
 
  مقدمة
 ...
 جواب اهل السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والزيدية
 وهو رد علي بعض علماء الزيدية فيما اعترض به علي دعوة التوحيد الوهابية
 تاليف: الشيخ الامام عبد الله ابن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالي
 الشرك بالله سبب الاختلاف بين اهل نجد والرافضة
 
 بسم الله الرحمن الر حيم
 وبه نستعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 (اما بعد) : فانه قد وصل الينا كتابكم الذي فيه الاعتراض علي الجواب الذي قد اتاكم العام الماضي صحبة رسولكم؛ واعتراض المعترض عليه فاسد من وجوه كثيرة، وهو يدل علي جهالة قاءله ومكابرته ومعاندته لاهل البيت النبوي، وغيرهم من اهل السنة والجماعة المقتدين بكتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 والجاهل يبين جهله وضلاله بالادلة، فاذا عاند وكابر صار جهاده بالسيف، كما قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} .
 اما قوله: ان سبب الاختلاف بين الساءل والمسءول هو ان عليا عليه السلام فارقه وحاربه معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، وقتل علي رضي الله عنه بعد ان كانت الحرب بينهما اربعين يوما الي اخره.
 فنقول: هذا مما يدل علي جهل المعترض او تجاهله، وذلك ان الاختلاف الذي بيننا وبينكم ليس هذا سببه، وانما سبب الاختلاف والعداوة والمقاتلة لمن قاتلناه هو: الشرك بالله، الذي قد انتشر وذاع في ساءر البلاد، من يمن وشام ومغرب 
 ومشرق، وهو: الاستغاثة بالصالحين ودعوتهم في كشف الشداءد وجلب الفواءد الذي قال الله فيه وفيمن فعله: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} .
 وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} . وقال تعالي في حق الانبياء: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} . وقال لنبينا صلي الله عليه وسلم {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} . وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} .
 وقد صح عندنا بالنقل المتواتر ان هذا يفعل عندكم في كثير من بلاد اليمن ولا تزيلونه ولا تنكرونه علي من فعله، والاوثان والبنايات التي علي القبور موجودة عندكم. وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي رضي الله عنه الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ادع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته" . 
  فصل الاقوال والاراء في قتال الحسين ليزيد
 ...
 فصل الاقوال والاراء في قتال الحسين – رضي الله عنه  ليزيد
 كيفية التغيير بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 واما قوله: ومما نشا من هذا الافتراق ان كثيرا من علماء اهل السنة، والجماعة حكموا بان الحسين بن علي باغ علي يزيد بن معاوية.
 فيقال: قد اختلف اهل السنة والجماعة في هذه المسالة، وكذلك اهل البيت؛ فذهبت طاءفة من اهل السنة رضي الله عنهم من الصحابة، فمن بعدهم كسعد بن ابي وقاص، واسامة ابن زيد، ومحمد بن مسلمة، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، وغيرهم، وهو قول احمد بن حنبل، وجماعة من اصحاب الحديث، الي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باللسان ان قدر علي ذلك، والا فبالقلب فقط، ولا يكون باليد، وسل السيوف، والخروج علي الاءمة، وان كانوا اءمة جور.
 واستدلوا باحاديث صحاح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ما اخرجاه في الصحيحين، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من راي من اميره شيءا يكرهه، فليصبر عليه، فانه ليس احد من الناس يخرج من السلطان شبرا فمات، الا مات ميتة جاهلية" . وفي لفظ: "من فات الجماعة شبرا فمات، مات ميتة جاهلية" . وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة، ثم مات، مات ميتة جاهلية"  الحديث.
 وفي صحيح مسلم عن حذيفة قال: "قلت: يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم. فقلت: فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم وفيه دخن، قلت: وما دخنه؟ قال قوم يستنون بغير سنتي، ويهتدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر فقلت: فهل بعد ذلك الخير شر؟ قال: نعم، دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم قذفوه فيها، فقلت: يا رسول الله، صفهم لنا. قال: نعم قوم من جلدتنا، ويتكلمون بالسنتنا، قلت: يا رسول الله، 
 فما تري ان ادركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين، وامامهم، قلت: فان لم يكن لهم جماعة، ولا امام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض علي اصل شجرة حتي يدركك الموت، وانت علي ذلك"والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا.
 وذهبت طاءفة اخري من الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم من التابعين، ثم الاءمة بعدهم الي ان سل السيوف في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر واجب، اذا لم يقدر علي ازالة المنكر الا بذلك، وهو قول علي بن ابي طالب، وكل من معه من الصحابة رضي الله عنهم؛ كعمار بن ياسر، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وغيرهم، وهو قول ام المءمنين، ومن معها من الصحابة؛ كعمرو بن العاص، والنعمان بن بشير، وابي العادية السلمي وغيرهم، وهو قول عبد الله بن الزبير، والحسين بن علي، وهو قول كل من قام علي الفاسق الحجاج؛ كعبد الرحمن بن ابي ليلي، وسعيد بن جبير، وابي البختري الطاءي، وعطاء السلمي، والحسن البصري، والشعبي، ومن بعدهم؛ كالناسك الفاضل عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر، وعبيد الله بن حفص بن عاصم، وساءر من خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومع اخيه ابراهيم بن عبد الله، وهشيم بن بشير، والوراق، وغيرهم.
 خروج الحسين لقتال يزيد ومخالفة الصحابة له
 وقد ذكر ابن كثير في تاريخه عن طاوس، عن ابن عباس قال: استشارني الحسين بن علي في الخروج الي العراق، فقلت: لولا ان يزري بي وبك الناس لنشبت يدي في راسك، فلم اتركك تذهب، فكان الذي رد علي ان قال: لان اقتل في مكان كذا احب الي من ان اقتل بمكة، قال: وكان هذا الذي سلي نفسي عنه.
 وقال غير واحد عن شبابة بن سوار: حدثنا يحيي بن اسماعيل بن سالم الاسدي، قال: سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر: انه كان بمكة، فبلغه ان الحسين بن علي قد توجه الي العراق، فلحقه علي مسيرة ثلاث ليال، فقال: اين تريد؟ قال: العراق، واذا معه طوامير وكتب، فقال: هذه كتبهم وبيعتهم، فقال ابن عمر: لا تاتهم، فابي،
 
 فقال ابن عمر: اني محدثك حديثا: "ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والاخرة، فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وذلك بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لا يليها احد منكم ابدا، وما صرفها الله عنكم الا للذي هو خير لكم" فابي ان يرجع، فاعتنقه ابن عمر، وبكي، وقال: استودعك الله من قتيل.
 وقال ابو سعيد الخدري: غلبني الحسين بن علي علي الخروج، وقد قلت له: اتق الله في نفسك، ولا تخرج علي امامك، والزم بيتك. وقال ابو واقد الليثي: بلغني خروج الحسين، فادركته، فناشدته الله ان لا يخرج، فانه يخرج في غير وجه خروج، انما يقتل نفسه، فقال: لا ارجع.
 وقال جابر بن عبد الله: كلمت حسينا فقلت له: اتق الله، ولا تضرب الناس بعضهم ببعض، فوالله ما حمدتم ما صنعتم، فعصاني. وقال سعيد بن المسيب: لو ان حسينا لم يخرج لكان خيرا له، وكتب اليه المسور بن مخرمة: اياك ان تغتر بكتب اهل العراق، ويقول لك ابن الزبير: الحق بهم فانهم ناصروك، اياك ان تبرح الحرم، فانهم ان كان لهم بك حاجة، فسيضربون اليك اباط الابل حتي يوافوك، فتخرج في قوة وعدة، فجزاه خيرا، وقال: استخير الله في ذلك.
 وكتب اليه عبد الله بن جعفر بن ابي طالب كتابا يحذره اهل الكوفة، ويناشده الله ان يشخص اليهم، فكتب اليه الحسين: "اني رايت رءيا، ورايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرني بامر انا ماض له، ولست بمخبر بها احدا، حتي الاقي عملي".
 وذكر محمد بن سعد رحمه الله باسانيده: انه لما بايع معاوية الناس ليزيد، كان حسين ممن لم يبايع له، وكان اهل الكوفة يكتبون اليه يدعونه الي الخروج اليهم في خلافة معاوية؛ كل ذلك يابي عليهم، فقدم منهم قوم الي محمد بن الحنفية يطلبون اليه ان يخرج معهم، فابي، وجاء الي الحسين يعرض عليه امرهم، فقال له الحسين: ان القوم انما يريدون ان ياكلوا بنا، ويستطيلوا بنا، ويشيطوا دماء الناس ودماءنا.
 
 فاقام الحسين علي ما هو عليه من الهموم مدة يريد ان يسير اليهم، ومدة يجمع الاقامة عنهم، فجاءه ابو سعيد الخدري فقال: يا ابا عبد الله، اني لكم ناصح، واني عليكم مشفق، وقد بلغني انه قد كاتبكم قوم من شيعتكم بالكوفة يدعونك الي الخروج اليهم، فلا تخرج اليهم، فاني سمعت اباك بالكوفة يقول: "والله لقد مللتهم وملوني، وابغضتهم وابغضوني".
 وكلمه في ذلك ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فلم يطع احدا منهم، وصمم علي المسير.
 وقال له ابن عباس: والله اني اظنك ستقتل بين نساءك وولدك، كما قتل عثمان، فلم يقبل منه.
 وكذلك اخوه محمد بن الحنفية نهاه عن ذلك واعلمه ان الخروج ليس له براي يومه هذا، فابي الحسين ان يقبل، فحبس محمد بن الحنفية ولده فلم يبعث معه احدا منهم، حتي وجد حسين في نفسه علي محمد.
 والمقصود من هذا: ان ابن عباس وغيره من الصحابة انكروا علي الحسين خروجه علي يزيد، ونهوه عن ذلك؛ خوفا عليه مما جري عليه وعلي اهل بيته، ولكن لا راد لما قضي الله.
 وما جري علي الحسين رضي الله عنه وعلي اهل بيته مما يعظم الله به اجورهم، ويرفع به درجاتهم رضي الله عنهم اجمعين.
 واهل السنة يبغضون يزيد، ومنهم من يلعنه، ليس كما يظنه المعترض فيهم ويرميهم به من بغضهم عليا واهل بيته، يعرف ذلك كل من طالع كتب القوم.
 
 فصل في
  بيان مذهب الزيدية من البدع
 واقوال المحدثين في الامام زيد بن علي وبراءتهم من الشيعة
 واما قوله: (ومن عجاءب الانحراف عن ال محمد: ان عالم اهل السنة والجماعة الذهبي لما عدد في ميزانه المذاهب الاسلامية قال ما معناه عن يحيي بن معين: وللزيدية مذهب بالحجاز، وهو معدود من مذاهب اهل البدع. فهذا يخبرك بان علماء اهل السنة والجماعة لم يعرفوا طريقة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الي اخره.
 فيقال: هذا من اعظم الجهل؛ فان علماء اهل السنة والجماعة، خصوصا اءمة الحديث؛ كيحيي بن معين، واشباهه من اخبر الناس باحوال الرجال، ويقولون الحق الذين يدينون الله به، لا يخافون في الله لومة لاءم. فاذا كان للزيدية مذهب ينسبونه الي زيد بن علي واهل العلم يعرفون كذبهم وافتراءهم عليه في ذلك بينوه اذا كان ذلك مخالفا لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وما كان عليه علماء اهل البيت كعلي وابن عباس، وليس كل من انتسب الي احد من اهل البيت، او غيرهم من الاءمة يكون صادقا في انتسابه اليهم ونقله عنهم.
 فهءلاء الروافض الذين يسبون الشيخين وجمهور الصحابة ويكفرونهم، ينتسبون الي علي واولاده، ويقولون: نحن شيعة ال محمد، افكانوا صادقين في ذلك؟ كلا، بل هم اعداءهم حقا، واهل البيت براء منهم. وكذلك اليهود والنصاري ينتسبون الي انبياءهم، ويزعمون انهم علي دينهم، وعلي طريقتهم، وهم قد باينوهم اشد المباينة.
 وكذلك اهل البدع من هذه الامة ينسبون مذاهبهم الباطلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او الي اصحابه. وكلام علماء اهل الحديث والسنة في زيد بن علي، وامثاله من علماء اهل البيت معروف مشهور.
 
 قال ابو حاتم البستي: لما ذكر قتل زيد بن علي بالكوفة قال: كان من افاضل اهل البيت وعلماءهم، وكانت الشيعة تنتحله. انتهي.
 ومن زمن خروج زيد افترقت الشيعة الي رافضة وزيدية، فانه لما سءل عن ابي بكر وعمر فترحم عليهم رفضه قوم، فقال: رفضتموني، فسموا رافضة لرفضهم اياه. ولا يبغض علماء اهل الحديث، ويتكلم فيهم الا من هو من اهل البدع والكذب والفجور.
 وقد تقدم كلام احمد في ابن ابي قتيلة لما قيل له: ان اصحاب الحديث قوم سوء، فقام احمد ينفض ثوبه، ويقول: زنديق، زنديق، يعني انه لا يتكلم فيهم الا من هو منافق؛ لان الله حفظ بهم الدين، وميزوا بين صحيح الاخبار وسقيمها، ولهذا قال احمد بن هارون الفلاس: اذا رايت الرجل يقع في يحيي بن معين، فاعلم انه كذاب يضع الحديث.
 وقال ابن حجر في كتاب "تهذيب التهذيب في معرفة الرجال": زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسين المديني روي عن ابيه، واخيه، وابي جعفر الباقر، وابان بن عثمان، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن ابي رافع، روي عنه ابناه حسين وعيسي، وابن اخيه جعفر بن محمد، والزهري، والاعمش، وشعبة، وسعيد بن هشيم واسماعيل، وزبيد اليامي، وزكريا بن ابي زاءدة، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، وابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، وابن ابي الزناد، وعده ابن حبان في الثقات.
 وقال: روي عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال السدي عن زيد بن علي: "الرافضة حربي، وحرب ابي في الدنيا والاخرة".
 وروي الحافظ ابو الحجاج المزي باسناده عن الفضل بن مرزوق، قال: سالت عمر بن علي، وحسين بن علي: هل فيكم انسان مفترضة طاعته؟ فقال: لا، والله ما هذا فينا، من قال هذا فهو كذاب، فقلت لعمر بن علي: رحمك الله، انهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 اوصي الي علي، وان عليا اوصي الي الحسن، وان الحسن اوصي الي الحسين، وان الحسين اوصي الي ابنه علي، وابنه علي اوصي الي ابنه محمد بن علي؟ فقال: "والله لقد مات ابي، فما اوصي بحرفين، ما لهم قاتلهم الله؟ والله ان هءلاء الا متاكلة بنا".
 وقال يحيي بن سعيد الانصاري: سمعت علي بن الحسين، وكان افضل هاشمي رايته، يقول: "احبونا حب الاسلام، فما برح بنا حبكم، حتي صار علينا عارا".
 فانظر رحمك الله الي ما نقله اهل العلم عن اهل البيت علي بن الحسين واولاده، يتبين لك ان الشيعة من الرافضة والزيدية هم المنحرفون عن ال محمد، لا اهل السنة والحديث.
 فصل في قول ابن معين في مذهب الزيدية
 واما قوله: (ويا ليت شعري، هل سمع ابن معين من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه عد مذهب اولاده من البدع؟) .
 فهذا من عظيم جهل المعترض وافتراءه علي ابن معين وغيره من اهل السنة والجماعة؛ فان ابن معين لم يقل: ان مذهب زيد بن علي واباءه واجداده من البدع، بل قال ما نقله عنه المعترض: وللزيدية مذهب بالحجاز، وهو معدود من مذاهب اهل البدع يعني بذلك الزيدية الذين ينتسبون الي زيد بن علي، وليسوا علي طريقته، ومجرد الانتساب الي زيد او غيره من اهل البيت لا يصير به الرجل متبعا لطريقتهم حتي يعرف طريقتهم، ويتبعهم عليها، كما قال الحسن البصري رحمه الله في قوله صلي الله عليه وسلم: "المرء مع من احب" ان اليهود والنصاري يحبون انبياءهم، فلا تغتروا.
 وابن معين رحمه الله سمع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد"  فهذه كلمة جامعة بين فيها صلي الله عليه وسلم ان كل من احدث ما يخالف امر الله ورسوله فهو مردود عليه. وكذلك قوله في حديث العرباض بن 
 سارية: "واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" ، والرسول صلي الله عليه وسلم اعطي جوامع الكلم، فافاد امته، واعلمهم صلوات الله وسلامه عليه: " ان كل بدعة ضلالة ".
 فاذا تبين لاهل العلم ان طاءفة من طواءف الزيدية او غيرهم، خالفوا ما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، بينوا للناس انهم اهل بدعة، وضلالة لءلا يغتر بهم الجاهل، كما بينوا فساد مذهب الرافضة المنتسبين الي علي واولاده، وكذلك بينوا فساد مذهب القدرية المنكرين ان يكون الله خلق اعمال العباد وقدرها عليهم، وكذلك بينوا فساد مذهب الخوارج الذين كفروا عليا وعثمان ومن والاهما؛ وهم مع ذلك ينتسبون الي الرسول صلي الله عليه وسلم والي ابي بكر، وعمر، ويتولونهما، ويستدلون بايات من القران لا تدل علي ما قالوه.
 وهذا الجاهل يظن ان من انتسب الي زيد بن علي، وغيره من اهل البيت لا يذم ولا يعاب، ولو خالف الكتاب والسنة. وهذا جهل عظيم لا يمتري فيه الا من اضله الله، وختم علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة، نعوذ بالله من الخذلان. 
  فصل الشيعة المعتدلون من اءمة الحديث
 واما قوله: (وممن رموه بالتشيع: اهل السنة والجماعة المذكورون: علي بن المديني شيخ البخاري، وعبد الرزاق الصنعاني، واحمد بن عقدة، والدارقطني، والحاكم ... الخ.
 فيقال: هذا مما يبين لك معرفة اهل الحديث باحوال الرجال، وبعدهم عن التعصب والهوي، وهءلاء الاءمة الذين عددتهم هم عند اهل السنة والجماعة من اءمة العلم يقتدون بهم، وياخذون عنهم، ويرحلون اليهم، ولو كان فيهم بعض التشيع الذي لا يخرجهم عن ان يكونوا اءمة هدي يقتدي بهم، والتشيع الذي
 
 لا يخرج صاحبه عن الحق، لا يذم به صاحبه، ولا يخرجه عن اهل السنة والجماعة، فان لفظ التشيع ليس مذموما في الشرع، بل قال تعالي لما ذكر نوحا عليه السلام، قال بعده: {وان من شيعته لابراهيم}  اي: من اهل دينه، وانما صار مذموما عند اهل السنة لما كان اهل البدع كالرافضة وامثالهم الذين يسمون انفسهم الشيعة يقولون: نحن شيعة ال محمد، وهم قد كذبوا في ذلك، بل هم اعداءهم؛ لانهم خالفوا هديهم، وسلكوا غير طريقتهم.
 وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما وليي الله، وصالح المءمنين" . 
  فصل افتراء الشيعة علي اهل السنة، الانحراف عن ال البيت وتولي الدول الجاءرة
 واما قوله: (وسبب انحراف من ذكر عن اهل البيت وشيعتهم انهم تولوا اليوم الدول الجاءرة، واطاعوهم، وصححوا ولايتهم، واستدلوا علي ذلك باحاديث كثيرة رووها، فلما سمعها اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدوها مخالفة لكتاب الله تعالي في قوله: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} . وقوله: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} . وقوله: {وما كنت متخذ المضلين عضدا} ، الي غير ذلك من الايات الكريمة.
 ونظروا في الاحاديث الموجبة لطاعة اءمة الجور، فوجدوها قد رواها خصومهم تقريرا لمذهبهم، وردوها للقاعدة التي قررها اهل الاصول، واهل الحديث في انه لا يجب علي الخصم قبول رواية خصمه، فيما يقرر مذهبه الذي يري خصمه انه عنده بدعة) .
 فيقال: الجواب عن هذا الكلام من وجوه:
 (احدها) : ان هذا كذب علي 
 اهل السنة والجماعة، لا يمتري فيه احد عرف مذهبهم، وطالع كتبهم، فانهم لم ينحرفوا عن اهل البيت، بل من اصول الدين عندهم: محبة اهل البيت النبوي، وموالاتهم، والصلاة عليهم في الصلاة وغيرها، ولو ذهبنا نذكر نصوصهم في ذلك لطال الكلام جدا.
 (الثاني) : انهم لم يتولوا الدول الجاءرة، كما ذكره هذا المعترض، بل هم يبغضونهم ويكرهونهم، ويسمونهم ظلمة، واءمة جور، وانما اوجبوا طاعتهم اذا امروا بطاعة الله ورسوله، ويستدلون علي ذلك باحاديث ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منها انه قال: "علي المرء السمع والطاعة ما لم يءمر بمعصية؛ فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة" وثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر، وانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت، الا ويموت ميتة جاهلية" .
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة من رواية اهل البيت وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم باسانيد ثابتة بنقل العدول من اهل الحديث.
 (الوجه الثالث) : ان اهل السنة والجماعة لم يصححوا ولايتهم، الا اذا تولوا علي الناس، وبايعهم علي ذلك اهل الشوكة، واهل الحل والعقد، فاذا كان كذلك صحت ولايته، ووجبت طاعته في طاعة الله، وحرمت طاعته في المعصية، ولكن لا يجوزون الخروج عليه، ومحاربته بالسيف؛ لان ذلك يءول الي الفتن العظيمة، وسفك الدماء، والهرج الكثير. هذا الذي عليه اهل السنة والجماعة، وهذا القول هو الذي تدل عليه النصوص النبوية، وعليه كثير من اهل البيت.
 (الوجه الرابع) : ان قوله في الاحاديث التي يستدل بها اهل السنة علي السمع والطاعة لولي الامر، فلما سمعها اهل البيت وجدوها مخالفة لكتاب الله، كذب ظاهر علي اهل البيت عليهم السلام؛ فان كثيرا من اهل البيت، مذهبهم مذهب 
 اهل السنة والجماعة في هذه المسالة، هذا الحسن بن علي رضي الله عنه انخلع لمعاوية رضي الله عنه وبايعه، وامر كل من بايعه، وبايع اباه بمبايعة معاوية، والسمع والطاعة له، وهو عند هذا المعترض وامثاله من اءمة الجور. واما عند اهل السنة والجماعة فهو من خيار ملوك الاسلام، واعدلهم، واحسنهم سيرة، ونهي اخاه الحسين عند موته عن طاعة سفهاء الكوفة.
 وهذا ابن عباس، وهو من اءمة اهل البيت، نهي ابن عمه الحسين رضي الله عنه عن الخروج، وكذلك محمد بن الحنفية، وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم، وهءلاء من اءمة اهل البيت، وقد تقدم النقل عنهم بذلك. وذكرنا من رواه من الاءمة.
 (الوجه الخامس) : ان اهل السنة رحمهم الله بينوا ان هذه الاحاديث المروية عنهم في السمع والطاعة لولي الامر هي الموافقة لكتاب الله حقا، لا تخالفه، بل القران يصدقها، ويدل علي ما دلت عليه؛ لان الجميع من عند الله. والرسول صلي الله عليه وسلم اعلم بكتاب الله من اهل البدع، وكذلك اصحابه، واهل بيته.
 قال العلماء: كان جبريل ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل بالقران، وقد امر الله بطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم في القران في اكثر من سبعين موضعا، واخبر ان من يطع الرسول فقد اطاع الله، وقد امر الله بطاعة اولي الامر في القران، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}  الاية، قال اءمة التفسير: هم العلماء والامراء.
 (الوجه السادس) : ان هذه الايات التي ذكر انها تخالف هذه الاحاديث، قد بين اهل التفسير معناها، وليس فيها ما يخالف كلام الرسول صلي الله عليه وسلم ولا ما يدل علي مراد هذا المعترض، واشباهه من اهل البدع؛ كالخوارج، والمعتزلة. ونحن نذكر كلام اءمة التفسير رحمهم الله في هذه الايات؛ لنبين بطلان ما ذهب اليه هذا المعترض.
 قال ابو حيان رحمه الله في تفسيره المسمي بالبحر: والعهد يعني في الاية 
 الامامة، قاله مجاهد، او النبوة قاله السدي، او الامان قاله قتادة، وروي عن السدي واختاره الزجاج، او الثواب، قاله قتادة ايضا، او الرحمة قاله عطاء، او الدين قاله الضحاك والربيع، او لا عهد عليك لظالم ان تطيعه في ظلمه قاله ابن عباس، او الامر من قوله: {ان الله عهد الينا} . {الم اعهد اليكم} ، او ادخاله الجنة من قوله: " كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة"، او طاعتي قاله الضحاك، او الميثاق، او الامانة، والظاهر من هذه الاقوال: انها الامامة؛ لانها هي المصدر بها، فاعلم الله ابراهيم عليه السلام ان الامامة لا تنال الظالمين. انتهي كلامه.
 وقد جمع لك كلام المفسرين في هذه الاية في هذا المختصر، ولم يذكر احد من المفسرين ان الاية تدل علي الخروج علي ولي الامر ومقاتلته بالسيف، وانه لا يطاع اذا امر بطاعة الله وطاعة رسوله. واهل السنة اهل عدل وانصاف واتباع للحق؛ لانهم لم يامروا بطاعة ولي الامر في المعصية، بل امروا بطاعته اذا امر بطاعة الله، فاذا امر بالمعصية، فلا سمع له ولا طاعة. لكن لا يجوزون الخروج عليه ولا يكون عندهم اماما في الدين اذا كان ظالما.
 والاية تدل علي ان الظالم لا يكون اماما في الدين، وليس فيها ما يدل علي انه اذا غصب الناس، وتولي عليهم، وصار معه اهل الشوكة، واهل الحل والعقد لا تجوز طاعته في الطاعة ومبايعته، فيتبين بما ذكرنا: ان هذه الاية ليس فيها دليل علي ما ذهب اليه اهل البدع، والله اعلم.
 واما الاية الثانية التي احتج بها وهي قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} ، فقال ابو العالية: في معني {ولا تركنوا الي الذين ظلموا 
 فتمسكم النار} ،
 قال: المعني: لا ترضوا باعمالهم، وقال ابن عباس: معني الركون: الميل، وقال السدي، وابن زيد: لا تداهنوا الظلمة، وقال سفيان: لا تدنوا من الذين ظلموا.
 وقال جعفر الصادق: {الي الذين ظلموا} الي انفسهم؛ فانها ظالمة، وقيل: لا تشبهوا بهم. ذكر هذه الاقوال كلها ابو حيان النحوي في تفسيره "البحر"، ولم يذكر احد من المفسرين ان الاية تدل علي ان الظالم اذا تولي علي الناس وقهرهم بشوكته وسلطانه، لا تصح ولايته، ولا تجوز طاعته اذا امر بطاعة الله.
 وجميع اهل السنة والجماعة متفقون علي ان الركون الي الظلمة لا يجوز علي ما فسره علماء التفسير، كابن عباس، وابي العالمية، فلا يجوز الميل اليهم، ولا الرضي باعمالهم التي تخالف كتاب الله وسنة رسوله. وكذلك لا تجوز مداهنتهم، بل ينكر عليهم ما فعلوه من المنكر بلسانه اذا قدر علي ذلك، فان لم يقدر انكره بقلبه، كما في الحديث المرفوع انه لما ذكر الظلمة قال: " من انكره فقد سلم، ومن كره فقد برء، ولكن من رضي وتابع"  . فتبين بما ذكرناه ان الاية لا تدل علي ما ذهب اليه هذا المعترض، ومن نحا نحوه من اهل البدع.
 واما الاية الثالثة وهي: قوله تعالي: {وما كنت متخذ المضلين عضدا} ، قال اهل التفسير: {المضلين} يعني الشياطين؛ لانهم الذين يضلون الناس، {عضدا} قال قتادة: اعوانا يعضدونني اليها، والعضد كثيرا ما يستعمل في معني العون، وذلك ان العضد قوام اليد، ومنه قوله: {سنشد عضدك باخيك}  اي: سنعينك ونقويك به، فهذا اخبار عن كمال قدرته، واستغناءه عن الانصار والاعوان، والله تبارك وتعالي  لا يحتاج الي اعانة احد من خلقه، بل هو الغني عما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، فلا حول ولا قوة الا بالله، فهل في هذه الاية ما يدل علي مقصود هذا المعترض، الجاهل بوجه من الوجوه؟
 (الوجه السابع) : ان يقال: احتجاجه بهذه الايات علي معارضة الاحاديث الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في السمع والطاعة لولي الامر ومناصحته، من جنس
 
 احتجاج الخوارج واشباههم علي بطلان ولاية علي وامامته، بقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} . وقوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} ، وانما اتوا من قلة معرفتهم بتفسير كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ومن جنس احتجاج الرافضة، ومن نحا نحوهم علي كفر الصحابة، وظلمهم بقوله تعالي: {من يرتد منكم عن دينه} . وكذلك احتجاجهم علي امامة علي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا}  الاية.
 وكذلك احتجاج الجهمية، والمعتزلة علي نفي الصفات الواردة في القران والسنة بقوله تعالي: {هل تعلم له سميا}  وقوله: {ليس كمثله شء} . وكل هذه الايات لا تدل علي ما ذهبوا اليه، وانما تدل علي ما اجمع عليه سلف الامة، واءمتها من الصحابة، والتابعين رضي الله عنهم؛ لان القران يصدق بعضه بعضا، وكذلك الاحاديث يصدق بعضها بعضا، والسنة الصحيحة لا تخالف الكتاب؛ لان الجميع من مشكاة واحدة {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} .
 (الوجه الثامن) : ان يقال: قوله: (ونظروا في الاحاديث الموجبة لطاعة اءمة الجور، فوجدوها قد رواها خصومهم عنه) كذب ظاهر، وتمويه علي الجهال الاصاغر، فان الاحاديث التي فيها السمع والطاعة لولي الامر قد رواها جماعة كثيرة من الصحابة من اهل البيت وغيرهم، ولم يردها علماء اهل البيت، بل تلقوها بالقبول كما تقدم النقل عنهم بذلك . وبينا ان اهل البيت اختلفوا في جواز الخروج علي اءمة الجور. 
 فمنهم من يري ذلك ويفعله، ومنهم من لا يري ذلك ولا يفعله، بل ينهي عنه ويكرهه. ولو لم يكن الا فعل الحسن رضي الله عنه لكفي به تكذيبا لما حكاه هذا المعترض، ولكن هذا واشباهه من اهل البدع ينتسبون الي اهل البيت، وينقلون مذاهبهم الباطلة عنهم، فينسبونها اليهم، ويكذبون عليهم، ولا يميزون بين الصدق والكذب، فلا نقل صحيح، ولا عقل مليح، نسال الله العفو والعافية.
 
  فصل في اهواء الشيعة والخوارج في حديث الردة وحديث الوصية بال البت
 ...
 فصل في اهواء الشيعة والخوارج في حديث الردة وحديث الوصية بال البيت
 واما قوله: (ولقد قرر هذا الواقع علي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حذر عنه الامة والصحابة من لا ينطق عن الهوي صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انكم محشورون الي الله؛ حفاة، عراة، غرلا"  الحديث، وكذلك حديث ابن مسعود وما في معناهما، وكذلك قوله: وقد فسر هذين الحديثين للذين ذكرهما صلي الله عليه وسلم بمخالفة كتاب الله عز وجل واهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخرجه الطبراني في "الكبير" عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه وسلم "اني لكم فرط" الحديث وما في معناه من الاحاديث) .
 فالجواب عن ذلك من وجوه:
 (احدها) : ان يقال: حديث ابن عباس، وحديث ابن مسعود المتفق عليهما وما في معناهما من الاحاديث الصحيحة قد رواها اهل العلم، وفسروها بان المراد بها الذين ارتدوا بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاتلهم ابو بكر الصديق والصحابة معه، كاصحاب مسيلمة الكذاب، والاسود العنسي، وطليحة، ومن معهم من قباءل العرب، فجهز ابو بكر رضي الله عنه الجيوش، وامر عليهم خالد بن الوليد، وقاتلهم حتي قتل منهم علي الردة جماعة كثيرة، ودخل 
 بقيتهم في الاسلام طوعا وكرها، وظهر مصداق ما اخبر الله به في كتابه حيث قال: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}  الاية. قال الحسن البصري رحمه الله: هم والله ابو بكر، واصحابه.
 وقد روي البخاري في صحيحه تفسير ذلك بما ذكرنا، فقال في ترجمة مريم من (احاديث الانبياء) ، قال الفربري: عن ابي عبد الله البخاري، عن قبيصة قال: هم الذي ارتدوا علي عهد ابي بكر، فقاتلهم ابو بكر، يعني حتي قتلهم، وماتوا علي الكفر.
 قال الخطابي: لم يرتد من الصحابة احد، وانما ارتد قوم من جفاة الاعراب ممن لا بصيرة له في الدين، وذلك لا يوجب قدحا في الصحابة المذكورين.
 قال الحافظ: ورجح عياض والباجي وغيرهما ما قاله قبيصة راوي الخبر، ولا يبعد ان يدخل في ذلك ايضا من كان في زمنه من المنافقين، كما في حديث الشفاعة: "وتبقي هذه الامة فيها منافقوها" ، فدل علي انهم يحشرون مع المءمنين.
 (الوجه الثاني) : ان يقال: الخوارج، ومن سلك سبيلهم يحملون هذه الاحاديث علي علي رضي الله عنه ومن والاه، ويقولون: انهم ارتدوا، واشركوا، فكما انهم مخطءون ظالمون في ذلك، فكذلك الروافض، والشيعة الذين يحملون هذه الاحاديث علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كابي بكر وعمر وجمهور الصحابة، او علي معاوية ومن قاتل معه عليا؛ بل قولهم اظهر فسادا، وابعد عن الحق والصواب من قول الخوارج، فان كان كلامهم صحيحا فكلام الخوارج اقرب الي الصحة.
 (الوجه الثالث) : ان اهل البيت الذين ذكروا في حديث زيد بن ارقم، وما في معناه هم قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين حرمت عليهم الصدقة، قال: علي، وال جعفر، وال العباس، وال ابي لهب، كما اخبر بذلك زيد بن ارقم، 
 وهو راوي الخبر، كما ذكر ذلك مسلم في صحيحه، والامام احمد في مسنده، وغيرهما من اهل الحديث، وهذا لفظهما، وروايتهما: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابي حيان اليمني، حدثني يزيد بن حبان، قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة، وعمرو بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه، قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا؛ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه وغزوت معه، وصليت معه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن اخي، والله لقد كبر سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فما حدثتكم فاقبلوه، وما لا فلا تكلفونيه.
 ثم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما خطيبا بماء يدعي (خما) بين مكة والمدينة، فحمد الله، واثني عليه، وذكر، ووعظ، ثم قال: "اما بعد؛ الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله؛ فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به"، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، وقال: "واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي"، فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال العباس، قال: اكل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم.
 فانظر رحمك الله الي كلام الصحابي، راوي الخبر، واخباره ان اهل البيت كل من حرم الصدقة بعده، والرافضة والشيعة تحمل هذه الاحاديث علي ال علي خاصة.
 (الوجه الرابع) : ان يقال: هذه الاحاديث اكثرها مطعون في صحتها، لا تقوم بها حجة، والصحيح منها لا يدل علي مقصود هذا المعترض واشباهه من اهل البدع، وذلك لان مدلولها يعم اهل البيت، كال علي، وال العباس، وال عقيل، وال جعفر، وغيرهم ممن حرمت عليه الصدقة، وتدل علي ان اجماعهم حجة، وانهم لا يجمعون علي مخالفة كتاب الله وسنة رسوله.
 واما اذا اختلفوا لم يكن قول احدهم حجة علي الاخر، بل يجب الرد عند التنازع الي الله، والي الرسول، كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . 
 (الوجه الخامس) : ان يقال: الذين ظلموا اهل البيت وقتلوهم، او احدا منهم، هم عند اهل السنة والجماعة اءمة جور وظلم، لا يحبونهم ولا يوالونهم، بل يبغضونهم ويعادونهم، ويلعنون من ظلمهم، وهذه كتبهم محشوة بالثناء علي اهل البيت، والدعاء لهم، والترضي عنهم، وذم من ظلمهم، ولو ذهبنا نذكر نص كلامهم، لطال الكتاب جدا.
 فتبين بما ذكرنا ان مذهب اهل السنة والجماعة هو الحق الذي لا يجوز العدول عنه، وان مذهب الرافضة والزيدية هو المخالف لكتاب الله وسنة رسوله، ولما اجمع عليه اهل البيت النبوي. والله اعلم.
 
  فصل في تفسير {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}
 واما قوله: (واما ادلة الساءل وحجته علي ان معتمده وطريقه الي جده صلي الله عليه وسلم اهل الحق، اعني اهل البيت، سلام الله عليهم في الكتاب والسنة، اما الكتاب فايات قد اضاء نورها، اولها قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} . وقوله: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}  ووجه الدلالة: ان الله لا يامر بمودة من ليس علي الحق ... الي اخره.
 فيقال: هذا من تمويهه علي الجهال؛ الذين لا يميزون بين الحق والباطل، وليس كل من احتج بالقران يدل علي ما احتج به عليه، وانما يعرف معاني القران والسنة اهل العلم من الصحابة والتابعين لهم باحسان؛ كابن عباس رضي الله عنهما وعلي بن الحسين، ومن شابههم من اهل العلم، الذين يعرفون مراد الله ورسوله.
 وقد صح عن ابن عباس انه فسر قوله تعالي : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}  بان المراد بذلك: ان يصلوا ما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرابة، ويكفوا عنه الاذي، ويدعوه يبلغ رسالات ربه، كما قال البخاري في صحيحه: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، 
 سمعت طاووسا، عن ابن عباس انه سءل عن قوله: {الا المودة في القربي} ، فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد. فقال ابن عباس: عجلت، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة، فقال: "الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة" انفرد به البخاري.
 ورواه الامام احمد عن يحيي القطان، عن شعبة به. قال ابن كثير: وهكذا روي عامر الشعبي، والضحاك، وعلي بن ابي طلحة، والعوفي، ويوسف بن مهران، وغير واحد عن ابن عباس، وبه قال مجاهد، وعكرمة، وقتادة، والسدي، رواه الطبراني باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا اسالكم عليه اجرا الا ان تودوني في نفسي؛ لقرابتي منكم، وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم". وروي الامام احمد باسناده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا اسالكم علي ما اتيتكم من البينات والهدي اجرا، الا ان تودوا الله، وتتقربوا اليه بطاعته"، هكذا روي قتادة عن الحسن البصري، عن ابن عباس مثله.
 وهذا كانه تفسير بقول ثان، وقول ثالث، وهو ما حكاه البخاري وغيره عن سعيد بن جبير ما معناه انه قال: معني ذلك ان تودوني في قرابتي، اي تبروهم وتحسنوا اليهم. قال ابن كثير: والحق تفسير الاية بقول حبر الامة، وترجمان القران؛ عبد الله بن عباس كما رواه عنه البخاري؛ ولا ننكر الوصاة باهل البيت، والامر بالاحسان اليهم واحترامهم، 
 واكرامهم، فانهم من ذرية طاهرة، واشرف بيت وجد علي ظهر الارض فخرا، وحسبا ونسبا، ولا سيما اذا كانوا متبعين للسنة النبوية الصحيحة الواضحة الجلية، كما كان عليه سلفهم كالعباس وبنيه، وعلي، واهل بيته وذويه.
 ثم ذكر ابن كثير رحمه الله الاحاديث في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم وساقها من وجوه متعددة.
 
  فصل في تفسير {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} وتحريف الشيعة لها
 واما قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ، فقال الحافظ ابن كثير في تفسيره: هذا نص في دخول ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اهل البيت؛ لانهن سبب نزول هذه الاية، وسبب النزول داخل فيه قولا واحدا. اما وحده علي قول، او مع غيره علي الصحيح.
 وروي ابن ابي حاتم باسناده عن ابن عباس في قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}  قال: نزلت في نساء النبي صلي الله عليه وسلم. وقال عكرمة: من شاء باهلته؛ انها نزلت في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. فان كان المراد انهن سبب النزول دون غيرهن فهذا حق، وان كان المراد انها لا تعم غيرهن ففي هذا نظر؛ فانه قد وردت احاديث تدل علي ان المراد اعم من ذلك، ثم ساق الاحاديث بطولها. انتهي معني ما ذكره ابن كثير.
 ومن تدبر القران لم يشك ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم داخلات في قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} ؛ لان سياق الكلام معهن. ولهذا قال 
 بعد هذا كله: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة}  اي: واعملن بما انزل الله علي رسوله في بيوتكن، من الكتاب والسنة، قاله قتادة، وغير واحد من المفسرين، وعاءشة بنت الصديق رضي الله عنها وعن ابيها اولاهن بهذه النعمة، واحظاهن بهذه الغنيمة، فانه لم ينزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم الوحي في فراش امراة سواها، كما نص علي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال بعض العلماء: لانه لم يتزوج بكرا غيرها، ولم ينم معها رجل في فراشها غيره صلي الله عليه وسلم فناسب ان تخص بهذه المزية، وان تفرد بهذه المرتبة العلية.
 والمقصود: ان هذه الاية تناقض مذهب هذا المعترض، وترد عليه، وتنادي ببطلان مذهبه من وجوه كثيرة: (منها) : انها عامة في جميع اهل البيت كال العباس، وال جعفر، وال الحارث بن عبد المطلب، وهو انما يظن ان المراد بها ال علي خاصة. (ومنها) : ان ازواجه داخلات في جملة اهل البيت، وهم يزعمون ان عاءشة، ومن معها من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين مخطءون عاصون في قتالهم عليا واصحابه.
 (ومنها) : انه ليس فيها دليل علي عصمة اهل البيت؛ لان العلماء رحمة الله عليهم ذكروا ان الارادة في القران نوعان: ارادة شرعية دينية، وارادة قدرية كونية؛ فالاولي كقوله في هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}  وقوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم}  الاية وقوله: {ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} . واخبر انه يريد ان يتوب علي المءمنين ويطهرهم، وفيهم من تاب ومن لم يتب، ومن تطهر ومن لم يتطهر، فلا يكون فيها دليل علي العصمة، ولا الامامة. 
 واما الارادة الكونية القدرية فكقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}  الاية، وقوله: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا}  وقوله: {واذا اردنا ان نهلك قرية}  الاية، 
 وقوله: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض}  الاية. وهذه هي الكلمات التي لا يجاوزهن بر، ولا فاجر.
 ولفظ (الرجس) اصله القذر، ويراد به الشرك كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} ، ويراد به الخباءث المحرمة كقوله: {او لحم خنزير فانه رجس} . ونحن نقطع ان الله اذهب عنهم الرجس والخباءث، فمن تاب وقع ذنبه مكفرا، او مغفورا له، فقد طهره الله تطهيرا.
 فتبين بما ذكرنا: ان الايات التي احتج بها قد اضاء نورها في بطلان ما ذهب اليه هذا المعترض، وهو المطلوب. 
  فصل في اهواء الشيعة في مناقب احاديث ال البيت
 واما قوله: (واما الاحاديث ففي الترمذي عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه وسلم: "اني تارك فيكم ما ان استمسكتم به لن تضلوا بعدي"  الي اخره، وكذلك حديث ابي سعيد الذي اخرجه ابن ابي شيبة، وابن سعد واحمد، وكذلك حديث ابي ذر: "مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه" الي اخره، وكذلك حديث ابن الزبير، وكذلك حديث ابي سعيد وغيره مما ذكر) .
 (فالجواب) ان يقال: قد تقدم الجواب عن حديث الثقلين، وما في معناه قريبا، وبينا انها لا تدل علي مقصود هذا المعترض، بل تدل علي نقيض مقصوده، وانما تدل علي ان اجماع اهل البيت حجة، وانهم لا يجمعون علي باطل؛ لان الله عصمهم من ذلك، كما عصم هذه الامة ان تجتمع علي ضلالة، وهذا قول طاءفة من اصحاب احمد وغيره، ذكره القاضي في المعتمد.
 ومن العجب قوله: قال بعض اهل التحقيق: ان حديث الثقلين متلقي بالقبول، 
 والامة مجمعة علي صحة هذا الحديث. وهذا كذب ظاهر، فان حديث زيد بن ارقم الذي في صحيح مسلم الذي فيه ذكر الثقلين، قد طعن فيه غير واحد من اهل العلم بالاحاديث والاخبار، كابي حاتم الرازي، وابي داود السجستاني، فاهل الحديث اختلفوا في صحته: فصححه بعضهم، وطعن فيه بعضهم، فضلا عن جميع الامة
 واما الاحاديث الاخري التي ذكرها فليست في دواوين الاسلام المعتمدة كالصحيحين والسنن الاربعة، وانما يرويها بعض اهل الحديث المتاخرين الذين يروون الصحيح، والضعيف، والموضوع، وعلي تقدير صحتها، فليس فيها حجة علي العصمة، ولا علي الامامة؛ لانها عامة في جميع اهل البيت. ومعلوم ان بني العباس من اهل البيت، وهم عند هذا المعترض من اءمة الجور والظلم، فمدلول هذه الاحاديث يناقض مذهب هذا المعترض، واشباهه من اهل البدع، والله اعلم.
 فصل جدليات الشيعة في اهل السنة وال البيت
 واما قوله: (فلنرجع الي الكلام علي السءال والجواب، واظهار ما فيه من خطا وصواب) ، وقوله في الجواب (اعلم ان قولنا في هذه الايات وما اشبهها من ايات الصفات الواردة في القران العزيز والاحاديث الواردة في الصحاح، وغيرها هو مذهب السلف الصالح، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين ... الي اخره.
 ثم قال معترضا عليه: اقول: قد تحجرت واسعا، قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} ، فقد جعلت سيد المرسلين الذي هو رحمة للعالمين، رحمة لك، ولاهل مذهبك، وللمتسمين باهل السنة والجماعة خاصة، واضفته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، وجعلتهم سلفا لك ولاهل نحلتك، فيا ليت شعري، اين تضع اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخرجتهم عن ان يكون سلفهم جدهم صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتابعيهم لما فسروا كتاب الله، وتاولوا صفات الله علي ما تقتضيه لغة العرب، فقد قال تعالي: 
 {قرانا عربيا غير ذي عوج} . فلقد فرقت بين النبي صلي الله عليه وسلم واله، وقطعت ما وصله الله ورسوله، وخالفت قوله صلي الله عليه وسلم فيما قاله لعلي: "اما تكون رابع اربعة: اول من يدخل الجنة انا وانت، والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذرياتنا خلف ازواجنا"اخرجه الثعلبي، واحمد في المناقب، وفي رواية اخري اخرجها بعد ذكر الذرية: "واشياعنا عن ايماننا وشماءلنا"الي اخره.
 (فالجواب) ان يقال: في هذا الكلام من الكذب والزور والظلم انواع كثيرة:
 (الاول) : قوله: قد تحجرت واسعا، قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} وقد جعلت سيد المرسلين الذي هو رحمة للعالمين، رحمة لك، ولاهل مذهبك، وهذا كذب ظاهر علي المجيب؛ لانه لم يخص احدا معينا، بل اخبر ان مذهبه في هذه الايات وما اشبهها من الاحاديث، مذهب السلف الصالح، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، فهذا كلامه صريحا في تكذيب هذا المعترض.
 (الثاني) : قوله: فقد جعلت سيد المرسلين الذي هو رحمة للعالمين، رحمة لك، ولاهل مذهبك، وهذا ايضا كذب ظاهر علي المجيب؛ لان ظاهر كلامه علي صريحه يناقض ما ذكره هذا المعترض، وكل من اتبع كتاب الله وسنة رسوله من جميع الطواءف فهو عنده من اهل الرحمة الناجين، ولا يخالف في هذه المسالة احد من امته صلي الله عليه وسلم؛ لا من اهل السنة، ولا من اهل البدعة، وانما الشان في تحقيق هذه الدعوي بالعمل، وقد قال تعالي في كتابه: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين}  الاية، فدلت هذه الاية الكريمة علي ان كل من اطاع الله ورسوله من الاولين والاخرين، فهو من اهل الجنة الناجين.
 (الثالث) : قوله: وللمتسمين باهل السنة والجماعة خاصة. وهذا ايضا كذب علي المجيب؛ لان الذي ذكر المجيب كما نقله هو عنه انه ما درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 واصحابه، والتابعون، ومن اتبع سبيلهم من الاءمة، واهل الحديث، وساءر العلماء الذين لهم لسان صدق عند الامة، وهم اهل السنة، فهذا كلام المجيب بحروفه، وهو ظاهر في كذبه وافتراءه عليه .
 والمجيب يعلم ان كثيرا من اهل البدع يسمون انفسهم اهل السنة والجماعة، وليسوا كذلك، بل هم مخالفون للسنة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولجماعة اهل الحق، كالخوارج والمعتزلة الذين يسمون انفسهم اهل العدل والتوحيد، وهم في الحقيقة اهل ظلم وشرك.
 وكذلك الروافض والشيعة الذين يسمون انفسهم شيعة ال محمد، وهم اعداء ال محمد في الحقيقة كما ان اليهود والنصاري يدعون اتباع الانبياء، وينتسبون اليهم، وهم اعداءهم حقا، ولهذا امتحنهم الله تبارك وتعالي بهذه الاية الكريمة لما ادعوا محبة الله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  الاية.
 (الرابع) : قوله: فيا ليت شعري، اين تضع اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اخرجتهم عن ان يكون سلفهم جدهم صلي الله عليه وسلم وتابعيهم؟ وهذا من اظهر الكذب، والفجور علي المجيب؛ لان اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم هم اءمته وسلفه فيما ذكر؛ لانه بين في كلامه ان مذهبه ما درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتابعوهم الي يوم الدين، فاين في هذا انه اخرج اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الجملة؟ بل صريح كلامه انهم داخلون فيمن انتسب اليهم؛ لان قوله: واصحابه وتابعوهم الي يوم الدين، يعم؛ فيدخل فيه علي وسبطا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عباس، وابوه العباس، وغيرهم من اهل البيت الذين اتبعوا سلفهم الصالح، فكيف يقول هذا الكاذب الفاجر ان المجيب اخرجهم من هذه الجملة؟
 واما قوله: فقد اخرجتهم عن ان يكون سلفهم جدهم صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتابعيهم لما فسروا كتاب الله، وتاولوا صفات الله علي ما تقتضيه لغة العرب، فقد قال تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج} ، فالمجيب انما اخرج من هذه الجملة اهل البدع 
 والضلال الذين يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، وينسبون اقوالهم الباطلة اليهم، ويتاولون كتاب الله علي غير تاويله، وعلي غير ما فسره به الصحابة والتابعون، بل يحرفون الكلم عن مواضعه، كفعل اليهود والنصاري كالجهمية والمعتزلة، ومن شابههم من هذه الامة؛ الخوارج، والشيعة الذين يعطلون صفات الله، ويصفونه بصفات المعدومات، ويجحدون ما وصف الله به نفسه، او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم او يتاولونه علي غير ما دل عليه عند علماء العربية.
 والمقصود انه بين في كلامه ان المذهب الصحيح الصواب في مسالة الصفات هو ما درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، والحق لا يخرج عنهم، بل الحق يدور معهم حيث داروا؛ لان الطرق كلها مسدودة الي الله، والي جنته الا من طريقه صلوات الله وسلامه عليه وهذا مجمع عليه بين فرق الامة، وانما الشان في تحقيق الدعوي وتحقيق المنقول عنه صلوات الله عليه، والتمييز بين الصحيح والكذب، واهل العلم كلهم من جميع الفرق يتفقون علي ان طريقة اهل التاويل مبتدعة؛ ابتدعها اواءل الجهمية والمعتزلة الذين اخذوها عن الصابءين من المشركين اعداء الاسلام، ولا تءثر عن احد من السلف الصالح، لا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن اهل بيته، ولا عن احد من اصحابه، ولا التابعين لهم باحسان.
 ولما حدثت هذه البدعة في اواخر دولة بني امية، امر العلماء كالحسن البصري، وغيره من اهل العلم بقتل من ابتدعها، وهو الجعد بن درهم، فضحي به الامير خالد بن عبد الله القسري بواسط بالعراق، فخطب الناس وقال: "ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم؛ انه يزعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما"، ثم نزل فذبحه لانكاره الخلة والتكليم، وذلك ان اهل البدع يزعمون ان الله لا يتكلم، ولا يحب خلقه، ولا يخالل احدا، ويزعمون ان هذا من صفات المخلوقين، ويتاولون الايات التي فيها: ان الله يتكلم، او يحب، او يتخذ
 
 ابراهيم خليلا علي غير مدلولها، كما ذكر ذلك اهل العلم من اهل التواريخ وغيرهم. فقد خالفت ما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، والتابعون لهم باحسان، واتبعت سبيل المبتدعة الضالين، وذممت طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وكل من اتبعهم وزعمت انها تقتضي التشبيه والتجسيم، ومدحت طريقة جهم بن صفوان، وجعد بن درهم، وزعمت انها هي الحق الذي يجب اتباعه، ونسبتها بجهلك الي رسول الله، واهل بيته.
 وقد ذكر البخاري رحمه الله في كتابه (خلق افعال العباد) قصة جهم بن صفوان وجعد بن درهم، وكان جعد اخذ هذا المذهب عن الصابءين، واخذه عنه الجهم بن صفوان. قال رحمه الله: حدثنا قتيبة، حدثني القاسم بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب، عن ابيه عن جده، قال: شهدت خالد بن عبد الله القسري بواسط في يوم الاضحي وقال: "ارجعوا وضحوا تقبل الله منكم، فاني مضح بالجعد بن درهم؛ زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا" ثم نزل فذبحه. قال ابو عبد الله: بلغني ان جهما كان ياخذ هذا الكلام عن الصاءبة.
 فصل
 واما قوله: فلقد فرقت بين النبي صلي الله عليه وسلم وقطعت ما وصله الله ورسوله، فهذا كذب وافتراء علي المجيب، لا يمتري فيه ذو قلب منيب، وذلك ان المجيب قرر في كلامه مذهب السلف الصالح، وهو ما عليه رسول الله واصحابه، وذكر الادلة علي ذلك من كلام الله، وكلام رسوله، وكلام اهل العلم.
 وانما الذي قطع ما امر الله به ان يوصل وفرق بين رسول الله صلي الله عليه وسلم هم اهل البدع والضلال الذين شاقوا الله ورسوله من بعد ما تبين لهم الهدي، واتبعوا غير سبيل المءمنين، فاولءك يوليهم الله ما تولوا، ويصليهم جهنم وساءت مصيرا، ولو ادعوا اتباعهم، وانتحلوا طريقتهم كذبا وافتراء عليهم.
 
  فصل في زعم الزيدي ان الوهابي كفر من خالف مذهبه، وابطاله
 ...
 فصل زعم الزيدي ان الوهابي كفر من خالف مذهبه وابطاله
 واما قوله: او لم تدر انك ضللت، وكفرت من خالف مذهبك؟ استنادا الي الاوزاعي الذي يدعي ان الحق معه، وان التابعين اجمعوا علي ما ادعاه.
 (فالجواب ) ان يقال: في هذا الكلام من الكذب والظلم والجهل انواع كثيرة:
 (الاول) قوله: انك ضللت، وكفرت من خالف مذهبك في مسالة الصفات، فان الامة اختلفوا في هذه المساءل اختلافا كثيرا، ولم يكفر بعضهم بعضا، وانما يكفرون من خالف نص كتاب او سنة، وقامت عليه الحجة، واعتقد ان الحق خلاف ذلك. واما نحن فلم نكفر احدا بهذه الامور، وانما كفرنا من اشرك بالله، وعبد معه غيره، وقامت عليه الحجة، واستهزا بالدين الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من عند الله، او شء منه، او كرهه وابغضه.
 والادلة علي ذلك كثيرة في الكتاب والسنة كقوله تعالي: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} . وقال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} . وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . وقال تعالي: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء}  الاية. وقال تعالي: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} . وقال تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} .
 (الثاني) : قوله: استنادا الي الاوزاعي، الذي ادعي ان الحق معه؛ لان الاوزاعي رحمه الله لم يدع ان الحق معه، بل ذكر ان مذهبه هو ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وما اجمع عليه التابعون. ومعلوم ان الحق معهم لا يمتري في ذلك مسلم، واذا تنازع الناس في مسالة من المساءل الاصولية والفروعية، فالصواب 
 والحق مع من كان الدليل معه كاءنا من كان.
 (الثالث) : قوله: وان التابعين اجمعوا علي ما ادعاه؛ لان الاجماع في هذه المسالة قد حكاه غير واحد من اهل العلم، كمحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، وابي عمر بن عبد البر وغيرهما. فثبت عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة انه قال: "اتفق الفقهاء من الشرق والغرب علي ان الايمان بالقران والاحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل من غير تفسير، ولا تشبيه، فمن فسر شيءا من ذلك، فقد خرج مما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وفارق الجماعة؛ فانهم لم يصفوا ولم يفسروا، ولكن امنوا بما في الكتاب والسنة، فمن قال بقول جهم فارق الجماعة". انتهي.
 فانظر رحمك الله الي هذا الامام، كيف حكي الاجماع في هذه المسالة؟ ولا خير فيما خرج عن اجماعهم، ولو لزم التجسيم عن السكوت عن تاويلها لفروا منه، فانهم اعرف الامة بما يجوز علي الله، وما يمتنع عليه. وثبت عن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن الصابوني انه قال: "ان اصحاب الحديث، المتمسكين بالكتاب والسنة، يعرفون ربهم تبارك وتعالي بصفاته التي نطق بها كتابه، وتنزيله، وشهد بها رسوله صلي الله عليه وسلم علي ما وردت به الاخبار الصحاح، ونقله العدول الثقات، ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه، ولا يكيفونها تكييف المشبهة، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه؛ تحريف المعتزلة والجهمية". وقد اعاذ الله اهل السنة من التحريف والتشبيه، ومن عليهم بالتفهيم والتعريف حتي سلكوا سبيل التوحيد والتنزيه، وتركوا القول بالتشبيه، واكتفوا بنفي النقاءص بقوله عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . وبقوله تعالي: {لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} .
 فتبين بما ذكرنا بطلان قول المعترض؛ استدلالك بما رواه الاوزاعي من الاجماع احادي، ولا يجوز تكفير المسلمين الا بقطعي المتن والدلالة. 
 فصل
 واما قوله: (انك ادعيت ان الذي تذهب اليه ترك التعرض لتفسير ايات الصفات، والاوزاعي روي خلاف ما تدعي، فانه قال: كنا والتابعون نقر بان الله فوق عرشه. واذا اثبت التابعون والاوزاعي الفوقية لله علي العرش فقد فسروا، فكانهم قالوا معني قوله: {الرحمن علي العرش استوي}  اي كان فوقه، وانت تقول: انك لا تتعرض لتفسير ايات الصفات، فما الجامع بين كلامك، وكلام الاوزاعي والتابعين؟ فكيف تستدل به علي تكفير المسلمين؟.
 (فالجواب) ان يقال: هذا الكلام من المعترض مما يدل علي جهله، وقلة معرفته بكلام الاءمة ومرادهم، فان كلام الاوزاعي وغيره من اهل السنة معناه: انهم لا يفسرون، ولا يكيفون صفات الله كالاستواء علي العرش، والنزول، والمجء، والغضب، والرضي، والمحبة وغير ذلك من الصفات. فيقولون مثلا في الاستواء: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، كما قال الامام مالك ابن انس رحمه الله، فقيل له: يا ابا عبد الله {الرحمن علي العرش استوي} ، كيف استوي؟ فاطرق مالك، وعلاه الرحضاء يعني العرق، وانتظر القوم ما يجء منه، فرفع راسه اليه، وقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، واحسبك رجل سوء، وامر به فاخرج.
 ومن اول الاستواء بالاستيلاء فذاك هو الذي فسر، وهذا تاويل الجهمية والمبتدعة الضالين، وهم اءمة هذا المعترض، الذين فارقوا ما عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابتدعوا في الدين ما لم ياذن به 
 الله، والدليل علي ان مذهب السلف ما ذكرنا انهم نقلوا الينا القران العظيم، واخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم نقل مصدق لها، يءمن بها غير مرتاب فيها ولا شاك في صدق قاءلها، ولم يفسروا ما يتعلق بالصفات بتاويل ولا غيره، ولا شبهوه بصفات المخلوقين؛ اذ لو فعلوا شيءا من ذلك لنقل عنهم، ولم يجز ان يكتم بالكلية، اذ لا يجوز التواطء علي كتمان ما يحتاج الي نقله ومعرفته؛ لجريان ذلك في القبح مجري التواطء علي نقل الكذب، وفعل ما لا يحل، بل بلغ من مبالغتهم في السكوت عن هذا، انهم كانوا اذا راوا من يسال عن المتشابه بالغوا في كفه وزجره، تارة بالقول العنيف، وتارة بالضرب، وتارة بالاعراض الدال علي شدة الكراهة لمسالته.
 ولذلك لما بلغ عمر رضي الله عنه ان صبيغا يسال عن المتشابه، اعد له عراجين النخل، ثم امر به فضرب ضربا شديدا، وبعث به الي البصرة، وامرهم ان لا يجالسوه فكان بها كالبعير الاجرب؛ لا ياتي مجلسا الا قالوا: عزله امير المءمنين فتفرقوا عنه.
 وقال سعيد بن جبير: ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين.
 وثبت عن الربيع بن سليمان قال: سالت الشافعي رضي الله عنه عن صفات الله تعالي، فقال: حرام علي العقول ان تمثل الله تعالي، وعلي الاوهام ان تحده، وعلي الظنون ان تقطع، وعلي النفوس ان تفكر، وعلي الضماءر ان تتعمق، وعلي الخواطر ان تحيط، وعلي العقول ان تعقل الا ما وصف الله به نفسه، او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
 وثبت عن الحميدي ابي بكر عبد الله بن الزبير انه قال: اصول السنة، فذكر اشياء ثم قال: وما نطق به القران، والحديث مثل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} . ومثل: {والسماوات مطويات بيمينه} . وما اشبه هذا من القران والحديث، ولا نزيد فيه، ولا نفسره.
 ونقف علي ما وقف عليه القران والسنة، ونقول: {الرحمن علي العرش استوي} . فمن زعم غير هذا فهو جهمي، فمذهب السلف رحمة الله عليهم: اثبات الصفات، واجراءها علي ظاهرها 
 ونفي الكيفية عنها؛ لان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، واثبات الذات اثبات وجود لا اثبات كيفية، وعلي هذا مضي السلف كلهم.
 ولو ذهبنا نذكر ما اطلعنا عليه من كلام السلف في ذلك لخرج بنا عن المقصود في هذا الجواب، فمن كان قصده الحق واظهار الصواب اكتفي بما قدمنا، ومن كان قصده الجدال والقيل والقال والمكابرة لم يزده التطويل الا ضلالا، والله الموفق للصواب.
 
  فصلفي انكار الزيدي صفة العلو والفوقية لله تعالي والرد عليه
 واما قوله: (وانت –ايضا قد ناقضت كلامك بكلامك؛ حيث قلت: وذلك مثل وصف نفسه –تبارك وتعالي بانه فوق السماوات مستو علي عرشه. فقد فسرت كتاب الله، واثبت له صفة وهي الفوقية المستلزمة للتجسيم، وليست الفوقية مذكورة في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} .
 (فالجواب) ان يقال: قد ذكرنا ان تفسير الصفات الذي نفيناه في كلامنا، وذكرنا نفيه عن السلف هو تاويل ايات الصفات واحاديثها بتاويلات الجهمية والمعتزلة، الذين يفسرون الاستواء بالاستيلاء والفوقية بالقهر، واليد بالنعمة، وما اشبه ذلك. ويفسرونها بتفسير المشبهة، الذين يقولون: استوي كاستواء المخلوق علي سريره، ويفسرون اليد بالجارحة كجارحة المخلوق.
 فكل هذا من التفسير المردود المبتدع المحدث في الدين، ولم ينقل هذا عن احد من السلف باسناد صحيح ولا ضعيف، حتي ان المخالفين لهم في ذلك يقرون بان مذهب السلف في ايات الصفات واحاديثها امرارها كما جاءت، من غير تعرض لتفسير او تاويل، مع نفي التشبيه عنها، ويقولون: هذا اسلم.
 واما مذهب الخلف فهو تاويلها وتفسيرها بما يليق بالله سبحانه، فحصل الاتفاق من الموافق والمخالف علي ان مذهب السلف ما ذكرنا، ولله الحمد والمنة. 
 واما وصف الرب بالفوقية فقد صرحت الايات الكريمات بذلك، وكذلك الاحاديث الثابتة المتواترة، واجمعت عليه الامم عربهم وعجمهم؛ لان الله فطرهم علي ذلك، الا من شذ واجتالته الشياطين عن فطرته التي فطره الله عليها، وهذا كتاب الله –تعالي، وسنة رسول الله –صلي الله عليه وسلم.
 وعامة كلام الصحابة والتابعين، ثم عامة كلام ساءر الامة مملوء بما هو؛ اما نص، واما ظاهر، في ان الله هو العلي الاعلي، وانه فوق كل شء، وانه عال علي كل شء، وانه فوق العرش، وانه فوق السماء، مثل قوله: {ليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ، {اني متوفيك ورافعك الي}  {اامنتم من في السماء} ، {تعرج الملاءكة والروح اليه} ، {يخافون ربهم من فوقهم} ، {ثم استوي علي العرش}  في ستة مواضع، الي امثال ذلك مما لا يحصي الا بكلفة.
 يا سبحان الله! كيف لم يقل الرسول صلي الله عليه وسلم يوما من الدهر، ولا احد من سلف الامة: هذه الاحاديث والايات لا تعتقدوا ما دلت عليه، لكن اعتقدوا الذي تقتضي مقاييسكم؛ فانه الحق، وما خالفه فلا تعتقدوه وانفوه.
 ولازم هذه المقالة ان يكون ترك الناس بلا رسالة خيرا لهم في اصل دينهم؛ لان مردهم قبل الرسالة وبعدها واحد، وانما الرسالة زادتهم شقاء وضلالا. ونحن لم نصف الله بالفوقية، وانما هو –سبحانه هو الذي وصف نفسه بذلك، فبطل قول المعترض، وكلامه صريح بانه اتبع ما قاله الله ورسوله، وان الله هو الذي وصف نفسه بذلك.
 واما قوله: "فقد فسرت كتاب الله". فهذا كذب وافتراء علي المجيب، يعرفه كل منصف لبيب، وهذا المعترض لا يستحي من كثرة الكذب، نعوذ بالله من ارتكاب الهوي، والتعصب علي الباطل، اللذين يصدان عن اتباع الحق وارادته.
 وقوله: "واثبت لله صفة وهي الفوقية المستلزمة للتجسيم". كذب ظاهر؛ لان اثبات الفوقية لا يلزم منه ذلك عند من قال به، والله –سبحانه وتعالي اعلم من خلقه بما يجوز عليه وما يمتنع عليه، ولكن هذا شان اهل البدع والضلال، يردون ما جاء 
 به الرسول –صلي الله عليه وسلم من عند الله بهذه الامور القبيحة، كما ان الجهمية انكروا تكليم الله لموسي –عليه السلام وغيره من خلقه، وزعموا ان القران مخلوق، قالوا: لان الكلام اذا اطلق علي ظاهره يلزم منه الجسم.
 وكذلك انكروا رءية الله في الاخرة، وزعموا ان المرءيات لا تكون الا جسما، ولهذا لما ظهرت الفتنة في امارة المامون العباسي، وامتحن العلماء بالضرب والحبس علي ان يقولوا: "القران مخلوق، وان الله لا يري في الاخرة"، وجري امور عظيمة، وقتلوا بعض العلماء، وضربوا الامام احمد لما امتنع من القول بذلك. ولما ناظره برغوث تلميذ حسين النجار بان الله لو كان متكلما لكان جسما، قال الامام احمد: لا ادري ما تقولون، ولكن اقول: {الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد}  فاجابهم الامام احمد بطريقة الانبياء واتباعهم، وهو الاعتصام بكتاب الله، وترك البدع والمقاييس التي لم يات بها كتاب ولا سنة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل الاحتجاج بالمرسل ورد دعوي تكفير الوهابية لمن خالفهم مطلقا
 واما قوله: (ان روايتك عن الاوزاعي مرسلة لم تذكر طريقها، ولا مخرجها، ولا من صححها، فكيف تكفر بها المسلمين؟) .
 (فالجواب) ان يقال: هذا المعترض لا يعرف معني المرسل عند اهل الحديث، ولا يميز بينه وبين المنقطع او المعضل؛ لان هذا لا يسمي مرسلا، وانما المرسل ما ارسله التابعي عن النبي –صلي الله عليه وسلم وسقط الصحابي، كما اذا روي سعيد بن المسيب او الزهري او الحسن او مكحول وامثالهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما مثل هذا فلا يسمي مرسلا، وانما يسمي معضلا او منقطعا .
 ويقال –ايضا: استنادنا في هذه المسالة ليس الي قول الاوزاعي خاصة، ولا الي قول من هو اجل من الاوزاعي، وانما استنادنا في هذه المسالة وامثالها من صفات الله الي نصوص الكتاب والسنة 
 واجماع اهل العلم من السلف الصالح، فقد نقل الاجماع في هذه المسالة غير واحد كما تقدم التنبيه عليه.
 وقوله: "فكيف يكفر بها المسلمين؟ " فيا سبحان الله! كيف تفتري الكذب الظاهر علي المجيب؟ فقد بينا فيما تقدم اننا لم نكفر احدا بالجهل في هذه المسالة اعني تاويل ايات الصفات واحاديثها، ومخالفة ما عليه السلف ولا نكفر الا من انكر ما علم مجء الرسول صلي الله عليه وسلم به ضرورة.
 فصل في بدعة انكار القدر وتقدمها علي بدعة تاويل الصفات
 واما قولك: (ان الاوزاعي الراوي لذلك الاجماع قد ناقض نفسه، فقد حكي عنه الذهبي انه قال: لا نعلم احدا ينسب الي القدر من التابعين اجل من الحسن ومكحول رحمهما الله) .
 فالجواب: ان هذا المعترض لا يعرف المناقضة؛ لان اثبات القدر او نفيه من باب اثبات فعل العبد لله –تعالي او نفيه، لا من باب تفسير الصفات وتاويلها، والذي ذكره الاوزاعي عن التابعين اثبات الصفات لله –تبارك وتعالي وعدم تفسيرها وتاويلها، فاين في هذا ما يناقض ما ذكره الاوزاعي في قوله: "كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله فوق عرشه. ونءمن بما وردت به السنة من صفاته؟ وقد رواه البيهقي وغيره، باسناده عن الاوزاعي.
 واثبات خلق الله –تعالي للاشياء المخلوقة لا ينازع فيه احد من الناس، حتي عبدة الاوثان يقرون بذلك، كما اخبر الله عنهم بقوله: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون} . وقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض}  الي قوله: {ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} .
 وانما نازع من نازع من المعتزلة في فعل العبد خاصة، فالمعتزلة ينكرون ان الله خلق افعال العباد؛ خيرها وشرها. 
 وفي صحيح مسلم: ان اول من قال ذلك بالبصرة معبد الجهني، فلما ذكر ذلك لعبد الله بن عمر تبرا منه، واستدل علي اثباته بما سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثبات القدر حين ساله جبريل –عليه السلام عن الاسلام والايمان والاحسان، كما ذكر ذلك مسلم في اول كتاب الايمان من صحيحه. وكذلك ابن عباس ثبت عنه انه تبرا ممن انكر ذلك.
 ومن العجب قوله: (وايضا ينتقض بما روي عن عامر الشعبي التابعي انه قال: "ان احببنا اهل البيت هلكت دنيانا، وان ابغضناهم هلك ديننا") .
 فاين المناقضة في هذا الكلام يا جاهل؟ واهل السنة كلهم يحبون ال محمد، مع اثباتهم لصفات الله تعالي التي نطق بها القران.
 فان قلت: ان اهل البيت ينكرون هذه الصفات، ويتاولون ظواهر هذه الايات، طالبناك بصحة النقل عنهم بذلك، وهيهات؛ لان اهل البيت لا يفارقون كتاب الله ولا يخالفونه، كما ورد في الحديث انه قال: "ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض"  كما تقدم في حديث زيد بن ارقم وغيره.
 وانت لا تنكرن ظواهر الايات والاحاديث المذكورة فيها صفة الرب بصفاته العلي واسماءه الحسني، كالعلي الاعلي، وانه فوق عرشه استوي، وانه فوق عباده. ولم ينقل عن احد من الصحابة انه فسر هذه الايات بتفسير المعتزلة والجهمية الذي يذهب اليه هذا المعترض، ولا قالوا للناس: اعلموا ان ظاهر هذه النصوص غير مراد فلا تعتقدوه فانه يقتضي التشبيه والتجسيم، بل سكتوا عن ذلك، ووصي بعضهم بعضا بالسكوت عنها، وانما فسرها وتاولها اهل الضلال والبدع.
 وما احسن ما قال عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون: "عليك بلزوم السنة؛ فانها لك –باذن الله عصمة، فان السنة انما جعلت ليستن بها ويقتصر عليها، وانما سنها من قد علم ما في 
 خلافها من الزلل والخطا والحمق والتعمق، فارض لنفسك بما رضوا به، فانهم عن علم وقفوا، وببصرنا قد كفوا، ولهم كانوا علي كشفها اقوي، وبتفصيلها كانوا احري، وانهم لهم السابقون".
 "وقد بلغهم عن نبيهم ما يجري من الاختلاف بعد القرون الثلاثة، فلءن كان الهدي ما انتم عليه لقد سبقتموهم، ولءن قلتم حدث حدث بعدهم، فما احدثه الا من اتبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم واختار ما تحته، فكره علي ما تلقوه عن نبيهم، وتلقاه عنهم من اتبعهم باحسان، ولقد وصفوا منه ما يكفي، وتكلموا منه بما يشفي، فمن دونهم مقصر، ومن فوقهم مفرط، لقد قصر دونهم اناس فجفوا، وطمح اخرون فغلوا، وانهم فيما بين ذلك لعلي هدي مستقيم".
 
  فصل في مسالة القدر واثبات السلف والخلف اهل السنة له
 ...
 فصل في مسالة القدر واثبات السلف والخلف من اهل السنة له
 واما قوله: (وقد روي التكلم في القدر عن محمد بن سيرين وقتادة الي قوله: ومن تكلم في القدر فقد تكلم في الصفات، وسواء كان من جانب المعتزلة؛ كالحسن ومكحول، ومن ذكروا من جانب الاشعرية، فمن التابعين من هو سلف للاشاعرة.
 وقلنا: ان التكلم في القدر تكلم في الصفات، اذ معناه عند الحسن ومكحول ان الله –تعالي متصف بعدم خلق افعال العباد، اي: لم يءثر فيها، ومن اثبت لله خلق الافعال فقد وصف الله بانه مءثر فيها.
 وهذان المذهبان قد اشتهرا وشاعا في التابعين؛ فمنهم الذاهب مذهب المعتزلة كالحسن ومكحول ومن ذكرنا، ومنهم الذاهب مذهب الاشعرية) .
 (فالجواب) من وجوه:
 (احدها) ان يقال: اثبات القدر او نفيه ليس من باب اثبات الصفات، ولا تفسيرها عند المثبتين ولا عند النافين كما تقدم التنبيه عليه، وانما ذلك من باب اثبات الفعل والخلق. فالمعتزلة ينفون ان الله قدر افعال العباد، ويقولون: ان الله لا يقدرها عليهم ثم يعذبهم عليها، وانما يكون ذلك ابتداء من
 
 عند انفسهم، ويوردون علي ذلك شبهات من الكتاب والسنة.
 واما السلف واهل السنة، ومن اتبعهم من اتباع الاءمة الاربعة من الاشعرية وغيرهم، فيثبتون ان الله قدر افعال العباد وشاءها منهم، ولا يكون في ملكه الا ما يريد، ويستدلون علي ذلك بالايات القرانية الصريحة في ان الله خلق العباد واعمالهم، كقوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} ، وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} ، وقوله: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} .
 وبالاحاديث الصحيحة الصريحة المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الله قدر اعمال العباد، وان كلا ميسر لما خلق له، كما قال تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} .
 (الوجه الثاني) ان يقال: هءلاء الذين ذكرهم مع المعتزلة كالحسن وابن سيرين ومكحول كلهم قد صح عنهم الايمان بالقدر واثباته؛ موافقة لاهل السنة، وان كان قد نسب الي بعضهم موافقة المعتزلة، فليس كل ما ينسب الي شخص يكون ثابتا عنه، فليس مجرد نسبة بعض الناس اليهم ذلك يكون صدقا؛ وذلك لان المعتزلة انما اشتهر امرهم بعد موت الحسن البصري، لانهم اعتزلوا اصحاب الحسن بعد موته فسموا المعتزلة لذلك، وهم الذين يسمون القدرية؛ لانهم ينكرون ان يكون الله تبارك وتعالي قدر افعال العباد وشاءها منهم.
 وغلاتهم ينكرون ان يكون الله علم ذلك، ومن انكر علم الله بذلك فقد كفر عند اءمة اهل السنة، ولهذا قال من قال من اءمة اهل السنة: ناظروا القدرية بالعلم، فان انكروه كفروا، وان اقروا به خصموا.
 (الثالث) : ان اهل السنة الذين حكينا مذهبهم في الصفات، وانهم لا يتعرضون لها بتفسير ولا تاويل، بل يثبتونها صفات لله، ولا يلزم من اثباتهم الصفات لله انهم يفسرونها او يتاولونها. كما انهم وغيرهم يثبتون لله ذاتا وفعلا وحياة وقدرة، 
 ولا يكيفونها، ولا يفسرونها، بل يثبتون ما اثبته لنفسه، ويسكتون عما سكت عنه، وينزهونه عن مشابهة المخلوقات، ومذهبهم وسط بين الغالي فيه والجافي عنه، فلا يتاولونها تاويل المبتدعة، ولا يشبهونها بصفات المخلوقين، وقد قال تعالي: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} .
 (الوجه الرابع) ان هذا المعترض جزم في كلامه بان الحسن ومكحولا ومن ذكر معهم قد ذهبوا مذهب المعتزلة، وهذا كذب ظاهر عليهم، فان كان مراده ان هءلاء نسب اليهم القول بمذهب المعتزلة، فقد بينا ان مجرد نسبته اليهم لا يلزم منه صحة ذلك عنهم، والمنقول عنهم في ذلك من موافقة اهل السنة والجماعة في اثبات القدر والايمان به هو الثابت عنهم.
 وانت تعلم ان كثيرا من الناس قد نقل عن علي رضي الله عنه واهل البيت اشياء كثيرة، ونسبوا اليهم اقوالا قد براهم الله منها، والرسول صلي الله عليه وسلم قد نسب اليه اقوال كثيرة، واهل العلم يعرفون انها مكذوبة عليه.
 ومن هءلاء المذكورين من تكلم في شء من القدر ثم رجع عنه كوهب بن منبه، كما قال الحافظ ابو الحجاج المزي في تهذيبه، قال احمد بن حنبل عن عبد الرزاق: سمعت ابي يقول: "حج عامة الفقهاء سنة ماءة، وحج وهب بن منبه، فلما صلوا العشاء اتاه نفر فيهم عطاء والحسن بن ابي الحسن، وهم يريدون ان يذاكروه في باب من الحمد، فما زال فيه حتي طلع الفجر، فافترقوا ولم يسالوه عن شء". قال احمد: "وكان يتهم بشء من القدر ورجع".
 وقال حماد بن سلمة عن ابي سنان، قال: سمعت ابن منبه يقول: كنت اقول بالقدر، حتي قرات بضعة وسبعين كتابا من كتب الانبياء، في كلها: "من جعل الي نفسه شيءا من المشيءة فقد كفر". فتركت قولي.
 فتبين بما ذكرنا ان جزم هذا المعترض بان هءلاء الاءمة المذكورين يقولون بمقالة المعتزلة، كذب ظاهر، وقول بلا دليل. 
 (الوجه الخامس) : ان من المعلوم عند اهل العلم ان اول من تكلم في ايات الصفات واحاديثها بهذه التاويلات الباطلة المخالفة للظاهر هم المعتزلة والجهمية خاصة، واما الصحابة والتابعون لهم باحسان فكلهم متفقون علي الايمان بها، والسكوت عن البحث عن كيفيتها.
 فصل المبتدعة ترد ما وصف الله به نفسه بزعم التجسيم
 واما قوله: فمن اعجب ما سمعنا: قولك بان مذهبك الذي درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما هو معني كلامك، فان اهل السنة والجماعة هم الذين ملءوا كتبهم بروايات التجسيم لله تعالي والكيفية في الصفات، وفسروا صفاته، فلو ادعيت ذلك التنزيه علي ما في نفسك، لكان احسن من تحجر الواسع الذي يريد قومك من اهل السنة والجماعة.
 فاسمع ما رواه السيوطي في "الدر المنثور" قال : اخرج ابن جرير والحاكم  وابن مردويه "ان موسي –عليه السلام لما كلمه ربه احب ان ينظر اليه، فساله فقال: {لن تراني ولكن انظر الي الجبل} . قال: فحف حول الجبل الملاءكة، وحف حول الملاءكة بنار، وحف حول النار بملاءكة، وحف حولهم بنار، ثم تجلي ربك للجبل، تجلي منه مثل الخنصر، وجعل الجبل دكا فخر موسي صعقا" الي اخر الحديث الذي في تفسير قوله تعالي: {قال رب ارني انظر اليك} .
 ثم ذكر حديث ابن عباس نحو ما تقدم، وكذلك اخرج ابو الشيخ عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما تجلي الله لموسي كان ينظر الي دبيب النمل في الليلة الظلماء من مسيرة عشرة فراسخ" فهذا في التجسيم والتكييف.
 (فالجواب) ان يقال: كلام هذا المعترض يدل علي رسوخه في الجهل العظيم، واتباعه لاهل البدع والضلال، وعداوته لله ورسوله وعباده المءمنين، وذلك 
 ان مثل هذا الذي زعم انه تجسيم وتكييف قد ورد ما هو مثله او ابلغ منه في كتاب الله، وفي الاحاديث الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاذا كان هذا عنده تجسيما وتكييفا فلازم كلامه ان الله وصف نفسه بالتجسيم والتكييف، وكذلك رسوله صلي الله عليه وسلم، ومن زعم هذا فقد انسلخ من العقل والدين.
 فاسمع الان ما ذكر الله في كتابه: قال الله تعالي:? {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} . وقال تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} . وقال تعالي: {ثم استوي علي العرش}  في ستة مواضع من كتابه العزيز.
 وقال تعالي:? {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا} ، ووصف نفسه بانه يحب عباده المءمنين.
 وكذلك وصف نفسه بالغضب والسخط في غير اية من القران، وكذلك وصف نفسه بانه سميع بصير، وبان له يدين، كقوله تعالي: {لما خلقت بيدي} ، وقوله: {بل يداه مبسوطتان} ، وبانه يقبض الارض يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يقبض الارض يوم القيامة ويطوي السماوات بيمينه، ثم يهزهن بيده، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ " .
 وقال تعالي:? {وجاء ربك والملك صفا صفا} . وامثال ذلك كثير في الكتاب والسنة، وقد امرنا الله بتدبر القران وتفهمه.
 اذا تبين هذا، فقد اوجب الله تصديق الرسول صلي الله عليه وسلم علي كل مسلم فيما اخبر به عن الله من اسماءه وصفاته، مما جاء في القران وفي السنة الثابتة عنه، كما كان عليه السابقون الاولون من المهاجرين، والانصار والذين اتبعوهم باحسان، رضي الله عنهم ورضوا عنه.
 فان هءلاء الذين تلقوا عنه القران، كعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهم، قد اخبروا انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم 
 عشر ايات لم يجاوزوها حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: "فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا".
 ولم يقل الرسول صلي الله عليه وسلم يوما من الدهر ولا احد من اصحابه فيما بلغنا ان ظواهر هذه الايات وما في معناها من الاحاديث تقتضي التشبيه والتكييف والتجسيم فلا تعتقدوها، بل اولوها علي التاويلات المستكرهة، كما يقول من يقوله من الجهمية والرافضة وغيرهم من اهل البدع والضلال، بل اطلقوا هذه النصوص وبلغوها لجميع الخلق.
 ومعلوم ان في زمانهم الذكي والبليد من اهل البادية والحاضرة والرجال والنساء، فلم يقولوا لاحد منهم: لا تعتقدوا ظواهر هذه النصوص، ولا فسروها بما يخالف ظاهرها.
 فهذا سبيل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار ومن اتبعهم باحسان الي يوم القيامة، ومن اعرض عن ذلك واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا.
 
  فصل في شبهة تاويل بعض السلف للصفات
 واما قوله: (واما تفسير الصفات وتاويلها فروي –ايضا السيوطي في "الدر المنثور" في قوله تعالي: {وهو شديد المحال}  قال: اخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابن عباس في قوله تعالي: {وهو شديد المحال}  قال: شديد القوة. وعنه ايضا : شديد المكر والعداوة. واخرج ابن جرير عن ابن عباس ايضا: شديد الحول.
 واخرج ابن جرير عن علي رضي الله عنه قال: شديد الاخذ. واخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال: شديد الانتقام. واخرج ابو الشيخ عن علي قال: شديد الحقد. واخرج عبد الرزاق وابن ابي حاتم وابن جرير وابو الشيخ عن قتادة: شديد المحال: القوة والحيلة، انتهي. 
 قال المعترض: فهءلاء الاجلة من الصحابة والتابعين، قد روي عنهم من هو امام في حزبك وسلفك: السيوطي، ما تري من تفسير الصفات وتاويلها، بل روي التجسيم عن سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، وقد اشتهر اشتهار الشمس في كتب قومك وسلفك حديث: "سترون ربكم كالقمر ليلة البدر" فهل بعد هذا التكييف من بلاء وعمي؟ نسال الله لك الهداية، والسلامة من نزغات الشيطان) .
 (فالجواب) من وجوه كثيرة:
 (احدها) ان يقال: ما ذكرت من رواية السيوطي عن ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين ليس من باب تفسير الصفات وتاويلها الذي ينكره اهل السنة والجماعة، بل فسروها علي ظواهر الايات، ووصفوا الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، وهذا من اوضح الدلاءل في الرد عليك ايها المعترض، وعلي اشباهك المنكرين لصفات الله –تعالي، فلم يفعلوا فعل الجاهلية النفاة الذين لم يثبتوا لله صفة ولا فعلا، الممثلة المشبهة الذين يشبهون صفاته بصفات خلقه.
 (الوجه الثاني) : ان جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان يصفون الله بانه شديد القوة، وكذلك شديد المكر، وشديد الاخذ، كما وصف نفسه بذلك في غير اية من كتابه، كقوله: {ان اخذه اليم شديد}  وقوله: {ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} . وقال: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} . وقال: {ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم} . وقال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} .
 فيمرون هذه الايات علي ظواهرها، ويعرفون معناها ولكن لا يكيفونها، ولا يشبهونها بصفات المخلوقين.
 هذا مجمع عليه بينهم، ولله الحمد والمنة.
 فاين في هذا ما يدل علي انهم اولوا صفات الله بتاويلات الجهمية والمعتزلة والرافضة، ومن نحا نحوهم ممن ازاغ الله قلبه واتبع المتشابه وترك المحكم؟ كما قال تعالي:
 {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب 
 ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} .
 جعلنا الله وساءر اخواننا ممن يقول هذه المقالة التي علمنا الله اياها، واعاذنا من طريق المغضوب عليهم والضالين.
 فاما المغضوب عليهم فيتركون الحق ولا يريدونه، مع معرفتهم به، واما الضالون فالجهال الذين جهلوا الحق فلم يعرفوه، بل عملوا علي جهل.
 وذكر المفسرون ان المراد من المغضوب عليهم اليهود؛ لانهم عرفوا الحق معرفة تامة وتركوا اتباعه، والمراد بالضالين النصاري؛ لانهم عبدوا الله علي جهل، وقد نزه الله نبيه عن هذين الوصفين، فقال تعالي: {والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي}  وقد قال سفيان بن عيينة وغير واحد من السلف: "من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري".
 (الوجه الثالث) ان يقال: قوله: بل قد روي التجسيم عن سيد المرسلين، كذب ظاهر، لان السيوطي وغيره من اهل السنة ينفون عن الله مشابهة المخلوقات ومماثلة الاجسام المصنوعات. فان قال: ان لازم كلامهم يقتضي التجسيم والتشبيه. قلنا هذا ممنوع عند اهل السنة، فانهم يقولون: ان اثبات الصفات لله تبارك وتعالي، واثبات رءيته –تعالي لا يقتضي ذلك ولا يلزم منه التجسيم، ولكن هذا شان اهل البدع والضلال، يردون كتاب الله وسنة رسوله بهذه الخرافات الباطلة، والجهالات والضلالات الكاذبة الفاسدة.
 (الوجه الرابع) ان يقال: القران مملوء من صفات الله تبارك وتعالي واسماءه الحسني، وقصص الانبياء المتضمنة لاثبات الصفات والافعال الاختيارية لله تبارك وتعالي، كالمجء والمناداة والتكلم والقبض والبسط والغضب والرضي. افيقول مسلم او عاقل ان الله وصف نفسه بالتجسيم والتكييف؟! او وصفه به رسله وانبياءه؟ فاذا قلتم: ان لازم تلك النصوص اثبات التجسيم والتكييف، فهذه النصوص 
 الواردة في القران ابلغ منها فيما ذكرتم. سبحان الله! ما اعجب هذا الجهل، ولازم هذه المقالة ان ظواهر القران والسنة تجسيم وتكييف.
 (الوجه الخامس) ان يقال: قوله قد اشتهر اشتهار الشمس في كتب قومك وسلفك حديث: "انكم سترون ربكم" الخ، فيقال: هذا حق وصدق تواترت به الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودل علي ذلك ايات كثيرة من القران كقوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ، ووجه الدلالة من هذه الاية الكريمة: انه –سبحانه نفي ادراك الابصار له، واثبت له ادراكها، ونفي الادراك لا يستلزم نفي الرءية، فمفهوم الاية ان الله يري ولا يدرك. وبما ذكرنا فسر الاية حبر الامة وترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كما روي ذلك اءمة التفسير عنه، كابن جرير وابن ابي حاتم عن عكرمة عن ابن عباس قال: راي محمد ربه، فقلت: اليس الله يقول {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}  الاية، فقال لي: لا ام لك، ذلك نور اذا تجلي بنوره لا يدركه شء، قال عكرمة لمن قال له لا تدركه الابصار: الست تري السماء؟ قال بلي، قال؟ فكلها تري؟ .
 ولابن ابي حاتم بسنده عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}  قال: "لو ان الجن والانس والشياطين والملاءكة منذ خلقوا الي ان فنوا صفوا صفا واحدا، ما احاطوا بالله عز وجل."
 ويدل علي ذلك قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}  فسرها اءمة التفسير بان المراد بذلك ان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة؛ ولهذا قال الامام احمد بن حنبل –رحمه الله في كتاب "الرد علي الزنادقة والجهمية": (باب بيان ما جحدت الجهمية) {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} . 
 فقلنا لهم: لم انكرتم ان اهل الجنة ينظرون الي ربهم؟ فقالوا: لا ينبغي لاحد ان ينظر الي ربه؛ لان المنظور اليه معمول موصوف، فقلنا لهم: اليس الله يقول: {الي ربها ناظرة } ؟ فقالوا: انما معناه انها تنظر الثواب من ربها، وانما ينظرون الي فعله وقدرته، وتلوا اية من القران: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}  المعني: الم تر الي فعل ربك.
 فقلنا: ان فعل الله لم يزل العباد يرونه، وانما قال: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} ، فقالوا: انما تنتظر الثواب من ربها. فقلنا: انها مع ما تنتظر من الثواب، هي تري ربها. فقالوا: ان الله لا يري في الدنيا ولا في الاخرة، وتلوا اية من المتشابه من قوله جل ثناءه: {لا تدركه الابصار} .
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف معني قول الله: {لا تدركه الابصار}  وقال: "انكم سترون ربكم" وقال الله لموسي –عليه السلام {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك  ولم يقل لن اري، فايهما اولي ان يتبع؟ النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: "انكم سترون ربكم"  ام جهم حين قال: لا ترون ربكم؟ والاحاديث في ايدي اهل العلم عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة يرون ربهم، لا يختلف اهل العلم في ذلك.
 ومن حديث سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد في قول الله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  قال: النظر الي وجه الله.
 ومن حديث ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: " اذا استقر اهل الجنة في الجنة نادي مناد: يا اهل الجنة ان الله قد اذن لكم في الزيارة، قال: فيكشف الحجاب، فينظرون الي الله لا اله الا هو ".
 وانا لنرجو ان يكون جهم وشيعته ممن لا ينظرون الي ربهم ويحجبون عن الله؛ لان الله قال للكفار: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} .
 فاذا كان الكافر يحجب عن الله، والمءمن يحجب عن الله، فما فضل المءمن علي الكافر؟
 فالحمد لله الذي لم يجعلنا مثل جهم وشيعته، وجعلنا ممن اتبع، ولم يجعلنا ممن ابتدع. انتهي كلام احمد بحروفه ولفظه.
 وهذا الكتاب الذي نقلت منه هذا الكلام رواه عن احمد اءمة اصحابه 
 وهو مشهور عند العلماء، وفي هذا ما يبين ان هذا المعترض اتبع قول جهم وشيعته، وترك ما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته واصحابه.
 ومن العجب انه يدعي ان الامام احمد هو امام الشيعة عند الحقيقة، وقد خالف مذهبه في هذه المسالة وغيرها من مساءل اصول الدين، فكيف بمساءل الفروع؟
 واعجب من هذا قوله: ان رواية هذا الحديث –اعني حديث الرءية وما شابهه تكييف وعماء وضلال، فاذا كان موسي –عليه السلام قال لربه:? {ارني انظر اليك}  افيسال موسي –عليه السلام ما هو تكييف وتجسيم وعماء وضلال؟ ويكون موسي عليه السلام لا يعرف ما يجوز علي الله وما يمتنع عليه، ويعرف ذلك جهم وشيعته؟! فلا اله الا الله ما اقبح هذا الجهل وابعده عن السداد والصواب عند اولي الالباب!!
 وقد صرح بعض شياطين هءلاء المبتدعة الضلال بان عيسي عليه السلام شبه حيث قال:
 {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} ، وكذلك موسي عليه السلام حيث قال: {رب ارني انظر اليك} .
 وكذلك جهم، ذكر البخاري رحمه الله في كتاب خلق افعال العباد بسنده ان جهما قرا في المصحف، فلما اتي علي هذه الاية {الرحمن علي العرش استوي}  قال: "والله لو قدرت لحككتها من المصحف".
 وذكر ابو الحجاج المزي في (كتاب تهذيب الكمال في معرفة الرجال) ان عمرو بن عبيد شيخ القدرية قال في حديث الصادق المصدوق، المخرج في الصحيحين وغيرهما، من كتب الاسلام عن عبد الله بن مسعود قال: "حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة" الخ، فقال: لو سمعت الاعمش يقول هذا لقلت له: كذبت، ولو سمعت زيد بن وهب يقول ذلك لقلت له: كذبت، ولو سمعت ابن مسعود يقول ذلك ما قبلته، ولو سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك لرددته، ولو سمعت الله يقول ذلك لقلت: ليس علي هذا اخذت ميثاقنا او كلاما هذا معناه..
 فنسال الله العظيم المنان ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، وان يهب لنا منه رحمة، انه الوهاب. 
 فصل
 واما قوله: (فاركب السفينة، وادخل من باب حطة، حتي تدخل بنور قلبك، حقيقة عاقبة امرك، وما حصلت عليه من التكفير للمسلمين بسبب الاستناد والركون الي سلفك، والمتسمين باهل السنة والجماعة، والحال انهم قد نقضوا غزلك، فبينا انت تاوي الي كهفهم من انهم لا يفسرون ولا يءولون ايات الصفات، اذ جاءوك بالمدلهمات من التجسيمات والتاويلات، ورووها عمن ركنت الي اجماعهم، وهم التابعون الذين رووه لك عن الاوزاعي، فكنت كالساعي الي مثعب مواءلا من سل لراعد، وانظر هداك الله وتدبر، فانك تخوض في بحر الغرق، وهو تكفير اهل الاسلام، ولم تاو الي ركن شديد، ولم تركب سفينة نوح، فقد اردت ان تنزه ربك بما يلزم منه التجسيم، كما نبينه اذا جاء قومك بالقراقر، وهو صريح التجسيم والتكييف) .
 (فالجواب) ان يقال: قد تقدم ما يبطل دعواك فيما ذكرت في هذا الكلام بما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة.
 وهذا الكلام فيه انواع من الكذب والزور والبهتان، يتضح لكل من له ادني بصيرة من علم وايمان:
 (منها) : قوله: "وما حصلت عليه من تكفير المسلمين"، فاين في كلام المجيب انه صرح بتكفير المسلمين؟!
 (الثاني) : قوله: "والحال انهم قد نقضوا غزلك"، فاين فيما ذكرت عنهم ايها الجاهل في النقض علي المجيب؟ وقد بينا ان كلامهم موافق لما ذكره المجيب لا مخالف له، وانما فيه النقض عليك وعلي سلفك من المعتزلة والجهمية الذين ينفون صفات الله ويعطلونها عن حقاءقها.
 (الثالث) : قوله: "فبينا انت تاوي الي كهفهم من انهم لا يفسرون ولا يءولون ايات الصفات، اذ جاءوك بالمدلهمات من التجسيمات والتاويلات". وهذا ايضا من اظهر
 
 الكذب والفجور عليهم؛ لان جميع ما ذكره عنهم لا يدل علي التجسيم ولا التاويل الباطل بوجه من الوجوه، وانما يدل علي انهم يصفون الله باسماءه الحسني وصفاته العلي، وهم قد صرحوا بذلك، وتحملوا اثمه عنك وعن سلفك؛ طاعة لربهم ومعبودهم ونبيهم صلي الله عليه وسلم كما قال القاءل:
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 ويقال لهذا واشباهه من اهل البدع والضلال: اانتم اعلم ام الله؟
 (الرابع) : قوله: "فانك تخوض في بحر الغرق، وهو تكفير اهل الاسلام". فيقال: اين في كلام المجيب انه كفر احدا من المسلمين بتاويل ايات الصفات واحاديثها؟ اما تستحي من كثرة الكذب وترداده في السطر الواحد والاثنين والثلاثة والاربعة من كلامك؟ اما عندكم رجل رشيد ينصح هذا الجاهل، ويستر عورته اذا كشفها؟
 (الخامس) : قوله: "ولم تاو الي ركن شديد، ولا ركبت سفينة نوح". وهذا ايضا من الكذب والزور والبهتان؛ لان المجيب قد اوي الي ركن شديد، وركب سفينة نوح التي من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وقد احتج في كلامه بكتاب الله وسنة رسوله، وبما اجمع عليه السلف الصالح من صدر هذه الامة.
 (السادس) قوله: "وقد اردت ان تنزه ربك بما يلزم منه التجسيم". كذب ظاهر؛ لانا قد بينا ان ما وصف الله به نفسه او وصفه به رسوله حق وصدق وصواب، ولازم الحق حق بلا ريب، ولا نسلم ان ذلك يلزم منه التجسيم، بل جميع اهل السنة المثبتة للصفات ينازعون في ذلك، ويقولون لمن قال لهم ذلك: لا يلزم منه التجسيم كما لا يلزم من اثبات الذات لله تعالي، والحياة، والقدرة، والارادة، والكلام، تجسيم وتكييف عند المنازع.
 ومعلوم ان المخلوق له ذات، ويوصف بالحياة والقدرة والارادة والكلام، ومع هذا لا يلزم من اثبات ذلك لله تبارك وتعالي اثبات التجسيم والتكييف، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 
 ومعلوم ان هذه الصفات في حق المخلوق اما جواهر واما اعراض، واما في حقه تبارك وتعالي فلا يعلمها الا هو، بلا تفسير ولا تكييف.
 (السابع) قوله: "اذ جاء قومك بالقراقر". وهو صريح التكييف والتجسيم؛ لان ما ذكره عن اهل السنة ليس فيه تصريح بالتجسيم، وانما يقول المخالف: انه يلزم منه ذلك، وقد تقرر عند علماء الاصول وغيرهم ان: "لازم المذهب ليس بمذهب"، وهو نفسه ذكر ان ذلك يلزم منه التجسيم، ومنازعه يقول: لا يسلم له ذلك.
 ثم في اخر كلامه، في موضع واحد يقول: "وهو صريح التجسيم"، وليس فيما ذكره عن المجيب ولا عن سلفه من اهل السنة ما هو صريح في ذلك، والصريح في ذلك ان يقول القاءل: ان لله جسما كما يقوله بعض اءمة الرافضة، كهشام بن الحكم وغيره من اهل الكوفة، كما يذكر ذلك عنهم اهل المقالات.
 فاتق الله ايها الرجل، واحذر ان تكون من الذين يفترون الكذب، وقد قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} .
 فصل في ابطال زعم ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يفسر الصفات
 واما قوله جوابا عن كلام المجيب: "وهو ما درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم". فنقول: (هات لنا حديثا واحدا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعي الدلالة، متواتر المتن، او متلقي بالقبول عند الامة، بان رسول الله صلي الله عليه وسلم منع من تفسير ايات الصفات وتاويلها؛ حتي يكون حجة لك علي من خالفك في تكفيرك له. واما انه –صلي الله عليه وسلم لم يتعرض للتفسير والتاويل فانه لا يكفيك في تكفير المسلمين، مع انا قد ذكرنا لك ان قومك قد رووا عنه صلي الله عليه وسلم التفسير والتاويل والتجسيم، فاختر لنفسك ما يحلو، ولا حول ولا قوة الا بالله) .
 (فالجواب) من وجوه:
 (احدها) ان يقال: ان المجيب قد ذكر من الادلة القاطعة من الكتاب والسنة ان الله وصف نفسه بالاستواء واليدين والمجء والرضي والسخط 
 والغضب والمحبة وغير ذلك من اسماءه الحسني، وصفاته العليا، ما يشفي ويكفي لمن اراد الله هدايته.
 (الثاني) : انه لم يدع ان معه دليلا حديثا قطعي الدلالة بان رسول الله صلي الله عليه وسلم منع من تفسير ايات الصفات وتاويلها حتي يقال له: هات ما ادعيت.
 وانما دعواه ان ايات الصفات واحاديثها قد وردت في الكتاب والسنة، وتلقاها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان بالقبول والتصديق والايمان.
 ولم يرد عن احد منهم لا باسناد صحيح ولا حسن انهم فسروا ذلك، او قال الرسول او احد من اصحابه للناس: لا تعتقدوا ظواهر هذه النصوص بل تاولوها علي ما تقتضيه عقولكم ومقاييسكم، بل سكتوا عن ذلك، وامروا بتبليغ القران والسنة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بلغوا عني ولو اية"، وقال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}  الاية، {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} ، {ما علي الرسول الا البلاغ} .
 (الثالث) : انك قد اقررت انه صادق في هذه الدعوي بقولك: واما انه صلي الله عليه وسلم لم يتعرض للتفسير والتاويل فانه لا يكفيك، فقد صرحت بانه صلي الله عليه وسلم لم يتعرض لها بتفسير ولا تاويل، وهو المطلوب.
 فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه قد درجوا علي ما ذكره المجيب من امرارها كما جاءت من غير تعرض لها بتفسير ولا تاويل، وقد اقررت بذلك ولم تنكره، افلا يسعك ما وسع رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين المهديين كابي بكر وعمر وعثمان وعلي واولاده، والعباس وابنه عبد الله بن عباس، والحسن والحسين ابني علي، واخاهما محمد بن الحنفية، وعبد الله بن جعفر، وعلماء العترة رضي الله عنهم؟ فلا وسع الله لمن لا يسعه ما وسعهم؛ فانهم اءمة المتقين، وهداة الغر المحجلين.
 وقد قال تعالي في سورة الماءدة –وهي من اخر القران نزولا : {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت 
 لكم الاسلام دينا} .
 والاسلام هو ما درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم وسكت عنه وجب علي الامة السكوت عنه، فالامور التي ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الكلام فيها يجب علي الامة اتباعهم فيها، كما ان الامور التي فعلها وامر بها يجب علي الامة اتباعه في ذلك، وهذا هو دين الاسلام الذي رضيه الله لهذه الامة حيث قال: {ورضيت لكم الاسلام دينا}  وقال {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} .
 وثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" وفي حديث انه قال: "تركتكم علي المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك".
 وقال ابو ذر: "لقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما من طاءر يقلب جناحيه في الهواء الا ذكر لنا منه علما".
 وفي صحيح مسلم وجامع الترمذي وغيرهما: "عن سلمان انه قيل له: قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءه؟ فقال سلمان: اجل".
 افليس في هذا بيان للمءمن ان كل ما حدث بعدهم فليس من دين الاسلام، بل من البدع والمنكرات العظام؟ وقد قال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}  واثني الله تبارك وتعالي علي من اتبع سبيلهم، واقتفي منهاجهم، فقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} .
 (الوجه الرابع) ان يقال: الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا اقدر علي تفسيرها وتاويلها ممن بعدهم، فلم يسكتوا عن ذلك الا لعلمهم بان الصواب فيما سلكوه، والحق فيما اصلوه، فانهم ينابيع العلم، ومصابيح الدجي، كما قال عبد الله بن مسعود (رض) : "من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات؛ فان الحي لا تءمن عليه الفتنة. اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما، واقلها تكلفا 
 قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، واقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم؛ فانهم كانوا علي الهدي المستقيم".
 وقال رضي الله عنه لقوم راهم قد تحلقوا في مسجد الكوفة، وواحد منهم يقول لهم: سبحوا ماءة. فيسبحون جميعا، فاذا فرغوا قال: كبروا ماءة. فاذا فرغوا قال: هللوا ماءة. فجاءهم، فلما راي صنيعهم قال: "والذي نفسي بيده لقد فضلتم اصحاب محمد علما، او لقد جءتم ببدعة ظلما". قالوا: والله ما جءنا ببدعة ظلما، ولا فضلنا اصحاب محمد علما. قال: "بلي، والذي نفس ابن مسعود بيده لقد فضلتم اصحاب محمد علما، او لقد جءتم ببدعة ظلما".
 فانظر رحمك الله الي كلام هذا الامام الذي هو من سادات الصحابة ونجباءهم وفضلاءهم، كيف اخبر واقسم علي ذلك بان من فعل ما لم يفعله اصحاب محمد فقد جاء ببدعة، نسال الله ان يرزقنا سلوك طريقهم وسيرتهم وهديهم.
 (الوجه الخامس) : قوله: "واما انه صلي الله عليه وسلم لم يتعرض للتفسير والتاويل، فانه لا يكفيك في تكفير المسلمين". فيقال: هذا كذب ظاهر علي المجيب، من جنس ما تقدم من كذب هذا المعترض وفجوره، فان المجيب لم يذكر في كلامه تكفير احد من المسلمين خالفه في هذه المسالة؛ لان ذلك مما تنازعت فيه الامة، حتي ان طواءف من اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم يذهبون الي تاويل ايات الصفات واحاديثها، وهم من جملة اهل السنة والجماعة، وان كانوا عند المجيب مخطءين في ذلك؛ لان مذهبه وعقيدته اتباع السلف الصالح في السكوت عنها، وامرارها كما جاءت، مع نفي الكيفية والتشبيه عنها.
 (الوجه السادس) : قوله: "مع انا قد ذكرنا ان قومك قد رووا عنه صلي الله عليه وسلم التفسير والتاويل والتجسيم". وهذا كذب ظاهر؛ فانه لم يذكر فيما نقل عن اهل السنة شيءا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير الصفات، فضلا عن التاويل والتجسيم.
 
 وقد ذكرنا نص كلامه بحروفه، وجميع ما نقله من "الدر المنثور" عن الصحابة والتابعين من تفسير قوله: {شديد المحال}  اي: شديد القوة او المكر او الحول، قد بينا ان ذلك ليس هو تفسير ايات الصفات وتاويلها الذي وقع النزاع فيه بين اهل الاثبات واهل النفي، بل ذلك من باب وصف الله –سبحانه باسماءه بالحسني، وصفاته وافعاله اللازمة، والتعدية مع قطع النظر عن معرفة كيفية ذلك، او تاويله بالتاويلات المبتدعة.
 (الوجه السابع) : قوله: "فاختر لنفسك ما يحلو، ولا حول ولا قوة الا بالله"، فنقول: قد اخترنا لانفسنا ما اختاره الله لنا في كتابه، وهو الاقتداء والتاسي بما درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في هذه المسالة وغيرها، كما وصانا الله بذلك في كتابه حيث قال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ، وقال: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} ، وقال في اخر السورة: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ، وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} ، والرد الي الله هو الرد الي كتابه باجماع المفسرين، والرد الي الرسول هو الرد الي سنته بعد وفاته.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا اذ هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل
 واما قوله: (ثم لا يخفي ان المجيب قد جعل اهل السنة والجماعة هم اهل الحديث الذين لم يتكلموا في القدر، ولم يفسروا ايات الصفات ولا تاولوها، فنطلب منه التحقيق والافادة، بان يبين لنا من روي من اهل العلم المحقق بان هذا الاصطلاح مخصوص بمن ذكره؛ فان العلماء مختلفة اقوالهم في اطلاقهم اهل السنة والجماعة كما عرفت) . 
 (فالجواب) ان يقال: المجيب انما ذكر كلاما عاما في ان اهل السنة والجماعة هم الذين اقتفوا ما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان، ومعلوم ان اهل الحديث هم اعظم طواءف الامة بحثا ومعرفة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك لانهم قد اشتغلوا بذلك، وافنوا اعمارهم في طلب ذلك ومعرفته، واعتنوا بضبط ذلك وجمعه وتنقيته؛ حتي بينوا صحيح ذلك من ضعيفه من كذبه، ولا ينازع في ذلك الا عدو لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم ولعباده المءمنين.
 (الوجه الثاني) : ان ظاهر كلام المجيب ...  وكلامه يبين انه لم يخص بذلك طاءفة معينين، بل كل من سلك هذه الطريقة فهو منهم من جميع الطواءف، وهو داخل في قوله: وهم اهل السنة والحديث من هذه الامة.
 (الوجه الثالث) : قوله: "الذين لم يتكلموا في القدر"، وهذا كذب ظاهر علي المجيب وعلي اهل الحديث، فان اهل السنة والحديث من هذه الامة يتكلمون في القدر، بمعني انهم يءمنون به ويثبتونه، ويقولون: ان الله قدر افعال العباد؛ خيرها وشرها.
 وهو من اصول الايمان عندهم، كما ثبت ذلك في الصحيحين في حديث جبراءيل عليه السلام لما سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان فاخبره بانه: "الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وبالقدر خيره وشره" . فهذا هو الذي عليه جماعة اهل السنة والجماعة والحديث، وعليه يدل كتاب الله والاحاديث المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ولولا خوف الاطالة لذكرنا من ذلك شيءا كثيرا، وليس هذا موضع بسط ذلك وذكر الدلاءل عليه.
 واما المعتزلة الذين ينفون ان الله قدر افعال العباد عليهم او شاءها منهم، فهم الذين ينكرون ذلك، ومن اتبعهم من الروافض والزيدية الذين ينكرون ان الله قدر افعال العباد وشاءها منهم. 
 (الوجه الرابع) : ان الاصطلاح لا حجة فيه عند اهل العلم وغيرهم، فاذا سمي احد طاءفة من الناس بانهم اهل السنة والجماعة، لم يمنع من ذلك الا اذا كانوا مخالفين لما عليه جماعة اهل السنة والجماعة، كاهل البدع الذين يسمون انفسهم بذلك مع مباينتهم لطريقة الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين لهم باحسان.
 (الوجه الخامس) : ان كثيرا من علماء السنة ذكروا ان اهل الحديث هم الفرقة الناجية التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي قاءمة علي الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتي تقوم الساعة"  كما ثبت ذلك في الصحيحين وغيرهما.
 وذكر البخاري عن علي بن المديني انهم اهل الحديث، وكذلك قال احمد بن حنبل: "ان لم يكونوا اهل الحديث فلا ادري من هم؟ ".
 فصل في ابطال زعم ان الطاءفة الناجية هم اهل البيت فقط
 واما قوله: (وانت خبير ان الطاءفة التي اشار اليها سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم هم اهل بيته، فان الناس اذعنوا لاهل الشام، ولم يقدروا علي منازعتهم، الا اهل البيت وشيعتهم، فكن –ايها المجيب من تلك الطاءفة الناطقة بالحق، الخارجة عن حزب اهل الشام؛ لتحشر في الطاءفة المخالفة لهم، ولا تكن في حزب اهل الشام محبا لهم، فان المرء يحشر مع من احب) .
 (فالجواب) من وجوه: (احدها) : ان الطاءفة الناجية جاء في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها لما سءل عنها، فقال: "من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي"  فمن سلك سبيلهم، واقتفي منهاجهم، وتبعهم باحسان فهو من هذه الطاءفة، سواء كان من اهل البيت رضي الله عنهم او من غيرهم من جميع الطواءف، ومن خالف ما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فهو مع الهالكين، سواء كان من اهل البيت او من غيرهم؛ ولهذا قال –تعالي في نساء النبي صلي الله عليه وسلم، وهن من اهل البيت قطعا: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} . 
 الي قوله: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن}  الاية. وثبت في الصحيحين انه قال: "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، وانما وليي الله وصالح المءمنين".
 وفي الحديث الصحيح: "من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه" ، قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ، وقال تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} ، وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  الاية.
 (الوجه الثاني) : قوله: "فان الناس اذعنوا لاهل الشام، ولم يقدروا علي منازعتهم، الا اهل البيت وشيعتهم". وهذا كذب ظاهر يعرفه من له ادني معرفة بالاخبار والتواريخ؛ وذلك لان بني امية قد نازعهم في خلافتهم غير اهل البيت، فنازعهم ابن الزبير حتي تولي علي الحجاز والعراق واليمن وغير ذلك من بلاد الاسلام، ولم يخرج عن ولايته الا طاءفة قليلة من اهل الشام، فارسل مروان بن الحكم اليهم لياخذ بيعته، فخلعه واخذ البيعة لنفسه، وبايعه كثير من اهل الشام، كما ذكر ذلك ابو محمد بن حزم في سيرته.
 ثم خرج علي مروان كثير من اهل الشام، فنازعوه وقاتلوه، ثم جرت وقعة ب"مرج راهط" بين الضحاك ومروان ، وقتل النعمان بن بشير –رضي الله عنهما، والاصح –كما قال الذهبي وغيره من اهل العلم ان مروان لا يعد في امرة المءمنين، بل باغ خارج علي ابن الزبير، ولا عهده –علي ابنه عبد الملك صحيح، وانما صحت خلافة عبد الملك حين قتل ابن الزبير.
 وذلك ان عبد الملك جهز لقتاله الحجاج في اربعين الفا، فحصره بمكة اشهرا، ورمي عليه بالمنجنيق، وخذل ابن الزبير اصحابه، فتسللوا الي الحجاج، فظفر به، وقتله وصلبه.
 وفي ايام ابن الزبير خرج المختار بن ابي عبيد، وتبعه طواءف من الناس، وقاتلوا عبد الله بن زياد فقتلوه، وارسل المختار براسه الي زين العابدين علي بن الحسين بالمدينة، وتولي علي العراق وطرد بني امية عنه، ثم بعد ذلك ادعي النبوة، فارسل اليه عبد الله بن الزبير اخاه مصعبا معه جيش، فحاربوه حتي قتلوه، واخذوا منه العراق. وفي ايام يزيد بن 
 معاوية خرج عليه اهل المدينة وخلعوه، واخرجوا اميره من المدينة، فارسل اليهم يزيد مسلم بن عقبة المري بجيش عظيم حتي قتل اهل المدينة، وجرت فتنة عظيمة قتل فيها من الصحابة رضي الله عنهم معقل بن يسار الاشجعي، وعبد الله بن حنظلة الغسيل الانصاري، وعبد الله بن زيد بن عاصم المازني، وقتل من اولاد المهاجرين والانصار نحو ثلاثماءة وستة انفس.
 وفي ايام ابن الزبير خرجت طواءف من الخوارج يسمون الازارقة، فتولي محاربتهم المهلب بن ابي صفرة، واباد منهم الوفا، كما ذكره الذهبي وغيره.
 وفي ايام عبد الملك خرج عبد الرحمن بن الاشعث، وتبعه خلق عظيم من القراء وغيرهم، وقاتلوا الحجاج، وجرت بينهم وقاءع عظيمة، فغلب الحجاج حتي قتل ابن الاشعث، وقتل معه خلق عظيم.
 ولو ذهبنا نذكر كل من خرج علي بني امية وبني العباس لطال الكلام جدا، وبعض من خرج عليهم يبغضون عليا رضي الله عنه ويكفرونه، فتبين لكل ذي معرفة بالسير والاخبار بطلان قول هذا المعترض: "ان الناس اذعنوا لاهل الشام ولم يقدروا علي منازعتهم الا اهل البيت وشيعتهم".
 (الوجه الثالث) : ان يقال: ان هذا المعترض جعل الفرقة الناجية هم اهل البيت وشيعتهم، وجعل الدليل علي ذلك هو منازعتهم لاهل الشام، فعلي كلامه ان كل من نازعهم وخرج عليهم هو الناجي، ومن الطاءفة التي اشار اليها سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم مع ان اكثر الناس خروجا عليهم هم الخوارج الذين يكفرون عليا رضي الله عنه ومعاوية وغيرهما من الصحابة ومن والاهما.
 فانظر رحمك الله الي هذا الجهل والتخبيط الذي لا يصدر ممن له ادني مسكة من علم وعقل.
 (الوجه الرابع) : انه جعل اهل الشام كلهم قد والوا بني امية، وصاروا معهم المستقدمين منهم كالذين كانوا في زمانهم، والمستاخرين من اهل الشام بعد
 
 انقراض الدولة الاموية، وهذا معلوم البطلان بالضرورة؛ لان كثيرا من اهل الشام –من العلماء وغيرهم يبغضون اءمة الجور من بني امية، ويطلقون السنتهم بذمهم والطعن عليهم. وقد تقدم كلام الذهبي في مروان وابنه عبد الملك قريبا.
 ولو ذهبنا نذكر كلام علماء الشام من المتقدمين والمتاخرين في ذم بني امية والطعن عليهم لطال الكلام جدا، وليس هذا الجواب محل التطويل والبسط، فمن اراد ذلك فلينظر في كتب القوم حتي يتبين له جهل هذا المعترض وتخبيطه في كلامه بما تمجه الاسماع، وتنبو منه الطباع. والله اعلم.
 فصل جدل المعترض في صفات الله تعالي والرد عليه
 جدل المعترض في صفات الله
 واما قول المعترض: (قولك: "ونقر بها ونعلم انها صفات". فاما ان تجعل الواو عاطفة في قولك: "ونعلم"، او تكون جملة اخري منفصلة، فما معني الاقرار بها؟ هل المراد الاقرار بمتونها او كلماتها، او كونها من عند الله جل وعلا؟ فالمسلمون جميعا مثلك، ولا يخالفك احد من المسلمين، فما فاءدة اخبارك بانك تقر بها؟ وان اردت بالواو انها للحال، اي: نقر بها حال كونها صفات.
 فاما ان تريد بها قول الواصف فلا معني لذلك، وتريد انها تضمنت معني خاصا للموصوف، او انها لفظ دل علي ذات باعتبار معني هو المقصود كما ذكره ابن الحاجب؟ وهذان التعريفان قد ذكرهما العلماء اصطلاحا وتعريفا في محاورتهم.
 فان ترد انها تدل علي معني زاءد علي الذات لزمك ما لزم الاشاعرة، وهو ان يكون مع الله قدماء، وهي المعاني التي لحقت ذاته –تعالي بالوصف، ونحن نبرا من هذا نحن وانت.
 وان ترد ان الصفة دلت علي معني لذاته تعالي، وتغمض عن كيفيته وتصوره في الذهن باي كيفية، وهذا هو المفهوم من كلامك، فلا تساعدك لغة العرب؛ لان الصفات قوالب لمعاني مفهومة معقولة مبينة للموصوف معينة له، فقد جزمت بانها غير مكيفة، كما يفهم من كلامك ايضا مع
 
 مخالفة لغة العرب ولزمك التجسيم.
 اما مخالفة لغة العرب فلا يجوز لك ان تخالفها وتفسر كتاب الله جل وعلا بغيرها؛ لمخالفتك لما انزل الله فيه، وقد قال تعالي: {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين}  وقال تعالي:? {حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون}  الي غير ذلك من الايات.
 فهل يجوز لك ان تقول: استوي بلا كيف. بعد ان قال مبين، وقال: {لعلكم تعقلون} ؟ ما كانك الا قلت: ما تبين لنا ولا عقلناه، فخاطبنا ربنا بما لا نتبينه ولا نعقله، وليس هو من جنس لغة العرب ولو كان عربيا لتبين لنا وعقلناه.
 ووجه المخالفة علي التحقيق ان كلمات كتاب الله –تعالي علي مقتضي لغة العرب، مبينة مفهومة، فلا بد ان تدل الكلمة علي معني حقيقي او مجازي علي مقتضي استعماله، فنقول لك: قد صرحت بان قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  دل علي الاستواء علي العرش، كما فهمناه من كلامك وخطابك. ولغة العرب حاكمة بان حقيقة الاستواء علي العرش الجلوس عليه، وهو القعود مع تعطف الرجلين ورجوع بعضها علي بعض، تعالي الله عن ذلك.
 فهذا حقيقته عند العرب، فلما ان خشيت لزوم التجسيم في حق الباري، ولجات الي التنزيه له –تعالي، فلم تجد مهربا، وتوحشت من هذا الامر الشنيع؛ لفطرة التعظيم لربك –جل وعلا، فلم تجد الي الهرب سبيلا الا بالبلكفة التي قد تستر بها مشايخك، فقلت: استوي بلا كيف، واستانست بذلك الطيف.
 فلما ظننت انك قد حفظت نفسك من التجسيم قلنا لك: هل تقول العرب استوي، اي: جلس جلوسا غير مكيف –بتعطيف الارجل ولا مستقر ونحو ذلك، حيث يريدون حقيقة الاستواء والجلوس؟
 فان كان هذا من روايتك عن العرب، وانهم يطلقون علي ما اردت من عدم الكيف ما ذكرناه لك، وهيهات، فلن تستطيع له طلبا.
 وان لم يكن، قلنا لك: يا هذا، قد خالفت القران العربي المبين، وفسرته بلسان قومك الذين تستروا بالبلكفة، ولم يستروا عوراتهم، ولم تخرج عن شبهة 
 التجسيم، اذ قد اثبت لله تعالي الاستواء فوق العرش، واقررت بذلك الحدث واعتقدته له –تعالي، وهو يستلزم التجسيم عقلا ولغة، فان العقل اولا يحكم بالذات، وبان هذا الحدث وهو الاستواء لا يكون الا من جسم قبل ان تلتفت الي كيفيته.
 وكذلك اللغة، فان مفهوم الاستواء الحدث، وقد فسروا الحدث بالاثر او مءثره علي خلاف بين اللغويين، وقد حكمت علي الله ووصفته بالاستواء، وجعلته –تعالي محلا له كما هو قاعدة الصفة، ولم تقدر ان تخرجه عن الحدث وتجعله غير الحدث بعد ان اقررت بالاستواء الذي هو غير الحدث كما عرفناك، فلزمك ان يكون الله –تعالي محلا للاستواء، والمحل لا يكون الا جسما.
 الي قوله: وقد كان له مندوحة عن هذا، وتخلص كما تخلص اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من حملها علي المجاز، واخراجها عن الحقاءق، التي اوقعته في المضايق، ولم يسعه بعد ذلك الا اضغاث احلام ظن بها انها اخرجته الي التنزيه ولم تفده، فلو اخرجها الي المجاز المانوس المالوف في لغة العرب المنادي بفصاحة كتاب الله واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الوجه الاكمل والتنزيه لله –تعالي علي الطريق اللاءق بجلاله الاعدل، لكان مناسبا لكمال اعجازه والرد الي محكمه علي وجه ابلغ من الحقيقة، واسلم من التستر بالبلكفة التي كشفت ضعف كلامه وسخفه) .
 الوجه الاول في الرد علي شبهات المعترض
 (فالجواب) ان يقال: الواو عاطفة، والمعني نقر بها بالسنتنا ونعلم انها صفات لله عز وجل كما يليق بجلاله وعظمته وكبرياءه، وان رغمت انوف اهل البدع والضلال.
 فقوله: "فما معني الاقرار بها؟ "، هل المراد الاقرار بمتونها وكلماتها؟ فذلك هو مراد المجيب، مع اعتقاد انها صفات لله تعالي لا تشبه صفات المخلوقين. فهذا معني قول المجيب: ونعلم انها صفات لله تبارك وتعالي، فالواو الاولي عاطفة، والثانية حالية اي نقر بها حال كوننا نعلم انها صفات لله، كما هو مذهب اهل السنة والجماعة.
 الوجه الثاني المءمن يخبر بايمانه بالله ورسوله واقراره باصول الدين
 (الوجه الثاني) : قوله: "فالمسلمون جميعا مثلك، ولا يخالفك احد من المسلمين
 
 فما فاءدة اخبارك بانك تقر بها؟ "
 فنقول: هذا يدل علي جهله، فان المءمن يخبر بايمانه بالله ورسوله، واقراره باصول الدين التي هي اشهر واعظم من هذه المسالة، كالشهادتين وغيرهما من الاصول العظيمة.
 ولا يقال: ان ذلك يعرفه المسلمون كلهم، ولهذا شرع الاذان داءما، وتكراره داءما كل وقت، وشرع للرجل اذا فرغ من الوضوء ان يقول: "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله". وان يقول اذا صلي: "لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن" وامثال ذلك كثير.
 الوجه الثالث وجوب الايمان بما جاء عن الله ورسوله كما جاء
 (الوجه الثالث) : قوله: "فاما ان تريد بها قول الواصف ولفظه". فلا معني لذلك، او تريد انها تضمنت معني حاصلا للموصوف، او انها لفظ دل علي ذات باعتبار معني هو المقصود كما ذكره ابن الحاجب؟ فمراد المجيب انها تدل علي معني حاصل للموصوف علي ما اراده الله ورسوله كما قال الامام الشافعي –رضي الله عنه: "امنت بالله، وبما جاء عن الله علي مراد الله، وامنت بما جاء عن رسول الله علي مراد رسول الله".
 وذلك انه يجب علي الخلق الاقرار بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم من القران والسنة المعلومة جملة وتفصيلا، فلا يكون الرجل مءمنا حتي يقر بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم جملة، وذلك هو تحقيق "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله".
 فمن شهد انه رسول الله شهد انه صادق فيما يخبر به عن الله –عز وجل من اسماءه وصفاته وافعاله، وما يجوز عليه وما يمتنع عليه، ووعده ووعيده، وامره ونهيه، وخبره عما كان وما يكون، فان هذا هو حقيقة الشهادة له بالرسالة، وهذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام، وهو متفق عليه بين الامة.
 اذا تقرر هذا فقد وجب علي كل مسلم تصديقه فيما اخبر به عن الله من اسماءه وصفاته مما جاء في القران، وفي السنة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم كما كان عليه السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان، رضي الله عنهم ورضوا عنه.
 
 (الوجه الرابع) : قوله: "فان ترد انها تدل علي صفات زاءدة علي الذات لزمك ما لزم الاشاعرة، وهو ان يكون مع الله قدماء، وهي المعاني التي لحقت ذاته تعالي بالوصف، ونحن نبرا من هذا نحن وانت". فيقال: اهل السنة والجماعة يقولون: ان الله تبارك وتعالي موجود كامل بجميع صفاته، فاذا قال القاءل: "دعوت الله" او "عبدت الله"، كان اسم الله متناولا للذات المتضمنة لصفاتها، ليس اسم الله اسما للذات مجردة عن صفاتها اللازمة لها، وحقيقة ذلك انه لا يكون نفسه الا بنفسه، ولا يكون ذاته الا بصفاته، ولا يكون نفسه الا بما هو داخل في مسمي اسمها، وهذا حق.
 ولكن قول القاءل: انه يلزم ان يكون مع الله قدماء، تلبيس. فان ذلك يشعر ان مع الله قدماء غيره منفصلة عنه، وهذا لا يقوله الا من هو اكفر الناس واجهلهم بالله كالفلاسفة؛ لان لفظ الغير يراد به ما كان مفارقا له بوجود او زمان او مكان، ويراد به ما امكن العلم دونه.
 فالصفة لا تسمي غيرا له، فعلي المعني الاول يمتنع ان يكون معه غيره، واما علي المعني الثاني فلا يمتنع ان يكون وجوده مشروطا بصفات، وان يكون مستلزما لصفات لازمة له، واثبات المعاني القاءمة التي توصف بها الذات لا بد منها لكل عاقل، ولا خروج عن ذلك الا بجحد وجود الموجودات مطلقا.
 واما من جعل وجود العلم هو وجود القدرة، ووجود القدرة هو وجود الارادة، فطرد هذه المقالة يستلزم ان يكون وجود كل شء هو عين وجود الخالق تعالي، وهذا منتهي الاتحاد، وهو مما يعلم بالحس والعقل والشرع انه في غاية الفساد، ولا مخلص من هذا الا باثبات الصفات، مع نفي مماثلة المخلوقات، وهو دين الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 وذلك ان نفاة الصفات من المتفلسفة ونحوهم يقولون: ان العاقل والمعقول، والعاشق والمعشوق، واللذة واللذيذ والملتذ هو شء واحد، وانه موجود واجب له عناية، ويفسرون عنايته بعلمه او عقله، ثم يقولون: وعلمه او عقله هو ذاته، وقد يقولون: انه حي عليم قدير، مريد متكلم، سميع بصير.
 ويقولون: ان
 
 ذلك شء واحد، فارادته عين قدرته، وقدرته عين علمه، وعلمه عين ذاته؛ وذلك لان من اصلهم انه ليس له صفة ثبوتية، بل صفاته؛ اما سلبية، كقولهم: "ليس بجسم، ولا متحيز، ولا جوهر، ولا عرض". واما اضافة، كقولهم: "مبدا وعلة". واما مءلف منهما، كقولهم: "عاقل ومعقول وعقل".
 ويعبرون عن هذه المعاني بعبارات هاءلة، كقولهم: انه ليس فيه كثرة "كم" ولا كثرة "كيف"، وانه ليس له اجزاء "حد" ولا اجزاء "كم"، او انه لا بد من اثبات واحد موحدا توحيدا منزها عن المقولات العشر، عن الكم والكيف والاين والوضع والاضافة، ونحو ذلك.
 ومضمون هذه العبارات وامثالها نفي صفاته التي جاء بها الرسول صلي الله عليه وسلم، وهم يسمون نفي الصفات توحيدا، وكذلك المعتزلة ومن ضاهاهم من الجهمية يسمون ذلك توحيدا، وهم ابتدءوا هذا التعطيل الذي يسمونه توحيدا، وجعلوا اسم التوحيد واقعا علي غير ما هو واقع عليه في دين المسلمين.
 فان التوحيد الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه هو ان يعبد الله لا يشرك به شيءا، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} .
 ومن تمام التوحيد ان يوصف الله –تعالي بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله، فيصان ذلك عن التحريف والتعطيل والتكييف والتمثيل، كما قال تعالي: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ?} .
 ومن هنا ابتدع من ابتدع لمن اتبعه علي نفي الصفات اسم الموحدين، وهءلاء منتهاهم ان يقولوا: هو الوجود بشرط الاطلاق، كما قاله طاءفة منهم، او بشرط نفي الامور الثبوتية كما قاله ابن سينا واتباعه، او يقولون: هو الوجود المطلق لا بشرط، كما يقوله القونوي وامثاله، ومعلوم بصريح العقل الذي لم يكذب قط ان هذه الاقوال متناقضة باطلة من وجوه:
 (احدها) : ان جعل عين العلم عين القدرة، ونفس القدرة هي نفس الارادة، 
 ونفس الحياة هي نفس العلم، ونفس العلم نفس الفعل، ونفس الحياة هي نفس العلم والابداع، ونحو ذلك معلوم الفساد بالضرورة؛ فان هذه حقاءق متنوعة، فان جعلت هذه الحقيقة هي تلك كان بمنزلة من يقول: ان حقيقة السواد حقيقة البياض، وحقيقة البياض حقيقة الطعم، وحقيقة الطعم حقيقة اللون.
 وامثال ذلك مما يجعل الحقاءق المتنوعة حقيقة واحدة فمن قال: ان العلم هو المعلوم، والمعلوم هو العلم فضلاله بين، فالتمييز بين مسمي المصدر ومسمي اسم الفاعل واسم المفعول، والتفريق بين الصفة والموصوف مستقر في فطر الناس وعقولهم، وفي لغات جميع الامم، ومن جعل احدهما هو الاخر كان قد اتي بما لا يخفي فساده علي من تصور ما يقول.
 فمن قال: ان ذاته تعرف بدون معرفة شء من اسماءه وصفاته الثبوتية والسلبية، فقوله معلوم البطلان، ممتنع وجود ذلك في الاعيان. ولو قدر امكان ذلك، وفرض العبد في نفسه ذاتا مجردة عن جميع القيود السلبية والثبوتية فليس ذلك معرفة بالله البتة، وليس رب العالمين ذاتا مجردة عن كل امر سلبي او ثبوتي، ولهذا كان كثير من الملاحدة لا يصلون الي هذا الحد، بل يقولون كما يقول ابو يعقوب السجستاني وغيره من الملاحدة: نحن لا ننفي النقيضين، بل نسكت عن اضافة واحد منهما اليه، فلا نقول هو موجود ولا معدوم، ولا حي ولا ميت، ولا عالم ولا جاهل. فيقال لهم: اعراض قلوبكم عن العلم به، وكف السنتكم عن ذكره لا يوجب ان يكون هو في نفسه مجردا عن النقيضين، بل يفيد كفركم بالله وكراهتكم لمعرفته وذكره وعبادته، وهذا حقيقة مذهبكم.
 الوجه الخامس اثبات اهل السنة لذات الله وصفاته وتنزيههما
 (الوجه الخامس) : ان يقال: مذهب اهل السنة والجماعة ومن تبعهم باحسان ان كل ما وصف به الرب نفسه من صفاته فهي صفات مختصة به، غير مخلوقة باءنة منفصلة عنه، بل يمتنع ان يكون له فيها مشارك او مماثل، فان ذاته المقدسة لا تماثل شيءا من الذوات، وكذلك صفاته المختصة به لا تماثل شيءا من الصفات؛ لانه –سبحانه احد صمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، فاسمه الاحد دل علي نفي المشاركة والمماثلة، واسمه الصمد دل علي انه مستحق لصفات الكمال.
 
 والمقصود هنا ان صفات التنزيه يجمعها هذان المعنيان المذكوران في هذه السورة:
 (احدهما) : نفي النقاءص عنه، وذلك من لوازم اثبات صفات الكمال، فمن ثبت له الكمال التام انتفي عنه النقصان المضاد له، والكمال من مدلول اسمه الصمد.
 (والثاني) : انه ليس كمثله شء في صفات الكمال الثابتة، وهذا من مدلول اسمه الاحد.
 فهذان الاسمان العظيمان الاحد، الصمد يتضمنان تنزيهه عن كل نقص وعيب، وتنزيهه في صفات الكمال ان يكون له مماثل في شء منهما.
 فالسورة تضمنت كل ما يجب نفيه عن الله، وتضمنت كل ما يجب اثباته لله من وجهين؛ من جهة اسمه "الصمد"، ومن جهة ان ما نفي عنه من الاصول والفروع والنظير استلزم ثبوت صفات الكمال؛ فان كل ما يمدح به الرب تبارك وتعالي من النفي فلا بد ان يتضمن ثبوتا، بل وكذلك كل ما يمدح به شء من الموجودات من النفي فلا بد ان يتضمن ثبوتا، والا فالنفي المحض معناه عدم محض، والعدم المحض ليس بشء، فضلا عن ان يكون صفة كمال.
 وهذا كما يذكر –سبحانه في اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} ، فنفي اخذ السنة والنوم له مستلزم لكمال حياته وقيوميته، فان النوم اخو الموت، ولهذا كان اهل الجنة لا ينامون.
 ثم قال: {له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ، فنفي الشفاعة بدون اذنه مستلزم لكمال ملكه، اذ كل من يشفع اليه شافع بلا اذنه، فقبل شفاعته كان منفعلا عن ذلك الشافع، قد اثرت شفاعته فيه، فصيرته فاعلا بعد ان لم يكن، وكان ذلك الشافع شريك المشفوع اليه في ذلك الامر المطلوب بالشفاعة اذا كان بدون اذنه، لا سيما والمخلوق اذا شفع اليه بغير اذنه فقبل الشفاعة فانما يقبلها لرغبة او لرهبة، اما من الشافع واما من غيره.
 والا فلو كانت داعيته من تلقاء نفسه، تامة مع القدرة لم يحتج الي شفاعته، والله –تعالي منزه عن ذلك كما قال في الحديث الالهي: "انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني"  ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر اصحابه بالشفاعة اليه اذا اتاه طالب حاجة يقول: "اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي 
 لسان نبيه ما شاء".
 اخرجاه في الصحيحين، وهو انما يفعل ما امر الله به. ثم قال: {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} ، بين انهم لا يعلمون من علمه الا ما علمهم اياه، كما قالت الملاءكة: {لا علم لنا الا ما علمتنا} ؛ فكان في هذا النفي اثبات انه عالم، وان عباده لا يعلمون الا ما علمهم اياه، فاثبت انه الذي يعلمهم لا ينالون العلم الا منه، فانه الذي خلق الانسان من علق، وعلم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم.
 ثم قال: {وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما}  اي: لا يثقله ولا يكربه، وهذا النفي يتضمن كمال قدرته، فانه مع حفظه السماوات والارض لا يثقل ذلك عليه كما يثقل علي من في قوته ضعف، وهذا كقوله: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب}  فنزه نفسه عن اللغوب. قال اهل اللغة: "اللغوب" هو الاعياء والتعب .
 وكذلك قوله: {لا تدركه الابصار}  والادراك عند السلف والاكثرين هو الاحاطة، وقالت طاءفة: هو الرءية، وهو ضعيف؛ لان نفي الرءية لا مدح فيه، فان العدم لا يري، وكل وصف لا يشترك فيه الوجود، والعدم لا يستلزم امرا ثبوتيا، ولا يكون فيه مدح، اذ هو عدم محض بخلاف ما اذا قيل: لا يحاط به، فانه يدل علي عظم الرب –جل جلاله، وان العباد –مع رءيتهم له لا يحيطون به رءية، كما انهم –مع معرفتهم لا يحيطون به علما، وكما انهم –مع مدحهم له، وثناءهم عليه لا يحصون ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه المقدسة، كما قال افضل الخلق –صلي الله عليه وسلم: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" .
 الوجه السادس: صفات الله ليست عينا له ولا غيرا مباينا له
 (الوجه السادس) : ان يقال: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك"  اخرجاه في الصحيحين، وهذا مما يدل علي تغاير صفات الله؛ لانه استعاذ برضاه من سخطه، وبمعافاته من عقوبته، فدل ذلك علي ان الرضي غير السخط، والمعافاة غير العقوبة، ومن جعل نفس ارادته هي رحمته وهي غضبه يكون معني قوله صلي الله عليه وسلم: "اعوذ برضاك من سخطك"  عنده انه استعاذ بنفس الارادة منها، وهذا ممتنع؛ فانه ليس عنده للارادة صفة ثبوتية 
 يستعاذ بها من احد الوجهين باعتبار ذلك الوجه منها باعتبار الوجه الاخر، بل الارادة لها عنده مجرد تعلق بالمخلوق، والتعلق امر عدمي، وهذا بخلاف الاستعاذة به منه؛ لان له صفات متنوعة، فيستعاذ به باعتبار ومنه باعتبار.
 ومن قال: انه ذات لا صفة لها، او وجود مطلق لا يتصف بصفة ثبوتية. فهذا يمتنع وجوده في الخارج، وانما يمكن تقدير هذا في الذهن كما تقدر الممتنعات، فضلا عن كونه يكون ربا خالقا للمخلوقات.
 وهءلاء انما الجاهم الي هذا مضايقات الجهمية والمعتزلة لهم في مساءل الصفات، فانهم صاروا يقولون: كلام الله هو الله او غير الله؟ فان قلتم: هو غيره. فما كان غير الله فهو مخلوق، وان قلتم: هو هو، فهو مكابرة، وهذا اول ما احتجوا به علي الامام احمد –رحمه الله في المحنة، فان المعتصم لما قال لهم: ناظروه. قال له عبد الرحمن ابن اسحاق: ما تقول في القران، او قال: في كلام الله، اهو الله او غيره؟ فقال له احمد: ما تقول في علم الله، اهو الله او غيره؟
 فعارض احمد بالعلم فسكت، وهذا من حسن معرفة ابي عبد الله رحمه الله بالمناظرة، فان المبتدع بني مذهبه علي اصل فاسد، متي ذكرت له الحق الذي عندك ابتداء اخذ يعارضك فيه لما قام بنفسه من الشبهة.
 فينبغي اذا كان المناظر مدعيا ان الحق معه ان يبدا بهدم ما عنده، فاذا انكسر وطلب الحق اعطيه، والا فما دام معتقدا نقيض الحق لم يدخل الحق اذن قلبه، كاللوح الذي كتب فيه كلام باطل، فامحه اولا ثم اكتب فيه الحق، فهءلاء كان قصدهم الاحتجاج لبدعتهم، فذكر لهم احمد من المعارضة والنقض ما يبطلها.
 وقد تكلم احمد في رده علي الجهمية في جواب هذا، وبين ان لفظ "الغير" مجمل، يراد بالغير ما هو منفصل عن الشء، ويراد بالغير ما ليس هو الشء، فلهذا لا يطلق القول بان كلام الله وعلمه ونحو ذلك هو هو؛ لان هذا باطل، ولا يطلق انه غيره؛ لءلا يفهم انه باءن عنه، منفصل عنه كما رواه الخلال –رحمه الله قال: اخبرني الخضر ابن المثني الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل –رحمه الله قال: هذا ما اخرجه ابي –رحمه الله في الرد علي الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القران، وتاولته غير تاويله. فقال احمد بن حنبل –رضي الله عنه:
 
  رد الامام احمد علي الزنادقة والجهمية
 "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس، واقبح اثر الناس عليهم، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الذين عقدوا الوية البدع، واطلقوا مقال الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، يقولون علي الله، وفي الله، وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن المضلين، وكذلك الجهم وشيعته دعوا الناس الي المتشابه من القران والحديث، فضلوا واضلوا بكلامهم بشرا كثيرا.
 "فكان مما بلغنا من امر الجهم عدو الله انه كان من اهل خراسان من اهل ترمذ، وكان صاحب خصومات وكلام، وكان اكثر كلامه في الله، فلقي اناسا من المشركين يقال لهم: السمنية، فعرفوا الجهم، فقالوا له: نكلمك، فان ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا، وان ظهرت حجتك علينا دخلنا في دينك. فكان مما كلموا به الجهم ان قالوا: الست تزعم ان لك الها؟ قال الجهم: نعم. فقالوا له: فهل رايت الهك؟ قال: لا. قالوا: فهل سمعت كلامه؟ قال: لا. قالوا: فشممت له راءحة؟ قال لا. قالوا: فوجدت له حسا؟ قال: لا. قالوا: فوجدت له مجسا؟ قال: لا. قالوا: فما يدريك انه اله؟ قال: فتحير الجهم، فلم يدر من يعبد اربعين يوما.
 ثم انه استدرك حجة مثل حجة زنادقة النصاري، وذلك ان زنادقة النصاري يزعمون ان الروح الذي في عيسي هو روح الله من ذات الله، فاذا اراد ان يحدث امرا دخل في بعض خلقه فتكلم علي لسان خلقه، فيامر بما شاء، وينهي عما شاء، وهو روح
 
 غاءب عن الابصار.
 فاستدرك الجهم حجة مثل هذه الحجة، فقال للسمني: الست تزعم ان فيك روحا؟ قال: نعم. قال: فهل رايت روحك؟ قال: لا. قال: فسمعت كلامه؟ قال: لا. قال: فوجدت له حسا او مجسا؟ قال: لا. قال: فكذلك الله، لا يري له وجه، ولا يسمع له صوت، ولا يشم له راءحة، وهو غاءب عن الابصار، ولا يكون في مكان دون مكان.
 ووجد ثلاث ايات في القران من المتشابه؛ قوله –عز وجل: {ليس كمثله شء}  {وهو الله في السماوات وفي الارض}  و {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} .
 فبني اصل كلامه علي هءلاء الايات، وتاول القران علي غير تاويله، وكذب باحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وزعم ان من وصف الله بشء مما وصف به نفسه او حدث عنه رسوله كان كافرا، وكان من المشبهة، واضل بكلامه بشرا كثيرا، واتبعه علي قوله رجال من اصحاب ابي حنيفة واصحاب عمرو بن عبيد بالبصرة، ووضع دين الجهمية.
 فاذا سالهم الناس عن قول الله: {ليس كمثله شء}  يقولون: ليس كمثله شء من الاشياء، وهو تحت الارض السابعة، كما هو علي العرش، لا يخلو منه مكان، ولا يكون في مكان دون مكان، ولا يتكلم، ولا ينظر اليه احد في الدنيا ولا في الاخرة، ولا يوصف، ولا يعرف بصفة ولا بفعل، ولا له غاية، ولا له منتهي، ولا يدرك بعقل، وهو وجه كله، وهو علم كله، وهو سمع كله، وهو بصر كله، وهو نور كله، وهو قدرة كله، ولا يوصف بوصفين مختلفين، وليس له اعلي ولا اسفل، ولا نواح ولا جوانب، ولا يمين ولا شمال، ولا هو ثقيل ولا خفيف، ولا له نور ولا جسم، وليس هو معلول، وكل ما خطر علي قلبك انه شء تعرفه فهو علي خلافه.
 فقلنا: هو شء؟ فقالوا: هو شء لا كالاشياء. فقلنا: ان الشء الذي لا كالاشياء قد عرف اهل العقل انه لا شء. فعند ذلك تبين للناس انهم لا يثبتون شيءا، ولكنهم يدفعون عن انفسهم الشنعة بما يقرون من العلانية. 
 فاذا قيل لهم: من تعبدون؟ قالوا: نعبد من يدبر امر هذا الخلق. فقلنا: هذا الذي يدبر امر هذا الخلق هو مجهول لا يعرف بصفة؟ قالوا: نعم. قلنا: قد عرف المسلمون انكم لا تاتون بشء، وانما تدفعون عن انفسكم الشنعة بما تظهرون. فقلنا لهم: هذا الذي يدبر هو الذي كلم موسي؟ قالوا: لم يتكلم، ولا يتكلم؛ لان الكلام لا يكون الا بجارحة، والجوارح عن الله منفية .
 فاذا سمع الجاهل قولهم ظن انهم من اشد الناس تعظيما لله، ولا يعلم انهم انما يعود قولهم الي ضلال وكفر، فما يسال عنه الجهمي يقال له: تجد في كتاب الله انه يخبر عن القران انه مخلوق؟ فلا يجد. فيقال له: فتجد في سنة رسول الله انه قال: ان القران مخلوق؟ فلا يجد. فيقال له: فمن اين قلت؟ فيقول: من قول الله: {انا جعلناه قرانا عربيا} .
 وزعم ان جعل مخلوق مجعول هو مخلوق، فادعي كلمة من الكلام المتشابه يحتج بها من اراد ان يلحد في تنزيلها، وكما يبتغي الفتنة في تاويلها، وذلك ان "جعل" في القران من المخلوقين علي وجهين: علي معني تسمية، وعلي معني فعل من افعالهم، فقوله: {الذين جعلوا القران عضين} ، قالوا: هو شعر واساطير الاولين، واضغاث احلام. فهذا علي معني تسمية.
 وقال: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}  يعني: انهم سموهم اناثا، ثم ذكر "جعل" علي غير معني تسمية، فقال: {يجعلون اصابعهم في اذانهم}  فهذا علي معني فعل من افعالهم.
 وقال: {حتي اذا جعله نارا}  هذا علي معني "جعل"، فهذا علي جعل المخلوقين، ثم جعل من امر الله علي معني خلق لا يكون الا خلق، ولا يقوم الا مقام خلق لا يزول عنه المعني.
 واذا قال الله: "جعل" علي غير معني خلق لا يكون خلق، ولا يقوم مقام خلق، ولا يزول عنه المعني، فمما قال الله جعل علي معني خلق قوله: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} ، يعني: وخلق الظلمات والنور. وقال: {وجعل لكم السمع والابصار} . 
 يقول: وخلق لكم. وقال: {وجعلنا الليل والنهار ايتين} ، يقول: وخلقنا الليل والنهار ايتين. وقال: {وجعل الشمس سراجا} ، وقال: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها} ، يقول: وخلق منها زوجها، يقول: خلق من ادم. وقال: {وجعل لها رواسي} ، يقول: وخلق لها رواسي، ومثله في القران كثير، فهذا وما كان علي مثاله لا يكون الا علي معني خلق.
 "ثم ذكر جعل علي معني غير خلق قوله: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} ، لا يعني: ما خلق الله من بحيرة ولا ساءبة، وقال الله لابراهيم: {اني جاعلك للناس اماما} ، لا يعني: اني خالقك للناس اماما؛ لان خلق ابراهيم كان متقدما .
 قال ابراهيم: {رب اجعل هذا البلد امنا} . وقال ابراهيم: {رب اجعلني مقيم الصلاة} ، لا يعني: اخلقني مقيم الصلاة. وقال: {يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة} .
 وقال لام موسي: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين}  لا يعني: وخالقوه من المرسلين؛ لان الله وعد ام موسي ان يرده اليها ثم يجعله من بعده رسولا، وقال: {ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم}  وقال: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة}  لا يعني: ونخلقهم اءمة، وقال: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} ، ومثله في القران كثير.
 "فهذا وما كان علي مثاله لا يكون علي معني خلق، فاذا قال الله: "جعل" علي معني خلق، وقال: "جعل" علي غير معني خلق، فباي حجة قال الجهمي جعل علي معني خلق؟ فان رد الجهمي الجعل الي المعني الذي وصفه الله فيه، وان كان لا كان من الذين يسمعون كلام الله، ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون.
 فلما قال الله: {انا جعلناه قرانا عربيا}  يقول: "جعله عربيا" جعله جعلا علي معني فعل من افعال علي غير معني خلق، وقال في سورة الزخرف: {انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} ، وقال: {لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين} ، وقال: {فانما يسرناه بلسانك} . 
 فلما جعل الله القران عربيا، ويسره بلسان نبيه صلي الله عليه وسلم كان ذلك فعلا من افعال الله تبارك وتعالي جعل القران به عربيا بينا يعني هذا بيان، لمن اراد الله هداه.
 ثم ان الجهمي ادعي امرا اخر وهو من المحال، فقال: اخبرونا عن القران، هو الله او غير الله؟ فادعي في القران امرا، فوهم للناس. فاذا سءل الجاهل عن القران: هو الله او غير الله؟ فادعي في ال من ان  يقول احد القولين، فان قال: هو الله . قال له الجهمي: كفرت. وان قال: هو غير الله. قال: صدقت. فلم لا يكون غير الله مخلوقا؟ فيقع في نفس الجاهل من ذلك ما يميل به الي قول الجهمي، وهذه المسالة من الجهمي هي من المغاليط.
 (فالجواب) للجهمي اذا سال فقال: اخبرونا عن القران: هو الله، او غير الله؟ قيل له: ان الله –جل ثناءه لم يقل: في القران ان القران انا، ولم يقل: هو غيري، وقال: هو كلامي، فسميناه باسم سماه الله به، فقلنا: كلام الله، فمن سمي القران باسم سماه الله به كان من المهتدين، ومن سماه باسم غيره كان من الضالين.
 وقد فصل الله بين قوله وبين خلقه، ولم يسمه قولا، فقال: {الا له الخلق والامر} ، فلما قال: {الا له الخلق}  لم يبق شء مخلوق الا كان داخلا في ذلك، ثم ذكر ما ليس بخلق فقال: {والامر} فامره هو قوله: {تبارك الله رب العالمين}  ان يكون قوله خلقا.
 وقال: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم} ، ثم قال للقران: {امرا من عندنا} ، وقال: {لله الامر من قبل ومن بعد}  يقول: لله القول من قبل الخلق ومن بعد الخلق، فالله يخلق ويامر، وقوله غير خلقه.
 وقال: {ذلك امر الله انزله اليكم} ، وقال: {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور} . ثم قال احمد رحمه الله: 
 (باب بيان ما فصل الله به بين قوله وبين خلقه)
 وذلك ان الله جل ثناءه اذا سمي الشء الواحد باسمين او ثلاثة اسام فهو مرسل غير مفصل، واذا سمي شيءين مختلفين لم يدعهما مرسلا حتي يفصل بينهما، من ذلك قوله: {يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا}  فهذا شء واحد سماه بثلاثة اسام وهو مرسل، ولم يقل: ان له ابا وشيخا وكبيرا.
 وقال: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات} ، ثم قال: {وابكارا} فلما كانت البكر غير الثيب لم يدعه مرسلا حتي فصل بينهما، وذلك قوله: {وابكارا} .
 وقال: {وما يستوي الاعمي} ، ثم قال: {والبصير} . فلما كان البصير غير الاعمي فصل بينهما، ثم قال: {ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور} . فلما كان كل واحد من هذا غير الشء الاخر فصل بينها، ثم {هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارء المصور} ، كله شء واحد، فهذا مرسل ليس بمفصل.
 فكذلك اذا قال الله: {الا له الخلق والامر}  لان الخلق غير الامر، فهو مفصل، انتهي ما ذكره احمد رحمه الله.
 وهذا الذي ذكره احمد رحمه الله هو الذي عليه الحذاق من اءمة السنة، وهو قول ابن كلاب وغيره، فهءلاء لا يطلقون القول بان صفات الله هي الله، ولا انها غيره؛ وذلك لان هذا اثبات قسم ثالث وهو خطا، ففرق بين اطلاق اللفظين لما في ذلك من الاجماع، وبين نفي مسمي اللفظين مطلقا واثبات معني ثالث خارج من مسمي اللفظين.
 فجاء بعد هءلاء ابو الحسن الاشعري وكان احذق ممن بعده، فقال بنفي مفرد لا مجموعا، فيقول مفردا: ليست الصفة هي الموصوف؟ ويقول مفردا: ليست غيره؟ ولا يجمع بينهما، فلا يقال: لا هي هو، ولا هي غيره؛ لان الجمع بين النفي فيه من الايهام ما ليس في التفريق. وجاء بعده 
 اقوام فقالوا: بل ينفي مجموعا، فيقال: لا هي هو، ولا هي غيره، ثم كثير من هءلاء اذا بحثوا يقولون: هذا المعني اما ان يكون هذا واما ان يكون غيره؛ فيتناقضون، وسبب ذلك ان لفظ الغير مجمل يراد بالغير: المباين المنفصل، ويراد به ما ليس هو غير الشء، وقد يعبر عن الاول بان الغيرين ما جوز وجود احدهما وعدمه، او ما جاز مفارقة احدهما للاخر بزمان او مكان او وجود، ويعبر عن الثاني بانه ما جاز العلم باحدهما مع عدم العلم بالاخر. فبين هذا وهذا فرق ظاهر.
 فصفات الرب اللازمة لا تفارقه البتة، فلا يكون غيرا بالمعني الاول، ويجوز ان يعلم بعض الصفات دون بعض، ويعلم الذات دون الصفة فيكون غيرا باعتبار الثاني.
 ولهذا اطلق كثير من مثبتة الصفات عليها انها اغيار للذات، وقالوا: انها غير الذات. ولا يقولون انها غير الله، فان لفظ الذات لا يتضمن الصفات، بخلاف اسم الله فانه يتناول الصفات.
 ولهذا كان الصواب علي قول اهل السنة هو ان لا يقال في الصفات: انها زاءدة علي اسم الله، بل من قال ذلك فقد غلط عليهم، واذا قيل: هي زاءدة علي الذات ام لا؟ كان الجواب ان الذات الموجودة في نفس الامر مستلزمة للصفات، فلا يمكن وجود الذات مجردة عن الصفات، بل ولا يوجد شء من الذوات مجردا عن جميع الصفات، بل لفظ "الذات" تانيث "ذو"، ولفظ "ذو" مستلزم للاضافة، وهذا اللفظ مولد، واصله ان يقال: ذات علم وذات قدرة، وذات سمع، كما قال الله تعالي: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم}  ويقال: فلانة ذات مال وجمال.
 ثم لما علموا ان نفس الرب ذات علم وقدرة، وسمع وبصر، عرفوا لفظ الذات ردا علي من نفي صفاتها، وصار التعريف يقوم مقام الاضافة، بحيث اذا قيل لفظ الذات فهو ذات كذا. فالذات لا يكون الا ذات علم وقدرة، ونحوه من الصفات لفظا ومعني.
 وانما يريد محققو اهل السنة بقولهم: "الصفات زاءدة علي الذات" انها زاءدة علي ما اثبته نفاة الصفات من الذات، فانهم اثبتوا ذاتا مجردة 
 لا صفات لها، فاثبت اهل السنة الصفات زاءدة علي ما اثبته هءلاء، فهي زيادة في العلم والاعتقاد والخبر، لا زيادة علي نفس الله جل جلاله، بل نفسه المقدسة متصفة بهذه الصفات، لا يمكن ان تفارقها، ولا توجد الصفات بدون الذات، ولا الذات بدون الصفات.
 والمقصود هنا بيان بطلان كلام هذا المعترض وقوله: ان من اثبت الصفات لله تبارك وتعالي لزمه ان يكون مع الله قدما، فظهر بما ذكرنا عن اهل السنة والجماعة ان كلامه هذا تلبيس وجهل وضلال، وان مذهب اهل السنة والجماعة في اثبات الصفات الثابتة في القران والسنة هو الصواب الموافق لصريح المعقول، كما انه هو الوارد في صحيح المنقول.
 الوجه السابع الاقسام الممكنة في ايات الصفات واحاديثها
 (الوجه السابع) ان يقال: الاقسام الممكنة في ايات الصفات واحاديثها ستة اقسام، كل قسم عليه طاءفة من اهل القبلة: قسمان يقولان: تجري علي ظواهرها، وقسمان يقولان: هي علي خلاف ظواهرها، وقسمان يسكتان.
 اما الاولون فقسمان:
 (احدهما) : من يجريها علي ظواهرها، ويجعل ظاهرها من جنس صفات المخلوقين، فهءلاء المشبهة، ومذهبهم باطل بالكتاب والسنة، ولهذا انكره السلف عليهم، واليه توجه الرد بالحق.
 (والثاني) : من يجريها علي ظاهرها اللاءق بجلال الله –تعالي، كما يجري اسم الله العليم والقدير والرب والاله والموجود والذات ونحو ذلك علي ظاهرها اللاءق بجلال الله –تعالي، فان ظواهر هذه الصفات في حق المخلوقين؛ اما جوهر محدث، واما عرض قاءم، فالعلم والقدرة والمشيءة والرحمة والرضي والغضب ونحو ذلك في حق العبد اعراض. والوجه واليدان والعين في حق المخلوق اجسام.
 فاذا كان الله موصوفا عند عامة اهل الاثبات بان له علما وقدرة وكلاما ومشيءة، وان لم تكن اعراضا يجوز عليها ما يجوز علي صفات المخلوقين، فلم لا يجوز ان
 
 يكون وجه الله ويداه ليست اجساما لا يجوز عليها ما يجوز علي صفات المخلوقين؟
 وهذا هو المذهب الذي حكيناه عن اهل السنة، وهو الذي نعتقده وندين لله به، وهو الذي يدل عليه كلام علماء السنة، وهذا امر واضح، ولله الحمد والمنة، ولا يلزم عليه شء من اللوازم الباطلة؛ وذلك لانه حق، ولازم الحق حق، فان الصفات كالذات.
 فكما ان ذاته ثابتة حقيقة من غير ان تكون من جنس ذوات المخلوقات، فكذلك صفاته ثابتة حقيقة من غير ان تكون من جنس صفات المخلوقات، فمن قال: لا اعقل علما ويدا واستواء الا من جنس العلم واليد والاستواء المعهود. قيل له: فكيف تعقل ذاتا من غير جنس ذوات المخلوقين؟
 الوجه الثامن صفات كل موصوف تناسب ذاته وتلاءم حقيقته
 (الوجه الثامن) ان يقال: صفات كل موصوف تناسب ذاته، وتلاءم حقيقته، فمن لم يفهم من صفات الرب الذي ليس كمثله شء الا ما يناسب المخلوقين فقد ضل في عقله ودينه، وخالف لغة العرب وما فطر الله عليه عباده .
 فتبين بما ذكرنا ان هذه اللوازم التي ذكرها هذا المعترض لا تلزم علي قولنا الذي حكيناه عن اهل السنة والجماعة.
 الوجه التاسع لوازم الصفات التي يدعيها المبتدعة انما تلزم علي مذهبهم دون مذهب السلف
 (الوجه التاسع) ان يقال: اللوازم الشنيعة الفظيعة المخالفة لصحيح المعقول وصريح المنقول، انما تلزم علي قول هذا المعترض وسلفه المتكلمين من الجهمية والمعتزلة والقدرية، ومن نحا نحوهم من الشيعة والزيدية.
 وبيان ذلك انه اذا كان الكتاب والسنة مملوءان مما ظاهره عندهم تشبيه وتجسيم وتكييف، كيف يجوز علي الله –تعالي، ثم علي رسوله صلي الله عليه وسلم ثم علي الصحابة انهم يتكلمون داءما بما هو نص او ظاهر في خلاف الحق، ثم الحق الذي يجب اعتقاده لا يبوحون به، ولا يدلون عليه، حتي يجء انباط الفرس والروم والفلاسفة فيثبتون للامة العقيدة الصحيحة التي يجب علي كل مكلف او كل فاضل اعتقادها؟
 لءن كان الحق فيما يقوله هءلاء المتكلمون لقد كان ترك الناس بلا كتاب ولا سنة اهدي لهم وانفع علي هذا التقدير، بل
 
 كان وجود الكتاب والسنة ضررا محضا في اصل الدين، فان حقيقة الامر علي ما يقوله هءلاء: انكم –معاشر العباد لا تطلبوا معرفة الله ولا ما يستحقه من الصفات نفيا واثباتا، لا من الكتاب ولا من السنة، ولا من طريق سلف الامة، ولكن انظروا انتم فما وجدتموه مستحقا له من الصفات فصفوه به، سواء كان موجودا في الكتاب والسنة او لم يكن، وما لم تجدوه مستحقا له في عقولكم فلا تصفوه به، واليه عند التنازع فارجعوا؛ فانه الحق الذي تعبدتكم به.
 وما كان مذكورا في الكتاب والسنة مما يخالف قياسكم هذا فاجتهدوا في تخريجه علي شواذ اللغة، ووحشي الالفاظ، وغراءب الكلام، او اسكتوا عنه مفوضين علمه الي الله، مع نفي دلالته علي شء من الصفات. هذا حقيقة الامر علي راي هءلاء، وهو لازم لهم لزوما لا محيد عنه.
 ومضمونه ان كتاب الله لا يهتدي به في معرفة الله، وان الرسول صلي الله عليه وسلم معزول عن التعليم والاخبار بصفات من ارسله، وما اشبه حال هءلاء بالذين قال الله فيهم: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا}  الي قوله: {ان اردنا الا احسانا وتوفيقا} .
 فان الرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول هو الي سنته بعد وفاته، فان هءلاء اذا دعوا الي ذلك اعرضوا، ورايتهم يصدون عنه صدودا، ويقولون: يلزم منه كذا، وما قصدنا الا احسانا وتوفيقا بين هذه الطريقة التي سلكناها وبين الدلاءل النقلية.
 ثم عامة هذه الشبهات التي يسمونها دلاءل انما قلدوا فيها طاغوتا من طواغيت المشركين والصابءين، او بعض ورثته الذين امروا ان يكفروا به، وقد قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في 
 انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} .
 وقال تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه}  الي قوله: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} .
 الوجه العاشر لا يجوز تفسير كتاب الله تعالي بغير لغة العرب
 (الوجه العاشر) قوله: "اما مخالفة لغة العرب فلا يجوز لك ان تخالفها وتفسر كتاب الله جل وعلا بغيرها؛ لمخالفتك لما انزل الله فيه، فقد قال تعالي: {نزل به الروح الامين}  الاية، وقال: {قرانا عربيا} ".
 فهذا الكلام حق اريد به باطل، كما قال امير المءمنين علي رضي الله عنه للخوارج، لما قالوا له: اشركت؛ لانك حكمت الرجال في دين الله، وقد قال تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك}  قال: "كلمة حق اريد بها باطل". وهذا من اعظم حجج المشبهة القاءلين بانا لا نعقل من هذه الصفات الا مثل صفاتنا؛ لانه نزل بلغة العرب، فهم اسعد منك بهذه الحجة؛ لان اللفظ يحمل علي ظاهره عند العرب كما تزعم.
 واما السلف واهل السنة والجماعة فلا تلزمهم هذه الحجة؛ لانهم يقولون: انها علي ظاهرها في حقه –تبارك وتعالي، لكنها كما يليق بجلاله وعظمته؛ لان الصفات تابعة للذات، كما تقدم تقريره قريبا.
 الوجه الحادي عشر لو كانت اسماء الصفات مجازات لجاز نفيها ككل مجاز
 (الوجه الحادي عشر) قوله: "هل يجوز لك ان تقول: استوي بلا كيف بعد ان قال: {مبين} وقال: {لعلكم تعقلون} ؟ ما كانك الا قلت: ما تبين لنا ولا عقلناه، فخاطبنا ربنا بما لا نتبينه ولا نعقله، وليس هو من جنس لغة العرب، ولو كان عربيا لتبين لنا وعقلناه ... " الي اخر كلامه.
 فيقال: هذا مما يدل علي جهلك وعدم معرفتك بالحجج التي تحتج بها؛ وذلك لان المشبهة يردون عليك بكلامك هذا: "نحن لا نعقل من لغة العرب الا ما قلنا"، والعرب يحملون الكلام علي حقيقته، فما المانع من حمل هذه النصوص علي ظواهرها في حقنا، والمجاز انما يصار اليه عند الضرورة، ولا ضرورة هنا. وايضا 
 يقولون: من قاعدة المجاز جواز نفيه، ولا يجوز لاحد ان ينفي تلك الصفات عن الله –عز وجل فيقول: ليس بسميع، ليس بحي، ليس ببصير، ليس بقادر، ليس بمتكلم، ليس بمستو علي العرش، فكيف تقولون: انها من المجاز ومن قاعدة العرب انهم يجوزون نفي المجاز؟
 فاذا قالوا للشجاع: هذا اسد، اذا ارادوا تشبيهه بالاسد في الشجاعة، جوزوا ان ينفي ذلك عنه، ويقال ليس باسد، بل هذا انسان ناطق متكلم عاقل.
 وكذلك اذا قالوا للبليد: حمار، تشبيها له بالحمار في الجهالة، جوزوا ان ينفي ذلك عنه، فيقال: ليس هذا بحمار، وانما هو شبه له بالجهل، واشباه ذلك كثير في كلامهم.
 واما اذا قال اهل السنة: ان الله اخبرنا انه استوي علي العرش، ولم يخبرنا بكيفية ذلك، فقلنا بما قال الله، وسكتنا عما سكت الله عنه، وحملنا الاستواء علي حقيقته في حق البارء تعالي، فاذا قيل لنا: كيف استوي؟ قلنا: لم يخبرنا الله بذلك، فهذا معني قولنا: "بلا كيف"، فاين في هذا ما يخالف لغة العرب ؟
 وما احسن ما قال بعض اهل السنة: اذا قال لك الجهمي: كيف استوي؟ او كيف ينزل الي سماء الدنيا؟ او كيف يداه؟ او نحو ذلك، فقل له: كيف هو في نفسه؟ فاذا قال: لا يعلم ما هو الا هو؟ وذات البارء غير معلومة للبشر، فقل له: فالعلم بكيفية الصفة مستلزم للعلم بكيفية الموصوف، فكيف يمكن ان يعلم كيفيته؟ وانما تعلم الذات والصفات من حيث الجملة علي الوجه الذي ينبغي لذلك الموصوف، بل هذه المخلوقات في الجنة قد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه: "ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء".
 وقد اخبر الله –تعالي انه: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}  الاية، وقال صلي الله عليه وسلم: "يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" .
 فاذا كان نعيم الجنة وهو خلق من خلق الله كذلك، فما الظن بالخالق سبحانه وتعالي؟ افلا يعتبر العاقل بهذا عن الكلام في كيفية الله –تعالي؟ وقد قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . 
 وبما ذكرنا يتبين للمنصف اللبيب ان اهل السنة والجماعة هم اسعد الناس بفهم كتاب الله وتعقله وتفهمه وتدبره، وقد هداهم الله لما اختلف فيه من الحق، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 الوجه الثاني عشر حقيقة الاستواء في لغة العرب
 (الوجه الثاني عشر) : قوله: (قد صرحت بان قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  دل علي الاستواء علي العرش كما فهمناه من كلامك وخطابك. ولغة العرب حاكمة بان حقيقة الاستواء علي العرش الجلوس عليه، وهو القعود مع تعطف الرجلين ورجوع بعضها الي بعض، تعالي الله عن ذلك، فهذا حقيقته عند العرب) .
 فيقال: هذا كذب ظاهر علي اللغة العربية، وليس هذا حقيقته عند العرب في حق البارء –تعالي، واذا كان علماء العربية قد بينوا ان الاستواء في حق المخلوق يطلق علي معان كثيرة، كالاستيلاء والاستقرار وغير ذلك، فكيف يقول هذا الجاهل: ان لغة العرب حاكمة بان حقيقة الاستواء علي العرش الجلوس عليه، وهو القعود مع تعطف الرجلين ورجوع بعضها علي بعض، تعالي الله عن ذلك، فهذا حقيقته عند العرب.
 ولكن هذا المعترض وشيعته لظلمة قلوبهم وزيغها عن الحق لا يفهمون من صفات الله الا ما يفهمونه من صفات المخلوقين؛ ولذلك زعموا ان ظاهر هذه النصوص الواردة في القران والسنة تشبيه وتجسيم وتكييف، وكلامنا في هذا الوجه وما قبله من الوجوه شاف كاف في نقض كلامه وبيان بطلانه لمن اراد الله هدايته، والله اعلم.
 فصل مذهب ال البيت في الصفات
 واما قوله: (فان قلت: قد ابنت خطا المجيب وتخليطه، وذكرت في كلامك ان المرجع عند الشبه الي قرناء كتاب الله –تعالي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما تحقيق مذهبهم في الصفات؟ وما اثبت الله –تعالي لنفسه في صريح الايات من اليد والاستواء وغيرهما حتي تطمءن القلوب اليه، ويكون المعول في الاعتقاد عليه) . ثم نقل عن 
 محمد بن عز الدين المفتي في كتاب "البدر الساري شرح: واسطة الدراري، في توحيد الباري" من نحو قادر وعالم وموجود وقديم وحي ... الي اخر كلامه، وكذلك ما ذكره عن "عقد النظام" وغيره. ثم قال: "ولو اتسع المقام، لذكرنا اقوال علماء الال عليهم السلام قولا قولا، والوجه علي ما ذهبوا اليه، هو انهم اطلعوا علي حقيقة ما هو قرينهم كتاب الله تعالي الذين هم تراجمته، وفهموه بفهم جدهم صلي الله عليه وسلم حيث قال: "فهمهم فهمي".
 (فالجواب) ان يقال:
 (اولا) : نطالبك بصحة هذا عن زين العابدين رضي الله عنه.
 ويقال: (ثانيا) : من رواه من الاءمة المعروفين بالعلم ومعرفة الحديث: كالامام احمد ومالك بن انس، والشافعي والزهري، والحسن بن ابي الحسن البصري، وسعيد بن المسيب وقتادة، وامثال هءلاء الذين اشتهر عند الامة انهم اهل صدق فيما نقلوه عن اهل البيت وغيرهم.
 ومجرد نقل من ذكرت عنه لا يوجب صحة النقل عنه بذلك، وهءلاء الذين ذكرت انهم نقلوا ذلك عنه لا يعرفون عند اهل العلم بصدق ولا امانة ولا ديانة، كما يعرف اءمة اهل البيت: مثل زين العابدين، وابنه زيد بن علي، واشباههم رضي الله عنهم.
 ويقال: (ثالثا) : قد نقل عن اهل البيت ما يخالف ما نقلته عمن ذكرت، فمن ذلك ما نقل البغوي في تفسيره المشهور، قال فيه: قال ابن عباس رضي الله عنه واكثر المفسرين من السلف: "استوي الي السماء: ارتفع الي السماء". وكذلك قال الخليل بن احمد، وهو من اءمة اللغة المشهورين.
 وروي البيهقي باسناده قال الفراء: "استوي الي السماء اي: صعد." قاله ابن عباس. والتفاسير الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين مثل: تفسير محمد بن جرير الطبري، وتفسير عبد الرحمن بن ابراهيم المعروف بدحيم، وتفسير عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وتفسير ابن المنذر، وتفسير ابي بكر عبد العزيز وتفسير ابي الشيخ
 
 الاصبهاني، وتفسير ابي بكر بن مردويه، وما قبل هءلاء من التفاسير، مثل: تفسير الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، وبقي بن مخلد، ومن قبلهم، مثل: تفسير عبد بن حميد، وتفسير سنيد، وتفسير عبد الرازق، ووكيع بن الجراح، فيها من هذا الباب الموافق لقول اهل السنة والجماعة ما لا يحصي، فمن اراد ذلك فليطالع في تلك الكتب.
 وهءلاء الاءمة هم الذين يعرفون مذهب اهل البيت، ويميزون بين صحيح القول من ذلك والمكذوب منه، وهم المتبعون لاهل البيت حقا؛ وبهذا تبين بطلان قول المعترض.
 فصل
 واما قوله في الكلام علي الاستواء: (وقوله: قال الامام الاعظم القاسم بن محمد في كتابه "الاساس": جمهور اءمتنا ان العرش عبارة عن عز الله وملكه ... الي اخره) قال في شرحه: اعلم ان تاويل الاستواء علي العرش متفق عليه الا عند مثل ابن عربي والمجسمة، ثم ذكر الحامل له علي التاويل) .
 (فالجواب) ان يقال: هذا يدل علي جهل المعترض، وانه لا يعرف المذاهب في هذه المسالة، وجهل من نقل عنه ذلك؛ فان مذهب اهل السنة في هذه المسالة من التابعين واتباعهم، والاءمة الاربعة واصحابهم، امر مشهور معلوم عند من له ادني معرفة بمذاهب الناس، حتي الماولة من المعتزلة والاشعرية وغيرهم يقرون بذلك اذا ذكروا ايات الصفات، واحاديثها في تفاسيرهم، وعقاءدهم يقولون: فيها مذهبان: مذهب السلف، وهو امرارها كما جاءت مع اعتقاد انها صفات لله، لا تشبه صفات المخلوقين. وقالوا ذلك اسلم، (والثاني) مذهب الخلف: وهو تاويلها وصرفها عن ظاهرها كتاويل الاستواء بالاستيلاء، واليد بالقدرة والنعمة، واشباه ذلك.
 وقد نقل مذهب السلف في هذه المسالة كما ذكرنا غير واحد من الاءمة: كحرب الكرماني صاحب الامام
 
 احمد في "مساءله"، والامام البخاري صاحب "الصحيح" في كتاب خلق افعال العباد، والخلال في كتاب "السنة"، وابي عثمان اسماعيل الصابوني، وعثمان بن سعيد الدارمي الذي هو من اقران البخاري ومسلم، وذكروا مذهب التاويل عن جهم بن صفوان، وبشر المريسي، واشباههم ممن هو معروف بالبدعة والضلالة، وهذا نص كلامهم بحروفه:
 (نقول مصنفي السلف في مذهب اهل السنة في صفات الله تعالي)
 قال ابو محمد حرب الكرماني في مساءله المعروفة التي نقلها عن الامام احمد واسحاق وغيرهما، وذكر من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وغيرهم ما ذكر، وهو كتاب كبير صنفه علي طريقة "الموطا" ونحوه من المصنفات. قال في اخره في الباب الجامع:
 قول الامام الكرماني في مذهب السلف
 (باب القول في المذهب) : هذا مذهب اءمة العلم، واصحاب الاثر، واهل السنة المعروفين بها، المقتدي بهم فيها، وادركت من ادركت من علماء اهل الشام والعراق والحجاز وغيرهم عليها، فمن خالف شيءا منها، او طعن فيها، او عاب قاءلها، فهو مبتدع خارج من الجماعة، وزاءل عن منهج السنة وسبيل الحق.
 وهو مذهب احمد، واسحاق بن ابراهيم، وبقي ابن مخلد، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور وغيرهم ممن جالسنا، واخذنا عنهم العلم، وذكر الايمان في القدر والوعد والوعيد والامامة، وما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة، وغير ذلك ... الي ان قال: "وهو سبحانه باءن عن خلقه، لا يخلو من علمه مكان".
 ولله عرش، وللعرش حملة يحملونه، وله حد، والله اعلم بحده، والله علي عرشه عز ذكره وتعالي جده، ولا اله غيره. والله سبحانه سميع لا يشك، بصير لا يرتاب، عليم لا يجهل، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي، رقيب لا يغفل، يتكلم ويتحرك ويسمع 
 ويبصر وينظر، ويقبض ويبسط ويعرج، ويحب ويكره، ويبغض ويرضي، ويسخط ويغضب، ويرحم ويعفو ويغفر، ويعطي ويمنع، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف شاء، وكما شاء {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  الي ان قال: ولم يزل الله متكلما عالما، فتبارك الله احسن الخالقين".
 قول الامام الاثرم في مذهب السلف
 وقال الفقيه الحافظ ابو بكر الاثرم صاحب الامام احمد في كتاب "السنة"، وقد نقله عنه الخلال في "السنة": حدثنا ابراهيم بن الحارث يعني: العبادي حدثني الليث بن يحيي، سمعت ابراهيم بن الاشعث: قال ابو بكر صاحب الفضيل: سمعت الفضيل ابن عياض يقول: " ليس لنا ان نتوهم في الله كيف وكيف؟ لان الله وصف نفسه فابلغ، فقال: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ?} .
 فلا صفة ابلغ مما وصف به نفسه، وكل هذا النزول، وهذه المباهاة، وهذا الاطلاع، كما شاء ان ينزل، وكما شاء ان يباهي، وكما شاء ان يطلع، وكما شاء ان يضحك. فليس لنا ان نتوهم كيف وكيف؟ واذا قال لك الجهمي: انا كافر برب يتحرك، او يزول عن مكانه. فقل: انا مءمن برب يفعل ما يشاء.
 وقد ذكر هذا الكلام الاخير عن الفضيل بن عياض رحمه الله البخاري: رحمه الله في كتاب "خلق افعال العباد"، هو وغيره من اءمة اهل السنة، وتلقوه بالقبول، قال البخاري، وحدث يزيد بن هارون عن الجهمية فقال: "من زعم ان {الرحمن علي العرش استوي}  علي خلاف ما يقر في قلوب العامة، فهو جهمي".
 قول اسحاق بن ابراهيم في كتاب السنة
 وقال اسحاق بن ابراهيم في كتاب السنة: اخبرني عبيد الله بن حنبل اخبرني ابي حنبل بن اسحاق قال: قال عمي احمد بن حنبل: " نحن نءمن بان الله علي العرش كيف شاء بلا حد، ولا صفة يبلغها واصف، او يحده احد، فصفات الله له ومنه، وهو 
 كما وصف نفسه، لا تدركه الابصار بحد ولا غاية، وهو يدرك الابصار، وهو عالم الغيب والشهادة، وعلام الغيوب، ولا يدركه وصف واصف، وهو كما وصف نفسه.
 وليس من الله شء محدود، ولا يبلغ علم قدرته احد، غلب الاشياء كلها بقدرته وسلطانه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ، وكان الله قبل ان يكون شء. والله هو الاول والاخر لا يبلغ احد حد صفاته".
 قال: واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تروي "ان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا." و"ان الله يري." و"ان الله يضع قدمه." وما اشبه هذه الاحاديث.
 فقال ابو عبد الله: "نءمن بها ونصدق بها، ولا كيف ولا معني" اي: لا نكيفها ولا نحرفها بالتاويل، فنقول: معناها كذا، ولا نرد منها شيءا، ونعلم ان ما جاء به الرسول حق، اذا كان باسانيد صحاح، ولا نرد علي الله قوله، ولا يوصف الله باكثر مما وصف به نفسه بلا حد ولا غاية {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وقال حنبل في موضع اخر، عن احمد، قال: "ليس كمثله شء في ذاته كما وصف به نفسه، وقد اجمل تبارك وتعالي بالصفة لنفسه، فحد لنفسه صفة ليس يشبهه شء، فصفاته غير محدودة ولا معلومة الا بما وصف نفسه. قال: فهو سميع بصير بلا حد، ونءمن بالقران كله محكمه ومتشابهه، ولا نزيل عنه صفات من صفاته لشناعة شنعت، لا نتعدي القران والحديث، والخبر. "يضحك الله" ولا يعلم كيف ذلك الا بتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم. لا يصفه الواصفون، ولا يحده احد. تعالي الله عما يقول الجهمية والمشبهة".
 قلت: والمشبهة ما يقولون؟ قال: "من قال بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي. فقد شبه الله بخلقه، وهذا يحده، وهذا كلام سوء، وهذا محدود، والكلام في هذا لا احبه". انتهي. 
 والكتب الموجودة فيها الفاظهم الثابتة باسانيدها عنهم، وغير اسانيدها كثير، مثل: كتاب "الرد علي الجهمية" لابن ابي حاتم، والرد عليهم لمحمد بن عبد الله الجعفي شيخ البخاري، والرد عليهم للحكم بن معبد الخزاعي، وكتاب "السنة" لعبد الله بن احمد بن حنبل، و"السنة" لحنبل بن عم الامام احمد، و"السنة" لابي داود السجستاني، و"السنة" للاثرم، و"السنة" لابي بكر الخلال، و"الرد علي الجهمية" للدارمي، ونقضه علي "الكاذب العنيد فيما افتري علي الله في التوحيد".
 وكتاب "التوحيد" لابن خزيمة، و"السنة" للطبراني ولابي الشيخ الاصبهاني، و"شرح السنة" للالكاءي، و"الابانة" لابن بطة، وكتب ابن منده، و"السنة" لابي ذر الهروي، و"الاسماء والصفات للبيهقي"، و"الاصول" لابي عمر الطلمنكي، وكتاب "الفاروق" لابي اسماعيل الانصاري، و"الحجة" لابي القاسم التيمي..، وغير ذلك من الكتب التي يذكر مصنفوها مذاهب السلف بالنقول الثابتة بالفاظهم الكثيرة المتواترة في اثبات علو الله علي خلقه، واستواءه علي عرشه تبارك وتعالي.
 فكيف يقول هذا الجاهل: "ان تاويل الاستواء متفق عليه الا عند ابن عربي والمجسمة؟ اللهم الا ان يريد بالمجسمة اهل السنة والحديث: كالصحابة والتابعين، والاءمة الاربعة واتباعهم من اهل الحديث وغيرهم كما يلقبهم بذلك الجهمية والمعتزلة؛ فانهم يسمون كل من اثبت صفات الله مجسما.
 واما ابن عربي وامثاله من اهل وحدة الوجود، فهم من غلاة الجهمية، وانما حملهم علي ذلك المبالغة في انكار الصفات؛ وذلك ان الجهمية لما انكروا ان يكون الله تكلم بالقران، قالوا: "ان الله خلقه، واحدثه في بعض الاجسام، فنسبة ذلك الي الله مجاز، فلزم ان يكون كلام جميع الخلق كلام الله؛ لانه خلق ذلك فيهم". ولهذا قال ابن عربي:
 سواء علينا نثره نظامه
 وكل كلام في الوجودكلامه
 ومعلوم ان من خالف ما جاءت به الرسل عن الله بمجرد عقله، فهو اولي بالكفر والجهل والتشبيه، والتجسيم ممن لم يخالف ما جاءت به الرسل، وانما خالف
 
 ما علم بالعقل؛ ان كان ذلك حقا، كما قال بعض نفاة الصفات لما تامل احوال اصحابه، وحال مثبتيها، قال: لا ريب ان حال هءلاء عند الله خير من حالنا؛ فانهم ان كانوا مصيبين نالوا الدرجات العالية، والرضوان الاكبر، وان كانوا مخطءين، فانهم يقولون: يا رب نحن صدقنا ما دل عليه كتابك وسنة رسولك، اذ لم يتبين لنا بالكتاب والسنة نفي الصفات كما دل كلامك علي اثباتها.
 فنحن اثبتنا ما دل عليه كلامك، وكلام رسولك محمد صلي الله عليه وسلم، فان كان الحق بخلاف ذلك، فلم يبين لنا الرسول صلي الله عليه وسلم ما يخالف ذلك، ولم يكن خلاف ذلك مما يعلم ببداءه العقول، بل ان قدر انه حق، فانما يعلمه الافراد، فكيف والمخالفون في ذلك يقرون بالحيرة والارتياب.
 قال النافي: فان كنا نحن المصيبين، فانه يقال لنا: انتم قلتم شيءا لم امركم بقوله، وطلبتم علما لم امركم بطلبه، فالثواب انما يكون لاهل الطاعة، وانتم لم تمتثلوا امري. قال: وان كنا مخطءين فقد خسرنا خسرانا مبينا.
 فصل في ابطال تاويل الاستواء بالاستيلاء
 واما قوله في تاويل الاستواء بالاستيلاء، ويساعده من كلام العرب ما نقله الغزالي من قول الشاعر:
 قد استوي عمرو علي العراق من غير سيف او دم مهراق
 (فالجواب) ان يقال: انت قد نقضت كلامك المتقدم، وقولك: ولغة العرب حاكمة بان حقيقة الاستواء علي العرش: الجلوس عليه، وهو القعود مع تعطف الرجلين ورجوع بعضها علي بعض.
 وبيان ذلك ان الشاعر اخبر ان عمرا استوي علي العراق اي: ملكه، فتقول: ان معناه جلس علي العراق كله، وعطف رجليه علي جميعه! فان قلت هذا، فهذا مكابرة، وان قلت: ان المعني باستواء عمرو علي العراق: ملكه، فقد نقضت ما اصلته، وهدمت ما قررته، فاعجب لبان يخرب ما بني. ولم تعلم
 
 بجهلك بلغة العرب، وما يجوز علي الله، وما يمتنع عليه ان ذلك لا يجوز في حقه تبارك وتعالي، وذلك ان الله تعالي مستول علي الكونين والجنة والنار واهلها. فاي فاءدة في تخصيص العرش؟ وايضا الاستيلاء يكون بعد قهر وغلبة، والله تعالي منزه عن ذلك.
 وقد اخرج اللالكاءي في "السنة" عن ابن الاعرابي وهو من اكابر اءمة اللغة انه سءل عن معني: {استوي علي العرش}  فقال: هو علي عرشه كما اخبر، فقيل: يا ابا عبد الله، معناه استولي؟ فقال: اسكت. لا يقال: استولي علي الشء الا اذا كان له مضاد، فاذا غلب احدهما. قيل: استولي.
 وقد ذكر غير واحد من اهل العلم ان الاستواء في لغة العرب يطلق علي معان متعددة:
 (احدها) : بمعني الاستقرار، كقوله: {واستوت علي الجودي} .
 (ثانيها) : بمعني الاستيلاء، ومنه قول الشاعر:
 تركناهم صرعي لنسر وكاسر
 فلما علونا واستوينا عليهم
 (وثالثها) : القصد والاقبال علي الشء، كقول القاءل: "كان الامير يدبر امر الشام، ثم استوي الي اهل الحجاز". اي: تحول فعله وتدبيره اليهم.
 (رابعها) : انه بمعني التمام والكمال، كقوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي}  اي: كمل عقله.
 فتبين بذلك كذب هذا المفتري وجهله بلغة العرب، وما احسن ما قال بعضهم: "اكثر ما يفسد الناس نصف متكلم، ونصف متفقه، ونصف متطبب، ونصف نحوي. هذا يفسد الاديان، وهذا يفسد البلدان، وهذا يفسد الابدان وهذا يفسد اللسان". 
 فصل نقض حجة الزيدي من كلام من احتج بهم
 اما قوله: (وقد ذكر القاضي العلامة اسحاق بن محمد العبدي رحمه الله في كتاب "الاحتراس" بعد ان طول بما يشفي الصدور في تقرير حجة الماولين للعرش بالعز، والملك والاستواء بالاستيلاء والقهر. ولكنه كلام طويل تضيق عنه هذه الرسالة، فاقتصرنا علي اخر كلامه، قال ما لفظه: (اذا استبان لك ما اشرنا اليه، فامر الاختيار مفوض اليك. فاما جمهور العدلية من المعتزلة وغيرهم، فقد جنحوا الي التاويل، وراوا ان ذلك اوفق واليق لمن يرد الي سواء السبيل.
 واما المحافظون علي بقاء الظواهر، وكذلك التاركون للتفصيل والتاويل، فقد ظنوا ان في ذلك نوعا من التعطيل، وما التفتوا الي التاويل، وما يرفع الشبه لا بد منه عند الفريقين، اما في نفس العرش، او الاستواء عليه، واما ان يكون التاويل تفصيليا او اجماليا، واذا كان لا بد من التاويل، فالتاويل بما يرفع مطالبة الوهم بالكيف، ويقطع مادة تلفته الي ادراك تلك الحقيقة احق واوفق واليق.
 وقد كشفت لك الغطاء في التعيين والتوقف والتاويل، وانت بعد ذلك مخير علي اي جانبيك تميل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل) .
 (فالجواب) ان يقال: هذا الذي نقلته من هذا الكلام، قد نقض عليك ما نقلته قبل ذلك باسطر يسيرة من ان تاويل الاستواء علي العرش متفق عليه، الا عند مثل ابن عربي والمجسمة، وذلك انه ذكر في كلامه الاقوال في المسالة.
 فذكر ان جمهور العدلية من المعتزلة وغيرهم يميلون الي التاويل. فكلامه يدل علي ان بعض المعتزلة يميل الي القول المقابل لقول اهل التاويل؛ ولهذا قال: واما المحافظون علي بقاء الظواهر، وكذا التاركون للتفصيل والتاويل، فقد ظنوا ان في ذلك نوعا من التعطيل. ثم انه خير الناظر في كلامه علي اي وجه يميل اليه من تلك الاقوال، وان كان القول الاول هو الاوفق والاليق والراجح عنده. فلو ان هذا المعترض
 
 قال مثل مقالة هذا الرجل لكان اليق به واوفق.
 واما ما ذكره من كلام الزمخشري وغيره من اءمة المعتزلة. فكلامهم في نفي الصفات، والقول بخلق القران مشهور معروف، وليسوا من اءمة العلم والدين المقتدي بهم، بل هم من اءمة البدع والضلال؛ ولهذا نقل عن بشر بن غياث المريسي حديثا عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 فاذا كان رجاله الذين ينقل عنهم كلام اهل البيت مثل بشر بن غياث المريسي، واضرابه الذين كفرهم اهل العلم، وبدعوهم، واشتهروا بينهم بالزندقة والكفر والكذب، تبين لك ان عامة ما ينقله هذا واشباهه عن اهل البيت كذب وافتراء عليهم. نسال الله ان ينتقم لاهل البيت ممن كذب عليهم وابغضهم، وقد قال البخاري رحمه الله في كتاب "خلق افعال العباد": حدثني ابو جعفر، حدثني احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت يزيد بن هارون ذكر ابا بكر الاصم وبشر المريسي، فقال: "هما والله زنديقان، كافران بالرحمن، حلالا الدم".
 وقال الخطيب في تاريخه المشهور: "وبشر بن غياث من اصحاب الراي، اخذ الفقه من ابي يوسف القاضي، الا انه اشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القران، وحكي عنه اقوالا شنيعة، ومذاهب مستنكرة، اساء اهل العلم قولهم فيه بسببها، وكفره اكثرهم لاجلها". ثم ذكر الخطيب كلام اهل العلم في تكفيره، والامر بقتله.
 وقد صنف علماء السنة مصنفات كثيرة في الرد علي بشر المريسي، ونحوه من اءمة الجهمية والمعتزلة. فمن ذلك ما صنفه ابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي الامام المشهور من طبقة البخاري، ومسلم، والترمذي، وابي داود، وطبقتهم، وسماه "نقض عثمان بن سعيد، علي المريسي الجهمي العنيد، فيما افتري علي الله في التوحيد" قال فيه: "وقد اتفقت الكلمة من المسلمين، والكافرين ان الله في السماء، الا المريسي الضال واصحابه، حتي الصبيان الذين لم يبلغوا الحنث، قد عرفوه بذلك: اذا ضرب الصبي رفع يده الي السماء يدعو ربه، وكلامه بالله وبمكانه اعلم من الجهمية"، حدثنا
 
 احمد بن منيع، حدثنا معاوية، عن شبيب بن شيبة، عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابيه: "يا حصين كم تعبد اليوم؟ قال: سبعة: ستة في الارض، وواحدا في السماء. قال: فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟  قال الذي في السماء"  فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم علي الكافر اذ عرف ان اله العالمين في السماء.
 فحصين الخزاعي في كفره يومءذ كان اعلم بالله الجليل من بشر المريسي واصحابه مع ما ينتحلون من الاسلام، اذ ميز بين الاله الخالق الذي في السماء، وبين الالهة والاصنام المخلوقة في الارض.
 (قال) : وادعي المعارض ايضا ان قول النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله ينزل الي سماء الدنيا حين يمضي ثلث الليل، فيقول: هل من مستغفر؟ هل من داع؟ هل من تاءب؟ "  فادعي ان الله لا ينزل بنفسه، انما ينزل امره ورحمته، وهو علي العرش، وبكل مكان من غير زوال؛ لانه الحي القيوم، والقيوم بزعمه لا يزول.
 (قال) : فيقال لهذا المعارض: وهذا ايضا من حجج النساء والصبيان، ومن ليس عنده بيان، ولا لمذهبه برهان؛ لان امر الله ورحمته ينزلان في كل ساعة ووقت واوان، فما بال النبي صلي الله عليه وسلم يحد لنزوله الليل دون النهار؟ ويوقت من الليل شطره او الاسحار؟ فامره ورحمته يدعوان العباد الي الاستغفار؟ او يقدر الامر والرحمة ان يتكلما دونه فيقولان: هل من داع فاجيب؟ هل من مستغفر فاغفر؟ هل من ساءل فاعطي؟ فان قررت مذهبك لزمك ان تدعي ان الرحمة والامر هما اللذان يدعوان الي الاجابة والاستغفار بكلامهما دون الله. وهذا محال عند السفهاء، فكيف عند الفقهاء؟!
 وقد علمتم ذلك، ولكن تكابرون، وما بال رحمته وامره ينزلان من عنده شطرا من الليل، ثم لا يمكثان الا الي طلوع الفجر، ثم يرفعان؟ لان رفاعة يرويه في حديثه حتي ينفجر الفجر، وقد علمتم –ان شاء الله ان هذا التاويل ابطل باطل، ولا يقبله الا كل جاهل. 
 واما دعواك ان تفسير الحي القيوم: الذي لا يزول عن مكانه، ولا يتحرك، فلا يقبل هذا التفسير الا باثر صحيح ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن بعض اصحابه او التابعين؛ لان الحي القيوم يفعل ما يشاء، ويتحرك اذا شاء، ويهبط ويرتفع اذا شاء، ويقبض ويبسط اذا شاء، ويجلس اذا شاء؛ لان امارة ما بين الحي والميت التحرك، فكل حي متحرك لا محالة.
 ومن يلتفت الي تفسيرك وتفسير صاحبك مع تفسير نبي الرحمة ورسول رب العزة اذ فسر نزوله مشروحا منصوصا، ووقت لنزوله وقتا مخصوصا، لم يدع لك ولا لاصحابك فيه لبسا.
 (قال) : ثم اجمل المعارض جميع ما تنكره الجهمية من صفات الله  تعالي وذاته المسماة في كتابه، وفي اثار رسوله صلي الله عليه وسلم، فعد منها بضعة وثلاثين صفة نسقا، واخذ يحكم عليها، ويفسرها بما حكم به المريسي، وفسرها وتاولها حرفا حرفا، معتمدا فيها علي تفسير الزاءغ الجهمي بشر بن غياث المريسي، متسترا عند الجهال بالتشنيع علي قوم يءمنون بها، ويصدقون الله ورسوله فيها بغير تكييف ولا تمثيل.
 فزعم ان هءلاء مءمنين بها يكيفونها، ويشبهونها بذوات انفسهم، وان العلماء بزعمه قالوا: ليس في شء منها اجتهاد راي ليدرك كيفية ذلك، او يشبه شيءا منها بشء مما هو للخلق موجود. قال: وهنا خطا، كما ان الله ليس كمثله شء، فكذلك ليس ككيفيته شء.
 قال ابو سعيد: فقلنا لهذا المعارض المشنع: اما قولك: ان كيفية هذه الصفات، وتشبيهها بما هو في الخلق خطا. فانا لا نقول: انه خطا كما قلت، بل هو عندنا كفر، ونحن بكيفيتها، وتشبيهها بما هو في الخلق موجود اشد اتقاء منكم، غير انا كما انا لا نشبهها ولا نكيفها، ولا نكفر بها ولا نكذب بها، ولا نبطلها بتاويل الضلال كما ابطلها امامك المريسي في اماكن من كتابك.
 واما ما ذكرت من اجتهاد الراي في تكييف صفات الله. فانا لا نجيز اجتهاد الراي في كثير من الفراءض والاحكام التي نراها باعيننا، ونسمعها في اذاننا، فكيف في صفات الله التي لم ترها العيون، وقصرت عنها الظنون؟ غير انا
 
 لا نقول فيها كما قال امامك المريسي: ان هذه الصفات كلها كشء واحد، وليس السمع منه غير البصر، ولا الوجه منه غير اليد، ولا اليد منه غير النفس، وان الرحمن ليس يعرفبزعمكم لنفسه سمعا من بصر، ولا وجها من يدين، ولابصرا من سمع، هو كله –بزعمكم سمع وبصر، ووجه ويد، ونفس وعلم، ومشيءة وارادة، مثل الارضين والسماء والجبال والتلال والهواء التي لا يعرف لشء منها شء من هذه الصفات والذوات.
 والله تعالي عندنا متعال ان يكون كذلك، فقد ميز الله في كتابه السمع من البصر، فقال: {انني معكما اسمع واري} ، وقال: {انا معكم مستمعون} ، وقال: {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} ، ففرق بين الكلام والنظر دون السمع، فقال عند السماع: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}  الي قوله: {ان الله سميع بصير} ، وقال تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} ، ولم يقل: قد راي الله، وقال في موضع الرءية: {الذي يراك حين تقوم (وتقلبك في الساجدين} ، وقال: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله} ، ولم يقل: سمع الله تقلبك، وسمع عملكم. فلم يذكر الرءية فيما يسمع، ولا السماع فيما يري، كما انهما عنده خلاف ما عندكم.
 وكذلك قال الله تعالي: {تجري باعيننا} ، وقال: {ولتصنع علي عيني}  ولم يقل لشء من ذلك: علي سمعي. فكما انا لا نكيف هذه الصفات، لا نكذب بها كتكذيبكم، ولا نفسرها كباطل تفسيركم. انتهي.
 فتامل رحمك اللهكلام هذا الامام بعين البصيرة يتبين لك بطلان كلام هذا المعترض، وكذبه علي اهل البيت، وانه هو وشيعته من ابعد الناس عن اتباعهم، وانما يتبعون اعداء الملة الاسلامية والطريقة المحمدية، كجهم والمريسي واحزابهما من اهل البدع والضلال، والله اعلم. 
 فصل اختلاف اهل البيت في الصفات وغيرها كغيرهم
 قال المعترض: (فان قلت: انت تروي اجماع اهل البيت في هذه المساءل، وقد عرفت تفرقهم في المذاهب: فمنهم الاشعري، والحنبلي وغير ذلك. قلت: اجل، ولكن لم يحدث التفرق الا بعد انعقاد اجماع الال في العصور المتقدمة، ولا يضر ذلك التفرق بعد وشب فروخ من ذكر عن منهج اهل البيت الاولين نشاتهم بين من لم يعرف اهل البيت ولا كتبهم فاخذوا عن العلماء ... الي اخره) .
 (فالجواب) ان يقال: قد نقضت بكلامك هذا الاصل الذي اصلته، وهو ان جميع اهل البيت لا يخالفون كتاب الله، وانهم العصمة، وباب حطة، وجميع دلاءلك التي استدللت بها من الايات والاحاديث ينازعك خصومك في دلالتها علي ما اردت، وقد تقدم جواب ذلك مبينا. وهذا علي التقدير والتنزل؛ والا فاكثر هذه الاحاديث التي رويتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد طعن فيها اهل العلم بالاخبار، وبينوا انها من وضع الكذابين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاذا كنت قد اقررت ان اهل البيت في هذا الزمان وقبله بازمنة متطاولة قد افترقوا وصار بعضهم مع خصومكم. فكذلك اهل البيت في العصر الاول، ودعواك اجماعهم كذب ظاهر.
 وهذه نصوص اهل البيت، قد نقلناها لك فيما تقدم من الرد عليك. وهذا ابن عباس رضي الله عنهما من اكابر علماء اهل البيت، وقد فسر الاستواء في حقه تبارك وتعالي بالاستقرار، كما حكي ذلك مقاتل والكلبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "استوي بمعني استقر". وقد ذكر الطبرسي، وهو من اءمة الشيعة في كتاب "مجمع البيان بعلوم القران" في تفسير قوله: {وسع كرسيه السماوات والارض}  فقال ما لفظه: اختلف فيه علي اقوال:
 (احدها) : وسع علمه السماوات والارض. عن ابن عباس ومجاهد، 
 وهو المروي عن ابي جعفر، وابي عبد الله، ويقال للعلماء: "كراسي"، كما يقال لهم: "الاوتاد"؛ لان بهم قوام الدين والدنيا.
 (وثانيها) : ان الكرسي ههنا: هو العرش. عن الحسن: وانما سمي كرسيا لتركيب بعضه علي بعض.
 (وثالثها) : ان المراد بالكرسي ههنا الملك والسلطان والقدرة.
 (ورابعها) : ان الكرسي سرير دون العرش.
 وقد روي ذلك عن ابي عبد الله، وقريب منه ما روي عن عطاء، انه قال: "ما السماوات والارض عند الكرسي الا كحلقة في فلاة".
 ومنهم من قال: ان السماوات والارض جميعا علي الكرسي، والكرسي تحت العرش، والعرش فوق السماوات.
 وروي الاصبغ بن نباتة ان عليا – رضي الله عنه  قال: "السماوات والارض وما فيهما من مخلوق في جوف الكرسي، وله اربعة املاك يحملونه باذن الله تعالي" انتهي. وهذا يبين كذب هذا المعترض علي اهل البيت في دعوي الاتفاق منهم في هذه المساءل.
 فصل ما قيل في اسرار النبي الي بعض ازواجه حديثا
 واما قوله في الاعتراض علي قول المجيب في قوله: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} ، ثم ذكر ان مراد الساءل من ذلك استظهار ما عند المسءول، هل يقدم ابا بكر  رضي الله عنه  علي علي  رضي الله عنه  في الخلافة ام العكس؟ وان المجيب اتي بما يعهده من تفسير الاية، فاعرض عن غرض الساءل وقصده.
 ثم انه قد اطلع علي روايات مسندة ان الحديث الذي اسره رسول الله صلي الله عليه وسلم هي خلافة علي علي الامة، وتقديمه علي ابي بكر رضي الله عنه. ثم قال المعترض: وانا اقول: ينظر في تصحيح هذه الروايات، واذا صحت فما فاءدة الاسرار بولاية علي رضي الله عنه؟
 (فالجواب) ان يقال: هذا المعترض قد كفانا المءنة في رد هذه الروايات الباطلة، وذكر انها اذا صحت فما فاءدة الاسرار بولاية علي –رضي الله عنه، وذلك 
 ان الامر اذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه فعله او امر به، لا يقال فيه: فما فاءدة الاسرار بذلك؟ بل اذا صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل شيءا او امر به، فلا يفعله ولا يامر به الا لما فيه من الفاءدة العظيمة، والمصلحة العميمة، ولا يقول مثل هذا الكلام الا من هو من اجهل الجاهلين، وابطل المبطلين.
 كيف يجوز عند من له ادني مسكة من العقل والدين ان يصح عنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل شيءا او امر به، ولا يكون في ذلك فاءدة اصلا؟ ولكن هذا شان اهل البدع والضلال، لا يقدرون رسول الله صلي الله عليه وسلم حق قدره، نعوذ بالله من موجبات غضبه، واليم عقابه.
 فصل راي الزيدية في الامامة وغلو الامامية والباطنية
 زعم الزيدية ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي تقديم علي في الخلافة
 واما قوله: (وقد علمنا بالتواتر المعنوي من السنة ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعلن وانذر وافصح واكثر في تقديم علي رضي الله عنه علي غيره من الصحابة رضي الله عنهم في الولاية، ولكن اهل البيت بعد علمهم بتقديم علي، لم يخوضوا في جانب من تقدم الا كخوضه رضي الله عنه من ابانة الحق للامة، وانه الاقدم.
 والتوجع فقط في مواطن، خروجا منه عن التلبيس والمداهنة في الدين، اذ الحق لله تعالي فاذا هو رضي الله عنه قد فرض انه اسقط حقه، وجب عليه ابانة ما هو لله اذ هو المولي له، فلم يسكت، بل اعلن رضي الله عنه بما يجب عليه، واهل البيت وصفوة شيعته لم يصنعوا الا كما صنع علي، فلم يغلوا غلو الامامية ولا الباطنية، نسال الله السلامة) .
 (فالجواب) من وجوه:
 (احدها) : ان هذا من اظهر الكذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي علي رضي الله عنه، وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره بالاسانيد الثابتة قصة خروج علي والعباس من عند النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه حين قال الناس لعلي: "يا ابا الحسن، كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا. فقال له العباس –رضي الله عنه: انت والله بعد ثلاث عبد العصا، اني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت. اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساله:
 
 فيمن هذا الامر فان كان فينا عرفنا ذلك، وان كان في غيرنا علمناه، فاوصي بنا. فقال علي رضي الله عنه: انا والله لءن سالناها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعناها، لا يعطيناها الناس بعده، واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم" اخرجه البخاري عن اسحاق.
 اخبرنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة، حدثني ابي عن الزهري، اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، وكان كعب احد الثلاثة الذين تيب عليهم: ان ابن عباس اخبره ان علي بن ابي طالب خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي منه، وذكر الحديث كنحو ما سقناه. وكل هءلاء الذين رووا هذا الحديث اءمة مشاهير.
 (الوجه الثاني) : ما اخرجه احمد والبيهقي بسند حسن، عن علي انه قال لما ظهر يوم الجمل: "ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في هذه الامارة شيءا، حتي راينا من الراي ان نستخلف ابا بكر، فاقام واستقام حتي مضي لسبيله، ثم ان ابا بكر راي من الراي ان يستخلف عمر، فاقام واستقام، ثم ضرب الدين بجرانه، ثم ان اقواما طلبوا الدنيا، فكانت امور يقضي الله فيها".
 (الوجه الثالث) : ما روي جمع من اهل الحديث: كالدارقطني وابن عساكر والذهبي وغيرهم: ان عليا اقام بالبصرة حين بايعه الناس، فقام اليه رجلان، فقالا له: اخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه؛ لتستولي علي الامر وعلي الامة، تضرب بعضها ببعض، اعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهده اليك؟ فحدثنا، فانت الموثوق به، والمامون علي ما سمعت.
 فقال: "اما ان يكون عندي عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فلا، والله لان كنت اول من صدق به، فلا اكون اول من كذب عليه، ولو كان عندي منه عهد في ذلك ما تركت اخا بني تيم بن مرة، وعمر بن الخطاب يثبان علي منبره، ولقاتلتهما بيدي، ولو لم اجد الا بردي هذه، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل قتلا، ولم يمت فجاة، ومكث في مرضه اياما وليالي ياتيه المءذن فيءذنه لصلاة، فيامر ابا بكر، فيصلي بالناس، وهو يري مكاني.
 ولقد ارادت امراة من 
 نساءه تصريفه عن ابي بكر، فابي وغضب، وقال: "انتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس". فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرنا في امورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا، وكانت الصلاة اعظم شعاءر الاسلام، وقوام الدين، فبايعنا ابا بكر رضي الله عنه فكان لذلك اهلا، لم يختلف عليه منا اثنان وفي رواية فاديت الي ابي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي.
 فلما قبض رضي الله عنه بايعنا عمر، لم يختلف عليه منا اثنان، فاديت له حقه، وغزوت معه، وعرفت طاعته، وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما قبض رضي الله عنه تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدل بي، ولكن خشي ان لا يعمل الخليفة بعده شيءا الا لحقه في قبره.
 فاخرج منها نفسه وولده، ولو كانت محاباة لاثر بها ولده وبرء منها لرهط انا احدهم، فظننت الا يعدلوا بي، فاخذ عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه مواثيقنا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه الله امرنا، ثم بايع عثمان، فنظرت فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا ميثاقي قد اخذ لغيري، فبايعنا عثمان، فاديت له حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه، وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي.
 فلما اصيب فاذا الخليفتان اللذان اخذاها بعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي اخذ له ميثاقي قد اصيب، فبايعني اهل الحرمين واهل هذين المصرين الكوفة والبصرة فوثب فيها من ليس مثلي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي، ولا سابقته كسابقتي، وكنت احق بها منه، يعني: "معاوية". اخرجه هءلاء الاءمة.
 واخرجه اسحاق بن راهويه من طرق اخري، قال الذهبي: وهذه طرق يقوي بعضها بعضا، قال: واصحها ما رواه اسماعيل بن علية، فذكره وفيه: لما قيل لعلي: اخبرنا عن مسيرك، اعهد عهده اليك النبي صلي الله عليه وسلم ام راي رايته؟ 
 فهذه الطرق كلها عن علي رضي الله عنه متفقة علي نفي النص بامامته، ووافقه علي ذلك علماء اهل بيته.
 فقد اخرج ابو نعيم عن المثني بن الحسن السبط، انه لما قيل له: "من كنت مولاه فعلي مولاه" نص في امامة علي.
 فقال: "اما والله لو اراد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الامارة والسلطان، لافصح لهم به؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان افصح الناس، ولقال لهم: يا ايها الناس هذا ولي امري، والقاءم عليكم بعدي، فاسمعوا له واطيعوا. ما كان من هذا شء، فوالله لءن كان الله ورسوله اختارا عليا لهذا الامر، والقيام به للمسلمين من بعده، ثم ترك علي امر الله ورسوله ان يقوم به، او يعذر فيه للمسلمين، ان كان اعظم الناس خطيءة لعلي اذ ترك امر الله ورسوله، وحاشاه من ذلك"
 وكلام علي واهل بيته في الثناء علي ابي بكر وعمر كثير جدا بعد ما افضت اليه الخلافة، وتواتر عنه انه قال: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر".
 وروي البخاري في صحيحه عن سفيان الثوري عن منذر عن محمد بن الحنفية، قلت لابي: يا ابت، من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: "يا بني، ابو بكر". قلت: ثم من؟ قال: "عمر". فخشيت ان يقول: ثم عثمان. فقلت: ثم انت؟ فقال: "يا بني، انما انا رجل من المسلمين". وصح هذا عنه من وجوه كثيرة، وطرق متغايرة يصدق بعضها بعضا.
 قال بعض اهل الحديث: انه رواه عن اكثر من ثمانين نفسا من خواص اصحابه واهل بيته. فقد تبين بما ذكرنا بطلان دعوي المعترض ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نص علي امامته. فاذا ادعوا ان هذا مكذوب علي اهل البيت، امكن خصومهم ان يدعوا الكذب فيما رووه عن اهل البيت.
 والدلاءل الصحيحة التي احتجوا بها علي النص علي امامة علي رضي الله عنه كقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله} ، وكحديث غدير خم وقوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه" فكل هذا ليس بصريح في 
 النص علي امامته، والله تبارك وتعالي قد فرض علي رسوله صلي الله عليه وسلم البلاغ المبين الذي يفهمه عامة الناس وخاصتهم، وتلك الدلاءل معارضة بما هو اصح منها واصرح، لكن هءلاء لا يقبلون رواية اهل السنة، فلا حاجة الي الاطالة بذكرها.
 (الوجه الرابع) : ان دعواهم النص علي امامته رضي الله عنه قد عارضها اقوام ادعوا النص علي العباس، وعلي غيره، فالدعاوي الباطلة تمكن كل واحد. وقد قال الامام ابو محمد بن حزم في كتاب "الملل والنحل".
 "اتفق جميع فرق اهل القبلة، وجميع المعتزلة وجميع المرجءة، وجميع الشيعة، وجميع الخوارج حاشا النجدات من الخوارج خاصة علي وجوب الامامة فرضا، وان علي الامة الانقياد لامام عدل يقيم فيهم احكام الله عز وجل ويسوسهم باحكام الشريعة.
 مذاهب فرق المسلمين في الامامة
 ثم اختلف القاءلون بوجوب الامامة علي فرقتين: فذهب اهل السنة، وجميع الشيعة، وجمهور المرجءة، وبعض المعتزلة الي ان: الامامةلا تجوز الا في قريش، خاصة من كان من ولد فهر بن مالك. وذهبت الخوارج كلها، وبعض المرجءة، وبعض المعتزلة الي انها جاءزة في كل من قام بالكتاب والسنة، قرشيا كان او عربيا او عجميا. قال ابو محمد: وبوجوب الامامة في ولد فهر بن مالك نقول؛ لنص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان الاءمة من قريش.
 وهذه رواية جاءت مجء التواتر، رواها انس بن مالك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاوية رضي الله عنهم، وروي (جابر) بن عبد الله، وجابر بن سمرة، وعبادة بن الصامت –رضي الله عنهم معناها.
 ومما يدل علي معناها اذعان الانصار يوم السقيفة، وهم اهل الدار والمنعة والعدد والسابقة في الاسلام رضي الله عنهم، ومن المحال الممتنع الباطل ان يتركوا اجتهادهم لاجتهاد غيرهم لولا قيام الحجة عليهم بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان الحق لغيرهم في ذلك.
 ثم قال: ولا يخلو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش"  من احد 
 وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون امرا، واما ان يكون خبرا، فان كان امرا، فمخالف امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسق، وعمله مردود، وان كان خبرا، فمجيز تكذيب رسول الله صلي الله عليه وسلم كافر.
 اختلاف الفرق في الامامة
 ثم اختلف القاءلون بان الامامة لا تكون الا في صلبة قريش، فقالت طاءفة: هي جاءزة في جميع ولد فهر بن مالك فقط، وهذا قول اهل السنة، وجميع المرجءة، وبعض المعتزلة.
 وقالت طاءفة: لا تجوز الخلافة الا في ولد جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، ثم قصروها علي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر.
 وقال بعض بني الحارث بن عبد المطلب: لا تجوز الخلافة الا لبني عبد المطلب خاصة، وهم اربعة فقط لم يعقب لعبد المطلب غيرهم، وهم: العباس والحارث وابو طالب وابو لهب. وبلغنا عن رجل من اهل طبرية الاردن: لا تجوز الخلافة الا في بني امية بن عبد شمس، وكان له في ذلك تاليف مجموع. وراينا كتابا مءلفا لرجل من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحتج فيه بان الخلافة لا تجوز الا في ولد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقط.
 قال ابو محمد: "وهذه الفرق الاربعة لم نجد لهم شبهة تستحق ان يشتغل بها الا دعاوي كاذبة، لا وجه لها مع انقطاع القاءلين بها ودثورهم".
 وقالت طاءفة: لا تجوز الخلافة الا في ولد العباس، وهو قول الراوندية، واحتجوا بان العباس كان عاصب رسول الله صلي الله عليه وسلم ووارثه. قالوا: فاذا كان كذلك، فقد ورث مكانه، وهذا ليس بشء؛ لان الميراث لو صح له، لما كان ذلك الا في المال خاصة، واما المرتبة فما جاء قط في الديانة انها تورث، فبطل هذا التمويه جملة، ولله الحمد.
 وقد صح باجماع جميع اهل القبلة حاشا الروافض ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انا لا نورث، ما تركناه صدقة"  فاعترضوا بقول الله عز وجل: {وورث سليمان داود}  وقوله تعالي حاكيا عن زكريا: {فهب لي من 
 لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب} .
 وهذا لا حجة لهم فيه؛ لان الرواة، وحملة الاخبار، وجميع التواريخ القديمة، وكواف بني اسراءيل ينقلون بلا خلاف نقلا يوجب العلم: ان داود –عليه السلام كان له بنون ذكور جماعة غير سليمان؛ فصح ان سليمان ورث النبوة، وهكذا القول في ميراث يحيي بن زكريا عليهما السلام وبرهان ذلك من نص الاية نفسها قول زكريا عليه السلام: {يرثني ويرث من ال يعقوب} .
 فاي شء كان يرث من ال يعقوب؟ لكل سبط من اسباط يعقوب عصبات عظيمات، وهم مءو الوف، فصح انه انما رغب في ولد يرث عنه، وعن ال يعقوب النبوة فقط. وايضا فمن المحال ان يرغب زكريا في ولد يحجب عصبته عن ميراث اذ انما يرغب في هذا ذو الحرص علي الدنيا وحطامها.
 وقد كان العباس حيا قاءما اذ مات رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ادعي العباس لنفسه في ذلك حقا، لا حينءذ، ولا بعد ذلك. فصح انه راي محدث فاسد لا وجه للاشتغال به، وما رضيه احد قط من خلف ولده، ولا من اماثلهم ترفعا عن سقوط هذه الدعوي ووهنها، وبالله التوفيق.
 مذهب الروافض والزيدية في الامامة
 واما القاءلون بان الامامة لا تكون الا في ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه فانهم انقسموا قسمين: فقالت طاءفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نص علي علي رضي الله عنه بانه الخليفة بعده. وان الصحابة رضي الله عنهم بعد موته اتفقوا علي ظلم علي رضي الله عنه وعلي كتمان ذلك النص. وهءلاء هم الروافض.
 وطاءفة قالت: لم ينص النبي صلي الله عليه وسلم علي علي، لكنه كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واحقهم بالخلافة، وهءلاء هم الزيدية "نسبوا الي زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم"، ثم اختلفت الزيدية فرقا، فقالت طاءفة ان الصحابة ظلموه، فكفروا كل من خالفه من الصحابة رضي الله عنهم وهم الجارودية.
 وقالت طاءفة: لم يظلموه، لكن طابت نفسه بتسليم حقه الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وانهما اماما هدي، ووقف بعضهم في عثمان –رضي الله عنه وتولاه بعضهم. وجميع الزيدية لا يختلفون في ان الامامة في جميع بني 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه، من خرج منهم يدعو الي الكتاب والسنة، وجب سل السيف معه.
 وقالت الروافض باجمعهم: الامامة في علي رضي الله عنه وحده بالنص عليه، ثم في الحسن، ثم في الحسين رضي الله عنهما. وادعوا نصا اخر من النبي صلي الله عليه وسلم عليهما بعد ابيهما، ثم علي بن الحسين؛ لقول الله –عز وجل: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 قالوا: فولد الحسين احق من بني اخيه الحسن، ثم محمد بن علي بن الحسين، ثم في جعفر بن محمد، ثم افترقت الرافضة بعد موت هءلاء المذكورين وموت جعفر بن محمد. فقالت طاءفة بامامة ابنه اسماعيل بن جعفر وادعوا انه حي لم يمت، والذي لا شك فيه انه مات في حياة ابيه، وهو كان اكبر بنيه. وقالت طاءفة بامامة ابنه محمد بن جعفر. وقالت طاءفة جعفر بن محمد حي لم يمت.
 وقال جمهور الروافض بامامة ابنه موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي بن موسي، ثم علي بن محمد بن علي بن موسي، ثم الحسن بن علي، ثم مات الحسن عن غير عقب، فافترقوا فرقا، وثبت جمهورهم علي انه ولد للحسن ولد فاخفاه، وقيل: بل ولد له بعد موته من جارية له اسمها صقيل.
 وكانت طاءفة قديمة رءيسهم المختار بن ابي عبيد الثقفي، وكيسان المكني بابي عمرة وغيرهم، يذهبون الي ان الامام بعد الحسين بن علي رضي الله عنه اخوه محمد المعروف بابن الحنفية، ومن هذه الطاءفة السيد بن اسماعيل الحميري الشاعر، وكثير عزة الشاعر، وكانوا يقولون: ان محمد بن الحنفية حي بجبل رضوي، ولهم من التخليط ما تضيق عنه الصحف الكثيرة.
 وعمدة هذه الطواءف كلها في الاحتجاج احاديث مكذوبة ;موضوعة، لا يعجز عن توليد مثلها من لا دين له ولا حياء.
 قال ابو محمد: " لا معني لاحتجاجنا عليهم برواياتنا، فهم لا يصدقونها، وانما يجب ان 
 يحتج الخصوم بعضهم علي بعض بما يصدقه الذي تقام به عليه الحجة سواء صدقه المحتج به او لم يصدقه؛ لان من صدق شيءا لزمه القول به، او بما يوجب العلم الضروري، فيصير الخصم حينءذ –ان خالفه مكابرا بالباطل منقطعا.
 الا ان بعض ما يشغبون به احاديث صحيحة، منها: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي" .
 قال ابو محمد: "وهذا لا يوجب فضل علي علي من سواه، ولا استحقاق الامامة بعده؛ لان هارون عليه السلام لم يل امر بني اسراءيل بعد موسي –عليهما السلام وانما ولي الامر بعد موسي –عليه السلام فتاه يوشع بن نون، وهو صاحبه الذي سافر معه في طلب الخضرعليهما السلام. كما ولي الامر بعد رسول الله –صلي الله عليه وسلم صاحبه في الغار الذي سافر معه اذ هاجر صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 واذا لم يكن علي نبيا كما كان هارون، ولا كان هارون خليفة علي بني اسراءيل بعد موسي عليهما السلام، فقد صح ان كونه من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسي عليهما السلام انما هو في القرابة فقط.
 وايضا فانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا القول اذ استخلفه علي المدينة في "غزوة تبوك"، فقال المنافقون: استثقله فخلفه. فلحق علي رضي الله عنه برسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ، فشكا اليه، فقال صلي الله عليه وسلم: "انت مني بمنزلة هارون من موسي"  لاستخلافه اياه علي المدينة مختارا له.
 ثم قد استخلف صلي الله عليه وسلم قبل تبوك وبعدها علي المدينة في غزواته وعمره وحجه رجالا سوي علي رضي الله عنه فصح ان هذا الاستخلاف لا يوجب لعلي فضلا علي غيره ممن استخلفه، ولا يوجب ايضا ولاية الامر بعده صلي الله عليه وسلم كما لم يوجب ذلك لغيره من المستخلفين.
 قال ابو محمد: " وعمدة ما احتجت به الامامية انه لا بد ان يكون امام معصوم، عنده جميع علم الشريعة، يرجع الناس اليه في احكام الدين؛ ليكونوا مما تعبدوا به علي يقين.
 قال ابو محمد: " هذا لا شك فيه، وهو معروف ببراهينه الواضحة، واعلامه 
 المعجزة واياته الباهرة، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب رسول الله الينا ببيان دينه الذي الزمنا اياه صلي الله عليه وسلم فكان كلامه، وعهوده وما بين وبلغ من كلام الله عز وجل حجة باقية معصومة من كل افة الي كل من بحضرته، والي من كان في حياته غاءبا عن حضرته، والي كل من ياتي بعد موته صلي الله عليه وسلم الي يوم القيامة من جن وانس، قال عز وجل: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} .
 فهذا نص ما قلنا، وابطال اتباع احد دون رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما الحاجة الي فرض الامامة؛ لينفذ الامام عهود الله –عز وجل الواردة الينا من عنده فقط، لا لان ياتي الناس بما لا يشاءونه في معرفته من الدين الذي اتاهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ووجدنا عليا رضي الله عنه اذا دعي الي التحاكم بالقران، اجاب، واخبر ان التحاكم الي القران حق، فان كان علي رضي الله عنه اصاب في ذلك فهو قولنا، وان كان اجاب الي الباطل، فهذه غير صفته رضي الله عنه. ولو كان التحاكم الي القران لا يجب الا بحضرة الامام؛ لقال علي حينءذ: كيف تطلبون تحكيم القران، وانا الامام المبلغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 دحض ابن حزم شبهة الروافض في الامام المعصوم
 فان قالوا: اذ مات رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا بد من امام يبلغ الدين. قلنا: هذا باطل، ودعوي بلا برهان، وقول لا دليل علي صحته، وانما الذي يحتاج اليه اهل الارض من رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو بيانه صلي الله عليه وسلم وتبليغه فقط، سواء في ذلك من كان بحضرته، ومن غاب عنه، ومن جاء بعده، اذ ليس في شخصه المقدس صلي الله عليه وسلم اذا لم يتكلم او يعمل بيان عن شء من الدين فالمراد عنه صلي الله عليه وسلم +ق ابدا مبلغ الي كل من في الارض.
 وايضا فلو كان ما قالوا من الحاجة الي امام موجود ابدا؛ لكان ذلك منتقضا عليهم بمن كان غاءبا عن حضرة الامام في اقطار الارض، اذ لا سبيل 
 الي مشاهدة الامام لجميع اهل الارض في المشرق والمغرب، من فقير وضعيف، وامراة ومريض، ومشغول بمعاشه الذي يهلك ان اغفله، فلا بد من التبليغ عن الامام. فالتبليغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بالاتباع من التبليغ عمن دونه. وهذا ما لا انفكاك منه.
 قال ابو محمد: "لا سيما وجميع اءمتهم الذين يدعون بعد علي بن ابي طالب، والحسن والحسين ابنيه رضي الله عنهم ما امروا قط في غير منازل سكناهم، ولا حكموا علي قرية فما فوقها بحكم. فما الحاجة اليهم لا سيما منذ ماءة ونيف وثمانين عاما! فانهم ينتظرون اماما ضالة من الضوال، لم يخلق كعنقاء مغرب، هم اولو فحش وقحة وبهتان، ودعوي كاذبة لا يعجز عنها احد.
 "ويقال لهم ايضا: كون الدين كله عند امام واحد معصوم من حين موت النبي صلي الله عليه وسلم الي انقضاء الدهر، لا يخلو من ان يكون احكام الدين عند ذلك الامام من احد ثلاثة اوجه لا رابع لها: اما عن وحي من الله عز وجل فهذه نبوة. ومن قال بنبوة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم غير المسيح، فقد كفر وارتد وحل دمه.
 او عن الهام، وهذا وسواس من الشيطان، وليس هو اولي بدعوي الالهام من غيره، او بتعليم من رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم ساءر الناس بما اعلم به علي بن ابي طالب، فعلي وغيره في ذلك سواء ولا فرق، وان كان صلي الله عليه وسلم كتم من ساءر الناس ما علمه علي بن ابي طالب، فلم يبلغ كما امر.
 قال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}  فمن قال: انه صلي الله عليه وسلم لم يبين للناس ما انزل الله اليه، بل كتمهم اياه، وخص به علي بن ابي طالب سرا، فقد كفر اذ وصف النبي صلي الله عليه وسلم بانه عصي امر ربه تعالي له بالبيان للناس جهارا. فبطل ما ادعوه يقينا من كل وجه، والحمد لله رب العالمين.
 "وايضا فنقول لهءلاء المخاذيل، وبالله التوفيق: هل بين هءلاء ما ادعوه من 
 الدين او لم يبينوا؟ ولا بد من احدهما، فان قالوا: بينوا ما عندهم. قلنا: وتبيين اولهم يكفي عن الاخر منهم؛ لانه يصير ما بين عند الناس ينقلونه جيلا عن جيل، فبطلت الحاجة اليهم. فان قالوا: لم يبينوا –وهو قولهم لانهم عندهم صامتون حتي ياتي الامام الناطق (الثاني عشر) .
 قلنا لهم: فهل حاقت بهم اللعنة من الله تعالي بنص القران اذ لم يبينوا ما عندهم من الهدي. وبالجملة فما امة احمق من الروافض والنصاري جملة.
 قال ابو محمد: "وبرهان اخر ضروري، وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وجمهور الصحابة رضي الله عنهم حضور حاشا من كان منهم في النواحي فما منهم احد اشار الي الناس في علي بكلمة يذكر فيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نص عليه، ولا ادعي ذلك علي رضي الله عنه قط، لا في ذلك الوقت ولا بعده، ولا ادعاه احد له، ولا بعده في ذلك الوقت.
 ومن المحال الممتنع الذي لا يمكن البتة، ولا يجوز اتفاق اكثر من عشرين الف انسان متنابذي الهمم والنيات والانساب، اكثرهم موتور من صاحبه في الدماء من الجاهلية علي طي عهده صلي الله عليه وسلم اليهم. وما وجدنا قط رواية عن احد بهذا النص المدعي، الا رواية موضوعة واهية عن قوم مجهولين، لا يعرفهم احد، عن مجهول يكني ابا الحمراء لا يعرف من هو، ووجدنا عليا رضي الله عنه قد توقف عن بيعة ابي بكر رضي الله عنه ستة اشهر، فما اكرهه ابو بكر علي البيعة حتي بايع طاءعا مبادرا، راجعا عن تاخره عنها، مختارا غير مكره. فكيف حل لعلي عند هءلاء النوكي ان يبايع طاءعا لرجل كافر او فاسق، جاحد لنص رسول الله صلي الله عليه وسلم وان يعينه علي امره، وان يشاهد في مجلسه، وان يواليه الي ان مات.
 ثم بايع بعده عمر بن الخطاب رضي الله عنه مبادرا غير متردد ساعة فما فوقها، غير مكره، بل طاءعا، وصحبه واعانه علي امره، وانكحه ابنته من فاطمة رضي الله عنها، ثم قبل ادخاله في الشوري احد ستة رجال؟ فكيف حل لعلي –رضي الله عنه عند هءلاء الجهال ان
 
 يشارك بنفسه في شوري ضلالة او كفر، وان يغر الامة هذا الغرور؟ هذا الامر ادي ابا كامل وهو من اءمة الروافض الي تكفير علي؛ لانه زعم انه اعان الكفار علي كفرهم، وايدهم علي كتمان الديانة، وعلي ستر ما لا يتم الدين الا به.
 البراهين علي بطلان دعوي النص علي امامة علي
 قال ابو محمد: "ولا يجوز ان يظن بعلي رضي الله عنه انه امسك عن ذكر النص عليه خوف الموت، وهو الاسد شجاعة، قد عرض نفسه للموت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرات، ثم يوم الجمل وصفين، فما الذي جبنه بين هاتين الحالتين؟
 وما الذي الف بين بصاءر الناس علي كتمان حق علي رضي الله عنه ومنعه حقه مذ مات رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قتل عثمان، رضي الله عنه؟ ثم ما الذي جلي بصاءرهم في عونه اذ دعا لنفسه، فقامت معه طواءف من المسلمين عظيمة، وبذلوا دماءهم دونه، وراوه حينءذ صاحب الامر، والاولي بالحق ممن نازعه؟ فما الذي منعه، ومنعهم من الكلام، واظهار النص الذي يدعيه الكذابون اذ مات عمر رضي الله عنه وبقي الناس بلا راس ثلاثة ايام، او يوم السقيفة؟
 واظرف من هذا كله بقاءه ممسكا عن بيعة ابي بكر رضي الله عنه ستة اشهر، فما سءلها، ولا اجبر عليها ولا كلفها، وهو متصرف بينهم في اموره، فلولا ان راي الحق فيها، فاستدرك امره، فبايع طالبا حظ نفسه في دينه، راجعا عن الخطا الي الحق لما بايع.
 فان قالت الروافض: انه بعد ستة اشهر راي الرجوع عن الحق الي الباطل، فقولهم هو الباطل حقا، لا ما فعل علي رضي الله عنه, ثم ولي علي رضي الله عنه فما غير حكما من احكام ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ولا ابطل عهدا من عهودهم، ولو كان ذلك عنده باطلا، لما كان في سعة من ان يمضي الباطل وينفذه، وقد ارتفعت التقية عنه.
 وايضا فقد نازع الانصار رضي الله عنهم ابا بكر رضي الله عنه ودعوا الي بيعة سعد بن عبادة. ودعا المهاجرون الي بيعة ابي بكر رضي الله عنه، وقعد علي رضي الله عنه في بيته، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، ليس معه احد غير الزبير بن العوام رضي الله عنه
 
 ثم استبان الحق للزبير فبايع سريعا، وبقي علي وحده لا يرقب عليه، ولا يمنع من لقاء الناس، ولا يمنع احد من لقاءه.
 فلا يخلو رجوع الانصار كلهم الي بيعة ابي بكر رضي الله عنه من ان يكون عن احد ثلاثة اوجه، لا رابع لها البتة: اما عن غلبة، واما عن ظهور حقه اليهم، فاوجب عليهم الانقياد لبيعته، واما فعلوا ذلك مطارفة لغير معني . فان قالوا: بايعوه بغلبة، ظهر فاحش كذبهم؛ لانه لم يكن هناك قتال ولا تضارب، ولا سباب ولا تهديد، ولا وقت طويل ينفسح للوعيد، ولا سلاح ماخوذ، ومن المحال الممتنع ان يترك ازيد من الفي فارس انجاد ابطال، كلهم عشيرة واحدة، وقد ظهر من شجاعتهم ما لا مرمي وراءه، وهو انهم بقوا ثمانية اعوام متصلة محاربين لجميع العرب في اقطار بلادهم، موطنين علي الموت، متعرضين مع ذلك لحرب قيصر والروم بمءتة وغيرها، ولحروب كسري والفرس ببصري، من يخاطبهم يدعوه ويدعوهم الي اتباعه، وان يكونوا كاحد من بين يديه. هذه صفة الانصار التي لا ينكرها الا رقيع مجاهر بالكذب.
 "فمن المحال الممتنع الذي لا يمكن البتة ان يرهبوا ابا بكر ورجلين اتيا الي مجلسهم فقط، وابو بكر رضي الله عنه لا يرجع الي عشيرة كثيرة، ولا الي موالي، ولا الي عصبة، ولا الي مال، فرجعوا اليه وهو عندهم مبطل وبايعوه بلا تردد نصف يوم فاكثر.
 وكذلك يبطل ان يرجعوا عن قولهم، وما كانوا قد راوه من ان الحق حقهم، وعن بيعة ابن عمهم مطارفة بلا معني ولا خوف ولا ظهور الحق اليهم.
 فمن المحال اتفاق اهواء هذا العدد العظيم علي ما يعرفون انه باطل دون خوف يضطرهم الي ذلك، ودون طمع يتعجلونه من مال او جاه، بل فيما فيه ترك العز والرياسة والدنيا، وتسليم كل ذلك لرجل اجنبي لا عشيرة له ولا منعة، ولا حاجب ولا حراس علي بابه، ولا قصر يمنعه ولا موالي ولا مال، فاين كان علي وهو الذي لا نظير له في
 
 الشجاعة، ومعه جماعة بني هاشم، وبني المطلب من قتل هذا الشيخ الذي لا دافع دونه لو كان عنده ظالما، او عن منعه وزجره ان لم يستحل قتله؟ بل قد علم واللهعلي ان ابا بكر رضي الله عنه علي الحق، وان من خالفه علي الباطل، فاذعن للحق اذ تبينه بعد ما عرضت له فيه كبوة.
 وكذلك الانصار رضي الله عنهم انما رجعوا الي بيعته بلا شك ولا مرية؛ لبرهان حق صح عندهم عن النبي صلي الله عليه وسلم لا لاجتهاد كاجتهادهم، ولا لظن كظنهم اذ لم يبق غير ذلك، وبطل كل ما سواه يقينا.
 "واذ قد بطل ان يكون الامر في الانصار، وزالت الرياسة عنهم. فما الذي حملهم كلهم اولهم عن اخرهم علي ان يتفقوا علي جحد نص النبي صلي الله عليه وسلم علي امامة علي رضي الله عنه؟
 ومن المحال الممتنع ان تتفق اراءهم كلهم علي معاونة من ظلمهم، وغصبهم حقهم بالباطل، الا ان يدعي الروافض انهم كلهم اتفق لهم نسيان ذلك العهد. فهذه اعجوبة من المحال غير ممكنة، ثم لو امكنت، لجاز لكل احد ان يدعي فيما شاء من المحال انه قد كان، وان الناس كلهم نسوه، وهذا ابطال الحقاءق كلها.
 "وايضا فان كان جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتفقوا علي جحد ذلك النص وكتمانه، واتفقت طباءعهم كلهم علي نسيانه، فمن اين وقع الي الروافض علمه؟ ومن بلغه اليهم؟ وهذا هوس ومحال. فبطل الامر في دعوي النص علي علي رضي الله عنه بيقين لا يشك فيه، والحمد لله رب العالمين.
 "فان قال قاءل: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان قد قتل الاقارب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتولد له بذلك حقد في قلوب جماعة من الصحابة رضي الله عنهم؛ فلذلك انحرفوا عنه. قلنا لهم: هذا تمويه ضعيف كاذب؛ لانه ان ساغ لكم في بني عبد شمس، وبني مخزوم، وبني عبد الدار، وبني عامر بن لءي؛ لانه قتل من كل قبيلة من هذه القباءل رجلا او رجالا، فقتل من بني عامر بن لءي رجلا
 
 واحدا فقط، وهو عمرو بن عبد ود، وقتل من بني مخزوم وبني عبد الدار رجالا، وقتل من بني عبد شمس الوليد بن عتبة بن ربيعة، وقيل: انه قتل عقبة بن ابي معيط، وقيل: لم يقتله الا عاصم بن ثابت الانصاري رضي الله عنه.
 ولا مزيد فقد علم كل من له اقل علم بالاخبار انه لم يكن لهذه القباءل، ولا لاحد منها يوم السقيفة عقد ولا حل، ولا راي ولا امر، اللهم الا ان ابا سفيان بن حرب بن امية كان ماءلا الي علي رضي الله عنه في ذلك تعصبا للقرابة لا تدينا، وكان ابنه يزيد، وخالد بن سعيد بن العاص، والحارث بن هشام المخزومي رضي الله عنهم ماءلين مع الانصار تدينا، والانصار رضي الله عنهم قتلوا ابا جهل اخا الحارث.
 وكان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة شديد الميل الي علي رضي الله عنه حين قصة عثمان رضي الله عنه وبعد ذلك؛ ولذلك قتله معاوية رضي الله عنه صبرا علي عثمان –رضي الله عنه.
 فعرفونا من قتل علي من بني تيم بن مرة، او من بني عدي بن كعب، او من بني الحارث بن فهر رهط ابي عبيدة –رضي الله عنه حتي يظن اهل القحة انهم حقدوا عليه؟
 ثم اخبرونا من قتل علي من الانصار رضي الله عنهم او من جرح منهم، او من اذي منهم؟ الم يكونوا معه في تلك المشاهد كلها، بعضهم متقدم، وبعضهم مساو له، وبعضهم متاخر عنه؟ فاي حقد له في قلوب الانصار حتي يطبقوا كلهم علي جحد النص عليه، وعلي ابطال حقه، وعلي ترك ذكر اسمه جملة، وعلي ايثار سعد بن عبادة عليه، وعلي ايثار ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم عليه، والمسارعة الي بيعتهم دونه بالخلافة، وهو بين اظهرهم، يرونه غدوا وعشيا، لا يحول احد بينهم وبينه؟
 ثم اخبرونا من قتل علي من اقارب المهاجرين من العرب من مضر وربيعة، واليمن وقضاعة حتي يطبقوا كلهم علي كراهة ولايته، ويتفقوا كلهم علي جحد النص عليه؟ وان هذه العجاءب لا يمكن اتفاق مثلها في العالم اصلا
 
 "ولقد كان لطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص من القتل في المشركين كالذي كان لعلي، فما الذي خصه باعتقاد الاحقاد له لو كان للروافض حياء وعقل؟ ولقد كان لابي بكر رضي الله عنه في مضادة قريش في الدعاء الي الاسلام ما لم يكن لعلي، فما منعهم ذلك من بيعته، وهو اسوا الناس اثرا عندهم في حال كفرهم. ولقد كان لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في مغالبة كفار قريش، واعلانه الاسلام علي زعمهم ما لم يكن لعلي.
 فليت شعري! ما الذي اذهب اثار هءلاء، واوجب ان ينسي، واوجب ان يعادوا عليا من بينهم كلهم؟ لولا قلة حياء الروافض، وصفاقة وجوههم، حتي بلغ الامر بهم الي ان عدوا علي سعد واسامة وابن عمر رضي الله عنهم، وعلي رافع بن خديج، ومحمد بن مسلمة، وزيد بن ثابت، وابي هريرة، وابي الدرداء، وجماعة من الصحابة –رضي الله عنهم سواء هءلاء من المهاجرين والانصار انهم لم يبايعوا عليا اذ دعا الي نفسه، ثم بايعوا معاوية –رضي الله عنه،  ويزيد ابنه من ادركه منهم وادعوا ان تلك الاحقاد حملتهم علي ذلك.
 قال ابو محمد: حمق الروافض، وشدة ظلمة جهلهم وقلة حياءهم هورهم في الدمار والبوار، والعار والنار، وقلة المبالاة بالفضاءح.
 وليت شعري! اي خماشة، واي كلمة خشنة كانت بين علي وبين هءلاء او واحد منهم؟ وانما كان هءلاء، ومن جري مجراهم لا يرون بيعة في فرقة، فلما اصفق المسلمون علي من اصفقوا عليه كاءنا ما كان، دخلوا في الجماعة، وهكذا فعل من ادرك من هءلاء ابن الزبير ومروان؛ فانهم قعدوا عنهما، فلما انفرد عبد الملك بن مروان دخلوا في الجماعة، وبايعه من ادركه منهم لا رضي عنه، ولا عداوة لابن الزبير، ولا تفضيلا لعبد الملك علي ابن الزبير، لكن لما ذكرناه. وهكذا كان امرهم في علي ومعاوية رضي الله عنهما. فلاحت نوكة هءلاء المجانين، والحمد لله رب العالمين.
 
 "ولقد كان لطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص من القتل في المشركين كالذي كان لعلي، فما الذي خصه باعتقاد الاحقاد له لو كان للروافض حياء وعقل؟ ولقد كان لابي بكر رضي الله عنه في مضادة قريش في الدعاء الي الاسلام ما لم يكن لعلي، فما منعهم ذلك من بيعته، وهو اسوا الناس اثرا عندهم في حال كفرهم . ولقد كان لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في مغالبة كفار قريش، واعلانه الاسلام علي زعمهم ما لم يكن لعلي.
 فليت شعري! ما الذي اذهب اثار هءلاء، واوجب ان ينسي، واوجب ان يعادوا عليا من بينهم كلهم؟ لولا قلة حياء الروافض، وصفاقة وجوههم، حتي بلغ الامر بهم الي ان عدوا علي سعد واسامة وابن عمر رضي الله عنهم، وعلي رافع بن خديج، ومحمد بن مسلمة، وزيد بن ثابت، وابي هريرة، وابي الدرداء، وجماعة من الصحابة –رضي الله عنهم سواء هءلاء من المهاجرين والانصار انهم لم يبايعوا عليا اذ دعا الي نفسه، ثم بايعوا معاوية –رضي الله عنه،  ويزيد ابنه من ادركه منهم وادعوا ان تلك الاحقاد حملتهم علي ذلك.
 قال ابو محمد: حمق الروافض، وشدة ظلمة جهلهم وقلة حياءهم هورهم في الدمار والبوار، والعار والنار، وقلة المبالاة بالفضاءح.
 وليت شعري! اي خماشة، واي كلمة خشنة كانت بين علي وبين هءلاء او واحد منهم؟ وانما كان هءلاء، ومن جري مجراهم لا يرون بيعة في فرقة، فلما اصفق المسلمون علي من اصفقوا عليه كاءنا ما كان، دخلوا في الجماعة، وهكذا فعل من ادرك من هءلاء ابن الزبير ومروان؛ فانهم قعدوا عنهما، فلما انفرد عبد الملك بن مروان دخلوا في الجماعة، وبايعه من ادركه منهم لا رضي عنه، ولا عداوة لابن الزبير، ولا تفضيلا لعبد الملك علي ابن الزبير، لكن لما ذكرناه. وهكذا كان امرهم في علي ومعاوية رضي الله عنهما. فلاحت نوكة هءلاء المجانين، والحمد لله رب العالمين.
 
 الحق مداهنة، اما كان في جميع اهل الاسلام من المهاجرين والانصار وغيرهم واحد يقول: يا معشر المسلمين، قد زالت الرقبة، وهذا الرجل علي بن ابي طالب له حق واجب بالنص عليه، وله فضل باءن ظاهر لا يمتري فيه، فبايعوه، فامره بين اصفاق جميع الامة اولها عن اخرها، من برقة الي خراسان، ومن اذربيجان وارمينيه الي اقصي اليمن، اذ بلغهم الخبر علي السكوت عن حق هذا الرجل، واتفاقهم علي ظلمه، ومنعه من حقه، وليس هنالك شء يخافونه، لاحدي عجاءب المحال الممتنع، وفيهم الذين بايعوه بعد ذلك اذ صار الحق حقه، وقتلوا انفسهم دونه.
 فاين كانوا عن اظهار ما تنبهت له الروافض الانذال بعد ماءة وخمسين عاما؟ ثم مع هذا الكتمان والنسيان كيف بلغ الروافض علمه؟ ومن بلغه اليهم؟ ثم العجب اذا كان غيظهم عليه هذا الغيظ الذي تزعمه الروافض كذبا منهم، واتفاقهم علي جحد حقه هذا الاتفاق، كيف تورعوا عن قتله ليستريحوا منه؟ ام كيف اكرموه وبروه؟
 انتهي ما ذكرته من كلام الامام ابي محمد بن حزم ملخصا، وهو شاف كاف في الرد علي هذا المعترض واهل مذهبه.
 فصل في وصف العالم الزيدي الشيعة الامامية بالغلو كالباطنية، واثبات غلو الزيدية دون غلوهما
 واما قوله: (واهل البيت وصفوة شيعهم لم يصنعوا الا كما صنع علي، فلم يغلوا غلو الامامية ولا الباطنية، نسال الله العافية) .
 (فالجواب) ان يقال: ما ذكره هذا المعترض كاف في غلوه في حق علي رضي الله عنه وفي الكذب علي الله، وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم وفي قلة الحياء، ودعواه تشبه دعوي الامامية؛ لان دعوي الفريقين من ابطل الباطل، وابين المحال، وان كان
 
 قول الامامية والباطنية اظهر بطلانا، وابين ضلالا، وعندهم من الدلاءل الباطلة، والاحاديث المكذوبة اكثر مما عند هذا وسلفه، حتي انهم يستدلون بايات كثيرة من القران كما رايناه مسطورا في كتبهم. وفي هذا لك عبرة عظيمة، تبين لك ان ليس كل من ادعي اتباع اهل البيت مصيب في دعواه. والله اعلم.
 واما قوله في المسالة الرابعة: ما المراد بقولهتعالي: {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين}  ثم ذكر ما ذكره ابن مردويه عن اسماء بنت عميس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "وصالح المءمنين: علي بن ابي طالب"، فهذا اصل دعوي اهل البيت سلام الله عليهم وشيعتهم في تخصيص علي بالاية الكريمة ... الي قوله: "وانظر بعين الانصاف في اية المباهلة حين جعل علي عليه السلام مع اخيه المصطفي نفس الانفس، وهل اخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بيانا للانفس غير علي؟ بل ترك القريب والبعيد، وابرز عليا وفاطمة والحسين سلام الله عليهم) .
 (فالجواب) من وجوه:
 (الوجه الاول) : ان يقال: ذكر صاحب "الدر المنثور" في تفسير الاية اقوالا عن المفسرين.
 فاول ما ذكر في ذلك قال: اخرج ابن عساكر من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: كان ابي يقرءوها: وصالح المءمنين ابو بكر وعمر. واخرج ابن عساكر، عن ميمون بن مهران مثله، واخرج ابن عساكر، عن الحسن البصري في قوله: {وصالح المءمنين} عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 واخرج ابن عساكر، عن مقاتل بن سليمان قال: ابو بكر وعمر وعلي. واخرج ابن عساكر من طريق مالك بن انس، عن زيد بن زيد في قوله: {وصالح المءمنين} ، قال: الانبياء. واخرج ابن عساكر عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وصالح المءمنين}  ابو بكر وعمر.
 واخرج الطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم، في: " فضاءل الصحابة" عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وصالح المءمنين} . قال: "صالح المءمنين ابو بكر وعمر". واخرج في "الاوسط" وابن مردويه عن ابن عمر 
 وابن عباس في قوله: {وصالح المءمنين}  قال: "نزلت في ابي بكر وعمر".
 واخرج سعيد بن منصور، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير في قوله: {وصالح المءمنين} قال: "نزلت في عمر بن الخطاب خاصة". واخرج الحاكم عن ابي امامة في قوله: {وصالح المءمنين} قال: ابو بكر وعمر.
 فكل هذه الروايات نقلها السيوطي، ثم ذكر الروايات في انها في "علي"، وذكر ان اسنادها ضعيف. فهءلاء اءمة التفسير قد نقضوا عليك ما ادعيت من الخصوص.
 (الوجه الثاني) : قوله: (الملازم له في جميع الطراءق، المءنس له في مدلهمات المضايق) .
 فيقال: تخصيص "علي" بذلك دون ساءر الصحابة كذب ظاهر، ومكابرة عند اولي البصاءر، كما يعرف ذلك من طالع كتب السير والتواريخ، وهو رضي الله عنه من صغار السابقين الاولين في السن.
 (الوجه الثالث) : قوله: (وعند ابتداء النبوة والتفرد عن الناس بدين الله الاتم المستنكر عند اهله وقومه صلي الله عليه وسلم استوحش غاية الوحشة، وكان علي هو الولي الاتم، والفاضل الاقدم) .
 فيقال: تخصيص "علي" بذلك دون خديجة، وزيد بن حارثة، وابي بكر الصديق رضي الله عنهم اجمعين كذب ظاهر فاحش، وغلو لا يمتري فيه الا كل جاهل غبي. ومعلوم ان خديجة عليها السلام، ورضي الله عنها اعظم من انسه عند ابتداء الوحي، كما ثبت في الصحيحين والمسانيد والسنن والسير وكتب التفاسير: "انه عليه السلام لما نزل عليه الوحي في غار حراء، وغطه الملك ثلاث مرات حتي بلغ منه الجهد، ثم ارسله، وقال له {اقرا باسم ربك الذي خلق}  الي قوله: {ما لم يعلم} ، فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده حتي دخل علي خديجة، وقال: "زملوني زملوني ... واخبرها الخبر، وقال: لقد خشيت علي نفسي، فقالت له خديجة: ابشر، فوالله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم 
 وتعين علي نواءب الحق، ثم ذهبت به الي ابن عمها ورقة بن نوفل وكان قد تنصر في الجاهلية، وقرا الكتب فقالت: يا ابن عم، اسمع من ابن اخيك، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما راي، فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي، ليتني فيها جذع، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم او مخرجي هم؟ قال: نعم، لم يات احد بمثل ما جءت به الا عودي. وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا" الحديث بطوله؛ ولهذا استحقت ان يرسل اليها ربها تبارك وتعالي بالسلام علي لسان رسوليه جبراءيل ومحمد عليهما الصلاة والسلام، كما ثبت ذلك بالاسانيد الصحيحة.
 (الوجه الرابع) : انه من المعلوم المقرر عند اهل الاخبار والسير ان علي بن ابي طالب كان حال البعثة صغيرا، قيل: ابن ثمان سنين، وقيل: عشر. فهم متفقون علي انه لم يبلغ الحلم حين البعثة. واما ابو بكر الصديق، وزيد بن حارثة، وغيرهما من كبار الصحابة.
 فلم يختلف احد من اهل العلم في انهم حال البعثة رجال بالغون، وهم اعظم ملازمة ومءانسة للنبي صلي الله عليه وسلم اذ ذاك من علي؛ ولهذا ذكر اهل العلم ان زيد بن حارثة هو الذي كان معه حال خروجه الي الطاءف يدعوهم الي الله، وان اهل الطاءف لما ضربوه واخرجوه، وامروا سفهاءهم وصبيانهم يرمونه بالحجارة حتي دميت قدماه، جعل زيد بن حارثة يقيه بنفسه؛ ولهذا ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة رضي الله عنها انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم "هل اتي عليك يوم اشد عليك من يوم احد؟ فقال: لقد اتي علي من قومك، وكان اشد ما لقيت منهم اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن كلال، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب"الحديث.
 وكذلك ابو بكر رضي الله عنه ثبت في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص انه قيل له: اخبرنا باشد شء صنعه المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 
 قال: "بينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في حجر الكعبة، اذ اقبل عقبة بن ابي معيط، فوضع ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر حتي اخذ بمنكبه، ودفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} ") الاية الحديث، وكان رفيقه وانيسه، وصاحبه في الغار وسفر الهجرة. كما اتفق عليه الموافق والمخالف.
 (الخامس) : قوله: حتي احجم اصحاب اخيه صلي الله عليه وسلم ... ثم ذكر قصة قتل علي رضي الله عنه عمرو بن عبد ود.
 (فيقال) : قوله: ان الصحابة احجموا عن عمرو كذب ظاهر، واما كون علي رضي الله عنه هو الذي قتله فامر مشهور، وذلك لا يقتضي فضله علي من سواه.
 وقد ثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق: "من ياتينا بخبر القوم؟ فقال الزبير: انا. ثم قال: من ياتينا بخبر القوم؟ فقال الزبير: انا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي حواري، وان حواريي الزبير"". وفي رواية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب الناس فانتدب الزبير، ثم ندبهم فانتدب الزبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان لكل نبي حواري وان حواريي الزبير"، فالسابقون الاولون قد ورد لهم من الفضاءل; والخصاءص مثل ما ورد لعلي.
 (الوجه السادس) : قوله: "حتي ردت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم ... حتي قال: لابعثن بالراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله".
 فيقال: قد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا لغيره من الصحابة، وليست من خصاءصه، بل هي فضيلة شاركه فيها غيره، بخلاف ما ثبت من فضاءل ابي بكر وعمر؛ فان كثيرا منها خصاءص لهما لا سيما فضاءل ابي بكر، فان عامتها خصاءص لم يشركه فيها غيره، كما ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان امن الناس علي في صحبته وذات يده: ابو بكر" وقال: "ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر" .
 (الوجه السابع) : احتجاجه بحديث: "انت مني بمنزلة هارون من موسي"، تقدم الجواب عليه في كلام ابن حزم بما يكفي 
 واما احتجاجه بحديث المباهلة، فنفس الحديث يدل علي ان ذلك ليس من خصاءص علي رضي الله عنه؛ لانه قد شاركه فيه فاطمة وحسن وحسين، كما شاركوه في حديث الكساء، فعلم ان ذلك لا يختص بالرجال ولا بالذكور ولا بالاءمة، بل شركه فيه المراة والصبي؛ فان الحسنين كانا صغيرين عند المباهلة.
 فان المباهلة كانت لما قدم وفد نجران بعد فتح مكة سنة تسع او سنة عشر، والنبي صلي الله عليه وسلم مات ولم يستكمل الحسين سبع سنين، والحسن اكبر منه بنحو سنة، وانما دعا هءلاء؛ لان الله امر ان يدعو كل واحد من المتباهلين الابناء والنساء والانفس، فيدعو الواحد من اولءك ابناءه، ونساءه، واخص الرجال به نسبا، وهءلاء اقرب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والا كان غيرهم افضل منهم عنده، فلم يءمر ان يدعو افضل اتباعه؛ لان المقصود ان يدعو كل واحد اخص الناس به، لما في جبلة الانسان من الخوف عليه، وعلي ذوي رحمه الاقربين اليه؛ ولهذا خصهم في حديث الكساء لهم.
 والمباهلة مبناها علي العدل، فاولءك ايضا يحتاجون ان يدعوا اقرب الناس اليهم نسبا، فهم يخافون عليهم ما لا يخافون علي الاجانب، والله –سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل الاستدلال بالاحاديث الضعيفة والموضوعة
 واما قوله: حتي روي المحدثون من فضاءله قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت مني كراسي من جسدي".
 فالجواب ان يقال: هذا الحديث لا يعرف في شء من الكتب المعتمدة: كالصحيحين والسنن والمسانيد، ولم يصححه احد من اهل الحديث المعروفين بنقد الحديث، والتمييز بين صحيحه من موضوعه.
 ومجرد رواية بعض اهل الكتب لا توجب صحته؛ لان كثيرا من اهل الكتب يروون في كتبهم الصحيح والحسن والضعيف والموضوع؛ وذلك لانهم يميزون بين الحديث الذي تقوم به الحجة
 
 مما لا تقوم به الحجة.
 ولهذا كانوا يخرجون في كتبهم جميع الاحاديث الصحيحة والضعيفة والحسنة والموضوعة، واهل الخبرة بالحديث وعلله ورجاله يميزون الحديث الصحيح من غيره، كما يميز الصيرف البصير الدراهم المغشوشة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل انصراف وصيته – صلي الله عليه وسلم  باهل بيته الي من في زمنه منهم
 ثم قال المعترض: (فاذا تقرر ذلك، فقد قال كثير من العلماء المحققين: ان المطلق اذا ورد صرف، وخص بالاغلب المالوف المعروف حال الورود، مثل تحريم الميتة في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}  فانه ينصرف الي الاكل خاصة دون الانتفاع والترطب، ولا يدخل تحريم غير الاكل بالاية بادلة السنة، فكذلك نصنع في قوله: {وصالح المءمنين}  فانه مطلق فيصرف الي تخصيص الولاية بعلي رضي الله عنه.
 ويءيد التخصيص الاضافة؛ لتتم فاءدتها وهو التخصيص، اذ هو اولي من جعلها للعموم كما ذكره المجيب؛ لان العموم يوجب المصير الي كون الاضافة بيانية، وهو خلاف الغالب في الاضافة، ولو جازت غلبت الولاية، وحصلت لصحابي بملازمته لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثل علي عليه السلام؛ لتلقيناه بالقبول، ووضعناه علي الراس، ولا نحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله) .
 (فالجواب) من وجوه:
 (احدها ) : ان يقال: امكنت والله الرامي من سواء الثغرة، ونقضت الاصل الذي اصلت، والدلاءل التي اوردت من الاحاديث التي سطرت، كحديث زيد بن ارقم في قوله: "فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي" ... الخ. فيقول لك خصمك: هذا محمول علي اهل بيته المعهودين المعروفين في زمانه، ولا يدخل فيهم من بعدهم من الذرية.
 وهذا عكس مراد المعترض؛ لانه قرر في كلامه ان اهل البيت كلهم، من كان منهم من الصحابة، ومن جاء بعدهم من ذرياتهم انهم كلهم داخلون في عموم هذه الايات التي 
 اورد، والاحاديث التي ذكر، فكيف يقول هذا الجاهل بكلام الله ورسوله، وكلام اهل العلم: ان المطلق اذا ورد صرف، وخص بالاغلب المالوف المعروف حال الورود.
 فيقول لك خصمك: دلاءلك هذه التي اوردت محمولة علي اهل بيته المعهودين المعروفين في زمانه: كالعباس واولاده، وجعفر واولاده، وعقيل واولاده، وابي سفيان بن الحارث واولاده، واولاد ابي لهب، وعلي واولاده منهم، ولا يدخل فيهم من بعدهم من الذرية، فما هذا الاعتراض البارد الذي كشف الله به عورتك، وجعلك به ضحكة عند من نظر في كلامك؟ وهذا الوجه كاف في رد كلام هذا المعترض.
 (الوجه الثاني) : ان يقال قوله عن كثير من العلماء المحققين: "ان المطلق اذا ورد صرف، وخص بالاغلب المالوف المعروف حال الورود، مثل تحريم الميتة في قوله: {حرمت عليكم الميتة} ، فانه ينصرف الي الاكل خاصة دون الانتفاع، والترطب
  … 
 الخ. فهذا يدل علي جهل هذا المعترض بما ذكره علماء الاصول المحققون. فقد قال ابو زرعة احمد بن الامام عبد الرحيم بن الحسين العراقي الشافعي في "شرحه علي جمع الجوامع" لابن السبكي تقي الدين رحمه الله، وهذا لفظ الماتن والشارح: (العام لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر) (ش) فهم من تصدير تعريف العام باللفظ انه من عوارض الالفاظ، والمراد لفظ واحد للاحتراز عن الالفاظ المتعددة الدالة علي اشياء متعددة، وخرج بقوله: (يستغرق) المطلق، فانه لا يدل علي شء من الافراد اصلا. والنكرة في سياق الاثبات مفردة كانت او مثناة او مجموعة او عددا، فانها انما تتناول الافراد علي سبيل البدل. واحترز بقوله: (الصالح له عما لا يصلح، فعدم استغراق "ما" لمن يعقل انما هو لعدم صلاحيتها له، اي: عدم صدقها عليه، لا لكونها غير عامة.
 وخرج بقوله: (من غير حصر) اسماء العدد، فانها متناولة للصالح لها، لكن مع الحصر، وهذا مبني علي انها ليست عامة. وتبعه المصنف هناك، وزاد البيضاوي وغيره في هذا التعريف "بوضع واحد" ليخرج المشترك اذا اريد به معناه 
 فانه مستغرق لما يصلح له، لكن بوضعين لا بوضع واحد، فتناوله لهما ليس من العموم.
 (ص) والصحيح دخول النادرة، وغير المقصودة تحته، وانه قد يكون مجازا، وانه من عوارض الالفاظ، قيل والمعاني وقيل به في الذهن، ويقال للمعني اعم، واللفظ عام.
 (ش) فيه مساءل:
 (الاولي) : الصحيح ان الصورة النادرة تدخل في العموم، وقال الشارح: زعم المصنف ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي حكي فيه خلافا، ولم اجده في كتبه، وانما يوجد في كلام الاصوليين اضطراب فيه يمكن ان يءخذ منه الخلاف، وكذا في كلام الفقهاء؛ ولهذا اختلفوا في المسابقة علي الفيل علي وجهين: (اصحهما) نعم؛ لقوله عليه السلام: "لا سبق الا في خف او حافر"  (والثاني) لا؛ لانه نادر عند المخاطبين في الحديث.
 فصل دخول الصور النادرة والمجاز في صيغة العموم
 (الثانية) : الصحيح دخول الصور التي ليست مقصودة في العموم؛ فان اللفظ متناول لها، ولا انضباط للمقاصد، وممن حكي الخلاف في ذلك القاضي عبد الوهاب، ويوجد في كلام اصحابنا؛ ولهذا قال في البسيط، بعد حكاية الخلاف في ذلك، فيما لو وكله بشراء عبد، فاشتري من يعتقه علي الموكل. ومثار الخلاف التعلق بالعموم، والالتفات الي المقصود.
 (الثالثة) : الصحيح ان المجاز كالحقيقة في انه قد يكون عاما، فلم ينقل عن احد من اءمة اللغة ان الالف واللام، او النكرة في سياق النفي، او غيرهما من صيغ العموم، لا تفيد العموم الا في الحقيقة، وخالف فيه بعض الحنفية، فزعم ان المجاز لا يعم بصيغته؛ لانه علي خلاف الاصل.
 (الرابعة) : لا خلاف ان العموم من عوارض الالفاظ، وليس المراد وصف اللفظ به مجردا عن المعني، بل باعتبار معناه الشامل للكثرة. وعطف المصنف ذلك علي ما عبر فيه بالاصح يقضي خلافا فيه. قال الشارح: وينبغي ان يجعل استءنافا لا عطفا علي ما قبله. قلت: يمكن انه اراد انه من عوارض الالفاظ فقط، فيرجع 
 التصحيح الي تضعيف القول بانه من عوارض المعاني ايضا، لا الي كونه من عوارض الالفاظ؛ ولذلك عقبه بقوله: (قيل والمعاني) . والذاهبون اليه اختلفوا في ان عروضه للمعاني: هل هو حقيقة او مجاز، فقال بعضهم: حقيقة، فكما صح في الالفاظ شمول امر لمتعدد، صح في المعاني شمول معني لمعاني متعددة بالحقيقة فيها.
 وقال القاضي عبد الوهاب: مراد قاءله حمل الكلام علي عموم الخطاب، وان لم يكن هناك صيغة تعمها، كقوله –تعالي: {حرمت عليكم الميتة}  ان نفس الميتة وعينها لما لم يصح تناول التحريم لها، عممنا بالتحريم جميع التصرف فيها، من الاكل والبيع واللبس وساءر انواع الانتفاع، وان لم يكن للاحكام ذكر في التحريم لا بعموم ولا بخصوص. انتهي ما ذكره ابن السبكي، وابو زرعة احمد بن عبد الرحيم في الشرح المذكور.
 فصل تحريم الميتة يشمل جميع انواع الانتفاع بها
 وقال المقدسي من الحنابلة: قوله: {حرمت عليكم الميتة}  هي ظاهرة في جميع انواع التصرف، واستدل علي ان المراد جميع انواع التصرف فيها بادلة ذكرها.
 وكذلك قال ابن عقيل: يحرم جميع الافعال فيها، وقد ذكر انه قول الجباءي، وابنه وعبد الجبار، فظاهر هذا، بل صريحه ان هذه الاية عامة في كل نوع من الانتفاع؛ ولهذا احتج بها احمد في دباغ جلود الميتة. قال في رواية صالح: ان الله قال: {حرمت عليكم الميتة} ، فالجلد هو من الميتة، وههنا احتج بها احمد علي عدم الانتفاع بالجلد.
 فظهر بما ذكر عن هءلاء الاءمة بطلان ما ذكره هذا المعترض في عدم شمول الاية في انواع الانتفاع؛ ولهذا ثبت في الصحيح والسنن من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح وهو بمكة : "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام. فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، هو حرام. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود، ان الله تعالي لما حرم عليهم شحوم الميتة جملوها، ثم باعوها فاكلوا ثمنها" . 
 وروي ابو داود في السنن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا عند الركن، قال: فرفع بصره الي السماء، فضحك، فقال: "لعن الله اليهود ثلاثا. ان الله تعالي حرم عليهم الشحوم، فباعوها، واكلوا اثمانها، وان الله عز وجل اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم اكل ثمنه" .
 فصل رواة اهل السنة لا يتعصبون في الروايات كالشيعة
 واما قوله: (فلو جاءت غلبة الولاية، وحصلت لصحابي؛ لملازمته لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثل "علي" لتلقيناه بالقبول، ووضعناه علي الراس، ولا نحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله) .
 (فالجواب) ان يقال: قد كذبت في هذه الدعوي، فقد علمتم انه قد ورد لغيره من الفضاءل ما هو مثل فضاءل علي رضي الله عنه او اعظم، ولم تضعونها علي الراس، بل كذبتم به، ورددتموه بمجرد الدعاوي الباطلة التي يمكن كل احد ان يدعيها فيمن يحبه ويهواه. فان كنت صادقا كما زعمت فقل لنا، حتي نكتب لك ذلك، وننقله من الكتب الصحيحة، والتفاسير الماثورة.
 فان قلتم: لا نقبل رواية خصومنا. قال لكم خصومكم: لا نقبل روايتكم؛ لانكم خصومنا، والروايات التي رويناها في فضاءل اهل البيت قد روينا في فضاءل الصحابة ما هو مثلها او اعظم منها، ولم يمكنكم ان تحتجوا عليهم بحجة صحيحة لا معارض لها. فاستحيوا من الله ;تعالي ومن خلقه، من هذا الجنون، والخبال الذي يفضحكم عند الرجال والنساء.
 فصل بغي بعض المسلمين علي بعض لا يقتضي الكفر ولا ينفي محبتهم جميعا
 واما قوله في الاعتراض علي كلام المجيب علي حديث عمار رضي الله عنه وذكر ان المجيب قد اقر علي لسان اهل السنة والجماعة بان معاوية رضي الله عنه 
 قد اخطا واذنب، وقد قال تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}  ثم قال: وقد نص تعالي علي موجب الظلم، وما يحكم به لصاحبه فقال عز من قاءل: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} . ثم انك اقررت ببغي معاوية رضي الله عنه واصحابه، ثم حكمت له بالمغفرة، وبالجنة بعد ثبوت الفاحشة منه، وهو البغي. وقد قال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} ، ويقرنه بالفحشاء والمنكر، ويدخل فاعله الذي لم يتب منه، ومات مصرا عليه الجنة. ما هذا حكم بالعدل!
 (فالجواب) من وجوه:
 (احدها) : ان يقال: انت قد نقضت كلامك هذا كله في كلامك الذي قبل هذا باسطر يسيرة بقولك: قال كثير من العلماء المحققين: ان المطلق اذا ورد صرف، وخص بالاغلب المالوف المعروف حال الورود ... الي اخره. وذلك انه من المعلوم ان هذه الايات التي جعلتها متناولة لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معاوية رضي الله عنه ومن معه، يقول لك منازعوك: ان المعروف المشهور عند اهل التفسير انها نزلت في اهل الشرك والكفر، فكيف جعلتها في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تخص بها اهل الكفر المالوف المعروف في حقهم؟
 (الوجه الثاني) : ان المجيب ذكر ان الحديث علي ظاهره ولم يغيره ولم يءوله، ولكن ذكر ان اثبات البغي لهم لا يوجب فسقهم ولا كفرهم اذا كانوا متاولين مخطءين في ذلك. والمجيب لا ينزههم من الذنوب والخطا، لكنه ذكر ما دل عليه كتاب الله من ان البغي لا ينفي الايمان عمن فعله، كما قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} ، فسماهم الله مقتتلين مع الايمان.
 (الوجه الثالث) : قوله: فاين فاءدة كلام الحكيم صلي الله عليه وسلم؟ فيقال: انما يعرف فاءدة كلام الرسول صلي الله عليه وسلم اهل العلم والايمان، فهم الذين يهتدون به ويعرفون معناه 
 ويعقلونه كعلي –رضي الله عنه واصحابه، ومن شابههم من اهل الفهم والمعرفة لكتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 واما اهل الجهل والضلال فهو عليهم عمي وضلال كما قال –تعالي: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد} ، كهذا المعترض ومن شاكله الذي يتناقض في السطر الواحد، ويرد كلامه بعضه بعضا، وهو لا يشعر ولا يدري.
 والفاءدة في حديث عمار قد عقلها اهل السنة والجماعة، وهو انهم علموا ان قتلة عمار فءة باغية علي الامام، وان عليا رضي الله عنه واصحابه اولي بالحق من معاوية رضي الله عنه واصحابه، وهذا هو الفاءدة في الحديث؛ ومن فهم منه غير ذلك فقد ابعد النجعة، وتكلف ما لا علم له به.
 (الوجه الرابع) : ان يقال: حمله هذه الايات التي ذكرها علي معاوية واصحابه مثل حمل الخوارج ايات الشرك والكفر والظلم علي علي رضي الله عنه واصحابه سواء بسواء، فكما ان كلام الخوارج معلوم البطلان بضرورة العقل، فكذلك حمل هذه الايات علي معاوية رضي الله عنه واصحابه معلوم البطلان بالضرورة. فما هذه الوقاحة، وقلة الحياء، وصفاقة الوجوه؟!
 (الوجه الخامس) : ان يقال قوله: ما هذه السوابق والحسنات التي لهم؟ هل قتل عمار وخزيمة ذي الشهادتين وابي الهيثم بن التيهان وغيرهم من المهاجرين والانصار؟ فيقال: الحسنات العظيمة التي لا مطمع لاحد فيها هي صحبتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وجهادهم معه الذي لو انفق الرجل مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه.
 كما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لخالد بن الوليد لما جري بينه وبين عبد الرحمن بن عوف;  رضي الله عنهما كلام ومنازعة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "يا خالد، دع عنك اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفقت مثل احد ذهبا ما بلغت مد احدهم ولا نصيفه"  هذا كلامه في خالد وهو من جملة الصحابة. لكنه ليس من السابقين الاولين، فكيف بمن لم يصحبه؟ 
 واما قتل عمار وخزيمة وابي الهيثم وغيرهم –رضي الله عنهم فانما فعلوا ذلك بتاويل واجتهاد، وكل من الفريقين يظن ان الحق والصواب معه. وعلي رضي الله عنه واصحابه قتلوا الزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وغيرهم من السابقين ومن الصحابة رضي الله عنهم فما ذكرت في معاوية واصحابه ففي علي واصحابه ما هو مثلهم.
 فصح يقينا ان مذهب اهل السنة والجماعة هو الحق والصواب، وهو محبة جميع الصحابة رضي الله عنهم والترضي عنهم، والدعاء لهم، والكف عما شجر بينهم، رضي الله عنهم اجمعين.
 فصل مخالفة الشيعة لاهل السنة في الصحابة وال البيت
 واما قوله: (فهذا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن علي بن القاسم ابو طالب حفظه الله قد حكمك، وفوض اليك بسءاله بان تحكم بين جده علي بن ابي طالب، ومن معه من المهاجرين والانصار وشيعة اهل العراق.
 واهل اليمن اهل الايمان من حمير وهمدان، وبين معاوية ومن معه من اهل الشام الطغام اعداء الرحمن، فحكمت بما قاله خصماء علي بن ابي طالب، وهم ممن رضي فواقر معاوية وصنيعه، وهم الموالون له، المحبون له ولاصحابه، المتسمون باهل السنة والجماعة.
 فكان الساءل عندكم لم يعرف كتاب الله، ولا ما جاء به جده صلي الله عليه وسلم ... الي قوله: وهيهات ان يطمع في ذلك طامع، فقلوبهم قد نبت فيها حب ال محمد صلي الله عليه وسلم ورسخ لما راوا من حلاوته، وقد سقاه حسن الوفاء باجر سيد المرسلين من المودة لذريته المباركة، نجوم اهل الارض، وباب حطة، وباب السلام، وسفينة نوح، وقرناء القران، والله المستعان) .
 (فالجواب) من وجوه:
 (احدها) : ان يقال: قوله فحكمت بما قاله خصماء علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهم ممن رضي فواقر معاوية وصنيعه كذب ظاهر؛ فان المجيب قد بين ان قوله هو الذي يدل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم،
 
 وبما تواتر عن علي رضي الله عنه انه كان يسمي اهل الشام اخوانه، وقال: "هءلاء اخواننا قد بغوا علينا" كما ذكره غير واحد من علماء السير والتواريخ
 (الوجه الثاني) : قوله في اهل الشام: الطغام اعداء الرحمن، كذب وفجور، وقول بلا دليل، ومخالفة لما عليه جماعة جميع اهل البيت، ولازمه الطعن في اكابر اهل البيت كالحسن والحسين، وابن عباس وابن جعفر؛ لان هءلاء كلهم قد بايعوا معاوية –رضي الله عنه وصاروا من جملة رعيته بلا اكراه كما تقدم تقريره، وكما سياتي في فصل كلام اهل البيت –رضي الله عنهم في معاوية رضي الله عنه.
 (الوجه الثالث) : قوله في اهل السنة: وهم ممن رضي فواقر معاوية. وهذا ايضا كذب بين وبهتان؛ فان المجيب وسلفه من اهل السنة لا يرضون بقتال معاوية واصحابه لعلي، بل الصواب عندهم ان معاوية ومن معه في طاعة امير المءمنين وبيعته، ولا يرضون بسب علي واهل بيته، بل ينكرونه علي من فعله او رضيه، كما ملءت كتبهم بذلك، وهذا المعترض يعلم، ولكنه ممن يجادل بالباطل.
 (الوجه الرابع) : قوله: وهم الموالون له، المحبون له ولاصحابه. فهذا صدق وصواب؛ فان اهل السنة يتولون جميع الصحابة كلهم، ويطهرون السنتهم من الخوض في تلك الحروب الواقعة بينهم، بمعني انهم يحملون ذلك علي المحمل الحسن اللاءق بهم؛ لان الله اثني علي جميع الصحابة في كتابه العزيز بقوله: { (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني}  ويعرفون للسابقين الاولين حقهم علي من بعدهم، وينزلون كلا منزلته التي انزله الله اياها فلم يفعلوا كفعل الروافض، والزيدية، والخوارج الذين يفرقون بينهم، فيتولون بعضهم، ويبغضون ويتبرءون من بعضهم، وهذا هو الذي تدل عليه الدلاءل الصحيحة من الايات القرانية والاحاديث النبوية الثابتة بالاسانيد المرضية 
 (الوجه الخامس) : قوله: فوجدك قد قلت بمقالة اهل الانحراف عن الال. وهذا ايضا من نمط ما تقدم من كذبه وفجوره وقلة حياءه من الناس؛ فان المجيب قد بين ان مقالته التي ذهب اليها هو وسلفه هي التي عليها ال محمد صلي الله عليه وسلم. وقد نقل في كلامه لفظهم بحروفه، وبين ان دعوي المعترض اتباع الال كذب وجهل وخبال، لا يعجز عنه احد من الناس.
 (الوجه السادس) : قوله عن اهل السنة: انهم اصلوا اصولهم، وقعدوا قواعدهم علي اساس اسسه لهم بنو امية وبنو العباس. وهذا ايضا من كذبه وفجوره، وذلك ان اهل السنة انما اصلوا اصولهم علي ما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من وجوب طاعة اولي الامر كما تقدم ذكر الدلاءل علي ذلك من الكتاب والسنة اول هذا الجواب بما اغني عن اعادته.
 فان قال: ان تلك الايات والاحاديث لا تدل علي ذلك، او انها مخالفة لكتاب الله، او انها مكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، امكن خصمك ان يقول مثل ذلك في الاصول التي اصلت، والدلاءل التي قررت.
 فصل بغض الشيعة لاناس وهم من ال محمد وعترته
 (الوجه السابع) : ان يقال: انت قد تبرات وتنصلت من الملوك الظلمة من بني العباس، وهم من ال محمد بالاجماع، وداخلون في مسمي عترته عند جميع فرق الامة، فهذا يبطل جميع ما اوردته من الدلاءل التي معك في اتباع اهل البيت، فاذا كان من اهل البيت من هو من الملوك الظلمة اءمة جور.
 فكذلك يقال في من خالفوا الكتاب والسنة من ال علي سواء بسواء، ولا يمكنك ان تاتي بحجة صحيحة لا معارض لها في دخول ال علي في تلك الدلاءل، وخروج غيرهم منها، فابطلت بكلامك ما اصلته ورددت علي نفسك بنفسك ما قررته وانت لا تشعر، وهذا حال من يتكلم في مثل هذه الامور العظيمة بمثل هذه الجهالات والخبالات التي يانف منها اهل العرفان، بل ينفر منها الصبيان، عياذا بالله من الخزي والخذلان.
 
 فصل اختلاف جيش علي عليه واتفاق جيش معاوية عليه
 (الوجه الثامن) ان يقال: قوله عن الساءل وشيعته، وهم اهل اليمن من همدان وحمير وذرية من قاتل معاوية، واهل الشام في صفين مع وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخيه القاءل في همدان، حين شقت سيوفهم قلوب العدوان من اهل الشام الطغام في ذلك الاوان:
 فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام
 فهذا من اظهر الكذب وافجر الفجور في انه قد مدحهم بما ليس فيهم، والدليل علي ذلك ما ذكره اهل الاخبار والسير من ان عسكر علي اختلفوا عليه اختلافا كثيرا، واذوه اذي عظيما، حتي مل منهم، وتمني الموت.
 وقد قال ابو عبيد القاسم بن سلام وهو من اءمة الحديث والفقه واللغة عمن حدثه عن ابي سنان العجلي قال: قال ابن عباس لعلي رضي الله عنه: "ابعثني الي معاوية، فوالله لافتلن له حبلا لا ينقطع وسطه." فقال: "لست من مكري ومكره في شء، ولا اعطيه الا السيف حتي يغلب الحق الباطل."
 فقال ابن عباس رضي الله عنه: "او غير ذلك؟ " قال: "كيف؟ " قال: "انه يطاع ولا يعصي، وانت عن قريب تعصي ولا تطاع." قال: فلما جعل اهل العراق يختلفون علي علي رضي الله عنه قال: "لله ابن عباس انه لينظر الي الغيب من ستر رقيق".
 وحدثني خلاد بن يزيد الجعفي، حدثنا عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن الشعبي او ابي جعفر الباقر شك خلاد قال: "لما ظهر امر معاوية – رضي الله عنه  دعا علي – رضي الله عنه  رجلا، وامره ان يسير الي دمشق، فيعقل راحلته علي باب المسجد، ويدخل بهيءة السفر، ففعل الرجل، وكان قد وصاه، فسالوه: من اين جءت؟ قال من العراق. قالوا: ما وراءك؟ قال: تركت عليا قد حشد اليكم، ونهد في اهل العراق، فبلغ معاوية رضي الله عنه، فامر ابا الاعور السلمي يحقق امره، فاتاه فساله، فاخبره بالامر الذي شاع، فنودي: الصلاة جامعة، فامتلا الناس في المسجد، فصعد معاوية المنبر، وتشهد
 
 ثم قال: ان عليا قد نهد اليكم في اهل العراق، فما الراي؟ فضرب الناس اذقانهم علي صدورهم، ولم يرفع اليه احد طرفه، فقام ذو الكلاع الحميري، فقال: عليك الراي وعلينا ام فعال يعني الفعال. فنزل معاوية ، ونودي في الناس: اخرجوا الي معسكركم، ومن تخلف بعد ثلاث احل نفسه. فخرج رسول علي حتي وافاه، واخبره بذلك، فامر علي رضي الله عنه فنودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان رسولي الذي ارسلته الي الشام قد قدم علي، واخبرني ان معاوية قد نهد اليكم في اهل الشام، فما الراي؟ قال: فاضب اهل المسجد يقولون: يا امير المءمنين، الراي كذا الراي كذا، فلم يفهم علي كلامهم من كثرة كلامهم، وكثرة اللغط، فنزل وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب بها ابن اكالة الاكباد"، يعني: معاوية رضي الله عنه.
 وقال الاعمش: حدثني من راي عليا يوم صفين يصفق بيديه ويعض عليها، ويقول:
 " يا عجبا اعصي ويطاع معاوية! " [ظلم بسر بن ارطاة وعدم ثبوت صحبته]
 وذكر ابن الانباري عن ابيه عن احمد بن عبيد عن هشام بن محمد عن ابي مخنف لوط قال: لما توجه بسر بن ابي ارطاة اخبر عبيد الله بن عباس بذلك، وهو علي اليمن عامل لعلي رضي الله عنه فدخل بسر بن ابي ارطاة اليمن، فاتي بابني عبيد الله بن عباس، فذبحهما وهما صغيران، فنال امهما عاءشة بنت عبد الدان من ذلك امر عظيم.
 وذكر ابو عمرو الشيباني في خروج بسر انه اغار علي همدان، فقتل وسبي نساءهم، وكن اول نساء سبين في الاسلام، وبسر هذا له اخبار سوء بجانب علي رضي الله عنه ولا تصح له صحبة، قاله الامام احمد ويحيي بن معين، قال يحيي بن معين: كان رجل سوء، وذكر ان عليا رضي الله عنه دعا عليه ان يطيل الله عمره، ويذهب عقله، فكان كذلك.
 
 قال ابن دحية: ولما ذبح الصغيرين، وفقدت امهما عقلها، كانت تقف بالمواسم تنشد شعرا يبكي العيون، ويهيج بلابل الاحزان والغبون:
 ها من احس بني اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
 ها من احس بني اللذين هما ... سمعي وعقلي فقلبي اليوم مختطف
 حدثت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا 
 احني علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة وكذاك الاثم يقترف
 خذلان اهل العراق للحسين ووجود بعض اهل اليمن مع معاوية
 ومعلوم عند من له ادني معرفة بالاخبار ما جري من اهل الكوفة مع الحسين بن علي – رضي الله عنهما  ما حين كاتبوه، وامروه بالشخوص والقدوم عليهم، ووعدوه ان يبايعوه، فاغتر بهم وبمواعيدهم الكاذبة، وامانيهم الباطلة، فشخص اليهم باهله وولده، وكان قد ارسل اليهم قبل ذلك ابن عمه مسلم بن عقيل رضي الله عنهما، فلما قرب الحسين منهم خذلوه، واسلموه للقتل، وقتل معه اثنان وثمانون رجلا من اصحابه مبارزة، ثم قتل جميع بنيه الا عليا المسمي بعد ذلك بزين العابدين، كان مريضا فاخذ اسيرا، وقتل اكثر اخوة الحسين وبني اعمامه.
 فهءلاء شيعة اهل البيت الذين اثني عليهم هذا المعترض، وهم اهل اليمن من همدان وحمير، وقد كان مع معاوية رضي الله عنه جموع كثيرة من حمير وغيرها من قباءل اليمن، منهم: ذو الكلاع الحميري، كان من اشراف اصحاب معاوية وساداتهم وقتل يومءذ، ومن اصحاب معاوية وامراءه يومءذ كريب بن الصباح الحميري احد الابطال، قتل يومءذ جماعة ثم بارزه علي فقتله.
 
  فصل في اعتدال اهل السنة بين غلو الشيعة وجفوة النواصب
 واما قوله: (وانظر تواريخ الاسلام وما قال الناس، هل احد روي ان معاوية واصحابه ضمنوا ما افسدوا من حقوق المسلمين، وانهم تابوا من تلك الطامة، والفاحشة العامة، والمعصية الكبيرة، وهو البغي الذي اقررت به، وهل ودوا عمارا وخزيمة وابا الهيثم واويسا القرني سيد التابعين وغيرهم، وسلموا دياتهم الي اهليهم، ام ماتوا متلطخين بدماءهم وبالفسق والعصيان؟)
 (فالجواب) : ان يقال كل ما ذكرت في معاوية واصحابه قد جري مثله لعلي واصحابه او ما هو اعظم من ذلك، وهو قتل طلحة والزبير ومن معهما من المهاجرين والانصار، واعظم من ذلك ان قتلة عثمان امير المءمنين رضي الله عنه كانوا مع علي، وكانوا من رءوس عسكره، فما قلت في معاوية يقال في علي رضي الله عنه فكما تاول علي رضي الله عنه في الدماء كذلك تاول معاوية واصحابه، فان صحت هذه الدعوي ففيها من القدح والغضاضة في علي والحسن والحسين وابن عباس رضي الله عنهم ما لا يخفي.
 وهذه الحجة التي ذكرت مما يحتج بها معاوية رضي الله عنه واصحابه علي علي رضي الله عنه واصحابه، ولا يمكنك ان تاتي بحجة صحيحة تبرء بها عليا واصحابه دون معاوية واصحابه، الا بالمكابرة والمعاندة.
 فظهر بما ذكرناه ان مذهب اهل السنة والجماعة هو الصواب الذي لا يتناقض؛ لان الباغي قد يكون متاولا معتقدا انه علي حق، وقد يكون متعمدا يعلم انه باغ، وقد يكون بغيه مركبا من شبهة وشهوة وهو الغالب، وعلي كل تقدير فهذا لا يقدح فيما عليه اهل السنة، فاصلهم مستقيم مطرد في هذا الباب، واما انتم فمتناقضون.
 وذلك ان النواصب من الخوارج وغيرهم الذين يكفرون عليا او يفسقونه او يشكون في عدالته من المعتزلة والمروانية وغيرهم لو قالوا لكم: ما الدليل علي ايمان
 
 علي وامامته وعدله؟ لم يكن لكم حجة، فانكم ان احتججتم بما تواتر من اسلامه وعبادته، قالوا لكم: وهذا متواتر عن الصحابة والتابعين والخلفاء الثلاثة وغيرهم. فليس قدحنا في ايمان علي واصحابه الا مثل قدحكم في ايمان معاوية واصحابه. وان احتججتم بما في القران من الثناء والمدح علي الصحابة، قالوا: ايات القران عامة تتناول غير علي منهم مثل ما تتناول عليا رضي الله عنه، وان اخرجتم هءلاء من المدح والثناء، فاخراجنا عليا ايسر واهون، فان احتججتم عليهم بالنص الذي تدعونه، كان احتجاجهم بالنصوص التي يدعونها في ابي بكر، بل في العباس معارضا لذلك رضي الله عنهم، ولا ريب عند كل من يعرف الحديث ان تلك اولي بالقبول والتصديق. فاذا قال الرافضي: ان معاوية رضي الله عنه كان باغيا ظالما، قال له الناصبي: وعلي كان باغيا ظالما، قتل المسلمين علي امارته، وبداهم بالقتال، وصال عليهم، وسفك دماء الامة بغير فاءدة لهم لا في دينهم ولا في دنياهم، وكان السيف في خلافته مسلولا علي اهل الملة مكفوفا عن الكفار.
 والقادحون في علي رضي الله عنه طواءف: طاءفة تقدح فيه وفيمن قاتل جميعا. وطاءفة تقول: فسق احدهما لا بعينه، كما يقول ذلك عمرو بن عبيد وغيره من شيوخ المعتزلة، يقولون في اهل الجمل: فسقت احدي الطاءفتين لا بعينها، وهءلاء يفسقون معاوية. وطاءفة تقول: هو الظالم دون معاوية كما تقوله المروانية. وطاءفة تقول: كان في اول الامر مصيبا فلما حكم الحكمين كفر وارتد، وهءلاء الخوارج، وكلهم مخطءون في ذلك ضالون مبتدعون، وخطا الشيعة مثله او اظهر بطلانا منه.
 فان قال الذاب عن علي رضي الله عنه هءلاء الذين قاتلهم علي كانوا بغاة؛ لما ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمار: "تقتلك الفءة الباغية" ، فللناس في هذا الحديث اقوال منهم: من قدح في حديث عمار، ومنهم من تاوله علي ان الباغي الطالب، وهو ضعيف، ومنهم من تاوله علي علي واصحابه كما قال معاوية لما 
 قيل له: ان عمارا قتل، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تقتلك الفءة الباغية" ، فقال: "افنحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه، جاءوا به حتي القوه بين اسيافنا ورماحنا، وانما ندفع عن انفسنا". وهذا تاويل باطل؛ ولهذا رده امير المءمنين علي رضي الله عنه بما لا حيلة فيه، فقال: اذا فرسول الله صلي الله عليه وسلم قتل حمزة رضي الله عنه حين جاء به يقاتل المشركين.
 واما اهل السنة والجماعة رحمهم الله  فكلامهم مستقيم، ولا مطعن فيه لاحد؛ لانهم اتفقوا علي انه لا تفسق واحدة من الطاءفتين، وان قالوا في احداهما انهم كانوا بغاة؛ لانهم كانوا متاولين مجتهدين، والمجتهد المخطء لا يكفر ولا يفسق، وان تعمد البغي فهو ذنب من الذنوب، والذنوب يرفع عقابها باسباب متعددة كالتوبة، والحسنات الماحية، والمصاءب المكفرة، وشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ودعاء المءمنين، وغير ذلك من الاسباب؛ ولهذا قال محمد بن شهاب الزهري وهو من اءمة التابعين: "هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون، فاجمع رايهم علي ان كل دم او مال اصيب بتاويل القران فهو هدر" او كلاما هذا معناه ، اخرجه غير واحد من الاءمة.
 فصل مذهب الزيدية في لعن معاوية
 واما قوله في تحقيق مذهب الزيدية في لعن معاوية: (انهم يظهرون حيث يخشون التهمة بموالاته المحرمة بنص الكتاب العزيز، حيث قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}  فلا يوجبونها مطلقا ولا يستحبونها مطلقا ... ) الي اخر كلامه.
 (فالجواب) : ان يقال: انت قررت في اول اعتراضك انه لو جاء ملك بلعن ابليس لعنه الله علي المنابر لعد مبتدعا، فكيف استجزتم ايها المنتسبون الي زيد رضي الله عنه لعن معاوية رضي الله عنه؟! ما هذا التناقض العظيم والتهور فيما يوجب العذاب الاليم؟! 
 واما استدلاله بهذه الاية الكريمة: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} ، وقوله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم}  الاية، فهي دعوي باطلة كدعوي الخوارج والمبغضين لعلي رضي الله عنه واهل بيته بان هذه الايات فيهم، فكما ان دعواهم ظاهرة البطلان، فكذلك دعواكم.
 دعوي ان اهل السنة رضوا بسب علي رضي الله عنه
 واما دعواه ان اهل السنة قد رضوا بسب علي رضي الله عنه فكذب عليهم لا يمتري فيه احد، بل هم ينكرون سب علي رضي الله عنه اشد الانكار في قديم الزمان وحديثه، وهم الذين عملوا بقوله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}  الاية.
 فصل لا احد يشهد لاحد بالجنة او النار الا من ثبت له ذلك
 واما قوله: (قد حكمت بدخوله الجنة) .
 (فالجواب) : ان يقال: هذا كذب ظاهر علي المجيب؛ وذلك انه هو وسلفه من اهل السنة والجماعة لا يشهدون لمعين بالجنة الا لمن شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه من اهل الجنة، كالعشرة وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، الذين ثبتت الاحاديث في تعيينهم انهم من اهل الجنة. واما من سواهم فلا يشهدون له بذلك، ولكنهم يرجون لجميع المءمنين دخول الجنة، ويخافون علي من اذنب من النار، ولا يقطعون لمعين بانه من اهل الجنة او من اهل النار الا من ثبت له ذلك في القران كابي لهب والوليد بن المغيرة وقوم نوح، وجميع المهلكين من الامم، ومن ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لعنهم لمعاوية يستلزم الطعن في الحسن والحسين وساءر ال البيت
 ويقال ايضا: ان كان ما قلت حقا فاول من يدخل في هذه الايات الحسن بن علي رضي الله عنهما واخوه الحسين، ومن معهما من اهل البيت وربيعة ومضر وهمدان، حين انخلع الحسن لمعاوية رضي الله عنه من الخلافة، وولي عليها من هو عدو لله ورسوله صلي الله عليه وسلم عندكم، ووافقه علي ذلك اخوه الحسين، وكل من معه من 
 المسلمين، ورضوا بذلك من غير اكراه ولا غلبة من معاوية واهل الشام، بل بمجرد ما تقابل الجمعان جرت بينهما المفاوضة في الصلح قبل ان يقع بينهما قتال، افلا يستحي العاقل من هذه الخرافات التي تنادي علي قاءلها بالارتكاس في الظلمات؟! وهذا كاف في بطلان كلامك.
 فصل حمل الشيعة اخبار المرتدين علي من قاتلهم من الصحابة لا عليهم
 واما قوله: (واذا كان معاوية في الجنة، فليت شعري، اين تضع الاحاديث الواردة في دواوين الاسلام، كقوله عليه الصلاة والسلام: "يءتي برجال من اصحابي فيءخذ بهم ذات الشمال"  الي اخره، افتنزه معاوية ومن معه مثل عمرو بن العاص وابنه عبد الله، وتضعها في سعد بن معاذ وعمار وخزيمة ذي الشهادتين ومن قاتل مع علي رضي الله عنه بصفين؟! ام في العشرة المبشرة بالجنة رضي الله عنهم؟! فاختر لنفسك اين تضعها علي مقتضي شهواتك انت واهل السنة والجماعة ... ) الي اخره.
 (فالجواب) : ان يقال: قد بينا فيما تقدم ان اهل العلم الذين رووا هذه الاخبار حملوها علي من ارتد من جفاة الاعراب بعد موت الرسول صلي الله عليه وسلم وماتوا علي الردة، كالاسود العنسي واصحابه الذي تنبا بصنعاء، وتبعه خلق من اهل اليمن حتي قتله الله، وكمسيلمة صاحب اليمامة واصحابه، وكاصحاب طليحة الاسدي الذين قتلهم خالد، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا خلقا عظيما . ومنهم من قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه، افتنكر انه لم يقع ردة بعد النبي ولا كفر احد ممن اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم حتي جري قتال معاوية لعلي رضي الله عنهما؟
 ويقال ايضا: دعواك ان هذه الاحاديث محمولة علي معاوية، ومن معه من الصحابة من جنس دعوي الخوارج الذين يكفرون عليا ومن والاه، ويحملون هذه الاحاديث عليهم، فما يمكنك ان تاتي بحجة الا عارضوك بما هو من جنسها، فاتق الله، ولا تكن من الذين يجادلون بالباطل؛ فتكون مع الهالكين. 
 فصل
 واما قوله: (ان المراد بقوله تعالي: {ان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}  اي: ارادوا الاقتتال، وانها كقوله تعالي: {من يرتد منكم عن دينه} ، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم "من بدل دينه فاقتلوه"  الي اخر كلامه) .
 (فالجواب) : ان يقال: هذا لو عارضناه بكلام اهل التفسير من اهل السنة والجماعة، او بما رووه من الاحاديث لم يقبل ذلك، فالواجب معارضته بما لا يقدر علي انكاره، وهو ما اتفقنا نحن وهم عليه، وهو ان الحسن بن علي رضي الله عنهما انخلع من الخلافة لمعاوية مع حضور اهل البيت وجمهور المسلمين معه، افتقول: ان الحسن لا يفهم كلام الله ولا كلام رسوله صلي الله عليه وسلم، وانما عرفته انت وشيعتك؟ فيلزم من كلامك ان الحسن ومن معه هم الذين سلطوا الكفار والفساق علي فساد الدين، والكفر برب العالمين.
 (وجواب ثان) : وهو انه تواتر عن علي رضي الله عنه انه لما قتل اهل الجمل، لم يفعل فيهم كفعله في الكفار المرتدين من السبي، واخذ الاموال، والاجهاز علي الجريح كما احتج بهذه الحجة علي الخوارج حبر الامة، وترجمان القران ابن عباس رضي الله عنهما.
 (وجواب ثالث) : وهو ان يقال: الاية نفسها مصرحة بنقيض ما فسرها به هذا المعترض؛ لان الله تبارك وتعالي قال في اولها: "اقتتلوا" وهذا فعل ماض باجماع النحويين، ثم قال: {فان بغت احداهما علي الاخري}  اي: بعد الاقتتال والاصلاح، ثم قال: {فان فاءت}  اي: رجعت عن البغي {فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين}  ثم قال: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين 
 اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} .
 فالاية من اولها الي اخرها تنادي بتكذيب هذا المعترض الذي يفسر كتاب الله برايه.
 (وجواب رابع) : وهو ان يقال: اذا جوزت ان يكون المراد بقوله تبارك وتعالي: {ان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}  ان يكون المعني اي: ارادوا الاقتتال، او قوله: {فان بغت احداهما علي الاخري}  اي: ارادوا البغي؛ جاز ان يقال ذلك في قوله صلي الله عليه وسلم "من بدل دينه فاقتلوه" ، فيكون معني الحديث عندكم: من اراد تبديل دينه وهم بذلك وان لم يتكلم ويعمل فاقتلوه.
 وهذا لا يقوله من يفهم ما يقول؛ وذلك لان ما في القلوب من الارادات والنيات لا يعلمه الا الله، وجاز ان يكون معني قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}  اي: يرد قتله وان لم يقتله، وجازه –ايضا ذلك في جميع ايات الوعد والوعيد كقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا}  اي: يرد ان يعصي الله ورسوله ويتعد حدوده، وان لم يفعل ذلك، فان طردت ما قلت لزمك ان تقول ذلك في جميع ما شابهها في ايات الوعد والوعيد والامر والنهي.
 حكاية مكذوبة
 واما الحكاية التي ذكرها ان معاوية رضي الله عنه اظهر لاهل الشام، ان عليا لا يصلي، حتي حاج بذلك بعض اهل الشام هاشم بن عتبة رضي الله عنه فهي من اظهر الكذب والبهتان عند من له ادني معرفة بهذا الشان، وقد ذكرنا بالنقول المتواترة ان اهل الشام انما قاتلوا عليا ومن معه للطلب بدم عثمان رضي الله عنه؛ لان قتلة عثمان كانوا رءوس جيش علي، ولا يحكي مثل هذه الحكاية الا من لا يستحي من الكذب. 
 فصل
 واما ذكره من استدلاله بحديث غدير خم، وانه ورد من روايات جماعة من الصحابة، فقد قدمنا الجواب عنه، وقد بين اهل العلم انه لا يدل علي ما ذهب اليه الروافض والزيدية؛ لان المولي يطلق علي معاني متعددة.
 واما قوله : " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واعن من اعانه"، فهذا ليس في الاحاديث الصحيحة التي صححها اهل العلم بالحديث، بل طعن كثير منهم في هذه الزيادة، قالوا: والواقع يشهد بكذبها؛ لان النصر والغلبة والاعانة وقع لمن حاربه وقاتله، ومعلوم ان دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم مجاب، فلو كان هذا حقا وصدقا لوقع الامر بخلاف ما وقع، وانت لا تنكر ان الغلبة والظفر والاعانة كان لمن قاتله وحاربه، فبطل ما ذكرت ولله الحمد والمنة.
 واكثر هذه الاحاديث التي ذكرها في اول هذا الاعتراض واخره قد بين اهل العلم بالحديث انها كذب موضوعة مفتراة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم من العجب استدلاله بكلام عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه حين ذكروا عثمان وعليا وطلحة والزبير رضي الله عنهم وما كان منهم، فاكثروا وعمر ساكت، فقال القوم: الا تتكلم يا امير المءمنين؟ قال: "لا اقول شيءا، تلك دماء طهر الله منها كفي، فلا اغمس فيها لساني". اه.
 وهذا هو الذي اراد المجيب؛ لان الله اثني عليهم في كتابه جملة قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} ، واثني علي من جاء بعدهم، فدعا لهم بالمغفرة، فقال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} .
 فان قلت: ان هءلاء الايات في السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، 
 قلنا: جاءتك قاصمة الظهر، وهي قوله تبارك وتعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} .
 احاديث في مناقب معاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهما
 ومعلوم باجماعنا واجماعكم ان معاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهما ممن اسلم بعد الفتح، والاحاديث الواردة في فضل معاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهما قد رواها من روي تلك الاحاديث في فضل علي رضي الله عنه واهل البيت، فاما ان تقبل الجميع، واما ان ترد الجميع، واما ان تقبل ما وافق هواك، وترد ما خالفه بلا برهان ولا حجة يوافقك عليها اهل المعرفة، فهذا تناقض، وقد قال السيوطي: اخرج الترمذي وحسنه عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الصحابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا" .
 واخرج الامام احمد في مسنده عن العرباض بن سارية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب" .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف والطبراني في الكبير عن عبد الملك بن عمير قال: "قال لي معاوية رضي الله عنه: ما زلت اطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معاوية، اذا ملكت فاحسن".
 واخرج الترمذي عن ابي ادريس الخولاني قال: "لما عزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمير بن سعد عن حمص، وولي معاوية رضي الله عنه، فقال الناس: عزل عميرا وولي معاوية، فقال عمير: لا تذكروا معاوية الا بخير، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اهد به" .
 وقال ادم عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم "ابناء العاص مءمنان عمرو وهشام"  وقال عبد الجبار بن الورد عن ابن ابي مليكة قال طلحة: "الا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بشء؟ الا اني سمعته يقول: عمرو بن العاص من صالح قريش" وسمعته صلي الله عليه وسلم يقول: "نعم اهل البيت: ابو عبد الله، وام عبد الله، وعبد الله" . اه ما ذكره الحافظ ابو الحجاج المزي في تهذيبه.
 فصل كذب الشيعة علي معاوية وما انكره اهل السنة عليه
 واما ما ذكره من احداثات معاوية، منها: الحاقه زياد بن سمية بابيه، فاهل العلم ينكرون ذلك علي معاوية في قديم الزمان وحديثه، وكذلك اخذ البيعة لابنه الظالم، ينكرون ذلك ولا يرضونه حتي انكر من انكر منهم ذلك عليه بنفسه في حياته، واما قوله: انه امر علماء السوء بان يضعوا احاديث في فضاءل الصحابة الذين تقدموا عليا، وفي مثالب علي، فهذا من اظهر الكذب عند الخاصة والعامة من اهل العلم بالاخبار والسير، واهل الوضع للحديث هم الشيعة كما تقدم ذكره عن اهل الحديث. واما لعن علي رضي الله عنه فهو من المنكرات، واهل السنة والجماعة ينكرون علي من فعله كاءنا من كان.
 ومن العجب قوله: ولو لم يقطعه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لبقي في الشام الي اليوم. فيقال: وما يدريك بذلك، اقرات في اللوح المحفوظ، فكتبت هذا الكلام منه؟! ام بلغك ذلك في حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اخبر بذلك فهو الصادق فيما اخبر به؟ وايضا انت ذكرت عن ابن تيمية رحمه الله في اول كتابك، وفي هذا الموضع انه لم ينقطع الا قبل وقته، فهذا يرد قولك انه لو لم يقطعه عمر لبقي الي اليوم، وايضا انت كذبت علي ابن تيمية، فانه لم يقل ذلك، وابن تيمية رحمه الله اجل من ان يقول مثل هذه الخرافات والجهالات في المنقولات.
 وايضا من المعلوم المتواتر ان بني امية بعد موت عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه استمروا علي سب علي، ولم ينقطع من الشام ولا من غيره من بلاد الاسلام الا بعد انقراض دولة بني امية في ولاية بني العباس. 
 واما قوله: ومن احداثاته ترك الجهر ببسم الله الرحمن الر حيم في اول السورة، فهذا كذب ظاهر، وما ذكره عن الرازي دعوي مجردة لا دليل عليها، وايضا معارضة بما هو من اصح الاسانيد، وهو ما ثبت في الصحيحين عن انس رضي الله عنه انه قال: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الر حيم في اول القراءة ولا في اخرها".
 واما تشريعه الاقامة في صلاة العيدين، فكذب ظاهر، فان الذي احدثه بنو امية بعد معاوية في العيدين هو تقديم الخطبة علي الصلاة كما في الصحيحين: ان اول من فعل ذلك مروان بن الحكم، فانكر عليه ابو سعيد الخدري وغيره من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 فصل دعوي الزيدية العصمة لعلي كدعوي الامامية النص علي امامته
 واما دعواه العصمة لعلي رضي الله عنه وقوله: (قد حصل القطع بها، ولا ينكرها الا مكابر، الي اخره.
 (فالجواب) : ان يقال: (اولا) هذه الدعوي من جنس دعوي الامامية بالنص والعصمة لعلي واولاده، ومن جنس دعوي الباطنية، وجنس دعوي السباءية في محمد بن علي المعروف بابن الحنفية، وما احسن ما قال بعضهم:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليلة
 وقد تقدم الجواب عن ادلته التي ذكر مفصلا مبينا، ولكن نذكر فصلا نختم به كتابنا هذا، ننقل فيه كلام اهل البيت في الرد علي هذا المعترض واشباهه؛ ليتبين الحق لمن اراد الله هدايته، واما من اراد الله به الشقاء والخذلان، فذلك لا حيلة فيه كما قال تعالي: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي}  الاية. 
  فصل في كلام بعض اهل البيت في الثناء علي معاوية
 في ذكر شء من كلام اهل البيت رضي الله عنهم في الثناء علي معاوية رضي الله عنه.
 من ذلك ما اخرجه غير واحد من اهل العلم ان عليا رضي الله عنه قال: "لا تكرهوا امارة معاوية، فانكم لو فقدتموه لرايتم الرءوس تندر علي كواهلها"، وثبت في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا قال له: هل لك في امير المءمنين معاوية انه اوتر بركعة؟ فقال: "اصاب انه فقيه" فهذه شهادة ابن عباس، وهو من اكابر علماء اهل البيت.
 ترك الحسن الخلافة لمعاوية وكلامه في امامة والده
 ومن ذلك انسلاخ الحسن رضي الله عنه عن الخلافة لمعاوية رضي الله عنه قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" في ترجمة الحسن بن علي رضي الله عنه: "كان رحمه الله حليما ورعا، دعاه ورعه وفضله الي ان ترك الملك والدنيا رغبة فيما عند الله". وقال: "والله ما احب منذ عرفت ما ينفعني وما يضرني ان الي امر امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ان يهراق في ذلك محجمة دم". وكان من المبادرين الي نصرة عثمان رضي الله عنه والذابين عنه، ولما قتل ابوه علي رضي الله عنه بايعه اكثر من اربعين الفا كلهم قد بايعوا اباه عليا قبل موته علي الموت، وكانوا اطوع للحسن واحب فيه منهم في ابيه.
 فبقي نحو سبعة اشهر خليفة في العراق وما وراءها من خراسان، ثم سار الي معاوية وسار معاوية اليه وذكر ما جري بينهما، الي ان قال: وكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" . وكان اصحاب الحسن يقولون: "يا عار المءمنين". فيقول:" العار خير من النار" وذكر باسناده عن ابي روق الهمداني ان ابا العريف حدثه قال: "كنا في مقدمة الحسن بن علي اثني عشر الفا مستميتين، تقطر 
 اسيافنا من الجد والحرص علي قتال اهل الشام، وعلينا ابو العمرطة، فلما جاءنا صلح الحسن بن علي كانما كسرت ظهورنا من الغيظ والحزن، فلما جاء الحسن الكوفة اتاه شيخ منا يكني ابا عامر فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين. فقال: لا تقل هكذا يا ابا عامر، فاني لم اذل المءمنين، ولكني كرهت ان اقتلهم علي طلب الملك.
 قال ابو عمر: وروينا من وجوه ان الحسن بن علي رضي الله عنه لما حضرته الوفاة قال للحسين اخيه: "يا اخي، ان اباك رحمه الله لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم استشرف لهذا الامر، ورجا ان يكون صاحبه، فصرف الله ذلك عنه، ووليها ابو بكر. فلما حضرت ابا بكر الوفاة تشوف اليها، وصرفت عنه الي عمر. فلما احتضر عمر جعلها شوري بين ستة هو احدهم، فلم يشك انها لا تعدوه، فصرفت عنه الي عثمان. فلما هلك عثمان بويع، ثم نوزع حتي جرد السيف، فطلبها وما صفا له شء منها. واني والله ما اري ان يجمع الله فينا اهل البيت النبوة والخلافة، فلاعرفن ربما استخفك سفهاء الكوفة فاخرجوك". انتهي. فانظر رحمك الله الي كلام هذا السيد، وما فيه من الرد علي هذا المعترض من دعواه النص علي علي رضي الله عنه وغير ذلك من الدعاوي الباطلة يتبين لك مخالفته لاهل البيت، وان دعواه محبة اهل البيت كذب وافتراء ودعوي لا حقيقة لها.
 كيف كان الصلح بين الحسن ومعاوية
 ومن العجب ان يدعي عصمة اهل البيت فيحتج بالاحاديث والايات علي ذلك، وانهم كسفينة نوح وباب حطة، ثم يخالفهم ويرد كلامهم، ولازم كلامه ان فعل الحسن رضي الله عنه من نزوله عن الخلافة ومصالحته معاوية هو سبب افتراق الامة وضلالتها، وان كلام الحسن لاخيه الحسين رضي الله عنهما كلام باطل، بل الواجب علي الحسين وغيره من المسلمين الخروج علي معاوية رضي الله عنه ومقاتلته وانتزاع الخلافة منه، ونحن نقول: بل الحسن مصيب بار راشد ممدوح، وليس يجد في صدره مما صنع حرجا ولا تلوما ولا ندما، بل هو راض بذلك مستبشر به، وان كان هذا قد ساء خلقا من ذويه وشيعته ولا سيما بعد ذلك بمدد وهلم جرا
 
 الي يومنا هذا.
 والحق في ذلك اتباع السنة، وقد مدحه جده صلي الله عليه وسلم كما ثبت في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما بالاسانيد الصحيحة عن الحسن البصري وكان من سادات التابعين وافاضلهم قال: "استقبل الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال، فقال عمرو بن العاص لمعاوية: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها، فقال له معاوية وكان والله خير الرجلين: اي عمر، وان قتل هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء، من لي بامور المسلمين، من لي بنساءهم، من لي بضيعتهم؟ فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبد شمس، فقال: اذهبا الي هذا الرجل، فاعرضا عليه وقولا له واطلبا اليه، فاتياه فدخلا عليه وتكلما وقالا له وطلبا اليه، فقال لهما الحسن رضي الله عنه انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها. قالا له: فانه يعرض عليك كذا وكذا ويطلب اليك ويسالك، قال: من لي بهذا، من لي بهذا؟ قالا: نحن لك به، فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به، قال الحسن: فصالحه، قال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم والحسن بن علي رضي الله عنه الي جنبه، وهو ينظر الي الناس مرة، واليه مرة، ويقول: ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
 ما فعله الحسن من الصلح مع معاوية مما يحبه الله ورسوله
 ففي هذا الحديث الصحيح ان معاوية رضي الله عنه هو الذي طلب اليه الصلح، والذي ذكره اهل السير والاخبار ان الحسن هو الذي كتب الي معاوية يخبره انه يصير الامر اليه علي شروط اشترطها عليه.
 وقد اخرج الحاكم عن جبير بن نفير قال: قلت للحسن: ان الناس يقولون: انك تريد الخلافة؟ فقال:" قد كانت جماجم العرب في يدي يحاربون من حاربت، ويسالمون من سالمت، تركتها ابتغاء وجه الله، وحقن دماء امة محمد صلي الله عليه وسلم من اهل الحجاز". او كما قال.
 
 ففي هذا من الرد علي المعترض ما يعرفه كل منصف، وذلك ان هذا المعترض جعل هذا الصلح والاجتماع الذي فعله الحسن بن علي، ووافقه عليه اهل بيته وجمهور المسلمين هو سبب فساد الامة وافتراقها، فعلي كلامه يكون الحسن هو الذي تسبب في فساد الامة، وظهور الفتن فيها.
 فان قال: الجاه الي ذلك الخوف والضعف. قلنا: هذا باطل من وجوه كثيرة: (منها) : ما تقدم من كثرة جيش الحسن رضي الله عنه ومحبة الناس له وانقيادهم معه، وقد بين رضي الله عنه ان الذي حمله علي ذلك هو كف الفتنة، وايثار الاخرة علي الدنيا؛ ولهذا مدحه النبي صلي الله عليه وسلم علي فعله ذلك.
 قال العلماء رحمة الله عليهم: فدل هذا علي ان قتال اهل الشام ليس بواجب قد اوجبه الله ورسوله، ولو كان واجبا لم يمدح النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بتركه. فدل الحديث علي ان ما فعله الحسن بن علي مما يحبه الله ورسوله، وتواترت الاخبار عن علي رضي الله عنه بكراهة القتال في اخر الامر، لما راي اختلاف الناس، واختلاف شيعته عليه وتفرقهم، وكثرة الشر الذي اوجب انه لو استقبل من امره ما استدبر ما فعل ما فعل، وكان يقول رضي الله عنه ليالي صفين "لله در مقام قامه عبد الله بن عمر وسعد بن مالك: ان كان برا ان اجره لعظيم، وان كان اثما ان خطره ليسير"، وكان يقول لابنه الحسن رضي الله عنه: "يا حسن، يا حسن، ما ظن ابوك ان الامر يبلغ الي هذا، ود ابوك لو مات قبل هذا بعشرين سنة".
 ما كان بين علي ومعاوية – رضي الله عنه  من المهادنة بعد صفين
 حتي ذكر ابن كثير وغيره من اهل التواريخ ان في سنة اربعين بعد وقعة صفين جرت بين علي ومعاوية المهادنة علي وضع الحرب، وان يكون ملك العراق لعلي، ولمعاوية ملك الشام، ولا يدخل احد علي صاحبه في عمله بجيش ولا غارة ولا غيرها، ذكر ذلك من رواية زياد عن ابن اسحاق؛ وذلك لان معاوية رضي الله
 
 عنه بعد ان رجع من صفين الي الشام، ورجع علي رضي الله عنه الي الكوفة فرق معاوية رضي الله عنه جيوشا كثيرة في اطراف معاملات علي رضي الله عنه، فبعث النعمان بن بشير في الفي فارس علي عين النمر، وبها مالك بن كعب في الف فارس مسلحة لعلي رضي الله عنه، فلما سمعوا بقدوم الشاميين ارفضوا عنهم، فلم يبق مع مالك الا ماءة رجل، فكتب الي علي يخبره بامر النعمان، فندب علي الناس الي اغاثته، فتثاقلوا عليه ونكلوا ولم يجيبوا الي الخروج، فخطبهم علي رضي الله عنه فقال في خطبته: "يا اهل الكوفة كلما سمعتم بمسير لاهل الشام قد اظلكم انحجر كل امرء منكم في بيته، وغلق عليه بابه انحجار الضب في جحره، والضبع في وجاره، المغرور من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب، لا احرار عند النداء، ولا اخوان ثقة عند الالتجاء، انا لله وانا اليه راجعون، ما هذا ملءت به منكم، عمي لا تبصرون، وبكم لا تنطقون، وصم لا تسمعون، انا لله وانا اليه راجعون". قال اهل الاخبار: حتي كره الحياة بينهم وتمني الموت، وكان يكثر ان يقول: "ماذا يحبس اشقاها؟ " اي: ما ينتظر؟ ما له لا يقتل؟ ثم يقول: "والله لتخضبن هذه ويشير الي لحيته من هذه ويشير الي هامته".
 قال ابن كثير في تاريخه: وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من طرق كثيرة ثم سرد تلك الطرق.
 ما يروي من ذم علي وكراهته لاهل العراق
 وقال الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن زهير بن الارقم قال: خطبنا علي رضي الله عنه قال: "نبءت ان قراءكم قد خلعوا الامام، واني والله لاحسب هءلاء القوم سيظهرون عليكم، وما يظهرون عليكم الا بعصيانكم امامكم وطاعتهم امامهم، وخياناتكم اماناتكم، واداءهم امانتهم، وافسادكم في ارضكم، واصلاحهم في ارضهم، قد بعثت فلانا فخان وغدر، وبعثت فلانا فخان وغدر، وبعث بالمال الي معاوية، لو اءتمنت احدكم علي قدح لاخذ علاقته. اللهم سءمتهم وسءموني
 
 وكرهتهم وكرهوني، اللهم فارحني منهم وارحهم مني". قال فما صلي الجمعة الاخري حتي قتل. انتهي ما نقله من تاريخ ابن كثير الذي سماه "البداية والنهاية".
 لم يعهد الرسول – صلي الله عليه  الي علي من دماء اهل القبلة شيءا
 وقد كان راه عليا رضي الله عنه في دماء اهل القبلة لم يعهده اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا امره به، كما في سنن ابي داود وغيره: "عن قيس بن عباد قال: قلت لعلي اخبرنا عن مسيرك هذا، عهد عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام راي رايته؟ قال: ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم شيءا"، وهذا امر ثابت عنه؛ ولهذا لم يرو علي في قتال اهل الجمل وصفين عن النبي صلي الله عليه وسلم كما روي في قتال الخوارج، فانه روي هو وغيره من الصحابة في قتال الخوارج احاديث كثيرة، اخرجها علماء اهل السنة كالبخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، قال الامام احمد:" صح الحديث في الخوارج عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة اوجه".
 واما الحديث الذي يروي انه امر بقتل الناكثين والقاسطين والمارقين، فقد قال اهل العلم بهذا الشان: انه حديث موضوع علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ماجري بعد موت معاوية من فتن قتل الحسين غيرها
 وقد روي البخاري وغيره عن سهل بن حنيف وهو ممن قاتل مع علي بصفين: "ايها الناس اتهموا الراي علي الدين، لقد رايتني يوم ابي جندل، ولو استطيع ان ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددته، وما اردت بذلك الا الخير، وما رفعنا سيوفنا علي عواتقنا الا اسلمنا بها الي امر نعرفه غير امركم هذا، ما سددنا خصما الا انفجر لنا خصم اخر"؛ وذلك لان هذا القتال لم يحصل به مصلحة للمسلمين لا في دينهم ولا في دنياهم، بل اريقت به دماء الوف مءلفة من المسلمين، ونقص الخير عما كان، وزاد الشر علي ما كان، ولما تولي معاوية رضي الله عنه الخلافة واستتم له الامر اتفقت الكلمة، وكان الناس في ولايته متفقين يغزون العدو، ويجاهدون في سبيل الله، فلما مات معاوية رحمه الله جرت فتن عظيمة منها قتل الحسين واهل بيته، ثم جرت فتنة الحرة بالمدينة، ثم حصر ابن الزبير بمكة. ثم لما مات 
 يزيد جرت فتنة بالشام بين مروان والضحاك بمرج راهط، وجرت فتنة مصعب بن الزبير، وقتل مصعب، ثم حاصر الحجاج ابن الزبير وقتله. وجرت فتنة لما تولي الحجاج العراق، وخرج عليه عبد الرحمن بن الاشعث معه خلق عظيم من القراء، وكانت فتنة كبيرة.
 من اثني من علماء التابعين علي معاوية
 وبالجملة، فلم يكن ملك من ملوك الاسلام خيرا من معاوية، ولا كان الناس في زمن ملك من ملوك المسلمين خيرا منهم في زمن معاوية، اذا نسبت ايامه الي ايام من بعده.
 وقد روي ابو بكر الاثرم حدثنا محمد بن عمرو حدثنا محمد بن مروان عن يونس عن قتادة قال: "لو اصبحت في مثل عمل معاوية لقال اكثركم: هذا المهدي"، وكذلك رواه ابن بطة باسناده الثابت من وجهين عن الاعمش عن مجاهد قال: "لو ادركتم معاوية لقلتم: هذا المهدي".
 ومعلوم باجماع المسلمين انه ليس قريبا من عثمان وعلي رضي الله عنهما فضلا عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فكيف يشبه غير الصحابة بهم، والله اعلم.
 وروي اسد بن موسي قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة قال:" ما بلغني ان عمر بن عبد العزيز جلد سوطا في خلافته الا رجلا شتم معاوية عنده، فجلده ثلاثة اسواط".
 وروي اسد –ايضا قال: حدثنا ابو هلال قال: حدثنا قتادة قال: قلت للحسن:" يا ابا سعيد، ان ههنا اناسا يشهدون علي معاوية انه من اهل النار. قال: لعنهم الله، وما يدريهم من في النار".
 فقد تبين بما ذكرنا لكل منصف اريب، ولمن له قلب منيب، جهل هذا المعترض واشباهه بما عليه اهل البيت، وان دعواه اتباعهم ومحبتهم كذب وافتراء، ومجرد دعوي لا حقيقة لها، كما ان اليهود والنصاري يدعون اتباع انبياءهم، وهم قد خالفوهم وسلكوا غير طريقهم، وكذلك الامامية والغالية من الرافضة يدعون اتباع علي
 
 واهل بيته، وهم قد خالفوا طريقتهم وسلكوا غير منهاجهم.
 فقد تقرر وظهر ولله الحمد والمنة ان اسعد الناس باتباع اهل البيت ومحبتهم هم اهل السنة والجماعة، القاءلون بما دل عليه كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وقد قال تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه}  الاية، وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني}  الاية.
 ونسال الله ان يوفقنا وساءر اخواننا المسلمين لما يحبه ويرضاه من القول والعمل، وان يجنبنا ما يسخطه من الخطا والزلل، ويرينا الحق حقا ويوفقنا الي اتباعه، ويرينا الباطل باطلا، ويوفقنا الي اجتنابه، ولا يجعله ملتبسا علينا فنضل.
 الدعاء الماثور عند الاشتباه
 وينبغي للمءمن عند الاشتباه ان يلجا الي الله، ويضرع اليه، ويدعو بما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل وهو: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" .
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. انتهي.
 تم الكتاب
 طبع عن نسخة كتب في اخرها:
 وقع الفراغ من نسخه نهار الاربعاء عاشر رجب سنة  بقلم الفقير الي رحمة ربه القدير، المقر بالذنب والتقصير عبد الرحمن بن محمد بن براك، غفر الله
 له ولوالديه ولاخوانه المسلمين. امين. 
 الاختلاف بين علي ومعاوية راي اهل السنة في هذه الفتن
 سبب الفتن والحروب في عهد الصحابة
  الاختلاف بين علي ومعاوية (وراي اهل السنة في هذه الفتن
 )
 واما الاختلاف الذي بين علي ومعاوية: فتلك امة قد خلت لها ما كسبت ولنا ما كسبنا، ولا نسال عما كانوا يعملون، كما قال الله تعالي؛ لاهل الكتاب لما احتجوا بابراهيم واسحاق ويعقوب: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} .
 واما قوله: فلما مات الحسن استتم لمعاوية هذا الامر، فهذا مما يدل علي جهله بالسير والاخبار، فان الامر قد استتم لمعاوية قبل موت الحسن بسنين، وبايعه جميع المسلمين بالخلافة سنة انخلع الحسن من الخلافة، وسلمها الي معاوية، وصالحه علي ذلك في سنة احدي واربعين. وذلك انه ولي الخلافة بعد قتل ابيه رضي الله عنه فاقام فيها ستة اشهر واياما، ثم سار اليه معاوية وارسل اليه الحسن يبذل تسليم الامر اليه واشترط عليه شروطا، فاجاب معاوية الي ذلك، وظهرت المعجزة النبوية في قوله صلي الله عليه وسلم في الحسن بن علي: "ان ابني هذا سيد؛ ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
 وكان نزوله عنها في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة، وقيل في جماد الاول. وتوفي الحسن رضي الله عنه بالمدينة سنة تسع واربعين، وقيل: في خامس ربيع الاول سنة خمس واربعين، وقيل سنة احدي
 
 وخمسين. كذا ذكره السيوطي وغيره من اهل التواريخ، وبهذا يتبين لك تخبط المجيب في كلامه، وجهله بالنقل.
 نكبة المسلمين الكبري وفتنتها بقتل عثمان
 واما قوله: فلما قتل علي، ومات ابنه الحسن استتم لمعاوية الامر، فذلت له الرقاب، وافترقت الامة الي فرقتين الي اخر كلامه.
 فيقال: وهذا ايضا من عجيب جهله، فان الافتراق العظيم الواقع بين الامة سببه قتل امير المءمنين عثمان رضي الله عنه وبعد قتله افترقت القلوب حتي ال الامر الي القتال بالسيف، وجري بين علي وطلحة والزبير وقعة الجمل المشهورة؛ قتل فيها بين الفريقين نحو ثمانية عشر الفا، ثم جرت بين علي ومعاوية وقعة "صفين". ودام القتال بينهم نحو ماءة يوم وعشرة ايام، وقتل بين الفريقين نحو ماءة الف وعشرة الاف، فمن اهل الشام تسعون الفا، ومن اهل العراق عشرون الفا كما ذكر ذلك المسعودي، وغيره من اهل العلم بالتاريخ.
 وجري في ايام علي من الفتن والحروب والقتل بين المسلمين ما هو معروف، وكل ذلك بسبب قتل عثمان رضي الله عنه .
 وقد اخرج ابن عدي وابن عساكر من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان، فاذا قتل عثمان جرد ذلك السيف، فلم يغمد الي يوم القيامة"، قال السيوطي: تفرد به عمرو بن فاءد وله مناكير.
 واخرج ابن عساكر عن حذيفة قال: "اول الفتن قتل عثمان، واخر الفتن خروج الدجال. والذي نفسي بيده، لا يموت رجل وفي قلبه مثقال حبة من حب قتل عثمان الا وقع في فتنة الدجال، وان لم يدركه امن به في قبره".
 واخرج ابن عساكر: لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء. 
 واخرج عن سمرة قال: "ان الاسلام كان في حصن حصين، وانهم ثلموا في الاسلام ثلمة بقتلهم عثمان لا تسد الي يوم القيامة، وان اهل المدينة كانت فيهم الخلافة فاخرجوها، ولم تعد اليهم".
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن حميد بن هلال قال: كان عبد الله بن سلام يدخل علي محاصري عثمان فيقول: "لا تقتلوه، فوالله لا يقتله رجل منكم الا لقي الله اجذم؛ لا يد له، وان سيف الله لم يزل مغمودا، وانكم والله ان قتلتموه لسله الله ثم لا يغمده عنكم ابدا. وما قتل نبي قط الا قتل به سبعون الفا، ولا خليفة الا قتل به خمسة وثلاثون الفا قبل ان يجتمعوا".
 واخرج الحاكم عن الشعبي قال: ما سمعت من مراثي عثمان احسن من قول كعب بن مالك، حيث قال:
 فكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
 وقال لاهل الدار: لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرء لم يقاتل
 فكيف رايت الله صب عليهم ... العداوة والبغضاء بعد التواصل؟
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار الرياح الجوافل؟
 اتفاق كلمة المسلمين بنزول الحسن لمعاوية عن الخلافة
 واما بعد مبايعة الحسن لمعاوية فاجتمعت الكلمة واصطلح الناس، ولاجل ذلك سمي العام عام الجماعة، فكيف يقول هذا الجاهل: افترقت الامة بعد ان استتم لمعاوية الامر فرقتين
  … 
 ، الي اخر كلامه.
 وقد ذكر اهل العلم بالسير والتواريخ ان معاوية لما تولي الخلافة، واستتم له الامر حين عزل الحسن نفسه اتفقت كلمة المسلمين، وكانوا في ولايته متفقين غير 
 مختلفين، يغزون العدو ويجاهدون في سبيل الله. فلما مات معاوية جرت الفتن العظيمة، منها قتل الحسين واهل بيته، ومنها حصار ابن الزبير بمكة، ووقعة الحرة بالمدينة، ثم لما مات يزيد، جرت فتنة بالشام بين مروان والضحاك بمرج راهط. ثم وثب المختار بن عبيد علي ابن زياد فقتله، وجرت فتنة مصعب بن الزبير وقتله، ثم حاصر الحجاج ابن الزبير فقتله وجرت فتنة، ثم لما تولي الحجاج العراق خرج عليه عبد الرحمن بن الاشعث مع خلق عظيم من القراء، وكانت فتنة كبيرة. فهذا كله بعد موت معاوية رضي الله عنه ثم جري بعد ذلك ايضا فتنة ابن المهلب بخراسان، وقتل زيد بن علي بالكوفة، وجرت فتن. ثم قام ابو مسلم وغيره بخراسان، وجرت فتن يطول وصفها وتزايد شرها.
 مزايا معاوية وفضل ملكه علي من بعده
 وبالجملة فلم يكن ملك من ملوك المسلمين خير من معاوية اذا نسبت ايامه الي ايام من بعده.
 وقد روي ابو بكر الاثرم: حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا مروان عن يونس، عن قتادة قال: لو اصبحت في مثل عمل معاوية لقال الناس: هذا المهدي. وكذا رواه ابن بطة باسناده الثابت من وجهين عن الاعمش، عن مجاهد، قال: لو ادركتم معاوية لقلتم هذا المهدي.
 
 وفي الصحيحين: "ان رجلا قال لابن عباس: هل لك في امير المءمنين معاوية انه
 اوتر بركعة؟ فقال: اصاب، انه فقيه"، فهذه شهادة ابن عباس بفقه معاوية. وابن
 عباس من علماء اهل البيت، ومعاوية ليس من السابقين الاولين، بل قد قيل: انه
 من مسلمة الفتح، وقيل: بل اسلم قبل ذلك، وكان يعترف بانه ليس من فضلاء
 الصحابة، ومعلوم باجماع المسلمين انه ليس قريبا من عثمان وعلي فضلا عن
 ابي بكر وعمر.
 وقد تبين بما ذكرنا لكل منصف اريب، ولمن له قلب منيب، جهل هذا المعترض
 وطاءفته بما عليه اهل البيت، وان دعواهم ومحبتهم كذب وافتراء، ومجرد دعوي لا
 حقيقة لها، كما ان اليهود والنصاري يدعون اتباع انبياءهم، وهم قد خالفوهم
 وسلكوا غير طريقهم.
 وكذلك الرافضة والشيعة يدعون اتباع علي واهل بيته، وهم قد خالفوا طريقهم،
 وسلكوا غير منهاجهم، وان اسعد الناس باتباعهم ومحبتهم اهل السنة والجماعة
 القاءلون بما دل عليه الكتاب والسنة. 
  مدة الحرب بين علي ومعاوية
 واما قوله: بعد ان كانت الحرب بينهما اربعين يوما، فالجواب ان يقال: هذا مما يدل علي جهل هذا المعترض بالسير والاخبار، وانه يخبط في كلامه خبط عشواء بلا دليل ولا مستند ولا استبصار، ولا معرفة بما نقله اهل تواريخ الاسلام والعلماء الكبار، فان كان مراده يوم "صفين" خاصة، فقد ذكر اهل التواريخ الاسلامية ان الحرب اقامت بين علي ومعاوية في يوم صفين نحو ماءة يوم وعشرة ايام، وجري بينهم في تلك المدة نحو تسعين وقعة.
 وذلك انهم ذكروا ان ابتداء القتال في اول يوم من صفر سنة سبع وثلاثين من الهجرة، فدامت الحرب بينهم ثلاثة اشهر وعشرين يوما، كما ذكر معني ذلك المسعودي عن اهل السير والاخبار كما تقدم ذلك عنه. وذكر القرطبي، صاحب التفسير الكبير، ان مقام علي ومعاوية بصفين سبعة اشهر، وقيل: تسعة، وقيل: ثلاثة، وكان بينهم قبل القتال نحو من سبعين يوما زحفا في ثلاثة ايام من ايام البيض؛ وهي ثلاثة عشر، واربعة عشر، وخمسة عشر، وقتل ثلاثة وسبعون الفا من الفريقين، ذكره الثقة العدل ابراهيم بن الحسن الكساءي الهمذاني.
 وفي تلك الليالي ليلة الهرير؛ 
 الصوت يشبه النباح؛ لانهم تراموا بالنبل حتي فنيت، وتطاعنوا بالرماح حتي اندقت، وتضاربوا بالسيوف حتي تقصفت، ثم نزل القوم بعضهم الي بعض، قد كسروا جفون سيوفهم، واضطربوا بما بقي من السيوف وعمد الحديد، فلا تسمع الا غمغمة القوم والحديد في الهام.
 فلما صارت السيوف كالمناجل، تراموا بالحجارة، ثم جثوا علي الركب فتحاثوا بالتراب، ثم تكادموا بالافواه، وكسفت الشمس وثار القتام، وارتفع الغبار، وتقطعت الالوية والرايات، ومرت اوقات اربع صلوات؛ لان القتال كان بعد صلاة الصبح، واقتتلوا الي نصف الليل، وذلك في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين، قاله الامام احمد في تاريخه. انتهي ما ذكره القرطبي.
 واما ان كان مراده محاربة علي ومعاوية، وعدم تسليم معاوية الامر له، فهذا اعظم جهلا واكبر خطا مما قبله. فان معاوية اقام محاربا لعلي مدة خلافته كلها من حين قتل عثمان الي ان قتل علي رضي الله عنه وذلك نحو خمس سنين الا ثلاثة اشهر، وقيل: اربع سنين وتسعة اشهر وثلاثة ايام، وقيل: وستة ايام، وقيل: واربعة عشر يوما، وقيل: اربع سنين وثمانية اشهر وثلاثة وعشرين يوما. 
 فصل في افتراق الامة بعد قتل عثمان
 واما قوله: افترقت الامة فرقتين: فرقة توالي معاوية باطنا وظاهرا، وهم الذين قاتلوا معه ونصروه وسموا انفسهم اهل السنة والجماعة، كما اخبرت بذلك التواريخ.
 فالجواب ان يقال: هذا ايضا جهل وتخبيط وقصور فهم وغباوة شديدة، فان الامة قد افترقت بعد قتل عثمان رضي الله عنه ثلاث فرق: فرقة بايعت عليا رضي الله عنه ودخلوا في طاعته، وهم اكثر الصحابة وجمهور المسلمين، وفرقة امتنعت عن الدخول في طاعته ومبايعته، واظهروا الطلب بدم عثمان رضي الله عنه وهم معاوية ومن تابعه، وكان هو الامير عليهم في خلافة عمر رضي الله عنه وخلافة عثمان، وارسلوا الي علي: ان كنت تريد ان نبايعك فادفع الينا قتلة عثمان، فابي علي رضي الله عنه ذلك.
 والطاءفة الثالثة لم يبايعوا عليا ولا معاوية، واعتزلوا الفريقين جميعا، لم يعينوا هءلاء ولا هءلاء، ولم يدخلوا في تلك الحروب والفتن، ولم يحضروها؛ منهم سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه احد العشرة المبشرين بالجنة، ومنهم اسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومحمد بن مسلمة الانصاري، وابو موسي الاشعري، وعمران بن حصين الخزاعي، وابو بكرة الثقفي، واهبان بن صيفي. ومن التابعين شريح والنخعي رضي الله عنهم اجمعين.
 واخرج ابن ماجة عن ابي بردة، قال: دخلت علي محمد بن مسلمة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فاذا كان ذلك فاءت بسيفك احدا فاضربه به حتي ينقطع، ثم اجلس في بيتك حتي تاتيك يد خاطءة، او منية قاضية" ، فقد وقعت وفعل ما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن هءلاء من بايع عليا رضي الله عنه ولم يقاتل معه في حروبه، قال ابو عمر 
 ابن عبد البر في "الاستيعاب": وتخلف عن بيعة علي اقوام، فلم يكرههم علي، وسءل عنهم فقال: اولءك قوم قعدوا عن الحق، ولم يدخلوا في الباطل. وقال غيره: ان كثيرا من المسلمين حتي من اهل المدينة ومكة لم يكونوا بايعوه، دع الذين كانوا بعيدين كاهل الشام ومصر والمغرب وخراسان والعراق. انتهي.
 وقد قال غير واحد من اهل العلم: ان جمهور الصحابة ما دخلوا في الفتنة، قال عبد الله بن الامام احمد: حدثنا ابي ثنا اسماعيل، يعني ابن علية، حدثنا ايوب السختياني عن محمد بن سيرين قال: هاجت الفتنة، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة الاف، فما حضرها منهم ماءة، بل لم يبلغوا ثلاثين. هذا اسناد من اصح اسناد علي وجه الارض، ومحمد بن سيرين من اورع الناس في منطقه، ومراسيله من اصح المراسيل.
 وقال عبد الله: حدثنا ابي، ثنا اسماعيل، ثنا منصور بن عبد الرحمن قال: قال الشعبي: لم يشهد الجمل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير علي وعمار وطلحة والزبير، فان جاءوا بخامس فانا كذاب.
 وقال عبد الله بن احمد: ثنا ابي، ثنا امية بن خالد، قال: قيل لشعبة: ان ابا شيبة روي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهد صفين من اهل بدر سبعون رجلا، فقال: كذب والله، لقد ذاكرت الحكم بذلك، وذاكرناه في بيته فما وجدنا شهد صفين من اهل بدر غير خزيمة بن ثابت، وهذا النفي يدل علي قلة من حضرها، وقيل: انه حضرها سهل بن حنيف وابو ايوب، وكلام ابن سيرين متقارب فما يكاد يذكر ماءة واحد. وقد روي ابن بطة باسناده عن بكير بن الاشج قال: اما ان رجالا من اهل بدر لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان رضي الله عنه فلم يخرجوا الا لقبورهم. 
 فصل في تفضيل اهل السنة عليا علي معاوية
 واما قوله في معاوية رضي الله عنه، لما استتم له الامر فذلت له الرقاب، افترقت الامة الي فرقتين: فرقة توالي معاوية باطنا وظاهرا؛ وهم الذين قاتلوا معه، وسموا انفسهم اهل السنة والجماعة، كما اخبرت به كتب التواريخ، وبدعوا من والي عليا واهله.
 فالجواب ان يقال: هذا من الكذب والبهتان الظاهر لكل من له معرفة بما عليه اهل السنة والجماعة، بل معاوية واصحابه الذين قاتلوا عليا ومن معه لا يبدعونه ولا يبدعون من والاه، بل العلماء منهم مقرون بفضله ودينه وورعه وسابقته، وحسن بلاءه في الاسلام، حتي معاوية نفسه يقر بذلك في المحافل والمجالس، كما ذكر ذلك اهل العلم في كتبهم . فروي يحيي الجعفي في كتاب صفين باسناده: حدثني يعلي بن عبيد حدثنا ابي قال ابو مسلم الخولاني وجماعة لمعاوية: اانت تنازع عليا؟ ام انت مثله؟ قال: لا والله اني لاعلم ان عليا افضل مني، واحق بالامر، ولكن الستم تعلمون ان عثمان قتل مظلوما، وانا ابن عمه، وانما اطلب بدمه، فاتوا عليا فليدفع الي قتلة عثمان واسلم له، فاتوا عليا فكلموه، فلم يدفعهم اليه.
 فانظر وتامل يتبين لك كذب المعترض ونسبته الي الصحابة ما لا يليق بهم، كذلك نسبته الي اهل السنة والجماعة تبديع من والي عليا واهل بيته وشيعته، فان هذا كذب وافتراء علي القوم، بل جميع اهل السنة يتولون عليا واهل البيت، ويقدمونه علي معاوية، بل وعلي من هو افضل من معاوية، فان الذي عليه جمهور اهل السنة والجماعة ان افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ومن بعد ابي بكر عمر، ثم بعد عمر عثمان، ثم بعد عثمان علي، ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر، ثم اهل بيعة الرضوان، ثم بقية الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، واهل السنة يعلمون ان معاوية ليس من السابقين الاولين، بل هو من مسلمة الفتح، ومن المءلفة قلوبهم، ولكنه ممن حسن اسلامه بعد ذلك، وصار يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم لما توفي
 
 ابو بكر خرج الي الجهاد مع اخيه يزيد بن ابي سفيان. ثم لما توفي يزيد استعمله عمر رضي الله عنه علي الشام، فاقام اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة، وكانت رعيته تحبه لحسن سيرته.
 اعتراف معاوية بفضل علي
 وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم" . ومما يدل علي اعتراف معاوية بفضل علي ما اخرجه غير واحد من اهل السنة في كتبهم، وذكره ابو عمر بن عبد البر في كتاب "الاستيعاب" في ترجمة علي حيث قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا يحيي بن مالك، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مقلد البغدادي بمصر، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن درية، قال: حدثنا الكلبي عن الحرماوي عن رجل من همدان، قال: قال معاوية لضرار الصداءي: يا ضرار، صف لي عليا، قال: اعفني يا امير المءمنين، قال: فلتصفه لي، قال: "اما اذ لا بد من وصفه؛ فكان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس بالليل ووحشته، وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، كان فينا كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم اهل الدين ويقربهم، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييءس الضعيف من عدله، واشهد لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري، الي تقربت؟ ام الي تشوفت؟ هيهات هيهات، بتتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير، وخطرك حقير، اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق!. 
 فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا الحسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال "حزن من ذبح واحدها في حجرها".
 وكان معاوية رضي الله عنه يكتب فيما ينزل به الي علي بن ابي طالب يساله عن ذلك، فلما بلغه قتله، قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن ابي طالب، فقال له عتبة اخوه: لا يسمع هذا منك اهل الشام. انتهي ما ذكره ابو عمر.
 وكذلك الصحابة الذين قاتلوا عليا مع معاوية ليس فيهم من يقول: ان معاوية افضل من علي، وانما قاتلوه ومن معهم من اهل الشام للطلب بدم عثمان رضي الله عنه.
 وكانوا يقولون: ان معاوية هو ولي عثمان والطالب بدمه، كما ذكر ذلك غير واحد من اهل العلم بالاخبار والتواريخ وايام الناس.
 قال مجالد عن الشعبي : لما قتل عثمان ارسلت ام حبيبة بنت ابي سفيان الي اهل عثمان: ارسلوا الي بثياب عثمان، وبالخصلة الشعر التي نتفت من لحيته، ثم دعت النعمان بن بشير فبعثته الي معاوية، فمضي بذلك وبكتابها فصعد معاوية المنبر، وجمع الناس، ونشر القميص عليهم، وذكر ما صنع بعثمان ودعا الي الطلب بدمه، فقام اهل الشام فقالوا: هو ابن عمك وانت وليه، ونحن الطالبون معك بدمه، فبايعوا له.
 وقال يونس عن الزهري: لما بلغ معاوية قتل طلحة والزبير، وظهور علي، دعا اهل الشام للقتال معه علي الشوري، والطلب بدم عثمان، فبايعوه علي ذلك اميرا غير خليفة.
 وقد روي الطبراني عن ابن عباس قال: ما زلت موقنا ان معاوية سيلي الملك والسلطان من هذه الاية {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} .
 اهل السنة يتولون عليا واهل البيت
 واما ساءر اهل السنة والجماعة فكلهم يتولون عليا واهل البيت، ويحبونهم، 
 وينكرون علي بني امية الذين يسبون عليا، وكتبهم مشحونة بالثناء عليه ومحبته وموالاته، وجميع كتب الحديث مذكور فيها فضل علي واهل البيت، ولكنهم يتولون ساءر الصحابة ويحبونهم، ويترضون عنهم طاعة لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم.
 فان الله تعالي ذكر الصحابة في كتابه، واحسن الثناء عليهم، فقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}  الاية، وقال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل}  الاية.
 واثني تعالي علي من جاء من بعدهم، ودعا لهم بالمغفرة، فقال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}  الاية. فتبين بما ذكرنا جهالة المعترض وكذبه علي اهل السنة بانهم بدعوا من والي عليا واهل بيته.
 واما قوله: ولذلك قال الشافعي لما راي التبديع لاهل الحق:
 فليشهد الثقلان اني رافضي
 ان كان رفضا حب ال محمد
 فجميع اهل السنة واكثر اهل البدعة من المعتزلة والمرجءة وغيرهم يقولون كما قال الشافعي، ويقولون ايضا كما قال بعض العلماء:
 فليشهد الثقلان اني ناصبي
 ان كان نصبا حب صحب محمد
 فالبيت الاول ارغام للخوارج وطاءفة من بني امية الذين يبغضون عليارضي الله عنه واهل بيته، ومنهم من يكفره، والبيت الثاني ارغام للروافض والزيدية الذين يبغضون بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وذلك ان الله تبارك وتعالي هدي اهل السنة والجماعة لما اختلف فيه من الحق {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} ، وذلك انهم امنوا بجميع المنزل من عند الله، وجميع ما ورد عن رسول الله من الاحاديث الصحيحة الثابتة، ولم يغلوا غلو الروافض والزيدية، ولم يقصروا تقصير الخوارج، ومن نحا نحوهم. 
 فصل في انصاف اهل السنة وكذب الروافض
 واما قوله: ولهذا الافتراق روي مسلم في صحيحه عن ابي اسحاق ما معناه: انه لما وقعت الفتنة قال بعض المحدثين لبعض اذا حدثوا: بينوا لنا رجالكم، وكانوا قبل الفتنة يقبلون المرسل، ولا يسالون عن رجال السنة
 فيقال: هذا مما يدل علي انصاف اهل السنة والجماعة، ونصحهم لله ولرسوله ولدينه، خصوصا اءمة الحديث وجهابذته. وذلك انه دين فلا يجوز لهم الاخذ عن كل من روي الحديث حتي يعرفوا حاله هل هو ثقة حافظ ضابط لما يرويه؟ وهل هو من اهل السنة، او من اهل البدعة؟ فاذا عرفوا الرجل بالكذب بينوا حاله، واذا عرفوه بالبدعة بينوا حاله، فاذا عرفوا ان الرجل ثقة اخذوا عنه، وقبلوا حديثه، ولو كان من اهل البدع.
 واذا كان الرجل قليل الضبط، او معروفا بالكذب، او بالتخليط، او الاضطراب في حديثه تركوا حديثه، وبينوا حاله، وان كان من اهل السنة ومن اهل الصلاح.
 يعرف ذلك من طالع كتب الجرح والتعديل، وفي البخاري ومسلم والسنن الاربعة رجال من اهل البدع يروون عنهم الحديث من الخوارج والقدرية والمرجءة والشيعة وغيرهم؛ اذ كانوا معروفين بالصدق والضبط.
 ولكن اهل الحديث واهل العلم يعلمون ان اكذب الطواءف هم الرافضة والشيعة ومن نحا نحوهم، وذلك ان عمدتهم في المنقولات علي تواريخ منقطعة الاسناد وكثير من وضع المعروفين بالكذب.
 قال ابو حاتم الرازي: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال اشهب بن عبد العزيز: سءل مالك عن الرافضة فقال: لا ترو عنهم، ولا تكلمهم فانهم يكذبون.
 وقال ابو حاتم: حدثنا حرملة قال: سمعت الشافعي يقول: لم ار احدا اشهد بالزور من الرافضة.
 وقال مءمل بن
 
 اهاب: سمعت يزيد بن هارون يقول: يكتب عن كل صاحب بدعة، اذا لم يكن داعية الا الرافضة فانهم يكذبون.
 وقال محمد بن سعيد الاصبهاني: سمعت شريكا يقول: احمل العلم عن كل من لقيت الا الرافضة؛ فانهم يضعون الحديث فيتخذونه دينا، وشريك هذا هو شريك بن عبد الله القاضي بالكوفة من اقران الثوري وابي حنيفة، وهو من الشيعة الذي يقول بلسانه: انا من الشيعة، وهذه شهادته.
 ومن تامل كتب الجرح والتعديل المصنفة في اسماء الرواة والنقلة واحوالهم؛ مثل كتب يحيي بن سعيد القطان، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، والبخاري، وابي زرعة، وابي حاتم الرازي، والنساءي، وابي حاتم بن حبان، وابي احمد بن عدي، والدارقطني، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ويعقوب بن سفيان، والعجلي، والعقيلي، والموصلي، والحاكم النيسابوري، والحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، وامثال هءلاء الذين هم جهابذة نقاد، ولهم المعرفة التامة باحوال الاسناد، علم ان المعروف عندهم بالكذب في الشيعة اكثر منهم في جميع الطواءف، حتي ان اصحاب الصحيح كالبخاري وغيره لم يرووا عن احد من قدماء الشيعة مثل عاصم بن ضمرة، والحارث الاعرج، وعبد الله بن سلمة، مع ان هءلاء من خيار الشيعة، وانما يروون حديث علي عن اهل بيته كالحسن والحسين ومحمد بن الحنفية، وكاتبه عبيد الله بن ابي رافع، وعن اصحاب ابن مسعود كعبيدة السلماني، والحارث بن قيس واشباههم. وهءلاء اءمة النقل ونقاده من ابعد الناس عن الهوي، واخبرهم بالناس، واقولهم بالحق، لا يخافون في الله لومة لاءم.
 ولهذا قال احمد بن حنبل رحمه الله لما قيل له: ان ابن ابي قتيلة يقول: ان اصحاب الحديث قوم سوء، فقام احمد ينفض ثوبه، ويقول: زنديق، زنديق، زنديق.
 وقال بعضهم: اذا رايت من يبغض احمد بن حنبل فاعلم انه مبتدع، واذا
 
 رايت من يبغض يحيي بن معين فاعلم انه كذاب، ولا يبغض يحيي بن معين، ويتكلم فيه وفي امثاله الا من هو من اهل الكذب.
 فصل في موالاة اهل السنة لعلي وتفسيقهم لمن سبوه وطغوا عليه
 واما قوله: ونشا من هذا الافتراق الامر العظيم، وهو استمرار لعن علي عليه السلام علي المنابر حتي قطعه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
 فيقال: اما لعن علي رضي الله عنه فانما فعله طاءفة قليلة من بني امية، وهم عند اهل السنة ظلمة فسقة، واهل السنة ينكرون عليهم ذلك بالسنتهم، ويروون الاحاديث الصحيحة في فضاءل علي، وذلك انهم ارادوا وضعه عند الناس، وحط رتبته ومحبته من قلوبهم، فجازاهم الله بنقيض قصدهم، ورفعه الله. واظهر اهل السنة والجماعة فضاءله، وحدثوا بها الناس، فاشتهرت عند العامة فضلا عن الخاصة، وجميع اهل السنة يحبونه ويوالونه رضي الله عنه.
 فلما زالت دولة بني امية، وجاءت دولة بني العباس في سنة ثنتين وثلاثين وماءة انقطع لعن علي رضي الله عنه.
 واما قول المعترض: ان ابن تيمية روي في منهاجه انه استمر لعن علي الي زمانه، واما في ايامه فقد انقطع، فهذا كذب ظاهر علي ابن تيمية رحمه الله، وقلة حياء فيمن نسب ذلك اليه، ومنهاج السنة موجود عندنا، ولم يذكر هذا فيه، وابن تيمية اجل من ان يخفي عليه هذا الامر الواضح الذي يعرفه ادني من له معرفة بالسير والتواريخ، وانه انقطع من الشام، وغيره من بلاد الاسلام.
 ثم ظهرت الدولة العباسية وانقطعت الدولة الاموية في ايام السفاح الذي كان هو اول ملوك بني العباس، وقتل مروان الملقب بالحمار الذي هو اخر ملوك بني امية سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 
 واعجب من هذا قوله: ان ابن تيمية ايضا روي في منهاج السنة ان كثيرا من علماء السنة والجماعة حكموا بتخطءة علي في حروبه، الا احمد بن حنبل امام الشيعة عند التحقيق، فانه قال: من خطا عليا في حروبه فهو كحمار اهله. انتهي معني كلام ابن تيمية.
 والجواب ان يقال: ان هذا من الكذب الظاهر علي ابن تيمية، وعلي احمد ابن حنبل رحمهما الله، وهذا نص لفظ ابن تيمية في المجلد الاول من كتاب "منهاج السنة النبوية في الرد علي الشيعة والقدرية:
 قال رحمه الله: "ولهذا اضطرب الناس في خلافة علي علي اقوال، فقالت طاءفة: انه امام، وان معاوية امام، وانه يجوز نصب امامين في وقت واحد اذا لم يمكن الاجتماع علي امام واحد، وهذا يحكي عن الكرامية وغيرهم، وقالت طاءفة: لم يكن في ذلك الزمان امام عام، بل كان زمان فتنة، وهذا قول طاءفة من اهل الحديث البصريين وغيرهم.
 ولهذا لما اظهر الامام احمد التربيع بعلي في الخلافة، وقال: من لم يربع بعلي فهو اضل من حمار اهله، انكر طاءفة من هءلاء، وقالوا: قد انكر خلافته من لا يقال فيه هو اضل من حمار اهله، يريدون من تخلف عنها من الصحابة. واحتج احمد وغيره علي خلافة علي بحديث سفينة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة، ثم تصير ملكا"  وهذا الحديث قد رواه اهل السنن كابي داود وغيره.
 وقالت طاءفة ثالثة: علي هو الامام، وهو مصيب في قتاله لمن قاتله، وكذلك من قاتله من الصحابة كطلحة والزبير كلهم مجتهدون مصيبون، وهذا قول من يقول: كل مجتهد مصيب، كقول البصريين من المعتزلة، وابي الهذيل وابي هاشم ومن وافقهم من الاشعرية كالقاضي ابي بكر وابي حامد، وهو المشهور عند ابي الحسن الاشعري. وهءلاء ايضا يجعلون معاوية مجتهدا مصيبا في قتاله، كما ان عليا مصيب. وهذا قول طاءفة من الفقهاء من اصحاب احمد وغيره، ذكره ابو عبد الله بن حامد.
 وذكر لاصحاب احمد في المقتتلين يوم 
 الجمل وصفين ثلاثة اوجه:
 (احدها) : كلاهما مصيب.
 (والثاني) : المصيب واحد لا بعينه.
 (والثالث) : ان عليا هو المصيب، ومن خالفه مخطء.
 "والمنصوص عن احمد واءمة السنة انه لا يذم احد منهم، وان عليا اولي بالحق من غيره. اما تصويب القتال فليس هو قول اءمة السنة، بل هم يقولون: ان تركه كان اولي. وطاءفة رابعة تجعل عليا هو الامام، وكان مجتهدا مصيبا في القتال، ومن قاتله كانوا مجتهدين مخطءين، وهذا قول كثير من اهل الكلام والراي من اصحاب ابي حنيفة، ومالك، والشافعي واحمد.
 وطاءفة خامسة تقول: ان عليا مع كونه كان خليفة، وهو اقرب الي الحق من معاوية، فكان ترك القتال اولي. وينبغي الامساك عن القتال لهءلاء وهءلاء، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ستكون فتنة؛ القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الساعي" . وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال في الحسن: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المءمنين"  فاثني علي الحسن بالاصلاح. ولو كان القتال واجبا او مستحبا لما مدح تاركه.
 قالوا: وقتال البغاة لم يامر الله به ابتداء، ولم يامر بقتال كل باغ، بل قال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}  فامر اذا اقتتل المءمنون بالاصلاح بينهم، فان بغت احداهما علي الاخري قوتلت.
 قالوا: ولهذا لم يحصل بالقتال مصلحة، والامر الذي لم يامر الله به لا بد ان يكون مصلحته راجحة علي مفسدته، وفي سنن ابي داود: ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد، ثنا هشام عن محمد بن سيرين، قال: قال حذيفة: ما احد من الناس تدركه الفتنة الا انا اخافها عليه الا محمد بن مسلمة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تضره الفتنة"، فهذا يبين ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان محمد بن مسلمة لا تضره الفتنة، وهو ممن اعتزل في القتال، فلم يقاتل مع علي، ولا مع معاوية، كما اعتزل سعد بن ابي وقاص، واسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر، 
 وابو بكرة، وعمران بن حصين، واكثر السابقين الاولين.
 وهذا يدل علي انه ليس هناك قتال واجب ولا مستحب؛ اذ لو كان كذلك لم يكن ترك ذلك مما يمدح به الرجل، بل كان من فعل الواجب او المستحب افضل ممن تركه، ودل ذلك ان القتال قتال فتنة، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ستكون فتنة؛ القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي فيها خير من الموضع" .
 وامثال ذلك من الاحاديث الصحيحة التي تبين ان ترك القتال كان خيرا من فعله من الجانبين، وعلي هذا جمهور اءمة الحديث والسنة، وهذا هو مذهب مالك، والثوري، واحمد، وغيره، وهذه اقوال من يحسن القول في علي، وطلحة، والزبير، ومعاوية، ومن سوي هءلاء من الخوارج، والروافض، والمعتزلة، فمقالتهم في الصحابة نوع اخر؛ فالخوارج يكفرون عليا وعثمان ومن والاهما، والروافض يكفرون جمهور الصحابة ومن والاهم، او يفسقوهم، ويكفرون من قاتل عليا، ويقولون: هو امام معصوم، وطاءفة من المروانية تفسقه، وتقول: انه ظالم معتد.
 وطاءفة من المعتزلة تقول: قد فسق؛ اما هو واما من قاتله، لكن لا يعلم عينه. وطاءفة اخري منهم تفسق معاوية، وعمرو بن العاص، دون طلحة، والزبير، وعاءشة. انتهي ما ذكره الشيخ تقي الدين بن تيمية في منهاج السنة.
 فانظر رحمك الله بعين الانصاف الي كلام هذا الامام، ثم انظر الي كلام المعترض يتبين لك تحريفه للكلم عن مواضعه، فان ابن تيمية انما ذكر ان جمهور اءمة السنة يرون ان ترك قتال علي اولي من القتال، وان تركه احب الي الله، والي رسوله لاحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم في الحسن بن علي، وغيره الدال علي هذا المعني، وتقدمت الاشارة الي بعضها. 
 واما تخطءتهم عليا في ذلك فحاشا وكلا، بل كثير من اهل السنة والجماعة يرون ان عليا مصيب في قتاله لمعاوية، ومن معه، وكلهم متفقون علي انه اقرب الي الحق، واولي به من معاوية، ومن معه.
 واما ما ذكره عن احمد بن حنبل، فانما اراد احمد بذلك: ومن لم يجعل عليا رابع الخلفاء الراشدين. وقال: من لم يربع بعلي في الخلافة، فهو اضل من حمار اهله.
 واما لفظ المعترض الذي ذكره عن احمد: ان من خطا عليا في حروبه فهو كحمار اهله، فليس هذا لفظ احمد، ولا هو معني كلامه، ولا ذكره الشيخ ابن تيمية رحمه الله عن احمد، ولكن نعوذ بالله من التعصب، واتباع الهوي اللذين يصدان عن اتباع الحق، ويحملان علي كتمان الحق، ولبسه بالباطل؛ وقد نهي الله سبحانه في كتابه عن هاتين الخصلتين، فقال تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} .
 ومن العجب ان هذا المعترض واشباهه يعلمون ان الحسن بن علي رضي الله عنه وغيره من اهل البيت يرون ان ترك القتال اولي من فعله، واحب الي الله والي رسوله، كما اختاره كثير من اهل السنة والحديث، ومع هذا ينكرون علي اهل السنة ذلك، مع زعمهم انهم من شيعة اهل البيت. ويزعمون ان اهل السنة يبغضون اهل البيت، ومن والاهم، وقد كذبوا؛ فان اهل السنة والحديث اولي باتباع اهل البيت منهم، وهم شيعتهم علي الحقيقة؛ لانهم سلكوا طريقتهم، واتبعوا هديهم، وقد قال تعالي لليهود والنصاري لما ادعي كل طاءفة منهم ان ابراهيم كان منهم: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا} . 