
# PageV00P000
# الكلمات النافعة في المكفرات الواقعة
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له0 واشهد ان لا الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي بعثه رحمة للعالمين، وحجة علي المعاندين، الذي اكمل به الدين، وختم به الانبياء والمرسلين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين. اما بعد فهذه فصول وكلمات نقلتها من كلام العلماء المجتهدين من اصحاب الاءمة الاربعة الذين هم اءمة اهل السنة والدين، في بيان بعض الافعال والاقوال المكفرة للمسلم المخرجة له من الدين، وان تلفظه بالشهادتين وانتسابه الي الاسلام وعمله ببعض شراءع الدين لا يمنع من تكفيره وقتله والحاقه بالمرتدين. والسبب الحامل علي ذلك ان بعض من ينتسب الي العلم والفقه من اهل هذا الزمان غلط في ذلك غلطا فاحشا قبيحا، وانكر علي من افتي به من اهل العلم والدين انكارا شنيعا، ولم يكن لهم بانكار ذلك مستند صحيح لا من كلام الله ولا من كلام رسوله ولا من كلام اءمة العلم والدين، الا انه خلاف عاداتهم واسلافهم، عياذا بالله من الجهل والخذلان والتعصب. واذكر من ذلك ما مست اليه الحاجة وغلط فيه من غلط من المنسوبين الي العلم في هذا الزمان، الذين غلبت عليهم الشقاوة والجهل والتعصب والخذلان، لما جبلوا عليه من مخالفة الكتاب والسنة، وعمل السلف والاءمة المهديين، وحب الرياسة وشهوات الدنيا، والطمع فيما في ايدي الناس والفسقة المعاندين، نسال الله ان يوفقنا لما يرضاه من العمل، ويجنبنا ما يسخطه من الزلل، انه لا يخيب من رجاه، ولا يرد سءال من دعاه، فنقول وبالله التوفيق: اعلم ان هذه المساءل من اهم ما ينبغي للمءمن الاعتناء به، لءلا يقع في شء منها وهو لا يشعر، وليتبين له الاسلام والكفر حتي يتبين له الخطا من
# PageV01P329
# الصواب، ويكون علي بصيرة في دين الله ولا يغتر باهل الجهل والارتياب ، وان كانوا هم الاكثرين عددا، فهم الاقلون عند الله وعند رسوله والمءمنين قدرا. وقد اعتني العلماء رضي الله عنهم بذلك في كتبهم، وبوبوا لذلك في كتب الفقه في كل مذهب من المذاهب الاربعة وهو (باب حكم المرتد) ، وهو المسلم الذي يكفر بعد اسلامه، وذكروا انواعا كثيرة كل نوع منها يكفر به المسلم ويبيح دمه وماله، وساذكر من ذلك ان شاء الله تعالي ما يكفي ويشفي لمن هداه الله والهمه رشده، واجعل كلام كل طاءفة من اتباع الاءمة الاربعة - ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد - علي حده ليسهل ذلك علي من اراد الاطلاع عليه. ونبدا بكلامهم في الشرك الاكبر وتكفيرهم لاهله حين وقع في زمانهم من بعض المنتسبين الي الاسلام والسنة، لانه هو المهم، فنقول: اما كلام الشافعي فقال ابن حجر رحمه الله تعالي في: (كتاب الزواجر عن اقتراف الكباءر) : (الكبيرة الاولي) الكفر او الشرك اعاذنا الله من ذلك. ولما كان الكفر اعظم الذنوب كان احق ان يبسط الكلام عليه وعلي احكامه، قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقال تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنةوماواه النار} وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الاشراك بالله، وعقوق الوالدين" وكان متكءا فجلس فقال: "الا وقول الزور، الا وشهادة الزور" فما زال يكررها حتي قلنا ليته يسكت" ثم ذكر احاديث كثيرة ثم قال: (تنبيهات) : منها بيان الشرك وذكر جملة من انواعه لكثرة وقوعها في الناس وعلي السنة العامة من غير ان يعلموا انها كذلك، فاذا بانت لهم فلعلهم ان يجتنبوها لءلا تحبط اعمال مرتكبي ذلك، ويخلدوا في اعظم العذاب واشد العقاب. ومعرفة ذلك امر مهم جدا، فان من ارتكب مكفرا تحبط جميع اعماله، ويجب عليه قضاء الواجب منها عند جماعة من الاءمة كابي حنيفة، ومع ذلك فقد توسع اصحابه
# PageV01P330
# في المكفرات وعدوا منها جملا مستكثرة جدا وبالغوا في ذلك اكثر من بقية اءمة المذهب. هذا مع قولهم بان الردة تحبط جميع الاعمال، وبان من ارتد بانت منه زوجته وحرمت عليه فمع هذا التشديد بالغوا في الاتساع في المكفرات، فتعين علي ذي مسكة في دينه ان يعرف ما قالوه حتي يجتنبه ولا يقع فيه فيحبط عمله ويلزمه قضاءه وتبين منه زوجته عند هءلاء الاءمة، بل عند الشافعي رحمه الله تعالي ان الردة ان لم تحبط العمل لكنها تحبط ثوابه فلم يبق الخلاف بينه وبين غيره الا في القضاء فقط. ثم ذكر انواع الكفر نوعا نوعا، وسياتي بقية كلامه انشاء الله تعالي في ذلك. لكن تامل رحمك الله قوله: لكثرة وقوعها في الناس علي السنة العامة من غير ان يعلموا انها كذلك، وان الشرك والردة قد وقع فيه كثير من اهل زمانه، يتبين لك مصداق ما قلنا ا نشاء الله تعالي وقال النووي في شرح مسلم: واما الذبح لغير الله فالمراد به ان يذبح باسم غير الله كمن ذبح للصنم او للصليب او لموسي او عيسي او للكعبة ونحو ذلك. وكل هذا حرام ولا تحل هذه الذبيحة سواء كان الذابح مسلما او نصرانيا او يهوديا نص عليه الشافعي واتفق عليه اصحابنا، فان القصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله والعبادة له كان ذلك كفرا، فان كان الذابح قبل ذلك مسلما صار بالذبح مرتدا. انتهي. فتامل قوله: فان القصد مع ذلك الخ تجده صريحا في ان المسلم اذا قصد بالذبح لغير الله تعظيم المذبوح له غير الله والعبادة له انه يصير كافرا مرتدا. والله اعلم. (فصل) : واما كلام الحنفية فقال في كتاب تبيين المحارم المذكورة في القران: (باب الكفر) وهو الستر وجحود الحق وانكاره، وهو او ل ما ذكر في القران العظيم من المعاصي، قال الله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} الاية، وهو اكبر الكباءر علي الاطلاق فلا كبيرة فوق الكفر. الي ان قال: واعلم ان ما يلزم به الكفر انواع: نوع يتعلق بالله سبحانه ، ونوع يتعلق بالقران وساءر الكتب المنزلة، ونوع يتعلق بنبينا صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء
# PageV01P331
# والملاءكة والعلماء، ونوع يتعلق بالاحكام. فاما ما يتعلق بالله سبحانه وتعالي اذا وصف الله سبحانه بما لا يليق به: بان شبه الله بشء من المخلوقات، او نفي صفاته، او قال بالحلول والاتحاد، او معه قديم غيره. او معه مدبر مستقل غيره، او اعتقد انه سبحانه جسم، او محدث، او غير حي، او اعتقد انه لا يعلم الجزيءات، او سخر باسم من اسماءه، او امر من اوامره، او وعيده، او وعده، او انكرهما، او سجد لغير الله تعالي، او سب الله سبحانه، او دعي ان له ولد وصاحبة، او متولد بشء كاءن عنه، او اشرك بعبادته شيءا من خلقه، او افتري علي الله سبحانه وتعالي الكذب بادعاء الالهية والرسالة، او نفي ان يكون خالقه ربه وقال ليس لي ربا، او قال لذرة من الذرات هذه خلقت عبثا ومهملا، وما اشبه ذلك مما لا يليق به: {سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} يكفر في هذه الوجوه كلها بالاجماع، سواء فعله عمدا او هزلا ويقتل ان اصر علي ذلك، وان تاب تاب الله عليه وسلم من القتل. انتهي كلامه بحروفه. فتامل رحمك الله تصريحه بان من اشرك في عبادة الله غيره انه يكفر بالاجماع، ويقتل ان اصر علي ذلك. والعبادة التي لا تصلح الا لله ولا يجوز ان يشرك معه فيها غيره انواع: منها الدعاء لجلب خير او دفع ضر، قال الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} وقال تعالي {ادعوني استجب كم} وقال: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه} الاية، وقال تعالي: {فاذا فرغت فانصب} وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله". ومن انواع العبادة الصلاة فلا يصلي الا لله، ولا يسجد ولا يركع الا لله وحده، قال تعالي : {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} الاية، وقال تعالي: {فصل لربك وانحر} اي اخلص لربك الصلاة والنحر لا شريك له في ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من ذبح لغير الله" وقد قرن الله بين هاتين العبادتين الصلاة والنسك - في هاتين الايتين، فاذا كان من صلي
# PageV01P332
# لغير الله او ركع لغير الله او سجد لغير الله فقد اشرك في عبادة الله غيره، فكذلك من ذبح القربان لغير الله فقد اشرك في عبادة الله غيره. ومن انواع العبادة ايضا الخشية، فلا تجوز الخشية الا لله وحده، قال الله تعالي: {فلا تخشوا الناس واخشون} وقال تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} وقال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} فجعل الطاعة لله ولرسوله، وجعل الخشية والتقوي لله وحده. ومن انواع العبادة التوكل وهو اسناد العبد امره الي الله وحده لا شريك له في جميع اموره الدينية والدنيوية، قال الله تعالي: {وعلي الله فليتوكل المءمنون} وقال تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} فمن توكل علي غير الله فقد اشرك في عبادة الله غيره. ومن انواع العبادة الاستعانة، قال تعالي: {) اياك نعبد واياك نستعين} وقال تعالي: {فاعبده وتوكل عليه} وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله" فمن استعان بغير الله فقد اشرك في عبادة الله غيره. ومن انواع العبادة النذر فلا ينذر الا لله وحده، قال الله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} وقال تعالي: {يوفون بالنذرويخافون يوما كان شره مستطيرا} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه". والحاصل ان "العبادة" اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من اقوال العباد وافعالهم مما امرهم به في كتابه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، وقد صرح هذا الحنفي في كتابه الذي قدمته لك ان من اشرك في عبادة الله غيره فهو كافر بالاجماع سواء فعله عمدا او هزلا، وانه يقتل ان اصر علي ذلك، وان تاب تاب الله عليه، وسلم من القتل. والله اعلم. وذكر ايضا ان ما يكون فعله كفرا بالاتفاق اذا فعله المسلم تحبط جميع اعماله ويلزمه اعادة الحج ولا يلزمه اعادة الصلاة والصوم
# PageV01P333
# لانهما يسقطان عن المرتد ويكون وطءه مع امراته حراما وزنا، وان اتي بكلمة الشهادة بحكم العادة ولم يرجع عما قاله لا يرتفع الكفر. والله اعلم. وقال الشيخ قاسم في شرح الدرر: النذر الذي يقع من اكثر العوام - بان ياتي الي قبر بعض الصلحاء قاءلا: يا سيدي فلان ان رد غاءبي او عوفي مريضي او قضيت حاجتي فلك من الذهب والطعام والشمع كذا - باطل اجماعا لوجوه: (منها) ان النذر للمخلوق لا يجوز، (ومنها) ان ذلك كفر - الي ان قال - وقد ابتلي الناس بذلك لاسيما في مولد احمد البدوي اه. صرح بان النذر كفر يكفر به المسلم. والله اعلم. ومن كلام الشافعية ايضا ما قاله الامام المحقق ناصر السنة شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل من ابراهيم محدث الشام المعروف بابي شامة في كتاب: (الباعث، علي انكار البدع والحوادث) : ومن هذا ما قد عم الابتلاء به من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان والعمد، ومواضع مخصوصة في كل بلد يحكي لهم حاك انه راي في منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح والولاية، فيحافظون عليه مع تضييعهم فراءض الله تعالي وسننه، ويظنون انهم متقربون بذلك، ثم يتجاوزون ذلك الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم فيعظمونها ويرجون الشفاء لمرضاهم وقضاء حواءجهم بالنذر لهم، وهي بين عيون وشجر، وحاءط وحجر. وفي مدينة دمشق صانها الله تعالي مواضع متعددة كعوينة الحمي خارج باب توما، والعمود المخلق داخل باب الصغير والشجرة اليابسة خارج باب النصر في نفس قارعة الطريق سهل الله قطعها واجتثاثها من اصلها، فما اشبهها بذات انواط الواردة في الحديث الذي رواه محمد بن اسحاق وسفيان بن عيينة عن الزهري عن سنان بن ابي سنان عن ابي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، وكانت لقريش شجرة خضراء عظيمة ياتونها كل سنة فيعلقون عليها سلاحهم ويعكفون عندها ويذبحون لها - وفي رواية - خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل حنين وللمشركين سدرة يعكفون عليها وينوطون بها اسلحتهم يقال لها ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله - وفي الرواية الاولي - وكانت تسمي ذات انواط فمررنا بشجرة عظيمة خضراء فتنادينا من جنبتي الطريق ونحن نسير الي حنين يا رسول الله اجعل
# PageV01P334
# لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا كما قال قوم موسي لموسي {اجعل لنا الها كما لهم الهة} لتركبن سنن من كان قبلكم" اخرجه الترمذي بلفظ اخر والمعني واحد وقال: هذا حديث حسن صحيح. وقال الامام ابو بكر الطرطوشي في كتابه: فانظروا رحمكم الله تعالي اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمون من شانها ويرجون البر والشفاء من قبلها وينوطون بها اسلحتهم ويضربون عليها المسامير والخرق فهي ذات انواط فاقطعوها. قلت: ولقد اعجبني ما صنعه الشيخ ابو اسحاق الحينباءي رحمه الله تعالي -احد الصالحين ببلاد افريقية في الماءة الرابعة- حكي عنه صاحبه الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي العباس المءدب انه كان الي جانبه عين تسمي عين العافية كان العامة قد افتنوا بها ياتونها من الافاق، من تعذر عليه نكاح او ولد قال: امضوا بي الي عين العافية فتعرف بها الفتنة، قال ابو عبد الله: فانا في السحر ذات ليلة اذا سمعت اذان ابي اسحاق نحوها فخرجت فوجدته قد هدمها واذن الصبح عليها ثم قال: اللهم اني هدمتها لك، فلا ترفع لها راسا. فما رفع لها راسا الي الان. قلت وادهي من ذلك وامر امر اقدامهم علي الطريق السابلة يجيزون في احد الابواب الثلاثة القديمة العادية التي هي من بناء الجن في زمن نبي الله سليمان ابن داود عليهما السلام، او من بناء ذي القرنين، وقيل فيها غير ذلك ما يءذن بالتقدم علي ما نقلناه في كتاب تاريخ مدينة دمشق حرسها الله تعالي، وهو الباب الشمالي ذكره لهم بعض من لا يوثق به في احد شهور سنة ست وثلاثين وستماءة انه راي مناما يقتضي ان ذلك المكان دفن فيه بعض اهل البيت، وقد اخبرني عنه ثقة انه اعترف له انه افتعل ذلك، فقطعوا طريق المنارة فيه وجعلوا الباب بكماله اصل مسجد مغصوب وقد كان الطريق يضيق بسالكيه فتضاعف الضيق والحرج علي من دخل وخرج، ضاعف الله العذاب لمن تسبب في بناءه، واجزل ثواب من اعان هدامه وازالته اتباعا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم في هدم مسجد الضرار المرصد لاعداءه من الكفار. قلت: فلم ينظر الشرع الي كونه مسجدا، وهدمه لمن قصد به السوء والردي، وقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس
# PageV01P335
# علي التقوي} الاية، اسال الله الكريم معافاته من كل ما يخالف رضاه، وان لا يجعلنا ممن اضله فاتخذ الهه هواه. انتهي. فتامل رحمك الله تعالي هذا الامام وتصريحه بان الذي تفعله العامة في زمانه في العمد والشجر والمواضع المخصوصة انه مثل فعل المشركين بذات انوا ط، وكذلك تصريح ابي بكر الطرطوشي وكان من اءمة المالكية بان كل شجرة يقصدها الناس ويعظمون من شانها فهي ذات انواط، وكذلك تامل قوله: ولقد اعجبني ما فعله الشيخ ابو اسحاق ببلاد افريقية في الماءة الرابعة في هدمه تلك العين التي تسمي عين العافية لما راي الناس يقصدونها ويتبركون بها، يتبين لك ان الشرك قد حدث في هذه الامة من زمان قديم، وان اهل العلم رضي الله عنهم ينكرون ذلك اشد الانكار ويهدمون ما قدروا عليه مما يفتتن به الناس وان هذا مما حدث بعد القرون الثلاثة المفضلة، وان ذلك ليس من الدين باجماع اهل العلم، ويجب علي من قدر علي ذلك ازالته، فويل للامراء والقضاة القادرين علي ازالته والنهي عنه. وتامل ايضا كلام ابي شامة في المسجد الذي بني علي قارعة الطريق، وتمنيه هدمه وازالته، وتشبيهه اياه بمسجد الضرار، وكان ابو شامة رحمه الله تعالي في اواءل القرن السابع، ومعلوم ان الامر لا يزيد الا شدة، والله اعلم. فهذا ما وقفنا عليه من كلام الشافعية والحنفية [والمالكية] في هذه المسالة. (فصل) : واما كلام الحنابلة فقال الامام ابو الوفاء بن عقيل: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغاة عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع وضعوها لانفسهم اذا لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم، وهم عندي كفار بهذه الاوضاع، مثل تعظيم القبور وخطاب الموتي بالحواءج او كتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل بي كذا، وكذا القاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي. انتهي كلامه. فتامل قوله وهم عندي كفار بهذه الاوضاع وتشبيهه اياهم بمن عبد اللات والعزي. وقال الشيخ تقي الدين في "الرسالة السنية" لما ذكر حديث الخوارج ومروقهم من الدين وامره صلي الله عليه وسلم بقتالهم قال: فاذا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه ممن انتسب الي الاسلام من مرق مع عبادته العظيمة فليعلم ان المنتسب
# PageV01P336
# الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام، وذلك لاسباب: منها الغلو الذي ذمه الله تعالي في كتابه فقال: {لا تغلوا في دينكم} الاية، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة فامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة فقذفهم فيها، واتفق الصحابة علي قتلهم لكن ابن عباس مذهبه ان يقتلوا بالسيف بلا تحريق، وهو قول اكثر العلماء، وقصتهم معروفة عند العلماء. وكذلك الغلو في بعض المشايخ، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح ونحوه، فكل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني، او اغثني او انصرني، او اجبرني، او انا في حسبك، او نحو هذه الاقوال فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل، فان الله تعالي انما ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده لا يجعل معه اله اخر، والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة والاصنام لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق او تنزل المطر او تنبت النبات وانما كانوا يعبدونهم او يعبدون قبورهم او صورهم ويقولون {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ويقولون {هءلاء شفعاءنا عند الله} ، فبعث الله رسله تنهي ان يدعي احد من دونه لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا. اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} الاية، قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة الي ان قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وكان صلي الله عليه وسلم يحقق التوحيد ويعلمه امته، حتي قال رجل: ما شاء الله وشءت، قال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" ونهي عن الحلف بغير الله وقال: "من حلف بغير الله فقد اشرك" وقال في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا، وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد"، ولهذا اتفق اءمة الاسلام علي انه لا يشرع بناء المساجد علي القبور ولا الصلاة عندها، وذلك لان من اكبر اسباب عبادة الاوثان كان تعظيم القبور، ولهذا اتفق العلماء علي ان من سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم عند قبره انه لا يتمسح بحجرته ولا يقبلها، لانه انما يكون لاركان بيت الله فلا
# PageV01P337
# يشبه بيت المخلوق بيت الخالق. كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو اصل الدين وراسه الذي لا يقبل الله عملا الا به ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقال تعالي: {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} ولهذا كانت كلمة التوحيد افضل الكلام واعظمه ، فاعظم اية في القران اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم} وقال صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" والاله هو الذي يالهه القلب عبادة واستعانة ورجاء له وخشية واجلالا. انتهي كلامه. فتامل اول الكلام واخره، وتامل كلامه فيمن دعا نبيا او وليا مثل ان يقول: يا سيدي فلان اغثني ونحوه، انه يستتاب فان تاب والا قتل، تجده صريحا في تكفير اهل الشرك وقتلهم بعد الاستتابة واقامة الحجة عليهم، وان من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية فقد اتخذه الها مع الله، لان الاله هو المالوه الذي يالهه القلب اي يقصده بالعبادة والخشية والاجلال والتعظيم، وان زعم انه لايريد الا الشفاعة والتقرب عند الله، لانه بين ان هذا هو مطلوب المشركين الاولين، واستدل علي ذلك بالايات الصريحات القاطعات. والله اعلم. وقال رحمه الله تعالي في كتاب (اقتضاء الصراط المستقيم) : وكانت الطواغيت الكبار التي تشد لها الرحال ثلاثة: اللات، والعزي، ومناة الثالثة الاخري. وكل واحد منها لمصر من امصار العرب، فكانت لاهل الطاءف ذكروا انه في الاصل رجل صالح يلت السويق للحاج فلما مات عكفوا عن قبره. واما العزي فكانت لاهل مكة قريبا من عرفات، وكانت هناك شجرة يذبحون عندها ويدعون. واما مناة فكانت لاهل المدينة، وكانت حذو قديد من ناحية الساحل. ومن اراد ان يعرف كيف كانت احوال المشركين في عبادة اوثانهم ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله تعالي وانواعه حتي يتبين له تاويل القران فلينظر الي سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحوال العرب في زمانه وما ذكره الازرقي في اخبار مكة وغيره من العلماء، ولما كان للمشركين شجرة يعقلون عليهم اسلحتهم ويسمونها ذات انواط قال بعض الناس: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات
# PageV01P338
# اانواط، فقال: "الله اكبر انها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم"، فانكر صلي الله عليه وسلم مجرد مشابهتهم في اتخاذ شجرة يعكفون عليها معلقين سلاحهم، فكيف بما هو اطم من ذلك من الشرك بعينه؟ - الي ان قال -: فمن ذلك امكنة بدمشق مثل مسجد يقال له مسجد الكف يقال انه كف علي بن ابي طالب رضي الله عنه حتي هدم الله ذلك الوثن، وهذه الامكنة كثيرة موجودة في اكثر البلاد، وفي الحجاز منها مواضع. انتهي كلامه. فتامل رحمك الله تعالي كلام هذا الامام في اللات والعزي ومناة وجعله بعينه هذا الذي يفعل بدمشق وغيرها من البلاد من ذلك، وتامل قوله
# علي حديث ذات انواط وتدبره فانه نافع جدا. وقال رحمه الله تعالي في الكلام علي قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} : ظاهره ان ما ذبح لغير الله سواء لفظ به او لم يلفظ، وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبحه للحم وقال فيه باسم المسيح ونحوه، كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله كان ازكي مما ذبحناه للحم وقلنا باسم الله، فان عبادة الله بالصلاة والنسك له اعظم من الاستعانة باسمه في فواتح الامور، والعبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستعانة. فلو ذبح لغير الله متقربا اليه لحرم وان قال بسم الله، كما قد يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة، وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان، ومن هذا ما يفعل بمكة وغيرها من الذبح للجن. انتهي كلامه. فتامل رحمك الله هذا الكلام وتصريحه فيه بان من ذبح لغير الله من هذه الامة فهو كافر مرتد لا تباح ذبيحته، لانه يجتمع فيها مانعان: الاول انها ذبيحة مرتد، وذبيحة المرتد لا تباح بالاجماع، والثاني انها مما اهل به لغير الله، وقد حرم الله ذلك في قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} وتامل قوله: ومن هذا يفعل بمكة وغيرها من الذبح للجن. والله اعلم
# PageV01P339
# (فصل) : وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في شرح المنازل في كتاب التوبة: "واما الشرك فهو نوعان: اكبر واصغر، فالاكبر لا يغفره الله الا بالتوبة منه وهو ان يتخذ من دون الله ندا يحبه كحب الله، بل اكثرهم يحبون الهتهم اعظم من محبة الله، ويغضبون لتنقص معبوديهم من المشايخ اعظم مما يغضبون اذا تنقص احد رب العالمين، وقد شاهدنا هذا نحن وغيرنا منهم جهرة، وتري احدهم قد اتخذ ذكر الهه ومعبوده علي لسانه ان قام وان قعد وان عثر وان استوحش، وهو لا ينكر ذلك ويزعم انه حاجته الي الله وشفيعه عنده، وهكذا كان عباد الاصنام سواء، وهذا القدر هو الذي قام بقلوبهم، وتوارثه المشركون بحسب اختلاف الهتهم، فاولءك كانت الهتهم من الحجر، وهءلاء اتخذوها من البشر، قال الله تعالي حاكيا عن اسلاف هءلاء: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} . فهذه حال من اتخذ من دون الله وليا يزعم انه يقربه الي الله زلفي، وما اعز من يتخلص من هذا، بل ما اعز من لا يعادي من انكره. والذي قام بقلوب هءلاء المشركين وسلفهم ان الهتهم تشفع لهم عند الله، وهذا عين الشرك، وقد انكر الله عليهم في كتابه وابطله واخبر ان الشفاعة كلها له وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} وقوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} والقران مملوء من مثل هذه الاية، ولكن اكثر الناس لا يشعر بدخول الواقع تحته ويظنه في قوم قد خلوا ولم يعقبوا وارثا، وهذا هو الذي يحول بين المرء وبين فهم القران، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية. وهذا لانه اذا لم يعرف الشرك وما عابه القران وذمه وقع فيه واقره وهو لا يعرف انه الذي كان عليه اهل الجاهلية، فتنقض بذلك عري الاسلام، ويعود المعروف منكرا والمنكر معروفا، والبدعة سنة والسنة بدعة، ويكفر الرجل بمحض الايمان وتجريد التوحيد، ويبدع بتجريد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم ومفارقة الاهواء والبدع، ومن له بصيرة وقلب حي يري ذلك عيانا. فالله المستعان.
# PageV01P340
# ومن انواعه طلب الحواءج من الموتي والاستعانة بهم والتوجه اليهم، وهذا اصل شرك العالم، فان الميت قد انقطع عمله وهو لايملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا عمن استغاث به او ساله ان يشفع له الي الله. وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده، فان الله تعالي لا يشفع عنده احد الا باذنه، والله لم يجهعل سءال غيره سببا لاذنه، وانما السبب لاذنه كمال التوحيد، فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن، والميت يحتاج لمن يدعو له، كما اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم اذا زرنا قبور المسلمين ان نترحم عليهم ونسال لهم العافية والمغفرة، فعكس المشركون هذا وزاروهم زيارة العبادة، وجعلوا قبورهم اوثانا تعبد، فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه ومعاداة اهل التوحيد ونسبتهم الي التنقص بالاموات، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك، واولياءه الموحدين بذمهم ومعاداتهم، وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا وانهم امروهم به، وهءلاء اعداء الرسل في كل زمان ومكان، وما اكثر المستجيبين لهم! ولله در خليله ابراهيم عليه السلام حيث قال: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس} الاية، وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله، وتقرب بمقتهم الي الله". انتهي كلامه رحمه الله. فتامل رحمك الله كلام هذا الامام، وتصريحه بان من دعا الموتي وتوجه اليهم واستغاث بهم ليشفعوا له عند الله فقد فعل الشرك الاكبر الذي بعث محمد صلي الله عليه وسلم بانكاره وتكفيره من لم يتب منه وقتاله ومعاداته، وان هذا قد وقع في زمانه وانهم غيروا دين الرسول صلي الله عليه وسلم وعادوا اهل التوحيد الذين يامرونهم باخلاص العبادة لله وحده لا شريك له. وتامل قوله ايضا: وما اعز من يتخلص من هذا، بل ما اعز من لا يعادي من انكره. يتبين لك الامر ان شاء الله تعالي، ولكن تامل ارشدك الله تعالي قوله: وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من عادي المشركين لله الي اخره، يتبين لك ان الاسلام لا يستقيم الا بمعاداة اهل الشرك، فان لم يعادهم فهو منهم وان لم يفعله، والله اعلم.
# PageV01P341
# وقال رحمة الله عليه في كتاب (زاد المعاد في هدي خير العباد) في الكلام علي غزوة الطاءف وما فيها من الفقه قال: وفيها ان لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة علي هدمها وابطالها يوما واحدا، فانها شعاءر الكفر والشرك، وهي اعظم المنكرات، فلا يجوز الاقرار عليها مع القدرة البتة. وهذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا وطواغيت تعبد من دون الله، والاحجار التي تقصد للتعظيم والتبرك والنذر والتقبيل، لا يجوز ابقاء اي شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالته، وكثير منها بمنزلة اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري او اعظم شركا عندها وبها. والله المستعان. ولم يكن احد من ارباب هذه الطواغيت يعتقد انها تخلق او ترزق وتحي وتميت، وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما كان يفعله من المشركين اليوم عند طواغيتهم، فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم، وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، اخذوا ماخذهم شبرا شبرا وذراع بذراع، وغلب الشرك علي اكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير، وطمست الاعلام، واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء، وغلب السفهاء، وتفاقم الامر واشتد الياس. وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس، ولكن لا تزال طاءفة من الامة المحمدية قاءمين، ولاهل الشرك والبدع مجاهدين، الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين. ومنها جواز صرف الامام الاموال التي تصير الي هذه المشاهد والطواغيت في الجهاد ومصالح المسلمين، كما اخذ النبي صلي الله عليه وسلم اموال اللات واعطاها ابا سفيان يتالفه بها وقضي منها دين عروة والاسود، وكذلك الحكم في اوقافها، فان وقفها والوقف عليها باطل، ومال ضاءع، فان الوقف لا يصح الا في قربة، وهذا مما لا يخالف فيه احد من اءمة الاسلام ومن اتبع سبيلهم. والله اعلم. انتهي كلامه رحمه الله تعالي. فتامل رحمك الله تعالي هذا الكلام وما فيه من التصريح بان هذا الذي يفعل عند المشاهد والقباب التي علي القبور في كثير من البلدان انه هو الشرك الاكبر
# PageV01P342
# الذي فعله المشركون، وان كثيرا منها بمنزلة اللات والعزي ومناة بل اعظم شركا من شرك اهل اللات والعزي ومناة وتصريحه بانهم فعلوا فعل المشركين، واتبعوا سبيلهم حذو القذة بالقذة. وتامل قوله: وغلب الشرك علي اكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، والله اعلم. وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي - لما سءل عن قتال التتار مع التمسك بالشهادتين، ولما زعموا من اتباع اصل الاسلام - فقال: كل طاءفة ممتنعة عن التزام شراءع الاسلام الظاهرة المتواترة من هءلاء القوم او غيرهم فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا شراءعه، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين وملتزمين بعض شراءعه، كما قاتل ابو بكر والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة. وعلي ذلك اتفق الفقهاء بعدهم، مع سابقة مناظرة عمر لابي بكر رضي الله عنهما، فاتفق الصحابة علي القتال علي حقوق الاسلام عملا بالكتاب والسنة. وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة اوجه الحديث عن الخوارج والامر بقتالهم، واخبر انهم شر الخلق والخليقة، مع قوله "تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكن مع صيامهم" فعلم ان مجرد الاعتصام بالاسلام مع عدم التزام شراءعه ليس بمسقط للقتال، فالقتال واجب حتي يكون الدين كله لله، وحتي لا تكون فتنة، فمتي كان الدين لغير الله فالقتال واجب، فايما طاءفة ممتنعة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات او الصيام او الحج او عن التزام تحريم الدماء والاموال او الخمر او الزنا او الميسر او نكاح ذوات المحارم او عن التزام جهاد الكفار او ضرب الجزية علي اهل الكتاب او غير ذلك من التزام واجبات الدين او محرماته التي لا عذر لاحد في جحودها او تركها والتي يكفر الواحد بجحودها. فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها وان كانت مقرة بها، وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء، وانما اختلف العلماء في الطاءفة الممتنعة اذا اصرت علي ترك بعض السنن كركعتي الفجر او الاذان او الاقامة عند من لا يقول بوجوبها، ونحو ذلك من الشعاءر، فهل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها ام لا؟ فاما الواجبات او المحرمات المذكورة ونحوها فلا خلاف في القتال عليها، وهءلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين علي الامام او الخارجين
# PageV01P343
# عن طاعته، كاهل الشام مع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فان اولءك خارجون عن الاسلام بمنزلة مانعي الزكاة وبمنزلة الخوارج الذي قاتلهم علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، ولهذا افترقت سيرته رضي الله عنه في قتاله اهل البصرة واهل الشام وفي قتاله لاهل النهروان، فكانت سيرته مع البصريين والشاميين سيرة الاخ مع اخيه، ومع الخوارج بخلاف ذلك، وثبتت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بما استقر عليه اجماع الصحابة من قتال الصديق رضي الله عنه لمانعي الزكاة، وقتال علي للخوارج. انتهي كلامه رحمه الله تعالي. فتامل رحمك الله تعالي تصريح هذا الامام في هذه الفتوي بان من امتنع عن شريعة من شراءع الاسلام كالصلوات الخمس والصيام والزكاة او الحج، او ترك المحرمات كالزنا او تحريم الدماء والاموال او شرب الخمر او المسكرات او غير ذلك، انه يجب قتال الطاءفة الممتنعة عن ذلك حتي يكون الدين كله لله ويلتزموا جميع شراءع الاسلام، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين، وملتزمين بعض شراءع الاسلام، وان ذلك مما اتفق عليه الفقهاء من ساءر الطواءف، الصحابة فمن بعدهم، وان ذلك عمل بالكتاب والسنة. فتبين لك ان مجرد الاعتصام بالاسلام مع عدم التزام شراءعه ليس بمسقط للقتال ، وانهم يقاتلون قتال الكفر وخروج عن الاسلام كما صرح به في اخر الفتوي بقوله: وهءلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين علي الامام بل هم خارجون عن الاسلام بمنزلة مانعي الزكاة. والله اعلم. وقال الشيخ رحمه الله تعالي في اخر كلامه علي كفر مانعي الزكاة: والصحابة لم يقولوا هل انت مقر بوجوبها او جاحد لها؟ هذا لم يعهد عن الصحابة بحال، بل قال الصديق لعمر رضي الله عنهما: والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها. فجعل المبيح للقتال مجرد المنع لا جحد الوجوب وقد روي ان طواءف منهم كانوا يقرون بالوجوب لكن يخلون بها، ومع هذا فسيرة الخلفاء فيهم سيرة واحدة وهي قتل مقاتلهم، وسبي ذراريهم، وغنيمة اموالهم، والشهادة علي قتلاهم بالنار، وسموهم جميعا اهل الردة، وكان من اعظم فضاءل الصديق عندهم ان ثبته الله علي قتالهم، ولم يتوقف كما توقف غيره حتي
# PageV01P344
# ناظرهم فرجعوا الي قوله. واما قتال المقرين بنبوة مسيلمة فهءلاء لم يقع بينهم نزاع في قتالهم، وهذه حجة من قال ان قاتلوا الامام عليها كفروا والا فلا فان كفر هءلاء وادخالهم في اهل الردة قد ثبت باتفاق الصحابة المستند الي نصوص الكتاب والسنة، بخلاف من لم يقاتل الامام عليها، فان في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: منع ابن جميل، فقال: "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله" فلم يامر بقتله ولا حكم بكفره. وفي السنن من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ون منعها فانا اخذوها وشطر ابله" الحديث. انتهي. فتامل كلامه وتصريحه بان الطاءفة الممتنعة عن اداء الزكاة الي الامام انهم يقاتلون، ويحكم عليهم بالكفر والردة عن الاسلام وتسبي ذراريهم وتغنم اموالهم وان اقروا بوجوب الزكاة، وصلوا الصلوات الخمس، وفعلوا جميع شراءع الاسلام غير اداء الزكاة، وان ذلك ليس بمسقط للقتال لهم والحكم عليهم بالكفر والردة، وان ذلك قد ثبت بالكتاب والسنة واتفاق الصحابة رضي الله عنهم والله اعلم. وقال الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب (الصارم المسلول، علي شاتم الرسول) : قال الامام اسحاق بن راهويه احد الاءمة يعدل بالشافعي واحمد: اجمع المسلمون ان من سب الله او رسوله او دفع شيءا مما انزل الله انه كافر بذلك وان كان مقرا بكل ما انزل الله. وقال محمد بن سحنون احد الاءمة من اصحاب مالك: اجمع العلماء علي ان شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم كافر، وان حكمه عند الاءمة قتل، ومن شك في كفره كفر. قال ابن المنذر: اجمع عوام اهل العلم علي ان علي من سبه القتل، وقال الامام احمد فيمن سبه: يقتل، قيل: فيه احاديث؟ قال: نعم، منها حديث الاعمي الذي قتل المراة، وقول ابن عمر: من شتم النبي صلي الله عليه وسلم قتل. وعمر بن عبد العزيز يقول: يقتل. وقال في رواية عبد الله: لا يستتاب، فان خالد بن الوليد قتل رجلا شتم النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستتبه. انتهي. فتامل رحمك الله تعالي كلام اسحاق بن راهويه ونقله الاجماع علي ان من سب الله او سب رسوله صلي الله عليه وسلم او دفع شيءا مما انزل الله فهو كافر - وان كان مقرا بكل ما انزل الله - يتبين لك ان من تلفظ بلسانه بسب الله تعالي او سب رسوله صلي الله عليه وسلم فهو كافر مرتد عن الاسلام، وان اقر بجميع ما انزل الله، وان كان هازلا بذلك لم
# PageV01P345
# يقصد معناه بقلبه، كما قال الشافعي رضي الله عنه: من هزل بشء من ايات الله فهو كافر، فكيف بمن هزل بسب الله تعالي او بسب رسوله صلي الله عليه وسلم، ولهذا قال الشيخ تقي الدين: قال اصحابنا وغيرهم: من سب الله كفر - مازحا او جادا - لقوله تعالي: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون؟ لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} الاية. قال: وهذا هو الصواب المقطوع به. اه. ومعني قول اسحاق رحمه الله تعالي: "او دفع شيءا مما انزل الله" ان يدفع ويرد شيءا مما انزل الله في كتابه او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من الفراءض او الواجبات او المسنونات او المستحبات، بعد ان يعرف ان الله انزله في كتابه او امر به رسوله صلي الله عليه وسلم او نهي عنه ثم دفعه بعد ذلك فهو كافر مرتد وان كان مقرا بكل ما انزل الله من الشرع الا ما دفعه او انكره لمخالفته هواه او عادته او عادة اهل بلده، وهذا معني قول العلماء رضي الله عنهم: من انكر فرعا مجمعا عليه فقد كفر فاذا كان من انكر النهي عن الاكل بالشمال او النهي عن اسبال الثياب - بعد معرفته ان الرسول صلي الله ليه وسلم نهي عن ذلك - فهو كافر مرتد وان كان من اعبد الناس وازهدهم، فكيف بمن انكر اخلاص العبادة لله وحده، واخلاص الدعوة والاستغاثة والنذر والتوكل وغير ذلك من انواع العبادة التي لا تصلح الا لله وحده، ولا يصلح منها شء لملك مقرب ولا نبي مرسل، التي ارسل الله جميع رسله وانزل جميع كتبه لاجل معرفتها والعمل بها، التي هي اعظم شعاءر الاسلام الذي هو معني لا اله الا الله، فمن انكر ذلك وابغضه وسبه وسب اهله وسماهم الخوارج فهو الكافر حقا الذي يجب قتاله حتي يكون الدين كله لله باجماع المسلمين كلهم. والله سبحانه وتعالي اعلم. صل. وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في الاغاثة: قال صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا" وقال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" وفي اتخاذها اعيادا من المفاسد العظيمة ما يغضب لاجله من في قلبه وقار لله وغيرة علي التوحيد، ولكن: ما لجرح بميت ايلام. (منها) : الصلاة اليها والطواف بها واستلامها وتعفير الخدود علي ترابها وعبادة اصحابها وسءالهم النصر والرزق والعافية وقضاء الديون وتفريج الكربات التي كان
# PageV01P346
# عباد الاوثان يسالونها اوثانهم. وكل من شم ادني راءحة من العلم يعلم ان من اهم الامور سد الذريعة الي ذلك، وانه صلي الله عليه وسلم اعلم بعاقبة ما نهي عنه وما يءول اليه، واذا لعن من اتخذ قبور الانبياء مساجد يعبد الله عندها فكيف بملازمتها واعتياد قصدها؟ ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور وما امر به ونهي عنه وما عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مضادا للاخر، فنهي عن اتخاذها مساجد، وهءلاء يبنون عليها المساجد. ونهي عن تسريجها، وهءلاء يوقفون الوقوف علي ايقاد القناديل عليها. ونهي ان نتخذها عيدا وهءلاء يتخذونها اعيادا، وامر بتسويتها كما في صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه، وهءلاء يرفعونها ويجعلون عليها القباب، ونهي عن تجصيص القبر والبناء عليه كما في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه، ونهي عن الكتابة عليها كما رواه الترمذي في صحيحه عن جابر، ونهي ان يزاد عليها غير ترابها كما رواه ابو داود عن جابر، وهءلاء يتخذون عليها الالواح ويكتبون عليها القران ويزيدون علي ترابها بالجص والاجر والاحجار، وقد ال الامر بهءلاء المشركين الي ان شرعوا للقبور حجا، وصنفوا لها (مناسك حج المشاهد) ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام ودخول في دين عبادة الاصنام. فانظر الي هذا التباين العظيم بين ما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم لامته وبين ما شرعه هءلاء. والنبي صلي الله عليه وسلم امر بزيارة القبور لانها تذكر الاخرة، وامر الزاءر ان يدعو لاهل القبور، ونهاه ان يقول هجرا. فهذه الزيارة التي اذن الله فيها لامته وعلمهم اياها، هل تجد فيها شيءا مما يعتمده اهل الشرك والبدع. ام تجدها مضادة لما هم عليه من كل وجه؟ وما احسن ما فاله الامام مالك: " لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها" ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم عوضوا عن ذلك بما احدثوه من البدع والشرك. ولقد جرد السلف الصلح التوحيد وحموا جانبه، حتي كان احدهم اذا سلم علي النبي صلي لله عليه وسلم ثم اراد الدعاء جعل ظهره الي جدار القبر ثم دعا. وقد نص علي ذلك الاءمة الاربعة انه يستقبل القبلة للدعاء حتي لا يدعو عند القبر فان الدعاء عبادة.
# PageV01P347
# وبالجملة فالميت قد انقطع عمله فهو محتاج الي من يدعو له، ولهذا شرع الصلاة عليه من الدعاء ما لم يشرع مثله للحي، ومقصود الصلاة علي الميت الاستغفار له والدعاء له. وكان صلي الله عليه وسلم يقف علي القبر بعد الدفن فيقول: "سلوا له التثبيت، فانه الان يسال" فبدل اهل البدع والشرك قولا غير الذي قيل لهم: فبدلوا الدعاء له بدعاءه نفسه، والشفاعة له بالاستشفاع به، والزيارة التي شرعت احسانا الي الميت الي الزيارة بسءال الميت والاقسام به علي الله، وتخصيص تلك البقعة بالدعاء الذي هو مخ العبادة، وحضور القلب عندها وخشوعه اعظم منه في المساجد. وذكر ابن اسحاق عن ابي العالية قال: لما فتحنا (تستر) وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند راسه مصحف، فحملنا المصحف الي عمر فدعا كعبا فنسخه بالعربية، فانا اول رجل من العرب قراه، قراته مثلما اقرا القران، فيه سيرتكم واموركم ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد، قلت: فما صنعتم بالرجل، قال: حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان الليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس ان لا ينبشوه. قلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم ابرزوا السرير فيمطرون، قلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: دانيال. قلت: منذ كم مات؟ قال: منذ ثلاثماءة سنة. قلت: ما تغير منه شء؟ قال: لا، الا شعيرات من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض ولا تاكلها السباع. ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والانصار من تعمية قبره لءلا يفتتن به، ولو ظفر به المتاخرون لجالدوا عليه بالسيوف وعبدوه، فهم قد اتخذوا من قبور من لا يدانيه اوثانا وجعلوا لها سدنة. وقد انكر الصحابة ما هو دون هذا بكثير، فقطع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشجرة التي بويع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها. ولما راي عمر الناس يذهبون فسال عن ذلك فقيل: مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ يصلون فيه. فقال: انما كان اهلك من كان قبلكم بمثل هذا كانوا يتبعون اثار انبياءهم ويتخذونها كناءس وبيعا، فمن ادركته منكم الصلاة في هذه المساجد فليصل، ومن لا فليمض ولا يتعمدها. وقد انكر الرسول صلي الله عليه وسلم علي الصحابة لما سالوه شجرة يعلقون عليها
# PageV01P348
# اسلحتهم بخصوصها ثم ذكر حديث ذات انواط. فاذا كان اتخاذ الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف حولها اتخاذ اله مع الله، وهم لا يعبدونها ولا يسالونها، فما الظن بالعكوف حول القبر ودعاءه والدعاء عنده والدعاء به؟ واي نسبة للفتنة بشجرة الي الفتنة بالقبر لو كان اهل الشرك والبدع يعلمون؟ ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله وبما عليه اهل الشرك والبدع اليوم في هذا الباب وغيره علم ان بين السلف وبينهم ابعد مما بين المشرق والمغرب، والامر والله اعظم مما ذكرنا. وفي صحيح البخاري عن ام الدرداء قالت: دخل علي ابو الدرداء مغضبا، فقلت: ما لك؟ قال: والله ما اعرف فيهم شيءا من امر محمد صلي الله عليه وسلم الا انهم يصلون جميعا. اه. فتامل رحمك الله تعالي كلام الشيخ رحمه الله تعالي وتصريحه بان عبادة الاوثان قد وقعت في زمانه وتصريح بعد ذكره قصة دفن دانيال بان اهل زمانه من المتاخرين قد اتخذوا من قبور من لا يدانيه في المرتبة والفضل والصلاح اوثانا، وانهم لو وجدوه لجالدوا عليه بالسيوف وعبدوه من دون الله، يتبين لك ما اصبح غالب الناس اليوم فيه من عبادة غير الله، ودعاءهم، والاستغاثة بهم في الشداءد وتفريج الكربات واغاثة اللهفات، والاخلاص لهم في العبادات في اوقات الشداءد عند ركوبهم في البحر وغيره الذي لم يفعله المشركون الاولون كما اخبر الله عنهم بقوله: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} وقوله: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين، بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} . فتامل رحمك الله تعالي ما ذكر الله تعالي عن هءلاء المشركين من اخلاص الدعوة لله في اوقات الشداءد، ثم تامل ما يفعله المشركون في زماننا مما ذكرت لك، يتبين لك غربة الاسلام الذي جاء به النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الازمان. فاذا كان كلام اهل العلم، وتصريحهم بان الشرك بالله غلب علي اكثر النفوس، وان القليل الذي تخلص منه، بل القليل من لا يعادي من انكر الشرك، فما ظنك بزمانك هذا؟ ومعلوم ان الامر لا يزداد الا شدة وغربة، وفي الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ياتي زمان الا والذي بعده
# PageV01P349
# شر منه" اخرجه البخاري في صحيحه عن انس رضي الله عنه، ولكن الامر كما قال الشيخ رحمه الله تعالي: ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم وبما عليه اهل الشرك والبدع اليوم في هذا الباب وغيره علم ان بينهم وبينهما ابعد مما بين المشرق والمغرب، وهذه هي الفتنة التي قال فيها ابن مسعود رضي الله عنه: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، وينشا فيها الصغير، يتخذها الناس سنة، اذا غيرت قيل غيرت السنة. والله اعلم. قال ابن القيم رحمه الله تعالي: والناس قد ابتلوا بالانصاب والازلام، فالانصاب للشرك والازلام لطلب علم ما استاثر الله به، هذه للعلم وتلك للعمل. ودين الله تعالي مضاد لهذا وهذا. وعمي الصحابة قبر دانيال بامر عمر رضي الله عنه، ولما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بويع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها ارسل فقطعها. قال عيسي بن يونس: هو عندنا من حديث عون بن نافع، فاذا كان هذا فعله في الشجرة التي ذكرها الله في القران وبايع تحتها الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم فماذا حكمه فيما عداها؟ وابلغ من ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هدم مسجد الضرار، ففيه دليل علي هدم المساجد التي هي اعظم فسادا منه كالمبنية علي القبور، وكذلك قبابها، فتجب المبادرة الي هدم ما لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعله، والله يقيم لدينه من ينصره ويذب عنه. وكان بدمشق كثير من هذه الانصاب فيسر الله تعالي كسرها علي يد شيخ الاسلام وحزب الموحدين وكان العامة يقولون لشء منها انه يقبل النذر، اي يقبل العبادة من دون الله، فالنذر عبادة يتقرب بها الناذر الي المنذور له. ولقد كره السلف التمسح بحجر المقام الذي امر الله ان يتخذ منه مصلي، قال قتادة في الاية: انما امروا بان يصلوا عنده ولم يءمروا بمسحه. ولقد تكلفت هذه الامة شيءا ما تكلفته الامم قبلها، ذكر لنا من راي اثر اصابعه فما زالت هذه الامة تمسحه حتي اخلولق. واعظم فتنة بهذه الانصاب فتنة اصحاب القبور، وهي اصل فتنة عباد الاصنام كما ذكر الله عن قوم نوح في قوله: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} الاية. ذكر السلف في تفسيرها ان هءلاء اسماء رجال صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد
# PageV01P350
# فعبدوهم. وتعظيم الصالحين انما هو باتباع الصالحين واتباع ما دعوا اليه دون اتخاذ قبورهم اعيادا واوثانا، فاعرضوا عن المشروع واشتغلوا بالبدع. ومن اصغي الي كلام الله وتفهمه اغناه عن البدع والاراء، ومن بعد عنه فلا بد ان يتعوض عنه بما لا ينفعه، كما ان عمر قلبه بمحبة الله وخشيته والتوكل عليه اغناه عن محبة غيره وخشيته والتوكل عليه، والمعرض عن محبة الله عبد الصور شاء ام ابي. وهذه الامور المبتدعة عند القبور انواع: ابعدها عن الشرع ان يسال الميت خاصة كما يفعله الكثير، وهءلاء من جنس عباد الاصنام، ولهذا قد يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت كما يتمثل لعباد الاصنام، وهذا يحصل للمشركين واهل الكتاب وكذلك السجود للقبر وتقبيله والتمسح به. والنوع الثاني ان يسال الله به، وهذا يفعله كثير من المتاخرين، وهو بدعة اجماعا. والنوع الثالث ان يظن ان الدعاء عنده مستجاب، وانه افضل من الدعاء في المسجد، فيقصد القبر لذلك، فهذا ايضا من المنكرات اجماعا، وما علمت فيه نزاعا بين اءمة الدين، وان كان كثير من المتاخرين يفعله. وبالجملة فاكثر اهل الارض مفتونون بعبادة الاوثان، ولم يتخلص منها الا الحنفاء اتباع ملة ابراهيم، وعبادتها في الارض من قبل نوح عليه السلام، وهياكلها ووقوفها وسدنتها وحجابها والكتب المصنفة في عبادتها طبق الارض. قال امام الحنفاء عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس} . وكفي في معرفة انهم اكثر اهل الارض ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون، وقد قال الله تعالي: {فابي اكثر الناس الا كفورا} وقال: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} ، وقال: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} ، وقال: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} . ولو لم تكن الفتنة بعبادة الاصنام عظيمة لما اقدم عبادها علي بذل نفوسهم واموالهم وابناءهم دونها، وهم يشاهدون مصارع اخوانهم وما حل بهم ولا يزيدهم ذلك الا حبا لها وتعظيما، ويوصي بعضهم بعضا بالصبر عليها. والله اعلم.
# PageV01P351
# فتامل رحمك الله كلام الشيخ في الانصاب والازلام والقباب المبنية علي القبور، وانه يجب المبادرة الي هدمها، وانها اعظم ضررا من مسجد الضرار الذي قال الله تعالي في اهله: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل} وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدمه وتحريقه، ونهي الله نبيه عن الصلاة فيه، وقوله: والله يقيم لدينه من ينصره ويذب عنه. وكان بدمشق كثير من هذه الانصاب فيسر الله كسرها علي يد شيخ الاسلام وحزب الله الموحدين ومراده بذلك شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي فانه هدم مواضع كثيرة بدمشق مما يعبده كثير من العامة من دون الله وينذرون له ويقولون انه يقبل النذر اي يقبل العبادة وذلك لان النذر عبادة لله قال تعالي: {يوفون بالنذر} وقال: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر} الاية. فاذا عرفت ان النذر عبادة وصرفته لغير الله فقد اشركت في عبادة الله غيره، وقد اقام الله تعالي في زماننا هذا - وهو اخر القرن الثاني عشر من الهجرة النبوية - من بعث الله به دين الاسلام واخلاص العبادة لله وحده بعد اندراسه، وهو الشيخ الامام العالم، ذو الفضل والمكارم، والاخلاق السنية والاعمال المرضية السنية، محيي السنة النبوية، وقامع البدعة الشركية، محمد بن عبد الوهاب، اسكنه الله الجنة التي هي احسن الماب، وبرد مضجعه واجزل له الثواب، فنصر الله به الدين القويم، وبين بسببه الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وازال الله به الشرك وعبادة الاوثان، من ارض نجد محل الكفر والطغيان، ويسر الله كسر تلك الاوثان علي يده وايدي اتباعه من الموحدين، وحزب الله المفلحين، وكان قبل ذلك في كل ارض وبلد من ارض نجد اوثان واشجار تعبد من دون الله وينذر لها ويذبح لها القربان ويعظمونها اعظم من تعظيم الله، كقبر زيد بن الخطاب في الجبيلة، وشجرة في قريوة من بلد الدرعية، وشجرة اخري لاهل الطرفية، وغار يقال له غار بنت الامير في اسفل بلد الدرعية وقبر يقال له قبر المغربي. واعظم من ذلك عبادتهم تاجا وشمسان مع شهادتهم عليهم بالفجور، ولكن يزعمون انهكم اولياء لا تضرهم الذنوب، ويهابونهم اعظم مما يهابون الله؛ ومنهم من يعبد الجن ويذبح لهم، وفي
# PageV01P352
# كل بلد من ذلك شء عظيم. فازال الله ذلك كله بشيخ الاسلام، واقام به الحجة علي اهل زمانه وعرف التوحيد جميع اهل عدوانه، واقروا انه دين الله ورسوله، وان الذي هم عليه الشرك بالله، ولم يزدهم ذلك الا بغضا له وعداوة، وسعوا في ازالته وعداوته بكل ممكن حسدا له لما اظهر الله الدين علي يده، حتي اظهره الله عليهم ونصره ونصر اتباعه علي من خذلهم وخالفهم مع ضعفهم وقلة عددهم وقوة عدوهم وكثرتهم، وادخل الله جميع اهل نجد في الاسلام ودانوا به واجتمعوا عليه حاضرتهم وباديتهم، فالحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، ونسال الله العظيم المنان ان يثبتنا علي الاسلام وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، وان يعيذنا من التفرق والاختلاف انه علي كل شء قدير. وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي في رده علي ابن البكري في مسالة الاستغاثة: العبادات مبناها علي الاتباع لا علي الابتداع، فليس لاحد ان يشرع من الدين ما لم ياذن به الله، قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ، وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" وفي الصحيح وغيره: "يقول الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء وهو كله للذي اشرك" ولهذا قال الفقهاء: العبادات مبناها علي التوقيف، كما في الصحيحين عن عمر رضي الله عنه انه قبل الحجر الاسود وقال: والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك". والله سبحانه امرنا باتباع الرسول وطاعته وموالاته ومحبته، وضمن لنا بطاعته وبمحبته واكرامه محبته لنا ومغفرته وهدايتنا وادخالنا الجنة، فقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} وقال: {وان تطيعوه تهتدوا} وقال: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم} وامثال ذلك في القران كثير ولا ينبغي لاحد ان يخرج في هذا الباب عما مضت به السنة وكان عليه سلف الامة. وبالجملة فمعنا اصلان عظيمان: (احدهما) ان لا نعبد الا الله، (والثاني)
# PageV01P353
# ان لا نعبده الا بما شرع، لا نعبده بعبادة مبتدعة. وهذان الاصلان هما تحقيق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، كما قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} . قال الفضيل بن عياض: اخلصه واصوبه. قالوا: يا ابا علي ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا. والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة. وذلك تحقيق قوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} وجاءت السنة ان يسال الله باسماءه وصفاته فيقال: اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال، يا حي يا قيوم، واسالك بانك انت الله، لا اله الا ان الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. وكذلك قوله: اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي وكلماتك التامة. مع ان هذا الدعاء الثاني في جواز الدعاء له قولان للعلماء، وقال الشيخ ابو الحسن القدوري: قال بشر بن الوليد سمعت ابا يوسف يقول قال ابو حنيفة رحمه الله: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول بمعاقد العز من عرشك او بحق خلقك. وهو قول ابي يوسف. قال ابو يوسف: بمعقد العز من عرشك، هو الله، لا اكره هذا، واكره بحق فلان او بحق انبياءك ورسلك وبحق البيت والمشعر الحرام. قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للمخلوق علي الخالق، فلا تجوز. يعني وفاقا. وقال البلدجي في شرح المختار: ويكره ان يدعو الله الا به، فلا يقول اسالك بحق فلان بملاءكتك او بانبياءك ونحو ذلك، لانه لا حق لمخلوق علي الخالق. او يقول في دعاءه اسالك بمعقد العز من عرشك. وعن ابي يوسف انه يجوز. قلت: وهذا من ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما يقتضي المنع ان يسال الله تعالي بغيره واما سءال الميت والغاءب نبيا كان او غير نبي فهو من المحرمات المنكرة باتفاق المسلمين، لم يامر الله تعالي به ولا رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، وهذا
# PageV01P354
# مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، فان احدا منهم ما كان يقول اذا نزلت به ترة او عرضت له حاجة لميت: يا سيدي فلان انا في حسبك، او اقضي حاجتي، كما يقوله بعض هءلاء المشركين لمن يدعونهم من الموتي والغاءبين، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ولا باحد من الانبياء، لا عند قبورهم ولا اذا بعدوا عنها، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء، ولا الصلاة عندها. ولما قحط الناس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس وتوسل بدعاءه وقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك - اذا اجدبنا - بنبينا فتسقينا، وانا تتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون، كما ثبت ذلك في صحيح البخاري. وكذلك معاوية رضي الله عنه لما استسقي باهل الشام توسل بيزيد بن الاسود الجرشي. فهذا الذي ذكره عمر رضي الله عنه توسل منهم بدعاء النبي صلي اله عليه وسلم وشفاعته في حياته، ولهذا توسلوا بعده بدعاء العباس ودعاء يزيد بن الاسود وهذا هو الذي ذكره الفقهاء في كتاب الاستسقاء، فقالوا: يستحب ان يستسقي بالصالحين، واذا كانوا من اقارب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو افضل. وقد كره العلماء كمالك وغيره ان يقوم الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لنفسه، وذكروا ان هذا من البدع التي لم يفعلها السلف، وقد قال الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} الاية، وفي التفسير الصحيح عن مجاهد {يبتغون الي ربهم الوسيلة} قال: عيسي بن مريم وعزير والملاءكة. وكذلك عن ابراهيم النخعي قال: كان ابن عباس يقول في قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} هو عزير والمسيح والشمس والقمر. وكذلك شعبة روي عن السدي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: عيسي وامه والعزير. وعن عبد الله بن مسعود قال: نزلت في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، فاسلم الجنيون، والانس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون باسلامهم، فنزلت هذه الاية، ثبت ذلك عنه في صحيح البخاري. وهذه الاقوال كلها حق، فان الاية تعم كل من كان معبوده عابدا لله، سواء كان من الملاءكة او من الجن او من البشر، والسلف رضي الله عنهم يذكرون في تفسيرهم جنس
# PageV01P355
# المراد بالاية علي نوع التمثيل، كما يقول الترجمان لمن ساله: ما معني لفظ الخبز؟ فيريه رغيفا فيقول: هذا. فالاشارة الي نوعه لا الي عينه. ومرادهم بذلك تخصيص نوع دون نوع مع شمول الاية للنوعين، فالاية خطاب لكل من دعا دون الله مدعوا وذلك المدعو يبتغي الي الله الوسيلة ويرجو رحمته ويخاف عذابه، فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة او غيرها فقد تناولته هذه الاية كما تناولت من دعا الملاءكة والجن ومعلوم ان هءلاء يكونون وساءط فيما يقدره الله تعالي بافعالهم، ومع هذا فقد نهي الله تعالي عن دعاءهم وبين انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله، لا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه من موضع الي موضع كتغيير صفته او قدره ولهذا قال: {ولا تحويلا} فذكر نكرة تعم انواع التحويل، فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين او دعا الملاءكة او دعا الجن فقد دعا من لا يغيثه ولا يملك كشف الضر عنه ولا تحويله، وقد قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} . وقد نص الاءمة - كاحمد وغيره - علي انه لا يجوز الاستعاذة بمخلوق. وهذا مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق، فقالوا: لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استعاذ بكلمات الله، وامر بذلك، ولهذا نهي العلماء عن التعازيم والتعاويذ التي لا يعرف معناها خشية ان يكون فيها شرك. ومما يبين حكمة الشريعة وعظم قدرها وانها كما قيل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ان الذين خرجوا عن المشروع زين لهم الشيطان اعمالهم حتي خرجوا الي الشرك، فطاءفة من هءلاء يصلون للميت ويستدبر احدهم القبلة ويسجد للقبر ويقول احدهم: القبلة قبلة العامة، وقبر الشيخ قبلة الخاصة. وهذا يقوله من هو اكثر الناس عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع ولعله من امثل اتباع شيخه يقوله في شيخه، واخر من اعيان الشيوخ المتبوعين اصحاب الصدق والاجتهاد في العبادة والزهد يامر المريد اول ما يتوب ان يذهب الي قبر الشيخ فيعكف عليه عكوف اهل التماثيل عليها، وجمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع والدعاء وحضور القلب ما لا يجده احدهم في مساجد الله التي اذن ان ترفع ويذكر فيها اسمه، واخرون يحجون القبور، وطاءفة
# PageV01P356
# صنفوا كتاب مناسك حج المشاهد كما صنف ابو عبد الله محمد بن النعمان الملقب بالمفيد احد شيوخ الامامية كتابا في ذلك وذكر فيه من الحكايات المكذوبة علي اهل البيت ما لا يخفي كذبه علي من له معرفة بالنقل، واخرون يسافرون الي قبور لمشاءخ وان لم يسموا ذلك حجا، فالمعني واحد. ومن هءلاء من يقول: وحق النبي الذي تحج اليه المطايا، فيجعل الحج الي النبي لا الي بيت الله عز وجل، وكثير من هءلاء اعظم قصده من الحج قصد قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا حج البيت وبعض الشيوخ المشهورين بالدين والزهد والصلاح صنف كتابا سماه الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وهذا الضال استعان بهذا الكتاب، وقد ذكر في مناقب هذا الشيخ انه حج مرة وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده ثم رجع ولم يذهب الي مكة وجعل هذا من مناقبه، فان كان هذا مستحبا فينبغي لمن يجب عليه حج البيت اذا حج ان يجعل المدينة منتهي قصده ولا يذهب الي مكة فانه زيادة كلفة ومشقة مع ترك الافضل، وهذا لا يقوله عاقل. وبسبب الخروج عن الشريعة صار بعض اكابر الشيوخ عند الناس ممن يقصده الملوك والقضاة والعلماء والعامة علي طريقة ابن سبعين قيل انه كان يقول: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبد الذي للمشركين بالهند وهذا لانه كان يعتقد ان دين اليهود حق وان دين النصاري حق، وجاءه بعض اخواننا العارفين قبل ان يعرف حقيقته فقال له: اريد اسلك علي يديك. فقال: علي دين اليهود او النصاري او المسلمين؟ فقال له: واليهود والنصاري ليسوا كفارا؟ فقال: لا تشدد عليهم، ولكن الاسلام افضل. ومن هءلاء من يرجح الحج الي المقابر علي الحج الي البيت، ومنهم من يرجح الحج الي البيت لكن يقول احدهم: انك اذا زرت قبر الشيخ مرتين او ثلاثا كان كحجة، ومن الناس منه يجعل مقبرة الشيخ بمنزلة عرفات يسافرون اليها وقت الموسم فيعرفون بها كما يعرف المسلمون بعرفات، كما يفعل هذا في المغرب والمشرق، ومنهم من يجعل السفر الي المشهد والقبر الذي يعظمه افضل من الحج، ويقول احدهم لاحد المريدين وقد حج سبع حجج الي بيت الله العتيق: اتبيعني زيارة قبر الشيخ بالحجج السبع؟ فشاور الشيخ، فقال له: لو بعته لكنت مغبونا! ومنهم من يقول: من طاف بقبر
# PageV01P357
# الشيخ سبعا كان كحجة، ومنهم من يقول: زيارة المغارة الفلانية ثلاث مرات كحجة، ومنهم من يحكي عن الشيخ الميت انه قال: كل خطوة الي قبري كحجة، ويوم القيامة لا ابيع بحجة. وانكر بعض الناس ذلك فتمثل له الشيطان بصورة الشيخ في منامه وزجره عن انكار ذلك. وهءلاء وامثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله رب العالمين، فليسوا علي ملة امام الحنفاء، وليسوا من عمار مساجد الله الذين قال الله فيهم: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} فعمار مساجد الله لا يخشون الا الله، وعمار مشاهد المقابر يخشون غير الله، حتي ان طاءفة من ارباب الكباءر الذين لا يخشون الله فيما يفعلونه من القباءح كان احدهم اذا راي قبة الميت او الهلال الذي علي راس القبة يخشي من فعل الفواحش، ويقول احدهم لصاحبه: ويحك هذا هلال القبة، فيخشون المدفون تحت الهلال، ولا يخشون الذي خلق السموات والارض وجعل اهلة السماء مواقيت للناس والحج. وهءلاء اذا نوظروا خوفوا مناظرهم كما صنع المشركون بابراهيم. قال تعالي: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا} - الي قوله - {فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون} قال تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} . واخرون قد جعلوا الميت بمنزلة الاله، والشيخ الحي المتعلق به كالنبي، فمن الميت تطلب قضاء الحاجات وكشف الكربات، واما الحي فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه، وكانهم في انفسهم قد عزلوا الله عن ان يتخذوه الها، وعزلوا محمدا صلي الله عليه وسلم ان يتخذوه رسولا، وقد يجء الحديث العهد بالاسلام او التابع لهم الحسن الظن بهم او غيره يطلب من الشيخ الميت اما دفع ظلم ملك يريد ان يظلمه او غير ذلك فيدخل ذلك السادن فيقول قد قلت للشيخ والشيخ يقول للنبي والنبي يقول لله والله قد بعث رسولا الي السلطان فلان. فهل هذا الا محض دين المشركين والنصاري، وفيه من الكذب والجهل ما لا يستجيزه كل مشرك ونصراني ولا يروج عليه!.
# PageV01P358
# وياكلون من النذور والمنذور وما يءتي به الي قبورهم ما يدخلون به في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} يعرضون بانفسهم ويمنعون غيرهم، اذ التابع لهم يعتقد ان هذا هو سبيل الله ودينه، فيمتنع بسبب ذلك من الدين الحق الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه، والله تعالي لم يذكر في كتابه المشاهد، بل ذكر المساجد وانها خالصة له، قال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} وقال تعالي: {انما يعمر مساجد الله} الاية. وقال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} الاية. وقال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد} الاية. ولم يذكر بيوت الشرك كبيوت الاصنام والمشاهد، ولا ذكر بيوت النار، لان الصوامع والبيع لاهل الكتاب، فالممدوح من ذلك ما كان مبنيا فبل النسخ والتبديل، كما اثني علي اليهود والنصاري والصابءين الذين كانوا قبل النسخ والتبديل يءمنون بالله واليوم الاخر ويعملون الصالحات. فبيوت الاوثان وبيوت النيران وبيوت الكواكب وبيوت المقابر لم يمدح الله شيءا منها ولم يذكر ذلك الا في قصة من لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم قال تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} فهءلاء الذين اتخذوا مسجدا علي اهل الكهف كانوا من النصاري الذين لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" - وفي رواية - "والصالحين" ودعاء المقبورين من اعظم الوساءل الي ذلك. وقد قدم بعض شيوخ المشرق وتكلم معي في هذا، فبينت له فساد هذا، فقال: اليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور"؟ فقلت: هذا مكذوب باتفاق اهل العلم، لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد من علماء الحديث. وبسبب هذا وامثاله ظهر مصداق قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟ ". وهءلاء الغلاة المشركون اذا حصل لاحدهم مطلوبه ولو من كافر لم يقبل علي الرسول، بل يطلب حاجته من حيث يظن انها تفضي، فتارة يذهب الي ما
# PageV01P359
# يظنه قبر رجل صالح ويكون فيه قبر كافر او منافق، وتارة يعلم انه كافر او منافق ويذهب اليه، كما يذهب قوم الي كنيستهم او الي مواضع يقال لهم انها تقبل النذر، فهذا يقع فيه عامتهم، واما الاول فيقع فيه خاصتهم، حتي ان بعض اصحابنا المباشرين لقضاء القضاة لما بلغه اني انهي عن ذلك صار عنده من ذلك شبهة ووسواس، لما يعتقده من الحق فيما اذكره، ولما عنده من المعارضة، لذلك قال لبعض اصحابنا سرا: انا جربت اجابة الدعاء عند قبر بالقرافة، فقال له ذلك الرجل: فانا اذهب معك اليه لنعرف قبر من هو، فذهبا اليه ، فوجدا مكتوبا عليه (قبر علي) ، فعرفوا انه اما رافضي واما اسماعيلي. وكان بالبلد جماعة كثيرون يظنون في العبيديين انهم اولياء الله الصالحون، فلما ذكرت لهم ان هءلاء كانوا منافقين زنادقة، وخيار من فيهم الرافضة، جعلوا يتعجبون ويقولون: نحن نذهب بالفرس التي فيها مغل الي قبورهم فتشفي عند قبورهم. فقلت لهم: هذا من اعظم الادلة علي كفرهم، وطلبت طاءفة من سياس الخيل فقلت: انتم بالشام ومصر اذا اصاب الخيل المغل اين تذهبون بها؟ فقالوا في الشام نذهب بها الي قبور اليهود والنصاري، واذا كنا بارض الشمال نذهب بها الي القبور التي ببلاد الاسماعيلية كالعليقة والمنيعة ونحوهما. واما في مصر فنذهب بها الي دير هنا للنصاري، ونذهب الي قبور هءلاء الاشراف - وهم يظنون ان العبيديين اشراف لما اظهروا انهم من اهل البيت - فقلت: هل تذهبون بها الي قبور صالحي المسلمين مثل الليث بن سعد والشافعي وابن القاسم ونفيسة وغير هءلاء؟ فقالوا: لا. فقلت لاولءك: اسمعوا، انما يذهبون بها الي قبور الكفار والمنافقين، وبينت لهم سبب ذلك فقلت: لان هءلاء يعذبون في قبورهم والبهاءم تسمع اصواتهم، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح، فاذا سمعت ذلك فزعت فبسبب الرعب الذي يحصل لها فتنحل بطونها فتروث، فان الفزع يقتضي الاسهال. فتعجبوا من ذلك. وهذا المعني كثيرا ما كنت اذكره للناس ولم ان احدا قاله، ثم وجدته قد ذكره بعض العلماء. والمقصود هنا ان كثيرا من الناس يعظم قبر من يكون في الباطن كافرا او منافقا، ويكون هذا عنده والرسول من جنس واحد، لاعتقاده ان الميت يقضي حاجته اذا كان رجلا صالحا، وكلا هذين عنده من جنس من يستغيث به. وكم
# PageV01P360
# من مشهد يعظمه الناس وهو كذب، بل يقال انه قبر كافر، كالمشهد الذي بسفح جبل لبنان الذي يقال انه قبر نوح، فان اهل المعرفة يقولون انه قبر بعض العمالقة، وكذلك مشهد الحسين الذي بالقاهرة وقبر ابي بن كعب الذي في دمشق اتفق العلماء انه كذب، ومنهم من قال انهما قبران لنصرانيين، وكثير من المشاهد متنازع فيها، وعندها شياطين تضل بسببها من تضل. ومنهم من يري في المنام شخصا يظن انه المقبور، ويكون ذلك شيطانا تصور بصورته او بغير صورته، كالشياطين التي تكون بالاصنام وكالشياطين الذين يتمثلون لمن يستغيث بالاصنام والموتي والغاءبين، وهذا كثير في زماننا وغيره، مثل اقوام يرصدون بعض التمايل التي بالبرابي بديار مصر باخميم وغيرها يرصدون التمثال مدة لا يتطهرون طهور المسلمين، ولا يصلون صلاة المسلمين، ولا يقرءون حتي يتعلق الشيطان تلك الصورة فيراها تتحرك فيضع فيها شمعة او غيرها، فيري شيطانا قد خرج له، فيسجد لذلك الشيطان حتي يقضي بعض حواءجه، وقد يمكنه من فعل الفاحشة به حتي يقضي حواءجه، ومثل هءلاء كثير في شيوخ الترك الكفار سمونه البوي وهو المتخنث اذا طلبوا منه بعض هذه الامور ارسلوا اليه من ينكحه ينصبون له حركات عالية في ليلة ظلماء وقربوا له خبزا وميتة وغنوا عناء يناسبه شرط ان لا يكون عندهم من يذكر الله ولا هناك شء فيه من ذكر الله، ثم صعد ذلك الشيخ المفعول به في الهواء ويرون الدف يطير في الهواء ويضرب من د يده الي الخبز، ويضرب الشيطان بالات اللهو وهم يسمعون ويغني لهم الاغاني التي كانت تغنيها اباءهم الكفار، ثم قد يغيب، وكذلك الطعام فيرونه وقد نقل الي بيت البوي وقد لا يغيب ويقربون له ميتة يحرقونها بالنار ويقضي بعض حواءجهم. مثل هذا كثير جدا للمشركين فالذي يجري عند المشاهد من جنس ما جري عند الاصنام، وقد ثبت من طرق متعددة ان ما يشرك به من دون الله من نم او قبر وغير ذلك قد يكون عنده شياطين تضل من اشرك به، وان تلك لشياطين لا يقضون الا بعض اغراضهم وانما يقضونها اذا حصل منهم من الشرك المعاصي ما يحبه الشيطان، فمنهم من يامر الداعي اني يسجد له، ومنهم من يامره
# PageV01P361
# بالفواحش وقد يفعلها الشيطان، وقد ينهاه عما امر الله به من التوحيد والاخلاص الصلوات الخمس وقراءة القران ونحو ذلك، والشياطين تغوي الانسان بحسب تطمع منه فان كان ضعيف الايمان امرته بالكفر والا امرته بما هو فسق او عصية، وان كان قليل العلم امرته بما لا يعرف انه مخالف للكتاب والسنة. وقد وقع في هذا النوع كثير من الشيوخ الذين لهم نصيب وافر من الدين والزهد والعبادة، لكن لعدم علمهم بحقيقة الدين الذي بعث به رسوله طمعت فيهم لشياطين حتي اوقعوهم فيما يخالف الكتاب والسنة، وقد جري لغير واحد من صحابنا المشايخ يستغيث باحدهم بعض اصحابه فيري الشيخ قد جاء في اليقظة حتي قضي ذلك المطلوب، وانما هي شياطين تتمثل للمشركين الذين يدعون غير لله، والجن بحسب الانس: فالكافر للكافر والفاجر للفاجر والجاهل للجاهل، اما اهل العلم والايمان فاتباع الجن لهم كاتباع الانس يتبعونهم فيما امر الله تعالي
# به ورسوله، وقد حدثني بعض الثقات عن هذا الشخص - يعني ابن البكري الذي جوزفي كتابه الاستغاثة بالرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث بالله - انه كان يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم مفاتح الغيب التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: "خمس لا يعلمها الا الله {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} " واظنه ذكر عنه انه قال: علمها بعد ان اخبر انه لا يعلمها الا الله. واخر من جنسه يباشر التدريس وينسب الي الفتيا كان يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم ما يعلمه الله ويقدر علي ما يقدر الله عليه، وان هذا السر انتقل في ذرية الحسن الي الشيخ ابي الحسن الشاذلي. وقالوا: هذا مقام القطب الغوث الفرد الجامع. وكان شيخ اخر معظم عند اتباعه يدعي هذه المنزلة ويقول انه المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه وسلم، وانه يزوج عيسي بابنته، وان نواصي الملوك والاولياء بيده: يولي من يشاء ويعزل من يشاء. وان الرب يناجيه داءما، وانه الذي يمد حملة العرش وحيتان البحر. وقد عزرته تعزيرا بليغا في يوم مشهود بحضرة اهل المسجد الجامع يوم الجمعة بالقاهرة، فعرفه الناس وانكسر بسببه اشباهه من الدجاجلة. ومن هءلاء من يقول: قول الله سبحانه وتعالي: {انا ارسلناك شاهدا
# PageV01P362
# ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا} ، ان الرسول صلي الله عليه وسلم هو الذي يسبح بكرة واصيلا، ومنهم من يقول: نحن نعبد الله ورسوله فيجعلون الرسول معبودا. ومنهم من ياتي قبر الميت الرجل او المراة الذي يحسن الظن لنفسه فيقول: اغفر لي وارحمني ولا توقفني علي زلة، ونحو هذا الكلام، الي امثال هذه الامور التي يتخذ فيها المخلوق الها. ولما استقر هذا في نفوس عامتهم تجد احدهم اذا سءل عمن ينهاهم: ما يقول هذا؟ فلان عنده ما ثم الا الله. لما استقر في نفوسهم انهم يجعلون مع الله الها اخر. وهذا كله وامثاله وقع ونحن بمصر. واخر يقول معظما لمن يدعو الي التوحيد: قد جعل الالهة الها واحدا. وهءلاء الضالون مستخفون بتوحيد الله، ويعظمون دعاء غير الله من الاموات، واذا امروا بالتوحيد ونهوا عن الشرك استخفوا به كما اخبر تعالي عن المشركين بقوله تعالي: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا} الاية. فاستهزءوا بالرسول لما نهاهم عن الشرك. وقال تعالي عن المشركين: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون} قال تعالي: {بل جاء بالحق وصدق المرسلين} وقال تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب. اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} وذكر رحمه الله اشياء كثيرة. ومازال المشركون يسفهون الانبياء ويصفونهم بالجنون والضلال والسفاهة، كما قال قوم نوح لنوح وعاد لهود عليها السلام: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده} فاعظم ما سفهوه لاجله وانكروه هو التوحيد، وهكذا تجد من عليه شبه من هءلاء من بعض الوجوه اذا راي من يدعو الي توحيد الله واخلاص الدين له وان لا يعبد الانسان الا الله ولا يتوكل الا عليه استهزا بذلك لما عنده من الشرك، وكثير من هءلاء يخربون المساجد، فتجد المسجد الذي بني للصلوات الخمس معطلا مخربا ليس له كسوة الا من الناس وكانه خانة من الخانات، والمشهد الذي بني عليه الميت فعليه الستور وزينة الذهب والفضة والرخام، والنذور تغدو وتروح اليه، فهل هذا الا من استخفافهم بالله واياته ورسوله وتعظيمهم للشرك؟، فانهم اعتقدوا ان الميت الذي بني له المشهد والاستغاثة به انفع لهم من دعاء الله تعالي
# PageV01P363
# والذين يجعلون دعاء الموتي من الانبياء والاءمة والشيوخ افضل من دعاء الله انواع متعددة منهم من تقدم ومنهم من يحكي انواعا من الحكايات: حكاية ان بعض المريدين استغاث بالله فلم يغثه واستغاث بشيخه فاغاثه، وحكاية ان بعض الماسورين في بلاد العدو دعا الله فلم يخرجه فدعا بعض المشايخ الموتي فجاءه فاخرجه الي بلاد الاسلام، وحكاية ان بعض الشيوخ قال لمريده: اذا كانت لك الي الله حاجة فتعال الي قبري، واخر قال: فتوسل الي الله بي، واخر قال: قبر فلان هو الترياق المجرب. فهءلاء واشباههم يرجحون هذه الادعية علي ادعية المخلصين لله مضاهاة لساءر المشركين. وهءلاء تتمثل لكثير منهم صورة شيخه الذي يدعوه فيظنه اياه او ملكا علي صورته، وانما هو شيطان اغواه، ومن هءلاء من اذا نزلت به شدة لا يدعو الا شيخه، ولا يذكر الا اسمه قد لهج به كما يلهج الصبي بذكر امه فيستنصر به احدهم فيقول: يا فلان، وقد قال الله تعالي للموحدين: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} . ومن هءلاء من يحلف بالله ويكذب ويحلف بشيخه وامامه ويصدق ولا يكذب، فيكون شيخه عنده وفي صدره اعظم من الله، فاذا كان دعاء الموتي مثل الانبياء والصالحين يتضمن هذا الاستهزاء بالله واياته ورسوله، فاي الفريقين احق بالاستهزاء بالله واياته ورسوله: من كان يامر بدعاء الموتي والاستغاثة بهم مع ما يترتب علي ذلك من الاستهزاء بالله واياته ورسوله، او من كان يامر بدعاء الله وحده لا شريك له كما امرت رسله ويوجب طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم ومتابعته في كل ما جاء به. وايضا فان هءلاء الموحدين من اعظم الناس ايجابا لرعاية جانب الرسول صلي الله عليه وسلم تصديقا له فيما اخبر، وطاعة له فيما امر، واعتناء بمعرفة ما بعث به، والتمييز بين ما روي عنه من الصحيح والضعيف والصدق والكذب، واتباع ذلك دون ما خالفه، عملا بقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} واما اولءك الضلال اشباه المشركين والنصاري فعمدتهم اما احاديث ضعيفة او موضوعة او منقولات عمن لا يحتج بقوله، واما ان تكون كذبا عليه، واما ان تكون غلطا منه، اذ هي نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم. وان اعتصموا بشء مما ثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم حرفوا الكلم
# PageV01P364
# والاستغاثة به في البيت الذي بني لله عز وجل، ففضلوا البيت الذي لدعاء المخلوق، واذا كان لهذا وقف ولهذا وقف كان وقف الشرك اعظم منه، مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكر الله في قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} كما يجعلون لله زرعا وماشية ولالهتهم زرعا وماشية، فاذا اصيب نصيب الهتهم اخذوا من نصيب الله تعالي فوضعوه فيه وقالوا: الله غني والهتنا فقيرة، فيفضلون ما يجعل لغير الله علي ما يجعل لله، وهكذا هءلاء الوقوف والنذور التي تبذل عندهم للمشاهد اعظم مما تبذل عندهم للمساجد ولعمارة المساجد والجهاد في سبيل الله. وهءلاء اذا قصد احدهم القبر الذي يعظمه بكي عنده وخضع ويدعو ويتضرع ويحصل له من الرقة والتواضع والعبودية وحضور القلب ما لا يحصل له في الصلوات الخمس والجمعة وقيام الليل وقراءة القران، فهل هذا الا من حال المشركين المبتدعين لا الموحدين المخلصين المتبعين لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم؟!! ومثل هذا انه اذا سمع احدهم سماع الابيات يحصل له من الحضور والخضوع والبكاء ما لا يحصل له مثله عند سماع ايات الله تعالي، فيخشع عند سماع المبتدعين المشركين، ولا يخشع عند سماع المتقين المخلصين، بل اذا سمعوا ايات الله اشتغلوا وكرهوها واستهزءوا بها وبمن يقرءها ما يحصل لهم به اعظم نصيب من قوله: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ، واذا سمعوا القران سمعوه بقلوب لاهية، والسن لاغية، كانهم صم وعمي، واذا سمعوا الابيات حضرت قلوبهم وسكتت السنتهم وسكنت حركاتهم حتي لا يشرب العطشان منهم ماء. ومن هءلاء من اذا كانوا في سماعهم فاذن المءذن قال نحن في شء افضل مما دعانا اليه، ومنهم من يقول كنا في الحضرة فاذا قمنا الي الصلاة صرنا الي الباب، وقد سالني بعضهم عمن قال ذلك من الشيوخ الضلال فقلت: كذب، كان في حضرة الشيطان فصار في باب الله، فان البدع والضلال فيها من حضور الشيطان ما قد فصل في غير هذا الموضع.
# PageV01P365
# عن مواضعه وتمسكوا بمتشابهه وتركوا محكمه، كما يفعله النصاري، وكما فعل هذا الضال: اخذ لفظ الاستغاثة - تنقسم لاستغاثة بالحي وبالميت، والاستغاثة بالحي تكون فيما يقدر عليه وما لا يقدر عليه - فجعل حكم ذلك كله واحدا، ولم يكفه حتي جعل سءال الشخص من مسمي الاستغاثة ايضا، ولم يكفه ذلك حتي جعل الطالب انما طلب من الله لا منه، فالمستغيث به مستغيث بالله، ثم جعل الاستغاثة بكل ميت من نبي وصالح جاءزة، واحتج علي هذه الدعوة العامة الكلية - التي ادخل فيها من الشرك والضلال ما لا يعلمه الا ذو الجلال - بقضية خاصة جزءية كسءال الناس للنبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة ان يدعو الله لهم وتوجههم الي الله بدعاءه وشفاعته، ومعلوم ان هذا الذي جاءت به السنة حق لا ريب فيه ولكن لا يلزم من ذلك ثبوت جميع تلك الدعاوي العامة وابطال نقيضها، اذ الدعوي الكلية لا تثبت بدليل جزءي، لا سيما عند الاختلاف والتباين، وهذا كمن يريد ان يثبت حل جميع انواع الملاهي لكل احد والتقرب بها الي الله بكون جاريتين غنتا عند عاءشة رضي الله عنها في بيت النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عيد مع كون وجهه كان مصروفا الي الحاءط لا اليهما، او يحتج علي استماع كل قول بقوله تعالي: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} ولا يدري ان القول هنا هو القران كما في قوله تعالي: {افلم يدبروا القول} الاية والا فمسلم لا يسوغ استماع كل قول، ونهي الله عز وجل عن الجلوس مع الخاءضين في اياته، وخوضهم نوع من القول، قال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا} الاية، وقال: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم} الاية، وقال تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما} وقال تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} الاية، وهذا الضال يجوز عنده ان يستغاث بالرسول في كل ما يستغاث بالله علي معني انه وسيلة من وساءل الله تعالي في طلب الغوث، وهذا عنده ثابت للصالحين، وهو ثابت عند هذا الضال بعد موته ثبوته في حياته لانه عند الله في مزيد داءم لا ينقص جاهه، فدخل عليه الخطا من وجوه: (منها) انه جعل المتوسل به بعد موته في الدعاء مستغاثا به، وهذا لا يعرف
# PageV01P366
# في لغة احد من الامم لا حقيقة ولا مجازا مع دعواه الاجماع علي ذلك، فان المستغاث به هو المسءول المطلوب منه لا المسءول به. (الثاني) ظنه ان توسل الصحابة به في حياته كان توسلا بذاته لا بدعاءه وشفاعته، فيكون التوسل به بعد موته كذلك، وهذا غلط، لكنه يوافقه طاءفة من الناس، بخلاف الاول فاني ما علمت احدا وافقه عليه. (الثالث) انه ادرج سءاله ايضا في الاستغاثة به، وهذا صحيح جاءز في حياته وهو قد سوي في ذلك بين محياه ومماته صلي الله عليه وسلم، وهنا اصاب في لفظ الاستغاثة لكن اخطا في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحيي الصرصري ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن النعمان له كتاب المستغيثين بالنبي عليه السلام في اليقظة والمنام، وهذا الرجل قد نقل منه فيما يغلب علي ظني، وهءلاء لهم صلاح ودين لكنهم ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام، الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال والحرام، وليس لهم دليل شرعي ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها كما جرت عادة كثير من الناس بانه يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه. وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم - ولهم فضل وعلم وزهد - اذا نزل به امر خطا الي جهة الشيخ عبد القادر خطوات معدودة واستغاث به، وهذا يفعله كثير من الناس، ولهذا لما نبه من نبه من فضلاءهم تنبهوا وعلموا ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام، بل هو مشابهة لعباد الاصنام. لكن هءلاء كلهم لا يعد نفي هذا والنهي عنه كفرا، الا مثل هذا الاحمق الضال، الذي حاق به وبيل النكال، فانه من غلاة اهل البدع الذين يبتدعون القول ويكفرون من خالفهم فيه كالخوارج والروافض والجهمية، فان هذا القول الذي قاله لم يوافقه عليه احد من علماء المسلمين لا الاولين ولا الاخرين، وقد طاف بجوابه علي علماء مصر ليوافقه منهم واحد فما وافقوه، وطلب منهم ان يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه، وقد كان بعض الناس يوافقه علي جواز التوسل بالنبي الميت، لكنهم لم يوافقوه علي تسميته استغاثة، ولا علي كفر من انكر
# PageV01P367
# الاستغاثة به، ولا جعل هذا من السب، بل عامتهم وافقوا علي منع الاستغاثة به، بمعني ان يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، وما علمت عالما نازع في ان الاستغاثة بالنبي وغيره من المخلوقين بهذا المعني لا تجوز، مع ان قوما كان لهم غرض وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما واستغاثوا بمن له غرض من ذوي السلطان، وجمعوا الناس وعقدوا مجلسا عظيما ضل فيه سعيهم، وظهر فيه جهلهم، وخاب فيه قصدهم، وظهر فيه الحق لمن يعاونهم من الاعيان، وتمنوا ان ما فعلوه ما كان، لانه كان سببا في ظهور الحق مع الذي عادوه وقاموا عليه ، وسببا لانقلاب الحق اليه، وكانوا كالباحث علي حتفه بظلفه، والجادع مارن انفه بكفه، مع فرط تعصبهم وكثرة جمعهم وقوة سلطانهم، ومكايد شيطانهم. وهذه الطريقة التي سلكها هذا وامثاله هي طريقه اهل البدع الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون بدعة مخالفة للكتاب والسنة واجماع الصحابة، ويكفرون من خالفهم في بدعتهم كالخوارج المارقين، وكذلك الروافض الذين كفروا ابا بكر وعمر وعثمان ومن والاهم واءمة السنة والجماعة. واهل العلم والايمان فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موفقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون فيمن خرج عنها ولو ظلمهم، كما قال تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} الاية، وقال تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} الاية، فلهذا كان اهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم وان كان ذلك المخالف يكفرهم، لان الكفر حكم شرعي فليس للانسان ان يعاقب بمثله. كمن كذب عليك وزني باهلك ليس لك ان تكذب عليه وتزني باهله، لان الكذب والزني حرام لحق الله، كذلك التكفير حق لله فلا يكفر الا من كفره الله ورسوله، وايضا فان تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف علي ان تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها، والا فليس كل من جهل شيءا من الدين يكفر، ولهذا لما استحل طاءفة من الصحابة الخمر - كقدامة ابن مظعون واصحابه، وظنوا انها تباح لمن عمل صالحا علي ما فهموه من اية الماءدة - اتفق علماء الصحابة كعمر وعلي وغيرهما علي انهم يستتابون فان اصروا
# PageV01P368
# علي الاستحلال كفروا، وان اقروا به جلدوا، فلم يكفرهم بالاستحلال ابتداء لاجل الشبهة التي عرضت لهم حتي يتبين لهم الحق، فاذا اصروا علي الجحود كفروا، وقد ثبت في الصحيحين حديث الذي قال لاهله: "اذا انا مت فاسحقوني ثم ذروني في اليم فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين" فامر الله البر فرد ما اخذ منه، وامر البحر فرد ما اخذ منه، وقال: ما حملك علي ما فعلت؟ قال: خشيتك يا رب. فغفر له". فهذا اعتقد انه اذا فعل ذلك لا يقدر الله علي اعادته، وانه لا يعيده، او جوز ذلك، وكلاهما كفر، لكن كان جاهلا لم يتبين له الحق بيانا يكفر بمخالفته فغفر الله له. ولهذا كنت اقول للجهمية من الحلولية والنفاة الذين نفوا ان يكون الله تعالي فوق العرش: انا لو وافقتكم كنت كافرا، لاني اعلم ان قولكم كفر، وانتم عندي لا تكفرون لانكم جهال، وكان هذا خطابا لعلماءهم وقضاتهم وشيوخهم وامراءهم. وهو قد احتج بحديث الاعمي الذي قال: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" وهذا الحديث لا حجة فيه لوجهين: احدهما انه ليسهو استغاثة بل توجها به، والثاني انه انما توجه بدعاءه وشفاعته، فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء وقال في اخره: "اللهم فشفعه في" فعلم انه شفع له، فتوسل بشفاعته لا بذاته، كما كان الصحابة يتوسلون بدعاءه في الاستسقاء وكما توسلوا بدعاء العباس بعد مماته. وكذلك في اول الحديث انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعوله، فيدل الحديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع له ودعا له، وان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يدعو الله تعالي وان يساله قبول شفاعته. وقوله: يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي، خطاب لحاضر في قلبه، كما نقول في صلاتنا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، كما يستحضر الانسان من يحبه ويبغضه في قلبه ويخاطبه، وهذا كثير. وما ذكره من توسل ادم وحكاية المنصور فجوابها من وجهين: (احدهما) ان هذا لا اصل له ولا تقوم به حجة ولا اسناد لذلك، و (الثاني) انه لم يدل علي التوسل بذاته ولا علي الاستغاثة. واما اشتكاء البعير اليه فهذا كاشتكاء الادمي اليه، ومازال الناس يستغيثون به في حياته كما يستغيثون به يوم القيامة. وقد قلنا
# PageV01P369
# انه اذا طلب منه ما يليق بمنصبه فهذا لا نزاع فيه، والطلب منه في حياته والاستغاثة به في حياته فيما يقدر عليه لم ينازع فيهما احد. فما ذكره لا يدل علي مورد النزاع، ولكن هذا اخذ لفظ الاستغاثة ومعناها العام فجعل يشبه به، وهذا انما يليق بمن قال: لايستغيث به احد حيا ولا ميتا في شء من الاشياء، ومعلوم ان العاقل لا يقول هذا في احاد العامة فضلا عن الصالحين فضلا عن الانبياء والمرسلين فضلا عن سيد الاولين والاخرين، فانه ما من احد الا يمكن ان يستغاث به في بعض الاشياء فكيف بافضل الخلق واكرمهم علي الله، ولكن النفي عاد الي الشيءين: علي الاستغاثة به بعد الموت، وان يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله تعالي. واما قول هءلاء الجهال فهو يستلزم الردة عن الدين، والكفر برب العالمين، ولا ريب ان اصل قول هءلاء هو من باب الشرك بالله الذي هو الكفر الذي لا يغفره الله تعالي، فان الله تعالي قال في كتابه: {وقالوا لا تذرن الهتكم} الاية، وقد قال غير واحد من السلف: هذه اسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم، وقد ذكروا ذلك بعبارات متقاربة في كتب الحديث والتفسير وقصص الانبياء كما ذكره البخاري في صحيحه وجماعة من اهل الحديث، وقد امر الله تعالي نبيه ان يقول: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي} الاية، فيقول اهل الضلال: هذا يقوله هو نفسه، واما نحن فبيس لنا ان نقول هو بشر، بل نقول كما قال فلان وفلان. ومن زعم ان محمدا بشر كله فقد كفر. وهذا يقوله قوم منهم، وهو تشبه بقول النصاري في المسيح، يقولون: هو ليس بشرا كله، بل المسيح عندهم اسم يتناول اللاهوت والناسوت، والالهية والبشرية له جميعا، وهذا يقوله طاءفة من غلاة الصوفية والشيعة يقولون باتحاد اللاهوت والناسوت في الانبياء والصالحين كما تقول النصاري في المسيح. ونحن نعلم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان تدعو احدا من الاموات، لا الانبياء ولا الصالحين بلفظ الاستغاثة ولا غيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لميت ولا الي ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، ولكن لغلبة الجهل
# PageV01P370
# وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه، ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف دين الاسلام الا تفطن لها وقال: هذا اصل دين الاسلام. وكان بعض اكابر الشيوخ العارفين من اصحابنا يقول: هذا اعظم ما بينه لنا، لعلمه بان هذا اصل الدين، وكان هذا وامثاله في ناحية اخري يدعون الاسلام ويدعون الاموات ويسالونهم ويستجيرون بهم ويفزعون اليهم، وربما كان ما يفعلونه بالاموات اعظم، لانهم انما يقصدو الميت في ضرورة نزلت بهم فيدعون دعاء المضطر راجين قضاء حاجاتهم بدعاءه والدعاء به عند قبره، بخلاف عبادتهم لله ودعاءهم اياه فانهم يفعلون في كثير من الاوقات علي وجه التكلف والعادة، حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام لما قدم دمشق خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور التي يرجون عندها كشف ضرهم، قال بعض الشعراء:
# يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر
# اوقال: عوذوا بقبر ابي عمر ... ينجيكم من الضرر
# فقلت لهم: هءلاء الذين تستغيثون بهم لو كانوا معكم في القتال لانهزموا كما انهزم من انهزم من المسلمين يوم احد، فانه قضي ان العسكر ينكسر لاسباب اقتضت ذلك ولحكمة كانت لله عز وجل في ذلك، ولهذا كان اهل المعرفة بالدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة لعدم القتال الشرعي الذي امر الله به ورسوله، فلم كان بعد ذلك جعلنا نامر باخلاص الدين لله والاستغاثة به، وانهم لا يستغيثون الا اياه، لا يستغيثون بملك مقرب ولا نبي مرسل. فلما اصلح الناس امورهم وصدقوا في الاستغاثة بربهم نصرهم علي عدوهم نصرا لم يتقدم نظيره، ولم يهزم التتار مثل هذه الهزيمة قبل ذلك اصلا، لما صح من توحيد الله وطاعة رسوله ما لم يكن قبل ذلك، فان الله ينصر رسله والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد كما قال تعالي في يوم بدر: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} الاية. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر كان يقول: "يا حي يا قيوم لا اله الا انت برحمتك استغيث" وفي لفظ: "اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ولا الي احد من خلقك"، وهءلاء يدعون الميت والغاءب فيقول احدهم:
# PageV01P371
# بك استغيث بك استجير، اغثنا، اجرنا، ويقول: انت تعلم ذنوبي، ومنهم من يقول للميت: اغفر لي وارحمني وتب علي ونحو ذلك، زمن لم يقله من عقلاءهم فانه يقول: اشكو اليك ذنوبي، واشكو اليك عدوي، واشكو اليك جور الولاة، وظهور البدع، وجدب الزمان وغير ذلك. فيشكو اليه ما حصل من ضرر في الدين او الدنيا، ومقصوده بالشكوي ان يشكيه فيزيل ذلك الضرر، وقد يقول مع ذلك: انت تعلم ما نزل بنا من الضرر، وانت تعلم ما فعلته من الذنوب. فيجعل الميت او الحي الغاءب عالما بذنوب العباد وجزءياتهم التي يمتنع ان يعلمها بشر حي او ميت. ثم منهم من يطلق سءاله والشكوي ظنا منه انه يقضي حاجته كما يخاطب بذلك ربه بناء علي انه يمكنه ذلك بطريق من الطرق، وانه وسيلة وسبب وان كان الساءل لا يعلم وجه ذلك، وعقلاءهم يقولون مقصودنا ان يسال الله لنا، ويظنون انهم اذا سالوه بعد موته ان يسال الله لهم فانه يسال ويشفع كما يسال ويشفع لما ساله الصحابة رضي الله عنهم في الاستسقاء وغيره، وكما يشفع يوم القيامة اذا سءل الشفاعة ولا يعلمون ان سءال الميت او الغاءب لا يشرع البتة، ولم يفعلهما احد من الصحابة، بل عدلوا عن سءاله وطلب الدعاء منه الي سءال غيره وطلب الدعاء منه، وان الرسول صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والصالحين وغيرهم لا يطلب منه من بعد موته من الامور ما كان يطلب منه في حياته. والله اعلم. اه ملخصا. فتامل رحمك الله تعالي كلامه ساعة بعد ساعة ويوما بعد يوم وشهرا بعد شهر وسنة بعد سنة لعلك ان تعرف ان دين الاسلام الذي بعث الله به جميع رسله وانزل به جميع كتبه، كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} الاية. ثم تامل ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي من انواع الشرك الاكبر الذي قد وقع في زمانه لمن يدعي العلم والمعرفة وينتصب للفتيا والقضاء، لكن لما نبههم الشيخ علي ذلك وبين لهم ان هذا هو الشرك الذي حرمه الله ورسوله تنبهوا وعرفوا ان ما هم عليه شرك وضلال، وانقادوا للحق - وان بعضهم لما
# PageV01P372
# بين له ذلك قال: هذا احسن ما بينته لنا - يتبين لك غربة الاسلام. وهذا مصداق ما تواترت به الاحاديث عن رسول الله انه قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم" الحديث. وتامل ايضا ما وقع من هذا الرجل وتجويزه الاستغاثة بغير الله، وانه يجوزالاستغاثة بغير الله وانه يجوز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث الله به واحتجاجه علي ذلك بمتشابه القران والسنة ويكفر من قال لا يستغاث الا بالله وبالامور التي لا يقدر عليها الا الله، من كشف الشداءد، وانزال الفواءد. ثم تامل رد الشيخ رحمه الله تعالي بالايات المحكمات، والبراهين القاطعات، من الاحاديث الصريحات يتبين لك الامر ان هداك الله، وتنزاح عنك الشبهة التي ادخلت كثيرا من الناس النار، وهي الاغترار بما عليه الاباء والاجداد، وما استمر عليه عمل كثير من اهل البلاد. ومن اعجب ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي عن هءلاء المشركين في زمانه ان احدهم يسجد للقبر ويستدبر القبلة ويقول احدهم: القبلة قبلة العامة، وقبر الشيخ فلان قبلة الخاصة. قال رحمة الله عليه: هذا يقوله من هو اكثر الناس عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع. قلت: كالذي يشاهد اليوم في زماننا يفعل في مشهد علي وغيره من المشاهد والمساجد المبنية علي القبور يجدون من الرقة والخشوع والبكاء اعظم مما يجدون في بيوت الله، بل اذا قام احدهم في الصلاة بين يدي الله تعالي نقرها نقر الغراب، ومنهم من يحلف بالله اليمين الغموس كاذبا، فاذا قيل له احلف بتربة فلان او بفلان ابي ان يحلف كاذبا، فيكون فلان او تربته والشيخ فلان اعظم في صدره من الله، فانا لله وانا اليه راجعون ما اعظمها من مصيبة، تالله انها فتنة عمت فاعمت، وربت علي القلوب والاسماع فاصمت. وتامل ايضا رحمك الله تعالي قول الشيخ رحمه الله تعالي: وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء، لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحيي الصرصري والشيخ محمد بن النعمان، وان هءلاء واشباههم ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام، الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال من الحرام، فان الشيخ يحيي الصرصري الحنبلي في شعره قطعة من دعوة الرسل
# PageV01P373
# والاستغاثة بهم، كذلك غيره من المصنفين في الزيارة، فاياك ان تغتر بذلك او تقلدهم في ذلك، فانه ليس لهم في ذلك مستند صحيح لا من كتاب ولا سنة ولا نقل عن عالم مرضي، بل كما قال الشيخ رحمه الله تعالي عادة جروا عليها فلا يقتدي بهم في ذلك، وانما يقتدي في الدين بكلام رب العالمين ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم اجمعين. فهل تجد احد الصحابة او التابعين لهم باحسان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته واستغاث به او استشفع به الي ربه وقال: يا رسول الله اشفع لي الي ربك واقض ديني او فرج كربتي او انصرني او اغفر لي ذنبي، بل جردوا التوحيد لله تعالي وحموا جانبه، ولهذا كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وغيره من الصحابة اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم يقف فيقول: السلام عليك يا رسول الله، ثم يقف فيقول: السلام عليك يا ابا بكر، ثم يقف فيقول: السلام عليك يا ابت. واذا اراد احدهم الدعاء جعل ظهره الي جدار القبر واستقبل القبلة اذا اراد ان يدعو حتي لا يدعو عند القبر. وذكر الامام احمد وغيره انه يستقبل القبلة ويجعل القبر عن يساره لءلا يستدبره وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام عليه، ثم يدعو لنفسه. وذكروا انه اذا حياه وصلي عليه يستقبل وجهه - بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم - فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره واستقبل القبلة ودعا الله. وذكر اصحاب مالك انه يدنو من القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو مستقبل القبلة يوليه ظهره، وقيل لا يوليه ظهره، وانما اختلفوا لما فيه من استدباره صلي الله عليه وسلم، فاما اذا جعل الحجرة عن يساره فقد زال المحذور بلا خلاف. وقال مالك في المبسوط: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن يصلي ويسلم. فهذا هو هدي السلف الصالح من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان والاءمة الاربعة، وما احسن ما قال الامام مالك رحمه الله تعالي: لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها. ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم عوضوا عن ذلك بما احدثوا من البدع والشرك وغيره، ولهذا كرهت الاءمة استلام القبر وتقبيله، وبنوا بناء منعوا الناس ان يصلوا اليه. والله اعلم. PageV01P374