
# PageV00P000
# كتاب
# منحة القريب المجيب
# في الرد علي عباد الصليب
# [محققا]
# تاليف
# العلامة الشيخ
# عبد العزيز بن حمد بن ناصر بن معمر
# 1203 ه - 1244 ه
# PageV01P135
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي ارسل رسوله محمدا بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا، فصدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، وبددهم تبديدا: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} .
# تفرد بالخلق والتصوير، ويبده الامر والتدبير، واليه القضاء والتقدير، فلا يملك احد من دونه قطميرا: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا} .
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا نظير له، ولا صاحبة له، ولا ولد له، تعالي الملك الجبار: {لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار} .
# تفرد بالربوبية في قدمه، وظهرت سمات العبودية علي من سوي ذي الجلال والاكرام: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} .
# PageV01P137
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله علي حين فترة من الرسل ودروس السبل، وقد مقت اهل الارض عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب، فهدي به من الضلالة، وعلم به من الجهالة، وبصر به من العمي، وارشد به من الغي والارتياب، ففتح برسالته اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، فاستنارت لها الطرق، وانفتحت الابواب، فبلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وجاهد في الله حق الجهاد، ففتح القلوب بالايمان والقران.
# وجاهد اعداء الله باليد والقلب واللسان، ودعا الي الله علي بصيرة جميع العباد الي ان اشرقت برسالته الارض بعد ظلامها اي اشراق، وتالفت به القلوب بعد شتاتها والافتراق، وسارت دعوته مسير الشمس في الاقطار، وبلغ دينه القيم ما بلغ الليل والنهار، واستجابت القلوب لدعوته الحق طوعا واذعانا، وامتلات بعد خوفها وكفرها امنا وايمانا، فجزاه الله عن امته خير الجزاء، وصلي الله عليه صلاة تملا اقطار الارض والسماء، وعلي اخوانه من الرسل والانبياء وعلي ال كل، واصحاب كل والاولياء.
# وبعد: فقد سالني بعض الاخوان -ايدهم الله تعالي بروح منه، وكتب في قلوبهم الايمان والفهم عنه- ان اكتب جوابا عن اباطيل
# PageV01P138
# الكتاب الذي صنفه بعض الضالين من النصاري الجهلة المغالين، وسماه " مفتاح الخزاءن ومصباح الدفاءن "، وضمن بعض فصوله الرد علي المسلمين والاعتراض علي نبوة سيد المرسلين، وقد بث منه النصاري نسخا كثيرة، ليلبسوا الامر علي ضعفاء البصيرة، ويلقوا عليهم الشكوك والشبهات بما لفقوه من اباطيل الترهات: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} .
# وقد وفي -سبحانه- بما وعد، واظهر دينه علي رغم من كفر وجحد، فاظهره بالحجة والبيان، ونصره بالسيف والسنان، وايد اهله علي سواهم، ونصرهم بالحجة علي من ناواهم، كما اظهرهم بالسيف علي من كانوا له يحاربون، وذلك مصداق قوله تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} .
# PageV01P139
# وايد رسوله واتباعه بالحجج الصحيحة العلمية، والبراهين القاطعة العقلية والنقلية بما لم يبق بعده للمخالف الا محض العناد، وحينءذ فالدواء الشافي من هذا الداء سيف الجهاد، وكفي لمن جانب جانب الاعتساف، وسلك طريق العدل والانصاف ما تضمنه القران العربي المبين من البينات والحجج والبراهين، فهو الشفاء النافع لمن استشفي، والكفاية التامة لمن به استكفي، وهو الهدي والنور وشفاء وسوسة الصدور، وهو الكفيل بالانتصار علي المبطلين لمن كان به خبيرا.
# كما قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} ، فلا ياتي صاحب باطل بحجة الا وفي القران ما يبطلها ويلقيها من شاهق كما قال تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} .
# وفي الحديث الذي رواه الترمذي وغيره، عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في
# PageV01P140
# صفة القران: «فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله، هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، وهو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به} ، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم» .
# ولما كان الله -تعالي- قد امر رسوله باقامة الحجة علي الكافرين بطريق الجدال، وشرع ذلك في السور المكية والمدنية حتي بعد فرض القتال.
# كما قال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} .
# وقال تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون} .
# PageV01P141
# وامره بعد اقامة الحجة علي النصاري بالمجادلة، ان يدعوهم الي الملاعنة والمباهلة، فقال تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} .
# فلم يزل صلي الله عليه وسلم في جدال الكفار علي اختلاف مللهم، وتباين نحلهم، الي حين وفاته، وكذلك اصحابه من بعده ومن تبعهم من اءمة الدين وحماته، وبهذا الامر قام الدين واتضح منهاجه للعابدين، وانما جعل السيف ناصرا للحجة والبرهان مسهلا طريق البلاغ الي المكلفين بالسنة والقران، واعدل السيوف سيف ينصر حجج الله وبيناته، وهو سيف رسوله واتباعه الذين بذلوا نفوسهم لله ابتغاء مرضاته.
# فعند ذلك رايت الاجابة الي الجواب اولي، فاستعنت بالله، فنعم المعين، ونعم المولي، رجاء الدخول في زمرة المجاهدين والانتظام في مسلك انصار الدين.
# PageV01P142
# واعلم ان الكتاب الذي قصدنا الرد لباطله يشتمل علي مقالتين:
# المقالة الاولي منها تنقسم الي قسمين:
# الاول: في صحة الشريعة المسيحية .
# الثاني: في اثبات صحة كتب العهد الجديد، يعني: الاناجيل التي يعتمدها اهل النصرانية.
# المقالة الثانية تنقسم -ايضا- الي قسمين:
# القسم الاول: في الرد علي اليهود المكذبين.
# القسم الثاني: في الرد علي المسلمين، وهذا القسم -ارشدك الله لما يرضيه- هو الذي قصدنا الرد عليه فيه.
# واما ما قبله من الاقسام فهو اما في صحة رسالة المسيح، وان دينه دين صحيح، وهذا متفق عليه بين المسلمين قبل التبديل والنسخ بشريعة خاتم النبيين.
# واما في الرد علي اليهود في كفرهم بالانجيل، وقولهم بالزور في المسيح ابن البتول. وهذا -ايضا- علي الجملة صحيح مقبول.
# PageV01P143
# لكن تلك الاقسام قد ضمنها النصراني -ايضا- باطلا كثيرا، ومزج بها بهتانا وزورا، وسيمر عليك -ان شاء الله- الرد عليه في ذلك ضمن ما كتبناه.
# وذلك القسم الذي نقضناه يشتمل علي خمسة فصول من الكلام؛ فجعلنا الرد عليها في خمسة مقامات، لكل فصل منها مقام، وسميته "منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب". ومن الله نستمد الاعانة علي ما اردناه، والتوفيق لاصابة الغرض بما اوردناه، فهو الذي يهدي الي سواء السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV01P144
# المقام الاول
# قال النصراني:
# "فصل في ابتداء ظهور دين الاسلام: معلوم مشهور مما وجد مسطورا في كتب التواريخ، واخبار احوال الزمان ان التقوي الصحيحة الخالصة التي شهرت اولا في المسيحيين حين كانوا مبتلين باشد البلايا، ومظلومين في غاية الظلم، قد اخذت ان تنقص اولا فاول بعد ان كان بواسطة قسطنطين ومن بعده من الملوك، وصار ذلك الاعتقاد ليس امنا فقط بل ومكرا".
# ثم ذكر ان سبب ذلك هو الاختلاف والفتن بين الاساقفة من اجل الرءاسة وعلو المرتبة، اذ قدموا الافتخار بالعلم علي تقوي الله، وجعلوا الدين حيلة، وان ذلك صار سبب اختلاف الاقوال والاراء.
# قال: "واذا راي عامة الناس ذلك لم يدروا ما يختارون لانفسهم، يلومون الكتب المقدسة كانها سبب تلك الفتنة، وينفرون عنها كانها سم زعاف.
# PageV01P145
# واما فغالب الامر قد بدا الدين ان يجعل ليس في طهارة النفس بل في ظاهر السنن، كما صار في اليهودية وفي حفظ الاشياء التي مقصودها تهذيب الابدان اكثر من صلاح الانفس بها، وفي السعي في اثبات الدعاوي التي اختاروها.
# والذي ال الامر اليه انه قد وجد في جميع البلاد عدة من المسيحيين اسما، واقل من القليل حقا وفعلا
### | .... 
# " الي اخر كلامه الاتي.
# ونقول - وبالله التوفيق -:
# حقيقة ما ذكره هو الاعتراف بتبديل النصاري دين المسيح -عليه السلام-، وتغييرهم له، وتفريقهم فيه في تلك الازمان القريبة من زمن المسيح -عليه السلام-، فهو من الحجج علي صحة نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم-، لانها قد مضت سنة الله في خلقه ببعثة الرسل عند خفاء الحق وظهور الضلال اعذارا وانذارا: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} .
# PageV01P146
# فارسل -تبارك وتعالي- الرسل في بني ادم جيلا بعد جيل وقرنا بعد قرن، كلما درست رسالة رسول وخفيت اثارها بعث رسولا بتجديد الرسالة واقامة الحجة، الي ان وصلت النبوة الي بني اسراءيل، فبعث الله فيهم عبده ورسوله الكريم ونجيه المقرب الكليم موسي بن عمران -عليه الصلاة والتسليم-، وانزل عليه التوراة فيها هدي ونور، يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار، فساسهم موسي -عليه السلام- بسياسة النبوة، وشرع لهم شراءع الدين، وحد لهم حدوده.
# ثم كانت فيهم الانبياء بعده تسوسهم باحكام التوراة وشريعة موسي، ثم حدثت فيهم الاحداث، وتفرقوا في الدين، واتبعوا الاهواء، وتقطعوا امرهم بينهم زبرا، وافسدوا في الارض، وتعدوا حدود الله، وغيروا دينه، وقتلوا انبياءه، فسلط عليهم الاعداء مرة بعد اخري، فجاسوا خلال ديارهم، وتبروا ما علوا تتبيرا.
# وفي كل ذلك يبعث الله فيهم الانبياء ويجدون لهم ما درس من الدين ويقيمون ما غيروا، الي ان كان اخر انبياءهم عبد الله ورسوله وكلمته عيسي ابن مريم -عليهما السلام-، فجدد لهم الدين، وبين معالمه، ودعاهم الي عبادة الله وحده والتبري من الاحداث والاراء
# PageV01P147
# الباطلة، فعادوه، وكذبوه، ورموه بالعظاءم، وراموا قتله وصلبه فطهره الله، ورفعه، فلم يصلوا اليه بسوء. كما سياتي تفصيل القصة فيما بعد -ان شاء الله تعالي-.
# فلما رفع تفرق اتباعه شيعا، فمنهم من امن بما بعثه الله به، وانه عبد الله ورسوله، وابن امته، ومنهم من غلا فيه وتجاوز به حد العبودية الي منزلة الربوبية والالهية، وقد حكي الله عنهم في كتابه ثلاث مقالات من الكفر، فقال تعالي:
# {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} ... .
# وقال تعالي:
# {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} ... .
# وقال تعالي:
# {وقالت النصاري المسيح ابن الله}
### | .... 
# وقد اختلف العلماء في هذه المقالات الثلاث التي ذكرها الله عن النصاري: هل هي مقالات لثلاث طواءف منهم؟ او انها مقالة لجميعهم؟ اعني: كفرت النصاري علي قولين. والتحقيق الثاني كما سياتي ايضاحه -ان شاء الله تعالي-.
# PageV01P148
# واعلم ان النصاري من اجهل الناس بالعلم الصحيح، واضلهم في اصول دينهم وفروعه، وهم وان ادعوا انهم علي دين عيسي -عليه السلام -، وانهم اتباعه، وعلي شريعته، فقد كذبوا وضلوا ضلالا بعيدا، بل بدلوا دين عيسي وغيروه، ولم يبق بايديهم منه شء، وانما اتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.
# وسنذكر -بعون الله- ما ذكر علماءنا الذين هم اهل العلم الصحيح، والعقل الرجيح، والتمييز بين صحيح النقل وسقيمه ومقبوله ومردوده. ما نقل اليهم من امر هذه الامة الضالة في ابتداء امرها، ووصل اليهم علمه من ثقات المخبرين من مءرخي اهل الكتاب وغيرهم ممن له تمام المعرفة بايامهم واجتماعهم وافتراقهم.
# ونبدا بذكر حديث في ذلك عن النبي -صلي الله عليه وسلم- تيمنا وتبركا، قال الامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: حدثنا اسحاق ابن ابي حمزة ابو يعقوب الرازي قال: حدثنا السري بن عبد ربه، حدثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه-
# PageV01P149
# قال: «قال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: يا ابن مسعود. قلت: لبيك يا رسول الله، قال: علمت ان بني اسراءيل تفرقوا علي اثنتين وسبعين فرقة لم ينج منها الا ثلاث فرق ، قامت بين الملوك والجبابرة بعد عيسي ابن مريم -عليه السلام-، فدعت الي دين الله، ودين عيسي ابن مريم، فقاتلت الجبابرة، فقتلت وصبرت ونجت، ثم قامت طاءفة اخري لم تكن لها قوة بالقتال، فقامت بين الملوك والجبابرة تدعو الي دين الله، ودين عيسي ابن مريم، فقتلت، وقطعت بالمناشير، وحرقت بالنيران، فصبرت ونجت. ثم قامت طاءفة اخري لم تكن لها قوة بالقتال، ولم تطق القيام بالقسط، فلحقت بالجبال، فتعبدت، وترهبت، وهم الذين ذكرهم الله -عز وجل- بقوله: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} » .
# ورواه ابن جرير وابو يعلي من طريق اخري.
# وقال ابن كثير: روي عن قتادة قال: "اجتمع بنو اسراءيل، فاخرجوا اربعة نفر، اخرج كل قوم عالمهم، فامتروا في عيسي حين رفع.
# PageV01P150
# فقال بعضهم: هو الله هبط الي الارض، فاحيا من احيا، وامات من امات، ثم صعد الي السماء، وهم اليعقوبية. فقال الثلاثة: كذبت، ثم قال الاثنان منهم للثالث: قل انت، قال: هو ابن الله، وهم النسطورية. فقال الاثنان: كذبت. ثم قال احد الاثنين للاخر: قل فيه، قال: هو ثالث ثلاثة: الله اله، وهو اله، وامه اله، وهم الاسراءيلية ملوك النصاري. فقال الرابع: كذبت. هو عبد الله ورسوله، وروحه، وكلمته، وهم المسلمون. فكان لكل رجل منهم اتباع علي ما قالوا، فاقتتلوا، فظهروا علي المسلمين.
# وذلك قوله تعالي: {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس}
### | .... 
# قال قتادة: وهم الذين قال الله فيهم: {فاختلف الاحزاب من بينهم}
### | .... 
# PageV01P151
# وروي عن ابن عباس -رضي الله عنهما- وعن عروة بن الزبير عن بعض اهل العلم قريبا من ذلك.
# قال ابن كثير بعد ان ذكر مقالاتهم الثلاث: فاستمروا كذلك قريبا من ثلاثماءة سنة.
# ثم نبغ فيهم ملك من ملوك اليونان يقال له: قسطنطين، فدخل في دين النصرانية، قيل: حيلة؛ ليفسده، فانه كان فيلسوفا، وقيل: جهلا منه. الا انه بدل دين المسيح، وحرفه، وزاد فيه ونقص، ووضعت له القوانين والامانة الكبيرة، بل هي الخيانة الحقيرة، وصلوا له الي المشرق،
# PageV01P152
# وصور لهم الصور، وبني لهم الكناءس والمعابد والصوامع، وزاد في صيامهم عشرة ايام من اجل ذنب ارتكبه فيما يزعمون، وصار دين المسيح دين قسطنطين، لانه بني لهم من الكناءس والمعابد والصوامع والديارات ما يزيد علي اثني عشر الف معبد، وبني المدينة المنسوبة اليه، وتبعته طاءفته الملكية منهم.
# واخرج النساءي في سننه وابن جرير في تفسيره عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال:
# PageV01P153
# كانت ملوك بعد عيسي -عليه السلام- بدلوا التوراة والانجيل، وكان بينهم مءمنون يقرءون التوراة والانجيل، فقيل لملوكهم: ما نجد شتما اشد من شتم يشتمونا هءلاء، انهم يقرءون: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} .
# مع ما يعيبونا به في اعمالنا في قراءتهم، فادعهم، فليقرءوا كما نقرا، وليءمنوا كما نءمن. فدعاهم، فعرض عليهم القتل، او يتركوا قراءة التوراة والانجيل الا ما بدلوا فيها، فقالوا: ما تريدون الي ذلك، دعونا.
# فقالت طاءفة منهم: ابنوا لنا اسطوانا، ثم ارفعونا اليها، ثم اعطونا شيءا نرفع به طعامنا وشرابنا، ولا نرد عليكم.
# وقالت طاءفة منهم: دعونا نسيح في الارض، ونهيم ونشرب كما يشرب الوحش، فان قدرتم علينا في ارضكم فاقتلونا.
# PageV01P154
# وقالت طاءفة: ابنوا لنا دورا في الفيافي، ونحتفر الابار، ونحترث البقول، ولا نرد عليكم، ولا نمر بكم، وليس احد من القباءل الا وله فيهم حميم. ففعلوا ذلك، فانزل الله: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها} ... .
# واخرون قالوا: نتعبد كما تعبد فلان ونسيح كما ساح فلان، وهم علي شركهم لا علم لهم بايمان الذين اقتدوا بهم، فلما بعث النبي -صلي الله عليه وسلم- ولم يبق منهم الا القليل انحط رجل من صومعته، وجاء رجل من سياحته، وصاحب الدير من ديره، فامنوا به وصدقوه، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته} ، يعني: اجرين بايمانهم بعيسي -عليه السلام- وبالتوراة والانجيل، وبايمانهم بمحمد -صلي الله عليه وسلم- وتصديقهم {ويجعل لكم نورا تمشون به} القران واتباعهم النبي -صلي الله عليه وسلم- قال - {لءلا يعلم اهل الكتاب} الذين يتشبهون بكم: {الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} .
# PageV01P155
# وقد ذكر الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن القيم طرفا من شرح هذه الجملة، وان دين المسيح تناسخ واضمحل. قال:
# ولم يبق بايدي النصاري منه شء، بل ركبوا دينا بين دين المسيح ودين الفلاسفة عباد الاصنام، وراموا بذلك ان يتلطفوا للامم حتي يدخلوا في النصرانية.
# فنقلوهم من عبادة الاصنام المجسدة الي الصور التي لا اصل لها، ونقلوهم من السجود للشمس الي السجود الي جهة المشرق، ونقلوهم من القول باتحاد العاقل والمعقول والعقل، الي القول باتحاد الاب والابن وروح القدس.
# هذا ومعهم بقايا من دين المسيح كالختان، والاغتسال من الجنابة، وتعظيم السبت، وتحريم الخنزير، وتحريم ما حرمته التوراة الا ما احل لهم بنص الانجيل، ثم تناسخت الشريعة الي ان استحلوا الخنزير، واحلوا السبت، وعوضوا منه يوم الاحد، وتركوا الختان والاغتسال من الجنابة.
# PageV01P156
# وكان المسيح يصلي الي بيت المقدس، فصلوا هم الي المشرق، ولم يعظم المسيح صليبا قط، فعظموا هم الصليب وعبدوه، ولم يصم المسيح صومهم هذا ابدا، ولا شرعه، ولا امر به البتة.
# PageV01P157
# بل هم وضعوه علي العدد ونقلوه الي زمن الربيع، فجعلوا ما زادوا فيه من العدد عوضا عن نقله من الشهور الهلالية الي الشهور الرومية، وتعبدوا بالنجاسات.
# وكان المسيح في غاية الطهارة والطيب والنظافة، وابعد الخلق عن النجاسة، فقصدوا بذلك تغيير دين اليهود ومراغمتهم، فغيروا دين المسيح، وتقربوا الي الفلاسفة عباد الاصنام بان وافقوهم في بعض الامر، ليرضوهم به، وليستنصروا بذلك علي اليهود.
# ولما اخذ دين المسيح في التغير والفساد اجتمعت النصاري عدة مجامع تزيد علي ثمانين مجمعا. ثم تفرقوا علي الاختلاف والتلاعن يلعن بعضهم بعضا، حتي قال فيهم بعض العقلاء: لو اجتمع عشرة من النصاري يتكلمون في حقيقة ما هم عليه لتفرقوا عن احد عشر مذهبا.
# حتي جمعهم قسطنطين الملك اخر ذلك من الجزاءر والبلاد وساءر الاقطار.
# PageV01P158
# فجمع كل بترك واسقف وعالم، فاختار منهم ثلاثماءة وثمانية عشر. فقال: انتم اليوم علماء النصرانية واكابر النصاري، فاتفقوا علي امر تجتمع عليه كلمة النصرانية، ومن خالفه لعنتموه، وحرمتموه.
# فقاموا وقعدوا وفكروا وقدروا، واتفقوا علي وضع الامانة التي بايديهم اليوم، وذلك سنة خمس عشرة من ملك قسطنطين.
# وكان سبب ذلك ان بطريق الاسكندرية منع اريوس من دخول الكنيسة ولعنه. فخرج اريوس الي قسطنطين الملك مستعديا عليه ومعه اسقفان، فشكوه اليه، وطلبوا منه مناظرته بين يدي الملك. فاستحضر الملك، وقال لاريوس: اشرح مقالتك.
# PageV01P159
# فقال اريوس: اقر ان الاب كان اذ لم يكن الابن، فكان له الا انه محدث مخلوق، ثم فوض الامر الي ذلك الابن المسمي كلمة. فكان هو خالق السماوات والارض وما بينهما، كما قال في انجيله اذ يقول: (وهب لي سلطانا علي السماء والارض) فكان هو الخالق لهما بما اعطي من ذلك. ثم ان تلك الكلمة بعد اتحدت من مريم العذراء ومن روح القدس، فصار ذلك مسيحا واحدا. فالمسيح اذن معنيان: كلمة وجسد، الا انهما جميعا مخلوقان.
# فقال بطريق الاسكندرية: خبرنا ايما اوجب علينا عندك: عبادة من خلقنا، او عبادة من لم يخلقنا؟.
# فقال اريوس: بل عبادة من خلقنا.
# فقال: فعبادة الابن الذي خلقنا وهو مخلوق اوجب من عبادة الاب الذي هو ليس بمخلوق، بل تصير عبادة الاب الخالق كفرا، وعبادة الابن ايمانا.
# فاستحسن الملك والحاضرون مقالته، وامرهم الملك ان يلعنوا اريوس ومن يقول بمقالته.
# PageV01P160
# فلما انتصر البطريق، قال للملك: استحضر البطارقة والاساقفة حتي يكون لنا مجمع، ونضع قصة نشرح فيها الدين، ونوضحه للناس، فحشرهم قسطنطين من ساءر الافاق، فاجتمع عنده بعد سنة وشهرين الفان وثمانية واربعون اسقفا، وكانوا مختلفي الاراء متباينين في اديانهم.
# فلما اجتمعوا كثر اللغط بينهم، وارتفعت الاصوات، وعظم الاختلاف، فتعجب الملك من شدة اختلافهم، فاجري عليهم الانزال، وامرهم ان يتناظروا حتي يعلم الدين الصحيح مع من منهم، فطالت المناظرة بينهم، فاتفق منهم ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا علي راي واحد، فناظروا بقية الاساقفة، وظهروا عليهم.
# فعقد الملك لهءلاء الثلاثماءة مجلسا خاصا، وجلس في وسطه، واخذ خاتمه وسيفه وقضيبه، ودفعه اليهم ، وقال لهم: (قد سلطتكم علي المملكة، فاصنعوا ما بدا لكم مما فيه قوام دينكم، وصلاح امتكم) .
# فباركوا عليه، وقلدوه سيفه، وقالوا له: اظهر دين النصرانية وذد عنه. ودفعوا اليه الامانة التي اتفقوا علي وضعها، فلا يكون عندهم نصرانيا من لم يقر بها، ولا يتم له قربان الا بها.
# PageV01P161
# وهي هذه: (نءمن بالله الواحد الاب، خالق كل شء، صانع ما يري وما لا يري، وبالرب الواحد يسوع المسيح ابنه الاحد بكر الخلاءق كلها، الذي ولد من ابيه قبل العوالم كلها، وليس بمصنوع، اله حق من اله حق من جوهر ابيه. وهو الذي بيده اتقنت العوالم، وخلق كل شء، الذي من اجلنا -معشر الناس- ومن اجل خلاصنا نزل من السماء، وتجسد من روح القدس، وصار انسانا، وحمل به، ثم ولد من مريم البتول، والم وشج، وقتل وصلب ودفن، وقام في اليوم الثالث، وصعد الي السماء، وجلس عن يمين ابيه، وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء.
# ونءمن بروح القدس الواحد، روح الحق الصادر من الاب والابن، الذي يتكلم علي السنة الانبياء، وبمعمودية واحدة لمغفرة الخطايا، وبكنيسة واحدة جامعة رسولية، وبقيامة ابداننا والحياة الداءمة الي ابد الابدين) .
# فهذا هو العقد الذي اجمع عليه الملكية، والنسطورية، واليعقوبية، وهذه الامانة هي الامانة التي الفها اولءك البتاركة والاساقفة والعلماء، وجعلوها شعار النصرانية.
# PageV01P162
# وكان رءساء هذا المجمع: بترك الاسكندرية، وبترك انطاكية، وبترك بيت المقدس، فافترقوا عليها، وعلي لعن من خالفها، والتبري منه، وتكفيره.
# ثم ذهب اريوس يدعو الي مقالته، وينفر النصاري عن اولءك الثلاثماءة، فجمع جمعا عظيما، وصار الي بيت المقدس، وخالف بكثير من النصاري لاولءك المجمع، فلما اجتمعوا قال اريوس: ان اولءك النفر تعدوا علي، وظلموني، ولم ينصفوني في الحجاج، وحرموني ظلما وعدوانا. فوافقه كثير من الذين معه، وقالوا: صدق. فوثبوا عليه، فضربوه حتي كاد ان يقتل لولا ان ابن اخت الملك خلصه. وافترقوا علي هذه الحال.
# ثم كان لهم مجمع ثالث بعد ثمان وخمسين سنة من المجمع الاول اجتمع الوزراء والقواد الي الملك ، وقالوا: ان مقالة الناس قد فسدت، وغلب عليهم مقالة اريوس، فاكتب الي جميع البتاركة والاساقفة ان يجتمعوا، ويوضحوا دين النصرانية، فكتب الملك الي
# PageV01P163
# ساءر بلاده، فاجتمع بقسطنطينية خمسماءة وخمسون اسقفا.
# وكان مقدموهم بترك الاسكندرية وبترك انطاكية وبترك بيت المقدس، فنظروا في مقالة اريوس، وكان من مقالته: (ان روح القدس مخلوق، مصنوع، ليس باله، وليس روح الله) .
# فقال بترك الاسكندرية: ليس لروح القدس عندنا معني غير روح الله، وليس روح الله شيءا غير حياته، فان قلنا: ان روح الله مخلوقة، فقد قلنا: ان حياته مخلوقة، فقد جعلناه غير حي، ومن جعله غير حي فقد كفر، ومن كفر فقد وجب عليه اللعن.
# فلعنوا باجمعهم اريوس واشياخه، واتباعه، والبتاركة الذين قالوا بمقالته، وبينوا ان روح القدس خالق غير مخلوق، اله حق من طبيعية الاب والابن، جوهر واحد، وطبيعة واحدة، وزادوا في الامانة التي وضعتها الثلاثماءة وثمانية عشر:
# (ونءمن بروح القدس الرب المحيي الصادر من الاب والابن الذي يمجد ويعبد مع الابن والاب) .
# PageV01P164
# وكان في الامانة الاولي: (بروح القدس) فقط.
# وبينوا ان الاب والابن وروح القدس ثلاثة اقانيم، وثلاثة وجوه، وثلاثة خواص، وحدة في تثليث، وتثليث في وحدة.
# وزادوا ونقصوا في الشريعة، واطلق بترك الاسكندرية للرهبان والاساقفة والبتاركة اكل اللحم.
# وكانوا علي مذهب (ماني) لا يرون اكل ذوات الارواح، فانفض هذا المجمع وقد لعنوا فيه اكثر اساقفهم وبتاركتهم، ومضوا علي تلك الامانة.
# ثم كان لهم مجمع رابع، بعد احدي وخمسين سنة من هذا المجمع علي نسطورس، وكان مذهبه:
# (ان مريم ليست بوالدة الاله علي الحقيقة، ولكن ثمة اثنان: الاله الذي هو موجود من الاب، والاخر الانسان الذي هو موجود من مريم، وان هذا الانسان الذي نقول: انه المسيح متوحد مع اب الاله، وابن
# PageV01P165
# الاله ليس ابنا علي الحقيقة، ولكن علي سبيل الموهبة، والكرامة واتفاق الاسمين) .
# فبلغ ذلك بتاركة ساءر البلاد، فجرت بينهم مراسلات، واتفقوا علي تخطءته، واجتمع منهم ماءتا اسقف في مدينة "افسس"، وارسلوا الي نسطورس للمناظرة، فامتنع ثلاث مرات، فاوجبوا عليه الكفر، ولعنوه ، ونفوه، وحرموه، وثبتوا: ان مريم ولدت الها، وان المسيح اله حق، وانسان معروف بطبيعتين، متوحد في الاقنوم.
# فلما لعنوا نسطورس غضب له بترك انطاكية، فجمع اساقفته الذين قدموا معه، وناظرهم، فقطعهم، فتقاتلوا، ووقع الحرب والشر بينهم، وتفاقم امرهم، فلم يزل الملك حتي اصلح بينهم، فكتب اولءك صحيفة ب (ان مريم القديسة ولدت الها، هو ربنا يسوع المسيح الذي هو مع ابيه في الطبيعة، ومع الناس في الناسوت) . وانفذوا لعن نسطورس.
# فلما نفي نسطورس سار الي ارض مصر، واقام باخميم سبع سنين، ومات بها، ودرست مقالته، الي ان احياها ابن صرما -مطران نصيبين -، وبثها في بلاد المشرق، فاكثر نصاري العراق والمشرق نسطورية.
# PageV01P166
# وانفض ذلك المجمع -ايضا- علي لعن نسطورس ومن قال بقوله.
# وكل مجامعهم كانت تجتمع علي الضلال، وتفترق علي اللعن فلا ينفض المجمع الا وهم بين لاعن وملعون.
# ثم كان لهم مجمع خامس.
# وذلك انه كان بقسطنطينية طبيب راهب يقال له: اوطيوس، يقول: (ان جسد المسيح ليس هو مع اجسادنا في الطبيعة، وان للمسيح قبل التجسد طبيعتين، وبعد التجسد طبيعة واحدة) .
# وهذه مقالة اليعقوبية، فرحل اليه اسقف دولته، فناظره، فقطعه، ودحض حجته.
# ثم صار الي قسطنطينية، فاخبر بتركها بالمناظرة، وبانقطاعه، فارسل بترك الاسكندرية اليه، فاستحضره، وجمع جمعا عظيما، وساله عن قوله، فقال:
# ان قلنا: ان المسيح طبيعتان فقد قلنا بقول نسطورس، ولكنا نقول: ان المسيح طبيعة واحدة، واقنوم واحد، لانه من طبيعتين كانتا قبل التجسد، لما تجسد زالت الاثنينية، وصار طبيعة واحدة، واقنوما واحدا.
# PageV01P167
# فقال له بترك القسطنطنية: ان كان المسيح طبيعة واحدة فالطبيعة القديمة هي الطبيعة المحدثة، وان كان القديم هو المحدث، فالذي لم يزل هو الذي لم يكن، ولو جاز ان يكون القديم هو المحدث، لكان القاءم هو القاعد، والحار هو البارد.
# فابي ان يرجع عن مقالته فلعنوه، فاستعدي الي الملك، وزعم انهم ظلموه، وساله ان يكتب الي جميع البتاركة للمناظرة، فاستحضر الملك البتاركة والاساقفة من ساءر البلاد الي مدينة "افسس"، فثبت بطريق الاسكندرية مقالة اوطيوس، وقطع بتاركة الاسكندرية، وانطاكية، وبيت المقدس، وساءر البتاركة والاساقفة.
# وكتب الي بترك رومية، والي جميع البتاركة والاساقفة، فحرمهم ومنعهم من القربان ان لم يقبلوا مقالة اوطيسوس، ففسدت الامانة، وصارت المقالة مقالة اوطيسوس، وخاصة في مصر والاسكندرية، وهو مذهب اليعقوبية.
# فافترق هذا المجمع الخامس وهو بين لاعن وملعون، وضال ومضل، وقاءل يقول: الصواب مع اللاعنين، وقاءل يقول: الحق مع الملعونين.
# PageV01P168
# ثم كان لهم بعد ذلك مجمع سادس، في دولة مرقيون، فانه اجتمع اليه الاساقفة من ساءر البلاد، فاعلموه ما كان من ظلم ذلك المجمع، وقلة الانصاف، وان مقالة اوطيسوس قد غلبت علي الناس، وافسدت دين النصرانية، فامر الملك باستحضار ساءر البطارقة والاساقفة الي حضرته، فاجتمع عنده ست ماءة وثلاثون اسقفا، فنظروا في مقالة اوطيسوس وبترك الاسكندرية، التي قطعا بها جميع البتاركة، فافسدوا مقالتيهما، ولعنوهما، واثبتوا (ان المسيح اله وانسان، فهو مع الله في اللاهوت، ومعنا في الناسوت، له طبيعتان تامتان، فهو تام باللاهوت، تام بالناسوت، وهو مسيح واحد) .
# وثبتوا اقوال الثلاث ماءة وثمانية عشر اسقفا، وقبلوا قولهم ب (ان الابن مع الله في المكان، وانه اله حق من اله حق) . ولعنوا اريوس، وقالوا: (ان روح القدس اله) ، وقالوا: (ان الاب، والابن، وروح
# PageV01P169
# القدس واحد بطبيعة واحدة، واقانيم ثلاثة) . وثبتوا اقوال اهل المجمع الثالث.
# وقالوا: (ان مريم العذراء ولدت الها ربنا يسوع المسيح الذي هو مع الله في الطبيعة، ومعنا في الناسوت) . وقالوا: (ان المسيح طبيعتان واقنوم واحد) .
# ولعنوا نسطورس وبترك الاسكندرية، فانفض هذا المجمع بين لاعن وملعون.
# ثم كان لهم بعد هذا مجمع سابع في ايام انسطاس الملك، ذلك ان سورس القسطنطيني جاء الي الملك فقال: ان اصحاب ذلك المجمع الست ماءة والثلاثين اخطءوا. والصواب ما قاله اوطيسوس وبترك الاسكندرية، فلا تقبل ممن سواهما، واكتب الي جميع بلادك ان يلعنوا الست ماءة والثلاثين، وان ياخذوا الناس بطبيعة واحدة ومشيءة واحدة واقنوم واحد.
# PageV01P170
# فاجاب الملك الي ذلك.
# فلما بلغ ذلك بترك بيت المقدس جمع الرهبان، فلعنوا انسطاس الملك، وسورس، ومن يقول بمقالتهما.
# فبلغ ذلك الملك، فغضب، وبعث، فنفي البترك الي ايلة، وبعث يوحنا بتركا علي بيت المقدس، لانه كان قد ضمن للملك ان يلعن الستماءة والثلاثين.
# فلما قدم الي بيت المقدس اجتمع الرهبان، وقالوا: اياك ان تقبل من سورس، ولكن اقبل من الستماءة والثلاثين، ونحن معك. ففعل وخالف الملك، فلما بلغه ارسل قاءدا، وامره ان ياخذ يوحنا بلعنة اولءك. فان لم يفعل انزله عن الكرسي، ونفاه.
# فقدم القاءد، وطرح يوحنا في الحبس، فصار اليه الرهبان في الحبس، واشاروا عليه بان يضمن للقاءد ان يفعل ذلك، فاذا حضر فليقر بلعنة كل من لعنه الرهبان.
# فاجتمع الرهبان فكانوا عشرة الاف راهب، فلعنوا اوطيسوس، ونسطورس وسورس ومن لا يقبل من اولءك الستماءة والثلاثين، ففزع رسول الملك من الرهبان.
# وبلغ ذلك الملك فهم بنفي يوحنا، فاجتمع الرهبان والاساقفة، فكتبوا الي الملك انهم لا يقبلون مقالة سورس ولو اريقت دماءهم، وسالوه ان يكف اذاه عنهم.
# PageV01P171
# وكتب بترك رومية بقبح فعله وبلعنه، فانفض هذا المجمع علي اللعنة ايضا.
# وكان لسورس تلميذ يقال له يعقوب البراذعي، لانه كان يلبس من قطع براذع الدواب، ويرقع بعضها ببعض، واليه تنسب اليعاقبة. فافسد امانة القوم.
# ثم هلك انسطاس. فولي بعده قسطنطين، فرد كل من نفاه انسطاس الي موضعه، وكتب الي بيت المقدس بامانته، فاجتمع الرهبان، واظهروا كتابه، وفرحوا به، واثبتوا قول الستماءة وثلاثين اسقفا، وغلبت اليعقوبية علي الاسكندرية، وقتلوا بتركا لهم -يقال له: بولس -، وكان ملكانيا، فولي الملك اسطيانوس، فارسل قاءدا، ومعه عسكر عظيم الي الاسكندرية، فدخل الكنيسة في ثياب البترك، وتقدم، وقدس، فرموه بالحجارة حتي كادوا يقتلونه، فانصرف وتواري عنهم، ثم ظهر لهم بعد ثلاثة ايام، واظهر لهم انه اتاه كتاب الملك، وامر الحراس ان يجمعوا الناس لسماعه، فلم يبق احد بالاسكندرية الا حضر لسماعه.
# PageV01P172
# وكان قد جعل بينه وبين جنده علامة اذا هو فعلها وضعوا السيوف في الناس، فصعد المنبر، وقال: يا اهل الاسكندرية، ان رجعتم الي الحق، وتركتم مقالة اليعاقبة، والا لم تامنوا ان تامنوا ان يوجه الملك اليكم من يسفك دماءكم.
# فرموه بالحجارة حتي خاف علي نفسه، فاظهر العلامة، فوضعوا السيوف علي من بالكنيسة، فقتل خلق لا يحصيهم الا الله، حتي خاض الجند في الدماء، وظهرت مقالة الملكانية بالاسكندرية.
# ثم كان لهم بعد ذلك مجمع ثامن.
# وذلك ان اسقف منبج كان يقول بالتناسخ، وانه ليس ثم قيامة، ولا بعث، وكان اسقف الرهاء واسقف المصيصة واسقف ثالث يقولون: ان جسد المسيح خيال غير حقيقة.
# فحشرهم الملك الي قسطنطينية، فقال لهم بتركها: ان كان جسده خيالا فيجب ان يكون فعله خيالا وقوله خيالا، وكل جسد نعاينه لاحد من الناس او فعل او قول فهو كذلك.
# PageV01P173
# وقال له: ان المسيح قد قام من الاموات، وعلمنا انه كذلك يقوم الناس يوم الدين، واحتج بنصوص من الانجيل كقوله: (ان كل من في القبور اذا سمعوا الله سبحانه يحيون) .
# فاوجب عليه اللعن، وامر الملك ان يكون لهم مجمع يلعنون فيه، واستحضر بتاركة البلاد، فاجتمع عنده ماءة واربعة وستون اسقفا، فلعنوا اسقف منبج، واسقف المصيصة، واثبتوا علي (ان جسد المسيح حقيقة لا خيال، وانه اله تام وانسان تام، معروف بطبيعتين ومشيءتين وفعلين، اقنوم واحد، وان الدنيا زاءلة، وان القيامة كاءنة، وان المسيح ياتي بمجد عظيم، فيدين الاحياء والاموات) . كما قال الثلاثماءة وثمانية عشر الاواءل، فتفرقوا علي ذلك.
# ثم كان لهم مجمع تاسع علي عهد معاوية بن ابي سفيان تلاعنوا فيه.
# PageV01P174
# وذلك انه كان برومية راهب له تلميذان، فجاء الي قسطا الوالي، فوبخه علي قبح مذهبه وشناعة كفره، فامر به قسطا؛ فقطعت يداه ورجلاه، ونزع لسانه، وفعل باحد التلميذين كذلك، وضرب الاخر بالسياط، ونفاه.
# فبلغ ذلك ملك قسطنطينية، فارسل اليه ان يوجه اليه من افاضل الاساقفة، ليعلم وجه هذه الشبهة، وما كان ابتداءها، ويعلم من يستحق اللعن.
# فبعث اليه ماءة واربعين اسقفا وثلاثماءة شماسا، فلما وصلوا اليه جمع الملك ماءة وثمانية وخمسين اسقفا، فصادروا ماءتين وثمانية وتسعين، واسقطوا الشماسة.
# وكان رءيس هذا المجمع بترك قسطنطينية وبترك انطاكية. فلعنوا من تقدم من القسيسين والبتاركة واحدا واحدا، وجلسوا، فلخصوا الامانة ، وزادوا فيها ونقصوا.
# فقالوا: (نءمن ان الواحد من الناسوت الابن الوحيد الذي هو الكلمة الازلية، الداءم، المستوي مع الاب، الاله في الجوهر، الذي هو ربنا يسوع المسيح بطبيعتين تامتين، وفعلين، ومشيءتين، في اقنوم واحد، ووجه واحد، تاما بلاهوته، تامة بناسوته، وشهدت بان الاله الابن في
# PageV01P175
# اخر الايام اتخذ من العذراء السيدة مريم القديسة جسدا انسانا بنفس [ناطقة عقلية وذلك برحمة الله -تعالي- محب البشر] ، ولم يلحقه اختلاط ولا فساد [ولا فرقة ولا فصل] ، ولكن هو واحد يعمل بما يشبه الانسان ان يعمله في طبيعته، [وما يشبه الاله ان يعمله في طبيعته] الذي هو الابن الوحيد والكلمة الازلية المتجسدة، التي صارت في الحقيقة لحما كما يقول الانجيل المقدس من غير ان ينتقل من مجده الازلي، وليست بمتغيرة، ولكنها بفعلين ومشيءتين وطبيعتين: الهي وانسي، الذي بهما يكمل قول الحق، وكل واحدة من الطبيعتين تعمل مع شركة صاحبها مشيءتين غير مضادتين ولا متصارعتين، ولكن مع المشيءة الانسية المشيءة الالهية القادرة علي كل شء) .
# هذه امانة هذا المجمع، فوضعوها، ولعنوا من لعنوه. وبين المجمع الخامس الذي اجتمع فيه الستماءة والثلاثون وبين هذا المجمع ماءة سنة.
# PageV01P176
# ثم كان لهم بعد ذلك مجمع عاشر.
# وذلك لما مات الملك، وولي ابنه بعده، اجتمع اهل المجمع السادس، وزعموا ان اجتماعهم كان علي الباطل، فجمع الملك ماءة وثلاثين اسقفا، فثبتوا قول اهل المجامع الخمسة، ولعنوا من لعنهم وخالفهم، وانصرفوا بين لاعن وملعون.
# فهذه عشرة مجامع كبار من مجامعهم مشهورة، اشتملت علي اكثر من اربعة عشر الفا من البتاركة والاساقفة والرهبان كلهم ما بين لاعن وملعون.
# PageV01P177
# فهذه حال المتقدمين مع قرب زمانهم من ايام المسيح ووجود اخباره فيهم، والدولة دولتهم، والكلمة كلمتهم، وعلماءهم اذ ذاك اوفر ما كانوا، واهتمامهم بامر دينهم واحتفالهم به كما تري.
# وهم حياري تاءهون ضالون مضلون، لا يثبت لهم قدم، ولا يستقر لهم قول في الههم، بل كل منهم قد اتخذ الهه هواه، وصرح بالكفر والتبري ممن اتبع سواه، قد تفرقت بهم في نبيهم والههم الاقاويل ، وهم كما قال الله تعالي: {قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} .
# فلو سالت اهل البيت عن دينهم ومعتقدهم في ربهم ونبيهم لاجابك الرجل بجواب وامراته بجواب وابنه بجواب والخادم بجواب، فما ظنك بمن في عصرنا هذا؟ وهم نخالة الماضين، وزبالة الغابرين، وثفالة المتحيرين، وقد طال عليهم الامد، وبعد عهدهم بالمسيح ودينه.
# وهءلاء هم الذين اوجبوا لاعداء الرسل من الفلاسفة والملاحدة ان يتمسكوا بما هم عليه، فانهم شرحوا لهم دينهم الذي جاء به المسيح علي هذا الوجه. ولا ريب ان هذا دين لا يقبله عاقل.
# PageV01P178
# فتواصي اولءك بينهم ان يتمسكوا بما هم عليه، وساءت ظنونهم بالكتب والرسل، وراوا ان ما هم عليه من اراء اقرب الي العقول من هذا الدين.
# وقال لهم هءلاء الحياري الضلال: ان هذا هو الحق الذي جاء به المسيح، فتركب من هذين الظنين الفاسدين اساءة الظن بالرسل، واحسان الظن بما هم عليه.
# قلت: وهذا القدر قد اعترف به النصراني في هذا الفصل الذي نتكلم عليه، حيث ذكر ما وقع من الاختلاف بين الاساقفة، وان ذلك صار سبب وقوع عامة الناس في الحيرة حتي لا يدرون ما يختارون لانفسهم، وينفرون عن الكتب المقدسة كانها سم زعاف.
# ومعلوم انه لا يمكن ان يدعي ان النصاري صلحوا بعد اولءك الذين وصفهم من اسلافهم الضلال التاءهين، بل دينهم الذي هم عليه الان هو دين اولءك الحياري، بل انهم زادوا عليهم بالضلال الكثير، واتبعوا اهواءهم، وجادلوا في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير. فقد سجلوا علي انفسهم بمخالفة كتب الله، واعترفوا بذنبهم، فسحقا لاصحاب السعير.
# والمقصود انهم كما خالفوا في دينهم منهج الرسل، فقد عاندوا -ايضا- صريح العقل.
# PageV01P179
# قال ابن القيم:
# ولهذا قال بعض ملوك الهند وقد ذكرت له الملل الثلاث، فقال: اما النصاري فان كان محاربوهم من اهل الملل يحاربونهم بحكم شرعي، فاني اري ذلك بحكم عقلي، وان كنا لا نري بحكم عقولنا قتالا. ولكن استثني هءلاء القوم من بين جميع العوالم، لانهم قصدوا مضادة العقل، وناصبوه العداوة، وحلوا ببيت الاستحالات، وحادوا عن المسلك الذي انتهجه غيرهم من اهل الشراءع، فشذوا عن جميع مناهج العالم الصالحة العقلية والشرعية، واعتقدوا كل مستحيل ممكنا، وبنوا علي ذلك شريعة لا تءدي البتة الي صلاح نوع من انواع العالم، الا انها تصير العاقل اذا تشرع بها اخرقا، والرشيد سفيها، والمحسن مسيءا، لان من كان اصل عقيدته التي نشا عليها الاساءة الي الخالق والنيل منه، ووصفه بضد صفاته الحسني، فاخلق به ان يستسهل الاساءة الي المخلوق، مع ما بلغنا عنهم من الجهل وضعف العقل وقلة الحياء وخساسة المهمة.
# هذا وقد ظهر له من باطلهم وضلالهم غيض من فيض، وكانوا اذ ذاك اقرب عهدا بالنبوة.
# PageV01P180
# قال افلاطون رءيس سدنة الهياكل بمصر، وليس بافلاطون تلميذ سقراط؛ ذاك اقدم من هذا:
# لما ظهر محمد بتهامة، وراينا امره يعلو علي الامم المجاورة له، راينا ان نقصد اسقطر البابلي، لنعلم ما عنده، وناخذ برايه فلما اجتمعنا علي الخروج من مصر، راينا ان نصير الي اقراطيس معلمنا وحكيمنا، لنودعه، فلما دخلنا عليه، وراي جمعنا ايقن ان الهياكل قد خلت منا فغشي عليه حينا غشية ظننا انه فارق الحياة فيها، فبكينا، فاوما الينا ان كفوا عن البكاء، فتصبرنا جهدنا حتي هدا وفتح عينيه، فقال: هذا ما كنت انهاكم عنه، واحذركم منه، انكم قوم غيرتم، فغير بكم، اطعتم جهالا من ملوككم، فخلطوا عليكم في الادعية، فقصدتكم البشر من التعظيم بما هو للخالق [وحده، فكنتم في ذلك كمن اعطي القلم مدح الكاتب، وانما حركة القلم بالكاتب]
### | ..... 
# PageV01P181
# ومن المعلوم ان هذه الامة ارتكبت محذورين عظيمين لا يرضي بهما ذو عقل ولا معرفة:
# احدهما:
# الغلو في المخلوق حتي جعلوه شريكا للخالق وجزءا منه، الها اخر معه، ونفوا ان يكون عبدا له.
# والثاني:
# تنقص الخالق وسبه ورميه بالعظاءم، حيث زعموا ان الله -سبحانه وتعالي عن قولهم علوا كبيرا- نزل من العرش وكرسي عظمته، ودخل في فرج امراة، واقام هناك تسعة اشهر، يتخبط بين البول والدم والنجو قد علته اطباق المشيمة والرحم والبطن ، ثم خرج من حيث دخل رضيعا صغيرا يمص الثدي، ولف في القمط، واودع السرير يبكي، ويجوع، ويعطش، ويبول، ويتغوط، ويحمل علي الايدي والعواتق!.
# ثم صار الي ان لطمت اليهود خديه، وربطوا يديه، وبصقوا في وجهه، وصفعوا قفاه، وصلبوه جهرا بين لصين، والبسوه اكليلا من الشوك، وسمروا يديه ورجليه، وجرعوه اعظم الالام!.
# هذا هو الاله الحق الذي بيده اتقنت العوالم، وهو المعبود المسجود له!!.
# PageV01P182
# ولعمر الله، ان هذه مسبة لله -سبحانه- ما سبه بها احد من البشر قبلهم ولا بعدهم، كما قال -تعالي- فيما حكاه عنه رسوله الذي نزهه، ونزه اخاه المسيح عن هذا الباطل الذي تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض، وتخر الجبال هدا، فقال: «شتمني ابن ادم وما ينبغي له ذلك، وكذبني ابن ادم وما ينبغي له ذلك:
# اما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد.
# واما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون من اعادته» .
# وقال عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- في هذه الامة: "اهينوهم ولا تظلموهم، فقد سبوا الله مسبة ما سبه اياها احد من البشر".
# ولعمر الله، ان عباد الاصنام -مع انهم اعداء الله علي الحقيقة واعداء رسله واشد الكفار كفرا- يانفون ان يصفوا الهتهم التي يعبدونها من دون الله، وهي من الحجارة والحديد والخشب بمثل ما وصفت هذه الامة رب العالمين، واله السماوات والارضين، وكان الله في قلوبهم اجل واعظم من ان يصفوه بذلك بما يقاربه، وانما شرك القوم انهم عبدوا من دونه الهة مخلوقة مربوبة محدثة، زعموا انها
# PageV01P183
# تقربهم اليه زلفي، لم يجعلوا شيءا من الهتهم كفوا له، ولا نظيرا، ولا ولدا، ولم ينالوا من الرب -تعالي- ما نالت منه هذه الامة.
# وعذرهم في ذلك اقبح من قولهم، فان اصل معتقدهم ان ارواح الانبياء كانت في الجحيم في سجن ابليس من عهد ادم الي زمن المسيح، فكان ابراهيم وموسي ونوح وصالح وهود معذبين مسجونين في النار بسبب خطيءة ادم واكله من الشجرة، وكان كلما مات واحد من بني ادم اخذه ابليس، وسجنه بذنب ابيه، ثم ان الله -سبحانه- لما اراد رحمتهم وخلاصهم من العذاب تحيل علي ابليس بحيلة، فنزل عن كرسي عظمته، والتحم ببطن مريم حتي ولد، وكبر، وصار رجلا، فمكن اعداءه اليهود من نفسه، حتي صلبوه، وسمروه، وتوجوه بالشوك علي راسه، فخلص انبياءه ورسله، وفداهم بنفسه ودمه، فهرق دمه في مرضاة جميع ولد ادم، اذ كان ذنبه باقيا في اعناق جميعهم، فخلصهم منه بان مكن اعداءه من صلبه وتسميره وصفعه الا من انكر صلبه او شك فيه.
# وقال: ان الاله يجل عن ذلك، فهو في سجن ابليس معذب حتي يقر بذلك، وان الهه صلب وصفع وسمر، فنسبوا الاله الحق -سبحانه- الي ما يانف اسقط الناس ان ينسبه اليه مملوكه وعبده، والي ما يانف عباد الاصنام ان تنسب اليه اوثانهم.
# وكذبوا الله -سبحانه- في كونه تاب علي ادم، وغفر له خطيءته، ونسبوه الي اقبح الظلم، حيث زعموا انه سجن انبياءه ورسله واولياءه
# PageV01P184
# في الجحيم بسبب خطيءة ابيهم، ونسبوه الي غاية النقص، حيث سلط اعداءه علي نفسه وابنه، ففعلوا ما فعلوا.
# وبالجملة، فلا نعلم امة من الامم سبت ربها ومعبودها والهها بما سبه به هذه الامة، كما قال عمر: "انهم سبوا الله مسبة ما سبه اياها احد من البشر".
# وكان بعض اءمة الاسلام اذا راي نصرانيا اغمض عينه عنه، وقال: "لا استطيع املا عيني ممن سب الهه ومعبوده اقبح السب".
# ولهذا قال عقلاء الملوك: "ان جهاد هءلاء واجب شرعا وعقلا، فانهم عار علي بني ادم مفسدون للعقول والشراءع". انتهي.
# وسياتي شرح مذهبهم في التثليث فيما بعد -ان شاء الله تعالي-.
# PageV01P185
# فصل
# قال النصراني:
# "والذي ال اليه انه قد وجد في جميع البلاد عدة من المسيحيين اسما واقل من القليل حقا وفعلا، ولكن الله لم يكن يتغافل عن هذه الخطايا في قومه بل من اقصي اطراف افاض كالطوفان جنودا لا تحصي عددا الي بلاد النصاري.
# واذا لم يتعظ الباقون بما لقوا من هءلاء من القتل والشداءد، ولم يعودوا للحق اذن بعدله ان يظهر محمد، ويدعو الناس الي الشريعة الجديدة، التي مع انها مخالفة لدين المسيح، مضادة له، لكنها في ظاهر الالفاظ كانت تحاكي سيرة كثيرين من النصاري.
# وكان اول المدعوين الي هذه الشريعة العرب الذين علي ايديهم فتحت -في مدة يسيرة من الزمان- بلاد العرب والشام ومصر وبلاد الفرس، ثم ملكت المغرب والاندلس ايضا.
# واما دولة العرب فقد انتقلت الي غيرهم من الامم، وبالخصوص الي الاتراك الذين هم امة ذات باس وقوة في الحرب، وهم بعد طول محاربة المسلمين دعوا الي العهد، وقبلوا الشريعة الموافقة لاخلاقهم بغير امتناع، ونقلوا حكم الدولة لانفسهم.
# ثم فتحت علي ايديهم بلاد الروم وباقبال سعادتهم في الحروب وصلوا الي حدود بلاد النمسا ايضا" انتهي.
# PageV01P187
# ونقول وبالله التوفيق:
# ان ما ذكره من قلة الدين قبل ظهور محمد -صلي الله عليه وسلم- دليل ظاهر، وحجة واضحة، وبرهان قاطع علي نبوته، وصحة رسالته كما اشرنا اليه فيما تقدم، وذلك ان سنة الله في اوقات فترات الرسالة، واعراض الناس عما جاءت به الرسل اعذارا منه -تعالي- الي الخلق، ورحمة بمن اراد به خيرا.
# فلما كانت الشراءع قد اندرست قبل مبعث - محمد صلي الله عليه وسلم-، لتقادم عهدها، وطول زمانها، واختلط بسبب ذلك الحق بالباطل والهدي بالضلال، والصدق بالكذب، وصار ذلك سببا لاعراض الخلق عن العبادات، وان يقولوا: يا الهنا قد عرفنا انه لا بد من عبادتك، ولكنا لا نعرف كيف عبادتك. فلا بد ان يزيح الله عذرهم ببعثة الرسل اليهم.
# ولهذا قال -تعالي- في كتابه العزيز: {يااهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير} .
# فخاطب -سبحانه- اهل الكتاب من اليهود والنصاري في هذه الاية بانه بعث اليهم رسوله محمدا -صلي الله عليه وسلم- علي حين
# PageV01P188
# فترة من الرسل، ودروس من السبل، وتغير الاديان، وكثرة عبادة الاوثان والنيران والصلبان ، فكانت النعمة به اتم، والحاجة اليه اعم.
# فان الفساد قد عم البلاد، والطغيان والجهل قد ظهر في ساءر العباد، الا قليلا من المتمسكين ببقايا من دين الانبياء الاقدمين من بعض احبار اليهود، وعباد النصاري والصابءين.
# وقد اخرج الامام احمد في مسنده، ومسلم في صحيحه، والنساءي في سننه من غير وجه عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عياض بن حمار المجاشعي -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- خطب ذات يوم، فقال في خطبته: «»
# PageV01P189
# «ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا، كل مال انحلته عبادي حلال، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانهم اتتهم الشياطين فاضلتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وان الله -سبحانه- نظر الي اهل الارض، فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من بني اسراءيل، وقال: انما بعثتك لابتليك، وابتلي بك، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظانا. ثم ان الله امرني ان احرق قريشا، فقلت: يا رب، اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة، فقال: استخرجهم كما استخرجوك، واغزهم نغزك، وانفق فسننفق عليك، وابعث جندا نبعث خمسة امثاله، وقاتل بمن اطاعك من عصاك.
# واهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم، ورجل عفيف فقير ذو عيال.
# واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع لا يبتغون اهلا ولا مالا، والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه، والرجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعكم عن اهلك ومالك، وذكر البخل والكذب، والشنظير الفاحش» .
# والمقصود من ايراد هذا الحديث قوله: «ان الله نظر الي اهل الارض، فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من بني اسراءيل» . وفي
# PageV01P190
# لفظ مسلم: «الا بقايا من اهل الكتاب» فكان الدين قد التبس علي اهل الارض كلهم حتي بعث الله رسوله محمدا، خاتم النبيين الذي لا نبي بعده، بل هو المعقب لجميعهم، فهدي الخلاءق، واخرجهم من الظلمات الي النور، وتركهم علي المحجة البيضاء والشريعة الغراء.
# ولهذا قال تعالي: {ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير} اي: بشير بالخير ونذير عن الشر {فقد جاءكم بشير ونذير} يعني: محمدا -صلي الله عليه وسلم- {والله علي كل شء قدير} .
# فثبت بمقتضي هذه المقدمة التي قررناها، واعترف الخصم بصحة معناها، وهو حصول غربة الدين قبل ظهور محمد -صلي الله عليه وسلم - حتي عند النصاري، الذين هم اقرب الناس عهدا بالكتب والرسل، ان بعثة محمد -صلي الله عليه وسلم- كانت رحمة من الله لخلقه، هداهم الله بها بعد الضلالة، وبصرهم بها بعد العمي، وارشدهم بها بعد الغي، واخرجهم بها من الظلمات الي النور.
# وهذا هو اللاءق بحكمته، ورحمته، وما مضي في خلقه من سابق سنته، لا ما يقول اعداءه الكاذبون عليه، المكذبون رسوله، الزاعمون انه كاذب عليه متقول علي الله ما لم ينزل اليه، فانه لا يليق بحكمة الرب الحكيم، ورحمة الملك القادر الرحيم، ان يءيد من هذا شانه اعظم التاييد، ويمكن له في الارض غاية التمكين، بل كان اللاءق به ان ياخذه ويجعله نكالا وعبرة للمعتبرين، كما قال -سبحانه وتعالي-:
# PageV01P191
# {ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من احد عنه حاجزين} فاقام -سبحانه- في هذه الاية البرهان القاطع علي صدق رسوله، وانه لم يتقول عليه فيما قاله، وانه لو تقول عليه لما اقره، ولعاجله بالاهلاك، فان كمال علمه وقدرته وحكمته تابي ان يقر من تقول عليه، وافتري، واضل عباده، واستباح دماء من كذبه وحريمهم واموالهم، واظهر في الارض الفساد والجور والكذب وخلاف الحق.
# فكيف يليق باحكم الحاكمين، وارحم الراحمين، واقدر القادرين ان يقدره علي ذلك؟ !. بل كيف يليق به ان يءيده وينصره ويعليه ويظهره، ويظفره، باهل الحق يسفك دماءهم ويستبيح اموالهم واولادهم ونساءهم قاءلا: ان الله امرني بذلك، واباحه لي؟. بل كيف يليق به ان يصدقه بانواع التصديق كلها، فيصدقه باقراره، وبالايات المستلزمة لصدقه التي دلالتها علي التصديق كدلالة التصديق بالقول او اظهر، ثم يصدقه بانواعها كلها علي اختلافها، فكل اية علي انفرادها مصدقة له، ثم يحصل باجتماع تلك الايات تصديق فوق كل اية علي انفرادها، ثم يعجز الخلق عن معارضته، ثم يصدقه بكلامه وقوله، ثم يقيم الدلالة القاطعة علي ان هذا قوله وكلامه، فيشهد له باقراره وفعله وقوله؟. فمن اعظم المحال وابطل الباطل وابين البهتان ان يجوز علي
# PageV01P192
# احكم الحاكمين ورب العالمين ان يفعل ذلك بالكاذب المفتري عليه الذي هو شر الخلق علي الاطلاق.
# فمن جوز ذلك، علي الله ان يفعل هذا بشر خلقه واكذبهم عليه فما امن بالله قطعا، ولا عرف الله وانه رب العالمين، ولا يحسن نسبة ذلك الي من له مسكة من عقل وحكمة وحجا. ومن فعل ذلك فقد ازري علي نفسه، ونادي علي جهله.
# وقد ذكر الامام ابو عبد الله ابن القيم مناظرة جرت له مع بعض علماء اهل الكتاب تتعلق بهذا المقام، قال:
# قلت له بعد ان افضي في نبوة النبي -صلي الله عليه وسلم- الي ان قلت له: انكار نبوته يتضمن القدح في رب العالمين وتنقصه باقبح التنقص، فكان الكلام معكم في الرسول والكلام الان في تنزيه الرب -تعالي-.
# فقال: كيف تقول مثال هذا الكلام؟
# فقلت له: بيانه علي فاسمع الان: انتم تزعمون انه لم يكن رسولا، وانما كان ملكا قاهرا قهر الناس بسيفه حتي دانوا له، ومكث ثلاثا وعشرين سنة يكذب علي الله، ويقول: اوحي الي، ولم يوح اليه، وامرني، ولم يامره، ونهاني، ولم ينهه، وقال الله كذا، ولم يقل ذلك، واحل كذا، وحرم كذا، واوجب كذا، وكره كذا، ولم يحل ذلك ولا حرمه ولا اوجبه ولا كرهه، بل هو فعل ذلك من تلقاء نفسه كاذبا مفتريا علي الله وعلي انبياءه وعلي رسله وملاءكته.
# PageV01P193
# ثم مكث علي ذلك عشر سنين يستعرض عباده، يسفك دماءهم، وياخذ اموالهم، ويسترق نساءهم وابناءهم، ولا ذنب لهم الا الرد عليه ومخالفته، وهو في ذلك كله يقول: الله امرني بذلك ولم يامره، ومع ذلك فهو ساع في تبديل اديان الرسل، ونسخ شراءعهم، وحل نواميسهم، فهذه حاله عندكم.
# فلا يخلو: اما ان يكون الرب -تعالي- عالما بذلك مطلعا عليه من حالة يراه ويشاهده او لا.
# فان قلتم: ان ذلك جميعه غاءب عن الله لم يعلمه قدحتم في الرب -تعالي-، ونسبتموه الي الجهل المفرط، اذ لم يطلع علي هذا الحادث العظيم، ولا علمه، ولا راه.
# وان قلتم: بل كان بعلمه واطلاعه ومشاهدته، قيل لكم: فهل كان قادرا علي ان يغير ذلك، وياخذ علي يده ويحول بينه وبينه ام لا؟
# فان قلتم: ليس قادرا علي ذلك، نسبتموه الي العجز المنافي للربوبية، وكان هذا الانسان هو واتباعه اقدر منه علي تنفيذ ارادتهم.
# وان قلتم: بل كان قادرا، ولكن مكنه ونصره وسلطه علي الخلق، ولم ينصر اولياءه واتباع رسله نسبتموه الي اعظم السفه والظلم والاخلال بالحكمة.
# هذا لو كان مخليا بينه وبين ما فعله، فكيف وهو في ذلك كله ناصره ومءيده، ومجيب دعواته ومهلك من خالفه وكذبه، ومصدقه بانواع التصديق كلها، ومظهر الايات علي يديه التي لو اجتمع اهل الارض كلهم علي ان ياتوا بواحدة منها لما امكنهم، ولعجزوا عن ذلك، وكل وقت من الاوقات يحدث له من اسباب النصر والتمكين والظهور والعلو وكثرة الاتباع امرا خارجا عن العادة؟ !.
# PageV01P194
# فظهر ان من انكر كونه رسولا نبيا فقد سب الله -تعالي-، وقدح فيه، ونسبه الي الجهل والعجز والسفه.
# قلت له: ولا ينتقض هذا بالملوك الظلمة الذين مكنهم في الارض وقتا ما ثم قطع دابرهم، وابطل سنتهم، ومحا اثارهم ووجودهم، فان اولءك لم يدعوا شيءا من هذا، ولا ايدوا، ونصروا، وظهرت علي ايديهم الايات، ولا صدقهم الرب -تعالي- باقراره ولا بفعله، ولا بقوله. بل كان امرهم بالضد من دين الرسول كفرعون ونمرود واضرابهما.
# ولا ينتقض هذا بمن ادعي النبوة من الكذابين، فان حاله كانت بضد حال الرسول، ومن حكمة الله -سبحانه- ان اخرج مثل هءلاء في الوجود ليعلم حال الكذابين، وحال الصادقين، فكان ظهورهم من ابين الادلة علي صدق الرسل والفرق بين هءلاء وبينهم (
# فبضدها تتبين الاشياء
# ) ، (
# والضد يظهر حسنه الضد
# ) .
# فمعرفة ادلة الباطل وشبهه من انواع ادلة الحق وبراهينه.
# PageV01P195
# فلما سمع مني ذلك قال: معاذ الله، لا نقول: انه ملك ظالم، بل نبي كريم، من اتبعه فهو من السعداء، وكذلك من اتبع موسي فهو كمن اتبع محمدا.
# قلت له: بطل كل ما تموهون به بعد هذا، فانكم اذا اقررتم بانه نبي صادق فلا بد من تصديقه في جميع ما اخبر به، وقد علم اتباعه واعداءه بالضرورة انه دعا الناس كلهم الي الايمان به، واخبر ان من لم يءمن به فهو مخلد في النار، وقاتل من لم يءمن به من اهل الكتاب، واستباح دماءهم ونساءهم وابناءهم.
# فان كان ذلك عدوانا منه وجورا لم يكن نبيا، وعاد الامر الي القدح في الرب -تعالي-، وان كان ذلك بامر الله ووحيه لم يسع مخالفته وترك اتباعه، ولزم تصديقه فيما اخبر وطاعته فيما امر. انتهي.
# واما قول النصراني:
# " انها - يعني: شريعة محمد -صلي الله عليه وسلم- مخالفة لدين المسيح مضادة له ".
# فهذا الاطلاق والعموم باطل، فان دين المسيح، بل وجميع اديان الرسل من اولهم الي اخرهم خاتمهم محمد -صلي الله عليه وسلم - متفقة في قواعد الدين واصول الايمان: من توحيد الله -تعالي-، ونفي الشريك له، وتنزيهه عن النقاءص المتضمن لنفي الصاحبة والولد،
# PageV01P196
# وعلي افراده -سبحانه- بالعبادة، وتصديق جميع رسله، والايمان بملاءكته، وكتبه، والايمان باليوم الاخر، والجنة والنار، وغير ذلك من اصول الايمان وقواعد الدين.
# كما قال -تعالي- في كتابه: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}
### | .... 
# وقال -تعالي-: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}
### | .... 
# وقال -تعالي-: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} .
# وفي صحيح البخاري وغيره عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: «نحن - معشر الانبياء - اخوة العلات، ديننا واحد» ... ، يعني : ذلك التوحيد الذي بعث الله به كل رسول ارسله، وضمنه كل كتاب انزله.
# PageV01P197
# واما الشراءع فمختلفة في الاوامر والنواهي، فقد يكون الشء في هذه الشريعة حراما، ثم يحل في الشريعة الاخري وبالعكس، وخفيفا فيزاد بالشدة في هذه دون هذه، وذلك لما لله -تعالي- في ذلك من الحكمة البالغة والحجة الدامغة.
# قال سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة في قول الله -تعالي-: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} يقول: " السنن مختلفة: في التوراة شريعة، وفي الانجيل شريعة، وفي القران شريعة، يحل فيها ما يشاء، ويحرم ما يشاء، ليعلم من يطيعه ممن يعصيه.
# والدين الذي لا يقبل غيره: التوحيد والاخلاص الذي جاءت به الرسل ".
# والمقصود: ان شريعة محمد -صلي الله عليه وسلم- موافقة لدين المسيح في التوحيد واصول الديانات، وان خالفته في بعض ما دون ذلك من الشراءع، لكنها مخالفة لما ابتدعه ضلال النصاري، واخترعوه من قبل انفسهم، وبدلوا به دين المسيح، من الغلو في المخلوق حتي انزلوه منزلة الخالق، وادعوا انه الله، وانه ابن الله - تعالي الله، وتقدس، وتنزه عن قولهم علوا كبيرا -، وكذا ما بدلوه من فروع
# PageV01P198
# دين المسيح -عليه السلام- كاستحلال الميتة والخنزير، واحداث البدع في العبادات مما نسخوا به دين المسيح -عليه السلام-، فبعث الله رسوله محمدا -صلي الله عليه وسلم- يدعوهم الي عبادة الله من عبادة العباد، والي متابعة عبده ورسوله المسيح عيسي ابن مريم وتصديقه في بشارته بخاتم الرسل، وسيدهم في الدنيا والاخرة - الذي هو اولي الناس به، كما ثبت عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال:
# «انا اولي الناس بابن مريم في الدنيا والاخرة، ليس بيني وبينه نبي، والانبياء اخوة ابناء علات، امهاتهم شتي، ودينهم واحد» . اخرجه البخاري ومسلم.
# (واخوة العلات: ابناء امهات شتي من رجل واحد) .
# اما ما ذكره النصراني من وقوع الفتوحات علي ايدي العرب، ثم انتقال الدولة الي غيرهم، ففي ضمنه دليلان من ادلة الرسالة المحمدية، وعلمان من اعلامها:
# الاول: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اخبر بتلك الفتوحات، وبلوغ دينه الي المشارق والمغارب، وظهور امته علي فارس والروم، فوقع ذلك علي وفق ما اخبر، كما سياتي ذكر الاحاديث بذلك -ان شاء الله تعالي-، فكان ذلك دليلا علي صدقه.
# PageV01P199
# الثاني: انه -صلي الله عليه وسلم- انذر بانتقال الامر من قريش الذين هم السادة العرب وقادتها اذا وقع منهم الخلل في اقامة الدين، كما اخرج البخاري في صحيحه، وغيره عن معاوية بن ابي سفيان -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: «ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه في النار ما اقاموا الدين» .
# وهذا يدل علي انهم اذا لم يقيموا الدين يخرج الامر عنهم.
# واخرج الطبراني عن علي -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: «الا ان الامراء من قريش ما اقاموا ثلاثا»
### | .... 
# الحديث.
# PageV01P200
# واخرج الطيالسي والبزار والبخاري في التاريخ من طريق سعد بن ابراهيم عن انس بلفظ:
### | .... 
# «ما اذا حكموا فعدلوا»
### | .... 
# الحديث، وله طرق متعددة.
# واخرج الامام احمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي من حديث عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال:
# PageV01P201
# «يا معشر قريش، انكم اهل هذا الامر ما لم تحدثوا، فاذا غيرتم بعث الله عليكم من يلحاكم كما يلحي القضيب» .
# قال الحافظ ابن حجر: "ورجاله ثقات".
# واخرج الشافعي والبيهقي من طريقه بسند صحيح الي عطاء بن يسار يرفعه الي النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال لقريش: «انتم اولي الناس بهذا الامر ما كنتم علي الحق الا ان تعدلوا عنه، فتلحون كما تلحي هذه الجريدة» .
# فقد دلت هذه الاحاديث وما ورد في معناها من منطوق او مفهوم علي خروج الامر عن قريش الذين هم اءمة العرب والعرب لهم تبع، وان ذلك انما يكون اذا وقع منهم التغيير، ولم يستقيموا علي السنن القويم، وانه يتقدم ذلك ما هددوا به من تسليط من يءذيهم عليهم.
# PageV01P202
# قال ابن حجر: "فوجد ذلك في الدولة العباسية، بغلبة مواليهم بحيث صاروا معهم كالصبي المحجور عليه، يتمتع بلذاته، ويباشر الامور غيره.
# ثم اشتد الخطب، فغلب عليهم الديلم، فضايقوهم في كل شء حتي لم يبق للخليفة الا الخطبة، واقتسم المتغلبون الممالك في جميع الاقاليم، ثم طرا عليهم طاءفة بعد طاءفة حتي انتزع الامر منهم في جميع الاقطار، ولم يبق للخليفة الا مجرد الاسم في بعض الامصار". انتهي.
# وهذا، لان الذي نالته العرب من العز والظهور والغلبة انما حصل لهم ببركة اتباع الرسول -صلي الله عليه وسلم-، وطاعتهم له كما قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} .
# PageV01P203
# وقال النبي -صلي الله عليه وسلم- فيما صح عنه:
# «ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون» .
# فلما كانت الخلفاء علي الاستقامة والسداد في امر الدين كان لهم في الارض غاية التمكين تصديقا لما اخبر به الصادق الامين.
# فلما غيروا بمخالفته بعض امر النبي -صلي الله عليه وسلم- وقع بهم ما هددوا به، حيث كانت نعم الله عليهم اعظم منها علي غيرهم، وكان الواجب عليهم من شكرها بحسب ما خصوا به منها.
# فكان في اول الامر واخره براهين ساطعة وادلة قاطعة علي ان محمدا رسول الله -صلي الله عليه وسلم - من جهة وقوع ما اخبر به مطابقا لخبره، ومن جهة اقتران العز والظهور والسعادة باتباع سنته، واقتران الذل والخذلان بترك امره ومخالفته، فقد تضافرت حجج الله وبيناته علي صدق هذا الرسول الكريم في كل عصر علي ممر الدهور والازمان.
# ثم ان الفتوحات التي حصلت علي ايدي غير العرب من الامم الذين دخلوا في الاسلام، وانتموا الي الملة وقاموا بجهاد الاعداء المضادين لها هي من اثار الوعد الصادق من التمكين لهذه الامة
# PageV01P204
# الاسلامية في الارض، وظهور دينهم علي غيره من الاديان، وانتصارهم علي عبدة الاوثان والصلبان، فليس في خروج الامر عن العرب في بعض الازمان وبعض الاقطار الي غيرهم من هذه الامة ما يقتضي نقصا في الدين ووهنا في الملة، فان كل خير حصل لهذه الامة من العرب وغير العرب، فهو من بركة اتباع النبي -صلي الله عليه وسلم- والانتماء الي ملته.
# PageV01P205
# فصل
# واما قول النصراني:
# " وهم - يعني الاتراك - بعد طول محاربة للمسلمين، دعوا الي العهد وقبلوا الشريعة الموافقة لاخلاقهم بغير امتناع، ونقلوا حكم الدولة لانفسهم
### | ..... 
# " الي اخره.
# فهذا فيه نوعان من الخطا:
# الاول منهما:
# ما دل عليه كلامه من ان الاتراك الذين حاربوا المسلمين اولا هم الذين كانت لهم الولة اخرا.
# وهذا باطل وجهل بالدول واخبارها، فان الاتراك الذين حاربوا المسلمين في الحوادث المشهورة هم التتار الذين خرجوا من اطراف بادية الصين، فافسدوا في الارض، وابادوا البلاد والعباد، وكانت منهم الحادثة العظمي علي بغداد سنة 654 ه، وبها زالت دولة بني العباس
# PageV01P207
# من بغداد وكان رءيسهم (جنكيزخان) ، ثم (هولاكو) بعده، ووصلوا الي حلب واطراف الشام، فالتقوا هناك بالعسكر المصري، فهزمهم الله -تعالي- شر هزيمة في سنة ثمان وخمسين وستماءة، قال السخاوي المءرخ: " ثم لم يزل لهم بقايا يخرجون الي ان كان اخرهم تيمور لنك الاعرج، الذي خرج سنة ثلاث وسبعين وسبع ماءة. وبالجملة فلم يبق لهم علي المسلمين سلطنة، ولم تستقر لهم دولة ".
# PageV01P208
# واما الاتراك الذين كانت لهم سلطنة علي المسلمين فهم طواءف، واول حدوثهم في دول الاسلام ايام المعتصم العباسي لكون السبي كثر فيهم اذ ذاك، فاستكثر المعتصم منهم المماليك، حتي كان اكثر عسكره منهم. ثم غلبوا علي الملك - كما اشرنا اليه قريبا - حتي قتلوا ابن سيدهم المتوكل ابن المعتصم، ثم خالطت المملكة بنو بويه ملوك الديلم، ثم كانت الملوك السامانية من الترك ايضا، ثم غلب علي الممالك ال سبكتكين غلام معز الدولة ابن بويه الديلمي، ثم ال سلجوق، فامتدت مملكتهم من خراسان الي العراق والشام والروم، ثم كانت حادثة
# PageV01P209
# التتار التي زالت بها الخلافة من بغداد. ثم كانت بقايا اتباع ال سلجوق بالشام، ثم كان اتباع ال زنكي - بنو ايوب اكراد -، فاستكثر بنو ايوب من المماليك الاتراك، فغلبوهم بالديار المصرية والشامية. وكان من هءلاء الاتراك السلطان الملك المظفر قطز الذي خرج بالعساكر المصرية الي ملاقاة التتار بالشام في الواقعة التي اشرنا اليها، ثم كانت بعدهم الدولة الجاركسية، وكانوا مماليك للاتراك المذكورين، استكثروا منهم، ثم غلبوهم علي المملكة، وهم الذين اخرجهم السلطان الغوري، وكانوا ايضا من الاتراك.
# PageV01P210
# فهذه دولة الاتراك المشهورة في الاسلام، لم يكن ملكهم ودولتهم الا بالطريق الذي ذكرناها.
# واما التتار فهم - وان كان قد دخل في الاسلام منهم من شاء الله - فلم يبق لهم علي المسلمين دولة، ولم يستقر لهم سلطنة، بل كان اخر امرهم الدمار والبوار.
# ومنشا غلط النصراني هو من جهة ما يقال: ان سلاطين بني عثمان كانوا في الاصل من التتار، كما هو احد الاقوال في نسبهم، وهذا وان كان هو الاصح في نسبهم عند البعض، لكن دولتهم لم تنشا من جهة التتار ولا كان لهم بها تعلق، وانما كان ابتداءها في اطراف الروم مما يلي الشام.
# PageV01P211
# وسبب ذلك ان السلطان عثمان - وهو الذي ينسبون اليه - كان هو وابوه في خدمة السلطان علاء الدين السلجوقي - ملك تلك الناحية - فترقت بهم الاحوال في خدمته، فتوفي السلطان السلجوقي -، وعثمان في خدمته، ومن اعيان دولته -، ولم يكن بعد السلطان من اهل بيته من يقوم مقامه، فاتفق العسكر علي تولية عثمان وتقديمه، فتم له الامر ولاولاده من بعده، فافتتحوا الديار الرومية، واستقرت بها سلطنتهم، ثم اخذوا ممالك الشام ومصر والحرمين من الجراكسة فيما بعد العشرين وتسعماءة.
# PageV01P212
# النوع الثاني:
# قوله: " وقبلوا الشريعة الموافقة لاخلاقهم بغير امتناع ".
# فتحت هذا الكلام تمويه باطل، وهو خطا ظاهر، ثم هو مناقض لما ياتي من كلامه: " ان الشريعة الاسلامية متعلقة بالكلية بالسيف والقتال ".
# ولكنه لما سمع بدخول من دخل في الاسلام من التتار بغير اكراه ولا قتال، حاول ان يجعل ذلك ليس من باب الاختيار الذي دعاهم اليه ما عرفوه بعقولهم من صحة دين الاسلام وشرفه، حتي اختاروه علي دينهم، وعلي اليهودية والنصرانية، فاحال ذلك علي موافقة اخلاقهم .
# ومن المعلوم ان من نشا علي دين وجد عليه اباءه واسلافه والمعظمين عنده، فانه لا يدعه ويءثر غيره عليه الا ان يحمله علي ذلك رغبة او رهبة، او يدله العقل علي فضيلة ما اختاره، فاما خلقه الموافق لهواه فانه لا يدعوه الي اختيار دين غير اباءه لا سيما والدين الذي اختاره يتضمن من التكاليف الشاقة علي الانفس ما هو مضاد لهوي النفس.
# ولا ريب ان الذين دخلوا في الاسلام من اولءك التتار - وقد كانوا اهل شوكة ودولة - لم يكن لهم داع الي ذلك من رغبة ولا رهبة، وانما دخلوا في الاسلام لما راوا من شرفه وفضله بعد مخالطة المسلمين.
# وهذا يدل علي معني ما اشرنا اليه فيما تقدم، وياتي ايضاحه فيما بعد - ان شاء الله - من ان من الحكمة في شرع الجهاد ليس
# PageV01P213
# اجبار الناس علي الدخول في الاسلام بالظاهر دون الباطن، وانما سيف الجهاد منفذ للشريعة موصل لها الي اسماع المكلفين؛ حتي يصغوا اليها، فيعلموا انها الحق، فيعملوا بها باطنا وظاهرا.
# ولما كان هءلاء القوم خالطوا المسلمين، وسمعوا القران، وراوا محاسن الاسلام دعتهم عقولهم الي استحسانه من غير داع اخر، ولا رغبة ولا رهبة، مع ان اسلام اكثرهم ضعيف من جهة تساهلهم في فعل المامورات، وترك المحظورات، كما ذكر العلماء باحوالهم.
# واعلم ان السنة النبوية قد اشارت الي قتال الترك وفتنتهم، فهو من الاعلام الظاهرة علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- فعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، وحتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة، صغار الاعين، ذلف الانوف» . اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
# وفي رواية: «حتي تقاتلوا الترك صغار الاعين، حمر الوجوه، فطس الانوف، كان وجوههم المجان المطرقة» .
# PageV01P214
# وفي رواية للبخاري: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم، حمر الوجوه، فطس الانوف، صغار الاعين، وجوههم كالمجان المطرقة، نعالهم الشعر» . وفي لفظ: عراض الوجوه.
# وجاء عنه -صلي الله عليه وسلم- انه اخبر : «بان الترك ستغلب علي العرب حتي تلحقها بمنابت الشيح والقيصوم» ، وورد عنه في حديثه: «اتركوا الترك ما تركوكم، فان اول من يسلب امتي ملكها بنو قنطوراء» .
# فقد ظهر مصداق ما اخبر به -صلي الله عليه وسلم- في هذه الواقعة كغيرها من الغيوب التي اطلعه الله عليها فوقعت علي وفق ما اخبر.
# PageV01P215
# المقام الثاني
# قال النصراني:
# " فصل في الرد علي المسلمين بحجة ماخوذة من الكتب المقدسة التي لليهود والنصاري، وانهم لم تتغير.
# من المشهور المجتمع عليه عند المسلمين، وما قد شهد له محمد ان الله بعث موسي، ويشوع، الذي اسمه في العربية عيسي.
# وان الذين دعوا الناس في اول الامر الي قبول شريعة يشوع كانوا من اهل الصلاح، ولكن مع ذلك توجد في القران اخبار عدة مخالفة لما اتي به موسي وتلاميذ يشوع.
# ومن جملة تلك الاخبار نقتصر علي ما اوتي به من امر يشوع:
# فاما الذي حقق رسله وتلاميذه باجماع منهم كلهم انه صلب، ومات، وفي اليوم الثالث قام من بين الاموات وشاهده عدة من الناس، واما المسلمون يزعمون بخلاف ذلك، انه رفع الي السماء خفية، وان المصلوب هو الشخص المشبه به ظنه اليهود انه هو، واما يشوع فلم يصلب، ولم يقتل.
# ولا سبيل الي فك هذا الاعتراض الا ان يقولوا - وهو قولهم -: ان كتب موسي وتلاميذ يشوع لم تبق علي ما كانت عليه اولا، انها تغيرت. وقولهم هذا مما ابطلناه فيما تقدم.
# وانما لو قال احد: " ان القران قد تغير " لانكر المسلمون ذلك.
# PageV01P217
# وقالوا: ان في انكارهم ذلك ما يكفي ردا علي من يقول: " انه بدل " ما لم يكن له حجة يستدل بها علي صحة قوله. مع انهم لا يمكنهم ان يستدلوا علي صحة كتابهم بما يعادل دلالتنا علي صحة كتابنا من حيث انتشار عدة نسخ منذ اول الامر في جميع الافاق، لا كحال كتابهم بلسان واحد، بل بلغات عدة، وانها محفوظة عند الفرق المختلفة. هذا كلامه.
# والجواب عنه من وجوه:
# الاول:
# ان هذا الاعتراض وامثاله نظير اعتراض اليهود علي نبوة عيسي -عليه السلام- واحتجاجهم باشياء من التوراة التي بايديهم.
# كاعتراضهم في احلال السبت بان في التوراة الامر بالتمسك بالسبت ما دامت السماوات والارض.
# وكاعتراضهم بما في التوراة من وصف زمن المسيح مثل: انه سيسكن الذءب مع الجمل، والنمر مع الجدي، والاسد مع الضان وان الطفل يلاعب الحية، وان جبل الله سيعلو علي ساءر الجبال، وان غير اليهود من الامم سياتون ويسجدون لله فيه ... ، الي غير ذلك من اعتراضات اليهود علي نبوة عيسي -عليه السلام -.
# وليس عند النصاري جواب عن اعتراضهم الا وعند المسلمين من
# PageV01P218
# الاجوبة عن اعتراض الطاءفتين ما هو اظهر واوضح، كما سياتي ما يتيسر من ذلك مما يتعلق بغرضنا - ان شاء الله -.
# الوجه الثاني:
# ان المعجزات الظاهرة والادلة القاطعة قد قامت علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- وبعد ثبوت المعجزات فلا التفات الي مثل هذه الاعتراضات.
# كما قد اجاب به النصراني عن شبهات اليهود فلا يبقي الا التسليم لخبر من قامت المعجزة علي صدقه. فلما ثبت بالادلة القاطعة صدق محمد -صلي الله عليه وسلم- في خبره عن الله علم قطعا كذب كل خبر يخالف ما جاء به.
# يوضح ذلك الوجه الثالث:
# وهو ان دعوي النصاري قتل المسيح، وصلبه مستندة الي اخبار من وضع الكتب التي بايدي النصاري، وهي غير موثوق بها، لما سنبينه من امرها، ولانها كانت في اول الامر بايدي عدد قليل لا يستبعد تواطءهم علي الكذب والتبديل والتغيير، فلا يعارض بها خبر من جاء بالمعجزات التي لا مرية معها انه اخبر بما اخبر به عن وحي من الله.
# PageV01P219
# وقد قال الله -تعالي- في الكتاب الذي انزل عليه فيما ذم به اليهود: {وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما} .
# وكان من خبر اليهود انهم لما بعث الله عيسي بالبينات والهدي حسدوه علي ما اتاه الله من النبوة والمعجزات الباهرات التي منها: انه يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي - باذن الله -، ويصور من الطين طاءرا، ثم ينفخ فيه، فيكون طاءرا يشاهد طيرانه - باذن الله عز وجل - ... ، الي غير ذلك من المعجزات التي اكرمه الله بها، فاجراها علي يديه.
# ومع هذا كذبوه وخالفوه ورموه بالعظاءم كما قال -تعالي- في الاية: {وقولهم علي مريم بهتانا عظيما} .
# قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس:" انهم رموها بالزنا ".
# PageV01P220
# وكذا قال غير واحد من السلف، وهو ظاهر من الاية، فجعلوها زانية قد حملت بولدها من ذلك. زاد بعضهم: وهي حاءض {وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله} .
# اي: هذا الذي يدعي لنفسه هذا المنصب وقد قتلناه، وهذا من باب التهكم والاستهزاء كقول المشركين: {يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} اي: يا ذا الذي يدعي لنفسه ذلك، انك لمجنون.
# والمقصود ان اليهود اذوا نبي الله -عليه السلام- بكل ممكن حتي جعل لا يساكنهم في بلد، بل كان يكثر السياحة هو وامه - عليهما السلام - حتي كان اخر ذلك ان سعوا الي ملك دمشق في ذلك الزمان، وكان رجلا مشركا من عبدة الكواكب من اليونان، وانهوا اليه ان ببيت المقدس رجلا يفتن الناس، ويضلهم، ويفسد علي الملك رعاياه، فغضب الملك، وكتب الي ناءب بيت المقدس: " ان يحتاط علي هذا المذكور، ويصلبه، ويضع الشوك علي راسه، ويكف اذاه عن الناس ". فامتثل والي بيت المقدس ذلك.
# وذهب هو وطاءفة من اليهود الي المنزل الذي فيه عيسي -عليه السلام - وهو في جماعة: اثنا عشر، او ثلاثة عشر، وقيل: سبعة
# PageV01P221
# عشر نفرا، وكان ذلك يوم الجمعة بعد العصر اقبال السبت فحصروه، فلما احس بهم، وانه لا محالة من دخولهم اليه، او خروجه اليهم قال لاصحابه: ايكم يلقي عليه شبهي وهو رفيقي في الجنة؟
# فابتدر لذلك شاب منهم، فاستصغره عن ذلك، فاعادها ثانية، فكل ذلك لا ينتدب الا ذلك الشاب، فقال: انت هو، والقي عليه شبه عيسي حتي كانه هو، وفتحت روزنة في سقف الباب، واخذت عيسي -عليه السلام- سنة من النوم، فرفع الي السماء، وهو كذلك كما قال -تعالي-: {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} ... .
# فلما دخل اولءك النفر وراوا ذلك الشاب ظنوا انه عيسي -عليه السلام-؛ فاخذوه في الليل، وصلبوه، ووضعوا الشوك علي راسه، واظهر اليهود انهم قتلوه، وتبجحوا بذلك، وسلم لهم طواءف من النصاري، ذلك بجهلهم وقلة عقلهم ما عدا من كان في بيت المسيح؛ فانهم شاهدوا رفعه، واما الباقون فانهم ظنوا كما ظن اليهود ان المصلوب هو المسيح ابن مريم، حتي ذكروا ان مريم جلست تحت ذلك المصلوب وبكت. ويقال: انه خاطبها. والله اعلم.
# وهذا كله امتحان من الله لعباده لما له في ذلك من الحكمة البالغة، وقد وضح الله الامر، وجلاه، وبينه، واظهره في القران الذي
# PageV01P222
# انزله علي رسوله المءيد بالمعجزات، والبينات، والدلاءل الواضحات، فقال -تعالي- وهو اصدق القاءلين، ورب العالمين المطلع علي السراءر والضماءر الذي يعلم السر في السماوات والارض، العالم بما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف يكون: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم} اي: راوا شبهه؛ فظنوا انه اياه {وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن} يعني: من ادعي قتله من اليهود ومن سلمه لهم من جهلة النصاري كلهم في شك من ذلك وحيرة وضلال.
# قال ابن ابي حاتم:
# حدثنا احمد بن سنان، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: " لما اراد
# PageV01P223
# الله ان يرفع عيسي الي السماء خرج عيسي علي اصحابه وفي البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين - يعني فخرج عليهم - من عين في البيت وراسه يقطر ماء، فقال: ان منكم من يكفر بي اثنتي عشرة مرة.
# ثم قال: ايكم يلقي عليه شبهي؛ فيقتل مكاني، ويكون معي في درجتي؟ فقام شاب من احدثهم سنا فقال: انا، فقال له: اجلس. ثم اعاد عليهم، فقام الشاب فقال: انا، فقال انت هو ذاك، فالقي عليه شبه عيسي، ورفع عيسي من روزتة في البيت الي السماء، وجاء الطلب من اليهود، فاخذوا الشبيه، فقتلوه، ثم صلبوه، فكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة من بعد ان امن به، وافترقوا ثلاث فرق:
# فقالت طاءفة: كان الله فينا ما شاء، ثم صعد الي السماء. وهءلاء اليعقوبية.
# وقالت فرقة: كان عبد الله ورسوله، ثم رفعه اليه، وهءلاء المسلمون.
# وقالت طاءفة: هو ابن الله، كان فينا ما شاء، ثم رفعه اليه، فتظاهرت الكافرتان علي المسلمة فقتلوها، فلم يزل الاسلام طامسا حتي بعث الله محمدا -صلي الله عليه وسلم- ". وهذا اسناد صحيح الي ابن عباس، قاله الحافظ ابن كثير.
# قال " ورواه النساءي عن ابي كريب عن ابي معاوية بنحوه ".
# PageV01P224
# وكذا ذكر غير واحد من السلف انه قال: ايكم يلقي عليه شبهي؛ فيقتل مكاني وهو رفيقي في الجنة؟. وللقصة طرق كثيرة ملخص الصحيح منها ما قدمنا.
# ثم قال تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} .
# قال ابن عباس في قوله: {قبل موته} قال: " قبل موت عيسي ".
# قال العوفي عنه: " عند نزول عيسي لا يبقي احد من اهل الكتاب الا امن به "، وقيل: " قبل موت الكتابي ". والصحيح القول الاول؛ لان المقصود من سياق الاية كما قال ابن كثير: تقرير بطلان ما ادعته اليهود من قتل عيسي وصلبه، وتسليم من سلم لهم ذلك من النصاري.
# فاخبر الله انه لم يكن الامر كذلك، وانما شبه لهم، فقتلوا الشبيه،
# PageV01P225
# وانه رفعه اليه، وانه باق حي، وانه سينزل قبل يوم القيامة، كما دلت عليه الاحاديث المتواترة، فيقتل مسيح الضلالة، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية؛ اي: لا يقبلها من احد، بل لا يقبل الا الاسلام او السيف.
# واخبرت هذه الاية الكريمة انه يءمن به جميع اهل الكتاب حينءذ، ولا يتخلف عن التصديق به واحد منهم، ولهذا قال تعالي: {ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} اي: باعمالهم التي شاهدها منهم قبل رفعه وبعد نزوله الي الارض.
# وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: «والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل عيسي ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي تكون السجدة خيرا من الدنيا وما فيها.
# ثم قال ابو هريرة اقرءوا: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} » .
# PageV01P226
# وروي الامام احمد في مسنده وابو داود في سننه وغيرهما عن ابي هريرة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال:
# «الانبياء اخوة العلات، امهاتهم شتي، ودينهم واحد، واني اولي الناس بعيسي ابن مريم، لانه لم يكن نبي بيني وبينه، وانه نازل فاذا رايتموه فاعرفوه، رجل مربوع الي الحمرة والبياض، عليه ثوبان مخضران، كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل، فيقذف الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويدعو الناس الي الاسلام، ويهلك في زمانه المسيح الدجال، ثم تقع الامنة في الارض، ثم ترتع الاسود مع الابل، والنمار مع البقر، والذءاب مع الغنم، وتلعب الصبيان بالحيات، لا تضرهم، فيمكث في الارض اربعين سنة، فيتوفي، ويصلي عليه المسلمون» .
# والاحاديث في هذا المعني والاخبار بنزول عيسي كثيرة مقطوع بها، وهذا كله معلوم من نعته عند اهل الكتاب.
# لكن النصاري ظنوا ان نزوله ومجيءه مرة اخري انما يكون يوم القيامة، فغلطوا في مجيءه الثاني، كما غلطوا في مجيءه الاول حيث ظنوا انه الله.
# واليهود انكروا مجيءه الاول وظنوا انه غير المبشر به، وصاروا ينتظرون غيره، وانما بعث اليهم اولا، فكذبوه، فجاء القران بالحق من
# PageV01P227
# امره وبقاء حياته في السماء، وانه سينزل الي الارض قبل يوم القيامة، ليكذب هءلاء وهءلاء من اليهود والنصاري الذين تباينت فيه اقوالهم، وخرجوا عن الحق، فتنقصه اليهود، ورموه بالعظاءم، واطراه النصاري، فادعوا فيه الربوبية - تعالي الله عن قول هءلاء وقول هءلاء علوا كبيرا -.
# والنصاري لم يءمنوا بنزوله قبل يوم القيامة لم ينفصلوا عن شبهة اليهود الماخوذة من نعت زمان المسيح المذكور في التوراة - كما اشرنا اليه قريبا -، واضطروا الي تاويل ذلك الوصف علي المجاز البعيد الذي يعلم كل احد انه غير مراد.
# قال شيخ الاسلام ابو العباس:
# والمسلمون واليهود والنصاري متفقون علي ان الانبياء انذرت بالمسيح الدجال، وعلي ان الانبياء بشروا بالمسيح من ولد داود، ومتفقون علي ان مسيح الضلالة له ايات، وعلي ان مسيح الهدي سياتي ايضا.
# ثم المسلمون والنصاري متفقون علي انه عيسي، واليهود تنكر ذلك مع اقرارهم انه من ولد داود. قالوا: لانه تءمن به الامم كلها، والنصاري مقرون بانه بعث، وانه سياتي، لكن يقولون: يوم القيامة، ليجزي الناس باعمالهم.
# PageV01P228
# واما المسلمون فامنوا بما اخبرت به الانبياء علي وجهه. وهو موافق لما اخبر به خاتم الرسل في الاحاديث المشار اليها.
# الوجه الرابع:
# ما اعترف به النصراني في المقالة الاولي من كتابه من حصول الاختلاف بين النصاري في صحة بعض هذه الكتب التي هي عمدتهم في الدين - بزعمهم -، وانهم في اول الامر شاكون فيها، كرسالة بطرس الثانية، ورسالتي يعقوب ويهوذا، والرسالتان المنسوبتان الي يوحنا، اي: الرءيا والرسالة الي العبرانيين.
# ولم يجب النصراني عن هذا الايراد الا بانها كانت مقبولة في بعض الكناءس، ثم بعد ذلك حصل اتفاق النصاري عليها.
# PageV01P229
# ولا ريب عند كل ذي لب صحيح ان هذا يمنع الثقة بشء من كتبهم، حيث قبلوا ما كان مشكوكا فيه عند اواءلهم او مردودا مكذوبا، ثم عمدوا اليه، فالحقوه بانجيل المسيح الذي زعموا انه لم يغير، ولم يبدل، فان مثل هذا لا يرتضيه ثقات المءرخين ان يضعوا في كتبهم ما يكون مستندا الي الشك وعدم الثقة، فكيف بكتب الشريعة المنسوبة الي الانبياء المجعولة عمدة في الدين؟
# فهذا اوضح دليل واظهر برهان علي جهالة الامة الضالة بالعلم الصحيح الموروث عن المسيح -عليه السلام-، بل قد التبس عليهم الصدق بالكذب، والصحيح بالسقيم، لانه ليس لهم من الحفاظ المتقنين الذين ينفون عن دين الله تحريف الغالين وانتحال المبطلين، كما لهذه الامة الاسلامية من الاءمة العلماء والسادة الاتقياء، والبررة النجباء، من الجهابذة النقاد، والحفاظ الجياد الذين دونوا الحديث، وحرروه، وبينوا صحيحه من حسنه من ضعيفه ومنكره
# PageV01P230
# ومتروكه ومكذوبه، وعرفوا الوضاعين والكذابين والمجهولين، وغير ذلك من اصناف الرجال.
# كل ذلك صيانة للجناب النبوي، والمقام المحمدي خاتم الرسل وسيد البشر -صلي الله عليه وسلم- ان ينسب اليه كذب او يحدث عنه بما ليس عنه. فضلا عن عنايتهم بنقل القران وحفظه حتي لا يشك في حرف من حروفه انه من عند الله، فرضي الله عنهم، وارضاهم، وجعل جنة الفردوس ماواهم، وقد فعل.
# الوجه الخامس:
# ان هذه الكتب كما يدل عليه صريح كلام النصراني لم تتلق الا من صحف وجدت بايدي النصاري، لا كحال المسلمين في تلقي القران من افواه الثقات المتقنين قرنا بعد قرن، حتي لم يقع اختلاف بينهم في حرف واحد انه من القران.
# PageV01P231
# ولا كنقلهم لحديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، واخباره وسيرته وسيرة اصحابه، حيث رووا ذلك كله بالاسانيد الصحيحة الموثوق برجالها، المعروفين بالصدق والامانة وتمام الثقة، وميزوا الصحيح من المعلول والمجروح من المقبول كما قال ابو العباس الدغولي: " سمعت محمد بن حاتم بن المظفر يقول: ان الله -تعالي- قد اكرم هذه الامة وشرفها وفضلها بالاسناد، وليس لاحد من الامم كلها قديمها وحديثها اسناد، انما هي صحف في ايديهم، وقد خلطوا بكتبهم اخبارهم، فليس عندهم تمييز بين ما نزل من التوراة والانجيل، وبين ما الحقوه بكتبهم من الاخبار التي اتخذوها عن غير الثقات.
# وهذه الامة الشريفة - زادها الله شرفا بنبيها - انما تنص الحديث عن الثقة المعروف في زمانه بالصدق والامانة عن مثله حتي تتناهي اخبارهم، ثم يبحثون اشد البحث حتي يعرفوا الاحفظ فالاحفظ، والاضبط فالاضبط، والاطول فالاطول مجالسة لمن فوقه ممن هو اقصر مجالسة، ثم يكتبون الحديث الواحد من عشرين وجها فاكثر، حتي هذبوه من الغلط والزلل، وضبطوا حروفه، وعدوه عدا ".
# PageV01P232
# فهذا من فضل الله علي هذه الامة، فنستودع الله -تعالي- شكر هذه النعمة وغيرها من نعمه.
# قال ابو حاتم الرازي:
# " لم يكن في امة من الامم - منذ خلق الله ادم - اءمة يحفظون اثار الرسل الا في هذه الامة فقال له رجل: يا ابا حاتم ربما رووا حديثا لا اصل له؟ فقال: علماءهم يعرفون الصحيح من السقيم ".
# الوجه السادس:
# ان الاختلاف والتناقض والاخبار باشياء علي غير ما هي عليه واقع في هذه الكتب، فكان ذلك دليلا علي التغيير والتبديل، فان ما كان من عند الله لا يكون فيه اختلاف ولا تناقض.
# ومن امثلة ذلك ما وقع في " انجيل متي "، وهو عند النصاري اصح الاناجيل وعمدتها، فانه بعد ان ذكر فيه ان الذي دل اليهود علي عيسي بما بذلوا له من الفضة ندم وطرح الفضة في الهيكل عند اليهود ومضي، وخنق نفسه، وان اليهود قالوا: هذه الفضة لا تحل لنا، فابتاعوا بها حقل الفخاري مقبرة للغرباء.
# PageV01P233
# قال: (حينءذ ثم قيل في ارميا النبي القاءل: واخذوا الثلاثين فضة ثمن المثمن الذي اثمنوه من بني اسراءيل، وجعلوها لحقل الفخاري كما امرني به الرب) . انتهي.
# وهذا المذكور لا وجود له في " صحيفة ارميا " التي بايدي اليهود، كما حقق ذلك من له خبرة بكتبهم. وحينءذ فلا يخلو: اما ان يكون هذا الكلام لا وجود له في " صحيفة ارميا " اصلا، فتكون نسبته اليها من الزيادة في " انجيل متي ". او ان يكون قد نقص وحذف من " صحيفة ارميا "، فيكون من تحريف النقصان.
# فقد ثبت التحريف اما في العهد العتيق بالنقصان او في الجديد بالزيادة، وهو المطلوب.
# وعندهم مما يدل علي التحريف اشياء كثيرة، ولم ينفصلوا عن هذا الايراد الا باحتمال ان يكون ذلك من غلط الكاتب، وحينءذ فنقول: اذا احتمل ان يكون من غلط الكاتب، ولم يكن في النصاري اذ ذاك من يبين الغلط، وينفي التحريف، ويصلح التصحيف دل علي انهم قبلوا من ذلك الكاتب ما القاه اليهم من هذه الكتب من غير علم بصحتها عمن نسبت اليه، فسقطت الثقة بها.
# يقرر ذلك الوجه السابع:
# وهو ان هذه الكتب لما لم تتلق الا من الصحف التي وصفناها كما اعترف به الخصم، وليست بيد من هو معلوم الثقة والامانة، ولم تنقل
# PageV01P234
# من طريق اهل التواتر، الذي ينفي عنها تطرق التهمة، لم يصح ان يستند اليها في دين الله وشرعه، فكيف يعارض بها ما جاء به صاحب المعجزات القاطعة الذي ظهرت ادلة صدقة اعظم من ظهور الشمس، فقد علم يقينا ان كل ما خالف خبر من دلت المعجزة علي صدقه فهو كذب مردود.
# واما ما احتج به النصراني من انتشار نسخ هذه الكتب في الافاق، فهو غير مفيد للعلم بصحة اصلها، لانا نقول: لما خالف بعض ما فيها خبر صاحب المعجزة، علمنا ان التغيير قد حصل فيها قبل الانتشار المانع من حصول التواطء علي الكذب.
# وهذا بخلاف ما وقع في نقل القران العزيز، فان الله - تعالي، وله الحمد - قيض له من اسباب الحفظ والضبط ما لم يقع نظيره لغيره من الكتب، حتي حصل تمام اليقين الذي لا يخالجه شك، ولا يرد عليه شبهة ان القران الذي تضمنه المصحف هو القران الذي جاء به محمد -صلي الله عليه وسلم-، وهذا مما يعترف به الموافق والمخالف.
# والقول بخلاف ذلك قدح في الضروريات، لانه من المعلوم بالتواتر الذي لا مرية فيه ان الصحابة تلقوه عن نبيهم، وكتبوه في الصحف في حياته، وان لم يكن اذ ذاك مجموعا في مصحف واحد.
# PageV01P235
# وايضا فقد حفظه كله عن ظهر قلب جماعة من الصحابة تلقوه من فم محمد -صلي الله عليه وسلم- من اوله الي اخره، وتوفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه متوافرون، فالهم الله خليفة رسوله ابا بكر الصديق ان يجمع القران في المصحف حداثة العهد بوفاة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه متوافرون، فجمعوه بحضور علماءهم، وسباقهم من المهاجرين والانصار الذين عرفوا كل اية منه، وكل سورة متي نزلت، وفي اي شء نزلت، وتلقوه غضا طريا عن نبيهم -صلي الله عليه وسلم-، واتقنوه علما وعملا.
# كما قال الاعمش: عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال: كان الرجل منا اذا تعلم عشر ايات لم يتجاوزهن حتي يعرف معانيهن والعمل بهن.
# وقال ابو عبد الرحمن السلمي:
# حدثنا الذين كانوا يقرءوننا انهم كانوا يستقرءون من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وكانوا اذا تعلموا عشر ايات لم يخلفوهن
# PageV01P236
# حتي يعملوا بما فيها من العلم قال: فتعلمنا القران والعمل جميعا.
# والمقصود ان القران نقل بالتواتر عن محمد -صلي الله عليه وسلم- من اول الامر حتي لا يتطرق الشك الي حرف واحد منه انه من القران.
# ولم يقيض لمن قبلنا من حفظ الكتب وضبطها ما يقارب ذلك، فانا قد دللنا علي وقوع التحريف والتصحيف في كتب النصاري بما لا يمكنهم دفعه، فضلا عما اعترفوا به من الشك في بعضها من اصله.
# واما كتابنا فان احدا لو حاول ان يغير حرفا او نقطة منه لقال له اهل الدنيا: هذا كذاب، حتي ان الشيخ المهيب لو اتفق له تغيير في حرف منه لقال الصبيان كلهم: اخطات ايها الشيخ، وصوابه كذا.
# ولم يتفق لشء من الكتب مثل هذا الكتاب العزيز الذي صانه الله عن التحريف، وحفظه عن التغيير والتصحيف، مع ان دواعي الملحدة واليهود والنصاري متوافرة علي افساده وابطاله، وانقضي الان ما ينيف علي الف وماءتين واربعين سنة من اول نزوله وهو بحمد الله في زيادة من الحفظ.
# PageV01P237
# الوجه الثامن ان دعوي النصاري قتل المسيح وصلبه يناقض دعواهم ربوبيته، حتي صاروا ضحكة للسفهاء، ومثلة عند العقلاء في جمعهم بين النقيضين. وقد قال ابو العلاء المعري:
# عجبا للمسيح بين النصاري ... والي اي والد نسبوه!
# اسلموه الي اليهود وقالوا: ... انهم بعد قتله صلبوه
# فان كان ما يقولون حقا ... فسلوهم في اين كان ابوه؟
# فان كان ساخطا باذاهم ... فاعبدوهم لانهم غلبوه!
# هذا وقد زعموا ان كتابهم الذي بايديهم تضمن هذين الامرين الباطلين، واجتماعهما افسد شء ببديهة العقل، مع ان كلا منهما باطل وضلال.
# فبحيث زعموا ان كتابهم تضمن هذا المحال علمنا قطعا وقوع التغيير والتبديل فيه، وايضا فدعوي الهية المخلوق محال في العقل علي انفرادها.
# واما عدم قتله وصلبه فانما علمناه بالسمع.
# PageV01P238
# الوجه التاسع:
# ان القران جاء بموافقة التوراة والانجيل وغيرهما من كتب الانبياء في الخبر عن الله -تعالي- وعن اليوم الاخر، وزاد ذلك تفصيلا وبيانا، وبين الادلة والبراهين علي ذلك، وقرر نبوة الانبياء كلهم ورسالة المرسلين، وقرر الشراءع الكلية التي بعثت بها الرسل كلهم، وجادل المكذبين بالكتب والرسل بانواع الحجج والبراهين، وبين عقوبات الله لهم، ونصره لاهل الكتب المتبعين لها.
# وهذا معني كون القران مصدقا لما بين يديه من الكتاب كما قال -تعالي-: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} .. .
# وقال -تعالي-: {الم الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس} .
# والايات في هذا المعني كثيرة، وذلك برهان عظيم علي انه من عند الله، وان الرسول الذي جاء به صادق.
# فانه لما جاء يطابق ما جاء به من قبله من الرسل مع تباعد الزمان وشهادة اعداءه، واقرارهم بانه لم يتلقه من بشر.
# PageV01P239
# ولهذا يمتحنونه باشياء كانوا يعلمون انه لا يخبر بها الا نبي او من قد اخذ عنه، وهم يعلمون انه لم ياخذ عن احد البتة، ولو كان ذلك لوجد اعداءه السبيل الي الطعن عليه ومعارضته بمثل ما جاء به، اذ من الممكن ان لو كان ما جاء به ماخوذا عن بشر ان ياخذوا هم عن ذلك البشر او عن نظيره، فيعارضوا ما جاء به.
# وسياتي مزيد لهذا المعني فيما بعد -ان شاء الله تعالي-.
# والمقصود انه لما طابق الكتب المتقدمة وصدقها وشهد بصحة ما انزل الله فيها من غير مواطاة ولا اقتباس منها، دل علي ان الذي جاء به رسول صادق، كما ان الذي جاء به كذلك، وان مخرجها من مشكاة واحدة.
# كما قال النجاشي - ملك الحبشة واحد علماء النصاري - حين قرء عليه القران: " هذا والذي جاء به موسي يخرج من مشكاة واحدة "، يعني فاذا كان موسي صادقا وكتابه حقا فهذا كذلك.
# PageV01P240
# حيث اخبر بما اخبر به من غير مواطاة ولا تساعد ولا تلقي عمن اخذ عنه، ويكون ذلك دليلا علي صدق الرسول الاول ايضا.
# ونظير هذا ان يشهد رجل بشهادة فيخبر فيها بما يقطع معه بانه صادق في شهادته صدقا لا تتطرق اليه شبهة، فيجء اخر من بلاد اخري لم يجتمع بالاول ولم يتواطا معه، فيخبر بمثل تلك الشهادة سواء، مع القطع بانه لم يجتمع به ولا تلقاها من احد اجتمع به.
# فهذا يكفي في صدقه اذا تجرد الاخبار، فكيف اذا اقترن بادلة قطع بها بانه صادق اعظم من الدلالة التي اقترنت بخبر الاول، فكيف اذا بشر به الاول، فكيف اذا اقترن بالثاني من البراهين الدالة علي صدقه نظير ما اقترن بالاول واقوي منها؟
# وكثيرا ما يتكرر هذا المعني في القران، اذ في ضمنه الاحتجاج علي اهل الكتابين علي صحة نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- بهذا الطريق.
# وهو حجة -ايضا- علي غيرهم بطريق اللزوم، لانه لما جاء بمثل ما جاءوا به من غير ان يتعلم منهم حرفا واحدا دل علي انه من عند الله، وحتي لو انكروا رسالة من تقدم لكان في مجيءه بمثل ما جاءوا به اثبات لرسالته ورسالة من تقدمه، ودليل علي صحة الكتابين، وصدق الرسولين، لا سيما والكتاب الثاني جاء علي يد امي لم يقرا كتابا، ولا خطه بيمينه، ولا عاشر احدا من اهل الكتاب، بل نشا بين قوم اميين يشاهدون حاله حضرا وسفرا واقامة.
# PageV01P241
# فهذا من اكبر الادلة علي ان ما جاء به ليس من عند البشر، ولا في قدرتهم فهو برهان ابين من الشمس، فقد تضمن ما جاء به تصديق من تقدمه، وتصديق من تقدمت البشارة به، فتطابقت حجج الله به وبيناته علي ايد انبياءه ورسله، وانقطعت المعذرة، وثبت الحق، وقامت الحجة، فلم يبق الا العناد المحض، والاعراض والصد.
# واما مخالفة القران بعض ما تضمنته بعض تلك الكتب فهو غير قادح في الدليل، فانه لما جاء القران بما فيها من اصول دين الانبياء والشراءع الكلية، وغير ذلك من ساءر ما تضمنته من حجج الله وبيناته كان ذلك دليلا علي وقوع التغيير فيها والتبديل، وعلمنا قطعا ان ذلك واقع في الجزء الذي خالف ما جاء به القران، اما بزيادة ونقصان في الالفاظ، واما بتحريف التاويل واخراج اللفظ عن مدلوله: اما في اصل لفظ لغة ذلك الكتاب، او في الترجمة باللغة التي نقل اليها. فالقران هو المهيمن علي تلك الكتب الشاهد بصدقها وكذب ما حرف فيها.
# الوجه العاشر:
# ان اهل الكتاب قد مزجوا اخبارهم بكتب انبياءهم، كما هو مشاهد في الانجيل الذي بيد النصاري، كقصة اليهود مع المسيح، وما زعمه النصاري من قتله وصلبه ودفنه، ثم قيامه من بين الاموات وغير ذلك من الاخبار التي انما هي محكية عن تلاميذ عيسي واتباعه، وقد خلطوها مع كتاب الله من غير تمييز بين ما هو عن الانبياء - عليهم السلام -، وبين غيره.
# PageV01P242
# واما كتابنا الذي تكفل الله بحفظه بقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ، فلم يقع فيه زيادة ولا نقص، ولم يختلط كتاب الله بغيره بما قيض الله له من اسباب الحفظ علي ايدي نقلته العلماء الابرار والاتقياء الاخيار؛ فقد كان من تمام اعتناءهم بحفظه انهم تركوا تدوين احاديث السنة وكتابتها حذر اختلاط شء منها بالقران حتي انقرض العصر الاول وامن هذا المحذور.
# واذا اردت ان تعلم سخافة علم النصاري وقلة معرفتهم، فانظر الي ما اورده هذا النصراني من الانتصار لصحة كتبهم كقوله عند ذكر قتل المسيح وصلبه: " وحيث انا نصدق المءرخين فيما اخبروا به عن الامور التي جرت في زمان طويل قبل ميلادهم معتمدين علي اجتهادهم في البحث عنها؛ فبالحري ان يصدق هذا الذي يدعي انه اخذ جميع ما قال من الذين شاهدوه عيانا ". انتهي.
# فانظر الي سخافة هذا الانتصار لتصحيح الكتب التي جعلوها عمدة للدين ان جعلها اسوة كتب المءرخين التي يكتب مءلفوها ما سمعوه من صحيح وسقيم!، فان العلم الحاصل بذلك لا يفيد يقينا، وانما يقبل من المءرخين ما اخبروا به لكون ذلك لا يتعلق به حكم ديني، فتتلقي عنهم تلك الكتب للاطلاع علي احوال الزمان، لا لاثبات قواعد الدين وتصحيح عقاءد الملة واحكام الشريعة.
# وبمثل هذه الحجة الواهية احتج علي قبول الكتب التي هي من اناجيلهم لم تنسب الي شخص معين حين قال:
# PageV01P243
# " ولاجل هذا نقبل عدة من كتب التواريخ من حيث اننا ننظر ان مءلفيها مع انا نجهل اسماءهم، قد عاشوا في ذلك الزمان، وشاهدوا الامور التي اتوا بذكرها في كتابهم، وكذلك ان الذين الفوا الكتب التي نتكلم عنها ادعوا لانفسهم انهم عاشوا في الازمنة الاولي، وانهم منحوا من الله المواهب الرسولية، فيجب ان يقتنع بهذا " انتهي.
# وله في الاحتجاج علي صحة كتبهم من هذا النمط من الحجج الواهية ما يكفي سماعه عن الاشتغال برده. وهو من اكبر الحجج عليهم في ضد ما قصدوه، وقد نبهنا علي مقاصدها في هذا الفصل بما فيه مقنع لذوي الالباب.
# والمقصود من هذا كله ان كتب اليهود والنصاري وما عندهم من العلم قد اختلط فيه الحق بالباطل، والصدق بالكذب فلا نقبل منه الا ما وافق الحق الذي بايدينا عمن شهدت بصدقه المعجزات، والادلة القاطعات، فما وافقه فهو الحق، وما خالفه فهو الباطل، وما اخبروا به مما لم يشهد له بصدق ولا كذب فهذا لا يقدم علي تكذيبه؛ لانه قد يكون حقا، ولا علي تصديقه؛ فلعله يكون باطلا، ولكن يءمن به ايمانا مجملا معلقا علي شرط، وهو ان يكون منزلا لا مبدلا.
# وقد اخرج البخاري في صحيحه، عن ابي هريرة قال: " «كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لاهل»
# PageV01P244
# «الاسلام فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: لا تصدقوا اهل الكتاب، ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالذي انزل اليكم، والهنا والهكم واحد، ونحن له مسلمون» .
# وفي حديث اخر عن النبي -صلي الله عليه وسلم-: «اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وكتبه ورسله، فان كان حقا لم تكذبوهم، وان كان باطلا لم تصدقوهم» . اخرجه الامام احمد.
# وروي ابن جرير عن عبد الله بن مسعود قال: «لا تسالوا اهل الكتاب عن شء؛ فانهم لن يهدوكم وقد ضلوا، اما ان تكذبوا بحق، او تصدقوا بباطل» .
# وروي البخاري عن ابن عباس قال: " كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احدث تقرءونه محضا لم يشب، وقد حدثكم ان اهل الكتاب بدلوا كتاب الله وغيروه وكتبوا بايديهم الكتاب، وقالوا: هو من عند الله؛ ليشتروا به ثمنا قليلا. الا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مساءلتهم؟ ! لا والله ما راينا منهم رجلا يسالكم عن الذي انزل عليكم ".
# PageV01P245
# فصل
# قال النصراني:
# " واما المسلمون فانهم يدعون ان في الفصل الرابع عشر من انجيل يوحنا الذي فيه يوعد بارسال فرقليط قد كان مسطورا ما وصف به نبيهم، وان النصاري محوه وبدلوه.
# ويا ليت شعري، هذا التعبير وقع فيما بعد ظهور نبيهم او قبل ظهوره:
# اما بعد ظهوره فما امكن تغييره، اذ وجدت - اذ ذاك - عدة نسخ في جميع افاق الارض باللغات المختلفة، وهذه النسخ كلها يوافق بعضها بعضا في ذلك الفصل لا خلاف بينها فيه. واما قبل ظهوره فلا كان لهم ما يدعوهم الي التغيير والتبديل؛ اذ لم يمكنهم - بسابق علمهم - ان يعرفوا ما كان محمد مزمعا ان ياتي به ".
# الجواب - وبالله نستعين -:
# اعلم ان في الفصل المذكور مما هو موجود بايدي النصاري الان من الدلالة علي نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم -، والبشارة به ما هو من اوضح الادلة. كما سنذكره ان شاء الله -تعالي-.
# PageV01P247
# وقبل ذلك فاعلم ان العلماء اختلفوا في معني التحريف الذي ذكر الله عن اهل الكتاب، فقيل: انهم كانوا يحرفون اللفظ بلفظ اخر بدليل قوله -تعالي-: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا} .
# قال ابو العالية: عمدوا الي ما انزل الله في كتابهم من نعت محمد -صلي الله عليه وسلم-، فحرفوه عن مواضعه. وتقدم قريبا من كلام ابن عباس من رواية البخاري.
# وروي ابن جرير عن كنانة العدوي عن عثمان بن عفان «عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في قوله: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم} الاية.
# PageV01P248
# «قال: الويل جبل في النار وهو الذي انزل في اليهود، وهم الذين حرفوا التوراة؛ زادوا فيها ما احبوا، ومحوا منها ما يكرهون، ومحوا اسم محمد من التوراة. ولذلك غضب الله عليهم ورفع بعض التوراة، وقال: {فويل لهم مما كتبت ايديهم} » .
# قال ابن كثير: " وهذا غريب جدا ". وقال السدي: كان اناس من اليهود كتبوا كتابا عندهم يبيعونه من العرب، ويحدثونهم انه من عند الله فياخذون به ثمنا قليلا. وكلام السدي هذا يدل علي ان ذلك في قوم مخصوصين كما قال تعالي في موضع اخر: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} .
# قال مجاهد والشعبي والحسن وقتادة والربيع بن
# PageV01P249
# انس {يلوون السنتهم بالكتاب} يحرفونه.
# وقيل: ان التحريف الذي ذكر الله عنهم هو تحريف المعني بالقاء الشبه الباطلة، والتاويلات الفاسدة، وجر اللفظ من معناه الحق الي الباطل بوجوده من الحيل اللفظية، كما يفعله اهل الاهواء والبدع من هذه الامة بالايات المخالفة لمذاهبهم، وذلك ان النصوص التي فيها نعت النبي -صلي الله عليه وسلم- ليست ظاهرة لكل احد، بل هي مما يحتاج الي التفسير والبيان من اهل العلم الذين هم اهل الخبرة بالكتاب ومعانيه.
# قال وهب بن منبه: "ان التوراة والانجيل كما انزلهما الله لم يغير منهما حرف؛ ولكنهم يضلون بالتحريف والتاويل، وكتب كانوا يكتبونها من عند انفسهم، ويقولون: هو من عند الله، وما هو من عند الله، واما كتب الله فانها محفوظة لا تحول". رواه ابن ابي حاتم.
# PageV01P250
# قال ابن كثير: "ان عني وهب ما بايديهم من ذلك، فلا شك انه قد دخلها التبديل، والتحريف، والزيادة، والنقص، واما تعريب ذلك المشاهد بالعربية ففيه خطا كبير، وزيادات كثيرة، ووهم فاحش، وفهم كثير منهم، بل اكثرهم بل جميعهم فاسد، واما ان عني كتب الله التي هي كتبه عنده فتلك -كما قال- محفوظة لم يدخلها شء". انتهي.
# قلت: لا يخفي ان كلام وهب لا ينفي وقوع الزيادة فيها، كما لا ينفي التفسير في التراجم باللغات التي نقلت اليها، وانما يدل علي عدم تغيير الفاظها الاصلية التي بها نزلت. والله اعلم.
# اذا عرفت ذلك فلا يلزم من وقوع التغيير في بعض الفاظ نصوص الانجيل قبل ظهور نبينا -صلي الله عليه وسلم- ان يكون المغير قد علم ما يكون منه؛ اذ يمكن ان يقع ذلك جهلا ممن ابرز هذه الكتب الي النصاري، فانه كما علمنا يقينا انهم زادوا فيها، فلا يستبعد ان يكونوا نقصوا منها، وان لم يكن ذلك منهم عن تعمد؛ حيث غلب عليهم الجهل والضلال، وعدم التمييز بين الصحيح والكذب، واما بعد مبعث نبينا -صلي الله عليه وسلم- فالتغيير ممكن ايضا؛ حيث ان امة الضلال قد بنوا دينهم علي ما تهوي انفسهم.
# PageV01P251
# وكلهم متفقون علي الكفر بخاتم الرسل - الا من هدي الله منهم من خيارهم الذين اسلموا - فيمكن ان يكونوا غيروا نعت محمد - صلي الله عليه وسلم -، لا سيما وكتابهم ليس انتشاره كانتشار القران حتي يستحيل الاتفاق علي تغييره، فيحتمل ان يكون في تلك الاعصار عند جماعة محصورين؛ فيمكن اتفاقهم علي الكذب والتبديل.
# ثم ان فيما بايديهم من نعوته - صلي الله عليه وسلم -، ونعوت امته مما يذكر بعضه - ان شاء الله - ما يكفي حجة علي المعاند فانها ادلة قاطعة لا محيد عنها.
# وقد قال الله -تعالي- في كتابه الذي انزله علي هذا النبي الكريم: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} .
# ولا ريب انه لو لم يكن مكتوبا عندهم لكان ذكر هذا الكلام من اعظم المنفرات لليهود والنصاري عن قبوله قوله؛ لان الاصرار علي الكذب والبهتان من اعظم المنفرات، والعاقل لا يسعي فيما يوجب
# PageV01P252
# نقصان حاله، وينفر الناس عن مقاله، فلما قال لهم -عليه السلام- هذا دل علي ان ذلك النعت كان مذكورا في التوراة والانجيل، وذلك من اعظم الدلاءل علي صحة نبوته.
# ولكن اهل الكتاب كما قال الله -تعالي-: {ليكتمون الحق وهم يعلمون} و {يحرفون الكلم عن مواضعه} والا فهم - قاتلهم الله - قد عرفوا محمدا -صلي الله عليه وسلم- كما يعرفون ابناءهم، ووجدوه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، لكنهم حرفوها وبدلوها، ليطفءوا نور الله بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
# قال شيخ الاسلام ابو العباس: وقد ناظرنا غير واحد من اهل الكتاب، وبينا لهم تلك الدلاءل، فاسلم من علماءهم وخيارهم طواءف، وصاروا يناظرون اهل دينهم، ويبينون لهم ما عندهم من الدلاءل علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- وهذا من الحكمة في ابقاء اهل الكتاب بالجزية؛ اذ هم من الشواهد والدلاءل علي نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم -، وعندهم من الشواهد علي ما اخبر به من الايمان بالله واليوم الاخر ما يبين ان محمدا -صلي الله عليه وسلم- جاء بالدين الذي بعث الله به الرسل قبله.
# PageV01P253
# وقد روي الحافظ ابن عساكر من طريق محمد بن حمزة بن عبد الله بن سلام عن جده عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - «انه لما سمع بمخرج النبي -صلي الله عليه وسلم- من مكة خرج فلقيه، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: انت ابن سلام عالم يثرب؟ قال: نعم، قال: ناشدتك بالله الذي انزل التوراة علي موسي، هل تجد صفتي في كتاب الله؟ قال: انسب ربك، يا محمد. فارتج النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال له جبرءيل: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} .
# قال له ابن سلام: اشهد انك رسول الله، وان الله مظهرك، ومظهر دينك علي الاديان، واني لاجد صفتك في كتاب الله»
# PageV01P254
# « {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} : انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو، ويصفح، ولن يقبضه الله حتي تستقيم به الملة المعوجة، حتي يقولوا: لا اله الا الله، ويفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا» .
# واخرج البيهقي وابو نعيم «عن ام الدرداء امراة ابي الدرداء -رضي الله عنهما- قالت: قلت لكعب: كيف تجدون صفة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في التوراة؟
# قال: كنا نجده موصوفا فيها، محمد رسول الله، اسمه المتوكل ليس بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، واعطي المفاتيح ليبصر الله به اعينا عورا، ويسمع به اذانا صما، ويقيم به السنة معوجة، حتي يشهدوا: ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، يعين المظلوم، ويمنعه من ان يستضعف» .. .
# PageV01P255
# وفي صحيح البخاري عن عطاء بن يسار، قال: " لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت اخبرني عن صفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: اجل والله، انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل. ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء، بان يقولوا: لا اله الا الله، ويفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا ".
# وفي اثر رواه ابن ابي حاتم عن وهب بن منبه اليماني: " ان الله اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له: (شعيا) ان قم في قومك بني اسراءيل؛ فاني منطق لسانك بوحي او نعت اميا من اميين ابعثه، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب
# PageV01P256
# في الاسواق، ابعثه مبشرا ونذيرا، لا يقول الخنا، افتح به اعينا كمها، واذانا صما، وقلوبا غلفا، اسدده لكل امر جميل، واهب له كل خلق كريم، واجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوي ضميره، والحكمة منطقه، والصدق طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والحق شريعته، والعدل سيرته، والهدي امامه، والاسلام ملته، واحمد اسمه، اهدي به بعد الضلالة، واعلم به بعد الجهالة، وارفع به بعد الخمالة، واعرف به بعد النكرة، واكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة، واجمع به بعد الفرقة، واءلف به بين امم متفرقة، وقلوب مختلفة، واهواء متشتتة، استنقذ به فءاما من الناس عظيمة من المهلكة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس ".
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال:
# «قدم الجارود فاسلم، وقال: والذي بعثك بالحق، لقد وجدت وصفك في الانجيل، ولقد بشر بك ابن البتول» . اخرجه البيهقي.
# PageV01P257
# ولنذكر من نصوص التوراة والانجيل مما هو الان موجود بايدي اليهود والنصاري، مما يدل علي نبوة نبينا -صلي الله عليه وسلم-، ونعوته، وصفاته ما هو دليل علي ما وراءه، ومصداق ما تقدم ذكرنا له.
# فمن الدلاءل في " الانجيل " علي ذلك ما ورد في الفصل الذي اشار اليه النصراني وهو الفصل الرابع عشر من " انجيل يوحنا " الذي يرويه عن المسيح -عليه السلام- قال فيه: " ان كنتم تحبوني فحافظوا علي كلامي، وانا التمس الاب فيرسل اليكم فارقليط اخر؛ ليمكث معكم الي ابد الابدين ".
# فهذا من الادلة علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم -، فانه يدل علي ان الله سيبعث اليهم من يقوم مقامه، وينوب عنه في تبليغ رسالة ربه وسياسة خلقه منابه، وتكون شريعته باقية مخلدة ابدا. فهل هذا الا محمد -صلي الله عليه وسلم-؟ !.
# وقد اختلف النصاري في تفسير " الفارقليط "، فقيل: هو الحامد، وقيل: المخلص.
# فان وافقناهم علي انه المخلص اقتضي ان المخلص رسول ياتي
# PageV01P258
# لخلاص العالم، وذلك من غرضنا؛ لان كل نبي مخلص لامته من الكفر، ويشهد له قول المسيح -عليه السلام- في الانجيل: " اني جءت بخلاص العالم ".
# فاذا ثبت ان المسيح هو الذي وصف نفسه بانه مخلص العالم، وهو الذي سال لهم فارقليط اخر، ففي مقتضي اللفظ ما يدل علي انه قد تقدم فارقليط اول حتي ياتي فارقليط اخر.
# وان وافقناهم علي القول بانه الحامد، فاي لفظ اقرب الي احمد ومحمد من هذا. وهو موافق لقوله تعالي: {واذ قال عيسي ابن مريم يابني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} .
# قال ابو ظفر: " وفي الانجيل مما ترجموه ما يدل علي ان " الفارقليط " الرسول، فانه قال: ان الكلام الذي تسمعونه ليس هو لي، بل الاب الذي ارسلني بهذا الكلام لكم، واما الفارقليط روح القدس الذي يرسله ابي باسمي فهو يعلمكم كل شء، وهو يذكركم كل ما قلته لكم ".
# فهل بعد هذا البيان؟ اليس هذا صريحا في ان الفارقليط رسول يرسله الله، وهو روح القدس، وهو يصدق بالمسيح، ويظهر اسمه انه
# PageV01P259
# رسول حق من الله، وليس باله، وهو يعلم الخلق كل شء، ويذكرهم كل ما قاله المسيح -عليه السلام- لهم، وكل ما امرهم به من توحيد الله.
# واما قوله: "ابي" فهذه اللفظة مبدلة محرفة، وليست منكرة الاستعمال عند اهل الكتابين اشارة الي الرب -سبحانه وتعالي-؛ لانها عندهم لفظة تعظيم يخاطب بها المتعلم معلمه الذي يستمد منه العلم.
# ومن المشهور مخاطبة النصاري عظماء دينهم بالاباء الروحانية، ولم يزل بنو اسراءيل وبنو عيصو يقولون: نحن ابناء الله؛ لسوء فهمهم عن الله -تعالي-.
# واما قوله: "يرسله ابي باسمي" فهو اشارة الي شهادة المصطفي -صلي الله عليه وسلم- له بالصدق والرسالة، وما تضمنه القران من مدحه وتبرءته مما افتري في امره.
# قال في المواهب: "وفي ترجمة اخري للانجيل في وصف الفارقليط: اذا جاء وبخ العالم علي الخطيءة، ولا يقول من تلقاء نفسه، بل يتكلم بكل ما يسمع يكلمهم به، ويسوسهم بالحق، ويخبرهم
# PageV01P260
# بالحوادث". وهو عند ابن ظفر بلفظ: "فاذا جاء روح القدس ليس ينطق من عنده، بل يتكلم بكل ما يسمع، ويخبركم بكل ما ياتي، وهو يمجدني".
# فقوله: "ليس ينطق من عنده"، وفي الرواية الاخري: "ولا يقول من تلقاء نفسه، بل يتكلم بكل ما يسمع، ويخبركم بكل ما ياتي"؛ اي: من الله الذي ارسله. وهذا كما قال الله -تعالي- في حقه -صلي الله عليه وسلم-: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} .
# وقوله: "وهو يمجدني" فلم يمجده حق تمجيده الا محمد -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه وصفه بانه رسول الله، وبراه، وبرا امه -عليهما السلام- مما نسب اليهما.
# قال ابن ظفر: "ومن الذي وبخ العلماء علي كتمان الحق، وتحريف الكلم عن مواضعه، وبيع الدين بالثمن البخس، ومن الذي انذر بالحوادث، واخبر بالغيوب الا محمد -صلي الله عليه وسلم-؟ " انتهي.
# و"روح القدس" من اسماءه -عليه الصلاة والسلام - وبكل منهما جاء الانجيل. وكذلك "روح الحق" كما ذكره صاحب المواهب.
# PageV01P261
# وقد سمي الله -سبحانه- الكتاب الذي انزله عليه روحا، فقال: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم} .
# وقد قيل في تفسير (الفارقليط) : معناه روح الحق.
# وفي نهاية ابن الاثير في صفته - عليه الصلاة والسلام -: " ان اسمه في الكتب السالفة (فارقليط) ؛ اي: يفرق بين الحق والباطل قال: ومنه الحديث: " محمد فرق بين الناس "؛ اي يفرق بين المءمنين والكافرين بتصديقه وتكذيبه ".
# وللنصاري في تفسير روح القدس من الكلام الباطل ما هو مقتضي كفرهم بالله وشركهم به - تعالي الله عما يشركون -.
# فقد عرفت بما ذكرناه من النص الذي بايديهم في ذكر (الفارقليط) انه من ادلة نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- لا يحتمل وجها اخر. وبذلك تعلم ان احالة النصراني صفته -صلي الله عليه وسلم- التي ادعاها المسلمون في الفصل الذي ذكره علي ما قد محاه النصاري
# PageV01P262
# مغالطة وتعمية عن الدلالة التي قررناها، وهذا من تمويههم علي ضعفاء العقول، كما هو دابهم في كل نص في صفته -صلي الله عليه وسلم-.
# ومن الادلة في الانجيل ما ورد في الفصل الثالث من اخبار الرسل وهو احد الاناجيل التي بايدي النصاري مما يرونه عن المسيح -عليه السلام-، ولفظه: ان موسي قال: " ان الرب الهكم يقيم لكم نبيا من اخوتكم مثلي، له تسمعون في كل ما يكلمكم به، وتكون كل نفس لا تسمع ذلك النبي تستاصل من بين القوم ".
# وهذا النص ايضا في " سفر الاستثناء " من التوراة، وهو صريح في الدلالة علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم-، وقد حرفه اليهود والنصاري، وتاولوه علي غير تاويله، فزعمت اليهود ان المراد به يوشع بن نون، وزعمت النصاري ان المراد به المسيح.
# ودعوي الكل واضحة البطلان؛ فانه قال: " من اخوتكم " والخطاب لبني اسراءيل، ولو كان المراد يوشع او عيسي لكان من انفسهم؛ لانهم من بني اسحاق، فدل علي ان هذا النبي الموعود به ليس من انفسهم، بل من اخوتهم، وهو من بني اسماعيل.
# وايضا فقد وصف هذا النبي بقوله: " مثلي " ولفظ هذا النص في التوراة مما ترجموه: " ان الله -تعالي- قال لموسي: " وساقيم لهم نبيا " وايضا فقد وصف هذا النبي بقوله: " مثلي " ولفظ هذا النص في التوراة مما ترجموه: " ان الله -تعالي- قال لموسي: " وساقيم لهم نبيا
# PageV01P263
# مثلك من اخوتهم، واجعل كلامي في فمه، فيقول لهم كل ما امرت به "، فهو صريح في ان النبي الموعود به مثل موسي.
# وقد قال في التوراة: " لا يقوم في بني اسراءيل احد مثل موسي ابدا ".
# فتعين ان يكون المراد به محمدا -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه كفء موسي - عليه السلام؛ فانه ماثله في منصب الدعوة، والتحدي بالمعجزة، وشرع الاحكام، واجراء النسخ علي الشراءع السالفة.
# وقوله -تعالي-: " واجعل كلامي في فمه " صريح في ان المقصود به محمد -صلي الله عليه وسلم-؛ لان معناه اوحي اليه بكلامي، فينطق به علي نحو ما سمعه، ولا انزل عليه صحفا ولا الواحا؛ لانه لا يحسن ان يقرا المكتوب.
# ويدل علي فساد تاويل اليهود -ايضا- ان (يوشع) ليس كفءا لموسي - عليهما السلام - بل كان خادما له في حياته، ومءكدا لدعوته بعد وفاته. فكيف يصح ان يوصف بانه مثل موسي؟ !.
# وعلي فساد تاويل النصاري قوله: " كل نفس لا تسمع ذلك النبي تستاصل من بين القوم "؛ فان الذي عليه النصاري الا يتعرض
# PageV01P264
# للنصراني اذا انتقل عن دينه الي غيره سواء الي الاسلام او اليهودية او غير ذلك. وكذلك المراة اذا زنت لا يتعرضون لها، ويزعمون ان شريعة المسيح ليس فيها اقامة الحدود، والجهاد ليس مشروعا في ملتهم، بل هم به عصاة.
# وهذا كله مناقض لهذا النص، فدل علي بطلان كون المراد به المسيح، بل هو مطابق لصفة محمد -صلي الله عليه وسلم- وشريعته، فان مخالفة بعض اوامره يوجب سفك الدم، وازهاق النفوس؛ فتعين انه هو المراد.
# ومن ذلك ما ورد في " رسالة يهوذا " من الانجيل، وهو في " صحيفة زكريا " من كتب العهد العتيق الذي عند اليهود، قال: " ان الرب قد جاء او سيجء بربوات مقدسة؛ ليقضي علي جميع الناس، ويوبخ المنافقين لجميع اعمالهم التي نافقوا بها، وجميع الاقوال الصعبة التي تكلم بها عليه الخاطءون ".
# وهذا من الادلة الواضحة علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم - وزعمت النصاري ان المراد به المسيح. وهو زعم باطل، فانه لا دلالة فيه علي المسيح بوجه؛ لان هذا المنصوص عليه بالاتيان بالربوات المقدسة، والقضاء علي جميع الناس، وتوبيخ المنافقين ينبغي ان يقوم بحد الحديد والباس الشديد، ولا دلالة في شء من هذه الصفات علي المسيح -عليه السلام-؛ لانه لم يات الا في زي يخالف هذا الوصف، ولم يشرع له الجهاد في ملته.
# PageV01P265
# واما دلالته علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- فواضحة لا تحتاج الي مزيد تامل، فانه هو المتصف بهذه الصفات، كما في الحديث عن عبد الله بن عمر ان: رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: «بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم» . اخرجه الامام احمد في المسند.
# وهو الذي وثب بربوات العرب، وقضي علي جميع الناس بعموم رسالته، ووبخ المنافقين - والله اعلم - يشمل توبيخه المنافقين من اتباعه، ويشمل -ايضا- توبيخه لليهود والنصاري؛ فانهم يدعون انهم يءمنون بالكتب التي بايديهم، ويتبعون انبياءهم، وقد كذبوا في ذلك، بل نقضوا العهود والمواثيق، وكذبوا بالحق المصدق لما في ايديهم، فجاء القران بتوبيخهم وعيبهم بالغضب والضلال واللعن: {فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين} .
# ومن ذلك ما ورد في الفصل الحادي والعشرين من "انجيل متي " وهو -ايضا- في انجيل مرقس " قال: " ثم طفق يضرب لهم الامثال ويقول: اغترس رجل كرما، وحوطه بحاءط، وبحث فيه معصرة، وبني يرجا، واجره للفلاحين، وسافر، ولما جاء الموسم ارسل الي الفلاحين خادما؛ لينال من ثمرة الكرم، شيءا فاخذوه، وضربوه، وردوه خاءبا، فارسل اليهم
# PageV01P266
# خادما ثانيا، فرجموه، وشجوه، وردوه محقرا، ثم ارسل ثالثا فقتلوه، وكثيرين اخرين ضربوا بعضهم وقتلوا بعضا، وكان قد بقي له ابن وحيد هو محبوبه، فارسله اليهم اخر الامر. وقال: انهم سيكرمون ابني، فقال الفلاحون فيما بينهم: ان هذا الوارث؛ فهلموا بنا نقتله، فيصير الميراث لنا، فاخذوه، وقتلوه، واخرجوه خارج الكرم. فماذا يفعل رب الكرم؟ نعم، انه سياتي، ويهلك الفلاحين، ويسلم الكرم الي اخرين. الم تقرءوا هذا المرقوم؟. قوله: ان الحجرة التي رفض البناءون صارت راس الزاوية. هذا ما وقع عند الرب، وهو في نظركم عجيب ".
# فسياق هذا المثل من اظهر الامثال المضروبة في الانجيل لنبوة محمد -صلي الله عليه وسلم - وهو اول الفصل في انجيل مرقس ".
# وتقرير دلالته ان الغارس هو الباري -تعالي-، والمغرسة الدنيا، والكرم بنو ادم، والحاءط الناموس الذي جاءت به الرسل، والمعصرة الاحكام الناموسية، والفلاحون الذين بلغتهم الدعوة. فالذي ضرب به المثل بالخادم الاول يناسب حال موسي -عليه السلام-، والثاني يناسب حال يوشع بن نون، والثالث يناسب حال بعض اكابر الانبياء بعده، والمجهولون هم المتوسطون من موسي الي زمان عيسي - عليهم السلام -، والابن الوحيد يناسب حال عيسي -عليه السلام-، لانه اخر انبياء بني اسراءيل، والاخرون الذين يسلم اليهم الكرم هم العرب الذين بعث فيهم محمد -صلي الله عليه وسلم-.
# وفي قوله: " ويسلم الكرم الي اخرين " فضيلة عظيمة لهذه الامة توافق قول الله -تعالي-: {كنتم خير امة اخرجت للناس} .
# PageV01P267
# وكما في مسند الامام احمد وجامع الترمذي وسنن ابن ماجه ومستدرك الحاكم من رواية حكيم بن معاوية بن حيدة عن ابيه، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: " «انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل» ".
# واخرج الترمذي من حديث معاذ وابي سعيد نحوه، يوضح
# PageV01P268
# المعني الذي قررناه ما ختم به المثل من قوله: " الم تقرءوا هذا المرقوم ... " الي اخره، فانه اشارة الي ما ورد في الفصل الثامن والعشرين من " صحيفة اشعيا " -عليه السلام-. ولفظه كما في بعض التراجم: " ان تلك الحجرة التي رفض البناءون صارت راس الزاوية، هذا هو عمل الرب، وهو في اعيننا عجيب ".
# وقد ذهب النصاري الي تاويل هذا النص في شان المسيح -عليه السلام-، وهي دعوي باطلة؛ فان سياق الكلام ياباه، والوصف يخالفه؛ فان المسيح لم يكن في بني اسراءيل محتقرا ولا مرفوضا من حيث كونه من بني اسراءيل، وانما يدل دلالة ظاهرة علي محمد -صلي الله عليه وسلم- الذي هو من بني اسماعيل، وهم كانوا مرفوضين عند بني اسراءيل مع كونهم اخوتهم، ولا يرونهم اهلا للفضاءل.
# وسياق الكلام يدل علي ان تلك الحجرة كانت مرفوضة في زمان موسي والانبياء بعده، والنصاري لا يدعون هذه الصفة في المسيح؛ فدل علي ما قلناه.
# وقيل: ما عبر عنه بالحجرة المرفوضة من اجل ما جري لسارة مع ابراهيم - عليهما السلام - في شان اسماعيل وامه من اجل غيرة سارة؛ فنقلهما بامر الله -تعالي- الي مكة. فالله اعلم.
# PageV01P269
# و "راس الزاوية" هو ملتقي الخطين فيكون هو الخاتم؛ لان الخطين يذهبان الي حيثما يذهبان اليه، فيكون ملتقاهما هو منتهاهما. وهذا هو محمد -صلي الله عليه وسلم- الذي ختم الله به رسله.
# وفي معني هذا المثل ما رواه ابو هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: «مثلي ومثل الانبياء قبلي كمثل رجل بني بيتا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به، ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة!، فانا تلك اللبنة، وانا خاتم النبيين» . اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
# وقوله: "هذا ما وقع عند الرب، وهو في نظركم عجيب"، وفي بعض التراجم "هذا هو عمل الرب" جواب سءال مقدر تقديره: هل يمكن ان تستقر الحجرة المرفوضة في راس الزاوية؟ او هل يجوز ان يقوم من اولاد الجارية هاجر نبي؟. فيكون الجواب: هذا هو عمل الرب.
# ومما يزيد ذلك بيانا ما جاء في التوراة من بيان ما عهد الله به الي ابراهيم -عليه السلام- في ابنه اسماعيل كما جاء في "سفر التكوين"، قال فيه: "واما اسماعيل فاني قد سمعت دعاءك له، وها انا ذا قد باركت فيه، وجعلته مثمرا، وساكثره تكثيرا، وسيلد اثني عشر ملكا، وساصيرهم امة عظيمة".
# PageV01P270
# وقد ذهب اليهود والنصاري الي ان المراد بالملوك الاثني عشر اولاد اسماعيل الاثني عشر وهو باطل؛ لانهم لم يتملكوا، ولم يدعوا الملكية.
# ولكن هذا مطابق لما في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر بن سمرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: «لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش» .
# ولا ريب ان بني اسماعيل انما صاروا امة عظيمة بحيث ارتفع شانهم بين الامم، وظهرت فيهم الفضاءل التي هي ثمرة البركة الموعودة من الله -تعالي- لابراهيم، انما حصل ذلك ببعثة محمد -صلي الله عليه وسلم-.
# وايضا فلو كان كما يدعي اليهود والنصاري -لعنهم الله- من ان العرب تابعوا متقولا علي الله كاذبا عليه، وحاربوا اولياء الله واتباع رسله، وانتهكوا حرماتهم هذه القرون المتطاولة، لكان ذلك مناقضا
# PageV01P271
# لذلك الوعد الجميل من الله لابراهيم -عليه السلام- فقد ظهر ان هذا النص من اوضح الادلة علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم -.
# ومن الادلة في الانجيل -ايضا- ما جاء في "رسالة بولس الي اهل رومية"، وهو- ايضا - في "صحيفة اشعيا " من العهد العتيق، قال: "سادعو الذين ليسوا من شيعتي لي شيعة، والتي ليست بمحبوبتي لي محبوبة".
# وقد ادعي النصاري ان ذلك في شان اتباع المسيح، وادعوا ان رسالته عامة، وهو خلاف ما تواتر عليه نص الانجيل.
# كما ورد في الفصل الخامس عشر من "انجيل متي"، قال: "اني لم ارسل الا لغنم بني اسراءيل الضالة".
# وفي الفصل العاشر منه -ايضا- ان المسيح لما ارسل الحواريين للدعوة قال: "سيروا الي غنم بني اسراءيل الضالة".
# الي غير ذلك مما دل علي ان رسالته مختصة ببني اسراءيل، وهو موافق لما صح عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال: «وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة» .
# PageV01P272
# اذ عرفت هذا فلا ريب ان ذلك الوصف انما ينطبق علي العرب، فانهم كانوا قبل مبعث محمد -صلي الله عليه وسلم- من اجهل الخلق بالله، وبما جاءت به الرسل، لا يعرفون كتابا، ولا يءمنون بالرسل، ولا يصدقون بالبعث، فمقتضي هذا النص ان هءلاء الغافلين الجهال بالله، وما جاءت به رسله سيجعلهم الرب تعالي من شيعة الحق، ويجعلهم له اهلا، وينقلهم الي القرب منه، ويكونون له احبابا.
# ومما يوافق هذا النص ويوضح دلالته ما ورد في الفصل العاشر من " رسالة بولس الي اهل رومية "، قال: " اني ساعيركم بامة اخري، واغيظكم بامة لا فهم لها ". انتهي.
# وهذا النص -ايضا- في " سفر الاستثناء " من التوراة، وقد ساقه بولس في جملة ما وعظ به اليهود حتي يرتدعوا عما كانوا عليه، ويذكروا يوم يعيرهم الله بامة اخري، ويغيظهم بامة لا فهم لها.
# وهذا الوصف لا ينطبق علي غير العرب البتة، وان حمله النصاري علي من دخل في النصرانية من اليونان والروم فهو باطل.
# فان عند اولءك علوما كثيرة وافهاما قوية، بل هم اعلم من اليهود في جميع العلوم العقلية بكثير، وفيهم الحكماء الذين استنبطوا فنونا كثيرة ودونوها، وعرفت عنهم.
# واما العرب فما كانوا قبل مبعث محمد -صلي الله عليه وسلم- يتعاطون شيءا من العلوم العقلية او النقلية، وغاية ما عندهم علم
# PageV01P273
# الشعر والبلاغة، وان كانوا قد منحوا من صحة الاذهان، وقوة العقول في اصل الجبلة ما فاقوا به غيرهم، لكن غلبت عليهم الغفلة، فاستولي عليهم الجهل، فدل علي انهم المعنيون بهذا النص.
# ومن هذا المعني في صفة هذه الامة ما جاء من حديث ابي الدرداء -رضي الله عنه- قال: سمعت ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم- يقول: «ان الله -تعالي- قال لعيسي ابن مريم: اني باعث بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، ولا حلم ولا علم. قال: يا رب كيف ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي» . اخرجه البزار في مسنده وغيره.
# وايضا فلم يغظ اليهود امة كما اغاظهم محمد -صلي الله عليه وسلم- وامته.
# ومن ذلك ما ورد في الفصل العاشر من رسالة بولس الي اهل رومية من كتب النصاري، وهو -ايضا- في " صحيفة اشعياء " من كتب اليهود. " اني وجدت عند من لم يطلبني، وظهرت عند من لم يسال عني ".
# PageV01P274
# وقد تاول النصاري هذا النص في اليونانيين الذين دخلوا في النصرانية زمن الفترة، وهو من جنس تحريفهم للنص قبله، والا فهو صريح في حق العرب كما اشرنا في الذي قبله.
# وايضا فاليونان لهم من الكلام في الالهيات والبحث عنها ما هو مشهور، لكن بالطرق العقلية، لم ياخذوا ذلك من جهة الانبياء.
# واما العرب فكانوا في غفلة عن ذلك سوي ما بقي في فطرهم من الاقرار بالله، وانه خالق كل شء.
# ومما يوضح دلالة هذا النص سياقه في " صحيفة اشعياء "، ولفظه: " اني اصبت عند من لم يسال عني، ووجدت عند من لم يطلبني، وقلت لامة لم تدع باسمي: انظري الي، لاني قد اظهرت يدي طول النهار الي فءة طاغية سالكة في سبيل سيء ممتثلة لاهواءها. وفءة اي فءة تغيظني امام وجهي، وتقرب قرابينها في البساتين، وتبخر في مباخر الشياطين التي تسكن المقابر، وتاكل لحم الخنازير، ومرق النجاسة في اوانيها ".
# فمن قوله: " اصبت " الي قوله: " انظري الي " اشارة الي صفة العرب وبعثه محمد -صلي الله عليه وسلم- فيهم بالهدي ودين الحق.
# ومن قوله: " لاني " الي قوله: " ممتثلة لاهواءها " اشارة الي اليهود، وقد جاء القران من وصفهم بما يوافق هذا كوصفهم باتباع الاهواء، وتركهم الحق علي علم، وغير ذلك من اخلاقهم الذميمة.
# PageV01P275
# ومن قوله: " وفءة " الي قوله: " في اوانيها " اشارة ظاهرة في حق النصاري متضمنة وصفهم بالضلال والجهل بما هو طبق صفتهم في القران.
# فقد تضمن هذا النص وصف الامم الثلاث بمثل ما وصفهم القران، وجاء به محمد -صلي الله عليه وسلم-، فكان دليلا من ادلة نبوته كما هو دليل علي صدق من قبله حيث تطابق الوصفان من غير تواطء ولا اقتباس.
# ومن ذلك ما ورد في الفصل الثالث عشر من " انجيل متي " والثامن من " انجيل لوقا ": " انظروا الي زارع خرج للزرع، وبينما هو يزرع سقط بعض البذر في الطريق، فجاءت الطيور فلقطته، وسقط بعضه علي الصخر حيث لم يكن التراب كثيرا، وفي ساعته نبت، لانه لم يكن له في الارض عمق، ولما طلعت الشمس احترق، ويبس، لانه لم يكن له اصل، وسقط بعضه في الشوك، فنما الشوك وخنقه، وسقط بعضه في الارض الطيبة، فاثمر ماءة ضعف وبعضه ستين وبعضه ثلاثين، فمن كانت له اذن سامعة فليسمع ".
# وهذا المثل - والله اعلم - يتضمن وصف الامم الثلاث بما يظهر للمتامل.
# والمقصود منه قوله: " وسقط بعضه في الارض الطيبة ... " الي اخره، فانه موافق لما اخبر الله به في صفة اصحاب النبي - صلي الله
# PageV01P276
# عليه وسلم - في قوله -تعالي-: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} .
# فذكر صفاتهم في التوراة والانجيل فكان في هذا اعظم البراهين علي صدق ما جاء بالتوراة والانجيل والقران، وان هءلاء هم المذكورون في الكتب المتقدمة بهذه الصفات المشهورة فيهم، لا كما يقول الكفار عنهم انهم متغلبون طالبو ملك ودنيا.
# ولهذا لما راهم نصاري الشام، وشاهدوا هديهم وسيرتهم وعدلهم، وعملهم ورحمتهم، وزهدهم في الدنيا، ورغبتهم في الاخرة قالوا: " ما الذين صحبوا المسيح بافضل من هءلاء ".
# PageV01P277
# فكان هءلاء النصاري اعرف بالصحابة وفضلهم من الرافضة اعداءهم، والرافضة تصفهم بضد ما وصفهم الله به في هذه الاية وغيرها!.
# فهذه عدة ادلة مما جاء به الانجيل في البشارة بمحمد -صلي الله عليه وسلم- وذكر صفته وصفة امته.
# وقد ذكر العلماء كثيرا في هذا المعني، اقتصرنا منها علي ما قدمناه ايثارا للاختصار.
# PageV01P278
# فصل
# ومن الادلة الواردة في التوراة:
# ما ذكره غير واحد من العلماء منهم ابن قتيبة في " اعلام النبوة ": " تجلي الله - وفي رواية: جاء الله - من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران ".
# فسينا: هو الجبل الذي كلم الله فيه موسي -عليه السلام-. وساعير: هو الجبل الذي ارسل الله فيه عيسي -عليه السلام-، وظهرت فيه نبوته.
# وجبال فاران: هو اسم عبراني، وليس الفه الاولي همزة، وهي جبال بني هاشم التي كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يتحنث في احدها، وفيه فاتحة الوحي.
# قال ابن قتيبة: " وليس بعد هذا غموض، لان مجء الله من سينا انزاله التوراة علي موسي -عليه السلام- بطور سيناء، فيجب ان يكون اشراقه من ساعير انزاله الانجيل علي المسيح -عليه السلام-، والمسيح يسكن من ساعير ارض الخليل بقرية تدعي (ناصرة) ، وباسمها سمي من اتبعه " نصاري ".
# PageV01P279
# وكما وجب ان يكون اشراقه من ساعير انزاله الانجيل علي عيسي -عليه السلام-، فكذلك يجب ان يكون استعلانه من فاران بانزاله القران علي محمد -صلي الله عليه وسلم-، وهي جبال مكة.
# وليس بين المسلمين واهل الكتاب اختلاف ان فاران هي مكة، وان ادعي مدع انها غير مكة. قلنا: اليس في التوراة ان الله اسكن هاجر واسماعيل فاران، وقلنا: دلونا علي الموضع الذي استعلن الله منه، واسمه فاران، والنبي الذي انزل عليه كتابا بعد المسيح -عليه السلام-! ".
# قال شيخ الاسلام ابو العباس:
# وهذه الكتب نور الله، وهداه، ففي الاول جاء، والثاني اشرق والثالث استعلن، فمجء التوراة كطلوع الفجر، والانجيل مثل اشراق الشمس، والقران بمنزلة ظهور الشمس في السماء، فظهر به نور الله في المشارق والمغارب اعظم مما ظهر بالكتابين، ولهذا سماه الله تعالي سراجا منيرا، وسمي الشمس سراجا وهاجا، والخلق محتاجون الي الاول اعظم من الثاني.
# وهذه الثلاثة اقسم الله بها في قوله: {والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين} .
# PageV01P280
# فالاول الارض المقدسة التي ينبت فيها ذلك -ومنها بعث المسيح -، والثاني الجبل الذي كلم الله عليه موسي، والبلد الامين مكة.
# ولما كان ما في التوراة خبرا عنها اخبر بها علي الترتيب الزماني، واما القران فاقسم بها تعظيما لشانها، فاتي بها علي وجه التدريج درجة بعد درجة، فهو من باب الترقي الي الاعلي مما دونه.
# ومن ذلك ما جاء في زبور داود -عليه السلام - في مزمور اربعة واربعين: "فاضت النعمة من شفتيك، من اجل هذا بارك الله لك الي اخر الابد. تقلد ايها الجبار بالسيف، فان شريعتك وسنتك مقرونة بهيبة يمينك وسهامك مسنونة، وجميع الامم يخرون تحتك".
# فهذا من اظهر الادلة علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم-، فالنعمة التي فاضت من شفتيه هو القول الذي يقوله، وهو الكتاب الذي انزل عليه والسنة التي سنها، وليس يتقلد بالسيف من الانبياء بعد داود الا محمدا -صلي الله عليه وسلم-، وقرنت شراءعه بالهيبة كقوله -صلي الله عليه وسلم-: «نصرت بالرعب» .
# وهو صريح انه صاحب شريعة وسنة، وانها تقوم بسيفه.
# PageV01P281
# وخاطبه بلفظ " الجبار " اشارة الي قوته وقهره لاعداء الله، وانه يجبر الخلق بالسيف علي الحق، ويصرفهم عن الكفر جبرا - بخلاف المستضعف -، فهو نبي الرحمة، ونبي الملحمة، وامته اشداء علي الكفار رحماء بينهم. بخلاف من كان ذليلا للطاءفتين من النصاري او عزيزا علي المءمنين من اليهود، بل مستكبر.
# وجاء في الزبور -ايضا- في صفاتهم: " يكبرون الله باصوات مرتفعة، ويسبحونه علي مضاجعهم بايديهم سيوف ذات شفرتين ".
# قال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية:
# وهذه الصفات انما تنطبق علي محمد -صلي الله عليه وسلم- وامته، فهم الذين يكبرون الله باصوات مرتفعة، في اذانهم، وعلي الاماكن العالية، كما قال جابر: «كنا اذا علونا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا، فوضعت الصلاة علي ذلك» .
# وهم يكبرون باصوات مرتفعة، في اعيادهم، وفي ايام مني، وعقيب الصلوات، وعلي قرابينهم، وعلي الصفا والمروة وغير ذلك.
# PageV01P282
# وليس هذا لغيرهم، فان موسي يجمعهم بالبوق، والنصاري لهم ناقوس، والسيوف ذات الشفرتين هي العربية التي فتح بها الصحابة واتباعهم البلاد.
# وقوله: " يسبحون علي مضاجعهم: اي: يذكرون الله حتي في هذه الحال، ويصلون في البيوت علي المضاجع - بخلاف اهل الكتاب -، والصلاة اعظم التسبيح.
# واليهود لا يكبرون باصوات مرتفعة، ولا بايديهم سيوف ذات شفرتين، بل هم مغلوبون مع الامم، والنصاري تعيب من يقاتل الكفار، وفيهم من يجعله من معايب محمد وامته.
# ومن ذلك ما جاء في كتاب اشعياء -عليه السلام- من البشارة به -صلي الله عليه وسلم - يفتح العيون العور، والاذان الصم، ويحيي القلوب الغلف، وما اعطيه لا يعطي احد، مشفح يحمد الله حمدا جديدا ".
# فمشمح: محمد بغير شك، كما قال ابن القيم، قال: " واعتباره انهم يقولون: شفحا لا ها، اذا ارادوا ان يقولوا: الحمد لله، واذا كان الحمد شفحا، فمشفح محمد ".
# PageV01P283
# والادلة علي نبوته -صلي الله عليه وسلم- من الكتب التي بايدي اليهود والنصاري اكثر مما ذكرناه، فلو انهم تركوا الهوي، واتبعوا الهدي، وصدقوا كتب الله لعرفوا ان محمدا رسول الله، وان نعوته وصفاته وصفات امته مسطرة في الكتب التي بايديهم، وانه لا عذر لهم في اصرارهم علي الكفر به ومخالفته: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} .
# علي انا لو لم نات بهذه الانباء والقصص من كتبهم، الم يك فيما اودع الله - عز وجل - القران دليل علي ذلك؟، وفي تركهم جحد ذلك وانكاره وهو يقرعهم به دليل علي اعترافهم له فانه يقول: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} .
# ويقول حكاية عن المسيح -عليه السلام-: {اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} .
# ويقول: {يااهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون} .
# PageV01P284
# ويقول: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} .
# وكما قد كان -صلي الله عليه وسلم- يدعوهم الي اتباعه وتصديقه فكيف يجوز ان يحتج بباطل من الحجج، ثم يحيل ذلك علي ما عندهم وما في ايديهم، ويقول: من علامة نبوتي وصدقي انكم تجدوني عندكم مكتوبا، وهم لا يجدونه كما ذكر؟ !، اوليس ذلك مما يزيدهم عنه بعدا، وقد كان غنيا عن ان يدعوهم بما ينفرهم، ويستميلهم بما يوحشهم؟ !. ولو انهم وجدوا خلاف قوله لكان اظهاره اهون عليهم من اتلاف النفوس والاموال، وتخريب الديار!.
# وكم اسلم من علماءهم، كعبد الله بن سلام، وابني سعنة، وابن يامين، ومخيريق، وكعب الاحبار، واشباههم من علماء
# PageV01P285
# اليهود، وبحيري، ونسطور، وصاحب بصري، واسقف الشام، والجارود العبدي، وسلمان الفارسي، ونصاري الحبشة، واساقف نجران، وغيرهم ممن اسلم من علماء النصاري، وكلهم قد وقفوا منه علي مثل هذه الدعاوي.
# فلولا انهم يعلمون صدقه فيما قال، ويجدون صفته في الكتب التي بايديهم، والا لكان ذلك مما ينفرهم، ويبعدهم عنه.
# وقد اعترف بنبوته هرقل، وصاحب دومة عالما النصاري
# PageV01P286
# ورءيساهم، والمقوقس صاحب مصر، وابن صوري، وابن اخطب، واخوه، وكعب بن اسد، والزبير بن باطيا، وغيرهم من علماء اهل الكتاب ممن حمله حب الرءاسة او الحسد والنفاسة علي البقاء علي الشقاء.
# والاخبار في هذا كثيرة لا تنحصر.
# PageV01P287
# وقد قال الحارث بن عوف لعيينة بن حصن - وراه جادا في عداوة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم يحصل علي شء -: " الم اقل لك انك توضع في غير شء، والله، ليظهرن محمد علي ما بين المشرق والمغرب، يهود كانوا يخبروننا بهذا، اشهد لسمعت ابا رافع سلام بن ابي الحقيق يقول: انا نحسد محمدا علي النبوة، حيث خرجت من بني هارون، وهو نبي مرسل، ويهود لا تطاوعني علي هذا، ولنا منه ذبحان: واحد بيثرب واخر بخيابر.
# قال الحارث قلت لسلام: يملك الارض جميعا؟ قال: نعم، والتوراة التي انزلت علي موسي، وما احب ان تعلم بقولي فيه ". ومن هذا استفتاح اليهود علي مخالفيهم عند القتال بمجيءه كما قال تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين} .
# PageV01P288
# قال محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري عن اشياخ منهم قالوا: " فينا - والله - وفيهم - يعني: اليهود الذي كانوا جيرانهم - نزلت هذه القصة: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم} الي قوله: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} .
# قالوا: كنا قد علوناهم دهرا في الجاهلية، وكنا اهل شرك، وهم اهل الكتاب، فكانوا يقولون: ان نبيا سيبعث الان نتبعه قد اظل زمانه، فنقتلكم معه قتل عاد وارم، فلما بعث الله رسوله من قريش واتبعناه كفروا به، يقول الله، تعالي -: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} ".
# وقال ابن اسحاق:
# PageV01P289
# اخبرني محمد بن ابي محمد عن عكرمة، او سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان يهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله -صلي الله عليه وسلم- قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به، وجحدوا ما كانوا يقولون فيه، فقال لهم معاذ بن جبل، وبشر بن البراء بن معرور، وداود بن سلمة: يا معشر يهود، اتقوا الله، واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك، وتخبروننا بانه مبعوث، وتصفونه بصفته، فقال بشر بن مشكم - اخو بني النضير -: ما جاءنا بشء نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكره، فانزل الله في ذلك حين قولهم: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم} الاية.
# PageV01P290
# اذا عرف ذلك فهو من اوضح الادلة واكبر الحجج علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم -، لانهم ما كانوا يستفتحون به الا لما يعلمون من نعته وصفاته وزمانه، فلما ظهر -صلي الله عليه وسلم- كفروا به حسدا وبغيا، وجحدوا نبوته.
# ولا ريب ان استفتاحهم به وجحد نبوته لا يجتمعان، فان كان استفتاحهم به؛ لانه نبي كان جحد نبوته محالا، وان كان جحد نبوته - كما يزعمون - حقا كان استفتاحهم به باطلا.
# وهذا مما لا جواب لاعداء الله عنه البتة، سوي ان يقولوا: ان هذا الموجود ليس بالذي كنا نستفتح به. وهذا من اعظم الجحد والعناد، فان الصفات والعلامات التي فيه طابقت ما كان عندهم مطابقة المعلوم لعلمه، فانكارهم ان يكون هو هذا جحد باللسان مع ان القلب يعرفه معرفة تامة.
# ولهذا قال -تعالي-: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} .
# ثم قال -تعالي-: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده} .
# قال السدي: " {بءسما اشتروا به انفسهم} يقول: بءسما باعوه به انفسهم، يقول: بءسما اعتاضوا لانفسهم، ورضوا به، وعدلوا
# PageV01P291
# اليه من الكفر بما انزل الله علي محمد من تصديقه ومءازرته ونصرته. وانما حملهم علي ذلك البغي والحسد والكراهية ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده، ولا حسد اعظم من هذا {فباءوا بغضب علي غضب} ".
# قال ابن عباس: غضب بما كانوا ضيعوا من التوراة وهي معهم، وغضب بكفرهم بهذا النبي الذي احدث الله اليهم. ثم قال: {وللكافرين عذاب مهين} لما كان كفرهم سببه البغي - ومنشا ذلك الكبر - قوبلوا بالاهانة، والصغار في الدنيا والاخرة.
# ثم قال تعالي: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين} .
# قال ابو عبد الله ابن القيم في هذه الاية:
# " هذه حكاية مناظرة بين الرسول وبين اليهود لما قال لهم: امنوا بما انزل الله، فاجابوه بان قالوا: نءمن بما انزل علينا. ومرادهم التخصيص، اي: نءمن بالمنزل علينا غيره، فظهرت عليهم الحجة بقولهم هذا من وجهين:
# PageV01P292
# احدهما:
# انه ان كان ايمانكم به لانه حق فقد وجب عليكم ان تءمنوا بما انزل علي محمد، لانه حق مصدق لما معكم، وحكم الحق الايمان به اين كان، ومع من كان، فلزمكم الايمان بالحقين جميعا او الكفر الصريح، ففي ضمن هذا الشهادة عليهم بانهم لم يءمنوا بالحق الاول، ولا بالثاني.
# وهذا الحكم في كل من فرق الحق، فامن ببعضه، وكفر ببعضه، كمن امن ببعض الكتاب، وكفر ببعض، وكمن امن ببعض الانبياء، وكفر ببعض، لم ينفعه ايمانه حتي يءمن بالجميع.
# ونظير هذا التفريق تفريق من يرد ايات الصفات واخبارها، ويقبل ايات الاوامر والنواهي، فان ذلك لا ينفعه، لانه امن ببعض الرسالة، وكفر ببعض، فان كانت الشبهة التي عرضت لمن كفر ببعض الانبياء غير نافعة، فالشبهة التي عرضت لمن رد بعض ما جاء به النبي -صلي الله عليه وسلم- اولي الا تكون نافعة، وان كانت هذه عذرا فشبهة من كذب ببعض الانبياء مثلها.
# وكما انه لا يكون مءمنا حتي يءمن بجميع الانبياء، ومن كفر بنبي من الانبياء فهو كمن كفر بجميعهم، فكذلك لا يكون مءمنا حتي يءمن بجميع ما جاء به الرسول، فاذا امن ببعضه ورد بعضه فهو كمن كفر به كله.
# PageV01P293
# فتامل هذا الموضع، واعتبر به الناس علي اختلاف طراءقهم يتبين لك ان اكثر من يدعي الايمان برء من الايمان -ولا حول ولا قوة الا بالله-.
# الوجه الثاني من النقض:
# قوله: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين} .
# ووجه النقض انكم تزعمون انكم تءمنون بما انزل اليكم وبالانبياء الذين بعثوا فيكم، فلم قتلتموهم، وفيما انزل اليكم الايمان بهم وتصديقهم؟ فلا امنتم بما انزل اليكم، ولا ما انزل علي محمد.
# ثم كانه توقع منهم الجواب بانا لم نقتل من ثبتت نبوته، ولم نكذبه، فاجيبوا علي تقدير هذا الجواب الباطل منهم بان موسي قد جاءكم بالبينات وما لا ريب معه في صحة نبوته، ثم عبدتم العجل بعد غيبته عنكم، واشركتم بالله، وكفرتم به، وقد علمتم نبوة موسي وقيام البراهين علي صدقه، فقال: {ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون} .
# فهكذا تكون الحجج، والبراهين، ومناظرة الانبياء لخصومهم ". انتهي.
# PageV01P294
# قال محمد بن اسحاق:
# "حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمود بن لبيد -اخي عبد الاشهل - عن سلمة بن سلامة بن وقش -وكان سلمة من اصحاب بدر-، قال: كان لنا جار من يهود في بني عبد الاشهل، قال: فخرج علينا يوما من بيته حتي وقف علي بني عبد الاشهل، قال سلمة: وانا يومءذ احدث من فيهم سنا، فذكر القيامة، والبعث والحساب، والميزان، والجنة، والنار، قال: فقال ذلك لقوم اهل شرك واصحاب اوثان لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت، فقالوا له: ويحك -يا فلان- اوتراها كاءنة ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار فيها جنة ونار، ويجزون فيها باعمالهم؟ قال: نعم، والذي يحلف به، ولود ان له بحظه من تلك النار اعظم تنور في الدنيا
# PageV01P295
# يحمونه، ثم يدخلونه اياه، فيطبقونه عليه بان ينجو من تلك النار غدا. قالوا له: ويحك -يا فلان- فما اية ذلك؟
# قال: نبي مبعوث من نحو هذه البلاد -واشار بيده الي مكة واليمن-. قالوا: ومتي نراه؟
# قال: فنظر الي وانا من احدثهم سنا، فقال: ان يستنفد هذا الغلام عمره يدركه.
# قال سلمة: فوالله، ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله رسوله، وهو حي بين اظهرنا فامنا به، وكفر به بغيا وحسدا.
# قال: فقلنا له: ويحك -يا فلان- الست بالذي قلت لنا فيه ما قلت؟ قال: بلي، ولكن ليس به".
# واخرج ابن اسحاق ايضا قصة ابن الهيبان، وهو رجل من اهل الشام من اليهود، قدم المدينة علي بني قريظة في الجاهلية، ووصف الراوي من فضله، وانهم كانوا يستسقون به المطر.
# قال: ثم حضرته الوفاة عندنا، فلما عرف انه ميت قال: يا معشر اليهود، ما ترونه اخرجني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع؟
# قال: فقلنا: انت اعلم. قال: فاني انما قدمت هذه البلدة اتوكف خروج نبي قد اظل زمانه وهذه البلدة مهاجره، وكنت ارجو ان يبعث
# PageV01P296
# فاتبعه، وقد اظلكم زمانه فلا تسبقن اليه، يا معشر يهود، فانه يبعث بسفك الدماء وبسبي الذراري ممن خالفه، فلا يمنعكم ذلك منه.
# فلما بعث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وحاصر بني قريظة قال هءلاء الفتية، وهم ثعلبة بن سعية واسيد بن سعنة واسد بن عبيد - وكانوا شبابا احداثا -: يا بني قريظة ، والله، انه للنبي الذي كان عهد اليكم ابن الهيبان. قالوا: ليس به. قالوا: بلي والله، انه لهو بصفته، فنزلوا، فاسلموا، فاحرزوا دماءهم واموالهم واهليهم.
# واخرج الحاكم - صاحب المستدرك -، والبيهقي في " دلاءل النبوة " من طريقه بسند لا باس به كما قال ابن كثير، عن
# PageV01P297
# ابي امامة الباهلي عن هشام بن العاص الاموي قال: بعثت انا ورجل اخر الي هرقل - صاحب الروم -، ندعوه الي الاسلام. فذكر الحديث. وانه ارسل اليهما ليلا.
# قال: فدخلنا عليه، فدعا بشء كهيءة الربعة العظيمة مذهبة، فيها بيوت صغار عليها ابواب، ففتح، واستخراج حريرة سوداء، فنشرها، فاذا صورة حمراء، واذا رجل ضخم العينين عظيم الاليتين لم ار مثل طول عنقه، واذا له ضفيرتان احسن ما خلق الله. قال: اتعرفون هذا؟
# قلنا: لا. قال: هذا ادم -عليه السلام-.
# ثم فتح بابا اخر، فاستخرج منه حريرة سوداء فاذا فيها صورة بيضاء، واذا رجل احمر العينين ضخم الهامة حسن اللحية. فقال: اتعرفون هذا؟ قلنا: لا. قال: هذا نوح -عليه السلام-.
# قال: ثم فتح بابا اخر، واخرج حريرة فيه صورة بيضاء واذا فيها - والله - رسول الله -صلي الله عليه وسلم-. قال: اتعرفون هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، محمد رسول الله، وبكينا. قال: والله انه
# PageV01P298
# قام قاءما، ثم جلس، وقال: انه لهو. قلنا: نعم، انه لهو كانك تنظر اليه. فامسك ساعة ينظر اليها، ثم قال: اما والله انه اخر البيوت، ولكني عجلته لانظر ما عندكم
### | .... 
# الحديث، وفيه ذكر صور الانبياء ابراهيم، وموسي، وعيسي، وسليمان، وغيرهم.
# قال: فقلنا له: من اين هذه الصور؟ قال: ان ادم سال ربه ان يريه الانبياء من ولده، فانزل عليه صورهم. فكان في خزانة ادم -عليه السلام- عند مغرب الشمس، فاستخرجها ذو القرنين من مغرب الشمس، فدفعها الي دانيال.
# ثم قال: اما والله ان نفسي طابت بالخروج من ملكي، واني كنت عبدا لاشركم، ملكه حتي اموت.
# ثم اجازنا، فاحسن جواءزنا، فسرحنا. فلما اتينا ابا بكر الصديق فحدثنا بما راينا وبما قال لنا وبما اجازنا، قال: فبكي ابو بكر، وقال : مسكين، لو اراد الله به خيرا لفعل.
# ثم قال: اخبرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انهم واليهود يجدون نعت محمد -صلي الله عليه وسلم- عندهم.
# وبالجملة، فالاخبار باعتراف كثير من اليهود، والنصاري بنبوته والاقرار بصدقه ممن قدمنا ذكرهم، وغيرهم كثيرة مشهورة في كتب الاحاديث والسير. تركنا ايرادها قصد الاختصار.
# PageV01P299
# المقام الثالث
# قال النصراني:
# " فصل في الترجيح بين المسيح ومحمد.
# ولنقيس الان الخصال، والاحوال المتعلقة بالشريعتين، لننظر ايهما اشرف، واولي بان تتبع.
# ووجه امتحان ذلك هو اعتبار كمال ذلك الشخص، وتعقب افعاله، وتامل سيرته، واكبر علاماتك اطراح اللذات البدنية، والتهاون بها. فان هذا اول درجات اهل العلم، فناهيك الانبياء، وبخاصة التي هي عار علينا كما ذكر ارسطو، ولا سيما قذارة النكاح.
# ولذلك فضح الله بها كل مدع، ليتبين الحق للمحقين، ولا يضلوا، ولا يغلطوا.
# وانما يشوع فهو علي ما يعترف به المسلمون المسيح الموعود به في التوراة وكتب الانبياء، ويسميه محمد بكلمة الله وروحه، ويقول:
# PageV01P301
# انه لم يكن له اب من البشر، واما محمد فهو مولود علي الطريق المعتاد به في الطبيعة.
# وكان يشوع ذا صلاح تام في سيرته، حتي لم يطعن في عرضه بشء. اما محمد فهو صاحب الغزاة والقتال، مغرما بالنساء، كثير النكاح. وكان يشوع قد ارتفع الي السماء. واما محمد فهو بقي محبوسا في القبر.
# فمن ذا الذي لا ينظر ايهما اولي بان يتبع ". هذا كلامه.
# فنقول - وبالله التوفيق -:
# لا ريب ان النظر في التفضيل انما يكون بين شيءين متقاربين في الفضل مع ثبوت الفضل في كل منهما، فيكون النظر حينءذ نظر ترجيح، بحسب كثرة الفضاءل والمحاسن في احد الشقين.
# ومعلوم انه لا نسبة بوجه من الوجوه بين انبياء الله ورسله وبين الكذبة علي الله المتقولين، ولا بين الشراءع التي شرعها -تعالي-، وفرض فراءضها وحدودها علي اكمل وجوه الحكمة والمصلحة، وبين مخترعات المخلوقين ومبتدعاتهم، الا عند اهل الضلالة والجهالة، كهءلاء النصاري الذين اتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل، واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل.
# PageV01P302
# والمقصود ان نصبه الترجيح بين محمد والمسيح -عليهما الصلاة والسلام- وشريعتيهما دليل علي اعترافه بفضل محمد -صلي الله عليه وسلم- وشريعته، وهذا يلزم منه ان محمدا حق، ودينه حق، والا فاين النسبة بين الحق والباطل، والصدق والكذب؟ !.
# فهذا الطريق في الترجيح انما يتوجه مع الاعتراف بحقية كل من الشريعتين، كان يرجح المسلمون ما هو الحق من افضلية محمد -صلي الله عليه وسلم- علي من سواه من الرسل، وشريعته علي ما عداها من شراءع الانبياء، مع الايمان بان كلا منهما من عند الله، وان الله -تعالي- هو الذي فضل من شاء بما شاء، ورفع بعض الرسل فوق بعض درجات.
# ولكنه لما كانت شريعة محمد -صلي الله عليه وسلم- شريعة باهرة، وفضاءلها ظاهرة، لم يمكن الخصوم الا الاعتراف بفضلها، وفضل من جاء بها، لما بهرهم من انوار النبوة، وبهتهم من عظمة نواميس هذه الشريعة الكاملة التي اختارها الله لخيرته من خلقه ولامته -خير امة اخرجت للناس-، وجعلها حجة باقية الي قيام الساعة، لا يتطرق اليها النسخ، ولا يعتريها التبديل والتغيير الذي وقع في الشراءع قبلها، فلا تجتمع هذه الامة علي ضلالة، بل لا تزال فيها طاءفة علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك.
# PageV01P303
# ولهذا المعني الذي ذكرناه، كان كل عاقل من اليهود والنصاري -كما قال شيخ الاسلام ابو العباس - يعترف بان دين الاسلام حق، وان محمدا رسول الله، وان من اطاعه منهم دخل الجنة، بل كثير منهم يعترفون ان دين الاسلام خير من دينهم. كما اطبقت علي ذلك الفلاسفة، كما قال ابن سينا وغيره: اجمع فلاسفة العالم علي انه لم يطرق العالم ناموس اعظم من هذا الناموس. انتهي.
# اذا عرف هذا فالله -سبحانه وتعالي- اختار الانبياء من ولد ادم وهم ماءة الف واربعة وعشرون الفا.
# واختار الرسل منهم، وهم ثلاث ماءة وثلاثة عشر، علي ما دل عليه من عددهم حديث ابي ذر الذي رواه الامام احمد وابن
# PageV01P304
# حبان في صحيحه.
# ثم اختار منهم اولي العزم الخمسة، وهم المذكورون في قوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} وذكرهم -ايضا- في سورة الشوري.
# ثم اختار منهم الخليلين: ابراهيم، ومحمدا - صلي الله عليهما وسلم -.
# واختار منهما محمدا -صلي الله عليه وسلم-.
# وهو سيد ولد ادم، وهو امام الانبياء اذا اجتمعوا، وخطيبهم اذا وفدوا، وصاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، وصاحب لواء الحمد، وصاحب الحوض المورود، وشفيع الخلاءق يوم القيامة، وصاحب الوسيلة والفضيلة الذي بعثه الله بافضل كتبه، وشرع له افضل شراءع دينه، وجعل امته خير امة اخرجت للناس، وجمع له ولامته من الفضاءل والمحاسن ما فرقه فيمن قبلهم، وهم اخر الامم خلقا، واولهم بعثا، فهم كما قال -صلي الله عليه وسلم- في
# PageV01P305
# الحديث الصحيح: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة. بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم. فهذا - يعني يوم الجمعة - يومهم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له، فالناس فيه تبع، غدا لليهود وبعد غد للنصاري» .
# وقال -صلي الله عليه وسلم-: «انا اول من تنشق عنه الارض» .
# وقال: «اتي باب الجنة، فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت الا افتح لاحد قبلك» .
# وفضاءله وفضاءل امته كثيرة دل عليها خبر صاحب المعجزات الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي.
# ونطقت بها الكتب السالفة، واخبر بها الانبياء الاقدمون، ودل عليها استقراء سيرهم واخبارهم.
# وهذه الجملة مجمع عليها بين المسلمين، وهي ان الله فضل بعض الرسل علي بعض، وفضل علي الجميع محمدا -صلي الله عليه وسلم-، كما قال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس} .
# PageV01P306
# وكذلك اجمعوا علي محبتهم وموالاتهم، والايمان بهم كلهم، لا يفرقون بين احد منهم، فيءمنون ببعض، ويكفرون ببعض كحال اهل الكتاب الذين يدعون الايمان ببعض الرسل، ويكفرون ببعض، ويعظمون بعضهم حتي يجعلوهم الهة مع الله، ويتنقصون بعضهم، كما فعل هذا النصراني فيما تقدم من كتابه.
# حيث لم يقتصر علي الطعن في سيد المرسلين، اذ كفره سابق علي ذلك.
# بل اعترض -ايضا- علي موسي - كليم الرحمن -، ونسبه الي الشك فيما جاءه من الحق، وارتكاب ما يستحق عليه اللوم، مع اعترافه بانه رسول الله.
# فليعتبر الموقن بالله اي الفريقين اولي بالله وبرسله.
# وقد اجمع المسلمون علي ان الانبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - معصومون فيما يخبرون به عن الله وفي تبليغ رسالاته، لا خلاف بينهم في ذلك، وان وقع خلاف فيما دونه.
# والذي عليه الجمهور من المتقدمين والمتاخرين انهم معصومون -ايضا- من الاقرار علي الذنوب مطلقا، والمسالة طويلة الاذيال فلا نطيل بذكرها.
# والمقصود ان الله -تعالي- كما اختار الانبياء علي من سواهم اصطفي لهم من الاخلاق ازكاها، واختار لهم افضلها واولاها، وجمع الفضاءل التي فرقها فيهم لخاتمهم وسيدهم وافضلهم محمد
# PageV01P307
# - صلي الله عليه وسلم -، كما قال -تعالي- في خطابه له: {وانك لعلي خلق عظيم} .
# قال ابن عباس وغيره: اي علي دين عظيم، وسمي الدين خلقا، لان الخلق هيءة مركبة من علوم صادقة، وارادة زاكية، واعمال ظاهرة وباطنة، موافقة للعدل والحكمة والمصلحة، واقوال مطابقة للحق، تصدر تلك الاقوال والاعمال عن تلك العلوم والارادات، فتكتسب النفس بها اخلاقا هي ازكي الاخلاق واشرفها وافضلها.
# وهذه كانت اخلاقه -صلي الله عليه وسلم- المقتبسة من القران، وهذا من اعظم ايات نبوته، وادلة رسالته.
# «ولما سءلت عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها - عن
### | خلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- 
# قالت: كان خلقه القران، اما تقرا: {وانك لعلي خلق عظيم} » .
# فكان كلامه مطابقا للقران تفصيلا وتبيينا، علومه علوم القران، وارادته واعماله ما اوجبه وندب اليه القران، واعراضه وتركه لما منع منه القران، ورغبته فيما رغب فيه، وزهده فيما زهد فيه، وكراهته لما كرهه، ومحبته لما احبه، وسعيه في تنفيذ اوامره.
# PageV01P308
# فترجمت ام المءمنين لكمال معرفتها بالقران وبالرسول، وحسن تعبيرها عن هذا كله بقولها: «كان خلقه القران» . وفهم الساءل عنها هذا المعني، فاكتفي به، واشتفي.
# فهو -صلي الله عليه وسلم- في جميع اموره علي الطاعة والبر والاستقامة التي لم ينلها بشر سواه، لا من الاولين ولا من الاخرين.
# وقد خرج الامام احمد في مسنده من حديث ابي هريرة ان رسول لله -صلي الله عليه وسلم- قال: «بعثت لاتمم صالح الاخلاق» .
# واعلم ان خصال الفضل والكمال في البشر نوعان، كما قال بعض العلماء:
# احدهما: ضروري دنيوي، اقتضته الجبلة وضرورة الحياة الدنيا.
# والثاني: مكتسب ديني، وهو ما يحمد فاعله ويقرب الي الله زلفي.
# ثم هي علي قسمين:
# منها ما يتخلص لاحد الوصفين.
# ومنها ما يتداخل ويتمازج.
# فاما الضروري المحض فما ليس للمرء فيه اختيار، ولا اكتساب ككمال الخلقة، وجمال الصورة، وقوة العقل، وصحة الفهم، وفصاحة اللسان، وقوة الحواس والاعضاء، واعتدال الحركات، وشرف النسب، وعزة العشيرة، وكرم الارض.
# PageV01P309
# ويلحق بذلك ما تدعو ضرورة الحياة اليه من غذاءه، ونومه، وملبسه، وسكنه، ومنكحه، وماله، وجاهه.
# وقد تلحق هذه الخصال الاخرة بالاخروية اذا قصد بها التقوي، ومعونة البدن علي طريقها، وكانت علي قوانين الشريعة.
# واما الخصال المكتسبة الاخروية فساءر الاخلاق العلية، والاداب الشرعية من الدين، والعلم، والحلم، والصبر، والشكر، والعدل، والزهد، والتواضع، والعفو، والعفة، والجود، والشجاعة، والحياء، والمروءة، والصمت، والتءدة، والوقار، والرحمة، وحسن الادب والمعاشرة، ونحوها من الخصال التي جماعها حسن الخلق.
# وتكون هذه الاخلاق دنيوية اذا لم يرد بها وجه الله والدار الاخرة، ولكنها كلها محاسن وفضاءل باتفاق اصحاب العقول السليمة.
# واذا نظرت في جميع هذه الخصال بنوعيها وجدت نبينا محمدا -صلي الله عليه وسلم- حاءزا لجميعها محيطا بشتات محاسنها من غير خلاف بين نقلة الاخبار بل قد بلغ مبلغ القطع من طرق التواتر الذي لا يمكن القدح فيه.
# كما نقلت -ايضا- معجزاته -صلي الله عليه وسلم- النقل المتواتر الذي هو الطريق الذي علمت به نبوة موسي وعيسي ومعجزاتهما، وما كان من اخبارهما.
# فالذي عند المسلمين من العلم بنبيهم -صلي الله عليه وسلم-،
# PageV01P310
# وشماءله ومعجزاته وسيرته قد حصل عندهم من طريق القطع، فلا يمكن المعارض ان يقدح في ذلك الا بالقدح في جميع ما جاء عن الانبياء عليهم السلام .
# واما ما فضله الله به من الفضاءل التي لا تنال بالاكتساب، ولا تحصل الا بتخصص منزل الكتاب من فضيلة ختم الانبياء، ومن الخلة، والمحبة، والاصطفاء، والاسراء، والرءية، والقرب، والدنو، والوحي والشفاعة، والوسيلة، والفضيلة، والدرجة الرفيعة، والمقام المحمود، والبراق والمعراج، والبعث الي الاحمر والاسود، والصلاة بالانبياء، والشهادة بين الانبياء والامم، وسيادة ولد ادم، ولواء الحمد، والبشارة، والنذارة، والمكانة عند ذي العرش، والامانة، والهداية، وكونه رحمة للعالمين، واعطاء الرضي والسءال والكوثر، وسماع القول، واتمام النعمة، والعفو عما تقدم وتاخر، وشرح الصدر، ووضع الوزر، والتاييد بالملاءكة، وايتاء الكتاب والحكمة والسبع المثاني والقران العظيم، وتزكية الامة، والدعاء الي الله، وصلاة الله والملاءكة، والحكم بين الناس بما اراده الله، ووضع الاصر والاغلال عنهم ...
# الي ما لا يحويه كتاب، ولا يحيط به الا مانحه ذلك ومفضله به - لا اله غيره -، الي ما اعد له في الدار الاخرة من منازل الكرامة ودرجات القدس ومراتب السعادة والحسني والزيادة.
# فكل ذلك انما علمناه من طريقه، حيث بلغه عن الله مخبرا ومءديا لامانته لا مفتخرا.
# PageV01P311
# وطريق اثباته ادلة الرسالة واعلام النبوة، اذ هو من علم الغيب الذي لا يعلم الا من طريق الوحي علي السنة الرسل.
# ولولا خوف الاطالة لذكرنا من تفاصيل ما اجملناه من اخلاقه الزاكية ما تنشرح به صدور اهل الايمان، وترغم به انوف عبدة الصلبان.
# ولكنا قد بنينا هذا الكتاب علي الاختصار، وقصدنا به تحصيل المراد من غير اكثار، فمن اراد التفصيل لهذه الخصال السنية فعليه بمظانها من كتب الشماءل والسير النبوية.
# ولكنا نذكر من ذلك ما يختص وما تدعو ضرورة الحياة اليه مما يقال: انه من باب اللذات البدنية، ليتبين انه -صلي الله عليه وسلم- في هذا الباب - كما هو في غيره - علي وفق الكمال البشري المرضي من جميع الوجوه.
# فاعلم ان الذي تدعو ضرورة الحياة اليه مما اشرنا اليه قبل ثلاثة اقسام:
# قسم الفضل في قلته.
# وقسم الفضل في كثرته.
# وقسم تختلف الاحوال فيه.
# فاما ما المدح والكمال في قلته اتفاقا عادة وشريعة، كالغذاء،
# PageV01P312
# والنوم ، فلم تزل العلماء والحكماء والعرب تتمادح بقلتهما، وتذم بكثرتهما، لان كثرة الاكل والشرب دليل علي النهم والحرص والشره وغلبة الشهوة، وسبب لمضار في الدنيا والدين. وقلته دليل علي القناعة وملك النفس، وقمع الشهوة سبب لحفظ الصحة، وصفاء الخاطر وحدة الذهن.
# كما ان كثرة النوم دليل علي الضعف، وقلة الذكاء والفطنة، سبب للكسل والعجز، وتضييع العمر في غير نفع، وقساوة القلب وغفلته وموته.
# وكان نبينا -صلي الله عليه وسلم - قد اخذ من هذين الفنين بالاقل.
# هذا ما لا يدفع من سيرته وهو الذي امر به، وحض عليه، وعلي ذلك كان اصحابه - رضي الله عنهم - والصدر الاول من امته.
# ولهذا قال العلماء: " ان الشبع بدعة ظهرت بعد القرن الاول، وقد وصف النبي -صلي الله عليه وسلم- الخلف بعد القرون الفاضلة من امته بانه يظهر فيهم السمن ".
# PageV01P313
# وروي الامام احمد والنساءي والترمذي، وصححه الحاكم، من حديث المقدام بن معد يكرب ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه. فان كان فاعلا لا محالة: فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه» . وقال الترمذي: " حديث حسن ".
# قال القرطبي: " لو سمع بقراط بهذه القسمة لعجب من هذه الحكمة ".
# PageV01P314
# وروي الطبراني عن ابن عباس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: «ان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا في الاخرة» .
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: «ما شبع ال محمد من طعام ثلاثة ايام تباعا حتي قبض» . رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «كان ياتي علينا الشهر ما نوقد فيه نارا، انما هو التمر والماء. الا ان نءتي باللحيم» .
# اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
# وفي رواية: «ما شبع ال محمد من خبز البر ثلاثا حتي مضي لسبيله» .
# PageV01P315
# وفي اخري: «ما اكل ال محمد اكلتين في يوم واحد الا احداهما تمر» .
# وعن النعمان بن بشير -رضي الله عنهما- قال: «ذكر عمر ما اصاب الناس من الدنيا، قال: لقد رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يظل اليوم يلتوي من الجوع، ما يجد من الدقل ما يملاء بطنه» . اخرجه مسلم.
# وعن انس -رضي الله عنه- قال: «مشيت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بخبز شعير واهالة سنخة. ولقد سمعته يقول: ما امسي عند ال محمد صاع تمر، ولا صاع حب، وان عنده يومءذ»
# PageV01P316
# «لتسع نسوة» اخرجه البخاري والنساءي والترمذي.
# وفي الصحيحين عن عروة عن عاءشة قالت: «ان كنا لننظر الي الهلال ثم الهلال ثم الهلال وما اوقدت في ابيات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نار. قال: فقلت: يا خالة، فما كان يعيشكم؟ قالت: الاسودان: التمر والماء» .
# وقال انس - خادمه -: «ما اعلم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راي رغيفا مرققا حتي لحق بالله، ولا راي شاة سميطا بعينه حتي لحق بالله» . رواه البخاري.
# وعن عاءشة - ام المءمنين - قالت: «توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وليس عندي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف»
# PageV01P317
# «لي فاكلت منه حتي طال علي، فكلته ففني» . رواه البخاري ومسلم.
# ولهما ايضا عنها، قالت: «توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ودرعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير» .
# والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا، وهي تدل دلالة واضحة علي تقلله -صلي الله عليه وسلم- من تناول الطعام سوي ما تدعو اليه ضرورة البشرية.
# وكذلك نومه -صلي الله عليه وسلم - كان قليلا، شهدت بذلك الاثار الصحيحة.
# PageV01P318
# وكان -صلي الله عليه وسلم- ينام اول الليل، ويستيقظ في اول النصف الثاني، فيقوم ويتوضا.
# ولم يكن ياخذ من النوم فوق القدر المحتاج اليه، ولا يمنع نفسه من القدر المحتاج اليه منه تشريعا للامة، ليقتدوا به، ولا يكلفوا من العمل ما لا يطيقونه، او يشق عليهم مشقة تحملهم علي السامة من العمل.
# وكان يحب من العمل ما داوم عليه صاحبه وان قل، وعلي ذلك حث امته.
# وكان ينهاهم عن التشديد علي انفسهم.
# وفي السنن والمساند عنه -صلي الله عليه وسلم- انه قال: «بعثت بالحنيفية السمحة» .
# وكان يقول: «يسروا ولا تعسروا» .
# وعنه -صلي الله عليه وسلم- انه قال: «انكم امة اريد بكم»
# PageV01P319
# «اليسر» . اخرجه الامام احمد. وقال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} .
# «وقد انكر النبي -صلي الله عليه وسلم- علي من عزم علي التبتل، والاختصاء، وقيام الليل، وصيام النهار، وقراءة القران كل ليلة، كعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان بن مظعون، والمقداد وغيرهم.
# وقال: لكني اصوم وافطر، واقوم وانام، واتزوج النساء. فمن رغب عن سنتي فليس مني» .
# واما لباسه -صلي الله عليه وسلم- فهو كما قال القاضي عياض: "كان قد اقتصر منه ما تدعو ضرورته اليه، وزهد فيما سواه. فكان يلبس ما وجد، فيلبس في غالب احواله الشملة
# PageV01P320
# والكساء والاردية والازار، ويقسم علي من حضره اقبية الديباج المخوصة بالذهب، ويرفع لمن لم يحضر.
# اذ المباهاة في الملابس والتزين بها ليست من خصال الشرف والجلالة، بل هي من سمات النساء.
# والمحمود منها نقاوة الثوب، والمتوسط في جنسه، وكون لبس مثله غير مسقط لمروءة جنسه". انتهي.
# وكان -صلي الله عليه وسلم- ينام علي الفراش تارة، وعلي النطع تارة، وعلي الحصير تارة، وعلي الارض تارة.
# وفي الصحيحين: «انه كان فراشه ادما حشوه ليف» .
# وفي الصحيح: «ان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- دخل»
# PageV01P321
# «علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في تلك المشربة، فراه متوسدا مضطجعا علي رمال حصير وليس في البيت الا صبرة من قرظ واهية معلقة، فابتدرت عينا عمر بالبكاء. فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ما يبكيك؟ فقال: يا رسول الله، ان كسري وقيصر فيما هما فيه، وانت صفوة الله من خلقه!. فقال: اوفي شك انت يا ابن الخطاب؟ اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا» .
# فكان -صلي الله عليه وسلم- ازهد الناس في الدنيا مع القدرة عليها ينفقها هكذا وهكذا في عباد الله، ولم يدخر لنفسه شيءا لغد.
# وخرج الترمذي وصححه عن ابن مسعود -رضي الله عنه- قال: «دخلت علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقد نام علي رمال حصير وقد اثر في جنبه، فقلت: يا رسول الله: لو اتخذنا لك وطاء»
# PageV01P322
# «تجعله بينك وبين الحصير يقيك منه؟ فقال ما لي وللدنيا، ما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة، ثم راح وتركها» .
# «ولما بني -صلي الله عليه وسلم- مسجده ومساكن ازواجه، قالوا: الا تسقفه؟ فقال: عريشا كعريش موسي خشبات، تمام الامر اعجل من ذلك» .
# فكان حاله -صلي الله عليه وسلم- في ماكله ومشربه ولباسه ومساكنه حال مسافر يقنع في مدة سفره بمثل زاد الراكب من الدنيا، ولا يلتفت الي فضولها.
# وحسبك من تقلله منها واعراضه عن زهرتها وقد سيقت اليه بحذافيرها وترادفت عليه فتوحها ان «توفي -صلي الله عليه وسلم- ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله» كما تقدم الحديث بذلك، وتقدم -ايضا- قول عاءشة - رضي الله عنها -: «لقد توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي» . وقالت ايضا: «ما ترك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا» .
# PageV01P323
# القسم الثاني:
# ما اتفق علي التمدح بكثرته والفخر بوفوره كالنكاح والجاه.
# اما النكاح فمتفق عليه شرعا وعادة، فانه دليل الكمال، وصحة الذكورية. ولم يزل التفاخر عادة معروفة، والتمادح به سيرة ماضية.
# واما في الشرع فسنة ماثورة من سنن المرسلين، معلومة من سيرتهم عند المتقدمين والمتاخرين من الموافقين والمخالفين.
# وله مصالح عديدة لاجلها شرعه الله -تعالي-، ومقاصده الاصلية ثلاثة:
# احدها: حفظ النسل، ودوام النوع الانساني الي ان تتكامل المدة التي قدر الله تعالي - بروزها الي هذا العالم.
# وهذه مصلحة عظيمة دالة علي فضيلة النكاح، والشراءع جاءت بتحصيل المصالح.
# الثاني: اخراج الماء الذي يضر احتقانه واحتباسه بجملة البدن وهذا فيه من حفظ الصحة ما تقتضي الحكمة مشروعيته، واستحسانه من اجله.
# الثالث: قضاء الوطر، ونيل اللذة، والتمتع بالنعمة.
# وهذه هي الفاءدة التي في الجنة؛ اذ لا تناسل هناك يستفرغه الانزال.
# لكن النصاري ينكرون النعيم الجسماني في الجنة، وما اخبرت به الانبياء من الماكل والمشارب والملابس والمناكح.
# PageV01P324
# فحقيقة قولهم انكار المعاد الذي اخبرت به الرسل، فقد كفروا بالله وبرسله وباليوم الاخر.
# والمقصود: التنبيه علي فضيلة النكاح، وكان فضلاء الاطباء يرون ان الجماع احد اسباب حفظ الصحة، وقد قالوا: ان المني اذا دام احتقانه احدث امراضا رديءة، منها: الوسواس، والجنون، والصرع وغير ذلك، وقد يبرء استعماله من هذه الامراض كثيرا، فانه اذا طال احتباسه فسد، واستحال الي كيفية رديءة توجب امراضا رديءة، ولذلك تدفعه الطبيعة اذا كثر عندها من غير جماع.
# وقال محمد بن زكريا:
# " من ترك الجماع مدة طويلة ضعفت قوي اعصابه، واستدت مجاريها، وتقلص ذكره "، قال: " ورايت جماعة تركوه لنوع من التقشف، فبردت ابدانهم، وعسرت حركاتهم، ووقعت عليهم كابة بلا سبب، وقلت شهواتهم وهضمهم " انتهي.
# ومن منافعه غض البصر، وكف النفس، والقدرة علي العفة عن الحرام، وتحصيل ذلك للمراة، فهو ينفع نفسه في دنياه واخرته،
# PageV01P325
# وينفع المراة، فمشروعيته للانبياء ومحبتهم له يحمل المقتدي بهم علي تحصيله، فيترتب عليه ما ذكرنا من المصالح وغيرها.
# فقد ظهر بما قررناه ان النكاح فضيلة يرغب فيها الافاضل، ولا يقدح في فضله الا غبي جاهل، ولذلك كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يتعاهده، ويحبه، ويقول: «حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» .
# وحث علي التزويج امته فقال: «تزوجوا، فاني مكاثر بكم الامم» .
# «وانكر علي النفر من اصحابه الذين قال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا، وقال الاخر: وانا اصوم الدهر، ولا افطر، وقال الاخر: وانا اعتزل النساء، ولا اتزوج ابدا. فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: اني لاخشاكم لله، واتقاكم له، ولكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» . اخرجه البخاري ومسلم.
# «وقال لعثمان بن مظعون: ارغبة عن سنتي؟ قال: لا والله، يا رسول»
# PageV01P326
# «الله، ولكن سنتك اطلب، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: فاني انام واصلي، واصوم، وافطر، وانكح النساء، فاتق الله يا عثمان، فان لاهلك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا ، وان لنفسك عليك حقا، فصم وافطر، وصل ونم» . اخرجه ابو داود.
# فحب النساء والنكاح من كمال الانسان، ولو كان نقيصة او قدحا في الفضيلة لصان الله عنه انبياءه ورسله الذين اصطفاهم علي العالمين.
# هذا خليل الله ابراهيم - امام الحنفاء - كانت عنده سارة اجمل نساء العالمين، واحب هاجر، وتسري بها.
# وهذا داود -عليه السلام- علي زهده واكله من عمل يده - كان عنده تسع وتسعون امراة، فاحب تلك المراة، وتزوج بها، فكمل الماءة.
# PageV01P327
# وهذا سليمان ابنه -عليه السلام- كان يطوف في الليلة علي تسعين امراة.
# قال ابن عباس: " كان في ظهر سليمان ماءة ماءة رجل، وكان له ثلاث ماءة امراة وثلاث ماءة سرية ".
# وحكي النقاش وغيره: " سبع ماءة امراة وثلاث ماءة سرية ". ذكره القاضي.
# ولكون النكاح بهذه المثابة من الفضيلة، وقال بعض العلماء: ان ثناء الله علي يحيي -عليه السلام- بانه حصور ليس كما قال بعضهم: انه كان هيوبا، لا ذكر معه.
# قال عياض: " انكر هذا حذاق المفسرين، ونقاد العلماء، وقالوا: هذه نقيصة وعيب، ولا تليق بالانبياء. وانما معناه انه معصوم
# PageV01P328
# من الذنوب، اي: لا ياتيها، كانه حصر عنها. وقيل: مانعا نفسه من الشهوات، وقيل: ليس له شهوة في النساء ". انتهي.
# واما ما اشار اليه النصراني من ترك عيسي -عليه السلام- للتزويج فليس فيه دلالة علي ان ذلك افضل، لانا قد بينا بالادلة الواضحة شرعا وعقلا افضلية التزويج، وان عدم القدرة علي النكاح ليس فضيلة، فالفضل في كونها موجودة.
# ثم يختلف حال الشخص فمن يتسع وقته للقيام بحقوق الزوجية فقمع نفسه اما بالمجاهدة كعيسي -عليه السلام- او بكفاية من الله -تعالي- كيحيي بن زكريا - عليهما السلام - فذلك فضيلة من هذا الوجه، لكون التزويج شاغلا في كثير من الاوقات حاطا الي الدنيا، او معرضا لتضييع الحقوق الواجبة فيه.
# ثم هو في حق من قدر عليه وقام بالواجب فيه ولم يشغله عن ربه درجة عليها وهي درجة نبينا محمد -صلي الله عليه وسلم- الذي لم تشغله كثرة النساء عن عبادة ربه - عز وجل -، بل زاده ذلك عبادة لتحصينهن، وقيامه بحقوقهن، واكتسابه لهن، وهدايته اياهن، ونقلهن للامة محاسنه الباطنة، بل صرح انها ليست من حظوظ دنياه هو وان كانت من حظوظ دنيا غيره، فقال:
# PageV01P329
# «حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» .
# فدل علي ان حبه للنساء والطيب اللذين هما من امور دنيا غيره، واستعماله لذلك ليس لدنياه بل لاخرته، للفواءد التي ذكرناها في التزويج، وللقاء الملاءكة في الطيب، ولغير ذلك.
# وكان حبه الحقيقي المختص بذاته في مشاهدة جبروت مولاه، ومناجاته، ولذلك ميز بين الحبين، وفصل بين الحالتين، فقال: «وجعلت قرة عيني في الصلاة» . فقد ساوي يحيي وعيسي في كفايته فتنتهن، وزاد فضيلة في القيام بهن.
# واما الجاه - فهو كما قال القاضي ابو الفضل - " محمود عند العقلاء عادة، وبقدر جاهه تكون عظمته في القلوب، لكن افاته كثيرة، فهو مضر لبعض الناس لعقبي الاخرة، فلذلك ذمه من ذمه، ومدح ضده، وورد في الشرع مدح الخمول، وذم العلو في الارض.
# وكان -صلي الله عليه وسلم- قد رزق من الحشمة والمكانة في القلوب والعظمة قبل النبوة عند اهل الجاهلية وبعدها، وهم يكذبونه
# PageV01P330
# ويءذون اصحابه، ويقصدون اذاه في نفسه خفية، حتي اذا واجههم اعظموا امره وقضوا حاجته، واخباره في ذلك معروفة.
# وقد كان يبهت، ويفرق لرءيته من لم يره، كما «روي عن قيلة انها لما راته ارعدت من الفرق، فقال: يا مسكينة، عليك السكينة» .
# وفي حديث ابن مسعود: «ان رجلا قام بين يديه فارعد، فقال -صلي الله عليه وسلم-: هون عليك، فاني لست بملك، انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد» .
# واما عظيم قدره بالنبوة، وشريف منزلته بالرسالة، وانافة رتبته بالاصطفاء والكرامة في الدنيا، فامر هو مبلغ النهاية، ثم هو في الاخرة سيد ولد ادم ". انتهي.
# PageV01P331
# وكان -صلي الله عليه وسلم- علي ما اعطاه الله من الجاه العريض، ونفوذ الكلمة، وعلو المنصب، ورفعة الرتبة في غاية التواضع لربه -تعالي-.
# وكن ينهي اصحابه ان يقوموا له، ويقول: «لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا» .
# وقال -صلي الله عليه وسلم-: «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد» .
# وكان يركب الحمار، ويردف خلفه، ويعود المساكين، ويجالس الفقراء، ويجيب دعوة العبد، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم، حيثما انتهي به المجلس جلس.
# وعن عاءشة والحسن وابي سعيد وغيرهم في صفة النبي -صلي الله عليه وسلم- وبعضهم يزيد علي بعض:
# PageV01P332
# " «كان في بيته في مهنة اهله: يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويخدم نفسه، ويعلف ناضحه، ويقم البيت، ويعقل البعير، وياكل مع الخادم، ويحمل بضاعته من السوق» ".
# وستاتي الاشارة الي حمله واحتماله، وعفوه بعد القدرة - فيما بعد ان شاء الله -.
# القسم الثالث:
# وهو ما تختلف الحال في التمدح به، والتفاخر بسببه، والتفضيل لاجله.
# ككثرة المال: فمتي كان صاحبه منفقا له في مهماته، مشتريا به المعالي والثناء الحسن والمنزلة في القلوب، كان فضيلة في صاحبه عند اهل الدنيا.
# واذا صرفه في وجوه البر وقصد به وجه الله والدار الاخرة كان فضيلة عند الكل.
# ومتي كان صاحبه ممسكا له عاد كثره كالعدم، وكان منقصة في صاحبه، يشبه خازن المال ولا مال له.
# PageV01P333
# فانظر سيرة نبينا -صلي الله عليه وسلم- في المال تجده قد اوتي خزاءن الارض ومفاتيح البلاد، واحلت له الغناءم، وفتح عليه -صلي الله عليه وسلم- بلاد الحجاز واليمن وجميع جزيرة العرب، وما داني ذلك من الشام والعراق، وجبي اليه من جزيتها واخماسها وصدقاتها ما لا يجبي للملوك الا بعضه، وهادته جماعة من ملوك الاقاليم فما استاثر بشء منه، ولا امسك منه درهما، بل صرفه في مصارفه، واغني به غيره، وقوي به المسلمين.
# وقال -عليه الصلاة والسلام-: «ما يسرني ان لي احدا ذهبا يبيت عندي منه دينار الا دينارا ارصده لدين» .
# «واتته دنانير فقسمها، وبقيت منها ستة، فدفعها لبعض نسوته، فلم ياخذه نوم حتي قام وقسمها، وقال: الان استرحت» .
# وبالجملة، فتفاصيل اخلاقه الكريمة واوصافه العظيمة تقصر دونها الافهام، وتكل عن تدوينها الاقلام، وانما اثبتنا في هذا الفصل ما اقتضاه الحال علي سبيل الاختصار في المقال جوابا عن قول المعترض: "واكبر علاماتك اطراح اللذات البدنية" بما فيه مقنع لذوي الفطن والعقول الزكية.
# PageV01P334
# فصل
# واما قول النصراني: "ان يشوع هو علي ما يعترف به المسلمون المسيح الموعود به في التوراة وكتب الانبياء، ويسميه محمد بكلمة الله وروحه، ويقول: انه لم يكن له اب من البشر، واما محمد فهو مولود علي الطريق المعتاد في الطبيعة".
# فالجواب عنه -ومن الله التاييد- ان نقول:
# اما الثناء علي عيسي -عليه السلام- وتنزيهه وتنزيه امه -عليهما السلام- عن فرية المفترين وكذب الكاذبين فقد جاء بذلك نبينا -صلي الله عليه وسلم-، وذلك تصديق نص الانجيل الذي قدمنا ذكره في وصف الفارقليط، حيث قال: "وهو يمجدني".
# فلم يمجده تمجيده الحق الا محمد -صلي الله عليه وسلم-، فانه جاء بتنزيه اخيه المسيح عن فرية المكذبين له وفرية المغالين فيه، واتي فيه بالقول الحق والمذهب الوسط بين غلو النصاري واطراءهم، وبين تكذيب اليهود وجفاءهم.
# قال الله -تعالي- في كتابه: {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} .
# PageV01P335
# وقال -تعالي-: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} .
# وقال -تعالي-: {ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل} والايات في هذا المعني كثيرة معلومة.
# وفي الصحيحين عن عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: «من شهد ان لا اله»
# PageV01P336
# «الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل» .
# فهذا ما يعترف به المسلمون من امر المسيح -عليه السلام -.
# واما كون ذلك يقتضي تفضيله علي خاتم الانبياء وسيد ولد ادم فكلا ولما. ولكنه اية من ايات الله الدالة علي قدرته علي ما يشاء، حيث اوجده من ام بلا اب، بل خلقه بكلمة "كن" كما قال -تعالي-: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} .
# فالله -تعالي- خلق البشر علي اربعة انواع من الخلق: فخلق ادم -عليه السلام- من تراب من غير اب ولا ام، وخلق حواء من اب لا ام، حيث خلقها من ضلع ادم، وخلق عيسي -عليه السلام- من ام بلا اب، وخلق ساءر البشر من بين الام والاب -فتبارك الله احسن الخالقين-.
# وهذا التنويع في الخلق دال علي قدرة الخلاق وكمال ربوبيته، وانه ما شاء كان، وانه المستحق لان يعبد وحده لا شريك له، والا يجعل له ند من خلقه -تعالي الله عما يشركون-.
# وليس في خلق عيسي -عليه السلام- من ام بلا اب ما يقتضي
# PageV01P337
# تفضيله علي ابراهيم -امام الحنفاء وخليل الرحمن-، ولا علي موسي -كليم الله ونجيه-، فضلا عن ان يدل علي تفضيله علي خاتم الانبياء وسيد الخلق في الدنيا والاخرة.
# وكما ان تخصيص ادم من تراب لا يقتضي تفضيله علي غيره، فكذلك عيسي -عليه السلام-.
# وايضا فخلق حواء - عليها السلام - من غير ام لا يقتضي تفضيلها علي مريم بنت عمران، وفاطمة بنت محمد، وامها خديجة،
# PageV01P338
# وعاءشة، واسية امراة فرعون، فقد جاءت الاحاديث بفضلهن علي ساءر النساء.
# فعرفت انه ليس في ولادة محمد -صلي الله عليه وسلم- علي الطريق المعتاد في الطبيعة ما يحط رتبته او يقدح في فضيلته او يقتضي تفضيل مخلوق عليه، فان الكل اشتركوا في ان الله -تعالي- اوجدهم من العدم، وخلقهم بعد ان لم يكونوا علي ما اقتضته حكمته، ثم اختص من شاء منهم بما شاء، وفضل بعضهم علي بعض، ورفع بعضهم فوق بعض درجات علي وفق ما قضاه في الازل، وجري به قلم التقدير، واقتضاه اختيار الرب -تعالي- اصطفاءه. كما قال -تعالي-: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} .
# وايضا فعيسي -عليه السلام- حملت به امه، وتقلب في رحمها، ووضعته علي الطريق المعتاد في حمل النساء وولادتهن، فهل كان ذلك نقصا في حقه وحطا لرتبته؟ !.
# واذا لم يكن كذلك تحقق ان ميلاد محمد -صلي الله عليه وسلم- بين ابوين لا نقص فيه، اذ خصاءص البشرية من خلقته من ضعف، ثم حاجته الي الطعام والشراب امر لا ينفك منه بشر.
# PageV01P339
# وهذا برهان قاطع علي بطلان ربوبية المسيح وامه، كما نبه -تعالي- علي ذلك في قوله: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون} .
# فليس من تعظيم الانبياء الغلو فيهم ومجاوزة الحد برفعهم عن منزلة العبودية الي منزلة الالوهية والربوبية، كما هو مذهب النصاري، فانهم تجاوزوا الحد في عيسي، حتي رفعوه فوق المنزلة التي اعطاه الله اياها، بل غلوا في اتباعه، وادعوا فيهم العصمة، اتبعوهم في كل ما قالوه سواء كان حقا او باطلا، او ضلالا او رشادا، او صدقا او كذبا، ولهذا قال -تعالي-: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} .
# وفسر النبي -صلي الله عليه وسلم- لعدي بن حاتم عبادتهم
# PageV01P340
# اياهم: بانهم كانوا يحلون لهم ما حرم الله فيستحلونه، ويحرمون عليهم ما احل الله فيحرمونه.
# وقال الله -تعالي-: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم} الاية.
# وقال -تعالي-: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} .
# ومعني الاية: لا تجاوزوا الحد في اتباع الحق، ولا تطروا ابن مريم حتي تبالغوا في تعظيمه، حتي تخرجوه من حيز النبوة الي مقام الالهية، وهو نبي من الانبياء فجعلتموه الها من دون الله، وما ذاك الا لاقتداءكم بشيوخ الضلال الذين هم سلفكم ممن ضل قديما، واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل، اي: وخرجوا عن طريق الاستقامة والاعتدال الي طريق الغواية والضلال.
# PageV01P341
# وقد حذر النبي -صلي الله عليه وسلم- امته من الغلو، وان يصنعوا مثل صنيعهم، ففي مسند الامام احمد وصحيح البخاري عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله» .
# ولفظ البخاري: «فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله» .
# وقال الامام احمد: ثنا حسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس: «ان رجلا قال: يا محمد،»
# PageV01P342
# «يا سيدنا وابن سيدنا، وخيرنا وابن خيرنا. فقال رسوله الله -صلي الله عليه وسلم-:
# يا ايها الناس، عليكم بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد بن عبد الله، عبد الله ورسوله، والله ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل» .
# PageV01P343
# فصل
# واما ما وصف الله به المسيح في قوله تعالي: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} فمعناه: انما هو عبد من عباد الله، وخلق من خلقه، قال له: كن فيكون، فكان رسولا من رسله.
# ومعني قوله: {وكلمته القاها الي مريم} اي: خلقه بالكلمة التي ارسل بها جبرءيل -عليه السلام-، فنفخ فيها من روحه باذن ربه -عز وجل-، وكانت تلك النفخة التي نفخها في جيب درعها، فنزلت حتي ولجت الفرج، فكانت بمنزلة لقاح الاب والام، والجميع مخلوق لله -عز وجل-.
# ولهذا قيل لعيسي: انه كلمة الله وروح منه، لانه لم يكن له اب تولد منه، انما هو ناشء عن الكلمة التي قال الله بها : كن، فكان، والروح التي ارسل بها جبرءيل.
# قال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} .
# PageV01P345
# وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: {وكلمته القاها الي مريم وروح منه} هو قوله: "كن" فكان.
# وعن بعض السلف قال: "ليست الكلمة صارت عيسي، ولكن بالكلمة صار عيسي ".
# قال ابن كثير: "وهذا احسن مما ادعاه ابن جرير في قوله: {القاها الي مريم} اي: علمها بها، كما زعمه في قوله: {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه} ، اي: يعلمك بكلمة منه، ويجعل ذلك كقوله: {وما كنت ترجو ان يلقي اليك الكتاب} بل الصحيح انها الكلمة التي جاء بها جبرءيل الي مريم، فنفخ فيها باذن الله، فكان عيسي -عليه السلام-" انتهي.
# PageV01P346
# فان قيل: الكون بكلمة "كن" ليس مختصا بعيسي، بل هو عام في كل مخلوق، كما قال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} .
# اجيب بانه لما كان السبب المتعارف مفقودا في حق عيسي -وهو الاب- كان اتصاف حدوثه بالكلمة اكمل واتم، فجعل بهذا التاويل كانه نفس الكلمة.
# كما ان من ظهر عليه الجود والكرم والاقبال يقال فيه علي سبيل المبالغة: انه نفس الجود، ومحض الكرم، وصريح الاقبال، فكذا هاهنا.
# واما "من": في قوله {وروح منه} فليست للتبعيض كما تقوله النصاري، بل لابتداء الغاية، كما في قوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} ، اي: من خلقه ومن عنده، فهو مخلوق من روح مخلوق.
# واضيفت الروح الي الله -عز وجل- علي وجه التشريف، كما اضيفت الناقة والبيت الي الله في قوله: {هذه ناقة الله} ، وفي قوله: {وطهر بيتي للطاءفين} .
# PageV01P347
# وكما في الحديث الصحيح: «وادخل علي ربي في داره» ، اضافها اليه اضافة تشريف لها.
# وهذا كله من قبيل واحد ونمط واحد، قاله ابن كثير.
# وقال غيره: قد جرت عادة الناس انهم اذا وصفوا شيءا بغاية الطهارة والنظافة قالوا: انه روح، فلما كان عيسي لم يتكون عن نطفة الاب، وانما تكون عن نفخة جبرءيل، لا جرم وصف بانه روح.
# وقيل: صف بانه روح؛ لانه كان سببا لاحياء الخلق في اديانهم، ومن كان كذلك وصف بانه روح، كما قال -تعالي- في صفة القران: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} .
# وقيل: روح منه، اي: رحمة منه، كما قيل في تفسير قوله -تعالي-: {وايدهم بروح منه} ، اي: رحمة منه، وفي الحديث عن النبي -صلي الله عليه وسلم-: «انما انا رحمة مهداة» .
# فلما كان عيسي -عليه السلام- رحمة من الله علي الخلق من حيث انه كان يرشدهم الي مصالحهم في دينهم ودنياهم لا جرم سماه روحا منه.
# PageV01P348
# قال ابن كثير: والاول اظهر، يعني انه مخلوق من روح مخلوق، وان الاضافة للتشريف، وتقدمت شواهده.
# فهذا مذهب الحق واعتقاد المسلمين في وصف المسيح بانه كلمة الله وروح منه.
# واما مذهب النصاري المبدلين فقد حكي الله عنهم في كتابه ثلاث مقالات من الكفر.
# فقال: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم} .
# وقال -تعالي- في خطاب اهل الكتاب: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد} .
# وقال -تعالي-: {وقالت النصاري المسيح ابن الله} في ايات معلومة في هذا المعني.
# PageV01P349
# قال شيخ الاسلام ابو العباس:
# واعلم ان من الناس من يزعم ان هذه الاقوال الثلاثة التي ذكرها الله -تعالي- عن النصاري هي قول الاصناف الثلاثة:
# " اليعقوبية " - وهم شرهم - وهم السودان من الحبشة والقبط.
# ثم " الملكية " وهم اهل الشمال من الشام والروم.
# ثم " النسطورية " وهم نشءوا في دولة الاسلام في زمن المامون وهم قليل.
# فاليعقوبية تزعم ان اللاهوت والناسوت اتحدا، وامتزجا كامتزاج الماء واللبن، فهما جوهر واحد، واقنوم واحد، وطبيعة واحدة، فصار عين الناسوت عين اللاهوت، وان المصلوب هو عين اللاهوت.
# PageV01P350
# والملكية تزعم انهما صارا جوهرا واحدا، له اقنومان، وقيل: اقنوم واحد، له جوهران.
# والنسطورية يقولون: هما جوهران اقنومان، وانما اتحدا في المشيءة، وهذا قول من يقول بالاتحاد.
# واما القول بالحلول فمن المتكلمين كابي المعالي من يذكر الخلاف فيه عن فرقهم الثلاث.
# وذكر طواءف من المتكلمين كابن الزاغوني عنهم انهم جميعا يقولون بالاتحاد والحلول، لكن الاتحاد بالمسيح، والحلول في مريم، فقالوا: اتفقت طواءف النصاري علي ان الله جوهر واحد، له ثلاثة اقانيم، وان كل واحد من الاقانيم جوهر خاص يجمعها الجوهر العام، وذكروا اختلافا بينهم. ثم ذكروا اليعقوبية والنسطورية والملكية.
# قال الناقلون عنهم: واختلفوا في الكلمة الملقاة الي مريم، فقالت طاءفة منهم: ان الكلمة حلت في مريم حلول الممازجة، كما يحل الماء
# PageV01P351
# في اللبن، فيمازجه، ويخالطه، وقالت طاءفة منهم: انما حلت في مريم من غير ممازجة، كما ان شخص الانسان يحل في المراة وفي الاجسام الصقيلة من غير ممازجة.
# وزعمت طاءفة ان اللاهوت مع الناسوت كمثل الخاتم مع الشمع يءثر فيه بالنقش، ثم لا يبقي فيه شء الا اثر فيه. ثم ذكر هءلاء عنهم في الاتحاد نحو ما حكي الاولون، فقالوا: قد اختلف قولهم في الاتحاد اختلافا متباينا:
# فزعم قوم منهم ان الاتحاد هو ان الكلمة التي هي الابن حلت جسد المسيح وهذا قول الاكثرين منهم.
# وزعم قوم منهم ان الاتحاد هو الاختلاط والامتزاج.
# وقال قوم من اليعقوبية: هو ان كلمة الله انقلبت لحما ودما بالاتحاد.
# وقال كثير من اليعقوبية والنسطورية: الاتحاد هو ان الكلمة والناسوت اختلطا فامتزجا كاختلاط الماء بالخمر.
# وقال قوم منهم: ان الكلمة اتحدت بجسد المسيح علي معني انها حلته من غير مماسة ولا ممازجة، كما نقول: ان الله في السماء وعلي العرش من غير مماسة ولا ممازجة.
# PageV01P352
# وقالت الملكية: الاتحاد هو الاثنين صارا واحدا، وصارت الكثرة قلة.
# فزعم بعض الناس ان الذين قالوا: هو المسيح ابن مريم هم الذين قالوا: اتحدا حتي صارا شيءا واحدا، والذين قالوا: هما جوهر واحد له طبيعتان يقولون: هو وولده بمنزلة الشعاع المتولد عن الشمس، والذين قالوا: بجوهرين وطبيعتين واقنومين مع الرب قالوا: ثالث ثلاثة.
# وهذا الذي قاله هءلاء ليس بشء، فان الله اخبر ان النصاري يقولون: انه ثالث ثلاثة، وانهم يقولون: انه الله، وانهم يقولون: انه ابن الله. وقال لهم: لا تقولوا ثلاثة.
# مع اخباره ان النصاري افترقوا، والقي بينهم العداوة والبغضاء بقوله: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} .
# وقد ذكر هذا اخبارا بتفرقهم الي هذه الاصناف الثلاثة وغير ذلك.
# وقد اخبر -سبحانه- عقب قولهم: ثالث ثلاثة بما يقتضي ان هءلاء اتخذوا له ولدا، فقال: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد} .
# PageV01P353
# وقد ذكر - ايضا - ما يقتضي ان قولهم: ان الله هو المسيح ابن مريم من الشرك، فقال -تعالي-: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} .
# فهذا يقتضي ان هذا القول من الشرك، وذلك لانهم مع قولهم: ان الله هو المسيح ابن مريم لا يخصونه بالمسيح، بل يثبتون ان له موجدا وهو الاب، وليس هو الكلمة التي في المسيح، فعبادتهم اياه معه اشراك، وذلك مضموم الي قولهم: انه ولده.
# وقد نزه الله -تعالي- نفسه عن هذا وهذا في غير موضع من القران، كما قال -تعالي- {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا} .
# وايضا فهذه الاقوال لا تنطبق علي ما ذكر فان الذين يقولون: انهما اتحدوا وصارا شيءا واحدا يقولون ايضا: انما اتحد به الكلمة التي هي الابن. والذين يقولون: هما جوهر واحد له طبيعتان يقولون: ان المسيح اله وانه الله، والذين يقولون: انه حل فيه يقولون: حلت فيه الكلمة التي هي الابن وهي الله -ايضا- بوجه اخر كما سنذكره.
# وايضا فقولهم: ثالث ثلاثة ليس المراد به الله، واللاهوت الذي في
# PageV01P354
# المسيح، وجسد المسيح، فان احدا من النصاري لا يجعل لاهوت المسيح وناسوته الهين، ويفصل الناسوت عن اللاهوت، بل سواء قال بالاتحاد او بالحلول فهو تابع للاهوت.
# وايضا فقوله -تعالي- عن النصاري: {ولا تقولوا ثلاثة} ، و {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} .
# قد قيل: ان المراد به قول النصاري: باسم الاب والابن وروح القدس اله واحد، وهو قولهم بالجوهر الواحد الذي له ثلاثة اقانيم، اي ثلاث صفات وخواص.
# وقولهم: انه هو الله، وابن الله، هو الاتحاد والحلول.
# فعلي هذا تكون تلك الاية علي قولهم بتثليث الاقانيم، وهاتان في قولهم بالحلول والاتحاد.
# فالقران علي هذا القول رد في كل اية بعض قولهم: كما انه علي القول رد في كل اية علي صنف منهم.
# وقيل: ان المراد بذلك جعلهم المسيح الها وامه الها مع الله كما ذكر الله ذلك في قوله: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا} .
# PageV01P355
# ويدل علي ذلك قوله -تعالي-: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام}
### | .... 
# فقوله: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة} عقب قوله: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} يدل علي ان التثليث الذي ذكره الله عنهم اتخاذ المسيح ومريم الهين.
# وهذا واضح علي قول من حكي عن النصاري انهم يقولون بالحلول في مريم والاتحاد بالمسيح، وهو اقرب الي تحقيق مذهبهم.
# وعلي هذا فتكون كل اية مما ذكره الله في اقوالهم تعم جميع طواءفهم، وتعم -ايضا- قولهم بتثليث الاقانيم، والاتحاد والحلول، فتعم اصنافهم واصناف كفرهم، ليس يختص كل اية بصنف، كما قال من يزعم ذلك.
# ولا تختص اية بتثليث الاقانيم، واية بالحلول والاتحاد، بل هو -سبحانه- ذكر في كل اية كفرهم المشترك، ولكن وصف كفرهم بثلاث صفات، وكل صفة تستلزم الاخري، انهم يقولون:
# PageV01P356
# المسيح هو الله، ويقولون: هو ابن الله، ويقولون: ان الله ثالث ثلاثة، حيث اتخذوا المسيح وامه الهين من دون الله، هذا بالاتحاد، وهذا بالحلول.
# ويبين بذلك اثبات ثلاثة الهة منفصلة غير الاقانيم، وذلك يتضمن جميع كفر النصاري، وذلك انهم يقولون: الاله جوهر واحد له ثلاثة اقانيم.
# وهذه الاقانيم يجعلونها تارة جواهر واشخاصا وتارة صفات وخواص، فيقولون: الوجود الذي هو الاب، والابن الذي هو العلم، وروح القدس التي هي الحياة عند متقدميهم، والقدرة عند متاخريهم. لكن يقولون - ايضا -: ان الوجود الذي هو الاب جوهر، والكلمة التي هي الابن جوهر، وروح القدس - ايضا - جوهر، وان المتحد بالمسيح هو جوهر الكلمة دون جوهر الاب وروح القدس، وهذا مما لا نزاع بينهم فيه.
# قلت: وبيان هذا الاعتقاد بعبارة اخري من كرم بعض المحققين ان النصاري اعتقدوا ان معبودهم جوهر - اي: اصل للاقانيم -، وذلك ان له عندهم ثلاثة اقانيم:
# اقنوم الوجود، ويعبرون عنه بالاب.
# واقنوم العلم، ويعبرون عنه بالابن والكلمة.
# واقنوم الحياة، ويعبرون عنه بالروح القدس.
# ثم قالوا: مجموع الثلاثة اله واحد.
# والاقنوم: كلمة يونانية، والمراد بها في تلك اللغة اصل الشء، ويعني بها النصاري: الاصل الذي كانت عليه حقيقة الههم.
# PageV01P357
# وقد طولبوا في دليل الحصر في الثلاثة، فقالوا: لان الخلق والابداع لا يتاتي الا بها، فقيل لهم: والارادة، والقدرة لا يتاتي الخلق الا بهما، فيلزم الحكم بان الاقانيم خمسة، وهو باطل، فكذا التثليث ... والله اعلم.
# قال ابو العباس: ومن هاهنا قالوا كلهم: المسيح هو الله، وقالوا كلهم: هو ابن الله، لانه من حيث ان الاب والابن وروح القدس اله واحد، وقد اتحد بالمسيح كان المسيح هو الله، ومن حيث ان الاب جوهر والابن جوهر وروح القدس جوهر، والذي اتحد به هو جوهر الابن الذي هو الكلمة كان المسيح هو ابن الله عندهم.
# ولا ريب ان هذين القولين وان كان كل منهما متضمنا لكفرهم - كما ذكره الله - فانهما متناقضان، اذ كونه هو ينافي كونه ابنه، لكن النصاري يقولون هذا كلهم، ويقولون هذا كلهم، كما ذكر الله ذلك عنهم، ولهذا كان قولهم معلوم التناقض في بديهة العقول عند كل من تصوره، فان الاقانيم اذا كانت صفات او خواص، وقدر ان الموصوف له بكل صفة اسم كما مثلوه بقولهم: زيد الطبيب، وزيد الحاسب، وزيد الكاتب، لكن لا يمكن ان بعض هذه الصفات يتحد بشء دون الجوهر، ولا ان بعض هذه يفارق بعضا، فلا يتصور مفارقة بعضها بعضا، ولا مفارقة شء منها للموصوف، حتي يقال:
# PageV01P358
# المتحد بالمسيح بعض هذه الصفات، وهم لا يقولون ذلك - ايضا -، بل هم متفقون علي ان المتحد به جوهر قاءم لنفسه: فان لم يكن جوهرا الا جوهر الاب كان جوهر الاب هو المتحد، وان كان جوهر الابن غيره فهما جوهران منفصلان، وهم لا يقولون بذلك.
# والموصوف -ايضا- لا يفارق صفاته كما لا تفارقه فلا يمكن ان يقال: اتحد الجوهر بالمسيح باقنوم العلم دون الحياة، اذ العلم والحياة لا زمان للذات لا يتصور ان تفارقهما الذات، ولا ان يفارقها واحد منهما، ومن هنا قيل: النصاري غلطوا في اول مسالة من الحساب الذي يعلمه كل احد، وهو قولهم: الواحد ثلاثة.
# واما قول بعضهم: " احدي الذات ثلاثي الصفات " فهم لا يكتفون بذلك كما تقدم، بل يقولون: الثلاثة جواهر، والمتحد بالمسيح واحد منها دون الاخر.
# وبهذا يتبين ان كل من اراد ان يذكر قولهم علي وجه يعقل فقد قال الباطل كقول المتكايسين منهم: هذا كما تقول: زيد الطبيب، وزيد الحاسب، وزيد الكاتب، فهم ثلاثة رجال باعتبار الصفات، وهم رجل واحد باعتبار الذات. فانه يقال: من يقول هذا لا يقول بان زيدا الطبيب فعل كذا او اتحد بكذا، او حل به دون زيد الحاسب والكاتب، بل اي شء فعله او وصف به زيد الطبيب في هذا المثال فهو الموصوف به زيد الحاسب الكاتب.
# PageV01P359
# قلت: ونظير هذا المثل ما قاله بعضهم: انك اذا فرضت مثلثا متساوي الاضلاع، كانت الاضلاع ثلاثة والمثلث واحد، وكان للمثلث الواحد ثلاثة اضلاع.
# وهذا من نمط ما قبله في الفساد، وذلك ان كل واحد من الاضلاع علي انفراده ليس هو المثلث المفروض، بل ان اعتبرت الاضلاع الثلاثة شيءا واحدا انتفي التثليث، لان الواحد لا يكون ثلاثة، وان اعتبر احد الاضلاع علي انفراد انتفت الوحدة، فالجمع بينهما جمع بين النقيضين. والله اعلم.
# قال: والنصاري يثبتون هذا المثلث في الاقانيم مع قولهم: ان المتحد هو الواحد، فيجعلون المسيح هو الله، لانهم يقولون الموصوف اتحد به، ويجعلون المسيح هو ابن الله، لانهم يقولون: انما اتحد به الجوهر الذي هو الكلمة، او انما اتحد به الكلمة دون الاب الذي هو الوجود، ودون روح القدس، وهما -ايضا- جوهران.
# فقد تبين ان قول النصاري بهذا وبهذا جمع بين النقيضين، وهو من افسد شء في بداية العقول وكل منهما كفر، كما كفرهم الله.
# واما قولهم: " ثالث ثلاثة " فانهم مع ذلك يعبدون الام التي هي والدة الاله عندهم، وهذا كفر اخر مستقل بنفسه غير تثليث الاقانيم والاتحاد بالمسيح. فالقران يتناول جميع اصناف كفرهم في هذا الباب تناولا تاما. انتهي.
# PageV01P360
# فصل
# وقد اقام الله -تعالي- انواع الادلة والبراهين علي بطلان دعوي هءلاء الجهلة الضلال واعتقادهم في المسيح، وبين ذلك في كتابه العزيز في مواضع كثيرة بطرق عقلية، وحجج واضحة جلية، فنذكر منها انموذجا يدل علي ما وراءه.
# فمن ذلك قوله -تعالي-: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} .
# فاشتملت هاتان الايتان علي الرد عليهم دعواهم الولد له، ونزه نفسه عنه، فقال: سبحانه اي: تعالي وتقدس وتنزه عن ذلك، ثم ذكر عدة حجج علي استحالة اتخاذه الولد:
# احداها:
# كون ما في السماوات والارض ملكا له، وهذا ينافي ان يكون فيهما ولد له، لان الولد بعض الوالد وشريكه، فلا يكون مخلوقا له مملوكا، لان المملوك مربوب عبد من العبيد، والابن نظير الاب، فكيف يكون عبده ومخلوقه ومملوكه بعضه ونظيره؟ فهذا من ابطل الباطل.
# واكد مضمون هذه الحجة بقوله: {كل له قانتون} ، فهذا تقرير
# PageV01P361
# لعبوديتهم له، وانهم مملوكين مربوبون، ليس فيهم شريك ولا نظير ولا ولد، فاثبات الولد له من اعظم الاشراك به.
# فان المشرك به جعل له شريكا من مخلوقاته مع اعترافه بانه مملوكه، كما كان المشركون من العرب يقولون في تلبيتهم: " لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك ". فكانوا يجعلون ما اشركوا به مملوكا له عبدا مخلوقا.
# والنصاري جعلوا له شريكا هو نظير وجزء من اجزاءه، كما جعل بعض المشركين الملاءكة بناته، فقال -تعالي-: {وجعلوا له من عباده جزءا} ، فاذا كان له ما في السماوات وما في الارض وهم عبيده قانتون مملوكون استحال ان يكون له منهم شريكا.
# وكل من اقر بان لله ما في السماوات وما في الارض يلزمه ان يقر بالتوحيد ولا بد.
# الحجة الثانية:
# قوله: {بديع السماوات والارض} ، وهذه من ابلغ الحجج علي استحالة نسبة الولد اليه، ولهذا قال في سورة الانعام: {بديع السماوات والارض اني يكون له ولد}
# PageV01P362
# اي: من اين يكون لبديع السماوات والارض ولد؟ !
# ووجه هذه الحجة ان من اخترع السماوات والارض مع عظمهما واياتهما وفطرهما وابتداعهما، فهو قادر علي اختراع ما هو دونهما ولا نسبة له اليهما البتة.
# فكيف يخرجون هذا الشخص عن قدرته وابداعه، ويجعلونه نظيرا وشريكا وجزءا من الله بديع العالم العلوي والسفلي فاطره ومخترعه وباريه!!، فكيف يعجزه ان يوجد هذا الشخص من غير اب حتي يقولوا: انه ولده؟
# فمن نسب الولد لله فما عرف الرب ولا امن به ولا عبده.
# فظهر ان هذه الحجة من ابلغ الحجج علي استحالة نسبة الولد اليه. وبهذا الوجه قرر الاستدلال بهذه الحجة غير واحد من المفسرين، قال ابن القيم:
# وان شءت تقرير الاستدلال بوجه اخر، وهو ان يقال: اذا كان نسبة السماوات والارض وما فيهما اليه انما هي بالاختراع والخلق والابداع، انشا ذلك وابدعه من العدم الي الوجود. فكيف يصح نسبة شء من ذلك اليه بالنبوة، وقدرته علي اختراع العالم وما فيه لم يزل، ولم يحتج فيه الي معاون ولا صاحب ولا شريك؟ !
# PageV01P363
# وان شءت ان تقريرها بوجه اخر، فتقول: النسبة اليه بالنبوة مستلزمة حاجته وفقره الي محل الولادة، وذلك ينافي غناه وافراده بابداع السماوات والارض.
# وقد اشار -تعالي- الي هذا المعني بقوله: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض} .
# فكمال قدرته وكمال غناه وكمال ربوبيته يحيل نسبة الولد اليه، ونسبته اليه يقدح في كمال ربوبيته، وكمال غناه، وكمال قدرته.
# ولهذا كان نسبة الولد اليه مسبة له -تبارك وتعالي- كما في الحديث الصحيح عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، قال: «قال الله -تعالي-: كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك؛ فاما تكذيبه اياي فزعم اني لا اقدر ان اعيده كما كان، واما شتمه اياي فقوله: ان لي ولدا، فسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا» . اخرجه في الصحيحين، واللفظ للبخاري.
# PageV01P364
# وقال عمر بن الخطاب في النصاري: " اذلوهم، ولا تظلموهم؛ فلقد سبوا الله مسبة ما سبه اياه احد من البشر ".
# وقال -تعالي-: {وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} .
# واخبر -تعالي- ان السماوات كادت تنفطر من قولهم، وتنشق الارض منه، وتخر الجبال هدا، وما ذاك الا لتضمنه شتم الرب -تعالي- والتنقص به، ونسبة ما يمنع كمال ربوبيته وقدرته وغناه اليه.
# الحجة الثالثة:
# قوله: {واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} .
# وتفسير هذه الحجة : ان من كانت قدرته كافية في الايجاد بمجرد امره وقوله: " كن " فاي حاجة به الي وهو لا يتكثر به من قلة، ولا يتعزز به من ذلة، ولا يستعين به من عجز، وانما يحتاج الي الولد من لا يخلق، ولا اذا اراد شيءا يقول له: كن فيكون، وهو المخلوق العاجز المحتاج الذي لا يقدر علي تكوين ما اراد.
# ومن ذلك قوله تعالي: {بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم} .
# PageV01P365
# ففي هذه الاية اربع حجج تدل علي استحالة نسبة الولد اليه، ومنافاتها كماله المقدس.
# الحجة الاولي:
# ما تضمنه قوله: {بديع السماوات والارض} ، وتقدم تقريرها قريبا.
# الثانية:
# قوله: {ولم تكن له صاحبة} ، والمعني انه يلزم من نسبة الولد اليه نسبة الصاحبة اليه -ايضا-، وهو محال؛ فنسبة الولد كذلك.
# ووجه التلازم ظاهر؛ لان الولد انما يتولد من اصلين: فاعل، ومحل قابل، يتصلان اتصالا خاصا، فينفصل عن احدهما جزء في الاخر يكون منه الولد. والله -تعالي- ليس له صاحبة، فكيف يكون له ولد؟
# قال ابن القيم: ولذلك لما فهم عوام النصاري ان الابن يستلزم الصاحبة لم يستنكفوا من دعوي كون مريم الها، وانها والدة الاله عيسي، فيقول عوامهم: يا والدة الاله، اغفري لي، ويصرح بعضهم بانها زوجة الرب. ولا ريب ان القول بالايلاد يستلزم ذلك اثبات ايلاد لا يعقل، ولا يتوهم محال.
# فخواص النصاري في حيرة وضلال، وعوامهم لا يستنكفون ان يقولوا بالزوجة والايلاد، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
# PageV01P366
# والقوم في هذا المذهب الخبيث اضل خلق الله، فهم كما وصفهم الله بانهم قد ضلوا من قبل، واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل.
# وقال غيره: ان النصاري يقولون: ان الاب ولدت منه الكلمة، ومريم ولد منها الناسوت، فاتحد الناسوت باللاهوت، فكان المسيح.
# فالمسيح عندهم اله تام، وانسان تام، فلاهوته من الله وناسوته من مريم، فهو من اصلين لاهوت وناسوت، فاذا كان احد الاصلين اباه، والاخر امه؛ فلم لا تكون امه زوجة ابيه؟، واذا اتحد اللاهوت بناسوت المسيح مدة طويلة فلماذا يمتنع ان يجتمع اللاهوت بناسوت مريم مدة قصيرة؟، واذا جعل الناسوت الذي ولدته ابنا للاهوت فلاي شء لا تجعل صاحبة وزوجة للاهوت!.
# تعالي الله عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
# الحجة الثالثة:
# قوله -تعالي-: {وخلق كل شء} ، وتقرير الحجة انه قد ثبت بالبراهين القاطعة انه -تعالي- خلق كل شء، فنسبة الولد اليه تنافي عموم خلقه، فانه لو كان له ولد لم يكن مخلوقا له، بل جزءا منه. وهذا ينافي كونه خالق كل شء.
# وبهذا يعلم ان الفلاسفة الذين قالوا بتولد العقول والنفوس عنه بواسطة او بغير واسطة شر من النصاري.
# PageV01P367
# وان من زعم ان العالم قديم فقد اخرجه عن كونه مخلوقا لله. والنصاري لم يصل كفرهم الي هذا الحد، قاله ابن القيم.
# الحجة الرابعة:
# قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} ، وتقرير الدلالة انه -تعالي- لا يعلم له ولدا، فيستحيل نسبته اليه، فانه لو كان له ولد لعلمه، لانه بكل شء عليم، ونظير هذا قوله -تعالي-: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} .
# فهذا نفي لما ادعوه من الشفعاء ينفي علم الرب بهم المستلزم لنفي المعلوم.
# ومن ذلك قوله -تعالي-: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} .
# وهاتان الايتان ذكرهما الله -تعالي- بعد اكفاره النصاري في
# PageV01P368
# قولهم: {ان الله هو المسيح ابن مريم} ، وقولهم: {ان الله ثالث ثلاثة} .
# وابطل فيهما قولهم بعدة من الادلة:
# الاول: التنبيه علي ان المسيح -عليه السلام- رسول الله من جنس الرسل الذين خلوا من قبل، جاء بايات من الله كما اتوا بامثالها، فان الذي ابرا الاكمة والابرص، واحيا الموتي علي يده هو الذي هو الذي احيا العصا، وجعلها حية تسعي، وفلق البحر علي يد موسي، الي غير ذلك من اياته، وهو الذي اخرج الناقة لصالح من صخرة صماء.
# والذي خلق المسيح من غير ذكر هو الذي خلق ادم من غير ذكر ولا انثي، فكما لم يكن اتيانهم بالايات دالا علي الهتهم فكذلك عيسي.
# الثاني: ان من له ام فقد حدث بعد ان لم يكن، وكل من كان كذلك كان مخلوقا، والمخلوق لا يكون الها.
# الثالث: انهما كانا محتاجين، لانهما كانا يحتاجان الي الطعام والشراب اشد الحاجة. والاله هو الذي يكون غنيا عن جميع الاشياء، فكيف يعقل ان يكون المسيح الها مع حاجته؟.
# الرابع: قال بعض العلماء ان قوله: {كانا ياكلان الطعام} كناية عن الحدث، لان من اكل الطعام فلا بد ان يحدث، فهذا ابلغ في ابطال الهيته.
# PageV01P369
# الخامس: ان الاله لا بد ان يكون قادرا علي الخلق والايجاد، فلو كان المسيح الها لقدر علي دفع الجوع عن نفسه بغير الطعام، فلما لم يقدر علي دفع الضرر عن نفسه كيف يعقل ان يكون الها للعالمين؟.
# ولما كانت هذه الحجج في غاية الجلاء ونهاية الظهور قال -تعالي-: {انظر كيف نبين لهم الايات} ، اي: نظهرها {ثم انظر اني يءفكون} ، اي: ثم انظر بعد هذا البيان والوضوح والجلاء اين يذهبون وباي شء يتمسكون؟.
# السادس: ان اليهود كانوا يعادون المسيح، ويقصدونه بالسوء، فما قدر علي الاضرار بهم، وكان انصاره يحتاجون الي النفع، فما قدر علي ايصال نفع من منافع الدنيا اليهم، والعاجز عن الضر والنفع كيف يجوز ان يكون الها؟.
# ولهذا قال -تعالي-: {قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا} .
# السابع: ان مذهب النصاري ان اليهود صلبوه، ومزقوا اضلاعه
### | .... 
# الي غير ذلك من زعمهم. ومن كان في الضعف هكذا كيف يعقل ان يكون الها؟ !.
# الثامن: ان اله العالم يجب ان يكون غنيا عن كل ما سواه، وكل ما
# PageV01P370
# سواه يكون محتاجا اليه، فلو كان الها لامتنع ان يكون مشغولا بعبادة الله، لان الاله لا يعبد شيءا، انما العبد هو الذي يعبد الاله.
# فلما عرف بالتواتر كون عيسي مواظبا علي الطاعات والعبادات، دل علي انه انما كان يفعلها لكونه محتاجا الي تحصيل المنافع ودفع المضار، واذا كان كذلك كان عبدا كساءر العبيد.
# ثم قال تعالي: {والله هو السميع العليم} ، اي: فلم عدلتم عن السميع لاقوال العباد العليم بكل شء الي عبادة عبد من العباد لا يملك لنفسه ولا لغيره ضرا ولا نفعا؟ !.
# وقد كان المسيح -عليه السلام- لم يسمع اقوال الذين تمالءوا عليه، ولم يعلم بهم حتي وصلوا اليه فكيف تجعلونه الها مع الله - تعالي الله عما يشركون؟ -.
# ومن ذلك ما تضمنه صدر سورة ال عمران فانه كان سبب نزوله في وفد نجران النصاري حين قدموا علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فجعلوا يحاجون في عيسي، ويزعمون فيه ما يزعمون من البنوة والالهية، فانزل الله -تعالي- صدر السورة الي اية المباهلة
# PageV01P371
# ردا عليهم، كما ذكره الامام محمد بن اسحاق بن يسار وغيره، فنذكر طرفا من قصتهم، ثم نتبعه ببعض ما تضمنه صدر السورة من الحجة -ان شاء الله تعالي-.
# قال ابن اسحاق في سيرته المشهورة وغيره:
# وقدم علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وفد نصاري نجران ستون راكبا، فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم، في الاربعة عشر منهم ثلاثة نفر اليهم يءول امرهم: العاقب امير القوم، وذو رايهم وصاحب مشورتهم، الذي لا يصدرون الا عن رايه، واسمه عبد المسيح، والسيد ثمالهم، وصاحب رحلهم ومجتمعهم، واسمه الايهم، وابو حارثة بن علقمة - احد بني بكر بن واءل -، اسقفهم وحبرهم وامامهم وصاحب مدارسهم.
# وكان ابو حارثة قد شرف فيهم ودرس كتبهم، حتي حسن عمله في دينهم، فكانت ملوك الروم من اهل النصرانية قد شرفوه، ومولوه، واخدموه، وبنوا له الكناءس، وبسطوا له الكرامات، لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم، فلما وجهوا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من نجران جلس ابو حارثة علي بغلة له موجها، والي جنبه اخ
# PageV01P372
# له - يقال له: كوز بن علقمة -، فعثرت بغلة ابي حارثة، فقال كوز: تعس الابعد - يريد رسوا الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال ابو حارثة: بل انت تعست. قال: ولم يا اخي؟ قال: والله، انه للنبي الذي كنا ننتظر.
# فقال له كوز: وما منعك منه وانت تعلم هذا؟ قال: ما صنع بنا هءلاء القوم، شرفونا، ومولونا، واكرمونا، وقد ابوا الا خلافه، فلو فعلت نزعوا منا عوامنا كما تري، فاضمر عليها منه اخوه كوز بن علقمة حتي اسلم بعد ذلك. فهو كان يحدث عنه هذا الحديث فيما بلغني.
# قال: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: قدموا علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المدينة، فدخلوا عليه في مسجده حين صلي العصر، عليهم ثياب الحبرات: جبب واردية، في جمال رجال بني الحارث بن كعب.
# قال: يقول بعض من راهم من اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- يومءذ ما راينا بعدهم وفدا مثلهم، وقد حانت صلاتهم، فقاموا في مسجد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلون، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: " دعوهم "، فصلوا الي المشرق.
# PageV01P373
# قال ابن اسحاق: وكان من دين النصرانية علي دين الملك مع الاختلاف من امرهم: يقولون: هو الله، ويقولون: هو ولد الله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة، وكذلك قول النصرانية. فهم يحتجون في قولهم: هو الله بانه كان يحيي الموتي، ويبرء الاسقام، ويخبر بالغيوب، ويخلق من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طاءرا، وذلك كله بامر الله - تبارك وتعالي -، وليجعله اية للناس.
# ويحتجون في قولهم: انه ولد الله بانهم يقولون: انه لم يكن له اب يعلم، وقد تكلم في المهد، وهذا شء لم يصنعه احد من ولد ادم قبله.
# ويحتجون في قولهم: انه ثالث ثلاثة بقول الله: فعلنا، وامرنا وقضينا، فيقولون: لو كان واحدا ما قال الا فعلت وامرت وقضيت وخلقت. ولكنه هو عيسي ومريم. ففي كل ذلك من قولهم قد نزل القران.
# «فلما كلمه الحبران قال لهما رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: اسلما، قالا: قد اسلمنا. قال: انكما لم تسلما، فاسلما ، قالا: بلي قد اسلمنا قبلك. قال: كذبتما، يمنعكما من الاسلام دعاءكما لله ولدا، وعبادتكما الصليب، واكلكما الخنزير، قالا: فمن ابوه يا محمد؟ فصمت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عنهما، فلم يجبهما. فانزل الله في ذلك من قولهم واختلاف امرهم كله صدر سورة ال عمران الي بضع وثمانين اية منها» .
# PageV01P374
# ثم تكلم ابن اسحاق علي تفسيرها، الي ان قال:
# «فلما اتي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الخبر من الله - عز وجل -، والفصل من القضاء بينه وبينهم، وامر بما امر به من ملاعنتهم ان ردوا ذلك عليه دعاهم الي ذلك. فقالوا: يا ابا القاسم، دعنا ننظر في امرنا، ثم ناتيك بما تريد ان نفعل فيما دعوتنا اليه.
# ثم انصرفوا عنه، وخلوا بالعاقب وكان ذا رايهم، فقالوا: يا عبد المسيح، ما تري؟ فقال: والله - يا معشر النصاري -، لقد عرفتم ان محمدا لنبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم، ولقد علمتم ما لاعن قوم نبيا قط، فنما كبيرهم، ولا نبت صغيرهم، وانه للاستءصال منكم ان فعلتم. فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم، فواعدوا الرجل، ثم انصرفوا الي بلادكم.
# فاتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالوا يا ابا القاسم، قد راينا الا نلاعنك، ونتركك علي دينك، ونرجع علي ديننا. ولكن ابعث معنا رجلا من اصحابك ترضاه لنا يحكم بيننا في اشياء اختلفنا فيها من اموالنا، فانكم عندنا رضا.
# قال محمد بن جعفر: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: اءتوني العشية، ابعث معكم القوي الامين.
# PageV01P375
# «قال: فكان عمر بن الخطاب يقول: ما احببت الامارة قط حبي اياها يومءذ، رجاء ان اكون صاحبها، فرحت الي الظهر مهجرا، فلما صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الظهر سلم، ثم نظر عن يمينه ويساره، فجعلت اتطاول له، ليراني، فلم يزل يلتمس ببصره حتي راي ابا عبيدة بن الجراح، فدعاه، فقال: اخرج معهم، فاقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه. قال عمر: فذهب بها ابو عبيدة» .
# وقد رويت هذه القصة بالاسانيد من وجوه اخر باطول من هذا السياق، اضربنا عن ذكرها خوف الاطالة.
# وروي البخاري ومسلم في صحيحيهما عن حذيفة -رضي الله عنه- قال: «جاء العاقب والسيد - صاحبا نجران - الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يريدان ان يلاعناه، قال: فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل، فوالله، ان كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا»
# PageV01P376
# «من بعدنا. قالا: انا نعطيك ما سالتنا، وابعث معنا رجلا امينا، فقال: لابعثن معكم رجلا امينا حق امين، فاستشرف لها اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال: قم يا ابا عبيدة بن الجراح، فلما قام قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: هذا امين هذه الامة» .
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: لو خرج الذين يباهلون رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا. رواه احمد في مسنده والبخاري في صحيحه.
# رجعنا الي ما وعدنا من التنبيه علي بعض ما في صدر سورة ال عمران من الحجة علي بطلان قول النصاري، وما في ضمنه من تقرير نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم - مما استنبطه العلماء من بعض اسرار هذه الايات وما فيها من العلم.
# وبسط الكلام علي المواضع الدالة يستدعي طولا، فلنقتصر علي بعض ما في فاتحة السورة وخاتمة القصة.
# PageV01P377
# قال الله -تعالي-: {الم الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} .
# ففي مطلع هذه السورة الكريمة من اقامة البرهان علي وحدانية الله -تعالي- ونفي الولد عنه، وعلي بطلان ربوبية المسيح، وعلي تحقيق نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- ما هو من الحجج القواطع لشبه المبطلين والادلة المنادية بجهالة المجادلين، وذلك ان اولءك النصاري الذين جادلوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كانه قيل لهم: اما ان تجادلوه في معرفة الاله او في النبوة:
# PageV01P378
# فان كان النزاع في معرفة الاله، وتقولون: ان المسيح ابن الله، وتقولون: انه الله، وتقولون: ان الله ثالث فالحق معه بالدلاءل القطعية، فانه قد ثبت بالبرهان انه حي قيوم، والحي القيوم يستحيل نسبة الولد والشريك اليه، لان ذلك يقدح في حياته وقيوميته.
# وان كان النزاع في النبوة فهذا -ايضا- باطل، لان الطريق الذي عرفتم به ان الله انزل التوراة والانجيل علي موسي وعيسي هو بعينه قاءم في محمد -صلي الله عليه وسلم-.
# وما ذاك الا ما اقترن به من الدلاءل والمعجزات، وهو حاصل هاهنا، فكيف يمكن منازعته في صحة نبوته؟!
# والحاصل ان هذه الايات الكريمات تضمنت اقامة الحجة في اصلين:
# الاول: في الالهيات.
# والثاني: في النبوات.
# وتقرير الاول: انه حي قيوم، وما كان حيا قيوما يمتنع ان يكون له ولد او مشارك، لان الحي القيوم هو واجب الوجود لذاته، وحياته وقيوميته لا ابتداء لها ولا انتهاء، فهو الاول فلا شء قبله، والاخر فلا شء بعده.
# PageV01P379
# واما ما عداه فانه ممكن الوجود لذاته، حدث بتخليق الحي القيوم وايجاده وتكوينه، وما كان محدثا مخلوقا لا يكون الها.
# وايضا فنسبة الولد اليه تنافي كمال حياته وقيوميته، وذلك لان الولد جزء الوالد، وفرع عنه، والولد حادث بعد ان لم يكن، لانه -بالضرورة- لا بد ان يكون مسبوقا بالاب، فيلزم من ذلك حدوث الاب -ايضا- بالضرورة، للارتباط الذي بين الاب والابن من المشابهة، وهذا هو التعطيل الصرف، فثبت ان دعوي الولد لله تنافي ربوبيته للعالمين.
# وايضا لما ثبت ان الاله يجب ان يكون حيا قيوما، وثبت ان عيسي لم يكن حيا قيوما، لانه ولد، وكان ياكل، ويشرب، ويحدث، والنصاري زعموا انه قتل وصلب، وما قدر علي الدفع عن نفسه، فثبت انه ما كان حيا قيوما، وذلك يقتضي القطع والجزم بانه ما كان الها.
# فهذه الكلمة، وهي قوله -تعالي-: {الحي القيوم} جامعة لجميع وجوه الدلاءل علي بطلان قول النصاري بالتثليث.
# واما الاصل الثاني: وهو اثبات النبوة، فقد ذكر الله -تعالي- تقريره هاهنا في غاية الحسن ونهاية الجودة، وذلك انه قال: {انزل عليك الكتاب} ، وهذا يجري مجري الدعوي، ثم انه -تعالي- اتبع ذلك بادلة تدل علي صحتها.
# PageV01P380
# الدليل الاول:
# ما دل عليه قوله: {بالحق} ، وقد قال المفسرون فيه اقوالا، كلها مطابقة لوصف القران دالة علي المقصود.
# فقيل: وصفه بقوله بالحق، لانه يحمل المكلف علي ملازمة الطريق الحق في العقاءد والاعمال، ويمنعه عن سلوك طريق الباطل.
# وقيل: لانه قول فصل، وليس بالهزل.
# وقيل: لانه -تعالي- انزله بالحق الذي يجب له علي خلقه من العبودية وشكر النعمة واظهار الخضوع، وما يجب لبعضهم علي بعض من العدل والانصاف في المعاملات، ولانه انزله يصدق بعضه بعضا، ولا يتناقض. كما قال -تعالي-: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا} وقال: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} .
# وهذا كله من صفات القران فدل علي انه من عند الله.
# الدليل الثاني:
# قوله تعالي: {مصدقا لما بين يديه} ، والمعني انه مصدق لكتب
# PageV01P381
# الانبياء -عليهم السلام- فيما اخبروا به عن الله -تعالي-، فدل علي انه من عند الله من وجهين:
# الاول الذي جاء به رجل امي لم يقرا شيءا من الكتب، ولا اخذ عن احد من العلماء، ومع ذلك جاءت اخباره مطابقة لاخبار الانبياء فيما تضمنه من القصص، ومن الخبر عن الله، وهذا برهان قاطع علي انه لم يعلم ذلك الا بوحي من الله -تعالي-.
# الوجه الثاني:
# ان الله -تعالي- لم يبعث نبيا قط الا بدعوة الي توحيده، والايمان به، وتنزيهه عما لا يليق به، والامر بالعدل والاحسان، وبالشراءع التي هي صلاح كل زمان.
# والقران جاء بهذه المطالب علي اكمل الوجوه واحسنها، فهو مصدق لتلك الكتب في كل ذلك، فدل علي انه من عند الله.
# الدليل الثالث:
# قوله -تعالي-: {وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس} وتقرير الدلالة ان يقال: وافقتمونا - ايها اليهود والنصاري - علي انه -تعالي- انزل التوراة والانجيل كتابين الهيين، وانه -تعالي- قرن بانزالهما المعجزة والدلالات الدالة علي الفرق بينهما وبين اقوال الكاذبين، فانه لولا المعجزة لما حصل الفرق بين قول المحق وقول المبطل.
# PageV01P382
# التثليث بقوله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} اتبع ذلك بابطال شبههم.
# فالشبهة الاولي - تتعلق بالعلم:
# وهو ان المسيح -عليه السلام- كان يخبر بالغيوب، قالوا: فوجب ان يكون الها، فاجاب الله -تعالي- عنه بقوله: {ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء} .
# وتقرير الجواب انه لا يلزم من كونه عالما ببعض المغيبات ان يكون الها، لان ذلك انما كان بوحي من الله اليه واطلاعه علي ذلك دلالة علي نبوته، لكن عدم احاطته ببعض المغيبات دليل قاطع علي انه ليس باله، لان الاله هو الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء.
# فان الاله هو الذي يكون خالقا، والخالق لا بد ان يكون عالما بمخلوقه، وما ذاك الا الله وحده، كما قال -تعالي-: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} .
# ومن المعلوم -بالضرورة- ان عيسي ما كان عالما بجميع المعلومات والمغيبات، كيف والنصاري يزعمون انه اظهر الجزع من الموت، فلو كان عالما بالغيب كله لعلم ان القوم يريدون اخذه وقتله، وانه يتاذي بذلك، ويتالم، وكان يفر منهم قبل وصولهم، فلما لم يعلم هذا الغيب ظهر انه ما كان عالما بجميع المعلومات والمغيبات.
# PageV01P384
# والاله هو الذي لا يخفي عليه شء من المعلومات، فوجب القطع بان عيسي ما كان الها.
# الشبهة الثانية:
# قالوا: لما ثبت انه كان يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، ويخلق من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طيرا وجب ان يكون الها.
# فاجاب الله -تعالي- عنها بقوله: {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} والمعني ان حصول الاحياء والاماتة علي وفق قول عيسي في بعض الاحوال لا يدل علي كونه الها، لانا نقول ان ذلك وقع باذن الله -تعالي- معجزة دالة علي نبوته، لكن عجزه عن الاحياء والاماتة في بعض الصور يدل علي عدم الهيته.
# وذلك ان الاله هو الذي يكون قادرا علي ان يصور في الارحام من قطرة صغيرة من النطفة هذا التركيب العجيب والتاليف الغريب، ومعلوم ان عيسي -عليه السلام- ما كان قادرا علي خلق الاحياء والاماتة علي هذا الوجه.
# كيف ولو قدر علي ذلك لامات اولءك الذين زعم النصاري انهم اخذوه، وقتلوه، فظهر ان حصول الاحياء والاماتة في بعض الصور علي وفق قوله لا يدل علي كونه الها
# PageV01P385
# وايضا فعيسي -عليه السلام- صور في الارحام، وتقلب فيها كسنة الله في غيره من ذرية ادم، فعلم انه معلوم كساءر الخليقة، فبطل ان يكون الها.
# الشبهة الثالثة:
# ان النصاري يقولون انكم ايها المسلمون توافقوننا علي انه ما كان له اب من البشر، فوجب ان يكون ابنا لله -تعالي عن قولهم علوا كبيرا-.
# فاجاب الله -تعالي- عنها ايضا بقوله: {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} لان هذا التصوير لما كان من الله -تعالي-: فان شاء صوره من نطفة الاب، وان شاء صوره ابتداء من غير الاب. كيف وقد خلق -تعالي- ادم من تراب من غير اب ولا ام، فلما كان مقتدرا علي ما شاء من التصوير بطل ما تعلقوا به في ذلك.
# الشبهة الرابعة:
# انه ورد في بعض الروايات ان اولءك النصاري قالوا للرسول -صلي الله عليه وسلم-: الست تقول: ان عيسي كلمة الله وروحه؟، فهذا يدل علي انه ابن الله، وفي بعض الروايات: انهم احتجوا علي التثليث بقول الله -تعالي-: قضينا، وامرنا ونحوه. فاجاب الله
# PageV01P386
# -تعالي- بقوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله} .
# والمعني -كما قال محمد بن اسحاق - {منه ايات محكمات} فيهن حجة الرب وعصمة العباد ودفع الخصوم والباطل، ليس لهن تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه {واخر متشابهات} لهن تصريف وتاويل ابتلي الله فيهن العباد، كما ابتلاهم في الحلال والحرام ان لا يصرفن الي الباطل، ولا يحرفن عن الحق.
# يقول الله -عز وجل-: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} اي: ميل عن الحق الي الهوي {فيتبعون ما تشابه منه} اي: ما تصرف ليصدقوا به ما ابتدعوا واحدثوا ليكون لهم حجة ولهم علي ما قالوا شبهة {ابتغاء الفتنة} اي: اللبس {وابتغاء تاويله} علي ما ركبوا من الضلالة في قوله: خلقن وقضينا. يقول الله -تعالي-: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} فكيف يختلف وهو قول واحد من رب واحد؟ !.
# ثم ردوا تاويل المتشابه علي ما عرفوا من تاويل المحكمات التي لا تاويل لاحد فيها الا تاويل واحد، فاتسق بقولهم الكتاب، وصدق
# PageV01P387
# بعضه بعضا، فنفذت به الحجة، وظهر به العذر، وانزاح به الباطل، ودمغ به الكفر، يقول الله -تعالي-: {وما يذكر الا اولو الالباب} .
# وهذا الكلام من ابن اسحاق من احسن ما قيل في الاية وابينه.
# وحاصل الجواب عن الشبهة ان النصاري تعلقوا بظاهر لفظ من القران يحتمل عدة معان من الحقيقة والمجاز، فهو من المتشابه الذي يجب رده الي المحكم الذي لا يحتمل غير معناه الظاهر لكل احد، فتعلقوا بقوله: {وكلمته القاها الي مريم وروح منه} ، وغفلوا عن قوله في عيسي: {ان هو الا عبد انعمنا عليه} ، وقوله: {قال اني عبد الله} ، وقوله: {ان اعبدوا الله ربي وربكم} .
# فاخبر الله -تعالي- ان ذلك لما في قلوبهم من الزيغ.
# وهكذا من شابههم من هذه الامة، كما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن عاءشة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في هذه
# PageV01P388
# الاية قال: «فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم» . هذا لفظ البخاري.
# وقد كان الذين انكروا الحلول والاتحاد من النصاري الذين يصدقون بلفظ الاب والابن وروح القدس، وان تلك العبارة ماخوذة عن انجيل المسيح يقولون -مع ذلك-: ان المسيح عبد مرسل كساءر الرسل، فوافقوهم علي اللفظ، ولم يفسروا ذلك بما يقوله منازعوهم من الحلول والاتحاد.
# كما ان النسطورية يوافقونهم -ايضا- علي هذا اللفظ، وينازعونهم في الاتحاد الذي يقوله اليعقوبية والملكية.
# فلما كانوا متفقين علي اللفظ، متنازعين في معناه علم انهم صدقوا باللفظ اولا لاجل اعتقادهم مجء الشرع، ثم تنازعوا بعد ذلك في تفسيره، كما يختلفون هم وساءر اهل الملل في تفسير بعض الكلام الذي يعتقدون انه منقول عن الانبياء -عليهم السلام-.
# وكل ما صح عنهم انهم قالوه فهو حق، لانهم لا يقولون الا الحق، ولا بد له -اذا كان صحيحا عنهم- من معني صحيح يوافق اللفظ المحكم الذي لا يحتمل غير معناه الظاهر لكل احد.
# فظهر بما قرر من قوله: {الحي القيوم} اشارة الي ما يدل علي ان المسيح ليس باله، ولا ابن للاله، وان قوله: {لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء} .
# PageV01P389
# جواب عن الشبهة المتعلقة بالعلم، وقوله: {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} جواب عن تمسكهم بقدرته علي الاحياء والاماتة، وعن تمسكهم بانه ما كان له اب من البشر، فيجب ان يكون ابنا لله، وان قوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الاية جواب عن تمسكهم بما ورد في القران من الالفاظ المحتملة لعدة من المعاني.
# ومن تامل ما ذكرناه علم انه ليس في المسالة حجة ولا شبهة ولا سءال ولا جواب الا وقد اشتملت عليه هذه الايات، فالحمد لله الذي اغني عباده المءمنين بكتابه، وما اودعه من حججه، وبيناته عن شقاءق المتكلمين، وهذيانات المنهوكين، فلقد عظمت نعمة الله علي عبد اغناه بفهم كتابه عن الفقر الي غيره: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} ، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} .
# ثم ذكر -تعالي- انواعا من الحجج، وشرح قصة مريم وعيسي -
# PageV01P390
# عليهما السلام - شرحا جليا متضمنا لانواع من الادلة علي بطلان قول النصاري بما لا يتسع هذا المختصر لشرحه الي ان قال -تعالي-: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} ، وفي هذه الاية ابطال شبهة النصاري في قولهم: لما لم يكن له اب من البشر وجب ان يكون ابوه هو الله -تعالي -.
# فبين -تعالي- انه خلق ادم من تراب، ولم يكن له اب ولا ام، ولم يلزم من ذلك ان يكون ابنا لله، فكذا القول في عيسي.
# وايضا فلما جاز ان يخلق الله ادم من التراب فلم لا يجوز ان يخلق عيسي من دم مريم؟ بل هذا اقرب الي العقل، فان تولد الحيوان من الدم الذي يجتمع في رحم المراة اقرب من تولده من التراب اليابس.
# ولكن الرب - جل جلاله - اراد ان يظهر قدرته لخلقه في تنويع التخليق، فيعلموا ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما.
# وبعد ان بين -تعالي- انواع الادلة القاطعة في صدر السورة، واجاب عن شبه النصاري علي اكمل الوجوه واحسنها، وكان من انصف وطلب الحق علم ان البيان قد بلغ الغاية القصوي لا جرم، قال -تعالي- بعد ذلك -: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} .
# PageV01P391
# يعني فبعد هذه الدلاءل الواضحة والجوابات اللاءحة فاقطع الجواب معهم وعاملهم بها بما يعامل به المعاند، وهو ان تدعوهم الي الملاعنة، وقد فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ودعاهم اليها، فنكصوا، ورجعوا الي الصلح، واقروا بالصغار، وبذلوا الجزية، كما تقدم في القصة. فكان ذلك دليلا علي نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم - من وجهين:
# احدهما:
# انه -عليه الصلاة والسلام- خوفهم بنزول العذاب. فلو لم يكن واثقا بذلك لكان ذلك منه سعيا في اظهار كذب نفسه، لانه بتقدير ان يرغبوا في المباهلة، ثم لا ينزل العذاب يكون ذلك تكذيبا له.
# ومعلوم انه كان -صلي الله عليه وسلم- من اعقل الناس، بل هو اعقلهم علي الاطلاق، ولا يليق بالعاقل ان يعمل عملا يفضي الي ظهور كذبه، فلما اصر علي ذلك علمنا انه انما اصر عليه لكونه واثقا بنزول العذاب عليهم لو فعلوا.
# الثاني:
# ان القوم تركوا المباهلة، واعطوا الصغار من انفسهم. فلولا انهم علموا من التوراة والانجيل ما يدل علي نبوته لما احجموا عن مباهلته ورضوا لانفسهم بالذل والصغار، بل قد تقدم في القصة ما يدل صريحا علي معرفتهم به، وانه النبي المبشر به في كتب الانبياء.
# PageV01P392
# فصل
# ولا باس بذكر
### | مناظرة حكاها بعض العلماء جرت بينه وبين بعض النصاري
# ممن يدعي التحقيق والتعمق في مذهبه.
# قال: قال لي النصراني: ما الدليل علي نبوة محمد؟
# فقلت له: كما نقل الينا ظهور الخوارق علي يد موسي وعيسي وغيرهما من الانبياء نقل الينا ظهور الخوارق علي يد محمد -صلي الله عليه وسلم-[فان رددنا التواتر او قبلناه، لكن قلنا: ان المعجزة لا تدل علي الصدق فحينءذ تبطل نبوة ساءر الانبياء، وان اعترفنا بصحة التواتر، واعترفنا بدلالة المعجزة علي الصدق، ثم انهما حاصلان في حق محمد -صلي الله عليه وسلم- وجب الاعتراف قطعا بنبوته ضرورة ان عند الاستواء في الدليل لا بد من الاستواء في حصول المدلول] .
# فقال النصراني:
# اني لا اقول في عيسي: انه كان نبيا، بل اقول: كان الها.
# PageV01P393
# فقلت له:
# هذا الذي تقوله باطل، لان الاله هو واجب الوجود لذاته، وعيسي هو هذا الشخص البشري الذي وجد بعد ان كان معدوما، قتل -علي قولك- بعد ان كان حيا، فكان اولا طفلا، ثم صار مترعرعا، ثم صار شابا، وكان ياكل ويشرب ويحدث وينام ويستيقظ.
# وقد تقرر في بداية العقول ان المحدث لا يكون قديما، والمحتاج لا يكون غنيا، والممكن لا يكون واجبا، والمتغير لا يكون داءما.
# هذا وجه.
# والوجه الثاني:
# في ابطال هذه المقالة: انكم معترفون بان اليهود اخذوه، وصلبوه، وتركوه حيا علي الخشبة، وفعلوا معه من الاهانة والاذي ما تدعونه، وانه كان يحتال في الهرب منهم وفي الاختفاء عنهم، وحين عاملوه بتلك المعاملات اظهر الجزع الشديد. فلو كان الها، او كان الاله حالا فيه، او كان جزءا من الاله حالا فيه فلم لم يدفعهم عن نفسه؟ ولم يهلكهم بالكلية؟ واي حاجة به الي اظهار الجزع والاحتيال في الفرار منهم؟.
# الوجه الثالث:
# وهو انه اما ان يقال بان الاله هو هذا الشخص الجسماني المشاهد، او يقال حل الاله بكليته فيه، او حل بعض الاله وجزء منه فيه.
# والاقسام الثلاثة باطلة:
# PageV01P394
# اما الاول - فلان اله العالم لو كان هو ذلك الجسم فحين قتلته اليهود كان ذلك قولا بان اليهود قتلوا اله العالم فكيف بقي العالم بعد ذلك بغير اله؟.
# ثم ان اشد الناس ذلا ودناءة اليهود، فالاله الذي يقتله اليهود اله في غاية العجز!.
# واما الثاني - وهو ان الاله بكليته حل في هذا الجسم - فهو -ايضا- فاسد، لان الاله ان لم يكن جسما ولا عرضا امتنع حلوله في الجسم.
# وان كان جسما فحينءذ يكون حلوله في الجسم عبارة عن اختلاط اجزاءه باجزاء ذلك الجسم. وذلك يوجب وقوع التفرق في اجزاء ذلك الاله.
# وان كان عرضا كان محتاجا الي غيره. وذلك محال في حق الاله.
# واما الثالث - وهو انه حل فيه بعض من ابعاض الاله وجزء من اجزاءه - فذلك -ايضا- محال، لان ذلك الجزء ان كان معتبرا في الالهية فعند انفصاله عن الاله وجب ان لا يبقي الاله الها، وان لم يكن معتبرا في تحقيق الالهية لم يكن جزءا من الاله.
# فثبت فساد هذه الاقسام، فكان قول النصاري باطلا.
# PageV01P395
# الوجه الرابع:
# في بطلان قول النصاري ما ثبت بالتواتر ان عيسي -عليه السلام- كان عظيم الرغبة في العبادة والطاعة لله -تعالي-. فلو كان الها لاستحال ذلك، لان الاله لا يعبد نفسه.
# فهذه وجوه في غاية الجلاء والظهور دالة علي فساد قولهم. انتهي.
# وبالجملة، فالامر كما قال ابو عبد الله ابن القيم: ان دين الامة الصليبية بعد ان بعث الله محمدا -صلي الله عليه وسلم-، بل قبله بنحو من ثلاثماءة سنة مبني علي معاندة العقول والشراءع وتنقص اله العالمين ورميه بالعظاءم، فكل نصراني لا ياخذ بحظه من هذه البلية فليس بنصراني علي الحقيقة.
# افليس هو الدين الذي اسسه اصحاب المجامع المتلاعنين علي ان الواحد ثلاثة، والثلاثة واحد؟
# فيا عجبا! كيف يرضي العاقل ان يكون هذا مبلغ علمه ومنتهي عقله؟ اتري لم يكن في هذه الامة من يرجع الي عقله وفطرته، ويعلم ان هذا عين المحال، وان ضربوا له الامثال، واستخرجوا له الاشباه، فلا يذكرون مثالا ولا شبها الا وفيه بيان خطءهم وضلالهم كتشبيه
# PageV01P396
# بعضهم اتحاد اللاهوت بالناسوت، وامتزاجه به باتحاد النار والحديد، وتمثيل بعضهم ذلك باختلاط الماء باللبن، وتشبيه اخرين ذلك بامتزاج الغذاء واختلاطه باعضاء البدن ... الي غير ذلك من الامثال والمقاييس التي تتضمن امتزاج حقيقتين واختلاطهما حتي صارتا حقيقة اخري، تعالي الله عن كذبهم وافكهم.
# ولم يقنعهم هذا القول في رب السماوات والارض حتي اتفقوا باسرهم علي ان اليهود اخذوه، وساقوه بينهم ذليلا مقهورا، وهو يحمل خشبته التي صلبوه عليها، وان اليهود يبصقون في وجهه، ويضربونه، ثم صلبوه، وطعنوه بالحربة حتي مات، وتركوه مصلوبا حتي التصق شعره بجلده لما يبس دمه بحرارة الشمس، ثم دفن، واقام تحت التراب ثلاثة ايام، ثم قام بلاهوتيته من قبره.
# هذا قول جميعهم ليس فيهم من ينكر منه شيءا فيا للعقول! كيف كان حال هذا العالم الاعلي والاسفل في هذه الايام الثلاثة؟ ومن كان يدبر السماوات والارض؟ ومن الذي خلف الرب -سبحانه- في هذه المدة، ومن كان الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض وهو مدفون في قبره؟.
# ويا عجبا! هل دفنت الكلمة معه بعد ان قتلت وصلبت ام فارقته وخذلته احوج ما كان الي نصرها له كما خذله ابوه وقومه؟، فان
# PageV01P397
# كانت فارقته وتجرد منها فليس هو حينءذ المسيح، وانما هو كغيره من احاد الناس، وكيف يصح مفارقتها له بعد ان اتحدت به، ومازجت لحمه ودمه؟ ! واين ذهب الاتحاد والامتزاج؟، وان كانت لم تفارقه وقتلت وصلبت ودفنت معه فكيف وصل المخلوق الي قتل الاله وصلبه ودفنه؟.
# ويا عجبا! اي قبر يسع اله السماوات والارض؟.
# هذا وهو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون!.
# اعباد المسيح لنا سءال ... نريد جوابه ممن وعاه
# اذا مات الاله بفعل قوم ... اماتوه فما هذا الاله؟
# وهل ارضاه ما نالوه منه ... فبشراهم اذا نالوا رضاه
# وان سخط الذي فعلوه فيه ... فقوتهم اذا اوهت قواه
# وهل بقي الوجود بلا اله ... سميع يستجيب لمن دعاه؟
# وهل خلت الطباق السبع لما ... ثوي تحت التراب وقد علاه
# وهل خلت العوالم من اله ... يدبرها وقد شدت يداه؟
# وكيف تخلت الاملاك عنه ... بنصرهم وقد سمعوا بكاه؟
# وكيف اطاقت الاخشاب حمل ... اله الحق مشدودا قفاه؟
# PageV01P398
# وكيف دنا الحديد اليه حتي ... يخالطه ويلحقه اذاه؟
# وكيف تمكنت ايدي عداه ... وطالت حيث قد صفعوا قفاه؟
# وهل عاد المسيح الي حياة ... ام المحيي له رب سواه؟
# ويا عجبا لقبر ضم ربا ... واعجب منه بطن قد حواه!
# اقام هناك تسعا من شهور ... لدي الظلمات من حيض غذاه
# وشق الفرج مولودا صغيرا ... ضعيفا فاتحا للثدي فاه
# وياكل ثم يشرب ثم ياتي ... بلازم ذاك هل هذا اله؟
# تعالي الله عن افك النصاري ... سيسال كلهم عما افتراه
# فيا عبد المسيح افق فهذي ... بدايته وهذا منتهاه
# PageV01P399
# فصل
# واما قول النصراني:
# "وكان يشوع ذا صلاح تام في سيرته حتي لم يطعن في عرضه بشء.
# اما محمد فهو صاحب الغزاة والقتال، مغرما بالنساء، وكثير النكاح ".
# فالجواب -وبالله التوفيق-:
# اما عيسي -عليه السلام- فهو عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وهو احد الخمسة اولي العزم من الرسل، وهم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد -صلي الله عليهم وسلم تسليما-.
# وحاشا رسل الله وانبياءه ان يطعن عليهم في اعراضهم بشء، كيف وهم الذين اصطفاهم الله لرسالاته، وجعلهم سفراء بينه وبين عباده، فاعتقاد المسلمين في المسيح كغيره من الرسل هو ما جاء به نبيهم -صلي الله عليه وسلم-، وهو انزالهم المنزلة التي انزلهم الله اياها، فلا يغلون غلو النصاري، ولا يجفون جفاء اليهود. ف
# كلا طرفي قصد الامور ذميم
# PageV01P401
# واما فضاءل نبينا محمد -صلي الله عليه وسلم-، وصلاح سيرته وعظم اخلاقه وزهادته في الدنيا واعراضه عن زهرتها فقد قدمنا اشارة يسيرة الي ذلك، وهو غيض من فيض، ونقطة من بحر، لانا قد بنينا كتابنا هذا علي الاختصار، والتنبيه علي مقاصده بادني اشارة، فلو تتبعت فضاءله، وفصلت شماءله، وشرحت اخلاقه لكان ذلك في مجلدات كثيرة -فصلي الله وملاءكته وانبياءه ورسله وعباده المءمنون عليه داءما الي يوم الدين وابد الابدين-.
# وقوله: "فهو صاحب الغزاة ... " الي اخره.
# جوابه: اما النكاح ومحبة النساء فقد قدمنا فيها ما يكفي، وبينا ان ذلك من الفضاءل لا من الرذاءل، ومن المناقب لا من المثالب، وانه من سنن الانبياء والمرسلين، ومن طريق عباد الله الصالحين، فلا يتاتي الطعن بالنكاح وملابسة النساء الا بتنقص الانبياء والمرسلين كنوح، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، وموسي، وهارون، وداود، وسليمان، وغيرهم من انبياء الله ورسله، وكفي بذلك عماية قلب وسخافة عقل وسمة ضلالة وقبيح جهالة.
# PageV01P402
# واما اعتراضه بالغزو والقتال فهو اعتراض باطل من وجوه:
# الاول:
# ان الغزو والقتال للاعداء فضيلة متنافس فيها علي الجملة، دالة علي شرف النفس، وعلو الهمة، ولم يزل التمادح به مشهورا في القديم والحديث.
# وانما يذم ما كان منه ظلما وعدوانا، وليس كذلك قتال نبينا -صلي الله عليه وسلم - لما نبينه في الوجه الثاني.
# وهو ان قتاله -صلي الله عليه وسلم- انما هو عن امر الله -تعالي- وشرعه لاقامة دين لله وابطال عبادة من سواه من الانداد والاصنام.
# وهذا من اعظم الفضاءل، واكبر المناقب، وارفع الرتب، وهو قتال الانبياء واتباعهم، ولنبينا -صلي الله عليه وسلم- واتباعه من هذه الفضيلة اوفر حظ، واكمل نصيب.
# الوجه الثالث:
# ان قتاله -صلي الله عليه وسلم- من اعلام نبوته، وادلة رسالته، لانه مطابق لما جاء من نعته في كتب الانبياء - عليهم السلام - كما قدمنا من نص الزبور في قوله:
# (تقلد - ايها الجبار - بالسيف، فان شريعتك وسنتك مقرونة بهيبة يمينك وسهامك مسنونة) .
# PageV01P403
# وفي النص الاخر في صفته -صلي الله عليه وسلم-، وصفة امته: (بايديهم سيوف ذات شفرتين) .
# الي غير ذلك من الادلة الدالة علي انه يبعث بالسيف والقتال.
# وتقدم في قصة ابن الهيبان الحبر في وصيته لليهود باتباعهم محمدا -صلي الله عليه وسلم- قوله: (لا تسبقن عليه يا معشر اليهود، فانه يبعث بسفك الدماء، وبسبي الذراري والنساء ممن خالفه، فلا يمنعكم ذلك منه) .
# الوجه الرابع:
# ان القتال ليس مختصا بشريعته - صلي الله عليه وسلم -، فقد قاتل كثير من الانبياء -عليه السلام- باذن الله لهم في ذلك وامره، وقد امر الله بني اسراءيل بقتال الجبارين، ودخول الارض المقدسة مع موسي -عليه السلام-. فلما عصوا امر الله عاقبهم بالتيه اربعين سنة، وبعد خروجهم منه توجهوا لقتال الجبارين مع يوشع بن نون -عليه السلام-، ففتح الله عليهم، ولم يزل الجهاد والقتال مشهورا في بني اسراءيل، ومعهم الانبياء، كما قال الله -تعالي-:
# PageV01P404
# {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} .
# واما كون القتال غير مشروع لعيسي -عليه السلام- فذلك لا يدل علي ان تركه افضل مطلقا، بل هذا من اختلاف الشراءع، كما قال -تعالي-: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} .
# الوجه الخامس:
# ان في الجهاد من المصالح العظيمة، والحكم الباهرة فيما يتعلق بامر الدنيا والاخرة ما لا يحصي:
# فمنها ما يترتب عليه من اعلاء كلمة الله، واقامة دينه، وعزة انصاره، وانفاذ احكامه، وقد حصل به من ذلك علي يد محمد -صلي الله عليه وسلم- واصحابه واتباعه ما شتت شمل الكفر وفرق كلمة الاشراك، وارغم انف الشيطان اللعين.
# ومنها: انقاذ الهالكين في الكفر، والضلالة، وعبادة الاصنام، والانداد، واخراجهم من ظلمات الكفر الي نور الايمان، ومن طريق النار الي سبيل الجنان، ومن رق الشيطان الي عبادة الرحمن.
# وقد انقذ بهذه الامة، وجهادها من شاء الله من الامم الهالكين.
# PageV01P405
# وفي هذا المعني ما رواه البخاري في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - في قول الله -تعالي-: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: خير الناس للناس تاتون بهم في السلاسل في اعناقهم، حتي يدخلوا في الاسلام.
# ومنها ابتلاء الله -تعالي- عباده، واختبارهم بتكليفهم القتال، وبذلهم - في طاعته - النفوس والاموال، كما قال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} وقال -تعالي-: {ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض} ، وقال -تعالي-: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} .
# ومنها ما يترتب علي ذلك من عظيم المثوبات ورفعة الدرجات بما بذلوا من مهجهم واموالهم في طاعة الله ونصرة دينه، فالمجاهدون ارفع الناس درجة في الدنيا والاخرة.
# PageV01P406
# الوجه السادس:
# انه اذا كان قتاله -صلي الله عليه وسلم- عن امر الله لثبوت رسالته، فالاعتراض عليه في شء من امره اعتراض علي الله، لانه الذي شرع وامر.
# وهذا نظير اعتراض من يعترض من المكذبين للرسل علي ذبح الحيوان للاكل بان هذا تعذيب للحيوان لا ياذن الله فيه.
# واذا كانت شراءع الانبياء جاءت بذبح بعض الحيوانات للاكل وقتل بعضها دفعا للاذي، مع انه لا تكليف عليها ولا ذنب لها، فكيف يكون الامر في قتال اعداء الله الكافرين به المكذبين رسله العابدين معه الهة اخري؟. لا جرم ان قتالهم وغزوهم وجهادهم حتي يءمنوا بالله، ويتابعوا رسوله لفي غاية الصلاح ونهاية السداد وتمام الحكمة.
# وبالجملة، ففضاءل الجهاد في سبيل الله اكثر من ان ياتي عليها الوصف، وما كان هذا شانه فلا شك ان المتصف به قد حاز فضلا عظيما، واقتني خيرا كثيرا، وان مشروعيته في هذه الملة من محاسنها ومحاسن من جاء بها، وفضاءل اتباعه الذين هم خير امة اخرجت للناس.
# PageV01P407
# فصل
# واما قول النصراني:
# " وكان يشوع قد ارتفع الي السماء، واما محمد فهو بقي محبوسا في القبر ".
# فجوابه ان الله -تعالي- خص من شاء من رسله بما شاء من الخصاءص، وخص نبينا محمدا -صلي الله عليه وسلم- بخصاءص كثيرة لم يشاركه فيها احد من الانبياء، وشارك الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - في خصاءص كثيرة. بل قال بعض العلماء: " انه ما خص نبي بشء الا كان لنبينا -صلي الله عليه وسلم- مثله زيادة ما اختص به عن جميعهم ".
# وقد بسط العلماء ذلك بما يبين للمتامل صحته، ولسنا بصدد تفصيل ذلك خوف الاطالة، فمن ذلك ما ذكر من رفع عيسي -عليه السلام- الي السماء، فان نبينا -صلي الله عليه وسلم- قد اعطي ذلك ليلة المعراج الي السماوات، وزاد في الترقي لمزيد الدرجات، وحظي بسماع المناجات، ومشاهدة الكبري من الايات، والوصول الي
# PageV01P409
# ذلك المقام الذي سمع فيه صريف الاقلام، وفرضت عليه هناك الصلوات، وخلعت عليه خلع الكرامات.
# وهذه فضيلة لم تجء لاحد من الانبياء -عليهم الصلاة والسلام-. وايضا فلو لم تجء هذه الفضيلة لنبينا -صلي الله عليه وسلم- لم يكن عدمها دالا علي تفضيل عيسي -عليه السلام- عليه، لان لنبينا -صلي الله عليه وسلم- من الفضاءل والخصاءص ما هو مقتضي سيادته لولد ادم، فتخصيص المفضول بخصيصة ليست للفاضل امر معلوم، كما خص داود -عليه السلام- بالانة الحديد، وتاويب الجبال والطير معه، وسليمان بتسخير الجن والشياطين، وتسخير الريح، غدوها شهر، ورواحها شهر، والملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده، وكرفع ادريس -عليه السلام- الي السماء. وامثال ذلك، وكل هذا لا يدل علي تفضيل هءلاء الانبياء -عليهم السلام- علي الخمسة اولي العزم الذين هم افضل الرسل، وان لم تكن لهم تلك الخصاءص، فان الذي اوتوه من الفضاءل والخصاءص من وجوه اخر اعظم وافضل.
# وقد روي جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: «واعطيت خمسا لم يعطهن احد من قبلي، كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي كل احمر واسود، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد من قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا»
# PageV01P410
# «وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل حيث كان، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة» ... اخرجه البخاري وغيره. وفي رواية: ... «وبعثت الي الناس كافة» .
# وليس المراد حصر خصاءصه -صلي الله عليه وسلم - في هذه الخمس المذكورة، فقد روي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: «فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون» . فذكر الخمس المذكورة في حديث جابر، وزاد خصلتين، وهما: «اعطيت جوامع الكلم، وختم بي النبيون» .
# وله -صلي الله عليه وسلم- من مشاهير الخصاءص غير هذا كتخصيص امته بوضع الاصار، وحط الاثقال التي كانت علي من قبلهم، ورفع تحميلهم ما لا يطاق، ورفع الخطا والنسيان عنهم، وتسميته -صلي الله عليه وسلم- احمد، واعطاءه مفاتيح خزاءن الارض، وجعل امته خير الامم، وغفران ذنبه ما تقدم وما تاخر، وبقاء معجزة القران الذي انزل عليه الي يوم القيامة، واعطاءه الكوثر، واعطاءه لواء الحمد يوم القيامة، وان ادم ومن دونه تحت لواءه.
# PageV01P411
# وبعض العلماء عد خصاءصه ستين خصلة، وليس غرضنا استقصاء ذلك؛ فاكتفينا بالتنبيه عليه ردا لكلام المبطل، ونقضا لاعتراضه، وطريق اثبات هذه الخصاءص هو طريق اثبات المعجزات كما سياتي -ان شاء الله تعالي-.
# PageV01P412
# فصل
# واما قول النصراني:
# " فمن ذا الذي لا ينظر ايهما اولي ان يتبع ".
# فالجواب:
# ان من نظر لنفسه، ونصحها، ونظر بعين البصيرة والعقل الصحيح - في دلاءل نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- وكثرة فضاءله وظهور معجزاته، وشواهد نبوته، وشهادة الله له بالصدق، بما ايده به من عظيم الايات - لا يعتريه شك، ولا يخالجه ريب، ولا يقف ادني وقفة في وجوب اتباعه -صلي الله عليه وسلم-، والدخول في دينه، والسلوك علي منهاجه، وذلك هو حقيقة اتباع المسيح -عليه السلام-، والايمان به، لانه بشر به، وعهد الي اتباعه بالايمان به ونصرته، كما اخذ الميثاق بذلك علي النبيين، كما قال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} .
# PageV01P413
# قال علي بن ابي طالب، وابن عمه عبد الله بن العباس: " ما بعث الله نبيا من الانبياء الا اخذ الله عليه الميثاق: لءن بعث محمدا وهو حي ليءمنن به، ولينصرنه ".
# وايضا فالنظر في ايهما اولي ان يتبع فاسد بعد ظهور دلاءل نبوة محمد -صلي الله عليه وسلم- ظهورا اظهر من شمس الظهيرة.
# وقد دعا الناس جميعا الي اتباعه، واخبر انه رسول الله اليهم جميعا، وان شراءع الانبياء منسوخة بشرعه، وان من سمع به من هذه الامة يهودي او نصراني ثم لم يءمن به فهو من اهل النار.
# وقد قال الله -تعالي-: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} فاجيبوا عن هذه الدعوي بقوله: {قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} وهذا الجواب مع اختصاره قد تضمن المنع والمعارضة:
# اما المنع فما تضمنه حرف " بل " من الاضراب، اي: ليس الامر كما قالوا.
# واما المعارضة ففي قوله: {ملة ابراهيم حنيفا} ، اي: نتبع او اتبعوا ملة ابراهيم حنيفا.
# PageV01P414
# وفي ضمن هذه المعارضة اقامة الحجة علي انها اولي بالصواب مما دعوتم اليه من اليهودية او النصرانية، لان وصف صاحب الملة بانه حنيف غير مشرك، ومن كانت ملته الحنيفية والتوحيد فهو اولي بان يتبع ممن ملته اليهودية او النصرانية، فان الحنيفية والتوحيد دين جميع الرسل الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه، وهو الفطرة التي فطر الله عليها عباده، فمن كان عليها فهو المهتدي لا من كان يهوديا او نصرانيا، فان الحنيفية تتضمن الاقبال علي الله بالعبادة، والاجلال، والتعظيم، والمحبة، والذل. والتوحيد يتضمن افراده بهذا الاقبال دون غيره، فيعبد وحده، ويحب وحده، ويطاع وحده، ولا يجعل معه اله اخر، فمن اولي بالهداية؟ صاحب هذه الملة او ملة اليهودية والنصرانية؟ ولم يبق بعد هذا للخصوم الا ان يقولوا: فنحن علي ملته -ايضا- لم نخرج عنها، وابراهيم وبنوه كانوا هودا او نصاري. فاجيبوا عن هذا السءال بانهم كاذبون فيه، وان الله -تعالي- قد علم انه لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، فقال: {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون} .
# وقرر -تعالي- هذا الجواب في سورة ال عمران في قوله: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} .
# PageV01P415
# او ان يقولوا: نحن وان انتحلنا هذا الاسم فنحن علي ملته، فاجيبوا عن هذا بقوله: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} ، فهذه للمءمنين.
# ثم قال -تعالي-: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا} اي: فان اتوا من الايمان بمثل ما اتيتم به فهم علي ملة ابراهيم، وهم مهتدون، وان لم ياتوا بايمان مثل ايمانكم فليسوا من ابراهيم وملته في شء، وانما هم في شقاق وعداوة، لان ملة ابراهيم الايمان بالله وكتبه ورسله، والا يفرق بين احد منهم، فيءمن ببعضهم، ويكفر ببعضهم، فاذا لم يات بهذا الايمان فهم بريءون من ملة ابراهيم مشاقون لمن هو علي ملته.
# ثم قال: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} ، فهذا من اعلام نبوته -صلي الله عليه وسلم -، فانه اخبر بكفاية الله له شقاق اليهود والنصاري وعداوتهم، فوقع كما اخبر، ومكنه الله من ديارهم واموالهم حتي صاروا اذلاء تحت امره وامر اتباعه، فلله الحمد كما هو اهله.
# PageV01P416
# فصل
# قال النصراني:
# " ولنقيس ايضا افعال كل منهما، فان يشوع قد ابرا الاكمه والابرص، وانهض المقعدين، واحيا الموتي، واما محمد فهو لم يات بالمعجزات، بل بالسيف، ولكن نقلت عنه المعجزات - ايضا - ولكنها اي معجزات، وانما كانت اما مما امكن فعله بحيلة مما تقوم به القوة البشرية، او مما لم يكن عليه شهود، او من المحال، يستفظعه العقل، مثل: ما حكي عن انشقاق القمر ، وهي كلها علي حالة لا يعتمد عليها.
# واذ قد اشكل الامر فالواجب ان يفزع الي الشريعة التي شهاداتها المدلة علي انها مرضاة لله اقوي في باب اليقين ".
# الجواب - وبالله نستعين -:
# ليس الامر مشكلا، بل هو بحمد الله واضح جلي، ودلاءل نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - ومعجزاته، وشواهد رسالته اظهر من كل دلالة واوضح من كل معجزة، واكثر من كل شاهد اقترن برسالة غيره من المرسلين.
# PageV02P419
# فقول النصراني: " انه لم يات بالمعجزات " جحد عناد اقتضاه الكفر واتباع الهوي، والا فقد علموا انه - صلي الله عليه وسلم - اتي بالمعجزات، والادلة القاطعات التي لا عذر لاحد في الاعراض بعدها، هذا ما يجدونه مكتوبا عندهم من صفته في التوراة، والانجيل ... {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} .
# ثم هذا النصراني حين انكر الحق والرسالة بقي في الحيرة والضلالة، وزعم ان الامر مشكل، فصار منتهي قصده، ونهاية رشده ان وقف حيران في ظلمة الاشكال، وسقط في هوة الجهالة والضلال.
### | .... 
# {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين} .
# واهل الارض كلهم في ظلمات الجهل والغي الا من اشرق عليه نور النبوة، كما في مسند الامام احمد وغيره من حديث ابن عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:.
# " «ان الله خلق خلقه في ظلمة، والقي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور شء اهتدي، ومن اخطاه ضل» ".
# PageV02P420
# فلهذا اقول: جف القلم علي علم الله. ولذلك بعث الله رسله ليخرجوا الناس من الظلمات الي النور، فمن اجابهم خرج الي الفضاء والنور، ومن لم يجبهم بقي في الضيق والظلمة التي خلق فيها، وهي: ظلمة الطبع، وظلمة الجهل، وظلمة الهوي، وظلمة الغفلة عن نفسه وكمالها وما تسعد به في معاشها ومعادها، فهذه كلها ظلمات خلق فيها العبد، فبعث الله رسله لاخراجه منها الي نور العلم، والمعرفة، والايمان، والهدي الذي لا سعادة للنفس - البتة - الا به.
# فمن اخطاه هذا النور اخطاه حظه، وكماله، وسعادته، وصار يتقلب في ظلمات بعضها فوق بعض: ... {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
# واعلم ان الله - تعالي - ايد الانبياء بالمعجزات دلالة علي صدقهم في دعوي الرسالة، فيجب تصديقهم في جميع ما جاءوا به، لان المعجزة مع التحدي من النبي قاءم مقام قول الله - تعالي -: صدق عبدي فاطيعوه، واتبعوه، وشاهد علي صدقه فيما يقوله.
# ولما كان كلامنا مع من يثبت معجزات الانبياء، وانها تدل علي صدقهم اكتفينا بهذه الاشارة في هذا المقام.
# PageV02P421
# وليست ادلة الرسالة منحصرة في المعجزة، بل لها ادلة كثيرة، يعرف بها صدق الرسول غير المعجزات، كما سياتي ايضاحه، ان شاء الله تعالي.
# واعلم ان المعجزة علي قسمين:
# قسم هو من نوع قدرة البشر، فعجزوا عنه، فتعجيزهم عنه فعل الله دال علي صدق نبيه، كصرفهم عن تمني الموت، وتعجيزهم عن الاتيان بمثل القران علي قول من قال بالصرفة، وهو قول مرجوح - كما سياتي - ان القران في نفسه معجز لا يستطيعه البشر.
# وقسم هو خارج عن قدرتهم، فلم يقدروا علي الاتيان بمثله، كاحياء الموتي، وقلب العصا حية، واخراج ناقة من صخرة، وكلام شجرة ونبع الماء من بين الاصابع، وانشقاق القمر ... مما لا يمكن ان يفعله احد الا الله تعالي.
# وكانت معجزات نبينا - صلي الله عليه وسلم - ودلاءل نبوته وبراهين صدقه من هذين النوعين معا، سوي ما اقترن بهما من ادلة اخر.
# PageV02P422
# وبالجملة، فمعجزاته وادلة رسالته لا يحيط بها ضبط، فان القران - وهو معجزة من معجزاته - قد احتوي من الاعجاز علي ما لا يحصي كثرة، حتي بلغها العلماء الي الوف كثيرة.
# قالوا: واقصر السور: {انا اعطيناك الكوثر} فكل اية او ايات منه بعددها وقدرها معجزة، ثم فيها نفسها معجزات، وقد فصلوا ذلك وبينوه.
# PageV02P423
# فصل
# ومعجزة القران هي المعجزة العظيمة، والاية الباقية ما بقيت الدنيا، ولا يشك الموافق والمخالف في مجء محمد - صلي الله عليه وسلم - به وظهوره من قبله، وان انكر هذا معاند جاحد فهو كانكار وجود محمد - صلي الله عليه وسلم - في الدنيا.
# وانما جاء اعتراض الجاحدين في اعجازه وظهور الحجة به.
# ومن المعلوم بالضرورة انه - صلي الله عليه وسلم - تحدي العرب بما فيه من الاعجاز، ودعاهم الي معارضته، وان ياتوا بسورة من مثله، فعجزوا عن معارضته، واحجموا عن مساجلته، وهم - كما قال بعض العلماء في وصفهم - كانوا ارباب هذا الشان، وفرسان الكلام، قد خصوا من البلاغة والحكم ما لا يخص به غيرهم من الامم، واوتوا من ذرابة اللسان ما لم يءت انسان، ياتون من ذلك علي البديهة بالعجب، ويدلون به الي كل سبب، فيخطبون بدهيا في المقامات، وشدة الخطب، ويرتجزون به بين الطعن والضرب، ويمدحون، ويقدحون، ويتوسلون، ويتوصلون، ويرفعون، ويضعون، فياتون من ذلك بالسحر الحلال، ويطوقون من اوصافهم اجمل سمط اللال،
# PageV02P425
# فيخدعون الالباب، ويذللون الصعاب، لا يشكون ان الكلام طوع مرادهم، والبلاغة ملك قيادهم، قد حووا فنونها، واستنبطوا عيونها.
# فما راعهم الا رسول كريم بكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، احكمت اياته، وفصلت كلماته، وبهرت بلاغته العقول، وظهرت فصاحته علي كل مقول. وهم افسح ما كانوا في هذا الباب مجالا، واشهر في الخطابة رجالا، صارخا بهم في كل حين، ومقرعا لهم بضعة وعشرين عاما علي رءوس الملا اجمعين: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} .
# {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} ... .
# {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} .
# ... {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} .
# فلم يزل - صلي الله عليه وسلم - يقرعهم اشد التقريع، ويوبخهم غاية التوبيخ، ويسفه احلامهم، ويحط اعلاهم، ويشتت نظامهم،
# PageV02P426
# ويذم الهتهم واباءهم، ويستبيح ارضهم وديارهم واموالهم، وهم في كل هذا ناكصون عن معارضته، محجمون عن مماثلته، مخادعون انفسهم بالتشغيب بالتكذيب والاغتراء بالافتراء.
# وقولهم: ... {ان هذا الا سحر يءثر} و ... {سحر مستمر} و ... {افك افتراه} ... و {اساطير الاولين} ... .
# والمباهتة، والرضا بالدنية كقولهم: ... {قلوبنا غلف} ... ، و ... {في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} ... . و ... {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} .
# والادعاء مع العجز بقولهم ... {لو نشاء لقلنا مثل هذا} ... . وقد قال الله: ... {ولن تفعلوا} ... . فما فعلوا، وما قدروا،
# PageV02P427
# ومن تعاطي ذلك من سخفاءهم كمسيلمة، كشف عواره لجميعهم، وسلبهم الله ما الفوه من فصيح كلامهم، والا فلم يخف علي اهل الميز منهم انه ليس من نمط فصاحتهم ولا جنس بلاغتهم. انتهي ملخصا.
# وقد جاء في الاخبار من اعتراف عقلاءهم وفصحاءهم بالعجز عن معارضته عند سماعه جمل كثيرة.
# «ففي قصة عتبة بن ربيعة حين قرا عليه النبي - صلي الله عليه وسلم -: حم. فصلت، ورجع عتبة الي قريش، وقال لهم:
# " اني - والله - قد سمعت قولا، والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا السحر، ولا الكهانة.
# يا معشر قريش، اطيعوني، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبا، اجابني بشء، والله ما هو بسحر، ولا شعر، ولا كهانة، انه قرا: بسم الله الرحمن الرحيم»
# PageV02P428
# « {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} ، حتي بلغ: {فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} ، فامسكت، وناشدته الرحم ان يكف.
# وقد علمتم ان محمدا اذا قال شيءا لم يكذب، فخفت ان ينزل عليكم العذاب» ". رواه البيهقي وغيره في خبر طويل.
# وفي حديث اسلام ابي ذر، ووصف اخاه انيسا، فقال:
# " والله ما سمعت باشر من اخي انيس، لقد ناقض اثني عشر شاعرا في الجاهلية، انا احدهم، وانه انطلق الي مكة، وجاء الي ابي ذر بخبر النبي - صلي الله عليه وسلم -. قال: قلت: فما يقول الناس؟ قال: يقولون: شاعر، كاهن، ساحر. لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم، ولقد وضعته علي اقراء الشعر فلم يلتءم، ولا يلتءم علي لسان احد بعدي انه شعر، وانه لصادق وانهم لكاذبون ". رواه مسلم والبيهقي.
# PageV02P429
# «وعن عكرمة في قصة الوليد بن المغيرة - وكان زعيم قريش في الفصاحة - انه قال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: اقرا علي. فقرا عليه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} . قال: اعد. فاعاد - صلي الله عليه وسلم - فقال: " والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وما يقول هذا بشر ".
# ثم قال لقومه: " والله، ما فيكم رجل اعلم بالاشعار مني ولا باشعار الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا، والله ان لقوله الذي يقول لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وانه لمثمر اعلاه، مغدق اسفله، وانه ليعلو وما يعلي» ".
# وفي خبره الاخر حين جمع قريشا عند حضور الموسم، وقال: ان وفود العرب ترد فاجمعوا فيه رايا لا يكذب بعضكم بعضا. فقالوا: نقول: كاهن. فقال: والله ما هو بزمزمته
# PageV02P430
# ولا سجعه. قالوا: فنقول: مجنون. قال: والله ما هو بمجنون، ولا بخنقه، ولا بوسوسته. قالوا: فنقول: شاعر. قال: ما هو بشاعر، قد عرفنا الشعر كله، رجزه وهزجه، وقريضه، ومبسوطه، ومقبوضه، ما هو بشاعر. قالوا: فنقول: ساحر. قال: ما هو بساحر، ولا نفثه ولا عقده. قالوا: فما نقول؟ قال: ما انتم قاءلون من هذا شيءا الا وانا اعرف انه باطل ... الي اخر القصة. رواه ابن اسحاق والبيهقي.
# وما احسن ما قيل: ان هذا القران لو وجد مكتوبا في مصحف في فلاة من الارض، ولم يعلم من وضعه هناك، لشهدت العقول السليمة انه منزل من عند الله، وان االبشر لا قدرة لهم علي تاليف ذلك. فكيف اذا جاء علي يد اصدق الخلق، وابرهم، واتقاهم، وقال: انه كلام الله، وتحدي الخلق كلهم ان ياتوا بسورة من مثله، فعجزوا؟ فكيف يبقي مع هذا شك؟ !.
# PageV02P431
# واعلم ان وجوه الاعجاز في القران كثيرة، وبينها بعض العلماء بما حاصله انه ينحصر مقصود اعجازه في امور اربعة، وعدها بعضهم اكثر من ذلك، وهو يرجع الي ما قلناه.
# الاول:
# ما فيه من الايجاز والبلاغة وحسن التركيب، بحيث وصل في كل منها الي الرتبة العليا لفظا ومعني، ولهذا اعترف عقلاءهم وفصحاءهم انه لا يقوله بشر. وذكر ابو عبيد ان اعرابيا سمع رجلا يقرا: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} فسجد، وقال: سجدت لفصاحته.
# وسمع اخر رجلا يقررا: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} ... ، فقال: اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام.
# والاخبار عنهم بمثل هذا كثيرة.
# ولما سمع نصراني قوله - تعالي -: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} . قال: جمعت هذه الاية ما انزل
# PageV02P432
# علي عيسي من امر الدنيا والاخرة.
# ولقد رام بعض سخفاء العقول محاكاة بعض قصار المفصل، فاتي من الهذيان بالعجب العجاب، كقول مسيلمة الكذاب اللعين: " يا ضفدع كم تنقين، اعلاك في الماء، واسفلك في الطين، لا الماء تكدرين، ولا الشراب تمنعين ". فلما سمع ابو بكر الصديق هذا الكلام قال: " انه كلام لم يخرج من ال ". قيل: " الال " بالكسر هو الله - تعالي - وقيل: " الال " بالاصل: الجيد. اي لم يجء من الاصل الذي جاء منه القران.
# ولما سمع مسيلمة والنازعات قال: " والزارعات زرعا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا،
# PageV02P433
# والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، لقد فضلتم علي اهل الوبر، وما سبقكم اهل المدر ".
# وقال معارضا لسورة الكوثر: " انا اعطيناك الجواهر، فصل لربك وجاهر، ان مبغضك رجل كافر ".
# وكقول الاخر: " الم تر كيف فعل ربك بالحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين شراسيف وحشا ".
# وقال اخر: " الفيل وما الفيل وما ادراك ما الفيل، له ذنب وثيل، وشفر طويل، وان ذلك من خلق ربنا لقليل ".
# وهذا كلام فيه من السخافة ما لا خفاء به علي من لا يعلم، فضلا عمن يعلم.
# ثم جاء جماعة من المتاخرين ممن انتهت اليهم الرياسة في الفصاحة،
# PageV02P434
# فتعرضوا لمعارضته، كابن المقفع والمعري والمتنبي، ونظراء لهم، فلم ياتوا الا بما تمجه الاسماع، وتنبو عنه الطباع، ونادي عليهم بالخزي والانقطاع، وصيرهم مثلة وسخرية وضحكة الي ان تاب اكثرهم، واظهر ندمه ونسكه.
# والثاني:
# انه مع كونه من جنس كلام العرب قد جاء في نظمه واسلوبه مخالفا لساءر فنونه من النظم والنثر والخطب والشعر والرجز والسجع؛ فحير عقولهم، حتي لم يهتدوا الي مثل شء منه؛ اذ لا مثال له يحتذي عليه، ولا امام يرجع عند الاشتباه اليه، وقد حكي عن غير واحد ممن تصدي لمعارضته انه اعترته روعة وهيبة كفته عن ذلك.
# كما حكي عن يحيي بن حكم الغزال - وكان بليغ الاندلس في زمانه - انه قد رام شيءا من هذا، فنظر في سورة الاخلاص ليحذو
# PageV02P435
# علي مثالها، وينسج بزعمه علي منوالها، فاعترته منه خشية حملته علي التوبة والانابة.
# وحكي ايضا ان ابن المقفع - وكان افصح اهل زمانه - طلب ذلك ورامه، ونظم كلاما، وجعله مفصلا، وسماه سورا، فاجتاز يوما بصبي يقرا في مكتب: {وقيل ياارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} .
# فرجع، ومحا ما عمل، وقال: اشهد ان هذا لا يعارض ابدا، وما هو من كلام البشر.
# الثالث:
# تاثيره في النفوس والقلوب، بحيث تجد من اللذة والحلاوة عند سماعه ما لا تجد عند سماع غيره، ولذلك كان قارءه لا يمله، وسامعه لا يمجه، بل الاكباب علي تلاوته يزيده حلاوة، وترديده يوجب له محبة وطلاوة.
# PageV02P436
# قال القاضي عياض:
# واما غيره من الكلام - ولو بلغ من الحسن والبلاغة ما بلغ - يمل مع الترديد، ويعادي اذا عيد، وكتابنا يستلذ به في الخلوات، ويءنس بتلاوته في الازمات، وسواه من الكتب لا يوجد فيها ذلك حتي احدث لها اصحابها لحونا وطرقا، يستجلبون بتلك اللحون تنشيطهم علي قراءتها.
# ولهذا وصف النبي - صلي الله عليه وسلم - القران: بانه " «لا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه، هو الفصل وليس بالهزل، لا تشبع منه العلماء، ولا تزيغ به الاهواء» ".
# الرابع:
# ما فيه من الاحاطة بعلوم الاولين والاخرين، والاخبار بالغيوب الماضية والاتية، وجمعه لعلوم كثيرة لم تتعاط العرب الكلام فيها،
# PageV02P437
# ففيه من الاخبار بالغيوب الاتية شء كثير، فوقع علي ما اخبر كقوله: ... {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} ... . وقوله: ... {وهم من بعد غلبهم سيغلبون}
# . وقوله ... {ليظهره علي الدين كله } ... . والايات في هذا كثيرة.
# وفيه - ايضا - من اخبار الامم السالفة والقرون الخالية مما لم يكن يعلم القصة الواحدة منه الا الفرد من احبار اهل الكتاب، فياتي به علي وجهه، ويعترف العالم بذلك بصحته وصدقه، كقصص الانبياء مع قومهم، وخبر موسي والخضر، ويوسف واخوته، واصحاب الكهف، وذي القرنين، ولقمان، واشباه ذلك من الانبياء.
# قال القاضي عياض:
# " ولم يحك عن واحد من اليهود والنصاري علي شدة عداوتهم له، وحرصهم علي تكذيبه، وطول احتجاجه عليهم بما في كتبهم، وكثرة سءالهم له - عليه الصلاة والسلام - وتعنتهم اياه عن اخبار انبياءهم، واسرار علومهم واعلامه لهم بمكتوم شراءعهم، مثل: سءالهم عن الروح، وذي القرنين، واصحاب الكهف، وعيسي، وحكم الرجم، وما حرم اسراءيل علي نفسه، وغير ذلك من امورهم
# PageV02P438
# التي نزل القران، فاجابهم بما اوحي اليه من ذلك - انه انكر ذلك او كذبه، بل اكثرهم صرح بصدق نبوته، وصدق مقالته، واعترف بعناده وحسدهم اياه كاهل نجران وابن صوريا وابني اخطب وغيرهم ". انتهي.
# ولا يرد علي هذا ما قدمناه من خبر عيسي، وما في القران من مخالفة ما عند النصاري، وفي انه ما قتل وما صلب؛ لان الذي عندهم من خبر قتله وصلبه لا يدعون انه من اخبار الانبياء، وانما يعزونه الي تلاميذ عيسي، وانهم نقلوا ذلك عمن شاهده، وهم ليسوا بانبياء، ولا معصومين عن الخطا.
# هذا لو صح ان هذه الكتب محفوظة عنهم، واني يعلم ذلك؟ بل فيها من الكذب والتغيير ما اقمنا برهانه فيما تقدم، ولله الحمد.
# واما ما في القران من العلوم والمعارف - سوي ما تقدم - مما لم تعهده العرب عامة، ولا سيدنا محمد - صلي الله عليه وسلم - خاصة قبل نبوته، فشء هو مبلغ النهاية، كما قال الله - تعالي - ... {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} ... . وقال عز
# PageV02P439
# من قاءل: ... {ما فرطنا في الكتاب من شء} ... وقال: {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون} .
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية:
# ومن تامل ما تكلم به الاولون والاخرون في اصول الدين، والعلوم الالهية، وامور المعاد، والنبوات، والاخلاق، والسياسات، والعبادات، وساءر ما فيه كمال النفوس، وصلاحها وسعادتها ونجاتها، لم يجد عن الاولين والاخرين من اهل النبوات، ومن اهل الراي كالمتفلسفة وغيرهم الا بعض ما جاء به القران.
# ولهذا لم تحتج الامة مع رسولها وكتابها الي نبي اخر وكتاب اخر، فضلا عن ان تحتاج الي المحدثين المهلمين، او الي ارباب النظر والقياس الذين لا يعتصمون مع ذلك بكتاب منزل من السماء؛ ولهذا قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح:
# " «انه كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر» "، فعلق ذلك تعليقا في امته، مع جزمه به فيمن تقدم؛ لان
# PageV02P440
# الامم قبلنا كانوا محتاجين الي المحدث، كما كانوا محتاجين الي نبي بعد نبي، واما امة محمد - صلي الله عليه وسلم - فاغناهم الله برسولهم وكتابهم عن كل ما سواه، حتي ان المحدث منهم كعمر انما يءخذ عنه ما وافق الكتاب والسنة، واذا حدث شء في قلبه لم يكن له ان يقبله حتي يعرضه علي الكتاب والسنة، فلا يقبله الا اذا وافقهما.
# وهذا باب واسع في فضاءل القران الذي جاء به محمد - صلي الله عليه وسلم - علي ما سواه.
# هذا وهو - صلي الله عليه وسلم - رجل امي لا يخط كتابا، ولا يقرءه، ولد في قوم اميين، ونشا بين اظهرهم في بلد ليس به عالم يعرف اخبار الماضين، ولا خرج في سفر ضاربا الي عالم، فيعكف عنده، فجاءهم باخبار التوراة والانجيل، وعلم الاولين والاخرين، والسابقين واللاحقين.
# وهذا ادل دليل علي انه امر جاءه من عند الله؛ ولهذا احتج عليهم بذلك في قوله تعالي:
# {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} . وقال تعالي: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون} .
# PageV02P441
# وهذا من ابلغ الحجج واظهرها؛ اي: هذا الكلام ليس من قبلي، ولا من عندي، ولا اقدر ان افتريه علي الله، ولو كان ذلك مقدورا لي لكان مقدورا لمن هو من اهل العلم والكتابة ومخالطة العلماء والتعلم منهم.
# ولكن الله بعثني به، ولو شاء - سبحانه - لم ينزله علي، ولم ييسره بلساني، ولا لسان غيري، ولكنه اوحاه الي، واذن لي في تلاوته عليكم، ولا ادراكم به بعد ان لم تكونوا دارين به، فلو كان كذبا وافتراء - كما تقولون - لامكن غيري ان يتلوه عليكم، وتدرون به من جهته؛ لان الكذب لا يعجز عنه البشر. وانتم لم تدروا بهذا، ولم تسمعوه الا مني، ولم تسمعوه من بشر غيري.
# ثم اجاب عن سءال مقدر، وهو انه تعلمه من غيره، وافتراه من تلقاء نفسه، فقال: ... {فقد لبثت فيكم عمرا من قبله} ... اي: تعلمون حالي، ولا تخفي عليكم سيرتي ومدخلي ومخرجي وصدقي وامانتي، وتعلمون اني ما طالعت كتابا، ولا تتلمذت لاستاذ، ولا تعلمت من احد، ثم بعد انقراض اربعين سنة من عمري جءتكم بهذا الكتاب العظيم المشتمل علي العلوم الكثيرة في الاصول والاحكام، ولطاءف علم الاخلاق، واسرار قصص الاولين، وقد عجز عن معارضته الفصحاء والبلغاء والعلماء.
# PageV02P442
# فكل ذي عقل سليم يعرف ان هذا لا يحصل الا بالوحي من الله تعالي.
# ولما كان علم ذلك ضروريا، وكان انكار المعلوم بالضرورة يقدح في صحة العقل قال تعالي: ... {افلا تعقلون} .
# فتامل صحة هذا الدليل، وحسن تاليفه، وظهور دلالته.
# قال القاضي ابو الفضل:
# " كون القران من قبل النبي - صلي الله عليه وسلم - وانه اتي به، معلوم ضرورة، وكونه متحديا به معلوم ضرورة، وعجز العرب عن الاتيان بمثله معلوم ضرورة، وكونه في فصاحته خارقا للعادة معلوم ضرورة للعالمين بالفصاحة ووجوة البلاغة، وسبيل من ليس من اهلها علم ذلك بعجز المنكرين من اهلها عن معارضته، واعتراف المقرين باعجاز بلاغته ". انتهي.
# فعجز العرب عن معارضته حجة قاطعة، ومحجة ساطعة، ومحال ان يلبثوا ثلاثا وعشرين سنة علي السكوت عن معارضة اية منه، تستلزم تلك المعارضة نقض امره، وتفريق اتباعه، وزوال شوكته، وحيازة مرتبته، مع قدرتهم عليها، وطلبها منهم، وقتل اكابرهم، وسبي ذراريهم، وهو لا يزداد الا تقريعا لهم بعجزهم عن المعارضة، ويقول لهم: ان زعمتم اني افتريته لعلمي باخبار الامم فاتوا بمفتري مثله.
# PageV02P443
# فلم يرم ذلك خطيب، ولا طمع فيه شاعر، ولا تكلفه مصقع، والا لظهر ووجد من يستجيده، ويحامي عليه، ويزعم بمجرد الدعوي انه عارض وناقض، فلما لم يوجد ذلك - مع ان كثيرا منهم هجاه وعارض شعراء اصحابه وخطباء امته - قطع بعجزهم وتحيرهم وانقطاعهم.
# قال ابو سليمان الخطابي:
# " وقد كان - صلي الله عليه وسلم - اعقل خلق الله، وقد قطع القول بان ما اتي به من عند ربه، وانهم لا ياتون بمثل اقصر سورة منه. فلولا انه علي بينة واضحة من ربه - علام الغيوب - وانه لا يقع فيما اخبر به خلف، والا لم ياذن له عقله ان يقطع القول في شء بانه لا يكون وهو يمكن ان يكون ". انتهي.
# قال بعض العلماء:
# ان الذي اورده - صلي الله عليه وسلم - علي العرب من الكلام الذي اعجزهم عن الاتيان بمثله اعجب في الاية واوضح في الدلالة من احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص؛ لانه اتي اهل البلاغة وارباب البيان والتقدم في اللسن بكلام مفهم المعني عندهم، فكان عجزهم عنه
# PageV02P444
# اعجب من عجز من شاهد المسيح عند احياء الموتي؛ لانهم لم يكونوا يطمعون فيه، ولا في ابراء الاكمه والابرص، ولا يتعاطون علمه. وقريش كانت تتعاطي الكلام الفصيح والبلاغة والخطابة، فدل ان العجز عنه انما كان ليكون علما علي رسالته وصحة نبوته.
# واعلم ان جمهور العلماء واهل السنة علي ان القران معجز بذاته، لا يصح ان يكون مقدورا للبشر، وانه من باب الخوارق الممتنعة عن اقتدار الخلق عليها كاحياء الموتي، وقلب العصا، وتسبيح الحصي.
# ومن قال: انه مما تمكن مماثلته، وانه لا يمتنع ان تاتي به القوة البشرية فهو يقول: ان الله - تعالي - صرف الناس عن معارضته، فالاعجاز في هذا ظاهر - ايضا - لان الله - تعالي - لما دعا اهل الخطابة والفصاحة الذين يهيمون في كل واد من المعاني بسلاطة لسانهم، الي معارضة القران، فعجزوا عن الاتيان بمثله، لم يخف علي اولي الالباب ان صارفا الهيا صرفهم عن ذلك.
# وعلي الطرفين فعجز العرب عنه ثابت، فالاعجاز به حاصل.
# ولكن الصحيح هو الاول.
# {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} .
# PageV02P445
# فصل
# ومن وجوه اعجازه كونه اية باقية ما بقيت الدنيا، محفوظا من التغيير والتبديل الواقعين في الكتب قبله، كما قال - تعالي -: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . وقال: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} .
# وساءر معجزات الانبياء انقضت بانقضاء اوقاتها، ولم يبق الا خبرها. والقران العزيز، الباهرة اياته، الظاهرة معجزاته، الذي هو اعظم من كل معجزة، وابهر من كل اية باق علي ما كان، غضا طريا لم يتغير منه شء، بل كانه منزل الان، وجميع وجوه اعجازه التي ذكرناها ثابتة الي يوم القيامة، بينة الحجة لكل امة تاتي.
# لا يخفي وجه ذلك علي من نظر اليه، وتامل وجوه اعجازه.
# وما اخبر به من الغيوب يقع كل وقت علي الوجه الذي اخبر به، حتي كانه يشاهد عيانا، فيتجدد الايمان، ويتظاهر البرهان، وليس الخبر كالعيان.
# والنفس اشد طمانينة الي عين اليقين منها الي علم اليقين، وان كان كل عندها حقا.
# PageV02P447
# والي هذا المعني - كما قال القاضي عياض - اشار النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما ثبت عنه في الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ما من الانبياء نبي الا قد اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيه اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة» ". وهذا لفظ مسلم.
# ومما يلحق باعجازه اخباره بتعجيز قوم في قضايا، واعلامهم انهم لا يفعلونها، فما فعلوا، ولا قدروا علي ذلك، كقوله لليهود: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} .
# والاعجاز في هذا من وجهين:
# من جهة اخباره بانه لا يكون ابدا، فلم يكن. وهذا ادخل في باب الاخبار بالغيب.
# ومن جهة صرف دواعيهم.
# PageV02P448
# وهذا من اعجب الخوارق، انهم مع حرصهم علي تكذيبه لم تنبعث دواعيهم لاظهار تكذيبه بالتمني، بل صرفهم الله عن تمنيه، ليظهر صدق رسوله، وصحة ما اوحي اليه.
# قال ابو محمد الاصيلي:
# من اعجب امرهم انه لا توجد منهم جماعة ولا واحد من يوم امر الله بذلك نبيه - عليه السلام - يقدم عليه، ولا يجيب اليه، وهذا موجود مشاهد لمن اراد ان يمتحنه منهم.
# وكذلك اية المباهلة التي نزلت في قصة وفد نجران، حيث نكلوا عن المباهلة، ورجعوا الي الصلح، وبذلوا الجزية.
# وكذلك قوله - تعالي -: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا}
### | .... 
# ، فما فعلوا، ولا قدروا، ولا يفعلون ابدا.
# واعلم ان اية التمني - علي ما قرره الحافظ ابن كثير - هي من باب المباهلة، علي معني انها تضمنت الدعاء بالموت علي اي الفريقين اكذب: من اليهود، ومن المسلمين، فقال:
# " قال ابن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة، او سعيد
# PageV02P449
# بن جبير عن ابن عباس يقول لله لنبيه - صلي الله عليه وسلم -: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} ، اي: اعوا بالموت علي اي الفريقين اكذب، فابوا ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# {ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} ، اي: لعلمهم بما عندهم من العلم بك والكفر بذلك، ولو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي علي وجه الارض يهودي الا مات.
# قال ابن كثير: وهذا في الاية هو المتعين، وهو الدعاء علي اي الفريقين اكذب. ونقله ابن جرير عن قتادة، وابي العالية، والربيع بن انس، رحمهم الله تعالي.
# والمعني: ان كنتم تعتقدون انكم اولياء واحباءه من دون الناس، وانكم اهل الجنة ومن عداكم من اهل النار، فباهلوا علي ذلك، وادعو علي الكاذبين منكم او من غيركم، واعلموا ان المباهلة لتستاصل الكاذب لا محالة.
# فلما تيقنوا ذلك، وعرفوا صدقه نكلوا عن المباهلة، لما يعلمون من كذبهم، وافتراءهم، وكتمانهم الحق من صفة الرسول - صلي الله عليه وسلم - ونعته، وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم.
# PageV02P450
# فعلم كل احد باطلهم وخزيهم وضلالهم وعنادهم، عليهم لعاءن الله المتتابعة الي يوم القيامة.
# وسميت هذه المباهلة تمنيا، لان كل محق يتمني لو اهلك الله المبطل المناظر له، ولا سيما اذا كان في ذلك حجة له في بيان حقه وظهوره. انتهي.
# واعلم ان النصراني - فيما تقدم من كلامه - قسم معجزات نبينا - صلي الله عليه وسلم - الي ثلاثة اقسام: قسم زعم انه مما امكن فعله بحيلة مما تقوم به القوة البشرية، واراد ان القران من ذلك.
# وقسم زعم انه من المحال كانشقاق القمر.
# وقسم زعم انه ليس عليه شهود.
# وقد عرفت بما قدمناه الجواب عن القسم الاول، وان البراهين القوية، والادلة الصحيحة العقلية شاهدة ان القران غير مقدور للبشر، وانه مما لا يمكن الاتيان به الا بالوحي من الله عز وجل.
# وعلي التنزل الي انه مما يمكن البشر الاتيان به فقد ثبت عجزهم عنه وظهر انقطاعهم، ويكون ذلك علي هذا القول بصرف الله اياهم عن معارضته، كما صرف اليهود عن تمني الموت تصديقا لنبيه - صلي الله عليه وسلم - في اخباره انهم لن يتمنوه ابدا. وكما صرف النصاري عن المباهلة، فقامت الحجة، وانقطعت المعذرة، وجاء الحق، وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا.
# PageV02P451
# فصل
# واما معجزة
### | انشقاق القمر
# فهي - كما قال الخطابي - اية عظيمة لا يكاد يعدلها شء من ايات الانبياء، وذلك انه ظهر في ملكوت السموات خارجا عن جملة طباع ما في هذا العالم المركب من الطباءع، فليس مما يطمع في الوصول اليه بحيلة، فلذلك صار البرهان به اظهر. انتهي.
# وهذه المعجزة دل عليها القران، قال الله - تعالي -: {اقتربت الساعة وانشق القمر} والمراد وقوع انشقاقه. ويءيده قوله - تعالي - بعد ذلك: {وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} ، فان ذلك ظاهر في ان المراد بقوله: (انشق) وقوع انشقاقه، لان الكفار لا يقولون ذلك يوم القيامة، فدل علي ان المراد بالاية وقوع انشقاقه في الدنيا، كما دل عليه صريح الاحاديث الاتية.
# وقد اجمع المفسرون واهل السنة علي وقوعه لاجل نبينا - صلي الله عليه وسلم - فان كفار قريش لما كذبوه، ولم يصدقوه اعطاه الله - تعالي - هذه الاية العظيمة المتضمنة لثلاث حكم:
# الاولي: دلالتها علي وحدانية الله - تعالي - وانه المتفرد بالربوبية
# PageV02P453
# والالهية، وان هذه الالهة التي يعبدونها من دونه باطلة، لا تنفع ولا تضر، وان العبادة انما تكون لله وحده.
# وهذا علي طريق القران من الاستدلال بتفرده - تعالي - بالخلق والتدبير علي انه هو المعبود وحده.
# الثانية: دلالتها علي نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - وصحة رسالته حيث اراهم هذه الاية جوابا لاقتراحهم.
# الثالثة: انها دلت علي ما اخبرت به الانبياء من انشقاق السموات يوم القيامة.
# قال بعض الاءمة: وجعل الاية فيه دون الشمس والنجوم، لانه اقرب الي الارض، وكان فيه دون ساءر اجزاء الفلك، اذ هو الجسم المستدير الذي فيه الانشقاق، فقبول محله اولي.
# وقد جاءت احاديث الانشقاق في روايات صحيحة عن جماعة من الصحابة - رضي الله عنهم - منهم: انس بن مالك، وعبد الله ابن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وحذيفة بن اليمان، وجبير بن مطعم، وعبد الله بن عمر، وغيرهم.
# PageV02P454
# ففي الصحيحين من حديث انس: " «ان اهل مكة سالوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر شقتين، حتي راوا حراء بينهما» ".
# وفي الصحيحين - ايضا - من حديث ابن مسعود قال: " «انشق القمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرقتين: فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اشهدوا» ".
# وروي الامام احمد من حديث جبير بن مطعم، قال: " «انشق القمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرقة علي هذا الجبل، وفرقة علي هذا الجبل، فقالوا: سحرنا محمد. فقالوا: ان سحرنا فانه لا يستطيع ان يسحر الناس» ".
# PageV02P455
# وعند ابي داود الطيالسي عن ابن مسعود في حديثه قال: " «فقالوا: انظروا ما ياتيكم به السفار "، فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم، قال: فجاء السفار، فاخبروهم بذلك» ".
# وبالجملة، فالروايات بهذه الواقعة متعددة ، وطرقها متعددة، وعلي وقوعها اجمع علماء الامة وحفاظها، وتلقاه الخلف عن السلف. قال ابن عبد البر:
# " قد روي هذا الحديث - يعني حديث الانشقاق - عن جماعة كثيرة من الصحابة، وروي ذلك عنهم امثالهم من التابعين، ثم نقله عنهم الجم الغفير الي ان انتهي الينا، وتايد بالاية الكريمة ".
# وقال غيره: ان لهذا الحديث طرقا شتي بحيث لا يمتري في تواتره.
# واما قول النصراني: " ... انه من المحال يستفظعه العقل ... " فجوابه ان العقل الصحيح المءيد بنور الايمان بالله، ورسوله، وان الله علي كل شء قدير، لا يحيل ذلك، ولا يستبعده، فان الله - تعالي - هو الذي خلق القمر وجميع المخلوقات، وهي في قبضته وتحت تصرفه،
# PageV02P456
# اوجدها من العدم، وسيعيدها اليه، فلا يستبعد ان يخرق العادة فيها معجزة لرسوله، ودلالة علي صدقه، كما جعل العصا حية، واخرج الناقة من صخرة.
# واعلم ان شبهة القاءلين باستحالة الانشقاق دعواهم ان الاجرام العلوية لا يتهيا فيها الانخراق والالتءام. وكذا قالوه في انكارهم فتح ابواب السماء لنبينا - صلي الله عليه وسلم - ليلة المعراج. وما ذكرناه من عموم قدرة الله - تعالي - علي جميع الممكنات دليل علي عدم الاحالة.
# وبمثل هذا اجاب العلماء، كقول ابي اسحاق الزجاج - وهو من متقدمي العلماء -: انكر بعض المبتدعة - الموافقين لمخالفي الملة - انشقاق القمر، ولا انكار للعقل فيه، لان القمر مخلوق لله، يفعل فيه ما يشاء، كما يكون يوم القيامة، ويفنيه. انتهي.
# ويكفي في الحجة علي النصاري في ذلك رفع عيسي - عليه السلام - الي السماء، فانهم يعترفون انه رفع بجسمه فقد حصل برفعه الانخراق والالتءام الذي انكروه، فبطل قولهم في احالة الانشقاق، وبقي ثبوته من جهة النقل.
# PageV02P457
# وقد قدمنا انه بلغ مبلغ التواتر الذي لا يشك فيه، وان انكره اهل الكفر والعناد.
# واما قول بعض الملاحدة: لو وقع هذا لنقل متواترا، واشترك اهل الارض كلهم في معرفته، ولم يختص به اهل مكة، لانه امر صدر عن حس ومشاهدة، فالناس فيه شركاء، والدواعي متوافرة علي رواية كل غريب، ونقل ما لم يعهد. ولو كان لذلك اصل لخلد في كتب السير والتنجيم، اذ لا يجوز اطباقهم علي تركه، واغفاله، مع جلالة شانه ووضوح امره.
# فاجاب عنه الخطابي وغيره بان هذه القصة خرجت عن الامور التي ذكروها، لانه شء طلبه خاص من الناس، فوقع ليلا، لان القمر لا سلطان له بالنهار، ومن شان الليل ان يكون الناس فسه نياما ومستكنين في الابنية، والبارز منهم بالصحراء - ان كان يقظانا - يحتمل انه اتفق انه كان في ذلك الوقت مشغولا بما يلهيه من سمر وغيره.
# ومن المستبعد ان يقصدوا الي مراكز القمر ناظرين اليه لا يغفلون عنه، فيجوز انه وقع ولم يشعر به اكثر الناس، وانما راه من تصدي لرءيته ممن اقترح وقوعه، ولعل ذلك انما كان في قدر اللحظة التي هي مدرك البصر.
# وقد يكون القمر حينءذ في بعض المنازل التي يظهر لبعض الافاق
# PageV02P458
# دون بعض. كما يكون ظاهرا لقوم غاءبا عن قوم كما يجد الكسوف اهل بلد دون اهل بلد اخر.
# وكثيرا ما يحدث الثقات بعجاءب يشاهدونها من انوار ونجوم طوالع عظام، تظهر في الاحيان بالليل في السماء، ولا علم عند احد منها.
# PageV02P459
# فصل
# واما ما عدا ما تقدم من معجزاته - صلي الله عليه وسلم - ودلاءل نبوته فكثيرة جدا، وبسطها يحتمل مجلدات، ولكننا نذكر من عيونها ومشهورها ما هو اللاءق بما قصدناه من الاختصار.
# فمن ذلك ما اخبر به من المغيبات المستقبلة في القران، من ذلك شء كثير كقوله:
# {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} .
# وقوله - تعالي -: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}
### | .... 
# الاية.
# وقوله: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} .
# وقوله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله}
### | .... 
# الاية.
# PageV02P461
# وقال: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} ... الاية.
# وقال للمسيح:
### | .... 
# {وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة } .
# وقال: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} .
# وقال: {ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار}
### | .... 
# وقال: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة}
### | .... 
# وقال في اليهود:
### | .... 
# {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}
### | .... 
# الاية.
# وقال: {لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس} ... الاية.
# PageV02P462
# وقال: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ولن يتمنوه ابدا} ... الاية. وتقدمت القصة.
# وقال في الوليد بن المغيرة: {ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا سارهقه صعودا} ... الي قوله: {ساصليه سقر} . وقال عن ابي لهب: {تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي نارا ذات لهب}
### | .... 
# . فماتا كافرين.
# وقال - تعالي -: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها}
### | .... 
# وقال: ... {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين}
### | .... 
# PageV02P463
# وقال: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون} ... .
# وهذا كله وقع، وحصلت الغناءم الكثيرة، ودخلوا المسجد امنين ودعيت الاعراب الي قتال الروم وفارس.
# وقال: {اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} .
# وكان ذلك اخبارا من الله لرسوله باقتراب اجله حينءذ، وكذلك وقع، فما مات - صلي الله عليه وسلم - حتي دخل الناس في دين الله افواجا، ولم يبق في بلاد العرب موضع لم يدخله الاسلام.
# وقال عن المنافقين في امرهم مع اليهود فيما وعدهم به من انفسهم: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم}
### | .... 
# الاية. وكذلك كان.
# وضرب الله لهم المثل بالشيطان: ... {اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك} ... . وقصتهم مشهورة في التفاسير والسير.
# وفي الاحاديث الصحيحة مما اخبر بوقوعه فكان ما لا يحصي كثرة.
# PageV02P464
# كما في صحيح البخاري عن عدي بن حاتم - رضي الله عنه - قال: " «بينما انا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ اتاه رجل، فشكي اليه الفاقة، ثم اتاه اخر، فشكي اليه قطع السبيل، فقال: يا عدي، هل رايت الحيرة؟ قلت: لم ارها وقد انبءت عنها. فقال: ان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله - قلت في نفسي: فاين ذعار طي الذين سعروا البلاد - ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري. قلت: كنوز كسري بن هرمز؟ ! قال: كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه ذهبا او فضة يطلب من يقبله منه، فلا يجد احدا يقبله منه ". قال عدي: " فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالبيت لا تخاف الا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز. ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم - يخرج الرجل ملء كفه ذهبا او فضة فلا يجد من يقبله منه» ".
# PageV02P465
# وفي صحيح مسلم عن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «وستفتحون مصر وهي ارض يسمي فيها القيراط، فاستوصوا باهلها، فان لهم ذمة ورحما» ".
# واخرج مسلم وابو داود والترمذي عن ثوبان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين، الاحمر والابيض، واني سالت ربي الا يهلك امتي بسنة عامة، ولا يسلط عليهم عدوا من سوي»
# PageV02P466
# «انفسهم، فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال: يا محمد، اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك اني لا اهلكهم بسنة عامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من باقطارها، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا» ".
# وهذا اخبر به - صلي الله عليه وسلم - في اول الامر واصحابه في غاية القلة قبل فتح مكة، فكان كما اخبر، فان ملكهم انتشر في المشرق والمغرب ما بين ارض الهند - اقصي المشرق - الي بحر طنجة في المغرب، حيث لا عمارة وراءه.
# وذلك ما لم تملكه امة من الامم، ولم ينتشر في الجنوب والشمال كانتشاره في المشرق والمغرب.
# قال بعض العلماء:
# لما كانت امته اعدل الامم انتشرت دعوته في الاقاليم التي هي وسط المعمور من الارض.
# وفي حديث جابر بن سمرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر»
# PageV02P467
# «فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لينفقن كنوزهما في سبيل الله» ". اخرجاه في الصحيحين.
# وملك كسري وقيصر اعز ملك في الارض، فلم يبق للفرس ملك، وهلك قيصر الذي بالشام وغيرها، فلم يبق من وقت الفتوح العمرية من هو ملك علي الشام ولا مصر ولا الجزيرة من النصاري، وهو الذي يدعي قيصر.
# وقال في قيصر: " «ثبت الله ملكه» "، فثبت ببلاد الروم، وفي كسري: " «مزق الله ملكه» "، فلم يبق له ملك.
# وهذا كله يصدق بعضه بعضا.
# وفي الصحيحين عنه - صلي الله عليه وسلم -: " «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين» ... " الحديث.
# وهذا اخبر به حين كانت امته اقل الامم، ثم انتشرت في المشارق والمغارب، وكان كما اخبر، فانه - ولله الحمد - لم تزل فينا
# PageV02P468
# طاءفة ظاهرة بالعلم والدين والسيف، فلم يصب هذه الامة ما اصاب من قبلها من بني اسراءيل وغيرها، حيث كانوا مقهورين مع الاعداء، بل ان غلبت في قطر كان في قطر اخر طاءفة ظاهرة لم يسلط علي مجموعها عدو من غيرهم، ولكن وقع بينهم اختلاف وفتن.
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري» "، فظهرت نار عظيمة علي نحو مرحلة من المدينة سنة اربع وخمسين وستماءة، ودامت نحو اربعة واربعين يوما، وكانت تحرق الحجر، ولا تنضج اللحم، ورءيت منها اعناق الابل ببصري.
# وقد اطال المءرخون في اخبارها بما لا يتسع له هذا الموضع.
# وصح عنه - صلي الله عليه وسلم - انه اخبر بموت النجاشي يوم موته بالحبشة، وصلي عليه باصحابه.
# PageV02P469
# وانه وابا بكر وعمر وعثمان صعدوا احدا، فتحرك الجبل، فضربه برجله، وقال له: " «اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق وشهيد» "، فاستشهدوا.
# وانه قال لسراقة بن جعشم: " «كيف بك اذا لبست سواري كسري؟» ". فالبسهما عمر له لما زال ملك كسري في زمنه.
# واخبر بان ابنته فاطمة - رضي الله عنها - اول اهله لحوقا به، فكان كذلك.
# واخبر بان اشقي الاولين عاقر الناقة، والاخرين قاتل علي يضربه في يافوخة، فتبتل من دمها لحيته. فضربه الشقي ابن ملجم ضربة كذلك، فمات منها، رضي الله عنه.
# PageV02P470
# وبان عثمان يقتل ظلما، وبان المدينة ستغزي، فكانت وقعة الحرة المشهورة علي اهل المدينة من جيش يزيد بن معاوية.
# واخبر بوقعة الجمل، وصفين، وقتال عاءشة والزبير لعلي - رضي الله عنهم - ولذلك «قال علي للزبير لما برز له يومءذ: انشدك الله، هل سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " انك تقاتله وانت له ظالم "؟. فانصرف الزبير، وقال: " بلي، ولكني نسيت» ".
# PageV02P471
# وصح عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال في الحسن - رضي الله عنه -: «ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» ". فكان كذلك يوم التقي مع معاوية.
# واخبر بقتل الحسين - رضي الله عنه - واخبر ابن عمر انه سيعمي لما راي جبراءيل معه في صورة رجل، واخبر بالخوارج الذين خرجوا علي علي، وان فيهم رجلا احدي يديه مثل ثدي المراة، فقاتلهم علي - رضي الله عنه - واخرج ذلك الرجل من بين القتلي حتي راه الناس بالوصف الذي وصفه صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P472
# واخبر بالرافضة وبالقدرية، وبان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، وبانها كلها في النار الا فرقة واحدة، وهم الذين علي ما كان عليه هو واصحابه صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P473
# واخبر انه ستكون لهم انماط ويغدو احدهم في حلة، ويروح في اخري، وتوضع بين يديه صحفة، وترفع اخري، ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة، ثم قال في اخر الحديث: " «وانتم اليوم خير منكم يومءذ» ".
# وقال: " «يكون في ثقيف كذاب ومبير» ". فراوهما: المختار بن ابي عبيد الذي ادعي انه يوحي اليه، والحجاج بن يوسف.
# PageV02P474
# وانذر بالردة التي وقعت بعد موته.
# وبان الخلافة بعده ثلاثون سنة ثم تكون ملكا. فكانت كذلك بمدة الحسن بن علي.
# وقال: " «ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة ثم يكون عضوضا، ثم تكون عتوا وجبروتا وفسادا في الامة» ".
# واخبر بشان اويس القرني، وانه في امداد اهل اليمن، وان له اما هو بار بها، واخبر عمر بصفته، وقال له: " «ان استطعت ان يستغفر لك فافعل» "، واخبر بانه مجاب الدعوة.
# PageV02P475
# واخبر بامراء يءخرون الصلاة عن وقتها، وبانه سيكون في امته ثلاثون كذابا يدعون النبوة.
# وعنه - صلي الله عليه وسلم -: " «لو كان الدين بالثريا لتناوله رجال من ابناء فارس» ".
# وانه اخبر بالموتان الذي يكون بعد فتح بيت المقدس، وما وعد من سكني البصرة، وان امته يغزون في البحر كالملوك علي الاسرة.
# PageV02P476
# وقال لسعد: " لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون ".
# واخبر ابا ذر بتطريده، فكان كما كان، وبموته وحده، وانه يشهد جنازته طاءفة من المسلمين.
# وقال لعمر في سهيل بن عمرو: " «عسي ان يقوم مقاما يسرك،»
# PageV02P477
# «يا عمر» ". فكان كذلك، قام بمكة مقام ابي بكر يوم بلغه موت النبي - صلي الله عليه وسلم - وخطب بنحو خطبته، وثبتهم، وقوي بصاءرهم.
# واخبر - صلي الله عليه وسلم - باشياء كثيرة وقعت في زمانه، كقوله في الرجل الذي ابلي مع المسلمين في الجهاد: " «انه من اهل النار» ". فقتل نفسه.
# وقال في حنظلة الغسيل: " «سلوا زوجته عنه، فاني رايت الملاءكة تغسله» ". فسالوها، فقالت: انه خرج جنبا، واعجله الحال عن الغسل.
# واخبر بالذي غل خرزا من خرز اليهود، فوجدت في رحله،
# PageV02P478
# وبالذي غل الشملة، وبشان كتاب حاطب الي اهل مكة، وبقضية عمير مع صفوان حين ساره، وشارطه علي قتل النبي - صلي الله عليه وسلم - فلما جاء عمير الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قاصدا لقتله، واطلعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي السر اسلم.
# PageV02P479
# واخبر بالمال الذي تركه العباس عند ام الفضل بعد ان كتمه، فقال: ما علمه غيري وغيرها. فاسلم.
# واخبر بانه سيقتل ابي بن خلف، فقتله.
# PageV02P480
# وفي عتبة بن ابي لهب انه ياكله كلب الله.
# وعن مصارع اهل بدر. فكان كما قال.
# واخبر بقتل اهل مءتة يوم قتلوا، وبينهم مسيرة شهر فاكثر.
# وقال لخالد لما وجهه لاكيدر: انك تجده يصيد البقر.
# PageV02P481
# واخبر بكثير من اسرار المنافقين وكفرهم وقولهم فيه وفي المءمنين، حتي ان كان بعضهم ليقول لصاحبه: اسكت، فوالله لو لم يكن عنده من يخبره لاخبرته حجارة البطحاء.
# واعلم بصفة السحر الذي سحره لبيد بن الاعصم، وكونه في مشط ومشاطة في جف طلع نخلة ذكر، وانه القي في بءر ذروان. فكان كما قال صلي الله عليه وسلم.
# ووصف لكفار قريش بيت المقدس حين كذبوه في خبر الاسراء. ونعته لهم نعت من عرفه، واعلمهم بعيرهم التي مر عليها في طريقه، واخبرهم بوقت وصولها. فكان ذلك كله كما قال.
# واما ما اخبر به - صلي الله عليه وسلم - مما لم يقع الي الان فكثير جدا، وبحسب هذا النوع من معجزاته - صلي الله عليه وسلم - ان يكون المروي فيه ديوانا مفردا يشتمل علي عدة اجزاء.
# وفيما اشرنا اليه من نكت الاحاديث التي ذكرناها كفاية، واكثرها في الصحيحين والسنن والمسانيد المشهورة.
# PageV02P482
# وقد روي البخاري ومسلم وابو داود عن حذيفة - رضي الله عنه - قال: " «قام فينا رسول - صلي الله عليه وسلم - مقاما، فما ترك شيءا يكون من مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، وقد علمه اصحابي هءلاء، وانه ليكون منه الشء قد نسيته، فاراه فاذكره، كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم راه» ".
# واخرج مسلم عن ابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري - رضي الله عنه - قال: " «صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما الفجر، وصعد المنبر، فخطبنا حتي حضرت الظهر، فنزل، وصلي، ثم صعد المنبر ، فخطبنا حتي حضرت العصر، فنزل، وصلي، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتي غربت الشمس، فاخبرنا بما هو كاءن الي يوم القيامة، فاعلمنا احفظنا» ".
# PageV02P483
# ومن اياته كلام الشجر له، وسلامها عليه، وطواعيتها له، وشهادتها له بالرسالة.
# اخرج البزار وابو نعيم من حديث عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لما اوحي الله الي جعلت لا امر بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله» ".
# وعن علي - رضي الله عنه - قال: " «كنت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - بمكة، فخرجنا في بعض نواحيها، فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله» ". رواه الترمذي، وقال: " حسن غريب ".
# واخرج الحاكم في مستدركه باسناد جيد «عن ابن عمر، قال: " كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في سفر، فاقبل اعرابي، فلما دنا منه قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اين تريد؟ قال:
# PageV02P484
# «الي اهلي. قال: هل لك الي خير؟ قال: وما هو؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. قال: هل من شاهد علي ما تقول؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هذه الشجرة. فدعاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي علي شاطء الوادي، فاقبلت تخد الارض خدا، فقامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت، ثم رجعت الي منبتها» ... الحديث ". رواه الدارمي - ايضا - بنحوه.
# وفي حديث جابر بن عبد الله قال: " «سرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي نزلنا بواد افيح، فذهب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقضي حاجته، فاتبعته باداوة من ماء، فنظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم ير شيءا يستتر به، فاذا شجرتان في شاطء الوادي، فانطلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي احداهما، فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: انقادي علي باذن الله. فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده. ثم»
# PageV02P485
# «فعل بالاخري كذلك. حتي اذا كان بالمنصف بينهما قال: التءما علي باذن الله - تعالي - فالتامتا» ". الحديث رواه مسلم.
# ومن اياته وعجاءب معجزاته حنين الجذع شوقا اليه - صلي الله عليه وسلم -. وقد روي عن جماعة من الصحابة من طرق كثيرة تفيد القطع بوقوعه.
# فاخرج البخاري من طرق عن جابر - رضي الله عنه - " «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقوم يوم الجمعة الي شجرة او نخلة، فقالت امراة من الانصار: الا نجعل لك منبرا. قال: ان شءتم. فجعلوا له منبرا. فلما كان يوم الجمعة رفع الي المنبر، فصاحت النخلة فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وضمها اليه، فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكن، قال: كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر عندها» ".
# قال القاضي: حديث حنين الجذع مشهور منتشر، والخبر به متواتر، خرجه اهل الصحيح، ورواه من الصحابة بضعة عشر، منهم:
# PageV02P486
# ابي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وسهل بن سعد، وابو سعيد
# PageV02P487
# الخدري، وبريدة، وام سلمة، والمطلب بن ابي وداعة.
# وقال البيهقي: " قصة حنين الجذع من الامور الظاهرة التي حملها الخلف عن السلف ".
# وقال الشافعي فيما نقله عنه ابن ابي حاتم في مناقبه: " ما اعطي الله نبيا ما اعطي نبينا محمدا - عليه افضل الصلاة والسلام -. فقيل له: اعطي عيسي احياء الموتي، قال: اعطي محمد حنين الجذع حتي سمع صوته فهو اكبر من ذلك ".
# PageV02P488
# ومن اياته
### | كلام الحيوانات وطاعتها له - صلي الله عليه وسلم - 
# فمن ذلك سجود الجمل، وشكواه اليه.
# اخرج الامام احمد والنساءي عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: " «كان اهل بيت من الانصار لهم جمل يسنون عليه، وانه استصعب عليهم، ومنعهم ظهره، وان الانصار جاءوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: انه كان لنا جمل نسني عليه، وانه استصعب علينا، ومنعنا ظهره، وقد عطش النخل والزرع، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاصحابه: قوموا. فقاموا، فدخل الحاءط والجمل في ناحية، فمشي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحوه، فقالت الانصار: يا رسول الله، قد صار مثل الكلب الكلب، وانا نخاف عليك صولته. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ليس علي منه باس، فلما نظر الجمل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اقبل نحوه، حتي خر ساجدا بين يديه، فاخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بناصيته اذل ما كان قط،»
# PageV02P489
# «حتي ادخله في العمل، فقال له اصحابه: يا رسول الله، هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك؟ ونحن نعقل فنحن احق ان نسجد لك. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها، من عظم حقه عليها» ".
# وقد ورد في هذا المعني عدة احاديث من طرق تدل علي تعدد القصة.
# ومن ذلك قصة الذءب.
# اخرج الامام احمد بسند جيد عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «عدا الذءب علي شاة، فاخذها، فطلبه الراعي فاخذها منه، فاقعي الذءب علي ذنبه، وقال: الا تتقي الله، تنزع مني رزقا ساقه الله الي. فقال الراعي: يا عجبا! ذءب مقع علي ذنبه يكلمني بكلام الانس! فقال الذءب: الا اخبرك باعجب من ذلك؟ محمد بيثرب يخبر الناس بانباء ما قد سبق. قال: فاقبل الراعي يسوق غنمه، حتي دخل المدينة، فزواها الي زاوية من زواياها، ثم اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره» ... الحديث.
# PageV02P490
# واعلم ان قصة كلام الذءب جاءت من عدة طرق - ايضا - من حديث ابي هريرة، وانس، وابن عمر، وجاءت احاديث - ايضا - في كلام الحمار وكلام الضب وكلام الغزالة، ولكن لا تخلو اسانيدها عن مقال.
# ومن اياته نبع الماء من بين اصابعه، صلي الله عليه وسلم.
# قال القرطبي: قصة نبع الماء من بين اصابعه قد تكررت في عدة مواطن في مشاهد عظيمة، ووردت من طرق كثيرة، يفيد مجموعها العلم القطعي المستفاد من التواتر المعنوي، ولم يسمع بمثل هذه المعجزة عن غير نبينا - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد نقل ابن عبد البر عن المزني انه قال: نبع الماء من بين اصابعه - صلي الله عليه وسلم - ابلغ في المعجزة من نبع الماء من الحجر حيث ضربه موسي بالعصا، فتفجرت منه المياه، لان خروج الماء من الحجارة معهود، بخلاف خروج الماء من بين اللحم والدم ". انتهي.
# وقد روي حديث نبع الماء عن جماعة من الصحابة، منهم: انس، وجابر، وابن مسعود.
# PageV02P491
# ففي الصحيحين عن انس قال: «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وحانت صلاة العصر، والتمس الناس الوضوء، فلم يجدوه، فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بوضوء، فوضع يده في ذلك الاناء، فامر الناس ان يتوضءوا منه، فرايت الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم» .
# وفي البخاري انهم ثمانين رجلا. وفي اللفظ: " «فجعل الماء ينبع من بين اصابعه حتي توضا القوم. قال: فقلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاثماءة» .
# وفي الصحيحين ايضا عن جابر - رضي الله عنه - قال: «عطش الناس يوم الحديبية فاتوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبين يديه ركوة، فقالوا: ليس عندنا ما نتوضا به، ولا نشرب الا ما في ركوتك. فوضع - صلي الله عليه وسلم - يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون، فتوضانا، وشربنا. قيل لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة» .
# PageV02P492
# وفي صحيح مسلم عن جابر قصة نبع الماء في غزوة بواط - ايضا - وفيه قال: " «فرايت الماء يفور من بين اصابعه، ثم فارت الجفنة، واستدارت، حتي امتلات، وامر الناس بالاستقاء، فاستقوا حتي رووا» ... " الحديث.
# وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال: " «بينما نحن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر وليس معنا معنا ماء، فقال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اطلبوا من معه فضل ماء، فاتي بماء، فصبه في اناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء ينبع من بين اصابع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل» ". اخرجه البخاري والترمذي والنساءي.
# ومما يشبه ذلك تفجير الماء ببركته وانبعاثه بمسه ودعوته.
# وروي مسلم في صحيحه «عن معاذ - رضي الله عنه - قصة عين»
# PageV02P493
# «تبوك انهم جاءوها وهي تبض بشء من ماء مثل الشراك.
# قال: " ثم غرفوا من العين قليلا قليلا، حتي اجتمع في شء، ثم غسل وجهه ويديه، ثم اعاده فيها فجرت العين بماء كثير، فاستقي الناس» ".
# وعن ابن اسحاق: " «فانخرق من الماء ما له حس كحس الصواعق» ".
# وفي صحيح البخاري في غزوة الحديبية من حديث المسور بن مخرمة، ومروان: " «انهم نزلوا باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء، يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبثه الناس حتي نزحوه، وشكوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش بالري، جتي صدرواعنه» ".
# PageV02P494
# وفي رواية: " «انه - صلي الله عليه وسلم - توضا، ومج في بءر الحديبية من فمه، فجاشت بالماء كذلك» ".
# وفي بعض الطرق عند غير البخاري: " «انه توضا في الدلو ومضمض فاه، ثم مج فيه، وامر ان يصب في البءر، ونزع سهما من كنانته، فالقاه في البءر، ودعا الله، ففارت بالماء، حتي جعلوا يغترفون بايديهم منها وهم جلوس علي شفتها» ". فجمع بين الامرين.
# وفي حديث البراء وسلمة بن الاكوع، «مما رواه البخاري في قصة الحديبية، وهم اربع عشرة ماءة، وبءرها لا تروي خمسين شاة، فنزحناها، فلم نترك فيها قطرة، فقعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي جباها. قال البراء: واتي بدلو منها، فبصق، ودعا - وقال سلمة: فاما دعا، واما بصق فيها - فجاشت، فارووا انفسهم وركابهم» .
# PageV02P495
# وفي الصحيحين عن عمران بن حصين قال: " «كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في سفر، فاشتكي اليه الناس من العطش، فنزل ودعا فلانا، ودعا عليا، وقال: اذهبا، فاسقيا الماء، فانطلقا، فتلقيا امراة بين مزادتين او سطيحتين من ماء، فجاءا بها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا النبي - صلي الله عليه وسلم - باناء، ففرغ فيه من افواه المزادتين او السطيحتين، واوكي افواههما، واطلق العزالي، ونودي في الناس: اسقوا، واستقوا، فسقي من سقي، واستقي من شاء. وهي قاءمة تنظر الي ما يفعل بها، وايم الله، لقد اقلع عنها وانه ليخيل الينا انها اشد ملاة منها حين ابتدا فيها»
### | .... 
# " الحديث.
# وفيه: " «انها لما اتت الي قومها قالت: والله، انه لاسحر الناس كلهم، او انه رسول الله، وقالت لهم: فهل لكم في الاسلام؟»
### | .... 
# " الحديث.
# PageV02P496
# وعن انس قال: " «اصاب الناس سنة علي عهد رسول - صلي الله عليه وسلم - فبينما النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب في يوم الجمعة قام اعرابي، فقال: يا رسول الله هلك المال، وجاع العيال، فادع لنا. فرفع يديده وما نري في السماء قزعة، فوالذي نفسي بيده، ما وضعها حتي ثار السحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته. فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد، وبعد الغد حتي الجمعة الاخري. وقام ذلك الاعرابي او غيره، فقال: يا رسول الله، تهدم البناء، وغرق المال، فادع الله لنا. فرفع يديه وقال: اللهم حوالينا ولا علينا. فما يشير الي ناحية من السحاب الا انفرجت، وصارت المدينة في مثل الجوبة، وسال وادي قناة شهرا، ولم يجء احد من ناحيته الا حدث بالجود» ". رواه البخاري ومسلم.
# ومن اياته - صلي الله عليه وسلم - تكثير الطعام القليل ببركته ودعاءه.
# PageV02P497
# في الصحيحين عن جابر في حديثه في غزوة الخندق قال: " «فانكفات الي امراتي، فقلت: هل عندك شء؟ فاني رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - خمصا شديدا، فاخرجت جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها، وطحنت الشعير حتي جعلنا اللحم في البرمة، ثم جءت النبي - صلي الله عليه وسلم - فساررته، فقلت: يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا، وطحنا صاعا من شعير، فتعال انت ونفر معك، فصاح النبي - صلي الله عليه وسلم -: يا اهل الخندق ان جابرا صنع سءرا فحي هلا بكم. وقال - صلي الله عليه وسلم -: لا تنزلن برمتكم، ولا تخبزن عجينكم حتي اتي، فاخرجت له عجينا. فبصق فيه، وبارك، ثم عمد الي برمتنا فبصق، وبارك وثم قال: ادع خابزة فلتخبز معك، واقدحي من برمتكم، ولا تنزلوها. وهم الف.
# PageV02P498
# «فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا، وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجيننا ليخبز كما هو» ".
# وفي الصحيحين - ايضا - قصة اطعام النبي - صلي الله عليه وسلم - القوم الذين كانوا سبعين او ثمانين رجلا من اقراص شعير ارسلت بها ام سليم تحت يد انس، وانهم كلوا حتي شبعوا.
# وجاءت روايات عدة عن انس في هذا المعني تدل علي تعدد القصة.
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: " «لما كان غزوة تبوك اصاب الناس مجاعة، فقال عمر: يا رسول الله، ادعهم بفضل ازوادهم، ثم ادع الله لهم بالبركة، فقال: نعم. فدعا بنطع، فبسط، ثم دعا بفضل ازوادهم، فجعل الرجل يجء بكف»
# PageV02P499
# «ذرة، ويجء الاخر بكسرة، حتي اجتمع من ذلك يسير، فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالبركة، ثم قال: خذوا في اوعيتكم. فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملاوه. قال: فاكلوا حتي شبعوا، وفضلت فضلة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، لا يلقي الله بهما عبد غير شاك، فيحجب عن الجنة» .
# وفي الصحيحين عن انس قصة اطعام النبي - صلي الله عليه وسلم - اصحابه، وكانوا زهاء ثلاثماءة رجل، من حيس ارسلت به ام سليم مع انس، وانهم اكلوا عشرة عشرة حتي شبعوا. قال انس: " فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت؟ ".
# وعن سمرة بن جندب، قال: " «كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - نتداول من قصعة من غدوة حتي الليل، يقوم عشرة، ويقعد عشرة، قلنا: فما كانت تمد؟ قال: من اي شء يعجب؟ ما كانت تمد الا من ههنا. واشار بيده الي السماء» ". رواه
# PageV02P500
# الترمذي والدارمي.
# وعنه قال: " «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بقصعة فيها لحم، فتعاقبوها من غدوة حتي الليل، يقوم قوم، ويقعد اخرون، فقال رجل لسمرة: هل كانت تمد؟ قال: ما كانت تمد الا من ههنا. واشار الي السماء» ". رواه الدارمي، وابن ابي شيبة، والترمذي، والحاكم، والبيهقي، وصححوه، وابو نعيم.
# وفي حديث عبد الرحمن بن ابي بكر: " «كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ثلاثين وماءة، وذكر الحديث، وانه عجن صاع،»
# PageV02P501
# «وصنعت شاة، فشوي سواد بطنها، قال: فما من الثلاثين وماءة الا وقد حز له من سواد بطنها. ثم جعل منها قصعتين، فاكلنا اجمعون، وفضل في القصعتين، فحملته علي البعير» ". رواه البخاري.
# والاحاديث في مثل هذه كثيرة.
# ومن اياته اجابة دعاءه - صلي الله عليه وسلم - وهذا باب واسع جدا، واجابة دعوة النبي - صلي الله عليه وسلم - لجماعة بما دعا لهم متواتر علي الجملة، معلوم ضرورة.
# وقد جاء في حديث حذيفة: " «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا دعا لرجل ادركت الدعوة ولده وولد ولده» ".
# واخرج البخاري عن انس قال: " «قالت امي: يا رسول الله، خادمك انس، ادع الله له. قال: اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيما اتيته» ".
# PageV02P502
# وفي رواية: قال انس: " فوالله ان مالي لكثير، وان ولدي وولد ولدي ليعادون اليوم علي نحو الماءة ". وفي رواية: " وما اعلم احدا اصاب من رخاء العيش ما اصبت، ولقد دفنت بيدي هاتين مءة من ولدي، لا اقول: سقط، ولا ولد ولد ".
# قال القاضي ابو الفضل: ومن هذا دعاءه لمعاوية بالتمكين في البلاد، فنال الخلافة. ولسعد بن ابي وقاص ان يجيب الله دعوته، فما دعا علي احد الا استجيب له، ودعا بعز الاسلام بعمر او بابي جهل، فاستجيب له في عمر. قال ابن مسعود: " ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر ".
# واصاب الناس في بعض مغازيه عطش، فساله عمر الدعاء، فجاءت سحابة، فسقتهم حاجتهم، ثم اقلعت.
# PageV02P503
# ودعا في الاستسقاء، فسقوا، ثم شكوا اليه ضرر المطر، فدعا، فصحوا.
# وقال للنابغة: " «لا يفضض الله فاك» " فما سقطت له سن. وفي رواية: " «فكان احسن الناس ثغرا، اذا سقطت له سن نبتت له اخري» ". وعاش عشرين وماءة، وقيل اكثر من هذا.
# ودعا لابن عباس: " «اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل» ". فسمي بعد الحبر وترجمان القران.
# PageV02P504
# ودعا لعبد الله بن جعفر بالبركة في صفقة يمينه، فما اشتري شيءا الا ربح فيه.
# ودعا للمقداد بالبركة، فكان عنده غراءر من المال.
# ودعا بمثله لعروة بن ابي الجعد فقال: " لقد كنت اقوم بالكناسة، فما ارجع حتي اربح اربعين الفا ".
# وقال البخاري في حديثه: " فكان لو اشتري التراب ربح فيه ".
# ودعا لام ابي هريرة، فاسلمت.
# PageV02P505
# ودعا لعلي - رضي الله عنه - ان يكفي الحر والقر، فكان يلبس في الشتاء ثياب الصيف، وفي الصيف ثياب الشتاء، ولا يصيبه حر، ولا برد.
# وساله الطفيل بن عمرو ايه لقومه لما ذهب اليهم يدعوهم الي الاسلام، فقال: " «اللهم، نور له» " فسطع له نور بين عينيه، فقال: يا رب اخاف ان يقولوا مثلة. فتحول الي طرف سوطه، فكان يضء في الليلة المظلمة، فسمي ذا النور.
# ودعا علي مضر، فاقحطوا حتي استعطفته قريش، فدعا لهم، فسقوا.
# PageV02P506
# ودعا علي كسري حين مزق كتابه ان يمزق الله ملكه، فلم تبق له باقية.
# قال القاضي: " ولم يبق لفارس رياسة في اقطار الدنيا ".
# ودعا علي صبي قطع عليه الصلاة ان يقطع الله اثره، فاقعد.
# وقال لعتبة بن ابي لهب: " «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك» ". فاكله الاسد.
# وحديثه المشهور في الصحيحين من رواية ابن مسعود في دعاءه علي قريش حين وضعوا السلي علي رقبته وهو ساجد، وسماهم، قال: " «فوالذي بعث محمدا بالحق، لقد رايت الذي سمي صرعي يوم بدر، ثم سحبوا الي القليب قليب بدر» ".
# ومنها ابراء ذوي العاهات.
# PageV02P507
# اخرج الامام عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن عباس - رضي الله عنه - " «ان امراة جاءت بابن لها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، ان ابني به جنون، وانه لياخذه عند غداءنا وعشاءنا. فمسح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صدره فتع تعة وخرج من جوفه مثل الجرو الاسود يسعي» ".
# وفي حديث ابي سعيد في غزوة خيبر انه قال: " «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: يا رسول الله هو يشتكي عينيه. قال: فارسل اليه، فاتي به، فبصق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في عينيه، ودعا له فبرء، حتي كان لم يكن به وجع» ". اخرجه البخاري.
# وفي رواية مسلم عن طريق اياس بن سلمة عن ابيه قال: " «فارسلني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي علي، فجءت به اقوده ارمد، فبصق في عينيه، فبرء» ".
# PageV02P508
# «واصيبت يوم احد عين قتادة بن النعمان حتي وقعت علي وجنته، فاتي بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا رسول الله ان لي امراة احبها، واخشي ان راتني تقذرني، فاخذها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده، وردها الي موضعها، وقال: اللهم اكسه جمالا. فكانت احسن عينيه واحدهما نظرا، وكانت لا ترمد اذا رمدت الاخري» ".
# وقد وفد علي عمر بن عبد العزيز رجل من ذريته، فساله عمر: من انت؟ فقال:
# ابونا الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي ايما رد
# عادت كما كانت لاول امرها ... فيا حسن ما عين وياحسن ما خد
# PageV02P509
# فوصله عمر، واحسن جاءزته.
# فال السهيلي: وفي رواية: " «اصيبت عيناي يوم احد، فسقطتا علي وجنتي، فاتيت بهما النبي - صلي الله عليه وسلم - فاعادهما مكانهما، وبصق فيهما، فعادتا تبرقان» ".
# قال الدارقطني: هذا حديث غريب، وتفرد به عمار بن نصر عن مالك، وهو ثقة. ويجمع بين الروايتين بان احد الرواة ظن ان الساقطة واحدة. وبعضهم - ان صحت الرواية عنه - علم انها ثنتان. ومن قواعدهم ان زيادة الثقة مقبولة.
# PageV02P510
# واصيب سلمة يوم خيبر بضربة في ساقه، فنفث فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث نفثات، فما اشتكاها قط. رواه البخاري.
# والاخبار في هذا المعني اكثر مما ذكرناه.
# ومن اياته - صلي الله عليه وسلم - عصمته من الناس وكفاية اذاهم، علي شدة العداوة، ومع وحدته وقلة عضده وناصره، وكان - صلي الله عليه وسلم - يدعو الي الايمان بالله وحده. وينادي عليهم في انديتهم بتسفيه احلامهم، وسب الهتهم، ورميها بكل عيب وسوء، فيبالغون - حتي اقرب اقاربه كعمه ابي لهب - في ايذاءه والتجري عليه، لكثرتهم ووحدته - صلي الله عليه وسلم - وهو مع ذلك محروس بحراسة الله -تعالي- مكلوء بكلاءته، محفوظ بحفظه، متماد علي ما هو عليه، غير ملتفت الي اذاهم، الي ان مكنه الله من نواصي اعداءه، فاذاق من بقي منهم علي كفره الهوان.
# فروي مسلم في صحيحه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: " «قال ابو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم؟ قالوا: نعم. قال: واللات والعزي، لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته او لاعفرن»
# PageV02P511
# «وجهه في التراب. ثم انه اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يصلي؛ ليطا علي رقبته، قال: فما فجاهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه، ويتقي بيده، فقيل له: ما لك؟ قال: ان بيني وبينه خندقا من نار وهولا واجنحة. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا» ".
# وعن جابر قال: " «غزونا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل نجد، فادركنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في واد كثير العضاة، فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تحت شجرة، فعلق سيفه بغصن من اغصانها، وتفرق الناس بالوادي يستظلون بالشجر، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان رجلا اتاني وانا ناءم، فاخذ السيف، فاستيقظت وهو قاءم علي راسي، والسيف في يده صلتا، فقال: ما يمنعك مني؟ قلت: الله. فشام السيف، وها هو ذا جالس.
# ثم لم يعرض له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان ملك قومه، فانصرف حين عفا عنه، وقال: والله لا اكون في قوم هم حرب لك» ". اخرجه البخاري ومسلم.
# PageV02P512
# ومن هذا الباب العبرة المشهورة والكفاية التامة عندما اجمعت قريش علي قتله وبيتوه لما اراد الهجرة، فخرج عليهم من بيته، فقام علي رءوسهم وقد ضرب الله علي ابصارهم، وذري التراب علي رءوسهم، وخلص منهم.
# ثم حمايته اذ هو وابو بكر في الغار وقد وقف الكفار علي بابه، بما هيا الله من الايات، ومن العنكبوت الذي نسج عليه، حتي قال امية بن خلف حين قالوا: ندخل الغار: ما اربكم فيه، وعليه من نسج العنكبوت ما اري انه قبل يولد محمد؟ !.
# ووقفت حمامتان علي فم الغار، فقالت قريش: لو كان فيه احد لما كانت هناك الحمام.
# ثم قصة سراقة بن مالك بن جعشم حين اتبعه علي فرسه؛ لياسره لقريش حيث جعلوا عليه الجعاءل، فلما قرب منه دعا عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - فساخت قواءم فرسه، ثم دعاه وابا بكر بالامان، وقال: ما اصبت الا من جهتكم، ووقع في نفسه ظهور النبي
# PageV02P513
# - صلي الله عليه وسلم - فطلب منه ان يكتب له امانا. فامر ابا بكر فكتب له، فانصرف يقول للناس: كفيتم ما هنا.
# ومن مشهور ذلك خبر عامر بن الطفيل واربد بن قيس حين وفدا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وكان عامر قال له: انا اشغل عنك وجه محمد فاضربه انت، فلم يره فعل شيءا. فلما كلمه في ذلك قال له: والله ما هممت ان اضربه الا وجدتك بيني وبينه، افاضربك؟ !.
# وعن فضالة بن عمرو قال: اردت قتل النبي - صلي الله عليه وسلم - عام الفتح وهو يطوف بالبيت، فلما دنوت منه قال: فضالة؟ قلت: نعم. قال: ما كنت تحدث به نفسك؟ قلت: لا شء
# PageV02P514
# فضحك واستغفر لي، ووضع يده علي صدري فسكن قلبي. فوالله ما رفعها حتي ما خلق الله احب الي منه.
# والاحاديث والاخبار في معجزات نبينا - صلي الله عليه وسلم - كثيرة جدا، قد افردت بالمصنفات الكبارعند المتقدمين والمتاخرين، وانما ذكرنا من صحيحها ومشهورها ما هو كالانموذج الدال علي ما وراءه.
# وبالله التوفيق.
# PageV02P515
# فصل
# في بيان ان هذه الاخبار تفيد العلم؛ ليعرف بطلان قول النصراني: " ان هذه المعجزات مما لم يكن عليه شهود ".
# فنقول: هذه المعجزات منها ما هو في القران. وقد علم بالضرورة عند الموافق والمخالف اتيانه من قبل محمد - صلي الله عليه وسلم - كما قدمنا الاشارة الي ذلك.
# ومنها ما هو متواتر، كنبع الماء من بين اصابعه، وحنين الجذع، وتكثير الطعام. فما من طبقة من طبقات الامة الا وهذه المعجزات منقولة عنده، وتواترها اعظم من تواتر كثير من الاحكام.
# فهو اعظم من تواتر سجود السهو؛ فان سجود السهو متواتر مقطوع به، مع انه انما كان مرات قليلة ولا يحضره الا المصلون خلفه لتلك الصلاة.
# وكذلك حكمه - صلي الله عليه وسلم - بالشفعة فيما لم يقسم.
# وكذلك نقلهم لنصب الزكاة، فانه مع كونه متواترا مقطوعا به فلم يسمعه منه الا طاءفة قليلة.
# وامثال ذلك كثيرة، انما سمعها طاءفة من الامة هم اقل بكثير ممن شاهد اياته.
# PageV02P517
# قال بعض الاءمة:
# ومن المعلوم بالضرورة انه قد جري علي يديه - عليه الصلاة والسلام - ايات، وخوارق عادات، ان لم يبلغ واحد منها معينا القطع فيبلغه جميعها، فلا مرية في جريان معانيها علي يديه.
# ولا يختلف مءمن ولا كافر انه جرت علي يديه عجاءب، وانما خلاف المعاند في كونها من قبل الله.
# وقد قدمنا ايضاح الدلالة علي كونها من قبل الله، وان ذلك بمثابة قوله: صدق عبدي؛ فاطيعوه.
# فهذا احد الوجوه في اثبات هذه المعجزات وهو التواتر العام.
# الوجه الثاني: التواتر الخاص.
# وذلك في كثير من افراد هذه المعجزات. فان الاخبار قد تستفيض وتتواتر عند قوم دون قوم بحسب طلبهم لها، وعلمهم بمن اخبر بها، وما دل من الدلاءل علي صدقهم.
# واهل العلم بحديث النبي - صلي الله عليه وسلم - لهم من العلم بهذا ما ليس عند غيرهم.
# كما ان اصحاب مالك والشافعي وغيرهما، عند كل كل طاءفة من اقوال متبوعيهم واخباره ما يقطعون به، وان كان غيرهم لا يعرفه.
# والاطباء عندهم من كلام بقراط وامثاله كذلك.
# PageV02P518
# واهل العلم بايام الاسلام يعلمون من سيرة الخلفاء ومغازيهم ما يقطعون به، وان كان غيرهم لا يعرفه.
# بل اهل العلم بالرجال يعلمون من حال احاد الصحابة والتابعين ومن بعدهم ما لا يعلمه غيرهم.
# والنحاة يعلمون من حال سيبويه وامثاله ما لا يعلمه غيرهم.
# فكيف بمن هو عند اتباعه اعلي قدرا من كل عالم، وارفع منزلة من كل ملك، وهم ارغب الخلق في معرفة احواله، واعظم الناس تحريا للصدق فيها، ولرد الكذب منها، حتي صنفوا الكتب الكثيرة في اخبار جميع من روي شيءا من اخباره، وذكروا من الجرح والتعديل، ووقعوا في ذلك، وبالغوا مبالغة لا يوجد مثلها لاحد من الامم، ولا لاحد من هذه الامة الا لاهل الحديث، وميزوا في المنقولات بين الصدق والكذب، فيردون الكذب وان كان فيه من فضاءل نبيهم واعلام نبوته ما هو اعظم مما يقبلون، ويقبلون الصدق وان كان فيه شبهة يحتج بها المنازع.
# PageV02P519
# قال عبد الرحمن بن مهدي: اهل العلم يثبتون ما لهم وعليهم، واهل البدع لا يثبتون الا ما لهم.
# فاذا كان اولءك فيما ينقلونه عن متبوعهم جازمين به لا يكون الا صدقا. فهءلاء مع جزمهم بالصدق واتفاقهم علي التصديق اولي.
# قال شيخ الاسلام ابو العباس: " وعامة اخبار الصحيحين مما اتفق اهل الحديث علي التصديق بها، وجزموا بذلك ".
# الوجه الثالث في تصحيح هذه المعجزات: التواتر المعنوي.
# وهذا مما اتفق عليه عامة الطواءف، فان الناس يسمعون اخبارا متفرقة تتضمن شجاعة علي، وعمر، وامثالهما، وسخاء حاتم ومعن
# PageV02P520
# وامثالهما، وحلم الاحنف ومعاوية وامثالهما، فيحصل علم ضروري بان الشخص موصوف بهذا وان كان كل خبر لو تجرد لم يفد العلم.
# فهذه الاحاديث واضعاف اضعافها هي اضعاف اضعاف ما نقل عن الواحد من هءلاء، ونقلتها اجل واكبر، وعلم المسلمين بها اعظم من علم اهل الكتب بايات موسي وعيسي، فما يذكرون من حجة في صحة نقلها الا وحجة المسلمين فيما ينقلونه عن نبيهم واصحابه اظهر واقوي.
# الوجه الرابع:
# انها تكون بمحضر من الخلق الكثير، كتكثير الطعام يوم الخندق، ونبع الماء من بين اصابعه يوم الحديبية، وفيضان البءر بها، وكلهم صالحون لا يعرف فيهم من تعمد كذبة واحدة.
# وكان بعضهم ينقلها قدام اخرين ممن حضرها، فيذهب اولءك، فيخبرون بها اولءك، فيصدق بعضهم بعضا، ويحكي هذا مثل ما حكي هذا، من غير تواطء. وادني احواله ان يقرره، ولا ينكره.
# PageV02P521
# ونعلم بموجب العادة الفطرية، وبما كان عليه السلف من تحري الصدق، وشدة توقيهم الكذب علي نبيهم - صلي الله عليه وسلم - وروايتهم عنه التحذير من الكذب عليه وتعظيم الوعيد علي ذلك، كما في الحديث المتواتر عنه: " ... «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» " انهم لم يكونوا يقرون من يعلمون انه يكذب عليه، بل نعلم انه لو كان ما سمعوه منكرا عندهم وغير معروف لديهم لانكروه. كما انكر بعضهم علي بعض اشياء رواها في السنن والسير وغير ذلك. وخطا بعضهم بعضا ووهمه في ذلك في قضايا معلومة.
# ومن تعقل ما ذكرناه علم قطعا انهم متفقون علي نقل تلك المعجزات. كما اتفقوا علي نقل القران.
# ومما يبين ذلك ان ما انكره بعضهم علي الاخر، وان كانوا متاخرين عن الصحابة اوجب التنازع في حكم ذلك كتنازعهم: هل كان يجهر بالبسملة في الصلاة الجهرية؟ او يداوم علي القنوت في الفجر.
# وهو من اهون الامور؛ اذ كلهم متفقون علي صحة صلاة من فعل او ترك.
# PageV02P522
# ولكن لما تنازعوا في فعله تنازعوا في الحكم، فعلم ان ما كان مشهورا في الامة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ولم ينكره احد من علماءها كانت الامة متفقة علي نقله.
# وكذلك حجة؛ فانهم متفقون علي ما تواتر عنه من انه لم يحج بعد الهجرة الا حجة واحدة، وانه عاش بعدها نحو ثلاثة اشهر.
# قال ابو العباس:
# " واتفقوا علي انه لما حج امر اصحابه الا من ساق الهدي اذا طاف وسعي ان يحل، وانه لم يعتمر هو واصحابه الذين حجوا معه بعد الحج الا عاءشة، وانه لم يحل، ولا من ساق الهدي معه.
# وانما اشتبه علي بعضهم بعض الفاظه، او بعض الامور التي تخفي علي كثير من الناس.
# وكان الصحابة ينقلون تمتعه، ومرادهم انه قرن بين العمرة والحج، وبعضهم قال: افرد الحج، فظن بعض الناس انه اعتمر بعد الحج.
# وقال بعضهم: قرن، فظن بعض الناس انه طاف طوافين، وسعي سعيين.
# ومن اسباب الغلط ان الصحابة يستعملون تلك الالفاظ في غير المعاني التي استعملها من بعدهم ".
# PageV02P523
# قال: "ومن تدبر هذا افاده علما يقينا بصحة هذه المعجزات عنه ".
# الوجه الخامس:
# ان كل طاءفة من العلماء ممن صنف في علوم الاثر قد تواتر عندهم من هذه الايات ما فيه كفاية، فكتب التفسير متواتر فيها. وكذلك كتب الحديث، وكذلك كتب السير، وان لم يكن هذا مقصودا منها.
# وانما المقصود ما اصوله تلك الكتب من الاحكام وغيرها، فنقل كل طاءفة يفيد العلم اليقيني، فكيف بنقل الكل!.
# وهذه الاوجه التي ذكرناها يستدل بها تارة علي تواتر الجنس العام.
# وهذا اقل ما يكون، وعلي تواتر جنس جنس، منها كتكثير الطعام والطهور، وعلي نوع نوع، كنبع الماء من بين اصابعه، وعلي تواتر شخص شخص، كحنين الجذع.
# وكلما امعن الانسان في ذلك النظر واعتبره بامثاله واعطاه حقه من النظر والاستدلال ازداد به علما ويقينا، وتبين له ان العلم بذلك اظهر من جميع ما يطلبه بالاخبار المتواترة.
# فليس في الدنيا علم مطلوب بالاخبار المتواترة الا والعلم بايات الرسول وشراءع دينه اظهر من ذلك.
# PageV02P524
# وما من حال احد من الانبياء والملوك والعلماء واقواله وافعاله وسيرته الا والعلم باحوال محمد - صلي الله عليه وسلم - اظهر.
# وما من علم يعلم بالتواتر مما هو موجود الان، كالعلم بالبلاد البعيدة، الا والعلم بحال المسلمين في مشارق الارض ومغاربها وما هم عليه من الدين، وما ينقلونه عن نبيهم من اياته وشراءع دينه اظهر؛ تحقيقا لقوله - تعالي -: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} .
# وظهوره علي الدين كله بالعلم والحجة والبيان، انما هو بما يظهره من اياته، وذلك انما يتم بما ينقل عن محمد - صلي الله عليه وسلم - من اياته التي هي الادلة، وشراءعه التي هي المدلول المقصود بالادلة.
# فهذا قد اظهره الله علما وحجة وبيانا علي كل دين.
# كما اظهره قوة ونصرا وتاييدا علي كل دين، والحمد لله رب العالمين.
# وكل واحد من هذه الاوجه الخمسة التي ذكرناها يفيد العلم بصحة هذه المعجزات، فكيف وهي كلها متظاهرة متضافرة!.
# وهذه غير البراهين المستفادة من القران، فان تلك قد تجرد لها طواءف ذكروا من انواعها وصفاتها كثيرا، حتي بينوا ان ما في القران من الايات يزيد علي عشرات الالوف.
# PageV02P525
# وقد اشرنا فيما تقدم الي مجامع ذلك واصوله التي يرجع اليها.
# وهذان غير ما في كتب اهل الكتاب من الاخبار به مما قدمنا بعضه.
# وهذه الثلاثة غير ما في شريعته، وغير صفات امته، وغير ما يدل علي نبوته من المعرفة بسيرته واخلاقه.
# وهذا كله غير نصر الله له، واكرامه لمن امن به، وعقوبته لمن كفر به.
# فان تعداد اعيان دلاءل النبوة لا يمكن بشرا الاحاطة به، وذلك انه لما كان الايمان به واجبا علي كل احد بين الله لكل قوم - بل لكل شخص - ما لا يبين لاخرين.
# كما ان دلاءل الربوبية اعظم واكبر من كل مدلول، ولكل قوم بل لكل انسان من الدلاءل التي يريد الله اياها في نفسه وفي الافاق ما لا يعرف اعيانها قوم اخرون، قال الله - تعالي -: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} .
# والضمير عاءد علي القران عند المفسرين.
# كما دل عليه قوله - تعالي -: {قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل ممن هو في شقاق بعيد} .
# PageV02P526
# ثم قال: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} .
# فاخبر - تعالي - انه سيري الناس في انفسهم، وفي الافاق من الايات العيانية ما يبين لهم ان الايات المسموعة حق، فيتطابق العقل والسمع، ويتفق العيان والقران، وتصدق المعاينة الخبر. قاله شيخ الاسلام ابو العباس.
# واذ عرف ما قررناه تبين بطلان قول النصراني: " ان هذه المعجزات مما لم يكن عليه شهود "، وقامت الحجة، وانقطعت المعذرة.
# واعلم انه لم يبق للمخالف ما يتعلل به سوي العناد المحض والكفر الصراح.
# وما احسن ما قال الامام ابو عبد الله ابن القيم:
# " انه لا يمكن البتة ان يءمن يهودي بنبوة موسي ان لم يءمن بنبوة محمد - عليهما الصلاة والسلام - ولا يمكن نصرانيا ان يقر بنبوة المسيح الا بعد اقراره بنبوة محمد عليهما الصلاة والسلام.
# وبيان ذلك ان يقال لهاتين الامتين: انتم لم تشاهدوا هذين
# PageV02P527
# الرسولين، ولا شاهدتم اياتهما، وبراهين نبوتهما، فكيف يسع عاقلا ان يكذب نبيا ذا دعوة شاءعة وكلمة قاءمة وايات باهرة، ويصدق من ليس مثله ولا قريبا منه في ذلك؛ لانه لم ير احد النبيين ولا شاهد معجزاته؟.
# فاذا كذب بنبوة احدهما لزمه التكذيب بنبوتهما، وان صدق احدهما لزمه التصديق بنبوتهما.
# فمن كفر بنبي واحد فقد كفر بالانبياء كلهم، ولم ينفعه ايمانه.
# قال الله - تعالي -: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما} .
# وقال - تعالي -: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله} ... .
# فنقول للمغضوب عليه: هل رايت موسي وعاينت معجزاته؟ فبالضرورة يقول: لا.
# PageV02P528
# فنقول له: باي شء عرفت نبوته وصدقه؟
# فله جوابان:
# احدهما: ان يقول: ابي عرفني ذلك، واخبرني به.
# الثاني: ان يقول: التواتر، وشهادات الامم حقق ذلك عندي، كما حقق خبرهم وشهادتهم وجود البلاد الناءية، والبحار، والانهارالبعيدة، وان لم اشاهدها.
# فان اختار الجواب الاول، وقال: ان شهادة ابي واخباره اياي بنبوة موسي كان سبب تصديقي نبوته.
# فيقال له: فلم كان ابوك عندك صادقا، وكلامه معصوما عن الكذب وانت تري الكفار يعلمهم اباءهم ما هو كفر عندك؟ فاذا كنت تري الاديان الباطلة، والمذاهب الفاسدة قد اخذها اربابها عن اباءهم كاخذك مذهبك عن ابيك، وانت تعلم ان الذي هم عليه ضلال؛ فيلزمك ان تبحث عما اخذته عن ابيك خوفا ان تكون هذه حاله.
# فان قال: ان الذي اخذته عن ابي اصح من الذي اخذه الناس عن اباءهم، كفاه معارضة غيره له بمثل قوله.
# فان قال: ابي اصدق من اباءهم، واعرف، وافضل، عارضه ساءر الناس في اباءهم بنظير ذلك.
# فان قال: انا اعرف حال ابي، ولا اعرف حال غيره.
# قيل له: فما يءمنك ان يكون غير ابيك اصدق من ابيك، وافضل واعرف؟
# PageV02P529
# وبكل حال فان كان تقليده لابيه حجة صحيحة كان تقليد غيره لابيه كذلك.
# وان كان ذلك باطلا كان تقليده لابيه باطلا.
# فان رجع عن هذا الجواب، واختار الجواب الثاني، وقال: انما علمت نبوة موسي بالتواتر قرنا بعد قرن، فانهم اخبروا بظهوره ومعجزاته واياته وبراهين نبوته، التي تضطر الي تصديقه.
# فيقال له: لا ينفعك هذا الجواب؛ لانك قد ابطلت ما شهد به التواتر من نبوة المسيح ومحمد، عليهما الصلاة والسلام.
# فان قال: تواتر ظهور موسي ومعجزاته واياته، ولم يتواتر ذلك في المسيح ومحمد.
# قيل: هذا هو اللاءق ببهت الامة الغضبية، فان الامم جميعهم قد عرفوا انهم قوم بهت. والا فمن المعلوم ان الناقلين لمعجزات المسيح ومحمد - عليهما الصلاة والسلام - اضعاف اضعافكم بكثير، والمعجزات التي شاهدها اواءلهم لا تنقص عن المعجزات التي اتي بها موسي - عليه السلام - وقد نقلها عنهم اهل التواتر جيلا بعد جيل وقرنا بعد قرن، وانت لا تقبل خبر التواتر في ذلك، وترده، فيلزمك الا تقبله في امر موسي.
# ومن المعلوم بالضروة ان من اثبت شيءا ونفي نظيره فقد تناقض. واذا اشتهر النبي في عصره، وصحت نبوته في ذلك بالايات التي ظهرت معه لاهل عصره، ووصل خبره الي اهل عصر اخر وجب عليهم تصديقه والايمان به، وموسي والمسيح ومحمد في هذا سواء.
# PageV02P530
# ولعل تواتر الشهادات بنبوة موسي اضعف من تواتر الشهادة بنبوة عيسي، لان الامة الغضبية قد مزقها الله كل ممزق، وقطعها في الارض، وسلبها ملكها وعزها، فلا عيش لها الا تحت قهر سواها من الامم لها.
# بخلاف امة عيسي - عليه السلام - فانها قد انتشرت في الارض، وفيهم الملوك، ولهم الممالك.
# واما الحنفاء فممالكهم قد طبقت مشارق الارض ومغاربها وملءوا الدنيا سهلا وجبلا، فكيف يكون نقلهم لما نقلوه كذبا، ونقل الامة الغضبية الجاهلية القليلة الذليلة صدقا؟ !.
# فثبت انه لا يمكن يهوديا علي وجه الارض يصدق بنبوة موسي الا بتصديقه واقراره بنبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - ولا يمكن نصرانيا البتة الايمان بالمسيح الا بعد الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم.
# ولا ينفع هاتين الامتين شهادة المسلمين بنبوة موسي والمسيح لانهم انما امنوا بهما علي يد محمد صلي الله عليه وسلم.
# فكان ايمانهم بهما من الايمان بمحمد وما جاء به، فلولاه ما عرفنا نبوتهما ولا امنا بهما.
# ولا سيما فان امة الغضب والضلال ليس بايديهم عن انبياءهم ما يوجب الايمان بهم، فلولا القران ومحمد - صلي الله عليه وسلم - ما عرفنا شيءا من ايات الانبياء المتقدمين؛ فمحمد - صلي الله عليه وسلم - وكتابه هو الذي قرر نبوة موسي ونبوة المسيح، لا اليهود والنصاري.
# PageV02P531
# بل كان نفس ظهوره ومجيءه تصديقا لنبوتهما؛ فانهما اخبرا به، وبشرا بظهوره. فلما بعث كان بعثه تصديقا لهما، وهذا احد المعنيين في قوله - تعالي -: {بل جاء بالحق وصدق المرسلين} . اي: مجيءه تصديق لهم من جهتين:
# من جهة اخبارهم بمجيءه ومبعثه.
# ومن جهة اخباره بمثل ما اخبروا به ومطابقة ما جاء به لما جاءوا به.
# فان الرسول الاول اذا اتي بامر لا يعلم الا بالوحي، ثم جاء نبي اخر لم يقارنه في الزمان ولا المكان ولا تلقي عنه، بمثل ما جاء به سواء، دل ذلك علي صدق الرسولين الاول والاخر.
# وكان ذلك بمنزلة رجلين اخبر احدهما بخبر عن عيان، ثم جاء اخر من غير بلده وناحيته بحيث يعلم انه لم يجتمع به، ولا تلقي عنه، ولا عمن تلقي عنه، فاخبر بمثل ما اخبر به الاول سواء، فانه يضطر السامع الي تصديق الاول والثاني.
# فالمعني انه لم يات مكذبا لمن قبله من الانبياء مزريا عليهم، كما يفعل الملوك المتغلبة علي الناس بمن تقدمهم من الملوك. بل جاء مصدقا لهم شاهدا بنبوتهم.
# ولو كان كاذبا متقولا منشءا من عنده شيءا مما جاء به لم يصدق من قبله، بل كان يزري بهم، ويطعن عليهم كما يفعل اعداء الانبياء ". انتهي.
# PageV02P532
# فصل
# واعلم ان ايات النبوة ومعجزاتها لا تختص بحال التحدي او حال دعوي النبوة، كما ظنه بعض اهل الكلام، بل تكون في حياة الرسول وقبل مولده وبعد وفاته.
# لكن لا بد من ايات في حياته تقوم بها الحجة كما قال - صلي الله عليه وسلم -: " «ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر» ". وكما قال الله - تعالي -: {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات}
### | .... 
# الايات، وقال - تعالي -: {وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا} ، فاخبر - سبحانه - انه ضرب الامثال لجميعهم واهلكهم بعد اقامة الحجة عليهم.
# والايات في هذا كثيرة.
# وكانت ايات نبينا - صلي الله عليه وسلم - غير مختصة بما بعد البعثة، بل ظهرت اياته قبل مولده وعند مولده وحال نشاته، ثم ظهرت الايات الكبار بعد بعثته.
# PageV02P533
# منها ما وقع مقارنا للتحدي، ومنها غير ذلك.
# ثم استمرت اياته ومعجزاته بعد وفاته، وعلي مر السنين وتعاقب الدهور من وقوع ما اخبر به من الغيوب ومن ظهور دينه علي الدين كله، واقتران العز والظهور بطاعته واتباع شريعته، والذل والصغار باضاعة امره ومخالفته، مما يبين ذلك للمتوسمين في عموم الناس، وفي خاصة انفسهم.
# واكبر ذلك واعظمه معجزة القران المستمرة علي مر السنين، وبقاءه محفوظا كما انزل غضا طريا الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وهو خير الوارثين.
# قال بعض اءمتنا:
# ومما ينبغي ان يعلم ان الله اذا ارسل نبيا، واتي باية دالة علي صدقه، قامت بها الحجة وظهرت بها المحجة، فمن طالب باية ثانية لم تجب اجابته، بل وقد لا تنبغي، لانه اذا جاء بثانية طولب بثالثة، فاذا جاء بها طولب برابعة، وطلب المتعنتين لا امد له.
# ومعلوم ان من قامت عليه الحجة في مسالة او في حق من حقوق العباد التي يتخاصمون فيها، لو قال: انا لا اقبل حتي تقوم علي حجة ثانية وثالثة، كان ظالما، ولم تجب اجابته، ولا يمكن الحكام الخصوم من ذلك، فحق الله الذي اوجب علي عباده من توحيده والايمان به وبرسله اولي.
# PageV02P534
# ثم قد يكون في تتابع الايات حكمة، فتتابع، كايات محمد - صلي الله عليه وسلم - لعموم دعوته، فان الادلة كلما كثرت كان اظهر، فقد يعرف دلالة احد الادلة من لا يعرف دلالة الاخر، وقد يبلغ هذا ما لا يبلغ هذا، وقد يرسل الانبياء بايات متتابعة، ويقسي قلوب الكفار عن الايمان، لينتشر ذلك ويظهر، ويبلغ ذلك قوما اخرين، فيصير سببا لايمانهم.
# كما في التوراة: " انه يقسي قلب فرعون، ليظهر عجاءبه واياته ".
# وكما صد المكذبين بمحمد - صلي الله عليه وسلم - حتي يسعوا في معارضته، والقدح في اياته، فيظهر بذلك عجزهم عن معارضة القران وغيره من اياته.
# بخلاف ما لو اتبع ابتداء بدون ذلك، فانه قد كان يظن انهم قادرون علي معارضته.
# وكذلك - ايضا - يكون في ذلك من صبره وجهاده ويقينه وصبر اصحابه واتباعه وجهادهم ما ينالون به عظيم الدرجات في الدنيا والاخرة.
# وقد تقتضي الحكمة الا يرسل بالايات التي توجب عذاب الاستءصال، كما ذكره في كتابه العزيز، وكان الكفار يقترحون.
# PageV02P535
# فتارة يجيبهم، لما فيه من الحكمة، وتارة لا يجيبهم، لما فيه من المضرة.
# وربما طلب الرسول تلك الايات رغبة في ايمانهم، فيجاب بانها لا تسلتزم الهدي، بل تستلزم اقامة الحجة، وتوجب عذاب الاستءصال لمن كذب بها.
# وقد بين الله - تعالي - انه لا يظهرها لانتفاء المصلحة او لوجود المفسدة.
# قال - تعالي -: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون} .
# وقال تعالي: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا} .
# PageV02P536
# وهذا المعني مذكور في عامة كتب التفسير والحديث وغيرها.
# كما ذكروا «عن ابن عباس قال: ساله اهل مكة ان يحول لهم الصفا ذهبا، وان ينحي عنهم الجبال، حتي يزرعوا، فقيل: ان شءت تستاني بهم، وان شءت ان نءتيهم الذي سالوا، فان كفروا هلكوا كما اهلك من قبلهم، قال: بل استاني بهم. فانزل الله هذه الاية:
# {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} . الاية.
# » وروي ابن ابي حاتم عن الحسن في الاية قال: رحمة لكم ايتها الامة، انا لو ارسلنا الايات، فكذبتم بها اصابكم ما اصاب من قبلكم، وقد كانت الايات تاتيه - صلي الله عليه وسلم - اية بعد اية فلا يءمنون بها.
# قال تعالي: {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم فاهلكناهم بذنوبهم وانشانا من بعدهم قرنا اخرين ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون قل سيروا في الارض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين} .
# PageV02P537
# اخبر - سبحانه - ان الايات تاتيهم فيكذبون بالحق، وانهم سوف يرون صدق ما جاء به الرسول، كما اهلك من كان قبلهم بذنوبهم التي هي تكذيب الرسول، فان الله يقول:
# {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون} .
# واخبر بشدة كفرهم بانه لو انزل عليهم كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا: ان هذا الا سحر مبين.
# ويبين - سبحانه - انه لو جعل الرسول ملكا لجعله علي صورة الرجل، اذ كانوا لا يطيقون ان يروا الملاءكة في صورهم، وحينءذ فكان اللبس يقع لظنهم انه بشر لا ملك.
# PageV02P538
# وقال تعالي: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا} .
# وهذه الايات التي اقترحوا لو اجيبوا بها ثم لم يءمنوا، اتاهم عذاب الاستءصال. وايضا هي مما لا يصلح، فان تفجير الينبوع بمكة يصيرها واديا ذا زرع، والله - تعالي - من حكمته جعل بيته بذلك الوادي، لءلا يكون عنده ما ترغب النفوس فيه من الدنيا، فيكون حجه للدنيا لا لله.
# واذا كان للنبي - صلي الله عليه وسلم - جنة كذلك كان فيه من التوسع في الدنيا ما ينقص درجته.
# وكذلك اذا كان له بيت من زخرف - وهو الذهب - واسقاط السماء لا يكون الا يوم القيامة، وهو لم يخبرهم انه لا يكون الا يوم القيامة.
# فقولهم - كما زعمت - كذب منهم، الا ان يريدوا التمثيل فيكون القياس فاسدا.
# PageV02P539
# واما الاتيان بالله والملاءكة قبيلا، فلما سال قوم موسي ما هو دونه اخذتهم الصاعقة.
# واما انزال الكتاب فقد قال - تعالي -:
# {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما} . الايات.
# بين - سبحانه - ان المشركين سالوه انزال الكتاب، وان اهل الكتاب سالوه ذلك، وبين ان الطاءفتين لم يءمنوا اذ جاءهم ذلك، وانما سالوه تعنتا.
# فقال عن المشركين: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين} .
# PageV02P540
# وذكر عن اهل الكتاب انهم سالوا موسي اكبر من ذلك، وانهم مع ذلك نقضوا الميثاق، وكفرو بايات الله، وقتلوا النبيين، الي امثال ذلك، وانه بسبب ظلمهم وصدهم عن سبيل الله حرم عليهم طيبات.
# ففيه من الاعتبار لهذه الامة ان الامة المكذبة اذا جاءتهم الايات المقترحة لم يكن فيها منفعة لهم، بل توجب عقوبة الاستءصال، فكان الا تنزل اعظم رحمة وحكمة.
# وقد عرض الله - تعالي - علي محمد - صلي الله عليه وسلم - ان يهلك قومه لما كذبوه، فقال: " «بل استاني بهم، لعل الله ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيءا» ".
# كما في حديث عاءشة - رضي الله عنها - قالت: " «قلت: يا رسول الله، هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ قال: لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت»
# PageV02P541
# «راسي، فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت، فاذا فيها جبريل - عليه السلام - فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوه عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال، لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال، وسلم علي، وقال: يا محمد، ان الله قد سمع قول قومك لك، وانا ملك الجبال قد بعثني اليك، لتامرني بامرك فيما شءت، فان شءت اطبقت عليهم الاخشبين. فقال - صلي الله عليه وسلم -: بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله ولا يشرك به شيءا» ". اخرجه البخاري ومسلم. والاخشبان: جبلا مكة المحيطان بها.
# ولما طلبت من المسيح الماءدة كانت من الايات الموجبة لمن كفر بها عذابا لم يعذبه احدا.
# فكان قبل نزول التوراة يهلك الله المكذبين للرسل بعذاب الاستءصال.
# واظهر - تعالي - ايات كثيرة لما ارسل موسي، ليبقي ذكرها في الارض، اذ كان بعد نزول التوراة لم يعذب احدا بعذاب الاستءصال.
# PageV02P542
# بل قال - تعالي -: {ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي } ... .
# فكان بنو اسراءيل لما كانوا يفعلون ما يفعلون من الكفر والمعاصي يعذب بعضهم ويبقي بعضهم، اذ كانوا لم يتفقوا علي الكفر.
# ولهذا لم يزل في الارض امة من بني اسراءيل باقية علي الحق.
# قال - تعالي -: {وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك} ... .
# وقال - تعالي -:
### | .... 
# {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله} ... الايتين.
# وكان من حكمته ورحمته - سبحانه وتعالي - لما ارسل محمدا - صلي الله عليه وسلم - الا يهلك قومه بعذاب الاستءصال، بل عذب بعضهم بانواع العذاب، كالذين قال فيهم: {انا كفيناك المستهزءين} .
# والذي دعا عليه ان يسلط عليه كلبا، وامثال ذلك.
# PageV02P543
# قال - تعالي -: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا} ... .
# فاخبر انه معذبهم تارة بايدي المءمنين، وتارة بعذاب غير ذلك.
# فكان ذلك مما يوجب ايمان اكثرهم، كما جري لقريش وغيرهم، فانه لو اهلكهم كالذين قبلهم لبادوا، وانقطعت المنفعة عنهم، ولم يبق لهم ذرية تءمن، بخلاف الاول، فان فيه من اذلالهم وقهرهم ما يوجب عجزهم.
# والنفوس اذا قدرت لا تكاد تنصرف عن مرادها، بخلاف ما اذا عجزت عن كمال اغراضها، فانه يدعوها الي التوبة، كما قيل: من العصمة الا تقدر.
# ولهذا امن عامتهم، ولم يقتل منهم الا القليل، وهم صناديد الكفر الذين كان احدهم في هذه الامة كفرعون في تلك الامة.
# كما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه قال عن ابي جهل: " هذا فرعون هذه الامة» ".
# وفي التوراة: (اني اقسي قلب فرعون، لتظهر اياتي وعجاءبي) .
# PageV02P544
# بين ان فيه من الحكمة انتشار اياته الدالة علي صدق انبياءه في الارض، اذ كان موسي قد اخبر بتكليم الله له، وبكتابة التوراة له. فاظهر الله له من الايات ما يبقي ذكرها في الارض.
# وكان في ضمن ذلك من تقسية قلب فرعون ما اوجب ان اهلكه وقومه اجمعين.
# وفرعون كان منكرا لله جاحدا لربوبيته لا يقر به، فلذلك اوتي من الايات ما يناسب حاله.
# واما بنو اسراءيل مع المسيح فهم مقرون بالكتاب الاول، فلم يحتاجوا الي مثل ما احتاج اليه موسي عليه السلام.
# ومحمد - صلي الله عليه وسلم - لم يكن محتاجا الي تقرير جنس النبوة، اذ كانت الرسل قبله جاءت بما يثبت ذلك. وقومه كانوا مقرين بالله، وانما الحاجة الي تثبيت نبوته.
# ومع هذا فاظهر الله علي يديه من الايات مثل ايات من قبله واعظم.
# ومع هذا فلم يات بايات الاستءصال التي يستحق مكذبها العذاب العام العاجل.
# فلهذا بين الله - تعالي - انها اذا جاءت لا تنفعهم، اذ كانوا لا يءمنون بها، ولكن تضرهم، ومع وجود المانع وعدم المقتضي لا يصلح الفعل.
# PageV02P545
# قال - تعالي -: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} ... الاية.
# فهو يعلم ان قلوب هءلاء كقلوب اولءك، قال - تعالي -: {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به بل هم قوم طاغون} .
# وقال: {اكفاركم خير من اولءكم} ... ذكره في السورة التي ذكر فيها انشقاق القمر، واعراضهم عن الايات، وقولهم: سحر مستمر، وتكذبيهم، واتباعهم اهواهم، وفيها: {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} ، اي: من انباء الغيب ما يزجر عن الكفر، اذ كان في تلك الايات بيان صدق الرسول، والانذار لمن كذبه بالعذاب، كما عذب المتقدمين.
# ولهذا يقول عقيب القصة: {فكيف كان عذابي ونذر} ، اي: كيف كان عذابي لمن كذب رسلي، وكيف كان انذاري بذلك قبل مجيءه!.
# وفيها: {كذبوا باياتنا كلها}
### | .... 
# في قصة ال فرعون، لانهم
# PageV02P546
# كذبوا بجميع ايات موسي وجميع ايات الانبياء قبله، وكذبوا بجميع الايات الدالة علي وجود الرب - تعالي - وقدرته ومشيءته.
# ثم قال:
### | .... 
# {اكفاركم}
### | .... 
# اي: ايتها الامة ... {خير من اولءكم} ... الذين كذبوا نوحا، ومن بعده ... {ام لكم براءة في الزبر} . وذلك كونكم لا تعذبون مثلهم، اما لكونكم خيرا منهم لا تستحقون ما استحقوا، او يكون الله اخبر انه لا يعذبكم، فان ما يفعله الله تارة يعلم بخبره، وتارة يعلم بمشيءته، وحكمته وعدله، فاما ان تكونوا علمتم هذا من هذا الوجه، او من هذا الوجه.
# هذا ان نظر الي فعل الله الذي لا طاقة للبشر به.
# وان نظر الي قوة الرسول، فيقولون: {نحن جميع منتصر} ، فانهم اكثر واقوي، فقال - تعالي -: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} .
# وهذا اخبر به وهو بمكة في قلة الاتباع، ولا يظن احد بالعادة المعروفة ان امره يعلو قبل ان يهاجر ويقاتل، فكان كما اخبر، فانهم يوم بدر وغيرها هزموا، وتلك سنة الله في المءمنين والكافرين.
# وحيث ظهر الكفار فلذنوب المسلمين التي نقصت ايمانهم.
# PageV02P547
# ثم اذا تابوا بتكميل ايمانهم نصرهم الله، كما قال - تعالي -: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} .
# وقال: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير} .
# فاذا كان من تمام الحكمة والرحمة الا يهلكهم هلاك الاستءصال كالذين قبلهم كان الا ياتي بموجب ذلك، مع اتيانه - سبحانه - بما يقيم الحجة، ويوضح المحجة اكمل في الحكمة والرحمة.
# اذ كان ما اتي به من الايات حصل به كمال الخير والمصلحة والهدي، والبيان والحجة علي من كفر.
# وما امتنع منه دفع به من العذاب العام ما اوجب بقاء جمهور الامة حتي يهتدوا.
# وكان في ارسال محمد - صلي الله عليه وسلم - لما كان خاتم الرسل من المنن السابقة ما لم يكن في رسالة رسول غيره صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# PageV02P548
# فصل
# قال شيخ الاسلام ابو العباس:
### | الكلام في النبوة من جنس الكلام في الخبر
# ، فقول القاءل: (اني رسول الله اليكم) خبر من الاخبار، والخبر تارة يكون مطابقا لمخبره كالصدق المعلوم انه صدق، وتارة لا يكون كالكذب المعلوم انه كذب ".
# فان لم يقم دليل صدقه او كذبه بقي ما لا نصدقه ولا نكذبه، ولهذا قال - تعالي -: ... {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} ... .
# فامر بذلك، لانه قد يصدق، فدل علي انه لا يجوز تصديقه بمجرد اخباره، ولا يجوز - ايضا - تكذيبه قبل ان يعرف انه كذب.
# وفي صحيح البخاري عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالذي انزل الينا، وانزل اليكم، والهنا والهكم واحد، ونحن له مسلمون» ".
# وهذا ماثور عن غيره من الانبياء، كما جاء عن المسيح - عليه
# PageV02P549
# السلام - انه قال: " الامور ثلاثة: امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر اشتبه عليكم فكلوه الي عالمه ".
# وعامة عقلاء بني ادم علي هذا، وهو مما يجب معرفته.
# فان كثيرا من الناس لا يميز بين ما ينفيه لقيام الدليل علي نفيه، وبين ما لم يثبته لعدم دليل اثباته، فينفي ما ليس له به علم. ... {وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم} ... .
# وكثير من الناس يعلم بالاستدلال والنظر صدق شخص معين.
# كما ان كثيرا منهم يعلم بالاخبار والنقل والاستدلال بذلك امورا كثيرة، ومن لم يشاركهم فيما سمعوه، وفيما عرفوه من احوال المخبرين، واحوال المخبر به لا يعلم ما علموه.
# فلهذا كان لاهل النظر العقلي طرق لا يعرفها اهل الاخبار.
# ولاهل الاخبارالسمعية طرق لا تعرف بمجرد العقول.
# ولهذا كان لهءلاء من الطرق الدالة علي صدق الرسول ونبوته، والاستدلال علي ذلك امور كثيرة لا يعرفها اهل الاخبار.
# وعند اهل الاخبار من الاحاديث المتواترة عندهم، والايات المستبينة ما يعرفون به صدق الرسول، وان كان اولءك لا يعرفونها.
# PageV02P550
# والناس قد يعلمون ان الخبر الواحد قد يقوم الدليل علي كذبه، فيعلم انه كذب وان اخبر به الوف، اذا كان خبرهم عن غير علم او عن تواطء.
# مثل اخبار اهل الاعتقادات الباطلة بها.
# واما اذا اخبروا عن علم منهم فهم صادقون في نفس الامر.
# ويعلم صدقهم تارة بتواتر اخبارهم من غير مواطاة، ولو كانا اثنين.
# فان الاثنين اذا اخبرا بخبر طويل اسنداه الي علم، وقد علم انهما لم يتواطا عليه، ولا هو مما يتفق في العادة تماثلها فيه في الكذب او الغلط، علم انه صدق.
# وقد يعلم صدق الخبر الواحد بانواع من الدلاءل وبقراءن تقترن به تكون صفات في المخبر من علمه ودينه وتحريه الصدق، او تكون صفات في المخبر به مختصة بذلك الخبر او بنوعه، كحاجب الامير اذا قال بحضرته لعسكره: ان الامير قد اذن لكم في الانصراف، وامركم ان تركبوا غدا، او امر عليكم فلانا، ونحو ذلك.
# فان العادة كما قد تمنع التواطء علي الكذب، فانها قد تمنع التواطء علي الكتمان واقرار الكذب، فما توفرت الهمم والدواعي علي ذكره يمتنع ان يتواطا اهل المكان علي كتمانه.
# PageV02P551
# كما يمتنع في العادة ان تحدث حادثة عظيمة تتوافر الهمم والدواعي علي نقلها في الحج او المجامع او العسكر.
# واذا امتنع السكوت عن اظهارها، فالسكوت عن تكذيب الكاذب فيها اشد امتناعا.
# وقد تكون الدلاءل صفات في المخبر تقترن بخبره.
# فان الانسان قد تري حمرة وجهه، فيميز بين حمرته من الخجل والحياء وبين حمرته من الحمي وزيادة الدم، وبين حمرته من الحمام وبين حمرته من الغضب.
# وكذلك يميز بين صفرته من الفزع وصفرته من الحزن وصفرته من المرض.
# حتي ان الاطباء الحذاق يعلمون حال المريض بمجرد رءيته لا يحتاجون مع ذلك الي نبض وقارورة.
# وكذلك تعرف احواله النفسانية هل هو فرح او محزون، وهل هو محب مريد للخير او مبغض مريد للشر؟
# PageV02P552
# كما قيل:
# تحدثني العينان ما القلب كاتم ... من الغل والبغضاء بالنظر الشزر
# وكما قيل:
# والعين تنظر من عيني محدثها ... هل كان من حزبها او من اعاديها
# ثم اذا تكلم مع ذلك دل كلامه علي ابلغ مما تدل عليه سيما وجهه.
# وقد روي عن عثمان - رضي الله عنه - انه قال: " ما اسر احد سريرة الا ابداها الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه ".
# وقال عمر بن الخطاب للعابث في صلاته: " لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه ".
# PageV02P553
# والرجل الصادق البر يظهر علي وجهه من نور صدقه وبهجة وجهه سيما يعرف بها، وكذلك الكاذب الفاجر.
# وكلما طال عمر الانسان ظهر هذا فيه، حتي ان الرجل في صغره يكون جميل الوجه، فيظهر في اخر عمره من قبح وجهه ما اثره باطنه وبالعكس.
# وروي عن ابن عباس انه قال: " ان للحسنة نورا في القلب وضياء في الوجه، وقوة في البدن، وسعة في الرزق، ومحبة في قلوب الخلق، وان للسيءة ظلمة في القلب، وسوادا في الوجه ، ووهنا في البدن، وبغضة في قلوب الخلق ".
# وقد يكون الرجل ممن لا يتعمد الكذب، لكن يعتقد اعتقادات باطلة في الله ورسله ودينه وعباده الصالحين، ويكون له زهادة وعبادة واجتهاد مع ذلك، فيءثر ذلك الذي ظنه صدقا وتوابعه في باطنه، ويظهر ذلك علي وجهه، فيعلوه من القترة والسواد ما يناسب حاله. كما قال بعض السلف:
# " لو ادهن صاحب البدعة كل يوم بدهان فان سواد البدعة لفي وجهه ".
# PageV02P554
# وهذه تظهر يوم القيامة ظهورا تاما، قال - تعالي -: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} ... الايتين.
# وقال - تعالي -: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} ... الايتين.
# والمقصود ان ما في القلب من قصد الصدق والمحبة والبر ونحو ذلك قد يظهر علي الوجه، حتي يعلم ذلك علما ضروريا من ابلغ العلوم الضرورية، وكذلك العكس.
# واذا كان كذلك؛ فمن نباه الله واصطفاه لرسالته كان قلبه من افضل القلوب صدقا وبرا.
# ومن افتري علي الله الكذب كان قلبه من اشر القلوب كذبا وفجورا.
# كما قال ابن مسعود:
# " ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد خير قلوب العباد فاصطفاه لرسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فاتخذهم الله لصحبة نبيه. فما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المءمنون سيءا فهو عند الله سيء ".
# PageV02P555
# واذا كان من اعظم زمانه صدقا وبرا فلا بد ان يظهر علي لسانه وعلي صفحات وجهه ما يناسب ذلك.
# كما ان الكاذب الكافر لابد ان يظهر عليه ما يناسبه.
# وهذا يكون تارة حين اخباره، وتارة في غير تلك الحال.
# فان الرجل اذا جاء، وقال: ان الامير ارسلني اليكم بكذا، فقد يقترن باخباره من كيفيته وحاله ما يعلم به انه صادق او كاذب.
# وان كان معروفا قبل ذلك بالصدق او الكذب، كان ذلك دلالة اخري.
# وقد يكون ممن يكذب، ولكن يعرف انه صادق في ذلك الخبر.
# دع من يستمر علي عادة واحدة بضعا وعشرين سنة مع اصناف الناس واختلاف احوالهم.
# والمقصود ان العلم بصدق الصادق، وكذب الكاذب كغيرهما من المعلومات، قد يكون ضروريا، وقد يكون نظريا.
# وهو ليس من الضروريات الكلية، كالعلم بان الواحد نصف الاثنين.
# بل من العلم بالامور الغيبية، كالعلم بحمرة الخجل، وصفرة الوجل، وعدل العادل، وظلم الظالم، مما يعرفه الخبير به علما ضروريا، وان كان استدلاليا.
# PageV02P556
# واذا كان القاءل: اني رسول الله، اما ان يكون من خيار الناس واصدقهم وابرهم وافضلهم، واما ان يكون من شرار الناس واكذبهم وافجرهم، فالفرق بين هذين يكون من وجوه كثيرة لا تكاد تنضبط.
# وقد تحصل المعرفة عند سماع خبر هذا ورءية وجهه وسماع كلامه، وما يلزم ذلك، ويقترن به من بهجة الصدق ونوره، ومن ظلمة الكذب وسواده وقبحه.
# فتبين بذلك ان كثيرا من الناس اذا راوا الكاذب وسمعوا كلامه، تبين لهم كذبه، تارة بعلم ضروري، وتارة باستدلالي، وتارة بظن قوي.
# وكذلك النبي الصادق اذا راوه وسمعوا كلامه، تبين لهم صدقه بعلم ضروري او نظري قبل ان يروا خارقا.
# وقد يكون اولا بظن قوي، ثم يقوي حتي يصير يقينا، كما في المعلوم بالاخبار المتواترة والتجارب.
# قال ابو العباس:
# وهذه الطريقة سلكها طواءف، منهم القاضي عياض، فقال: " اذا تامل المنصف احوال نبينا - صلي الله عليه وسلم - من جميل اثره، وحميد سيرته، وبراعة علمه، ورجاحة عقله، وحلمه، وكماله، وشاهد حاله وصواب مقاله لم يمتر في صحة نبوته وصدق دعوته ".
# PageV02P557
# قال: وقد كفي هذا غير واحد في اسلامه والايمان به، فروينا عن الترمذي وابن قانع وغيرهما باسانيدهم ان عبد الله بن سلام قال:
# " «لما قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة جءت لانظر اليه، فلما استبنت وجهه عرفت انه ليس وجه كذاب» ". رواه غير واحد عن عوف الاعرابي عن زرارة بن اوفي عن عبد الله بن سلام.
# وعن ابي رمثة قال: " «اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - ومعي»
# PageV02P558
# «ابن لي، فلما رايته قلت: هذا نبي الله» ".
# وفي صحيح مسلم «ان ضمادا لما قدم مكة، وكان يرقي من هذه الريح، فسمع ان محمدا مجنون قال: " فاتيته، فقلت: اني ارقي من هذه الريح، وان الله شفي علي يدي من شفي، فهل لك؟ فقال: ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد. فقال: اعد علي كلماتك هءلاء، فاعادهن ثلاث مرات، فقال: لقد سمعت بقول الكهنة والسحرة والشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هءلاء، ولقد بلغن قاموس البحر، هات يدك؛ ابايعك علي الاسلام، فبايعه، فقال: وعلي قومك؟ قال: وعلي قومي» ".
# PageV02P559
# وعن جامع بن شداد قال: " «كان رجل منا اخبر انه راي النبي - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة. فقال: هل معكم شء تبيعونه؟ قلنا: هذا البعير. قال: بكم؟ قلنا: بكذا وكذا وسقا من تمر، فاخذ بخطامه، وسار الي المدينة. فقلنا: بعنا من رجل لا ندري من هو. ومعنا ظعينة، فقالت: انا ضامنة لثمن البعير، رايت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر؛ لا يخيس بكم، فاصبحنا، فجاء رجل بتمر، فقال: انا رسول رسول الله اليكم؛ يامركم ان تاكلوا من هذا التمر، وتكتالوا حتي تستوفوا، ففعلنا» ".
# وفي خبر الجلندي - ملك عمان - لما بلغه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعوه الي الاسلام.
# PageV02P560
# قال الجلندي: " والله لقد دلني علي هذا النبي الامي انه لا يامر بخير الا كان اول اخذ به، ولا ينهي عن شر الا كان اول تارك له، وانه يغلب فلا يبطر، ويغلب فلا يضجر، ويفي بالعهد، وينجز الموعود، واشهد انه نبي ".
# وقال نفطويه في قوله - تعالي -: ... {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار} ... : " هذا مثل ضربه الله تعالي لنبيه -صلي الله عليه وسلم - يقول: يكاد منظره يدل علي نبوته، وان لم يتل قرانا، كما قال ابن رواحة:
# لو لم تكن فيه ايات مبينة ... لكان منظره ينبيك بالخبر
# انتهي.
# PageV02P561
# وقد كان ايمان خديجة وابي بكر وغيرهما من السابقين الاولين قبل انشقاق القمر، واخباره بالغيوب، وتحديه بالقران.
# لكن كان بعد سماعهم القران الذي هو نفسه اية، ونفس اخباره انه رسول الله، لما يعرف من احواله المستلزمة لصدقه، الي غير ذلك من ايات الصدق.
# كما قالت خديجة - رضي الله عنها - لما قال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «لقد خشيت علي نفسي» " وذلك اول ما جاءه الملك: ابشر، فو الله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق ".
# PageV02P562
# فاستدلت بما فيه من الاخلاق والصفات الفاضلة والشيم الكريمة علي ان من كان كذلك لا يخزي ابدا.
# فعلمت بكمال عقلها وفطرتها ان الاعمال الصالحة والاخلاق الفاضلة والشيم الشريفة تناسب اشكالها من كرامة الله وتاييده واحسانه، لا تناسب الخزي والخذلان، وانما يناسبه اضدادها، فلذلك بادرت الي الايمان والتصديق.
# وابو بكر كان من اعقل الناس واخبرهم، فلما تبين له حاله علم علما ضروريا انه نبي صادق.
# وكان اتم اهل الارض يقينا، علما وحالا.
# وكذلك هرقل لما سال ابا سفيان عن تلك المساءل في امر النبي - صلي الله عليه وسلم - فاجابه ابو سفيان، استدل بذلك علي نبوته.
# والحديث في الصحيحين عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: حدثني ابو سفيان بن حرب، قال: " انطلقت في المدة التي كانت
# PageV02P563
# بيني وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الشام، فبينما انا بها اذ جء بكتاب من النبي - صلي الله عليه وسلم - الي هرقل، جاء به دحية الكلبي، فدفعه الي عظيم بصري، فدفعه الي عظيم الروم هرقل.
# فقال هرقل: هل ههنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟
# فقالوا: نعم، فدعيت في نفر من قريش، فدخلنا عليه، فاجلسنا بين يديه.
# فقال: ايكم اقرب نسبا منه؟ فقلت: انا. فاجلسني بين يديه واصحابي خلفي، ثم دعا ترجمانه.
# فقال: قل لهءلاء: اني ساءل هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، فان كذبني فكذبوه.
# قال ابو سفيان: وايم الله، لولا ان يءثروا علي الكذب لكذبته.
# PageV02P564
# ثم قال لترجمانه: سله كيف حسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو حسب.
# فقال: هل كان من اباءه ملك؟ قلت: لا.
# قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا.
# قال: فهل يتبعه اشراف الناس ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم.
# قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون.
# قال: هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له؟ قلت: لا.
# قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم.
# قال: كيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، يصيب منا، ونصيب منه.
# قال: فهل يغدر؟ قلت: لا. ونحن منه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها.
# قال ابو سفيان: فوالله ما امكنني من كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه.
# PageV02P565
# قال: فهل قال هذا القول احد قبله؟ قلت: لا.
# فقال لترجمانه: قل له:
# اني سالتك عن حسبه فيكم، فزعمت انه فيكم ذو حسب، وكذلك الرسل تبعث في احساب قومها. وسالتك: هل كان في اباءه ملك فزعمت ان لا. فقلت: لو كان في اباءه ملك قلت: رجل يطلب ملك اباءه.
# وسالتك عن اتباعه: اضعفاءهم ام اشرافهم؟ فقلت: بل ضعفاءهم. وهم اتباع الرسل.
# وسالتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فزعمت ان لا. فعرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس، ويكذب علي الله.
# وسالتك: هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له؟ فزعمت ان لا. فكذلك الايمان اذا خالط بشاشة القلوب.
# وسالتك: هل يزيدون ام ينقصون؟ فزعمت انهم يزيدون. وكذلك الايمان حتي يتم.
# وسالتك: هل قاتلتموه؟ فزعمت انكم قاتلتموه، فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا؛ ينال منكم وتنالون منه. وكذلك الرسل تبتلي، ثم تكون لهم العاقبة.
# PageV02P566
# وسالتك: هل يغدر؟ فزعمت انه لا يغدر. وكذلك الرسل لا تغدر.
# وسالتك: هل قال هذا القول احد قبله؟ فزعمت ان لا. فقلت: لو قال هذا القول احد قبله قلت: رجل اءتم بقول قيل قبله.
# ثم قال: بم يامركم؟ قلنا: بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف.
# فقال: ان يك ما تقول حقا فانه نبي، وقد كنت اعلم انه خارج، ولم اكن اظنه منكم، ولو اعلم اني اخلص اليه لاحببت لقاءه.
# ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، وليبلغن ملكه ما تحت قدمي.
# ثم دعا بكتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقراه، فاذا فيه: " «بسم الله الرحمن الرحيم.
# من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي.
# اما بعد، فاني ادعوك بدعاية الاسلام: اسلم تسلم؛ يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين، و {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} .
# PageV02P567
# «فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الاصوات عنده، وكثر اللغط، فامر بنا، فاخرجنا.
# فقلت لاصحابي: لقد امر امر
# ابن ابي كبشة؛ انه ليخافه ملك بني الاصفر. فمازلت موقنا بامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام» ".
# PageV02P568
# المقام الرابع
# قال النصراني:
# " فصل في تمييز الاسباب التي بواسطتها انتشرت كلتا الشريعتين، قد قلنا في شان الشريعة المسيحية: انها انتشرت بواسطة الايات والمعجزات التي صدرت، لا عن المسيح وحده، بل وعن تلاميذه، وبواسطة الصبر علي الشداءد وانواع العذاب في طاعة الله. اما الذين نشروا دين محمد فانهم لم يظهروا شيءا من المعجزات، ولم يقاسوا شيءا من البلايا الشديدة، ولا من انواع القتل الشنيعة من اجل اعتقادهم، بل تبعت الشريعة حيث سهل السيف طريقها قدامها، فانها متعلقة بالكلية بالسيف والقتال ".
# الجواب - والله الموفق -:
# هذا الكلام يدل اما علي الجهل المفرط، واما علي العناد والمكابرة في انكار ما استفاضت به الاخبار، وتضمنته كتب السيرة، وتلقاه الخلف عن السلف من شدة ما عاناه المءمنون من اذي المشركين، اذ كانوا بمكة مع النبي - صلي الله عليه وسلم - وما قاسوه من الضيق والبلاء، تارة بالضرب الشديد، وتارة بالقتل الشنيع، وتارة بالحصار وقطع الميرة عنهم، وعدم اتصال احد بنافعة اليهم، الي غير ذلك من اخراجهم من ديارهم وازعاجهم من اوطانهم.
# وهم في كل ذلك صابرون علي دينهم متابعون نبيهم - صلي الله عليه وسلم - لا يبالون بما اصابهم في ذات الله.
# قال الامام محمد بن اسحاق في السيرة:
# PageV02P569
# " انهم - يعني المشركين - عدوا علي اسلم وبايع واتبع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اصحابه، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين، فجعلوا يحبسونهم، ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش وبرمضاء مكة اذا اشتد الحر.
# فمن استضعفوا منهم يفتنونهم عن دينهم، فمنهم من يفتتن من شدة البلاء الذي يصيبه، ومنهم من يصبر، ويعصمه الله منهم.
# فكان بلال - مولي ابي بكر - لبعض بني جمح، مولدا من مولديهم، وكان صادق الاسلام طاهر القلب.
# فكان امية بن خلف يخرجه اذا حميت الظهيرة، فيطرحه علي ظهره في بطحاء مكة، ثم يامر بالصخرة العظيمة، فتوضع علي صدره، ثم يقول له: لا والله، لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزي.
# فيقول - وهو في ذلك البلاء -: احد احد. حتي مر به ابو بكر الصديق يوما وهم يصنعون ذلك به، فاشتراه، واعتقه ".
# PageV02P570
# قال ابن اسحاق: "ثم اعتق معه علي الاسلام قبل ان يهاجر الي المدينة ست رقاب ...
# منهم زبيرة، فاصيب بصرها حين اعتقها، فقالت قريش: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي. فقالت: كذبوا، ما تضر اللات والعزي وما ينفعان. فرد الله اليها بصرها.
# ومر بجارية لبني عدي، وكان عمر بن الخطاب يعذبها، لتترك الاسلام - وهو يومءذ مشرك - وهو يضربها، حتي اذا مل، قال: اني اعتذر اليك اني لم اتركك الا ملالة، فابتاعها ابو بكر، فاعتقها.
# وكان بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر وبابيه وامه -
# PageV02P571
# وكانوا بيت اسلام - اذا حميت الظهيرة، يعذبونهم برمضاء مكة ".
# قال ابن اسحاق:
# " فيمر بهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقول فيما بلغني: " «صبرا ال ياسر، موعدكم الجنة» ". فاما امه فقتلوها وهي تابي الا الاسلام.
# وكان ابو جهل الذي يغري بهم في رجال من قريش، اذا سمع بالرجل قد اسلم له شرف ومنعة انبه وخزاه، فقال: تركت دين ابيك وهو خير منك، لنسفهن حلمك، ولنضعن شرفك. وان كان تاجرا قال: والله لنكسدن تجارتك، ولنهلكن مالك. وان كان ضعيفا ضربه واغري به ".
# قال: " وحدثني حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير قال: قلت لعبد الله بن عباس: اكان المشركون يبلغون من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؟ قال: نعم والله، ان كانوا ليضربون احدهم، ويجيعونه، ويعطشونه، حتي ما يقدر علي ان يستوي جالسا من شدة الضر الذي كان به، حتي يعطيهم ما سالوه من الفتنة ".
# فلما راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما يصيب اصحابه
# PageV02P572
# من البلاء، وانه لا يقدر ان يمنعهم مما هم فيه من ذلك قال لهم: " «لو خرجتم الي الي ارض الحبشة، فان بها ملكا لا يظلم عنده احد، حتي يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه» ".
# فخرج اليها كثير منهم ممن لم يطق المقام بمكة، وصبروا علي الجلاء ومفارقة الاوطان والعشاءر والاقامة في دار البغضاء البعداء، حتي انجز الله لهم ما وعدهم.
# ثم حصرت قريش رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومن معه من المءمنين في شعب ابي طالب، ومعهم ابو طالب ومن تابعه علي النصرة من مشركي بني هاشم وبني المطلب.
# وتعاقدت قريش علي ان لا يجالسوهم، ولا يبايعوهم، ولا يتركوا احدا يصل اليهم بنافعة، حتي يسلموا اليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاشتد الامر عليهم، ودام ذلك ثلاث سنين حتي نقض الله ما عقدوه، واعز رسوله وحزبه.
# فهذا بعض حال المهاجرين من اهل مكة.
# واما الانصار فان الذي دعاهم الي الدخول في الاسلام واتباع محمد - صلي الله عليه وسلم - بعد عناية الله بهم وسابقة الحسني ان
# PageV02P573
# اليهود كانوا جيرانهم بالمدينة، وكانت تقع بينهم الحروب في الجاهلية. فكانت اليهود تستفتح عليهم، وتقول: هذا زمان نبي يبعث، فنتبعه، فنقتلكم معه قتل عاد. فقدم طاءفة منهم مكة في بعض المواسم، وسمعوا ما يدعو اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من محاسن الشريعة وما يتلوه من القران الذي دلتهم عقولهم انه ليس من قول البشر، وعلموا انه رسول الله، وانه الذي كانت توعدهم به اليهود، فامنوا به، وصدقوه، وبايعوه علي الايمان والنصرة.
# ولما ارادوا بيعته ليلة العقبة - وكانوا سبعين رجلا - قال لهم اسعد بن زرارة - وهو احد ساداتهم - وقد اخذ بيد النبي - صلي الله عليه وسلم -: " رويدا يا اهل يثرب، انا لم نضرب اليه اكباد الابل الا ونحن نعلم انه رسول الله، وان اخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وان تعضكم السيوف، فاما انتم تصبرون علي ذلك فخذوه، وجزاءكم علي الله، واما انتم تخافون من انفسكم خيفة فذروه، فهو اعذر لكم عند الله.
# فقالوا: يا اسعد، انقل عنا يدك، فو الله لا ندع هذه البيعة، ولا نستقيلها. فبايعوه، واعطاهم بذلك الجنة ".
# PageV02P574
# ومن المعلوم ان ما تحملوه من ذلك هو من اعظم ما يشق علي النفوس؛ فانهم نابذوا العرب قاطبة، بل الخلق كلهم، وقاطعوا من لم يدخل معهم في ذلك من اهليهم وعشاءرهم، وقطعوا الحبال بينهم وبين الناس.
# وهكذا المهاجرون من غير اهل مكة، قد اسلم منهم كثير، وهجروا اوطانهم وعشاءرهم، وهاجروا اليه في المدينة وصبروا علي ما كابدوه من الجوع والعري والشدة ومفارقة المالوفات قبل ان يقوم الجهاد.
# وانما دخلوا بالدعوة والقران، والا فلم يكن له - صلي الله عليه وسلم - ما يستميل به القلوب من مال، فيطمع فيه، ولا قوة يقهر بها الرجال، ولا اعوان علي الامر الذي اظهروه، والدين الذي دعا اليه.
# وكانوا حين دعاهم مجتمعين علي عبادة الاصنام وتعظيم الازلام، مقيمين علي ما هم عليه من عبية الجاهلية في العصبية والحمية والتمادي والتباغي وسفك الدماء وشن الغارات.
# لا تجمعهم الفة دين، ولا يمنعهم عن سوء افعالهم نظر في عاقبة ولا خوف عقوبة ولا لاءمة، فالف الله بنبيه - صلي الله عليه وسلم - بين قلوبهم، وجمع كلمتهم، حتي اتفقت الاراء، وتناصرت القلوب، وترادفت الايدي.
# فصاروا البا واحدا في نصرته، وعنقا واحدا الي طاعته،
# PageV02P575
# وهجروا اوطانهم وبلادهم، وجفوا قومهم وعشاءرهم في محبته، وبذلوا مهجهم وارواحهم في نصرته، ونصبوا وجوههم لوقع السيوف في اعزاز كلمته، بلا دنيا بسطها عليهم، ولا اموال افاضها اليهم، ولا عوض في العاجل اطمعهم في نيله يحوونه، او ملك او شرف في الدنيا يحوزونه.
# بل كان من شانه - صلي الله عليه وسلم - ان يجعل الغني فقيرا والشريف اسوة الوضيع.
# فهل تلتءم مثل هذه الامور او يتفق مجموعها لاحد؟.
# وهذا سبيله من قبيل الاختيار العقلي والتدبر الفكري، لا والذي بعثه بالحق، وسخر له هذه الامور لا يرتاب عاقل في شء من ذلك، وانما هو امر الهي، وشء غالب سماءي، ناقض للعادات ويعجز عن بلوغه قوي البشر، ولا يقدر عليه الا من له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين.
# وبهذا يتبين ان قيام دينه - صلي الله عليه وسلم - انما كان بالحجة. ولكنه شرع الجهاد لتبليغ الادلة، وايصال الحجة، وانفاذ البيان الي المخاطبين. ومن اجل ذلك كان اكثر الداخلين بالسيف لما سمعوا القران وعرفوا الاسلام انفتحت بصاءرهم، وصلحت عقاءدهم، واستبصروا فيما كانوا عنه من قبل ذلك عمين.
# ولهذا المعني لما وقعت الهدنة التي عقدها النبي - صلي الله عليه
# PageV02P576
# وسلم - بينه وبين المشركين يوم الحديبية، وامن الناس بعضهم بعضا، واختلط المسلمون بالكفار، وبادءوهم بالدعوة، واسمعوهم القران وخلي كل باهله واصدقاءه، واخبروهم باحوال النبي - صلي الله عليه وسلم - ومعجزاته واعلام نبوته وحسن سيرته وجميل طريقته، وعاينوا بانفسهم كثيرا من ذلك، دخل في الاسلام في مدة هذه الهدنة كثير من الناس، ولهذا سماه الله فتحا مبينا.
# والمقصود التنبيه علي ما نال المسلمين من الشداءد، وما كانوا عليه من الصبر في طاعة الله ورسوله ونصرة دينه، وان ذلك انما كان باليقين الذي اقتضاه ما شاهدوه من ايات النبوة، واعلام الرسالة، وان دين الاسلام اشتهر وانتشر في القباءل بالدعوة والبيان قبل ان يفرض الجهاد. وسياتي تتمة لهذا المعني ان شاء الله تعالي.
# PageV02P577
# فصل
# واما قول النصراني:
# " لانهم لم يظهروا شيءا من المعجزات ".
# فجوابه:
# ان معجزات نبيهم - صلي الله عليه وسلم - غنية عن غيرها فانه قد حصل بها قيام الحجة والدلالة علي انه رسول الله، فلا حاجة بعد ذلك الي ظهور الخوارق علي يد اصحابه واتباعه.
# ومع ذلك فقد ظهر علي ايديهم من الخوارق والايات الدالة علي ان متبوعهم رسول الله ما لا يحصي.
# واعلم ان كثيرا من اهل الكلام لا يسمي معجزا الا ما كان للانبياء فقط. واما ما يجري علي يد الولي فيسمونه كرامة.
# ونقل عن السلف انهم كانوا يسمون هذا معجزا، وذكر ذلك عن الامام احمد.
# ثم ما يجري علي يد غير النبي من الخوارق، ان ظهر علي يد صالح متبع للسنة قاءم علي قدم العبودية المرضية فهو المسمي كرامة.
# وان كانت حال من ظهرت له الخوارق بضد ذلك فهو استدراج، وخيال شيطاني، وليس من حال اولياء الله وكرامتهم.
# PageV02P579
# قال بعض الاءمة:
# "اتفق اولياء الله علي ان الرجل لو طار في الهواء، ومشي علي الماء لم يغتر به حتي تنظر متابعته لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - وموافقته لامره ونهيه".
# فاولياء الله المتقون هم المهتدون المقتدون بمحمد - صلي الله عليه وسلم - فيفعلون ما امر، وينتهون عما عنه زجر، ويقتدون به فيما بين لهم ان يتبعوه فيه، فيءيدهم الله - تعالي - بملاءكته، وروح منه، ويقذف في قلوبهم من انواره، ولهم الكرامات التي يكرم الله بها اولياءه المتقين.
# وخيار اولياء الله تكون كراماتهم لحجة في الدين او لحاجة بالمسلمين مثل ما كانت معجزات نبيهم كذلك.
# فكرامات اولياء الله انما حصلت ببركة اتباعهم رسوله، فهي في الحقيقة تدخل في معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم.
# اذا عرفت هذا، فاعلم ان الكرامات والخوارق والمعجزات المنقولة عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم من صلحاء الامة وعلماءها كثيرة جدا.
# مثل ما كان لسفينة مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين انكسرت سفينة في البحر هو فيها، فركب لوحا منها، فطرحه في الساحل بارض فيها اسد، قال: فخرج الي الاسد يريدني، فقلت:
# PageV02P580
# يا ابا الحارث، انا مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتقدم، ودلني علي الطريق، ثم همهم، فظننت انه يودعني، ورجع.
# وكان اسيد بن حضير وعباد بن بشر تحدثا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - في حاجة لهما حتي ذهب بعض الليل.
# ثم خرجا من عنده وكانت ليلة شديدة الظلمة وفي يد كل واحد منهما عصا، فاضاءت عصا احدهما لهما حتي مشيا في ضوءها، فلما فرق بينهما الطريق اضاءت للاخر عصاه، حتي بلغ منزله. والقصة في صحيح البخاري وغيره.
# ومن ذلك قصة ابي بكر الصديق - وهي في الصحيحين - لما ذهب
# PageV02P581
# بثلاثة اضياف معه الي بيته، وجعل لا ياكل لقمة الا ربا اسفلها اكثر منها، فشبعوا، وصارت اكثر مما كانت عليه قبل ذلك.
# فنظر اليها ابو بكر وامراته، فاذا هي اكثر مما كانت، فرفعها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجاء اليه اقوام كثيرون، فاكلوا منها.
# وكان خبيب بن عدي اسيرا عند المشركين بمكة، فكانوا يرون عنده العنب وما علي وجه الارض يومءذ عنب.
# وعامر بن فهيرة من شهداء بءر معونة التمسوا جسده فلم يقدروا عليه، وكان لما قتل رفع فراه عامر بن الطفيل وقد رفع.
# قال عروة: فيرون ان الملاءكة رفعته.
# PageV02P582
# وخرجت ام ايمن مهاجرة، وليس معها زاد ولا ماء، فكادت تموت من العطش، فلما كان وقت الفطر - وكانت صاءمة - سمعت حسا علي راسها، فرفعته فاذا دلو برشاء ابيض معلق، فشربت منه حتي رويت، فما عطشت بقية عمرها.
# والبراء بن مالك كان اذا اقسم علي الله ابر قسمه. فكانت الحرب اذا اشتدت علي المسلمين في الجهاد يقولون: يا براء، اقسم علي ربك، فيقول: يا رب اقسمت عليك لما منحتنا اكتافهم. فيهزم العدو.
# فلما كان يوم اليمامة قال: يا رب اقسمت عليك لما منحتنا اكتافهم، وجعلتني اول شهيد، فمنحوا اكتافهم، وقتل البراء شهيدا.
# وخالد بن الوليد حاصر حصنا، فقالوا: لا نسلم حتي تشرب السم. فشربه فلم يضره.
# PageV02P583
# وسعد بن ابي وقاص كان مستجاب الدعوة، ما دعاه قط الا استجيب له، وهو الذي هزم جنود كسري وفتح العراق.
# وعمر بن الخطاب ظهرت له الكرامات الكثيرة.
# منها انه ارسل جيشا، وامر عليهم رجلا يدعي سارية. فبينما عمر يخطب اذ جعل يصيح وهو علي المنبر: " يا سارية، الجبل، يا سارية، الجبل ". فقدم رسول ذلك الجيش، فساله عمر، فقال : يا امير المءمنين، لقينا عدونا فهزمونا، فاذا بصاءح: يا سارية، الجبل، يا سارية الجبل، فاسندنا ظهورنا بالجبل، فهزمهم الله.
# ودعا سعيد بن زيد علي اروي، حين كذبت عليه، فقال: " اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها، واقتلها في ارضها ". فعميت، ووقعت في حفرة من ارضها، فماتت.
# والعلاء بن الحضرمي كان عامل النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P584
# علي البحرين، وكان يقول في دعاءه: " يا عليم ويا حليم يا علي يا عظيم " فيستجاب له.
# دعا الله بان يسقوا فيتوضءوا لما عدموا الماء، ولا يبقي الماء بعدهم، فاجيب.
# ودعا الله لما اعترضهم البحر، ولم يقدروا علي المرور، فمروا كلهم هو والعسكر بخيولهم علي الماء، ولم تبتل سروج خيولهم.
# ودعا الله الا يروا جسده اذا مات، فلم يوجد جسده في اللحد.
# وجري مثل ذلك لابي مسلم الخولاني الذي القي في النار، فانه مشي هو ومن معه من العسكر علي دجلة وهي في قوة مدها، ثم التفت الي اصحابه، فقال: هل تفقدون من متاعكم شيءا حتي ادعو الله فيه؟ فقال بعضهم: فقدت مخلاة. فقال: اتبعني، فاتبعه، فوجدها قد تعلقت بشء، فاخذها.
# PageV02P585
# وطلبه الاسود العنسي لما ادعي النبوة، فقال له: اتشهد اني رسول الله؟ فقال: ما اسمع. قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. فامر بنار، فالقي فيها، فوجدوه قاءما يصلي فيها، وقد صارت عليه بردا وسلاما.
# وقدم المدينة بعد موت النبي - صلي الله عليه وسلم - فاجلسه عمر بينه وبين ابي بكر، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني من امة محمد من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الله.
# ووضعت له جاريته السم في طعامه، فاكله، فلم يضره، وخببت عليه امراة زوجته، فدعا عليها، فعميت، فجاءت اليه وتابت، فدعا الله، فرد عليها بصرها.
# وكان عامر بن عبد قيس ياخذ عطاءه في كمه الفي درهم، وما يلقاه ساءل الا اعطاه بغير عدد، ثم يجء الي بيته، فلم يتغير عددها او وزنها.
# PageV02P586
# ومر بقافلة وقد حبسهم الاسد، فجاء حتي مس بثيابه فم الاسد، ووضع رجله علي عنقه، وقال: انما انت كلب من كلب الرحمن، واني استحي من الله ان اخاف شيءا غيره. ومرت القافلة.
# ودعا الله ان يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يءتي بالماء له بخار. ودعا ربه ان يمنع قلبه من الشيطان، فلم يقدر عليه.
# وتغيب الحسن البصري عن الحجاج، فدخلوا عليه ست مرات، فدعا الله الا يروه؛ فلم يروه.
# ودعا علي بعض الخوارج، وكان يءذيه؛ فخر ميتا.
# وصلة بن اشيم مات فرسه وهو في الغزو، فقال: اللهم لا تجعل لمخلوق علي منة، ودعا الله فاحياه له. فلما وصلوا الي بيته قال لابنه: يا بني، خذ سرج الفرس؛ فانه عارية، فاخذ سرجه، فمات.
# وجاع مرة بالاهواز فدعا الله واستطعمه، فوقعت خلفه دوخلة رطب في ثوب حرير، فاكل، وبقي الثوب عند زوجته زمانا.
# PageV02P587
# وجاءه الاسد وهو يصلي في غيضة بالليل، فلما سلم قال له: اطلب الرزق من غير هذا الموضع. فولي الاسد وله زءير.
# ورجل من النخع كان له حمار، فمات في الطريق، فقال اصحابه: هلم نتوزع متاعك، فقال: امهلوا هنيءة، ثم توضا، فاحسن الوضوء، وصلي ركعتين، ودعا الله، فاحيا له حماره، فحمل عليه متاعه.
# ولما مات اويس القرني وجدوا في ثيابه اكعانا لم تكن معه قبل، ووجدوا له قبرا محفورا فيه لحد من صخرة، فدفنوه فيه، وكفنوه في تلك الاثواب.
# وكان عمرو بن عتبة بن فرقد يصلي يوما في شدة الحر، فاظلته غمامة.
# وكان السبع يحميه، وهو يرعي ركاب اصحابه؛ لانه كان يشترط علي اصحابه في الغزو ان يخدمهم.
# وكان مطرف بن عبد الله بن الشخير اذا دخل بيته سبحت معه انيته. وكان هو وصاحب له يسيران بالليل، فاضاء لهما طرف السوط.
# PageV02P588
# ولما مات الاحنف بن قيس وقعت قلنسوة رجل في قبره، فاهوي لياخذها، فوجد القبر قد فسح فيه مد البصر.
# وكان ابراهيم التيمي يقيم الشهر والشهرين لا ياكل شيءا.
# وخرج يمتار لاهله طعاما، فلم يقدر عليه، فمر بسهلة حمراء، فاخذ منها، ثم رجع الي اهله، ففتحوها، فاذا هي حنطة حمراء.
# فكان اذا زرع منها تخرج السنبلة من اصلها الي فرعها حبا متراكبا.
# وكان عتبة الغلام سال ربه ثلاث خصال: صوتا حسنا، ودمعا غزيرا، وطعاما من غير تكليف. فكان اذا قرا بكي، وابكي، ودموعه جارية دهره، وكان ياوي الي منزله، فيصيب فيه قوته، ولا يدري من اين ياتيه.
# وكان عبد الواحد بن زيد اصابه الفالج، فسال ربه ان يطلق
# PageV02P589
# له اعضاءه وقت الوضوء، فكان وقت الوضوء تطلق له اعضاءه، ثم تعود بعده.
# وهذا باب واسع جدا لا يمكن ان يءتي منه في هذا الموضع باكثر مما ذكرناه.
# وكلها قضايا عامتها مشهورة في كتب الحديث والاثر، وقد سقناها كما ساقها شيخ الاسلام ابو العباس.
# ثم قال: " ومما ينبغي ان يعرف ان الكرامات قد تكون بحسب حاجة الرجل، اذا احتاج اليها الضعيف الايمان، او المحتاج، اتاه منها ما يقوي ايمانه، ويسد حاجته، ويكون من هو اكمل ولاية لله منه مستغنيا عن ذلك، فلا ياتيه مثل ذلك لعلو درجته وغناه عنها، لا لنقص ولايته.
# ولهذا كانت هذه الامور في التابعين اكثر منها في الصحابة، بخلاف من تجري علي يديه الخوارق لهداية الخلق او لحاجاتهم، فهءلاء اعظم درجة ".
# وهذا بخلاف الاحوال الشيطانيه كاحوال الكهان الذين يكون لاحدهم القرين من الشياطين، يخبره بكثير من المغيبات، مما يسترقه من السمع، وكانوا يخلطون الصدق بالكذب، كما دل علي ذلك
# PageV02P590
# الحديث الصحيح الذي رواه البخاري، وغيره.
# وكان للاسود العنسي الذي ادعي النبوة من الشياطين من يخبره ببعض الامور الغاءبة.
# فلما قاتله المسلمون كانوا يخافون ان تخبره الشياطين بما يقولون فيه حتي اعانتهم عليه امراته لما تبين لها كفره، فقتلوه.
# وكذلك مسيلمة الكذاب، كان معه من الشياطين من يخبره بالمغيبات، ويعينه علي بعض الامور.
# وامثال هءلاء كثيرون، مثل: الحارث الدمشقي الذي خرج بالشام زمن عبد الملك بن مروان، وادعي النبوة.
# وكانت الشياطين تخرج رجله من القيد وتمنع السلاح ان ينفذ فيه.
# PageV02P591
# وكان يري الناس بجبل قاسيون رجالا ركبانا علي خيل في الهواء، ويقول: هي الملاءكة. وانما كانوا جنا.
# ولما امسكه المساك ليقتلوه، طعنه الطاعن بالرمح، فلم ينفذ فيه، فقال له عبد الملك: انك لم تسم الله؛ فسم الله. وطعنه، فقتله.
# وهكذا اهل الاحوال الشيطانية تنصرف عنهم شياطينهم اذا ذكر عندهم ما يطردها مثل: اية الكرسي.
# والمقصود عند ذكر هذه الخوارق التنبيه علي الفرق بين كرامات الاولياء وبين ما يشبهها من الاحوال الشيطانية؛ فان بينهما فروقا متعددة.
# منها: ان كرامات اولياء الله سببها الايمان والتقوي، والاحوال الشيطانية يكون سببها ما نهي الله ورسوله عنه، ويستعان بها علي ما نهي الله عنه ورسوله.
# وتجد كثيرا ممن ضعفت بصيرته، وقل علمه بالكتاب والسنة واحوال السلف الصالح يكون عمدته في اعتقاده في شخص كونه وليا لله، انه قد صدر عنه مكاشفة في بعض الامور او بعض الخوارق للعادة.
# مثل: ان يشير الي شخص فيموت، او يطير في الهواء الي مكة او غيرها، وان يمشي علي الماء احيانا، او يملا ابريقا من الهواء، او ينفق بعض الاوقات من الغيب، او ان احدا استغاث به وهو غاءب او ميت
# PageV02P592
# فراه قد جاء فقضي حاجته، او يخبر الناس بما يسرق لهم او بحال غاءب لهم او مريض، او نحو ذلك من الامور.
# وليس في شء من هذه الامور ما يدل علي ان صاحبها ولي الله، بل قد اتفق اولياء الله علي ان الرجل لو طار في الهواء ومشي علي الماء لم يغتر به حتي ينظر متابعته لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - وموافقته لامره ونهيه.
# وكرامات اولياء الله اعظم من هذه الامور.
# وهذه الامور وان كان قد يكون صاحبها وليا لله فقد يكون عدوا لله، فان هذه الخوارق تكون لكثير من الكفار والمشركين، واهل الكتاب والمنافقين، وتكون لاهل البدع، فتكون من الشياطين، فلا يجوز ان يظن ان كل من كان فيه شء من هذه الامور يكون وليا لله.
# بل يعتبر اولياء الله بصفاتهم وافعالهم واحوالهم التي دل عليها الكتاب والسنة ويعرفون بنور الايمان والاقرار بحقاءق الايمان الباطنة وشراءع الاسلام الظاهرة.
# ومثال ذلك ان هذه الامور المذكوره وامثالها قد توجد في اشخاص، ويكون احدهم لا يتوضا، ولا يصلي الصلوات المكتوبة، بل يكون ملابسا للنجاسات، معاشرا للكلاب، ياوي الي الحمامات والمزابل التي هي ماوي الشياطين، ولا يتطهر الطهارة الشرعية، ولا يتنظف.
# وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «لا تدخل الملاءكه بيتا فيه كلب ولا جنب» ".
# PageV02P593
# وقال عن الاخلية: " «ان هذه الحشوش محتضرة» " اي: يحضرها الشياطين.
# وقال: " «من اكل من هاتين الشجرتين فلا يقربن مسجدنا؛ فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم» ".
# وقال: " «ان الله طيب لا يقبل الا طيبا» ".
# وقال: " «ان الله نظيف يحب النظافة» ".
# وقال الله - تعالي -: ... {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة} ... الي قوله: ... {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} ... الاية.
# فاذا كان الشخص مباشرا للنجاسات والخباءث التي تحبها الشياطين، ياوي الي الحمامات والحشوش التي تحضرها الشياطين.
# او ياكل الحيات والعقارب والزنابير واذان الكلاب التي هي خباءث وفواسق.
# PageV02P594
# او يشرب البول ونحوه من النجاسات التي تحبها الشياطين.
# او يدعو غير الله، فيستغيث بالمخلوقات، ويتوجه اليها.
# او يسجد الي ناحية قبر الشيخ، ولا يخلص الدين لرب العالمين.
# او يلابس الكلاب، او ياوي الي المزابل والمواضع النجسة.
# او ياوي الي مقابر الكفار من اليهود والنصاري او المشركين.
# او يكره سماع القران، وينفر عنه، ويقدم علي سماع الاغاني، والاشعار، فهذه علامات اولياء الشيطان لا علامات اولياء الرحمن.
# قال ابن مسعود: " ولا يسال احد عن نفسه الا القران، فان كان يحب القران فهو يحب الله، وان كان يبغض القران فهو يبغض الله ".
# وقال عثمان بن عفان: " لو طهرت قلوبنا لما شبعت من كلام الله ".
# فاذا كان الرجل خبيرا بحقاءق الايمان الباطنة فارقا بين الاحوال الشيطانية والاحوال الرحمانية، قد قذف الله في قلبه نوره.
# كما قال - تعالي -: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به} ... .
# ففرق بين حال اولياء الرحمن وحال اولياء الشيطان، كما يفرق
# PageV02P595
# الصيرفي بين الدرهم الجيد والدرهم الزاءف. وكما يفرق من يعرف الخيل بين الفرس الجيد والفرس الردء .
# وكما انه يجب الفرق بين النبي الصادق والمتنبي الكاذب.
# ففرق بين محمد الصادق رسول رب العالمين، وموسي والمسيح وغيرهم.
# وبين مسيلمة الكذاب والاسود العنسي وطليحة الاسدي والحارث الدمشقي، ونحوهم من الكذابين.
# فكذلك يجب الفرق بين اولياء الله المتقين واولياء الشياطين الظالمين، وبسط ذلك لا يتسع له هذا الموضع.
# ولشيخ الاسلام ابي العباس ابن تيمية في ذلك مصنف سماه: " الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان " اتي فيه بالعجب العجاب، فجزاه الله خير الجزاء، واثابه خير الثواب.
# PageV02P596
# فصل
# قال النصراني:
# " وانما تستدل علماءهم علي صحتها - يعني الشريعة - بكثرة الغلبات والفتوحات، وعظم الملك، وهذا مما ليس شء اقل يقينا منه، فان مع ان عبادات الوثنيين في غاية الشناعة تري كم من البلاد فتحت علي ايدي الفرس واليونانيين والروم، حتي اتسعت ممالكهم في الارض ".
# الجواب - ومن الله التاييد -:
# ان استدلال علماءنا علي صحة الشريعة ليس محصورا في هذا الدليل - كما اقتضاه كلامه - فان طرق الادلة علي صحتها لا تنحصر.
# فان الله - تعالي - جعل لمحمد - صلي الله عليه وسلم - الايات البينات قبل مبعثه، وفي حياته وموته، الي هذه الساعة، والي قيام الساعة.
# فان ذكره، وذكر البشارة به موجود في الكتب المتقدمة، كما قدمنا بعض ذلك.
# ولما ولد اقترن بمولده من الايات ما هو معروف في كتب الاخبار والسير، كارتجاس ايوان كسري، وسقوط شرافات منه وانصداعه.
# PageV02P597
# وما اقترن به من رءيا الموبذان، التي اولها سطيح الكاهن بخمود نار فارس التي يعبدونها، ولم تخمد قبل ذلك بالف سنة، وغيض بحيرة ساوة.
# وحفظ السماء بالشهب رجوما للشياطين المسترقة للسمع، وجري ذلك العام قصة اصحاب الفيل.
# وكل ذلك ارهاص بين مبعث محمد - صلي الله عليه وسلم - الي ما كان يحصل في مدة نشاته من الايات والدلاءل مثل ما حصل لمرضعته لما كان عندها، ومثل ما شوهد منه في صغره من شق
# PageV02P598
# صدره، وتظليل الغمامة له، ومعرفه جماعة له بعلاماته، كما في قصة بحيري الراهب.
# واما ما في ايام نبوته فظاهر، كما تقدم ذكر بعضه. واما بعد موته فمثل نصر اتباعه، واهلاك اعداءه، واعلاء ذكره، ونشر لسان الصدق له، واظهار دينه علي كل دين باليد واللسان، والدليل والبرهان. وهذا مما يطول وصف تفصيله.
# وهكذا ايات غيره من الانبياء متنوعة قبل المبعث، وحين المبعث، وبعد موتهم، لكن ايات نبينا - صلي الله عليه وسلم - اكثر، وبراهين نبوته اظهر، ثم ان غير الفتوحات من اياته ابلغ في الدلالة وابهر في المعجزة، واكبر في البرهان من التمكين في الارض ووراثتها من
# PageV02P599
# ايدي الامم الذين عصوه وخالفوا امره، مع ان هذا - ايضا - دليل ظاهر وبرهان قاطع.
# وللاستدلال به طرق:
# الطريق الاول:
# ما تقدمت الاشارة اليه من اخباره - صلي الله عليه وسلم - بذلك، ثم وقوعه علي وفق ما اخبر، قال الله - تعالي -: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} .
# وقال - تعالي -: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} ... الاية.
# ووردت الاحاديث الصحيحة بهذا الوعد - كما قدمنا ذكر بعضها - وقد وقع ذلك كله كما اخبر، فان الله - تعالي - اظهر دينه علي ساءر الاديان بحيث انه لم يبق اهل دين يخالف الاسلام الا وقد قهرهم المسلمون، فظهروا عليهم، وان لم يكن ذلك في كل المواضع، وفي جميع الازمان.
# فقد قهروا اليهود، واخرجوهم من بلاد العرب، وغلبوا النصاري علي بلاد مصر والشام وما والاها الي ناحية الروم، الي ما وراءها، وغلبوا
# PageV02P600
# اهل المغرب، وغلبوا المجوس علي ملكهم، وغلبوا كثيرا من عباد الاصنام علي كثير من بلادهم، مما يلي الترك والهند، وذلك ساءر الاديان، فثبت ان الذي اخبر الله به في قوله: ... {ليظهره علي الدين كله}
### | .... 
# قد وقع.
# وقيل في معني الظهور المذكور في الاية: انه الظهور بالحجة.
# والكل حق. فان الله اظهر دين الاسلام بالاعتبارين علي اكمل الوجوه، فجعل لاهله الظهور بالحجة والبيان، والسيف والسنان، وقد وقع ما وعدهم من الاستخلاف في الارض وتمكين الدين، وتبديل الخوف بالامن ، وبلوغ ملك هذه الامة مشارق الارض ومغاربها، وقد اخبر بذلك - وهو خبر عن الغيب - واصحابه في غاية القلة، فوقع كما اخبر، فكان معجزا.
# الطريق الثاني:
# ان الفتوحات الاسلامية وقعت خارقة للعادة، بحيث لم يقع قبلها ولا بعدها نظيرها، وهذا يدل علي عناية الرب - تعالي - بذلك، وعلي تاييده لمن جاء بهذه الشريعة بامر سماءي، لا من قبيل قوة البشر وتغلبات الملوك.
# وذلك يعرف بوجوه:
# منها قلة من قام به في اول الامر، وضعفهم وقوة عدوهم وكونهم في غاية الكثرة ونهاية الحنق عليهم والبغض لهم، والجد في عداوتهم بكل ممكن، فايدهم الله عليهم واظهرهم، فدل علي ان هذا النصر من السماء.
# PageV02P601
# ومنها: ان اعداءه مع كون حالهم ما وصفناه، كانوا علي اديان وجدوا عليها اباءهم، ونشاوا عليها، والفتها طباعهم، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يدعوهم الي تركها، وان يتبعوا ما جاء به من الشريعة والمنهاج. وكان اول من دعا الي ذلك العرب الذين هم اقوي الناس نفوسا، واقساهم قلوبا، واشدهم توحشا، وامنعهم جانبا، واحبهم لان يغلبوا، ولا يغلبوا، واعسرهم انقيادا للملوك، واجفاهم اخلاقا، واقلهم احتمالا للضيم والذلة، فما كانوا ليجيبوا الي ما طلبه منهم الا لما راوه من الايات وشاهدوه من المعجزات الدالة علي انه رسول الله، او بامر خارق للعادة، ليس من صنع البشر، فكان معجزا، فدل علي انه من عند الله.
# ومنها: ان تلك الفتوحات وقعت في مدة قريبة، ففتحت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جزيرة العرب كلها الي ما يليها من ارض الشام في مدة عشر سنين، فدخلوا في طاعته، والتزموا دينه، وتركوا اديانهم، سوي من قبلت منه الجزية والصغار، وهذا ما لم يعهد له نظير.
# وكذلك الفتوحات الواقعة في ايام خلفاءه الراشدين في المشارق والمغارب، كان ذلك في اقرب مدة، وكانت اعداءهم في غاية الكثرة والشجاعة، والقوة والنجدة، ولم يكن للمسلمين اذ ذاك من العدد والعدة والقوة ما يكون له نسبة بجنب ما عند اعداءهم من ذلك، فكيف بما كافاتهم؟ فلا يرتاب عاقل ان ما اعطوه من الظهور والغلبة ليس الا بالنصر الالهي والتاييد السماءي، الخارق للعواءد، الدال علي صدق من جاء بهذه الشريعة، وانها مرضية لله.
# PageV02P602
# الطريق الثالث:
# ما اشرنا اليه فيما تقدم، بما حاصله ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - قام بهذه الشريعة ناسخا شراءع الانبياء قبله، مستحلا دماء من خالفه من اهل الكتاب وغيرهم، واموالهم ونساءهم، قاءلا: ان الله امرني بذلك. ومع ذلك ايده الله - تعالي - بانواع التاييد، وصدقه باكمل انواع التصديق، ومكنه في الارض، واظهر دينه علي كل الاديان، وجعل لامته من التميكن في الارض ما لم يكن لغيرهم، فدل ذلك علي انه رسول الله، وانه انما فعل ذلك عن امر الله له بذلك، والا لكان ذلك طعنا في الرب - تعالي - حيث زعم اعداءه انه سلط جبارا كاذبا عليه، وعلي اولياءه واتباع رسله، ويمكن له غاية التمكين، ويءيده اعظم التاييد. فمن امن بربوبية الله لهذا الخلق، وراي ما ذكرنا لم يرتب في صدق محمد - صلي الله عليه وسلم - وانه رسول الله، وان ما اعطاه من النصر والتاييد هو من ايات نبوته، كما كان من ايات الانبياء اهلاك الله مكذبيهم ونصرة المءمنين بهم، كاغراق قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم.
# وقد ذكر الله قصصهم في القران في غير موضع، وبين انها من ايات الانبياء، كما في سورة الشعراء، يختم كل قصة من تلك القصص بقوله: {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين} .
# PageV02P603
# ومن ذلك ما جعله من اللعنة التابعة لمن كذبهم، ومن لسان الصدق والثناء والدعاء لهم ولمن امن بهم، كما قال في قصة نوح: {وتركنا عليه في الاخرين سلام علي نوح في العالمين} ، وكذلك في قصة ابراهيم، اي: تركنا هذا القول يقوله المتاخرون. وكذلك في قصة موسي وهارون والياس.
# وقال في قصة فرعون وقومه: {واتبعوا في هذه لعنة} . وقال في عاد: {واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة} ... .
# ولهذا قال - تعالي -: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} وقال: ... {فاصبر ان العاقبة للمتقين} .
# وكل واحد من هذه الطرق التي ذكرناها كاف في الدلالة علي صحة الشريعة، وصدق من جاء بها، فكيف وهي كلها متفقة متظاهرة علي ذلك، مضافة الي ما لا يحصي من الادلة والبراهين التي هي اظهر من شمس الظهيرة لاولي الالباب والبصيرة.
# واما اعتراض النصراني بتمكين من مكن في بعض البلاد من الوثنيين ونحوهم من ملوك الكفار، فهو اعتراض فاسد، فان اولءك لا يشبهون
# PageV02P604
# المسلمين فيما ذكرناه من قوة التمكين في مثل هذه المدة اليسيرة، ولم يحصل لهم ما حصل لهم، ولا ما قاربه، ولم يدع احد منهم ان ذلك عن امر الله له بذلك، ولم يشرع شريعة يحمل الناس عليها مدعيا انها من عند الله.
# فان سنة الله في المتنبءين الكذبة علي الله ان يهتك استارهم، ويظهر للخلاءق عارهم، ويهزم انصارهم، ويدمر ديارهم. كما جري لمسيلمة والاسود وطليحة واضرابهم من الكذبة. فان الله اظهر لخلقه من الدلالة علي صدق رسله - بما جري لهم وما عرف من احوالهم وسيرهم الباطلة، وتدمير الله اياهم - ما هو من الحكم الباهرة والمصالح العظيمة، فان الضد يظهر حسنه الضد.
# وكذلك من سبر احوال ملوك الكفار راي العبرة في هذا الباب. فانهم وان انتصروا علي اتباع الرسل - احيانا - فان اولءك لا يقول مطاعهم: انه نبي. ولا يقاتلون اتباع الانبياء علي دين، ولا يطالبون منهم ان يتبعوهم علي دينهم، بل يصرحون: انا نصرنا عليكم بذنوبكم، وانكم لو اتبعتم دينكم لم ننصر عليكم.
# وايضا فلا عاقبة لهم، بل الله يهلك الظالم بالظالم، ثم يهلك الظالمين جميعا.
# PageV02P605
# وليس قتيلهم يطلب بقتله سعادة بعد الموت.
# فهذا وامثاله مما يظهر به الفرق، ويبين ان ظهور محمد - صلي الله عليه وسلم - وامته علي اهل الكتاب من جنس ظهورهم علي عبدة الاوثان، فان من اهل الكتاب من يقول: سلطتهم علينا بذنوبنا مع صحة ديننا، كبخت نصر.
# وهذا قياس فاسد، فان ذلك من جنس خرق العادات المقترن بدعوي النبوة. وهذا من جنس خرق العادات التي لم تقترن بدعوي النبوة وما لم يقترن بدعوي النبوة لا يكون دليلا عليها، وقد يغرق في البحر امم كثيرة فلا يدل علي نبوة نبي، بخلاف غرق فرعون وقومه.
# وهذا موافق لما اخبر به موسي - عليه السلام -: " ان الكذاب لا يتم امره "، وذلك ان الله حكيم لا يليق به تاييد الكاذب علي كذبه، من غير ان يبين كذبه.
# ولهذا ان اعظم الفتن (الدجال) لما اقترن بدعواه خوارق كان معها ما يدل علي كذبه، كدعوي الالهية، وهو اعور مكتوب بين عينيه " كافر "، يقرءه كل مءمن، والله لا يراه احد حتي يموت.
# PageV02P606
# وقد ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - هذه العلامات الثلاث في الاحاديث الصحيحة.
# فاما تاييد الكاذب داءما فهذا لم يقع قط، فمن يستدل علي ما يفعله الرب - تعالي - بالعادة والسنة، فهذا هو الواقع، ومن يستدل بالحكمة فحكمته تناقض ان يفعل ذلك.
# PageV02P607
# فصل
# قال النصراني:
# " ثم انه لم يكن للمسلمين النصر والغلبة داءما، فان من المشهور انهم انهزموا عدة مرات في البر والبحر، وانهم طردوا عن جميع بلاد الاندلس وغيرها من البلاد، ولا يمكن الامر الذي هو كثير الانقلاب من حال الي حال، والذي يشترك فيه اهل الصلاح والطلاح ان يكون دليلا علي صحة الدين ".
# الجواب - والله الهادي الي سواء السبيل -:
# ان انهزام المسلمين في بعض المواطن غير قادح في صحة الدليل لوجوه:
# الاول: ان ذلك لم يمنع حصول الظهور علي الاعداء وتمام الوعد الذي وعد به النبي - صلي الله عليه وسلم - بل مع وقوع ذلك في بعض المواطن كان الظهور للمسلمين علي جميع اهل الملل، ولما كان الامر كذلك بطل الاعتراض.
# الوجه الثاني: ان سنة الله - تعالي - في رسله واتباعهم ان يدالوا مرة، ويدال عليهم مرة اخري، ثم تكون العاقبة لهم.
# PageV02P609
# وبهذا اجاب هرقل ابا سفيان في حديثه الذي قدمناه، حيث قال له هرقل: كيف الحرب بينكم وبينه؟ قال: سجالا، يدال علينا المرة، وندال عليه الاخري. فقال هرقل: كذلك الرسل تبتلي، ثم تكون لها العاقبة. فصار هذا من اعلام الرسل، فهو دليل لنا لا علينا، ولله الحمد والمنة.
# فان قيل: ففي الانبياء من قتل، كما اخبر الله ان بني اسراءيل يقتلون النبيين بغير حق، وفي اهل الفجور من يءتي سلطانا، ويسلط علي قوم مءمنين كبخت نصر. اجيب بان من قتل من الا نبياء فهو كمن يقتل من المءمنين في الجهاد، كما قال -تعالي-: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين} .
# ومعلوم ان حال هءلاء اكمل من حال من يموت من المءمنين حتف انفه. كما قال - تعالي -: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} الاية.
# PageV02P610
# ثم الدين الذي قاتل عليه الشهيد ينتصر ويظهر، فتكون لطاءفته السعادة في الدنيا والاخرة، ومن قتل منهم كان شهيدا.
# وهذا غاية ما يكون من النصر، اذ كان الموت لا بد منه، بخلاف من يهلك هو وطاءفته فلا يفوز لا هو ولا هم بمطلوبهم، لا في الدنيا ولا في الاخرة.
# والشهداء قاتلوا باختيارهم، وفعلوا الاسباب التي بها قتلوا، فهم اختاروا الموت، اما انهم قصدوه، واما قصدوا ما به يصيرون شهداء، عالمين بان لهم السعادة في الاخرة وفي الدنيا بالانتصار لطاءفتهم، وبقاء لسان الصدق لهم ثناء ودعاء.
# بخلاف غيرهم، فانهم هلكوا بغير اختيارهم هلاكا لا يرجون معه سعادة الاخرة، ولم يحصل لهم ولا لطاءفتهم شء من سعادة الدنيا، بل اتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين، وقد اخبر الله -تعالي- ان كثيرا من الانبياء قتل معه ربيون كثير، اي: الوف كثيرة - كما هو احد الاقوال في الاية - وانهم ما استكانوا لما اصابهم، بل استغفروا من ذنوبهم التي كانت سبب ظهور العدو، وان الله اتاهم ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة.
# فاذا كان هذا قتل المءمنين، فما الظن بقتل الانبياء، ففيه لهم ولاتباعهم من سعادة الدنيا والاخرة ما هو اعظم الفلاح.
# الوجه الثالث:
# ان في وقوع الهزيمة والكسر علي المسلمين في بعض المواطن مصالح عظيمة، وحكما باهرة كثيرة، فمع عناية الله بهم وارادته
# PageV02P611
# ظهورهم وكرامتهم، ابتلاهم بذلك في بعض الاوقات، لتتم المصلحة، وتنفذ الحكمة، فيعود المكروه محبوبا.
# وقد اشار - سبحانه - في سورة ال عمران في سياق قصة احد الي اصول المصالح، والحكم في ذلك.
# منها: تمييز المءمن الصادق من المنافق الكاذب، فانهم لو انتصروا داءما دخل معهم المءمنون وغيرهم، ولم يتميز الصادق من الكاذب، فاقتضت حكمة الرب - تعالي - ان يبتليهم بذلك ليتميز من يتبعهم ويطيعهم للحق الذي جاءوا به، ممن لا يتبعهم الا علي الظهور والغلبة خاصة، ولم يجعل الغلبة علي المءمنين داءما، لان ذلك يمنع حصول مقصود البعثة، فاقتضت حكمته - تعالي - ان يجمع لهم بين الامرين، لتتم المصلحة، ثم يجعل العاقبة لهم.
# ومنها: تعريفهم عاقبة المعصية، فانه - تعالي - اخبر ان ما يصيبهم فهو بسبب ذنوبهم، فيكون ذلك تنبيها علي شءم عاقبة الذنب، ليحتروزا منه.
# ومنها: انه لو نصرهم داءما واظفرهم بعدوهم في كل موطن،
# PageV02P612
# وجعل لهم التمكن والقهر لاعداءهم ابدا لطغت نفوسهم، وشمخت انوفهم، كما يكونون لو بسط لهم الرزق، فلا يصلح عباده الا السراء والضراء، والشدة والرخاء، والقبض والبسط، فهو المدبر لامر عباده، كما يليق بحكمته، انه بهم خبير بصير.
# ومنها: انه - سبحانه - هيا لعباده منازل في دار كرامته لم تبلغها اعمالهم، ولم يكونوا بالغيها الا بالبلاء والمحنة، فقيض لهم الاسباب التي توصلهم اليها من ابتلاءه وامتحانه.
# ومنها: ان الشهادة عند الله من اعلي المراتب، والشهداء هم خواصه المقربون من عباده، ولا سبيل الي نيل هذه الدرجة الا بتسلط العدو.
# الي غير ذلك من الحكم، والمصالح التي تفوت الوصف.
# فاذا كان في ادالة العدو علي المءمنين في بعض المراتب ما فيه من المصالح والغايات المحمودة، كان الي الدلالة علي صحة الشريعة اقرب منه الي العكس، ولم يكن ناقضا للاستدلال؛ اذ هذا يكون لامر عارض، ومقتض طارء، ثم تكون العاقبة والنصر للمءمنين.
# بل قد قدمنا ان مثل هذه الادلة من اعلام الرسل.
# ومما يزيد ذلك بيانا ما اشرنا اليه من ان ظهور الكفار علي المءمنين - احيانا - هو سبب ذنوب المسلمين كيوم احد.
# فاذا تابوا انتصروا، كما قد جري للمسلمين في عامة ملاحمهم مع الكفار.
# PageV02P613
# فهذا من ايات النبوة؛ فان النبي اذا قاموا بوصاياه نصروا، واذا ضيعوها ظهر اولءك عليهم.
# فمدار النصر والظهور مع متابعة النبي وجودا وعدما من غير سبب يزاحم ذلك، ودوران الحكم مع الوصف وجودا من غير مزاحمة وصف اخر يوجب العلم بان المدار عليه.
# ومن المعلوم بالاستقراء والتتبع ان نصر الله سببه اتباع النبي - صلي الله عليه وسلم - فهو يدل علي ان الله - سبحانه - يريد اعلاء كلمته ونصره ونصر اتباعه. فهذا يوجب العلم بنبوته.
# ومن هذ ظهور بخت نصر، انما كان لما غيرت بنو اسراءيل عهود موسي - عليه السلام - فاذا اتبعوها كانوا منصورين، كما كان في زمن داود وسليمان وغيرهما.
# قال الله - تعالي -: " {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} .
# PageV02P614
# فكان ظهور بني اسراءيل تارة وظهور عدوهم تارة من دلاءل نبوة موسي صلي الله عليه وسلم.
# وقد قال - تعالي -: {ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} فاخبر - تعالي - ان سنته التي لا تبديل لها نصر المءمنين علي الكافرين، والايمان المستلزم لذلك يتضمن طاعة الله ورسوله، فاذا نقص بالمعاصي كان الامر بحسبه، كيوم احد. فهذه عادته المعلومة.
# والكاذب الفاجر وان اعطي دولة فلا بد من زوالها، ولا بد من بقاء لسان السوء له في العالم، وهو وان ظهر سريعا فانه يزول سريعا.
# واما الانبياء فانهم يبتلون كثيرا؛ ليمحصوا بالبلاء، فان الله - تعالي - انما يمكن العبد اذا ابتلاه، ويظهر امرهم شيءا فشيءا كالزرع.
# قال الله - تعالي -: {محمد رسول الله والذين معه} ... الي قوله: {كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه} ... الاية.
# PageV02P615
# ولهذا كان اول من يتبعهم ضعفاء الناس، اشار اليه بعض الاءمة.
# فاعتبار هذه الامور، وسنة الله في اولياءه واعداءه مما يوجب الفرق بين النوعين وبين دلاءل هذا ودلاءل هذا.
# واما قول النصراني: " انهم - يعني المسلمين - طردوا عن بلاد الاندلس وغيرها من البلاد " فهذا من قبيل ما تقدم مما يبتلي الله - تعالي - به عباده، وهو مما جاءت به الانذار عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فانه اخبر بادالة العدو علي المسلمين، حتي ياخذوا بعض ما في ايديهم اذا اضاعوا امر الله، وفرطوا فيما اوجبه عليهم من طاعة نبيهم - صلي الله عليه وسلم - فهو من ادلة الرسالة من وجهين:
# من جهة اخباره بذلك، فوقع كما اخبر. ومن جهة الاعتبار في ترتب ذلك علي معصية الرسول صلي الله عليه وسلم.
# ثم انه وان اخذت من ايدي المسلمين بعض البلاد التي كانت في ايديهم فقد غلبوا علي بلاد كثيرة بعد غلبهم علي ما غلبوا عليه، فانه قد حصل للمسلمين الغلبة في بلاد الروم وما والاها بعد خروج الاندلس عن ايديهم بما اكبر بكثير مما غلبوا عليه.
# ولا تزال طاءفة من هذه الامة المحمدية علي الحق ظاهرين، لا يضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم حتي تقوم الساعة.
# PageV02P616
# فظهر بما قررناه الفرق بين الفتوحات الاسلامية وصحة الاستدلال بها علي صحة الشريعة، وبين محاربات الملوك المبطلين.
# وتبين ان الاشتراك الصوري بين اهل الصلاح والطلاح من بعض الوجوه مع ظهور الفروق الصورية والمعنوية من وجوه اخري غير قادح في صحة الدليل.
# كما ان دخول كثير من الناس في الاديان الباطلة بمجرد الدعوة اليها والقاء الشبهات غير مقتض صحة ذلك الباطل، ولا قادح في صحة حجج الانبياء واتباعهم، حيث استجاب لهم كثير من الناس بمجرد الدعوة. فهذا اشتراك في صورة الاستجابة بالدعوة.
# ولما لم يكن هذا الاشتراك الصوري بين اهل الصلاح والطلاح قادحا في صحة دين الحق ولا مضعفا حجة اهله، فكذلك ما نحن فيه.
# PageV02P617
# فصل
# قال النصراني:
# " لا سيما حيث ان اكثر حروب الملوك بغير عدل، اذ يقاتلون امما من غير الظالمين لهم، وليس لهم ما يتعللون به علي محاربتهم سوي الاختلاف في الدين، وهذا ما هو الا غاية عدم الدين، اذ لا تكون عبادة الله الا ما يصدر عن ارادة النفس.
# واما الارادة فهي تنقاد بالتعليم والاقناع، لا بالتهديد والقهر.
# ومن اضطر لتصديق الدعوي من غير ارادة منه، فهو لا يصدقها، بل يظهر فقط انه يصدقها هربا من الشداءد.
# ومن يلزم غيره بالتسليم له بوساطة التعذيب له، فهو بفعله هذا يدل علي عدم ما يستدل به علي صحة دعواه ".
# الجواب - وبالله التوفيق -:
# اما حروب ملوك المسلمين بعضهم لبعض في طلب الملك فليس مما نحن فيه، اذ هو من قتال الفتنة الذي نهي عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - وحذر منه، وهو قتال علي الدنيا.
# واما القتال الشرعي فهو القتال في سبيل الله لاعلاء كلمة الله واعزاز دينه.
# PageV02P619
# ولا ريب عند الموافق والمخالف، ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - جاء بشرع الجهاد، وتضمن الامر به القران الذي انزل عليه. وانما شرع في المدينة بعد الهجرة الي المدينة حين اجتمع بها المهاجرون والانصار.
# وعند ذلك علم اعداءه من العرب واليهود انها كانت لهم دار منعة، فخافوا منهم ما كانوا يحذرون، فرموهم عن قوس واحد، وشمروا لهم عن ساق العداوة والمحاربة، وصاحوا بهم من كل جانب، وكان الله يامرهم بالصبر والعفو والصفح.
# ثم انه - تعالي - بحكمته اذن لهم في القتال، ولم يفرضه عليهم، فقال - تعالي -: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله}
### | .... 
# ثم فرض عليهم القتال لمن قاتلهم دون من لم يقاتلهم، فقال - تعالي -: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} ... .
# ثم فرض عليهم قتال المشركين كافة، فقال - تعالي -: ... {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين} .
# فكان محرما، ثم ماذونا فيه، ثم مامورا به لمن بداهم بالقتال، ثم مامورا به لجميع المشركين.
# واذ كان القتال عن امر الله وشرعه، كان القيام به من اكبر
# PageV02P620
# الفضاءل، واعظم الوساءل، لما فيه من بذل النفوس والاموال في مرضاة الله وما كان عن امر الله فهو علي وفق الحكمة والعدل، لانه صدر عن امر الحكيم الخبير، وقد قامت البراهين واتضحت الدلاءل، وظهرت المعجزات علي ان محمدا رسول الله، فبطل ان يكون قتال المسلمين لمن خالف الملة قتالا بغير عدل.
# وقد ذكرنا فيما تقدم اشارة الي بعض ما في شرع الجهاد من الحكم والغايات المحمودة.
# واما قتال المسلمين امما من غير الظالمين لهم، وان السبب انما هو الاختلاف في الدين، فهذا اوضح حجة علي انه علي مقتضي العدل، لانهم انما يقاتلون المشركين بالله الكافرين به وبرسله، كما كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا بعث سرية، قال:
### | .... 
# «اغزوا بسم الله، قاتلوا من كفر بالله» ... . فاعظم الظلم واكبر الذنوب الشرك بالله والكفر به.
# فشرع الله الجهاد ليكون الدين كله له كما قال تعالي:
# PageV02P621
# {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} .
# واذا كان قتالك من ظلمك واعتدي عليك، حتي يكف عن ظلمه واعتداءه لا يكون ظلما ولا قبيحا، فكيف يكون قتال الكافر بالله، المكذب لرسوله وكتابه، الاتي باعظم الظلم واكبر الذنب، يقال فيه: انه بغير عدل؟ ! ما هذا الا جهل عظيم، كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون.
# وقوله: " اذ لا تكون عبادة الله الا ما يصدر عن ارادة النفس " الي قوله: " فهو لا يصدقها، بل يظهر فقط انه يصدقها، هربا من الشداءد ".
# جوابه:
# ان هذا وان وجد في احاد من الناس فليس علي العموم، فلا تنتقض به الحكمة في مشروعية الجهاد، فانه قد دخل في الاسلام فءام من الناس بالقتال، وافتتحت ديارهم بالسيف، فدخلوا وكثير منهم كارهون، فلما خالطوا المسلمين، وسمعوا القران، وبلغتهم معجزات النبوة وايات الرسالة صلحت عقاءدهم، وانفتحت بصاءرهم، وعلموا انه الحق، ودانوا به باطنا وظاهرا، وعلموا ابناءهم ونساءهم، وبذلوا يه نفوسهم واموالهم.
# هذا ما لا يرتاب فيه ذو عقل صحيح.
# PageV02P622
# وهل يستجيز من له ادني مسكة من عقل ان يقول: ان من دخل في الاسلام بعد قيام الجهاد من العرب وغيرهم من اصناف الامم انهم انما يصدقون بالاسلام ظاهرا فقط؟
# هذا مما يعلم فساده ببديهة العقل فان الله قد خص هذه الامة بما وهبها من الايمان بالله ورسوله، وتمام الانقياد لما جاء به الرسول، منشرحة بذلك صدورهم، مصدقة به قلوبهم، ما لم يعط غيرهم من الامم، وذلك لما ايد به نبيهم - صلي الله عليه وسلم - من المعجزات، وانواع الادلة والايات، ولهذا كان اكثر الانبياء تابعا يوم القيامة، وكان امته خير الامم، واكثر اهل الجنة، واول الناس سبقا الي الجنة كما قال - صلي الله عليه وسلم -: " «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة» ".
# ولا ينتقض ما ذكرناه بالمنافقين والزنادقة، فانهم مقهورون مغمورون في المءمنين، بل في وجودهم بين المءمنين مع كونهم اعداء لهم في صورة اولياء، واجتهادهم في الاضرار بدينهم ودنياهم وسعيهم في ذلك بكل ما امكنهم، ثم لم يظفروا بمطلوبهم، ولم يحصلوا علي مرادهم دليل علي صحة الشريعة وانها من عند الله عز وجل.
# والمقصود ان الله نصب الادلة والبراهين علي صدق رسوله وصحة
# PageV02P623
# ما جاء من النبوة والكتاب، وشرع الجهاد وسيلة الي ابلاغ الحجة وايصال الدليل الي المكلفين، فان من كان علي دين وجد عليه اباءه واسلافه، واشربه قلبه، والفته نفسه لا يختار دينا غيره، ولا يلتفت الي سواه، فلا يصغي الي حجج الحق وبراهينه.
# فكان من رحمة الله بعباده ان امر رسوله - صلي الله عليه وسلم - بالجهاد، لتبلغ الحجة مبلغها، فينذر من كان حيا، ويحق القول علي الكافرين.
# واما قول النصراني: " ومن يلزم غيره بالتسليم له بوساطة التعذيب او التخويف ... الي اخره " فهو كلام ساقط، فان الانبياء - عليهم السلام - جاءوا بالرسالة الي الامم مقرونة بالتخويف بالعذاب للمكذبين والانذار للمخالفين، كما جاءت بالبشارة للمءمنين والرجاء للمصدقين، ومنهم من جاء بالقتال.
# وبنو اسراءيل لما امتنعوا من التزام احكام التوراة - لثقلها عليهم - رفع الله جبلا فوق رءوسهم، وقيل لهم: التزموا والا وقع عليكم الجبل.
# كما قال - تعالي -: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون} .
# وقال - تعالي: {ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم}
### | .... 
# PageV02P624
# وايضا فالشراءع جاءت بالحدود وايقاع العقوبة بالعصاة، ليرتدعوا عن المعاصي والمخالفات، وكل هذا الزام بالاحكام بوساطة التعذيب او التخويف، افكان ذلك دليلا علي عدم البرهان فيما دعا اليه الانبياء عليهم السلام؟ ! واذا لم يكن كذلك بطل هذا التمويه.
# PageV02P625
# فصل
# قال النصراني:
# " ثم ان ما يجعلونه علة للقتال من الاختلاف في الدين فينقضه فعلهم، حيث يتركون من ينخضع لهم، ويتدين باي دين اراد.
# وقولهم - ايضا -: ان للنصاري في شريعتهم ما يكفي لهم خلاصا ".
# الجواب - وبالله التوفيق -:
# مراده بتركهم من يخضع لهم اقرار اهل الكتاب ونحوهم بالجزية.
# وهذا ليس علي العموم في اهل كل دين، فاطلاقه باطل، فانها لما نزلت اية الجزية، وهي قول الله - تعالي -: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} .
# اخذها النبي - صلي الله عليه وسلم - من ثلاث طواءف: اليهود، والنصاري، والمجوس، ولم ياخذها من عباد الاصنام.
# PageV02P627
# فاختلف العلماء ههنا، فقيل: لا يجوز اخذها من كافر غير هءلاء ومن دان بدينهم، اقتداء باخذه وتركه. وقيل: بل تءخذ - ايضا - من عبدة الاصنام من العجم دون العرب.
# والاول قول الشافعي واحمد في رواية عنه.
# والثاني قول ابي حنيفة واحمد في روايته الاخري.
# وعلي القول الاول فانما اخذها النبي - صلي الله عليه وسلم - من المجوس، لان لهم شبهة كتاب، لما ورد في بعض الاحاديث انه كان لهم كتاب ثم رفع.
# وجاء عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال في المجوس: " «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» ".
# PageV02P628
# وليس المراد بسط هذه المسالة، وانما المقصود ان اخذ الجزية ممن بذلها للمسلمين ليس علي العموم في حق كل كافر.
# واذا عرف هذا فليس في اقرار من يقر بالجزية من الكفار ما يكون قدحا في حكمة الشريعة وكمالها، فان احكام الشريعة جاءت في كل باب علي وفق الحكمة والمصلحة، والذي شرعها هو الرب - سبحانه وتعالي - وهو احكم الحاكمين.
# وقد قامت الادلة القاطعة علي نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - وان القران كلام الله - تعالي - ورسالته الي خلقه، وشرعه هو ما تضمنه كتابه وحكمة رسوله، والحكم والغايات في احكامه لا يحيط بها الا هو، فما علمناه منها قلنا به، وما جهلناه وكلناه الي عالمه.
# وقد ذكر العلماء من الحكمة في اقرارهم بالجزية وجوها:
# فمنها: انهم اقروا بذلك، ولم يعاملوا معاملة غيرهم من الكفار لحرمة الكتاب الذي ينتمون اليه.
# ومنها: ان ذلك لحرمة اباءهم الذين انقرضوا علي الحق من شريعة التوراة والانجيل.
# ومنها: ان اقرارهم بذلك لانهم اهل الكتاب وبايديهم التوراة والانجيل، وفيها صفة محمد - صلي الله عليه وسلم - فربما يتفكرون ويعلمون صدق محمد - صلي الله عليه وسلم - فيتبعون الحق، فامهلوا لهذا المعني.
# PageV02P629
# ومنها: ان ابقاءهم كذلك من الشواهد والدلاءل علي نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - لان في الكتب التي بايديهم ما يدل علي انهم بدلوا، وفيها ما يدل علي ان شريعتهم ستنسخ بغيرها، كما قدمنا الاشاره الي بعض ذلك.
# وفيها من صفة محمد - صلي الله عليه وسلم - وادلة نبوته ما قدمنا بعضه. وفيها من التناقض والاختلاف ما يبين - ايضا - وقوع التبديل.
# قال شيخ الاسلام ابو العباس:
# " وعند اهل الكتاب ما يدل علي هذه المطالب، وقد ناظرنا غير واحد منهم، وبينا لهم ذلك، واسلم من علماءهم وخيارهم طواءف، وصاروا يناظرون اهل دينهم، ويتبينون ما عندهم من الشواهد والدلاءل علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
# قال: وهذا من الحكمة في ابقاء اهل الكتاب بالجزية، اذ عندهم من الشواهد والدلاءل علي نبوته، وعندهم من الشواهد علي ما اخبر به من الايمان بالله واليوم الاخر ما يبين ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - جاء بالدين الذي بعث الله به الرسل قبله، واخبر من توحيد الله ومن صفاته بمثل ما اخبرت به الانبياء قبله.
# قال الله - تعالي -: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
# PageV02P630
# وقال: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} . انتهي.
# واما قول النصراني: " وقولهم - يعني المسلمين -: ان للنصاري في شريعتهم ما يكفي لهم خلاصا " فهو كلام باطل، وكذب صريح، فان المسلمين متفقون علي مقالة واحدة لا اختلاف بينهم، ان من بلغته رسالة محمد - صلي الله عليه وسلم - فلا خلاص له ولا نجاة الا باتباعه والايمان به، سواء في ذلك اليهود والنصاري وعباد الاصنام وغيرهم من طواءف بني ادم.
# وقد علم من دينه بالضرورة انه دعا الناس كافة الي اتباعه، وانه جاهد اهل الكتاب، كما جاهد المشركين، فجري له مع يهود المدينة وغيرهم ما هو معلوم.
# وغزا النصاري عام تبوك بنفسه وسراياه، وضرب الجزية علي نصاري نجران.
# وكذلك خلفاءه الراشدون بعده جاهدوا اهل الكتاب يهودهم ونصاراهم، وقاتلوا من قاتلهم، وضربوا الجزية علي من اعطاها منهم عن يد وهم صاغرون.
# وهذا الكتاب الذي يعرف كل احد انه الكتاب الذي جاء به مملوء من دعوة اهل الكتاب الي اتباعه، ويكفر من لم يتبعه منهم، ويذمه، ويلعنه.
# PageV02P631
# قال الله تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} .
# وقال - تعالي -: {وما ارسلناك الا كافة للناس} ... .
# وقال - تعالي -: ... {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد} .
# وقال - تعالي -: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} .
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «والذي نفسي بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني، ومات ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اهل النار» ".
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: " «بعثت الي الاحمر والاسود» ".
# وقال: " «وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة» ".
# الي غير ذلك من الايات والاحاديث الدالة علي هذا الاصل الذي لا يرتاب فيه مسلم.
# PageV02P632
# المقام الخامس
# قال النصراني:
# " فصل: في الترجيح بين الشريعتين من جهة الوصايا ".
# ونقول قبل ايراد كلامه في هذا الفصل:
# انا قد بينا - فيما تقدم - ان النظر في الترجيح بين الشريعتين ساقط بعد ثبوت نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - وعموم رسالته، وانه لا يبقي لطالب النجاة والسعادة الا الايمان به واتباعه مع الايمان بجميع انبياء الله ورسله، والا يفرق بين احد منهم.
# ثم اذا نظرنا الي كمال الشراءع وحكمتها وعظمة وصاياها، وجدنا شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - خير الشراءع وافضلها من كل طريق من طرق التفضيل.
# كما ان الذي جاء بها افضل المرسلين وسيدهم في الدنيا والاخرة.
# وكما ان ما جاء به من المعجزات اعظم مما جاء به موسي وعيسي وغيرهما من الانبياء - عليهم السلام - فالذي جاء به من الدين والشريعة كذلك، فما جاء به من النوعين اعظم مما جاء به موسي وعيسي، وقد جمع الله له محاسن ما في التوراه والانجيل.
# ولهذا يقال: " ان موسي - عليه السلام - بعث بشريعة الجلال، والمسيح - عليه السلام - بعث بشريعة الجمال، ومحمد - صلي الله
# PageV02P633
# واما نبينا - صلي الله عليه وسلم - فكان في مظهر الكمال الجامع بين القوة والعدل والشدة في الله وبين اللين والرافة والرحمة، فشريعته اكمل الشراءع، وامته اكمل الامم، واحوالهم ومقاماتهم اكمل الاحوال والمقامات، ولذلك تاتي شريعته بالعدل ايجابا له وفرضا، وبالفضل ندبا اليه واستحبابا، وبالشدة في موضع الشدة وباللين في موضع اللين، ووضع السيف موضعه، ووضع الندي موضعه.
# فيذكر الظلم فيحرمه، والعدل فيامر به، والفضل فيندب اليه في بعض ايه. كقوله - تعالي -: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}
### | .... 
# فهذا عدل، ... {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}
### | .... 
# فهذا فضل، ... {انه لا يحب الظالمين} فهذا تحريم الظلم.
# وقوله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} فهذا ايجاب للعدل، وتحريم للظلم،
### | .... 
# {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} فهذا ندب الي الفضل.
# وكذلك تحريم ما حرم علي هذه الامة كان صيانة وحماية لهم، حرم عليهم كل خبيث وضار، واباح لهم كل طيب ونافع، فتحريمه عليهم رحمة، وعلي غيرهم لم يخل من عقوبة.
# PageV02P635
# وهداهم لما ضلت عنه الامم قبلهم كيوم الجمعة، ووهب لهم من علمه وحلمه، وجعلهم خير امة اخرجت للناس.
# وكمل لهم من المحاسن ما فرقه في الامم، كما كمل لنبيهم من المحاسن ما فرقه في الانبياء قبله، وكمل في كتابه من المحاسن ما فرقه في الكتب قبله.
# وكذلك في شريعته، فهذه الامة هم المجتبون، كما قال الههم: ... {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج} ... .
# وجعلهم شهداء علي الناس وقال - تعالي -: ... {ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس} ... فاقامهم في ذلك مقام الرسل الشاهدين علي اممهم " انتهي.
# ولا ريب ان حنس اهل الكتاب اكمل في العلوم النافعة والاعمال الصالحة ممن لا كتاب لهم. وان هذه الامة اكمل من اهل الكتابين واعدل، فليس عند اهل الكتاب فضيلة علمية وعملية الا وامة محمد - صلي الله عليه وسلم - اكمل منهم فيها.
# كما قال شيخ الاسلام ابو العباس:
# من نظر بعقله حتي في هذا الوقت الي ما عند المسلمين من العلم
# PageV02P636
# النافع والعمل الصالح، وما عند اليهود والنصاري، علم ان بينهما من الفرق اعظم مما بين القدم والفرق.
# فان الذي عند المسلمين من توحيد الله ومعرفة اسماءه وصفاته وملاءكته وانبياءه ورسله، ومعرفة اليوم الاخر، وصفة الجنة والنار، والثواب والعقاب، والوعد والوعيد، اعظم واجل مما عند اليهود والنصاري.
# وما عند المسلمين من العبادات الظاهرة والباطنة مثل الصلوات الخمس وغيرها من الصلاة والاذكار والدعوات اعظم واجل مما عند اهل الكتاب.
# وما عندهم من الشريعة في المعاملات والمناكحات والاحكام والحدود والعقوبات اعظم واجل مما عند اهل الكتاب.
# فالمسلمون فوقهم في كل علم نافع وعمل صالح. وهذا يظهر لكل احد بادني نظر، لا يحتاج الي كثير سعي.
# والمسلمون متفقون علي ان كل هدي وخير حصل لهم فانما حصل بنبيهم - صلي الله عليه وسلم - " انتهي.
# فاما العلوم فالمسلمون احذق من جميع الامم، حتي العلوم التي ليست بدينية كعلم الحساب والطب ونحو ذلك هم فيها احذق، ومصنفاتهم فيها اكمل، وهم احسن علما وبيانا لها من الاولين الذين كانت هي غاية علمهم.
# PageV02P637
# وقد يكون الحاذق فيها من هو عند المسلمين مرمي بنفاق، ولا قدر له عندهم، لكن حصل له بما تعلمه من المسلمين من العقل والبيان ما اعانه علي الحذق في تلك العلوم، فصار حثالة المسلمين احسن معرفة وبيانا لها.
# واما العلوم الالهية فكل من نظر في كلام المسلمين واهل الكتاب وجد كلام المسلمين فيها اكمل واتم، ومعلوم ان اهل الكتاب فيها اتم من غيرهم.
# واما العبادات فالناس مختلفون في صفاتها:
# فمنهم من يظن ان الاشق هو الافضل. وهذا مذهب كثير من مشركي الهند وغيرهم وكثير من مبتدعة المسلمين.
# ومنهم من يقول: الافضل ما كان ادعي الي تحصيل الواجبات العقلية.
# ومنهم من يقول: الافضل لا علة له، بل يرجع الي محض المشيءة.
# والرابع - وهو الصواب -: ان افضلها ما كان لله اطوع، وللعبد انفع.
# وعلي كل قول فعبادات المسلمين اكمل.
# اما الاولون فيقال لهم: الجهاد اعظم مشقة من الجوع والسهر وغير ذلك.
# PageV02P638
# واما علي القول الثاني فلا ريب ان عبادات المسلمين ادعي الي العدل الذي هو جماع الواجبات العقلية من عبادات غيرهم، فانها متضمنة للظلم المنافي للعدل.
# واما علي قول النفاة فمن تكون عباداته تابعة لامر الله - تعالي - خير ممن عباداته قد ابتدعها اكابرهم.
# واما علي القول الرابع فما علم ان الله امر به يتضمن طاعته دون ما ابتدع، واما انتفاع العباد بها فهذا يعرف بثمراتها، ومن ذلك اثارها في صلاح القلوب، فليتدبر العاقل عقول المسلمين واخلاقهم وعدلهم، يظهر له الفرق.
# فالصلاة فيها من الكمال والاعتدال كالطهارة والاصطفاف، والركوع والسجود، واستقبال بيت ابراهيم والامساك عن الكلام، وما فيها من الخشوع وتلاوة القران واستماعه الذي يظهر الفرق بينه وبين غيره لكل متدبر منصف.
# الي امثال ذلك مما يظهر به فضل عبادات المسلمين.
# واما حكمهم في الحدود والحقوق فلا تخفي علي عاقل، حتي ان النصاري في طاءفة من بلادهم ينصبون من يقضي بينهم بشرع المسلمين، وهذه جمل يطول تفصيلها.
# وبما ذكرناه يعلم الجواب عن كلام النصراني في هذا الفصل علي وجه الاجمال، ويتبين به افضلية شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - علي غيرها من شراءع الانبياء عليهم السلام، كما انه خيرهم وسيدهم في الدنيا والاخرة.
# PageV02P639
# فصل
# واما شريعة الضلال التي بدل بها النصاري دين المسيح - عليه السلام - فتلك ضلالة استخفهم بها الشيطان فاطاعوه، ودعاهم اليها فاجابوه، وتلاعب بهم فيها كل التلاعب حتي خرجوا عن مقتضي العقول والشراءع في اصول دينهم وفروعه.
# كما اشرنا الي بعض ذلك فيما سبق، فتلاعب بهم الشيطان في شان الملك المعبود - سبحانه وتعالي - وتلاعب بهم في امر المسيح، وتلاعب بهم في شان الصليب وعبادته، وتلاعب بهم في تصوير الصور في الكناءس.
# فلا تجد كنيسة من كناءسهم تخلو من صورة مريم والمسيح وجرجيس وبطرس وغيرهم من القديسين والشهداء، واكثرهم يسجد للصور، ويدعونها من دون الله.
# حتي لقد كتب بطريق الاسكندرية الي ملك الروم كتابا يحتج فيه بالسجود للصور، وان الله امر موسي ان يصور صورة الساروس،
# PageV02P641
# وبان سليمان بن داود لما عمل الهيكل عمل صورة الساروس من ذهب ونصبها داخل الهيكل.
# قال في كتابه: " وانما مثال هذا مثال الملك يكتب الي بعض عماله كتابا، فياخذه العامل ويقبله، ويضعه بين عينيه، ويقوم لا تعظيما للقرطاس والمداد، بل تعظيما للملك. كذلك السجود للصور تعظيما لاسم هذا المصور لا للاصباغ والالوان ".
# قال ابن القيم: " وبهذا المثال بعينه عبدت الاصنام. وما ذكر هذا المشرك عن موسي وسليمان لو صح لم يكن فيه دليل علي السجود للصور، وغايته ان يكون بمثابة ما يذكر عن داود: انه نقش خطيءته في كفه، لءلا ينساها.
# فاين هذا مما يفعله هءلاء المشركون من التذلل والخضوع والسجود بين تلك الصور؟ !.
# وانما المثال المطابق لما يفعله هءلاء المشركون مثال خادم من خدام الملك دخل علي رجل، فوثب من مجلسه، وسجد له وعبده، وفعل به ما لا يصلح ان يفعل الا مع الملك.
# PageV02P642
# فكل عاقل يستجهله ويستحمقه في فعله، اذ قد فعل مع عبد الملك ما كان ينبغي ان يختص به الملك دون عبيده من الاكرام والخضوع والتذلل. ومعلوم ان هذا الي مقت الملك وسقوطه من عينه اقرب منه الي اكرامه له، ورفع منزلته.
# كذلك حال من سجد لمخلوق ولصورة مخلوق، لانه عمد الي السجود الذي هو غاية ما يتوسل به العبد الي رضا ربه، ولا يصلح الا له، ففعله لصورة عبد من عبيده، وسوي بين الله وبين عبده في ذلك، وليس وراء هذا في القبح والظلم شء، ولهذا قال تعالي: ... {ان الشرك لظلم عظيم} .
# وقد فطر الله -سبحانه- عباده علي استقباح معاملة عبيد الملك وخدمه بالتعظيم والاجلال والخضوع والذل الذي يعامل به الملك، فكيف بحال من فعل ذلك باعداء الملك؟ فان الشيطان عدو الله، والمشرك انما يشرك به لا يوالي الله ورسوله، بل الله ورسوله واولياءه بريءون ممن اشرك بهم، معادون لهم، وهم اشد الناس مقتا لهم في نفس الامر، انما اشركوا باعداء الله، وسووا بينهم وبين الله في العبادة والتعظيم والسجود والذل.
# ولهذا كان بطلان الشرك وقبحه معلوما في الفطرة السليمة والعقل الصحيح، والعلم بقبحه اظهر من العلم بساءر القباءح ".
# PageV02P643
# والمقصود ذكر تلاعب الشيطان بالامة الضالة في اصول دينهم وفروعه، وانهم ليسوا علي شء من دين المسيح البتة.
# فمن ذلك تلاعبه بهم في صلاتهم، وذلك من وجوه:
# احدها: ان طواءف منهم كثيرين يصلون بالنجاسة والجنابة، ويقوم احدهم فيتغوط، ويقوم باثر البول والغاءط الي صلاته بتلك الراءحة، ويحدث من يليه بانواع الحديث، كذبا كان او فجورا، او غيبة، او سبا او شتما، ويخبره بسعر الخمر ولحم الخنزير وما شاكل ذلك، ولا يضر ذلك الصلاة، ولا يبطلها، وان دعته الحاجة الي البول في الصلاة بال وهو يصلي، ولا يضر ذلك صلاته.
# والمسيح - عليه السلام - برء من هذه الصلاة، وسبحان الله، ان يتقرب اليه بمثل هذه الصلاة! فقدره اعلي وشانه اجل من ذلك.
# ومنها: صلاتهم الي مشرق الشمس، وهم يعلمون ان المسيح لم يصل الي المشرق اصلا، بل قد نقل مءرخوهم ان ذلك حدث بعد المسيح بثلاثماءة سنة.
# PageV02P644
# والا فالمسيح انما كان يصلي الي قبلة بيت المقدس، وهي قبلة الانبياء قبله، واليها كان يصلي نبينا - صلي الله عليه وسلم - مدة مقامه بمكة، وبعد هجرته ثمانية عشر شهرا، ثم نقله الله الي قبلة ابيه ابراهيم.
# ومنها تصليبهم علي وجوههم عند الدخول في الصلاة، والمسيح برء من ذلك.
# فصلاة مفتاحها النجاسة، وتحريمها التصليب علي الوجه، وقبلتها الشرق، وشعارها الشرك، كيف يخفي علي العاقل انها لا تاتي بها شريعة من الشراءع البتة؟.
# ولما علمت الرهبان والمطارنة والاساققة ان مثل هذا الدين تنفر عنه العقول اعظم نفرة، زينوه بالحيل والصور في الحيطان بالذهب واللازورد، والزنجفر، وبالاعياد المحدثة، ونحو ذلك مما يروج علي السفهاء وضعفاء العقول والبصاءر.
# PageV02P645
# ومن ذلك: تلاعبه بهم في صيامهم، فان اكثر صومهم لا اصل له في شرع المسيح، بل هو مختلق مبتدع، فمن ذلك انهم زادوا جمعة في بدء صومهم يصومونها لهرقل ملك بيت المقدس.
# وذلك ان الفرس لما ملكوا بيت المقدس، وقتلوا النصاري، وهدموا الكناءس اعانهم اليهود علي ذلك، وكانوا اكثر قتلا وفتكا في النصاري من الفرس.
# فلما سار هرقل اليها استقبله اليهود بالهدايا، وسالوه ان يكتب لهم عهدا. ففعل، فلما دخل بيت المقدس شكا اليه من فيه من النصاري ما كان اليهود صنعوه بهم. فقال لهم هرقل: وما تريدون مني؟ قالوا: تقتلهم.
# قال: كيف اقتلهم وقد كتبت لهم عهدا بالامان، وانتم تعلمون ما يجب علي ناقض العهد؟
# قال: انك حين اعطيتهم الامان لم تدر ما فعلوا من قتل النصاري
# PageV02P646
# وهدم الكناءس، ونحن نحتمل عنك هذا الذنب، ونكفره، ونسال المسيح الا يءاخذك به، ونجعل لك جمعة كاملة في بدء الصوم نصومها لك، ونترك فيها اكل اللحم ما دامت النصرانية، ونكتب به الي جميع الافاق غفرانا لما سالناك.
# فاجابهم، وقتل اليهود لما لا يحصي كثرة، فصيروا اول جمعة من الصوم الذي تترك فيه الملكية اكل اللحم يصومونها لهرقل الملك غفرانا لنقضه العهد، وقتل اليهود، وكتبوا بذلك الي الافاق.
# وكذلك لما ارادوا نقل ذلك الصوم الي فصل الربيع المعتدل، وتغيير شريعة المسيح، زادوا فيه عشرة ايام عوضا وكفارة لنقلهم له.
# ومن ذلك ما احدثوه من الاعياد الباطلة المخترعة، فان اعيادهم كلها مختلقة محدثة باراءهم واستحسانهم، فمن ذلك عيد ميكاءيل، وسببه انه كان بالاسكندرية صنم، وكان جميع من بمصر والاسكندرية يعيدون له عيدا عظيما، ويذبحون له الذباءح، فولي بتركة الاسكندرية واحد منهم، فاراد ان يكسره، ويبطل الذباءح، فامتنعوا عليه، فاحتال عليهم، فقال: ان هذا الصنم لا ينفع ولا يضر، فلو جعلتم هذا العيد لميكاءيل ملك الله، وجعلتم هذه الذباءح له كان يشفع لكم عند الله، وكان خيرا لكم من هذا الصنم، فاجابوه الي ذلك، فكسر الصنم وصيره صلبانا، وسمي الكنيسة كنيسة ميكاءيل.
# PageV02P647
# ثم احترقت الكنيسة وخربت، وصيروا العيد والذباءح لميكاءيل، فنقلهم من كفر الي كفر، ومن شرك الي شرك، فكانوا في ذلك كمجوسي اسلم فصار رافضيا، فدخل عليه الناس يهنءونه، ودخل عليه رجل، وقال: انك انما انتقلت من زاوية من النار الي زاوية اخري.
# ومن ذلك عيد الصليب. وهو مما اختلقوه وابتدعوه، فان ظهور الصليب انما كان بعد المسيح بزمن كثير، وكان الذين اظهروه زورا وكذبا اخبرهم به بعض اليهود ان هذا هو الصليب الذي صلب عليه الههم وربهم.
# فنظروا الي هذا السند، وهذا الخبر.
# فاتخذوا ذلك الوقت الذي ظهر فيه عيدا، وسموه عيد الصليب.
# ولو انهم فعلوا ما فعل اشباههم من الرافضة، حيث اتخذوا وقت مقتل الحسين ماتما وحزنا لكان اقرب الي العقول. قال ابن القيم:
# " وكان من حديث الصليب انه لما صلب المسيح - علي زعمهم الكاذب - وقتل ودفن، ورفع من القبر الي السماء، كان التلاميذ كل يوم يصيرون الي القبر والي موضع الصليب، ويصلون.
# PageV02P648
# فقالت اليهود: ان هذا الموضع لا يخفي، وسيكون له نبا، واذا راي الناس القبر خاليا امنوا به، فطرحوا عليه التراب والزبل، حتي صار مزبلة عظيمة.
# فلما كان في ايام قسطنطين الملك جاءت زوجته الي بيت المقدس تطلب الصليب، فجمعت من اليهود الساكنين ببيت المقدس والخليل ماءة رجل، واختارت منهم عشرة، واختارت من العشرة ثلاثة: اسم احدهم يهودا، فسالتهم ان يدلوها علي الموضع، فامتنعوا، وقالوا: لا علم لنا بالموضع، فطرحتهم في الحبس في جب لا ماء فيه، فاقاموا سبعة ايام لا يطعمون ولا يسقون.
# فقال يهودا لصاحبيه: ان اباه عرفه بالموضع الذي تطلب. فصاح الاثنان، فاخرجوهما، فاخبراها بما قال يهودا، فامرت بضربه بالسياط، فاقر، وخرج الي الموضع الذي فيه المقبرة، وكان مزبلة عظيمة، فصلي، وقال: اللهم، اسالك ان كان في هذا الموضع ان يتزلزل، ويخرج منه دخان، فتزلزل الموضع، وخرج منه دخان.
# فامرت الملكة بكنس الموضع من التراب، فخرجت المقبرة واصابوا ثلاثة صلبان، فقالت الملكة: كيف لنا ان نعلم صليب سيدنا المسيح؟
# PageV02P649
# وكان بالقرب منهم عليل شديد العلة قد ايس منه، فوضع الصليب الاول عليه، ثم الثاني، ثم الثالث، فافاق عند الثالث واستراح من علته، فعلمت انه صليب المسيح، فجعلته في غلاف من ذهب، وحملته الي قسطنطين. وكان من ميلاد المسيح الي ظهور هذا الصليب ثلاثماءة وثلاثا وعشرين سنة.
# هذا كله نقله سعيد بن بطريق النصراني في تاريخه.
# والمقصود انهم ابتدعوا هذا العيد بنقل علماءهم بعد المسيح بهذه المدة.
# وبعد، فسند هذه الحكاية من بين يهودي ونصراني مع انقطاعها وظهور الكذب فيها لمن له عقل من وجوه كثيرة.
# ويكفي في كذبها وبيان اختلاقها ان ذلك الصليب الذي شفي العليل كان اولي الا يميت الاله الرب المحيي المميت.
# ومنها: انه اذا بقي تحت التراب خشب ثلاثماءة وثمان وعشرين سنة فانه ينخر ويبلي لدون هذه المدة.
# PageV02P650
# فان قال عباد الصليب: انه لما مس جسم المسيح حصل له الثبات والقوة والبقاء، قيل لهم: فما بال الصليبين الباقيين لم يتفتتا واشتبها به؟ فلعلهم يقولون: لما مست صليبه مسهما البقاء والثبات.
# وجهل القوم وحمقهم اعظم من ذلك.
# والرب - سبحانه - لما تجلي للجبل تدكدك الجبل وساخ في الارض، ولم يثبت لتجليه، فكيف تثبت الخشبة لركوبه عليها في تلك الحال ؟ !
# ولقد صدق القاءل: ان هذه الامة عار علي بني ادم ان يكونوا منهم.
# فان كانت هذه الحكاية صحيحة فما اقربها من حيل اليهود التي تخلصوا بها من الحبس والهلاك.
# وحيل بني ادم تصل الي اكثر من ذلك بكثير، ولا سيما لما علم اليهود ان ملكة دين النصرانية قاصدة الي بيت المقدس، وانها تعاقبهم حتي يدلوها علي موضع القتل والصلب، وعلموا انهم ان لم يفعلوا لم يتخلصوا من عقوبتها.
# ومنها: ان عباد الصليب يقولون: ان المسيح لما قتل غار دمه، ولو وقع قطرة علي الارض ليبست ولم تنبت.
# فيا عجبا، كيف يحيي الميت، ويبرء العليل بالخشبة التي
# PageV02P651
# صلب عليها، وسمر. هذا كله من بركتها وفرحها به، وهو مشدود عليها يبكي ويستغيث؟ !
# ولقد كان الاليق ان يتفتت الصليب ويضمحل لهيبة من صلب عليه، وتخسف الارض بالحاضرين عند صلبه والمتمالءين عليه، بل تفطر السموات والارض، وتخر الجبال هدا.
# ثم يقال لعباد الصليب: لا يخلو ان يكون المصلوب الناسوت وحده او مع اللاهوت. فان كان المصلوب هو الناسوت وحده فقد فارقته الكلمة، وبطل اتحادها به، وكان المصلوب جسدا من الاجساد ليس باله ولا فيه شء من الالهية والربوبية البتة.
# وان قلتم: ان الصلب وقع علي اللاهوت والناسوت معا، فقد اقررتم بصلب الاله وقتله وموته، وقدرة الخلق علي اذاه. وهذا ابطل الباطل، وامحل المحال، فبطل تعلقكم بالصليب من كل وجه عقلا وشرعا ".
# ومن العجب انهم يقرءون في التوراة: " ملعون من تعلق بالصليب ". وهم قد جعلوا شعار دينهم ما يلعنون عليه.
# ولو كان لهم ادني مسكة من عقل لكان الاولي ان يحرقوا الصليب
# PageV02P652
# حيث وجدوه، ويكسروه، ويلطخوه بالنجاسة، فانه قد صلب عليه الههم ومعبودهم بزعمهم، واهين عليه وفضح.
# فيا للعجب! باي وجه بعد هذا يستحق الصليب التعظيم لولا ان القوم اضل من الانعام، فلو عقلوا لكان ينبغي الا يحملوا صليبا، ولا يمسوه بايديهم، ولا يذكروه بالسنتهم، واذا ذكر لهم سدوا مسامعهم من ذكره.
# ولقد صدق القاءل: " عدو عاقل خير من صديق احمق "، لانهم بحمقهم قصدوا تعظيم المسيح، فاجتهدوا في ذمه، وتنقصه، والازدراء به والطعن عليه.
# وكان مقصودهم بذلك التشنيع علي اليهود، وتنفير الناس عنهم واغراقهم بهم، فنفروا الامم عن النصرانية وعن المسيح ودينه اعظم تنفير.
# وقد قال بعض عقلاءهم: " ان تعظمينا للصليب جار مجري تعظيم قبور الانبياء، فانه كان قبر المسيح اذ هو عليه، ثم لما دفن صار قبره في الارض ".
# وليس وراء هذا الحمق والجهل حمق، فان السجود الي قبور الانبياء وعبادتها شرك، بل من اعظم الشرك. وقد لعن امام الحنفاء وخاتم الانبياء اليهود والنصاري، حيث اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
# PageV02P653
# واصل الشرك وعبادة الاصنام من العكوف علي القبور واتخاذها، ثم يقال: فانتم تعظمون كل صليب لا تخصون التعظيم بذلك الصليب بعينه.
# فان قلت الصليب من حيث هو يذكر بالصليب الذي صلب عليه الهنا.
# قيل: وكذلك الحفر تذكر بحفرته، فعظموا كل حفرة، واسجدوا لها، لانها كحفرته - ايضا - بل اولي، لان خشبة الصليب لم يستقر عليها استقراره في الحفرة.
# ثم يقال: اليد التي مسته اولي ان تعظم من الصليب، فعظموا ايدي اليهود لمسهم اياه، وامساكهم له، ثم انقلوا ذلك التعظيم الي ساءر الايدي.
# فان قلتم: منع من ذلك مانع العداوة. قلنا: فعندكم انه هو الذي رضي بذلك واختاره، ولو لم يرض به لم يصلوا اليه.
# فعلي هذا فينبغي لكم ان تشكروهم وتحمدوهم، اذ فعلوا موجب رضاه واختياره الذي كان سبب خلاص جميع الانبياء والمءمنين والقديسين من الجحيم ومن سجن ابليس.
# فما اعظم منة اليهود عليكم وعلي اباءكم وعلي ساءر النبيين من لدن ادم الي زمن المسيح! !.
# والمقصود ان هذه الامة جمعت بين الشرك وعيب الاله وتنقصه، وتنقص نبيهم وعيبه، ومفارقة دينه بالكلية، فلم يتمسكوا بشء كان عليه المسيح، لا في صلاتهم، ولا صيامهم، ولا اعيادهم. بل هم في
# PageV02P654
# ذلك اتباع كل ناعق، مستجيبون لكل ممخرق ومبطل، اذ ادخلوا في الشريعة ما ليس فيها، وتركوا ما اتت به.
# واذ شءت ان تري العبر في دينهم فانظر ما اشرنا اليه من صيامهم الذي وضعوه لملوكهم وعظماءهم، فلهم صيام للحواريين ، وصيام لمارمريم، وصيام لمارجرجس، وصيام الميلاد.
# وتركهم اكل اللحم في صيامهم مما ادخلوه في دين المسيح، والا فهم يعلمون ان المسيح كان ياكل اللحم، ولم يمنعهم منه في صوم ولا فطر.
# واصل ذلك ان المانوية كانوا لا ياكلون ذا روح، فلما دخلوا في النصرانية خافوا ان يتركوا اكل اللحم، فيقتلوا، فشرعوا لانفسهم صياما للميلاد والحواريين ومارمريم، وتركوا في هذا الصوم اكل
# PageV02P655
# اللحم محافظة علي ما اعتادوه من مذهب ماني، فلما طال الزمان تبعهم علي ذلك النسطورية واليعقوبية، فصارت سنة متعارفة بينهم، ثم تبعهم علي ذلك الملكانية.
# قال ابن القيم:
# ثم انك اذا كشفت عن حالهم وجدت اءمة دينهم قد نصبوا حباءل الحيل، ليقتنصوا بها عقول العوالم، ويتوصلوا بالتمويه والتلبيس الي استمالتهم وانقيادهم لهم واستدرار اموالهم، وذلك اشهر واكثر من ان يذكر.
# فمن ذلك ما يعتمدونه في العيد الذي يسمونه عيد النور - ومحله ببيت المقدس - فيجتمعون من ساءر النواحي في ذلك اليوم، وياتون الي بيت فيه قنديل معلق، لا نار فيه، فيتلو احبارهم الانجيل، ويرفعون اصواتهم، ويبتهلون في الدعاء. فبينما هم كذلك، واذا نار قد نزلت من سقف البيت، فتقع علي ذبالة القنديل، فيشرق، ويضء ويشعل، فيصيحون صيحة واحدة، ويصلبون علي وجوههم، وياخذون في البكاء والشهيق.
# PageV02P656
# قال ابو بكر الطرطوشي:
# " كنت ببيت المقدس، وكان واليها اذ ذاك رجلا يقال له: سقمان، فلما انتهي اليه خبر هذا العيد انفذ الي بتاركهم، وقال: انا نازل اليكم في هذا اليوم، لاكشف عن حقيقة ما تقولون فان كان حقا ولم يتضح لي وجه الحيلة اقررتكم عليه، وعظمته معكم، وان كان مخرفة علي عوامكم اوقعت بكم ما تكرهون.
# فصعب ذلك عليهم جدا وسالوه الا يفعل، فابي والح في ذلك، فحملوا له مالا عظيما فاعرض عنهم ".
# قال الطرطوشي: ثم اجتمعت بابي محمد بن الاقدم بالاسكندرية، فحدثني انهم ياخذون خيطا دقيقا من نحاس - وهو الشريط - ويجعلونه في وسط قبة البيت الي راس الفتيلة التي في القنديل، ويدهنونه بدهن البلسان، والبيت مظلم، بحيث لا يدرك الناظرون الخيط النحاس.
# PageV02P657
# وقد عظموا ذلك البيت، فلا يمكنون احدا من دخوله. وفي راس القبة رجل، فاذا قسسوا ودعوا القي علي ذلك الخيط النحاس شيءا من نار النفط، فتجري النار مع دهن البلسان الي اخر الخيط النحاس، فيلقي الفتيلة فيتعلق بها.
# فلو نصح احد منهم نفسه، وفتش علي نجاته لتتبع ذلك، وطلب الخيط النحاس، وفتش راس القبة، ليري الرجل والنفط، ويري ان منبع ذلك النور من ذلك الممخرق الملبس.
# وانه لو نزل من السماء لظهر من فوق، ولم يكن ظهوره من الفتيلة!.
# ومن حيلهم - ايضا - انه كان بارض الروم في زمن المتوكل كنيسة، اذا كان يوم عيدها يحج الناس اليها، ويجتمعون عند صنم فيها، فيشاهدون ثدي ذلك الصنم في ذلك اليوم يخرج منه اللبن، فكان يجتمع للسادن في ذلك اليوم مال عظيم.
# فبحث الملك عنها، فانكشف له امرها، فوجد القيم قد ثقب من وراء الحاءط ثقبا الي ثدي الصنم، وجعل فيه انبوبة من نحاس، واصلحها باللجين، ليخفي امرها.
# PageV02P658
# فاذا كان يوم العيد فتحها، وصب فيها اللبن، فيجري الي الثدي، فيقطر منه، فيعتقد الجهال ان هذا سر في الصنم، وانه علامة من الله لقبول قربانهم وتعظيمهم له.
# فلما انكشف له ذلك امر بضرب عنق السادن ومحو الصور من الكناءس، وقال: ان هذه الصور مقام الاصنام، فمن سجد للصور فهو كمن سجد للاصنام.
# ولقد كان من الواجب علي ملوك الاسلام ان يمنعوا هءلاء من هذا وامثاله، لما فيه الاعانة علي الكفر وتعظيم شعاءره، فالمساعد علي ذلك والمعين عليه شريك للفاعل، ولكن لما هان دين الاسلام، وكان السحت الذي ياخذونه احب اليهم من الله ورسوله اقروهم علي ذلك، ومكنوهم منه.
# والمقصود ان رهبان النصاري واساقفتهم لما علموا ان دينهم مما تنفر منه العقول اعظم نفرة، وضعوا لهم من الحيل والمخارق ما روجوا به علي السفهاء وضعفاء البصاءر، واستمالوا به الجهلة الي التمسك بالنصرانية.
# وساعدهم ما عليه اليهود من القسوة والغلظة والمكر والكذب والبهت، وما عليه كثير من المسلمين من الظلم والفواحش والفجور والبدع
# PageV02P659
# والغلو في المخلوق، حتي يتخذ الها من دون الله. واعتقاد كثير من الجهال ان هءلاء من خواص المسلمين وصالحيهم.
# فتركب من هذا وامثاله تمسك القوم بما هم عليه من رءيتهم انه خير من كثير مما عليه المنتسبون الي الاسلام من البدع والفجور والشرك والفواحش.
# ولو انهم تمسكوا بسنة محمد - صلي الله عليه وسلم - واقتفوا اثاره، وتركوا البدع والمحدثات، واقتدوا بالسلف الصالح من هذه الامة، لكان ذلك من اعظم الدواعي الي الدخول في الاسلام.
# ولهذا لما راي النصاري الصحابة وما هم عليه امن اكثرهم اختيارا وطوعا، وقالوا: ما الذين صحبوا المسيح بافضل من هءلاء.
# قال ابن القيم:
# " ولقد دعونا نحن وغيرنا كثيرا من اهل الكتاب الي الاسلام، فاخبروا ان المانع لهم ما يرون عليه المنتسبين الي الاسلام من البدع والظلم والفجور والمكر والاحتيال، ونسبة ذلك الي الشرع، فساء ظنهم بالشرع وبما جاء به، فالله طليب قطاع الطريق وحسيبهم ".
# فهذه اشارة يسيرة جدا الي تلاعب الشيطان بالامة الصليبية تدل علي ما بعدها، ويعتبر بها العاقل من وجوه:
# PageV02P660
# منها: ظهور شرف دين الاسلام الذي جاء به محمد - صلي الله عليه وسلم - فيعلم ذو العقل السليم انه الحق من ربنا، لا ما ابتدعه الضلال، واخترعوه من الباطل والمحال اذ من عرف الباطل وما اشتمل عليه من القباءح ظهرت له فضيلة الحق، وما فيه من المحاسن (فبضدها تتبين الاشياء) .
# ومنها: ان يعلم الموقن بالله وربوبيته لهذا العالم انه لا يدع الخلق في هذه الضلالات، وارتكابهم لاقبح الجهالات من غير اقامة الحجة ببعثة الرسول، وبلوغ الانذار.
# فكان هذا من اعظم الادلة علي صحة رسالة محمد - صلي الله عليه وسلم - حيث جاء بالدين القويم والصراط المستقيم. كما قال الله - تعالي -:
### | .... 
# {قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين}
### | .... 
# واذا عرف ما قدمناه فنذكر الجواب علي افراد المساءل التي ذكرها النصراني.
# PageV02P661
# فصل
# قال النصراني:
# " انما المسيحيون قد امروا بالصبر والاحسان حتي للمبغضين لهم. اما المسلمون امروا بالقصاص واخذ الثار ".
# الجواب - وبالله التوفيق -:
# ان الذي شرعه الله للمسلمين في هذا الباب اكمل واجل مما عند غيرهم، فانه - تعالي - اذن لهم في القصاص من المعتدي، وجعله حقا واجبا للمظلوم، وشرع التمكين له من اخذ حقه. ولم يوجب ذلك عليه، بل ندبه الي الفضل والصبر.
# فقال - تعالي -: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك الا بالله} ... .
# وقال - تعالي -: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}
### | .... 
# فشرع - تعالي - العدل، وهو القصاص، وندب الي الفضل وهو العفو، ووعد عليه الاجر.
# PageV02P663
# ولهذا قال: ... {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} ... ، اي: لا يضيع ذلك عنده.
# وقال تعالي: ... {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}
### | .... 
# وفي الحديث الصحيح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «ما زاد الله عبدا بعفوا الا عزا» " في احاديث كثيرة في الترغيب في العفو والحث عليه.
# وكان - صلي الله عليه وسلم - اول متصف بهذا الوصف الجميل.
# ولا خفاء عند نقلة اخباره بما يءثر من حلمه واحتماله وعفوه.
# كما عفا - صلي الله عليه وسلم - عن اولءك النفر الثمانين الذين قصدوه عام الحديبية، ونزلوا من جبل ليقتلوه، فلما قدر عليهم عفا عنهم مع قدرته علي الانتقام.
# PageV02P664
# وكذلك عفوه عن غورث بن الحارث، الذي اراد الفتك به حين اخترط سيفه وهو ناءم، فاستيقظ - صلي الله عليه وسلم - وهو في يده صلتا، فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله. فسقط السيف من يده، فاخذه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ومن يمنعك مني؟ فقال: كن خير اخذ. فتركه، وعفا عنه، فاتي قومه، وقال: جءتكم من عند خير الناس.
# وعفا - ايضا - عن لبيد بن الاعصم اليهودي الذي سحره، ولم يعرض له، ولا عاتبه مع قدرته عليه .
# وكذلك عفوه عن المراة اليهودية، وهي زينب اخت مرحب اليهودي -
# PageV02P665
# التي سمت الذراع يوم خبير، فاخبره الذراع بذلك، فدعاها، فاعترفت، فقال: ما حملك علي ذلك؟ قالت: اردت ان كنت نبيا لم يضرك، وان لم تكن نبيا استرحنا منك.
# ولكن لما مات بشر بن البراء من اكله تلك الشاة المسمومة قتلها به.
# والاخبار بحلمه واحتماله وعفوه كثيرة جدا.
# PageV02P666
# فصل
# قال النصراني:
# " وامر المسيحيون باثبات عقدة التزويج واحتمال الزوجين اخلاق بعضهما بعضا. اما المسلمون اجيز لهم نقضها بالطلاق ".
# ونقول:
# لا ريب ان الذي شرع الله للمسلمين من ذلك اكمل واليق بالحكمة، فان تحريم الطلاق يفضي كثيرا الي ضرر الزوجين، فانه قد لا يلاءم خلقها خلقه، فتقع النفرة بينهما، والبغض من كل منهما للاخر، ويحصل الشقاق، فيبقيان عمرهما في نكد العيش.
# ففي اباحة الطلاق الخلاص من هذا الضرر، وايضا فانه وان لم يحصل شقاق فقد يحتاج الي فراقها لمصلحة الاستبدال باوفق منها، او لكونها عاقرا لا تلد، فيستبدل بها ولودا، ويعرض لها ما يمنع مقصود الاستمتاع، بحيث لو منع الاستبدال بغيرها فات مقصود النكاح ومصالحه، الي غير ذلك من الاسباب المقتضية لفراق الزوجة.
# فاباح الله - تعالي - للزوج طلاقها تحصيلا للمصلحة الراجحة له، وتبقي هي مباحة للازواج، فتتم المصلحة لكل منهما.
# PageV02P667
# وهذا هو اللاءق برحمة الله بخلقه، وحكمته في شرعه وامره، وقد قال - تعالي -: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما} .
# فان لم يكن حاجة الي الطلاق فهو مكروه، لما فيه من تفويت المصالح المترتبة علي النكاح من غير سبب يدعو اليه.
# وجاء الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «ابغض الحلال الي الله الطلاق» ". رواه الدارقطني.
# PageV02P668
# فصل
# قال النصراني:
# " والمسيحيون، فعندهم يجب علي الرجل ان يفعل لامراته ما يريد ان تفعل له، ويصير لها اسوة في الاقتصار علي حبه وحده.
# واما المسلمون احل لهم تكثير النساء الذي يزداد فيه الشره في النكاح ".
# الجواب - وبالله التوفيق -:
# ان نقول: ما شرعه الله - تعالي - للمسلمين في عدد الزوجات مطابق للحكمة ، فانه جاء وسطا بين الاكثار منهن المفضي الي تفويت الحقوق الواجبة لهن، وتحمل الرجل ما لا طاقة له به من اعباء حقوق الزوجية، وبين الاقلال الذي قد تفوت معه مصلحة كمال الاستمتاع، وكثرة الاولاد، والتمتع بنعمة الله التي امتن بها علي عباده.
# فاباح - تعالي - للرجل ان ينكح اربعا ان قدر علي القيام بحقوقهن والعدل فيهن، وامره بالاقتصار علي واحدة ان خاف الا يعدل، فقال - تعالي -:
### | .... 
# {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا} .
# PageV02P669
# والمقصود ان في اباحة العدد من الزوجات حكما عظيمة ومصالح جمة.
# فمنها: ان الرجل قد لا تكفيه الواحدة، لفضل ما اعطي من القوة علي النكاح، او لما يترتب له علي التعدد من المصالح المطلوبة، فابيح له العدد المذكور من الزوجات، وما شاء من السراري، اتماما لنعمة الله عليه، وتحصينا لفرجه.
# ومنها: انه قد يعرض للمراة ما يمنع استمتاعه بها من حيض اونفاس او مرض او غيبتها عنه لعذر او سفره عنها، فابيح له التعدد، لتحصيل المصلحة، واتمام الاحصان.
# ومنها: ان المراة قد تكون عاقرا لا تحبل، او يعرض لها ما يقطع الحبل من كبر او مرض، وهو يءثر امساكها، والا يفارقها، فلو اقتصر عليها فاته الولد، وهم من النعم العظيمة، وفيه تكثير الامة. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - " «تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الامم» ".
# ومنها: ان في اباحة العدد مصلحة تعود علي جنس النساء، فانهن غالبا اكثر من الرجال، ففي اباحة التعدد من مصلحة احصانهن والقيام عليهن ما يفوت كثير منه لو منع التعدد.
# PageV02P670
# واما ما يحصل للمراة من مشقة الغيرة بتزويج غيرها فذلك لا يوازي تلك المصالح ولا يقارب.
# وايضا فان للرجال مزيد فضل علي النساء بتفضيل الله لهم، وبما اوجب عليهم في اموالهم من الانفاق علي النساء، والقيام بهن، فناسب ذلك، وان قصرت عليه ان يوسع له في قضاء وطره بغيرها اذا احب ذلك، ولم يقصر عليها.
# واما كون كثرة النساء يزداد فيه الشره في النكاح فقد قدمنا الكلام علي فضيلة النكاح بما اغني عن اعادته. وما ترتب عليه الزيادة في الفضيلة فهو فضيلة، ولهذا استكثر النبي - صلي الله عليه وسلم - منهن، وابيح له من العدد ما لم يبح للامة.
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: " خير هذه الامة اكثرها نساء ".
# وبالجملة، اذا اعتبرت ما شرعه الله - تعالي - لهذه الامة في هذا الباب وجدته علي احسن وجوه الحكمة واكمل طراءق المصلحة، كما هو كذلك في كل باب، فلله الحمد.
# PageV02P671
# فصل
# قال النصراني:
# " وعند المسيحيين اصل الدين موضوع في القلب، ان يصلح، ويثمر بما ينتفع به ابناء الجنس كلهم. واما عند المسلمين فمعظمه في الختانة والوضوء وغيرهما من الاشياء التي من ذواتها لا تنفع ولا تضر ". هذا كلامه.
# لعمر الله، انه كلام في غاية السخافة والجهالة والكذب، فان مبني دين الاسلام علي ما فيه غاية صلاح القلب، وفلاحه، وحياته، وهو اخلاص العبودية لله، وصدق المحبة له، وتحقيق التوكل عليه، والخوف منه، والرجاء له، والاستعانة به، والرضا عنه، والصبر والتفويض، وغير ذلك من منازل العبودية.
# وكذلك الايمان بالاصول التي جاءت بها الرسل، واتفقت عليها ملل الانبياء، بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والايمان بالقدر خيره وشره.
# وغير ذلك من اصول الايمان الثابتة في القلب، والاعمال الباطنة التي لا تنفع الاعمال الظاهرة بدونها.
# قال الله - تعالي -: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} .
# PageV02P673
# وقال - تعالي -: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} .
# وقال - تعالي -: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} .
# وقال - تعالي -: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} .
# الي غير ذلك من نصوص القران في الوصية بهذه الاصول، والحث عليها، ومدح من اتصف بها، الي ما يتبع اعمال القلب من الاعمال الظاهرة التي مقصودها صلاح القلب ورعاية حياته وايقاعها علي وجهها من ثمرات صلاحه.
# PageV02P674
# فافترض - تعالي - الصلوات الخمس المشتملة علي توحيد الله - تعالي - والتاله اليه، والخضوع له رهبة منه، والابتهال اليه رغبة فيه.
# ولهذا جاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «اذا قام احدكم الي صلاته فانما يناجي ربه، فلينظر احدكم بم يناجيه؟» ".
# وجعل من شروطها رفع الحدث، وازالة النجاسة، لتتم النظافة للقاء ربه، والطهارة لاداء فرضه.
# ثم ضمنها تلاوة كتابة المنزل، ليتدبر ما فيه من اوامره ونواهيه، ويعتبر اعجاز الفاظه ومعانيه.
# ثم علقها باوقات راتبة، وازمان مترادفة، ليكون ترادف زمانها وتتابع اوقاتها سببا لاستدامة الخضوع والابتهال اليه، والا تنقطع الرهبة منه ولا الرغبة فيه.
# وبهذا تنفتح ابواب المعارف في القلب، ويحصل له غاية الصلاح ونهاية الفلاح.
# وكذلك فريضة الزكاة والنفقات من الاموال، ففيه من تمرين النفس علي السماحة المحمودة، ومجانبة الشح المذموم، ومواساة الفقراء، ومعونة ذوي الحاجات، وظهور ايثار المنفق رضا مولاه ببذل ما يحبه من المال.
# PageV02P675
# وكذلك الصيام الذي فيه رياضة النفس وصفاء القلب، وهو سر بين العبد وبين ربه، وفيه حث علي رحمة الفقراء، واطعامهم، وسد جوعتهم، لما قد عاناه الصاءم من شدة المجاعة في صومه، وفيه من قهر النفس واذلالها وكسر الشهوة المستولية عليها واشعار النفس ما هي عليه من الحاجة الي الطعام والشراب ما هو من اعظم صلاح القلب ومعرفته بربه وفاطره، الغني بذاته عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه.
# ولهذا احتج الله - تعالي - علي من اتخذ عيسي وامه الهين من دونه بقوله - تعالي -: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام}
### | .... 
# ، فجعل حاجتهما الي الطعام نقصا فيهما عن ان يكون الهين.
# وكذلك الحج، وما فيه من تحمل المشاق امتثالا للامر في قضاء المناسك في تلك المواطن الفاضلة.
# وفيه تذكير بيوم الحشر في مفارقة المال والاهل، وخضوع العزيز والذليل بين يدي الله، واجتماع المطيع والعاصي في الرهبة منه والرغبة اليه، واقلاع اهل المعاصي عما اجترحوه، وندم المذنبين علي ما اسلفوه.
# كما قال بعض العلماء: " قل من حج الا احدث توبة من ذنب، واقلاعا عن معصية ".
# ولذلك قيل: " من علامة الحجة المبرورة ان يكون صاحبها بعدها خيرا من قبلها ".
# PageV02P676
# ثم نبه بما يعانيه من مشاق السفر المءدي اليه علي مواضع النعمة برفاهة الاقامة، ونسيه الاوطان، ليحنو بما سلف من هذه النعمة علي ابناء السبيل.
# ثم علم بمشاهدة حرم الله الذي انشا منه دينه، وبعث منه رسوله، ثم بمشاهدة دار الهجرة، التي اعز الله بها اهل طاعته، واذل بنصرة نبيه بها اهل معصيته، حتي خضع له عظماء المتكبرين، وتذلل له زعماء المتجبرين، انه لم ينتشر عن ذلك المكان المنقطع، ولا قوي بعد الضعف البين حتي طبق الارض شرقا وغربا الا بمعجزة ظاهرة ونصر عزيز، يدل علي عناية الله بهذه الشريعة وانها من عنده.
# وكذلك الجهاد، وما فيه من بذل النفس وانفاق النفيس طاعة لله وامتثالا لامره.
# وكذلك انواع العدل والاحسان والبر والصلة.
# وكذلك الاقوال الطيبة من تلاوة كتاب الله، واكثار ذكره واستغفاره، وتحصيل التوبة التي هي احب شء الي الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغير ذلك من الاعمال الباطنة والظاهرة التي مقصودها صلاح القلب وصفاءه، ونماء الايمان والمعرفة فيه، فان اصل الدين في الحقيقة هي الامور الباطنة من العلوم والاعمال، فلا تنفع الاعمال الظاهرة بدونها. كما قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الذي رواه احمد في مسنده: " «الاسلام علانية، والايمان في القلب» ".
# ولهذا قال - صلي الله عليه وسلم - في الحديث المتفق عليه:
# PageV02P677
# " «الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» ".
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: " القلب ملك، والاعضاء جنوده، فاذا خبث الملك خبثت جنوده ".
# واذا كان الامر ما ذكرنا بعض وصفه، فكيف يقال: ان معظم دين الاسلام في الختانة والوضوء ونحوهما؟ وما هذه الوقاحة والجراة بالكذب البحت والجهل الصرف؟
# وليس هذا بكثير علي من فسد عقله وانتكست فطرته حتي سب خالقه وفاطره اعظم مسبة، وتنقصه اسوا تنقص، بالشرك به، ودعوي الولد له، وكفر برسله وانبياءه: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين} .
# PageV02P678
# واما الختان والوضوء وتطهير النجاسات ورفع الاحداث فهو من محاسن الشريعة، فان بالتوحيد وتوابعه طهارة الباطن، وبالوضوء ونحوه طهارة الظاهر.
# فيجمع العبد في عبادة ربه بين الطهارتين، ويقوم بين يديه علي احسن الهيءات واكمل الاحوال.
# وكان كا جاءت به الشريعة المحمدية من ذلك وسطا بين جفاء النصاري وغلو اليهود، كما تقدمت الاشارة اليه.
# وقد اخرج الامام احمد ومسلم وغيرهما عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «ما منكم من احد يتوضا، فيسبغ الوضوء، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء» ".
# PageV02P679
# فهذا فيه الاتيان بالشهادتين المتضمنتين طهارة القلب بعد الوضوء الذي هو طهارة الظاهر، لتتم له الطهارتان الظاهرة والباطنة. وهذا غاية الكمال.
# وفي الختان من الطهارة والنظافة ما هو اللاءق بحكمة الله في شرعه، فان الاقلف يحمل النجاسة، ولا يمكنه الاستبراء من البول، فشرع الختان تحصيلا للطهارة، وتكميلا للعبادة، وتعظيما للمعبود.
# وهو من الحنفية ملة ابراهيم، وجاءت التوراة بتقريره والامر به، ولم تنسخه شريعة الانجيل، وانما ابطاله من تغيير الامة الضالة لدين المسيح في زمن قسطنطين، كما قدمنا ذكره.
# وقد اعترف هذا النصراني ان المسيح - عليه السلام - اختتن علي سنة التوراة.
# وليس معهم في ابطال الختان حجة البتة، بل قد ذكر هو نص
# PageV02P680
# التوراة من الفصل السابع عشر من السفر الاول منها: ان الله قد قال لابراهيم: " اعطي لك ولنسلك بعدك بلدة سكناك وهي جميع ارض كنعان حوزا مءبدا، واكون لكم الها، وانت عهدي، تحفظ انت ونسلك بعدك لاجيالهم، هذا عهدي الذي تحفظونه بيني وبينكم وبين نسلك من بعدك ان يختتن كل ذكر منكم ".
# فما معني هذا النص؟ اليس صريحا في ان شرع الختان ثابت علي ذرية ابراهيم واتباعه؟
# فكيف يجعلون من شريعة المسيح ابطال الختان، وقد حتم عليهم وابد حكمه؟ ! وانما حملهم علي ذلك متابعة دين قسطنطين واضرابه من المبدلين {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} .
# PageV02P681
# فصل
# قال النصراني:
# " والمسيحيون احل لهم استعمال الماكل وشرب الخمر علي وجه الاعتدال.
# اما المسلمون قد حرم عليهم اكل لحم الخنزير وشرب الخمر، مع انه نعمة عظيمة من الله ينتفع بها النفس والجسم لمن يستعمله بالاعتدال ".
# الجواب - وبالله التوفيق -:
# قد تقدم ان ما حرم الله علي المسلمين فمصدره من رحمة الله بهم وحمايته لهم، فانه - تعالي - احل لنا الطيبات، وحرم علينا الخباءث. كما قال - تعالي - في صفة رسوله - صلي الله عليه وسلم -
### | .... 
# {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث}
### | .... 
# والطيب والخبيث وصف قاءم بالاعيان، ليس المراد به مجرد التذاذ الاكل وعدمه، او التذاذ طاءفة من الامم لا من العرب ولا غيرهم علي القول الصحيح.
# فالخبث القاءم بالعين هو علة التحريم، فحرم الله - تعالي - اكل الخباءث صيانة لعباده عن ملابسة الخبيث والاغتذاء به.
# PageV02P683
# قال اهل العلم: " لان الغذاء يصير جزءا من جوهر المغتذي، ولا بد وان يحصل للمغتذي اخلاق وصفات من جنس ما كان حاصلا في الغذاء ".
# كما حرم الله - تعالي - الدم المسفوح، لانه مجمع قوي النفس الشهوانية الغضبية، فيكتسب به المغتذي به كيفية توجب طغيان هذه القوي، وهو مجري الشيطان من البدن. كما قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم» .
# وكما حرم النبي - صلي الله عليه وسلم - كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، لانها عادية باغية، فاذا اكلها الناس صار في اخلاقهم شوب من اخلاق هذه البهاءم، وهو البغي والعدوان، وهكذا ساءر المحرمات.
# ومن ذلك الخنزير، فانه مطبوع علي اخلاق ذميمة، وصفات قبيحة، فحرم اكله علي الانسان صيانة له وحماية له عن ان يتكيف بتلك الكيفية.
# PageV02P684
# واستحلال النصاري لها من احداثهم في دين المسيح وتبديلهم له.
# وقد قال الامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسن حدثنا نعيم بن حماد ثنا ابن الفضيل عن الوليد بن جميع عن ابي الطفيل، قال: " نزل ادم بتحريم اربع: الميتة والدم ولحم الخنزير، وما اهل لغير الله به. وان هذه الاربعة الاشياء لم تحل قط، ولم تزل حراما منذ خلق الله السموات والارض، فلما بعث الله عيسي ابن مريم جاء الامر الذي نزل به ادم - عليه السلام - واحل لهم ما سوي ذلك، فكذبوه، وعصوه ".
# PageV02P685
# قال الحافظ ابن كثير: " وهذا اثر غريب ".
# واما الخمر فهي ام الخباءث ومنبع الرذاءل، مفسدة للدين والعقل، فتحريمها من محاسن الشريعة.
# وليس يوازي ما فيها من المنافع ما اشتملت عليه من المفاسد، لان المنافع التي فيها تعود الي البدن، والمفاسد تعود الي الدين والعقل، وهما اعظم نعم الله علي عباده، فلهذا قال - تعالي -: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}
### | .... 
# فهذه الشريعة الزاكية جاءت بتحصيل المصالح، وتكميلها، وتعطيل المفاسد، وتقليلها.
# فاذا تعارضت المصلحة والمفسدة روعي اكبرهما، فعطلت المفسدة الكبري، ولو باهمال مصلحة لا توازي تلك المفسدة.
# وهذا من حكمة الله في شرعه وامره، وهو الحكيم العليم.
# وقد قال - تعالي -: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} .
# PageV02P686
# فذكر - تعالي - نوعين من المفسدة في الخمر:
# الاول: يتعلق بالدنيا، وضرره - ايضا - عاءد علي الدين، وهو العداوة والبغضاء.
# وذلك ان الغالب علي من يشرب الخمر ان يشربها مع جماعة ويكون من غرضه في ذلك الشرب ان يستانس برفقاءه، ويفرح بمحادثتهم ومكالمتهم.
# فكان من غرضه في ذلك الاجتماع تاكيد المحبة والالفة، ولكنه ينقلب في الاغلب الي الضد، لان الخمر تزيل العقل، واذا زال العقل استولت الشهوة والغضب من غير مدافعة العقل، وعند استيلاءهما تحصل المنازعة بين اولءك الاصحاب، وربما الت الي الضرب والقتل والمشافهة بالفحش، وذلك يورث العداوة والبغضاء.
# والشيطان سول لهم ان الاجتماع علي الشرب يوجب تاكيد المحبة والالفة، فينقلب الامر الي نهاية العداوة والبغضاء المفضيين غالبا الي الهرج والمرج والفتنة، وكل ذلك مضاد لصلاح العالم.
# النوع الثاني:
# المفاسد المتعلقة بالدين، وذلك في قوله:
### | .... 
# {ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة} ... .
# وكون الخمر مانعة عن ذكر الله وعن الصلاة ظاهر، لان شرب الخمر يورث السكر واللذة والطرب في الجسم، فيمنعه ذلك من اداء العبادة، ويحول بينه وبين اسباب السعادة.
# PageV02P687
# وايضا فالنفس اذا استغرقت في اللذات الجسمانية غفلت عن ذكر الله، ومالت الي العاجلة.
# ومن الدليل علي قبح الخمر وخساستها ان عقل الانسان اشرف صفاته، والخمر عدو للعقل ومفسد له، وذلك ان الانسان اذا دعاه طبعه الي فعل القبيح كان عقله مانعا له من الاقدام عليه، فاذا شرب الخمر بقي الطبع الداعي الي فعل القباءح خاليا عن العقل المانع منها.
# ولهذا امتنع من شربها جماعة في الجاهلية صيانة لعقولهم. قيل للعباس بن مرداس - في الجاهلية -: لم لا تشرب الخمر، فانها تزيد في جراءتك؟ فقال: ما كنت لاخذ الجهل بيدي، فادخله جوفي. ولا ارضي ان اصبح سيد قومي، فامسي سفيههم.
# وايضا فان من خواص الخمر - كما قال بعض العلماء - ان الانسان كلما كان اشتغاله بها اكثر، ومواظبته عليها اتم كان الميل اليها اكثر، وقوة الاقدام عليها اوفر. بخلاف ساءر المعاصي كالزنا مثلا، فانه اذا واقعه مرة واحدة قلت رغبته فيه، وكلما كثر فعله لذلك العمل كان فتوره عنه اكثر.
# بخلاف الشرب فانه كلما كان اقدامه عليه اكثر كان نشاطه اليه اكثر، ورغبته فيه اتم.
# PageV02P688
# فاذا واظب الانسان عليه صار غريقا في اللذات البدنية معرضا عن تذكر الاخرة والمعاد، حتي يكون من الذين نسوا الله فانساهم انفسهم.
# وبالجملة، فالخمر يزيل العقل، فاذا زال العقل حصلت الخباءث باسرها.
# فظهر بما قررناه ان تحريم الخمر والخنزير من محاسن الشريعة، ومن ادلة انها من عند الله، وانها اكمل الشراءع وازكاها، فلله الحمد والمنة.
# PageV02P689
# فصل
# قال النصراني:
# " واما قبل ان وضعت الشريعة التي هي في غاية الكمال كما هي حال شريعة المسيح، فلا عجب ان تقدم ما يشبه الاصول التي تصلح لتعليم الصبيان، بل بعد اظهار الشريعة التي هي علي تلك الحال فالرجوع بعد الي الرموز والاشارات فهو امر غير مستقيم، ولا يمكن ان يءتي بمعني يدل علي انه يليق - بعد اظهار شريعة المسيح التي هي في غاية الصلاح - ان يءتي بغيرها ".
# هذا كلامه، وهو يتضمن امرين:
# الاول: دعواه ان شريعة المسيح اكمل من شريعة محمد عليهما الصلاة والسلام.
# والثاني: ما اقتضاه كلامه من ان المسيح خاتم الرسل، كما صرح به هو - اعني هذا النصراني - في اول كتابه.
# والجواب عن الاول من وجوه:
# الاول: ان نقول: لا ريب ان اثبات الكمال كغيره من المعلومات ليس بمجرد الدعوي، وانما يعرف بالدلاءل والبينات.
# PageV02P691
# فالدعاوي ما لم يقيموا عليها ... بينات ابناءها ادعياء
# وقد دللنا فيما تقدم علي ان شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - في نهاية الكمال وتمام المصلحة ومقتضي الحكمة، بما فيه مقنع لذوي الانصاف، وان كانت الادلة علي ذلك تفوت الاحصاء، ولا يبلغها الحصر، فان الحكم والمصالح في شرع الله وامره لا يحيط بها الا هو، فما ظهر لنا من ذلك قلنا به، وما لم يظهر لنا وكلناه الي عالمه.
# الوجه الثاني: ان الله - سبحانه - شرع لعباده الشراءع علي وفق الحكمة والمصلحة، وخص كل امة بشريعة اقتضتها حكمته، ولكنه - سبحانه - فضل الشراءع بعضها علي بعض، كما فضل الرسل بعضهم علي بعض، ورفع بعضهم فوق بعض درجات.
# فالكمال حاصل في كل شرع شرعه الله، ولكن حصول الكامل لا يمنع وجود ما هو اكمل منه.
# فكمال شريعة موسي وعيسي - عليهما السلام - ليس مانعا من ظهور شرع اكمل منهما.
# PageV02P692
# كما ان فضل السابق في الزمان من الانبياء والرسل لا يمنع وجود افضل منه، اذ الكمال في امر الله وشرعه غير متناه.
# واذا اعتبر ذو البصيرة ما جاء به محمد - صلي الله عليه وسلم - من الهدي ودين الحق، علم انه جاء بالكمال الذي لم يتقدم نظيره في الشراءع السالفة.
# ولا عجب، فانه الذي جاء به افضل الخلق وسيد المرسلين وخاتمهم صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين.
# الوجه الثالث: ان دعواه ان شريعة المسيح لا يمكن نسخها دعوي مجردة عن الدليل، وكذب محض علي شريعة من جاء بالانجيل، شبيهة بدعوي اليهود عدم جواز النسخ في الشراءع.
# وهذا النصراني قد رد علي اليهود في انكارهم النسخ، فما باله رجع يدعي كدعواهم بغير برهان عقلي ولا دليل شرعي؟.
# فقد حجر علي الله في شرعه بمجرد هوي النفس {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} .
# ثم يقال: اي فرق بين طرو النسخ علي شريعة موسي وما قبلها من الشراءع، وبين طروه علي شريعة المسيح؟
# PageV02P693
# فانه لا يمكن ان يءتي بفرق صحيح عقلي، فقد خالفوا العقل والشرع في هذه الدعوي الباطلة.
# فلا حجر علي الله في شرعه وامره، كما لا اعتراض عليه في خلقه. ... {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} .
# واعلم ان الشراءع نوعان:
# منها: ما يعرف بضرورة العقل والفطرة نفعه معاشا ومعادا.
# فهذا يمتنع طرو النسخ عليه، لعبادة الله وحده لا شريك له، وطاعته ابدا.
# ومجامع هذه الشراءع امران: التعظيم لله، والشفقة علي خلق الله. وهذه لا تختلف فيها شراءع الانبياء.
# ومنها: ما لا يعرف الا بالسمع مما يكون تابعا للمصلحة، وذلك يختلف باختلاف الزمان والمكان والحال.
# فهذا يمكن طرو النسخ عليه وتبديله، فيكون الشء الواحد حراما في ملة دون ملة، وفي وقت دون وقت، وفي مكان دون مكان، وفي حال دون حال.
# وهذا معلوم بالاضطرار من الشراءع، ولا يليق بحكمة احكم الحاكمين غير ذلك.
# الا تري ان تحريم السبت لو كان لعينه لكان علي ابراهيم ونوح وساءر النبيين.
# PageV02P694
# وكذلك ما حرمته التوراة من المطاعم والمناكح وغيرها، لو كان حراما لعينه وذاته لكان حراما علي كل نبي وفي كل شريعة.
# والادلة علي هذا كثيرة جدا، وهي تبطل شبهة امة الغضب في دعوي عدم النسخ، ليس هذا موضع بسطها، لان ذلك ليس من غرضنا في هذا الكتاب، اذ الكلام فيه مع الامة الضالة، وهم يوافقوننا علي جواز وقوع النسخ في الشراءع.
# فاذا كان الرب - تعالي - لا حجر عليه، بل يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، ويبتلي عباده بما شاء، ويحكم ولا يحكم عليه، وينسخ من امره ما يشاء ويثبت، لا معقب لحكمه، فما الذي يحيل عليه ان ينزل شريعة بعد شريعة المسيح تكون اكمل منها وافضل؟ !.
# وهل هذا الا ما ادعته اليهود؟ فان كان ذلك صحيحا، وانه يمتنع ان يءتي بشريعة بعد شريعة المسيح لزم منه صحة دعوي اليهود، اذ لا فرق، فعاد الطعن في نبوة المسيح.
# واذا كانت دعوي اليهود واضحة البطلاان فدعوي هذا الضال ابطل وابطل.
# قال بعض العلماء: " وحكمة النسخ فيما يجوز نسخه وتبديله ان الاعمال البدنية اذا واظب عليها الخلف عن السلف صارت كالعادة، وظن انها مطلوبة لذاتها، فيمتنع الوصول بها الي ما هو المقصود من معرفة الله وتمجيده، بخلاف ما اذا تغيرت تلك الطراءق ".
# PageV02P695
# وقال غيره: " حكمته ان الخلق طبعوا علي الملالة من الشء، فوضع لهم في عصر كل رسول شريعة جديدة، لينشطوا في اداءها ".
# ومن الحكمة اظهار شرف نبينا - صلي الله عليه وسلم - فانه نسخ بشريعته شراءعهم، وشريعته لا ناسخ لها.
# ومن حكم النسخ - ايضا - ما فيه من حفظ مصالح العباد، كطبيب يامر بدواء في يوم، وباخر في يوم ثان، وهكذا بحسب المصلحة، وان كان الثاني افضل. انتهي.
# والجواب عن الامر الثاني - وهو دعواه ان المسيح خاتم الرسل - من وجوه، تعلم مما تقدم:
# الاول: انها دعوي مجردة عن البرهان، وعارية عن الدليل والدعاوي التي لا دليل عليها مطروحة، وهم لا يستندون في ذلك الي دليل البتة.
# وليس في الاناجيل التي بايديهم ما يدل علي ما زعمه، بل قد تقدم فيما اوردناه من نصوص الانجيل الدلالة علي نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - ما يبطل هذا الزعم.
# الوجه الثاني: ان ادلة الرساله المحمدية ومعجزاتها، وبراهينها، التي هي اظهر من شمس الظهيرة لا يحتاج بعدها الي تنويع الرد في ابطال هذه الدعوي الكاذبة الخاطءة.
# PageV02P696
# الوجه الثالث: ان هذا القول من مخترعاتهم المحدثة من بعض متاخريهم، اما من هذا المصنف، او امثاله من الضالين.
# وهذا كما رام بعض اخوانهم في الكفر من انصار اليهودية ان يدعي ان موسي خاتم الرسل، وانه عهد اليهم ان لا نبي بعده.
# فدعوي هذا الضال ان المسيح خاتم الرسل، وان شريعته خاتمة الشراءع لا نعلم به قاءلا قبله من النصاري.
# بل قد قال الامام العلامة ابو عبد الله ابن القيم - وهو الامام المحيط باقاويل الناس-: " اهل الكتاب مجمعون علي ان نبيا يخرج في اخر الزمان، ولا يشك علماءهم انه محمد بن عبد الله، وانما يمنعهم من الدخول في الاسلام رياستهم علي قومهم وخضوعهم لهم، وما ينالون منهم من المال والجاه ". انتهي.
# وقول النصراني: " ولا يمكن ان يءتي بمعني يدل علي انه يليق - بعد اظهار شريعة المسيح التي هي في غاية الصلاح - ان يءتي بغيرها " يعلم جوابه مما تقدم من بيان افضلية شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - التي اقتضت حكمة الرب - تعالي - ان جعلها خاتمة الشراءع، ففضلها علي غيرها، كما فضل من جاء بها علي ساءر الانبياء، وفضل امته علي جميع الامم.
# PageV02P697
# وايضا فالاصل الذي اتفقت عليه شراءع الانبياء، ودعا اليه جميع الرسل هو: اخلاص العبودية لله - تعالي - وخلع الانداد التي تعبد من دونه.
# ولا ريب ان الذي جاءت به شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - في تشييد هذا المقام وحماية هذا الباب اعظم مما جاء به غيره، فانه قد جاء من تحقيق التوحيد، وسد طرق الشرك، والتحذير من دقيقه وجليله، وظاهره وخفيه، ما فضلت به شريعته علي ساءر الشراءع.
# كما جاء في الخبر عن الله، وعن اليوم الاخر، وتقرير نبوة الانبياء، وتصديق ما تضمنته التوراة والانجيل مع زيادة البيان والتفصيل مما تضمنه القران وحكمة الرسول ما حصل به للمءمنين من العلوم النافعة ما فاقوا به علي جميع الامم.
# فاي معني يليق ببعثة الرسول اعظم من هذا؟
# وايضا فقد قدمنا في المقام الاول بيان اعتراف النصراني بخفاء الحق وظهور الضلال قبل مبعث محمد - صلي الله عليه وسلم - بما يكفي في ابطال كلامه ههنا، ويعلم به ان الخلق محتاجون الي بعثته - صلي الله عليه وسلم - اعظم من كل حاجة، ومضطرون اليه غاية الضرورة.
# كما قال الله - تعالي -: {يااهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير} .
# PageV02P698
# وفي الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «ان الله اطلع علي اهل الارض فمقتهم، عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب» ".
# وايضا فان النصاري - عليهم لعاءن الله - قد اشركوا بالله اعظم الشرك، وافتروا عليه اعظم الفرية، فقالوا: ان الله ثالث ثلاثة، وادعوا له ولدا، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
# فلو لم يكن في بعثة الرسول من الحكمة سوي النهي عن هذا الكفر الشنيع والشرك الفظيع من امة يدعون اتباع رسول الله، والايمان بكتابه، وهم اذ ذاك اقرب الناس عهدا بالكتب والرسل، لكان ذلك كافيا في الحكمة، ولاءقا بالمعني الذي مضت به سنة الله في خلقه من بعثة الرسول عند الحاجة اليه. {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون} .
# هذا ما يسره الله - تعالي - من كتاب " منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب ".
# وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. PageV02P699