

 الكتب الصادرة عن مركز الابحاث والدراسات الاسلامية  عواءد الايام للفاضل المحقق المولي احمد النراقي (   ه‍) مركز الابحاث والدراسات الاسلامية 
 اسم الكتاب: عواءد الايام المءلف: احمد بن محمد مهدي النراقي التحقيق: مركز الابحاث والدراسات الاسلامية الناشر: مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي المطبعة: مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة الاولي /  ق،  ش 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد اله الطاهرين تصدير يقدم " مركز الابحاث والدراسات الاسلامية " للمكتبة الاسلامية كتاب " عواءد الايام " للفاضل المحقق المدقق والفقيه الجامع المبتكر المولي احمد النراقي، احد اعلام القرن الثالث عشر الهجري، والذي يحتوي علي قواعد اصولية وفقهية رءيسية " من مهمات ادلة الاحكام وكليات مساءل الحلال والحرام... ".
 وقد عمد المءلف فيه الي طرح وتحقيق مساءل وموضوعات وجد ان الالمام بها ومعرفتها بجهة استنباط الاحكام امر ضروري، يحتاج اليها الفقيه في طريق الاجتهاد والاستنباط. وكما ان هذا الكتاب يمتاز عن ساءر مءلفات المءلف في اختيار الموضوعات ومنهجية البحث والتبويب والتدوين، يمتاز ايضا عن نظاءره واشباهه بتنوع الموضوعات والمباحث المطروحة بحثا وتحقيقا، وان الكثير من مباحث الكتاب من ابتكارات النراقي والخاصة به، والتي لم ترد بشكلها الخاص في اي اثر سالف فانه تطرق فيه الي مباحث جديدة لم يتطرقها احد قبله، كمبحثي " ولاية الفقيه " و " الاسراف " وغيرهما.
 وكان صاحب العواءد اول فقيه جمع بين فقه الحكومة في الاسلام ومباحث ولاية القيه، واكد بادلة عقلية ونقلية ان للفقيه جميع الخيارات الحكومية التي تمتع بها 
 النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
 وقد تم تحقيق واخراج هذا السفر القيم علي ايدي محققينا الاجلاء الاكابر في " قسم احياء التراث " بعد ما بذلوا ما في وسعهم من جهد وتنقيب وتدقيق، فلله درهم وعليه اجرهم. ونسال الله ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. مسءول مركز الابحاث والدراسات الاسلامية محمد مهدي فقيهي 
 مقدمة التحقيق وفيه فصلان الفصل الاول: المءلف الفصل الثاني: الكتاب 
 الفصل الاول المءلف هو العالم الفاضل والمحقق المدقق والفقيه الجامع الورع المبتكر الحاج المولي احمد النراقي. الملقب ب‍ " الفاضل النراقي " بن العلامة المحقق المولي محمد مهدي بن ابي ذر النراقي الكاشاني. واحد من ابرز علماء الاسلام ومشاهير الفقهاء المتبحرين العظام.
 عد من المع علماء القرن الثالث عشر الهجري، لما عرف من موسوعيته المعرفية. فقد كان جامعا لاكثر العلوم والفنون، ولا سيما الفقه والاصول والرياضيات والنجوم، بالاضافة الي كونه اديبا بارعا وشاعرا فارسيا نحريرا، اضافة الي المامه بالحكمة والكلام والاخلاق والاداب.
 وكان من اصحاب التصانيف القيمة التي لم يناظرها او يشابهها تاليف لمن عاصره من اقرانه. كان الكثير منها ولا يزال المورد الصافي لاستفادة العلماء والمحققين.
 مصادر ترجمته:
 وردت ترجمته بشكل مفصل او مختصر في كثير من كتب التراجم والتاريخ في القرن الهجري الثالث عشر وبعده، وكذا في مقدمة بعض كتبه او كتب والده المصححة مءخرا، وفيما يلي ناتي علي التعريف بها حسب اهميتها. وقد وضعنا نجمة كعلامة بجانب المصادر الاساسية التي تغني مراجعتها، الطالب عن الرجوع 
 الي ساءر المصادر:
   " الروضة البهية في الاجازات الشفيعية " لتلميذه السيد محمد شفيع الحسيني الچاپلقي البروجردي (م  ه‍) ص   .
   " لباب الالقاب في القاب الاطياب " للمولي حبيب الله شريف الكاشاني (   ه‍) ص    و...
   " تاريخ كاشان او مراة قاسان " لعبد الرحيم كلانتر ضرابي (سهيل الكاشاني)، ص   .
   " قاموس الرجال " للشيخ محمد تقي التستري (م  ه‍) ج ، الخاتمة.
   " روضات الجنات " للسيد محمد باقر الخوانساري الاصفهاني (م  ه‍) ج ، ص   .
   " ريحانة الادب " للميرزا محمد علي المدرس التبريزي (   ه‍) ج ، ص   .
   " الكرام البررة " للشيخ اقا بزرگ الطهراني (   ه‍) ج ، ص   .
   " الذريعة الي تصانيف الشيعة " للشيخ اقا بزرگ الطهراني (  ) في مختلف الاجزاء، ستاتي الاشارة الي اكثر مواردها.
   " اعيان الشيعة " للعلامة السيد محسن الامين (   ه‍) ج ، ص   .
   " الفواءد الرضوية " للمحدث القمي (  ) ص .
   " تاريخ سياسي وديپلماسي ايران " انتشارات دانشگاه تهران ج ، ص ، ، . ومقدمه ج .
   " الاعلام " للزركلي (م  ه‍) ج ، ص .
   " مكارم الاثار " للميرزا محمد علي معلم الحبيب ابادي (م  ه‍) 
 ج ، ص   .
   " قصص العلماء " للميرزا محمد التنكابني ( ه‍) ص   .
   " نجوم السماء " للميرزا محمد علي الكشميري (  ) ج ، ص   .
   " ناسخ التواريخ " للمءرخ الشهير الميرزا محمد تقي سپهر ( ه‍) ج ، ص .
   " لغت نامه دهخدا " لعلي اكبر دهخدا (   ه‍ ش) ج ، ص  و  وج ، ص . الطبعة الاولي. وج ، ص  و ، وج ، ص . الطبعة الثانية.
   مقدمة " انيس الموحدين " للعلامة الاستاذ حسن حسن زادة الاملي (المعاصر) ص   .
   " زندگاني وشخصيت شيخ انصاري " للشيخ مرتضي الانصاري (المعاصر) ص    و   .
   مقدمة " مثنوي طاقديس " للعالم الفاضل حسن النراقي (المعاصر).
   مقدمة " جامع السعادات " للشيخ محمد رضا المظفر ( ه‍) ج ، ص .
   مقدمة " قرة العيون " للعالم الفاضل حسن النراقي (المعاصر).
 هذه اهم المصادر التي ترجمت للمولي احمد النراقي، وقد اثرنا عدم ايراد غير المهم منها باعتبارها مكررة لما سبقها من المصادر.
 هذا وقد تتبعنا كتبه واثاره فوجدنا انه (قدس سره) قد تعرض في موارد كثيرة من اثاره لما يفيدنا في موضوع ترجمته.
 منها: رسالة كتبها بخطه الشريف في ختام نسخة من كتاب " لءلءة البحرين " 
 للشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق، كتبها في ترجمة مختصرة لوالده المولي محمد مهدي النراقي، وقد تعرض في ختامها لتاريخ ولادته وفهرس مصنفاته الي سنة  ه‍ .
 ومنها: رسالة اجازته لاخيه وتلميذه المولي محمد مهدي النراقي الملقب ب‍ " اقا بزرگ "، موجودة بخطه في ابتداء نسخة من " عواءد الايام " وفي ختام المجلد الحادي عشر من " قاموس الرجال ". ذكر فيها طرق اخذه عن اساتذته ومشايخه، كتبه في اواخر شهر ذي الحجة الحرام سنة  ه‍ .
 مضافا الي انه قد اشار في كتابه " الخزاءن " الي اسفاره الي العتبات المقدسة وحج بيت الله الحرام، ستاتي الاشارة اليها في مواضعها.
 وبما اننا لا ننوي في هذا المقال التفصيل في ترجمة حياته فقد اقتصرنا علي ذكر رمضات تلقي الضوء علي ابرز دور في حياته ومكانته العلمية وما ترك من مءلفات مشيرين الي بعض الاخطاء الواردة في المصادر. وكان زادنا في هذه الرحلة ما اكتحلت به عيوننا من خلال ما وجدناه في اثار هذا البحر الزاخر الذي قدم عطاء جديدا زاخرا للفكر الاسلامي.
 لقبه وشهرته يلقب المولي النراقي ب‍ " الفاضل النراقي "، وكان مشهورا ب‍ " الحاج المولي احمد النراقي "، وقد يعبر عنه ب‍ " النراقي الثاني ". ويلقب والده ب‍ " المحقق النراقي " و " العلامة النراقي "، وقد يعبر عنه ب‍ " النراقي الاول ". ويعبر عنهما ب‍ " النراقيان " ().
 
 وكان في الشعر يتخلص ب‍ " صفاءي " ().
 وقد عنونه الزركلي في " الاعلام " ب‍ " الزاقي "، وقال:
 " الزاقي: احمد بن مهدي بن ابي ذر الزاقي، من علماء الامامية ومجتهديهم... وتوفي بقرية الزاق " ().
 ذكره تلميذه السيد محمد شفيع الحسيني الچاپلقي في " الروضة البهية " بقوله:
 " الفاضل العالم المحقق المدقق الماهر... شيخنا واستادنا الحاج المولي احمد بن محمد مهدي النراقي " ().
 وقال المولي حبيب الله الشريف الكاشاني:
 " الفاضل المءيد الحاج المولي احمد النراقي نجل المحقق النراقي... والفاضل النراقي باطلاقه منصرف اليه " ().
 وصرح بلقبه ايضا صاحب " طراءف المقال " () والمحقق المامقاني في " رسالة وسيلة النجاة " (). وعبر عنه المراغي في " عناوين الاصول " ب‍ " الفاضل المدقق المعاصر " . وعبر عنه الشيخ الاعظم الانصاري تارة ب‍ " الفاضل المعاصر " ، واخري ب‍ " المحقق المعاصر " .
 وذكر المولي حبيب الله الشريف الكاشاني: " ان صاحب الجواهر يعبر عن المولي مهدي النراقي ب‍ " الفاضل الناراقي " . وتبعه الاستاذ العلامة حسن زادة
 
 الاملي في ترجمة المولي مهدي النراقي. قال: " ومثل صاحب الجواهر يعبر عن المولي مهدي النراقي ب‍ " الفاضل النراقي " ().
 وقد تتبعنا كتاب جواهر الكلام، فوجدنا ان صاحب الجواهر عبر في موضعين ب‍ " الفاضل الناراقي "، تارة عن المولي محمد مهدي النراقي وتارة عن المولي احمد النراقي. وكثيرا ما يعبر عنهما ب‍ " الناراقي ".
 الاول: قال في كتاب الطهارة  بعد بيان كون غيبة المسلم من المطهرات بالنسبة الي البدن، والاستدلال عليها بالسيرة المعتضدة باطلاق ما دل علي طهارة سءر المسلم :
 " ولعلها كذلك بالنسبة الي غير بدنه من الثياب او فرشه واوانيه،... بل الظاهر الطهارة ايضا وان لم يكن متلبسا بما يشترط فيه الطهارة، وفاقا لمن عداهم... كالشهيدين وابي العباس في المهذب والصيمري و " الفاضل الناراقي " والعلامة الطباطباءي... " ().
 وكما هو معلوم ان المراد هنا المولي محمد مهدي النراقي.
 قال في كتاب اللوامع  بعد بيان حصر الاقوال في الاربع، واختيار القول بالطهارة مطلقا :
 " لنا اصالة الطهارة واصالة البراءة واصالة كون عدم المدرك فيما يعم بالبلوي مدرك العدم، واطلاق الاخبار... " ().
 وكثيرا ما يعبر عنه ب‍ " الناراقي "، فانه كثيرا ما ينقل اراءه عن اللوامع ويصرح اما باسم الكتاب والنراقي معا، او يصرح باسم الكتاب او النراقي خاصة ويعبر عنه ب‍ " الناراقي " كما جاء في المخطوطات. فراجع جواهر الكلام، المجلد ، ص ، والمجلد ، ص ، والمجلد ، ص ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الثاني: في كتاب الصيد والذباحة في مسالة اعتبار الحياة في الحيوان قبل الذبح، قال:
 " نعم، ظاهر اكثر القدماء كالاسكافي... بل وجملة من المتاخرين كالمحقق في النافع...: الاكتفاء في حل الذبيحة بالحركة وحدها او مع خروج الدم المعتدل، جمعا او تخييرا، من غير اعتبار استقرار الحياة بالمعني المزبور، كما صرح به الاردبيلي في المجمع والخراساني والكاشاني والمجلسي والعلامة الطباطباءي و " الفاضل الناراقي " وغيرهم من متاخري المتاخرين " .
 قال المولي احمد في باب حل الذبيحة من المستند ما مختصره: " فروع: ا: المستفاد من الاخبار المتقدمة كفاية واحدة من الحركات الثلاث او الاربع....
 ج: المصرح به في كلام جماعة منهم المحقق الاردبيلي وبعض مشايخنا   عصر الله مراقدهم  ان كون هذه الحركة او الدم او كليهما  علي اختلاف الاقوال  علامة للحل، انما هو فيما اشتبه حياته وموته، فلو علم حياته قبل الذبح فذبح ولم يوجد شء منها يكون حلالا... " .
 وقال في الجواهر ايضا في باب استبراء الجلال الذي لا تقدير فيه:
 " والا لكان المتجه فيما لا تقدير فيه البقاء علي الحرمة، للاصل، كما اختاره " الناراقي " .
 قال المولي احمد في باب استبراء الجلال  بعد بيان خلو اكثر الباب عن الدال
 
 علي وجوب تعيين المدة :
 " مضافا الي استصحاب التحريم حتي يعلم جواز الاكل، فالقول بمتابعة زوال اسم الجلل غير جيد، لانه لا يستلزم الحل بعد الحرمة، فيمكن ان يكون الجلال حراما مءبدا وان انتفي جلله " .
 ويشهد لما ذكرنا ذكر " الفاضل الناراقي " في الموضع الاول قبل " العلامة الطباطباءي "، وفي الموضع الثاني بعده، كما ذكره النراقي في المستند.
 ولادته ولد رحمه الله في " نراق "  قرية من قري كاشان. في الرابع عشر من شهر جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية، في عهد سلطنة كريم خان الزند .
 وقد كتب رحمه الله تاريخ ولادته قاءلا:
 " تاريخ ولادتي في الرابع عشر من شهر جمادي الثانية [كذا] سنة خمس وثمانين بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية " .
 وذكر الشيخ اقا بزرگ الطهراني تاريخ ولادته في " مصفي المقال " و " الذريعة " بعام  . وفي " الكرام البررة " مرددا بين ( او  ه‍). وتبعه السيد محسن الامين في " اعيان الشيعة " .
 وهو خطا قطعا لعله نجم مما راه اقا بزرگ الطهراني في نسخة من كتاب " انيس
 
 المجتهدين " للمولي محمد مهدي النراقي والد الفاضل النراقي، قال تحت عنوان الكتاب:
 " وتاريخ فراغه سنة ( ه‍) كما في نسخة سلطان المتكلمين، الحاج الشيخ محمد بطهران. وصرح فيه بان ابنه المولي احمد ولد في هذه السنة " .
 نشاته وثقافته العلمية ونشا برعاية والده المعظم ذلك الحبر الحبير، وتلقي القصد الاوفر من علومه عنده، وقد تمتع بالذكاء الخارق، والفطنة الكبيرة، والذهن المستعد، والهمة العالية، وقد كفلته منذ نعومة اظفاره رعاية والده الفاضل، وقد تدرج في مراحل العلم ينهل من فيوضات والده الجامعة والغزيرة، فرقي قمم العلم والمعرفة والفكر وبلغ ما بلغ من منزلة رفيعة.
 وقد استفاد من حوزة والده، ثم عني بتدريس علوم السطح المرسومة انذاك في حوزة الوالد ك‍ " المطول " و " المعالم "، وعبر تشكليه ندوات البحث والمناقشات العلمية، حقق تقدما وتطورا ملحوظا.
 ومن ثم توجه الي العتبات المقدسة في العراق لمواصلة دروسه حيث الحوزات العلمية، فحضر في حلقات دروس كبار علماء حوزات النجف وكربلاء وزاد من كمالاته، ورقي في مدة قصيرة اعلي العلمية، ووفق لنيل مرتبة الاجتهاد واجازة نقل الحديث من اساتذته ومشايخه وعاد ادراجه الي مدينة كاشان، واسس لنفسه حوزة خاصة، واخذ في تدريس العلوم الدينية، وكان لبركة وجوده في هذه الحوزة الفضل في استقطاب العديد من الطلبة من اقصي بقاع ايران، واضحت حوزته مرجعا استفاد منه الكثير من علماء عصره، فيما تخرج الكثير من اكابر علماء و فقهاء المذهب من حوزته العلمية.
 
 ومن الجدير بالذكر ان الشيخ مرتضي الانصاري الذاءع الصيت، هو احد العلماء الذين وفدوا للانتهال من تلك الحوزة.
 تلقي الفاضل النراقي جل علومه عند والده، وقد توجه في عام  ه‍ بمعية والده وجمع من تلاميذه الي العتبات المقدسة في العراق.
 وتعرف هناك علي الحوزات العلمية الكبيرة في النجف وكربلاء، وعلي رجالاتها الكبار امثال العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (م  ه‍) والميرزا مهدي الشهرستاني (م  ه‍)، والسيد محمد مهدي بحر العلوم (م  ه‍) والشيخ جعفر النجفي المعروف ب‍ " كاشف الغطاء " (م  ه‍).
 ومرة اخري قرر ترك موطنه كاشان والتوجه الي العراق لطي دورات الاصول والفقه العالية. وحضر في حلقة درس العلامة السيد محمد مهدي بحر العلوم وباقي فحول الطاءفة. وفي عام  ه‍) توفي والده واضطر الي العودة الي كاشان في وقت اشتهر فيه ببلوغه مرتبة الاجتهاد، واخذ علي عاتقه مسءولية التدريس خلفا لوالده في الحوزة العلمية في مدينة كاشان. وفي هذا المجال يقول صاحب " روضات الجنات ":
 " واما طريقة اخذ العلوم من ابواب الاسانيد  فكما ذكره الاساتيذ  لم تكن بمكابدة ساءر الطلبة في زمان التحصيل والتعبيد، وقد قرا علي ابيه المفضال كثيرا، ثم علي بعض افاضل العراقيين يسيرا، ثم يجمع بغيرته الكاملة مستعدي طلاب تلك الناحية المقدسة في محله الرفيع العالي، ويقوم بشءونهم ويكفي مءناتهم في النفوس والاهالي. وفي ضمن التدريس لهم يلتقط من ملتقطاتهم ما دام، وياخذ من افواههم ما لم يقصدوا فيه الافهام، الي ان بلغ كل مبلغ من العلم اراد، وفاق كل ماهر واستاد " .
 هذا، واما عن تاريخ هجرته الي العراق للتحصيل فلم نجد في المصادر ما يمكننا
 
 الاعتماد عليه.
 قال في " مكارم الاثار " ما ترجمته:
 " في حوالي عام  ه‍ توجه برفقة والده الي زيارة العتبات المقدسة، وحضر في درس الشيخ الوحيد البهبهاني. وتوجه الي العراق مرة اخري في عام  ه‍، وتلمذ قليلا في النجف عند السيد بحر العلوم وثم عند الشيخ جعفر كاشف الغطاء وفي كربلاء عند الميرزا مهدي الشهرستاني والسيد علي الكربلاءي " .
 وسجل في " مقدمة قرة العيون "  تاريخ هذه الزيارة بعام  ه ‍، لكن القراءن تشير الي ان التاريخين غير صحيحين.
 اما الرحلة الاولي التي ذكر تاريخها بعام  ه‍، فيتبين مثلما ذكر المرحوم النراقي نفسه في كتاب " الخزاءن "، انها كانت رحلة للزيارة فحسب. قال:
 " قد تشرفت مع الوالد الماجد، طود العلم والتحقيق  رحمة الله عليه  بزيارة العتبات العاليات في سنة خمس وماءتين بعد الالف من الهجرة النبوية، واذ رجعنا من المشهدين المشرفين النجف وكربلاء الي مقابر قريش  ومكثنا فيها اياما، فارسل قاضي بغداد الذي تولي قضاه في هذه السنة  وجاء من القسطنطنية  الي والدي بلغزين من نتاءج طبعه... " .
 وما يقال: انه كان يحضر مع والده حلقة درس الوحيد البهبهاني، فكما نقله تلميذه محمد شفيع الچاپلقي من فم استاذه، ان حضوره في حلقة درس البهبهاني لم تكن علي اساس التتلمذ. قال:
 " وسمعت منه  رحمه الله : انه حضر مجلس اقا محمد باقر البهبهاني... مع
 
 والده وجماعة من العلماء الاعلام من تلامذته تيمنا وتبركا " .
 واما عن السنة الثانية، اي عام  ه‍، فلم نجد من يذكرها غير كتاب " مكارم الاثار " واشار اليه في " روضات الجنات " و " اعيان الشيعة ". قال في " الروضات ":
 " ويظهر من تضاعيف كتابه المذكور [الخزاءن] انه رحمه الله في عين سنة جلوس فتح علي شاه المغفور سافر الي زيارة اءمة العراق عليهم السلام. وانه استسعد قبل ذلك ايضا بشرف زيارتهم في حدود سنة خمس وماءتين بعد الالف " .
 وقال السيد الامين في " اعيان الشيعة ":
 " ثم تشرف بزيارتهم ايضا سنة  ه‍ " .
 فكما هو معلوم فان السفر ان تم لم يكن سفرا لتحصيل العلوم، بل كان سفر زيارة وسياحة، لانه علي فرض كونه سفرا لتحصيل العلوم، فهذا يتناقض وعام وفاة استاذه بحر العلوم الواقع في عام ( ه‍). هذا اولا، ومن ثم هناك شك في وقوع اصل السفر ثانيا ذلك ان النراقي ذكر في كتابه " الخزاءن " تاريخ السفرتين تحديدا وهما: اولا عام  وبمعية والده. وثانيا عام  ه‍، حيث توجه الي حج بيت الله الحرام.
 واما عام  ه‍ الوارد في مقدمة " قرة العيون "، فهو ايضا مرفوض، ذلك ان المولي احمد نفسه قد صرح في موضعين من كتابه " الخزاءن " بان تشرفه الي العراق كان بقصد الزيارة.
 قال في موضع منه بالفارسية ما هذا ترجمته:
 " وصلت في عام  ه‍ بغداد في طريقي الي حج بيت الله الحرام وقضيت
 
 عدة ايام في بقعة الكاظمين (ع) المباركة توقفنا هناك اجل الاجتماع " .
 ثم يحكي معجزة غريبة لمن كان بها من الاءمة الطاهرين عليهم السلام. وفي موضع اخر يقول:
 " حاج الحرمين الشريفين الحاج جواد الصباغ... عند ما هممت لحج بيت الله الحرام التوجه الي تلك الديار في عام  ه‍... مررنا ب‍ " سر من راي " للزيارة، كان هو [الحاج الصباغ] قبلنا هناك، حكي... " .
 ثم يروي عنه معجزة غريبة لمن كان بها من الاءمة الطاهرين عليهم السلام.
 والمحصلة: ان ايا من السفرتين لم تكونا من اجل تحصيل العلوم.
 ويمكن ان يقال، كما ترشدنا الشواهد والقراءن، ويستفاد من ظاهر كلام الطهراني في الطبقات: ان فترة تحصيل النراقي في حوزة النجف الاشرف كانت في الفترة المحصورة بين العام  ه‍ و  ه‍، ذلك انه بعد وفاة والده لم تسنح له فرصة للهجرة الي العراق من اجل تحصيل المزيد من العلوم. قال طاب ثراه:
 " ونشا بها علي ابيه البطل العظيم والحبر الكبير، فدرس مقدمات العلوم واخذ بالقراءة علي والده مدة، ثم هاجر الي العراق فحضر في النجف علي السيد مهدي بحر العلوم... ثم عاد الي نراق فانتهت اليه الرءاسة بعد وفاة والده في  ه‍ وحصلت له المرجعية " .
 اساتذته وقد تبين مما ذكرنا: انه تلمذ اولا علي ابيه المفضال المولي محمد مهدي النراقي، وكان عمدة تحصيله عنده، ثم هاجر الي العراق فحضر في النجف علي السيد محمد مهدي بحر العلوم (م  ه‍) فاستفاد منه من فواءده في مدة قليلة
 
 من الايام ما يستفيده الاذكياء الاعلام في مدة كثيرة من الاعوام .
 واما تتلمذه عند غيرهما من الاساطين ك‍ " اقا باقر البهبهاني، والشيخ جعفر النجفي كاشف الغطاء، والسيد الميرزا مهدي الشهرستاني، والسيد علي الكربلاءي صاحب الرياض  كما في بعض المصادر   فغير صحيح، ذلك انه اذا كان هذا الراي صحيحا لكان النراقي قد اشار الي ذلك في كتبه واجازاته وصرح به عينا مثلما ذكر ابوه وبحر العلوم، يضاف الي ذلك انه صرح خلاف ذلك في مواطن كثيرة.
 لقد شاهدنا في مصدرتين لاجازاته الفصل بين كلمتي اساتذته ومشايخه في الاجازة. فقد عبر عن والده وبحر العلوم بلفظ " الاستاذ " و " استادي " وعن غيرهما بلفظ " الشيخ " و " شيخي " .
 وكذلك في كتبه، فانه  قدس سره  كثيرا ما ينقل اراء اساتذته ومشايخه خصوصا في " مناهج الاحكام " و " عواءد الايام " و " مستند الشيعة " ويفرق بينهما، فيعبر عن بحر العلوم ب‍ " سيدنا الاستاذ " وعن غيره ب‍ " بعض مشايخنا " و " بعض مشايخنا المعاصرين " . وعن المحقق البهبهاني ب‍ " بعض مشايخ الوالد " و " بعض مشايخنا المحققين " . وقد صرح في كتاب " الخزاءن " بان الشيخ جعفر النجفي كان من مشايخ اجازته، قال بالفارسية ما هذا ترجمته:
 " تشرفنا بمرافقة سماحة الشيخ الجليل الشيخ محمد جعفر النجفي قدس سره الزكي  وهو من المشايخ الذين اجازوني  لزيارة مرقد العسكريين والسرداب
 
 المقدس بسر من راي... " .
 ويءيد ما اوردناه كلام تلميذه السيد محمد شفيع الچاپلقي في " الروضة البهية "، والمولي حبيب الله الشريف الكاشاني في " لباب الالقاب "، ومءلف " تاريخ كاشان ".
 قال في " الروضة البهية ":
 " وقرا بعد والده علي بحر العلوم... قليلا، وسمعت منه  رحمه الله  انه حضر مجلس اقا محمد باقر البهبهاني... مع والده وجماعة من العلماء الاعلام من تلامذته تيمنا وتبركا " .
 وقال في " لباب الالقاب ":
 وقد تلمذ هو  قدس سره  اولا عند والده المعظم وكان عمدة تحصيله عنده، ثم عند المولي الجليل المهتدي السيد مهدي المشهور ب‍ " بحر العلوم " .
 وقال في " تاريخ كاشان ":
 كان جل تحصيله للعلوم عند والده الماجد وبعد ذلك عند السيد الاجل الاقا سيد مهدي الطباطباءي الملقب ب‍ " بحر العلوم " .
 والمحصلة: انه لم يتلمذ عند احد غير والده وبحر العلوم، بل كان صديقا لهم، ويروي عنهم بالاجازة. وقد لقي البعض منهم خلال اسفاره الي العتبات.
 مشايخه وقد تعين كما مر بنا في الفصل السابق ان النراقي  رحمه الله  كان قد اجيز من خمسة من فحول الفقهاء وهم:
   والده المولي محمد مهدي النراقي (م  ه‍) الملقب ب‍ " المحقق النراقي "
 
 و " العلامة النراقي ".
   المولي الجليل المهتدي السيد محمد مهدي بحر العلوم (م  ه‍). يعبر عنه في " العواءد " ب‍ " السيد الاستاذ " و " بعض سادة مشايخنا " ، وفي اجازته الي اخيه قال:
 " استادي الاعظم وشيخي المعظم... الامام العالم العابد الزاهد الالمعي اللوذعي الاوحدي، شيخنا واستاذنا السيد محمد مهدي بن السيد مرتضي الطباطباءي ".
   السيد السند السيد علي الطباطباءي صاحب " الرياض " (   ه‍) بن اخت المحقق البهبهاني وصهره، يعبر عنه في العواءد ب‍ " بعض مشايخنا " و " بعض مشايخنا المعاصرين ". قال في اجازته المتقدمة:
 " شيخي العالم العلم العلامة والمجتهد الكامل الفهامة، قدوة المجتهدين وشمس فلك المعالي والفقه والدين، وحيد عصره وفريد دهره، البارع الالمعي، السيد السند المعتمد السيد علي بن محمد علي، ابن اخت الفاضل البهبهاني ".
   السيد الجليل الميرزا مهدي الموسوي الشهرستاني (م  ه‍). قال في اجازته المتقدمة:
 " الشيخ النبيه والعالم الفقيه، السيد الجليل والمحدث النبيل، العالم العامل والفاضل الكامل، ذو الاخلاق الرضية والاوصاف المرضية، كهف الانام ومرجع الخاص والعام الميرزا محمد مهدي بن ابي القاسم الموسوي الشهرستاني ".
   الشيخ محمد جعفر النجفي الملقب ب‍ " كاشف الغطاء " (م  ه‍). قال في اجازته المتقدمة:
 " شيخ مشايخ عصره واوحد فقهاء دهره، المجتهد الكامل والبارع الفاضل،
 
 الشيخ الاعظم والبحر المعظم الاجل الاكمل الشيخ محمد جعفر النجفي ".
 وكان مجازا عن الاقا محمد باقر البهبهاني بالاجازة عن والده ومشايخه. وله الرواية ايضا عن ابيه، عن الشيخ يوسف البحراني وساءر مشايخ والده عن طرقهم المتصلة عن العلامة المجلسي صاحب " بحار الانوار " رحمة الله تعالي عليهم اجمعين.
 تلامذته لقد بر زمن بين الطلبة الذين تلمذوا علي يد المولي احمد النراقي جمع من العلماء الاعلام، بل ومن مشاهير علماء الطاءفة.
 اولهم واشهرهم: خاتم الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (م  ه‍)، تلمذ عنده قرابة اربع سنوات ابتداءا من سنة  الي  ه‍، وله اجازة مفصلة عن استاذه، ذكر فيها طرق اخذه الي الاءمة الطاهرين عليهم السلام. وكتب في اخرها:
 " حرر ذلك بيمناه الداثرة  اوتي بها كتابه في الاخرة  احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر النراقي اصلا، الكاشاني مسكنا، في شهر شوال المكرم من شهور سند اربع واربعين بعد الماءتين والالف من الهجرة علي هاجرها السلام والتحية " .
 وقد عبر عنه تلميذه الشيخ في موارد كثيرة ب‍ " بعض مشايخنا "  و " بعض مشايخنا المعاصرين " .
 الثاني: اخيه محمد مهدي بن محمد مهدي النراقي (   ه‍) المقلب ب‍ " اقا بزرگ " . سمي باسم والده لانه ولده بعد وفاته في سنة ( ه‍).
 
 وصفة الاقا المولي حبيب الله شريف الكاشاني بقوله:
 " كان عيلوما مفضالا وفقيها نبيها ومجتهدا جوادا بذالا، جامعا لشراءط الفتوي والاجتهاد، حاويا لمراتب حسن الاخلاق والسداد...، كان يعرف اولا  لكونه اصغر ولد المحقق النراقي  ب‍ " اقا كوچك " ثم لقبه السلطان ب‍ " اقا بزرگ ". وله اجازة مفصلة عن استاذه واخيه، كتبها في اواخر شهر ذي الحجة الحرام سنة  ه‍. وله مءلفات في الفقه والاصول، منها كتاب: " تنقيح الاصول " في مجلدين، و " شرح الارشاد " المعنون ب‍ " المقاصد العلية " .
 الثالث: السيد محمد شفيع الحسيني الچاپلقي البروجردي (م  ه‍) صاحب " الروضة البهية في الاجازات الشفيعية " وكان مجازا عنه. قال في الروضة:
 " قرانا عليه اربعة اشهر او خمسة، كتاب " مفتاح الاصول " له، و " المناهج " له " .
 الرابع: الاديب العالم العلام المءتمن المولي محمد حسن الجاسبي ، وله قصيدة في رثاء استاذه، سنوردها في حينها ان شاء الله.
 الخامس: ولده المحقق الحاج المولي محمد (   ه‍) الملقب ب‍ " عبد الصاحب " والمعروف ب‍ " حجة الاسلام " سهر المحقق القمي . له كتاب " مشارق الاحكام " في الفقه، طبع في طهران سنة ( ه‍)، و " انوار التوحيد "، طبع في ايران سنة  ه‍) علي الحجر بقطع الجيب، وطبع معه شرح حديث راس الجالوت له.
 قال صاحب لباب الالقاب:
 " وقد عاصرناه وتشرفنا بخدمته. كان عالما فاضلا فطينا جامعا للمعقول والمنقول، رءيسا علي علماء كاشان، معروف بحجة الاسلام في البلدان،
 
 وكان متوليا علي المدرسة السلطانية التي بناها السلطان فتح علي شاه في كاشان. وكان مجازا عن والده المعظم... ومن مصنفاته: كتاب " مشارق الاحكام "، وهو في جملة من القواعد الفقهية المهمة ، وكتاب " المراصد " في مهمات المساءل الاصولية، وكتاب " انوار التوحيد " في الكلام " .
 السادس: اخيه العالم الفاضل الحاج الميرزا ابو القاسم الكاشاني (م  ه‍)، حيث اجيز عنه .
 وقد تلمذت علي يديه مجموعة اخري من الاعلام، لا يسعنا المقال لايرادهم جميعا. وقد ذكر الاستاذ علي اكبر الغفاري في مقدمته علي كتاب " الخزاءن ": " ان المتوارد عن صور اجازاته انها تتعدي العشرين، وهي موجودة بخطه الشريف او بخط اصحاب الاجازات عند الفاضل المعاصر حسن النراقي " .
 وكان رحمة الله عليه في سلسلة مشايخ كثير من المتاخرين من طريق تلامذته خاصة خاتم الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري، منهم لمحدث النوري صاحب " مستدرك الوساءل " ، وقاءد الثورة الاسلامية ومءسس الجمهورية الاسلامية الايرانية الامام الخميني ، والمرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي  قدس الله اسرارهم.
 مكانته العلمية والاجتماعية لقد تميز الفاضل النراقي بموسوعية المعرفية، وحظي بمكانة علمية واجتماعية ممتازة، فقد كان جامعا لاكثر العلوم والفنون، فنراه عالما في الاصول والفقه
 
 والحديث والرجال والدراية والرياضيات والنجوم والحكمة والكلام والاداب والاخلاق، بالاضافة الي كونه اديبا وشاعرا بليغا باللغة الفارسية. حيث يتجلي ذلك من خلال تاليفاته الكثيرة. فلقد اتاحت له نشاته في الاوساط العلمية فرص التعلم المبكر، ووطرت له عقليته الكبيرة وذكاءوه الوقاد، القدرة علي استيعاب العلوم المتعددة بسهولة، وارتقي سلم العلم حدا يكاد معه ان يعد من علماء الطراز الاول للقرن الثالث عشر الهجري.
 ومن المعروف ان الفاضل النراقي قلما تلمذ عند احد، لكن محققي العلوم الاسلامية يجمعون علي انه كان يخوض وبقوة محيرة غمار التحقيق والتتبع العلمي، النابع من فهمه ودركه الاشراقي والالهي، وهو في ذلك بلغ اعلي المراتب العلمية ووصل الي القمم الرفيعة في العلم والمعرفة.
 وهيات له مكانته العلمية والاجتماعية ان يرقي سلم المرجعية والرءاسة في ايام الشباب فاصبح زعيما في الدين والدنيا، مرجوعا اليه في الفتاوي والاحكام.
 وافضل شاهد علي ما نقوله في هذا المجال اقوال المترجمين من معاصريه ومن خلفهم من علاء الاسلام، فقد نعت بافضل النعوت والعبارات، وتحدثوا عن كمالاته وفضاءله العلمية وزهده وصدقه ومكانته الاجتماعية. واليكم جانبا من النعوت التي ساقها كبار العلماء في حقه.
 قال تلميذه السيد محمد شفيع الحسيني الچاپلقي البروجردي في وصفه:
 " الفاضل العالم المحقق المدقق الماهر، والبحر الزاخر الفاءق علي الاواءل والاواخر، والجامع بين المعقول والمنقول، ذو يد طويلة في علوم كثيرة، شيخنا واستادنا الحاج المولي احمد بن محمد مهدي النراقي اصلا والكاشاني مسكنا، وهذا الشيخ كان رءيسا في الدين والدنيا، مرجوعا اليه في الفتاوي والاحكام " .
 
 وقال اخوه وتلميذه الحاج المولي محمد مهدي النراقي الملقب ب‍ " اقا بزرگ " في اجازته للمولي علي مدد الساوجي:
 " الاستاد الاعلم والشيخ المعظم، البحر المتلاطم الامواج، الذي ملا ذكر مفاخره جميع الفجاج، عمدة الفقهاء الكرام وزبدة العلماء الفخام " .
 ووصفه صاحب " لباب الالقاب " بقوله:
 " الفاضل المءيد الحاج المولي احمد النراقي نجل المحقق النراقي... وهو كوالده القمقام من مشاهير علماء الاسلام ومعاريف الفقهاء الاعلام، بل كان اعلمهم وافقههم وافضلهم واتقنهم في عصره واشهرهم في دهره، والفاضل النراقي باطلاقه منصرف اليه " .
 وقال صاحب الروضات في ترجمته:
 " فحل الفحول وفخر اهل المعقول والمنقول، العارج الي ذروة معارج الرفعة والتراقي، الحاج مولانا احمد بن مهدي بن ابي ذر الكاشاني النراقي، كان بحرا مواجا ويما عجاجا واستاذا ماهرا وعمادا كابرا واديبا شاعرا من كبراء الدين وعظماء المجتهدين، وقد صار بالعلم مليا واوتي الحكم صبيا. وكان له جامعية لاكثر العلوم، وخصوصا الاصول والفقه والرياضيات والنجوم.
 وكان رجلا كبيرا، عظيم الجثة والمنزلة، بطينا مبتدنا في الغاية، وقورا غيورا، صاحب شفقة علي الرعية والضعفاء، وهمة عالية في كفاية مءنهم وتحمل اعباءهم وزحماتهم " .
 وقال الشيخ اقا بزرگ الطهراني طاب ثراه:
 " هو الشيخ المولي احمد بن المولي محمد مهدي بن ابي ذر النراقي الكاشاني، عالم كبير وفقيه بارع ومصنف جليل، وجامع متبحر ورءيس مطاع. وكان
 
 رحمه الله من الصلحاء الاتقياء والابرار الاخيار، عطوفا علي الفقراء، شفيقا علي الضعفاء، ساعيا في قضاء الحواءج، باذلا جهده في انجاز مطالب المتحاجين... " .
 وقال المحدث القمي في الفواءد الرضوية:
 " العالم العابد والفاضل الفقيه النبيه والشاعر الاديب، والسراج الوهاج، والبحر العجاج، فحل الفحول وبحر اهل المعقول والمنقول ، العالم الرباني، الذي يكفي في حقه ان يقال انه استاذ الشيخ الانصاري " .
 وقال السيد الامين:
 " كان عالما فاضلا جامعا لاكثر العلوم، لا سيما الاصول والفقه والرياضيات، شاعرا بليغا بالفارسية " .
 وقال العلامة الميرزا محمد علي المدرس التبريزي بالفارسية ما هذا ترجمته:
 " الحاج المولي احمد بن الحاج المولي مهدي... من فحول علماء الدين واكابر المجتهدين الشيعة، فقيه اصولي ومحدث رجالي، نجومي ورياضي، متبحر في المعقول والمنقول، واستاذ ماهر، وشاعر بليغ، وزاهد متقي، وهو في اوصافه الحميدة واخلاقه الفاضلة مشهور ومعروف، وجامع الكمالات الصورية والمعنوية، واضافة الي العلوم العقلية والنقلية والمتداولة له باع طويل في الكثير من العلوم " .
 وقال صاحب " تاريخ كاشان ":
 " حضرة اعلم العلماء وافضل الفضلاء والمجتهدين الحاج المولي احمد عطر الله مرقده " .
 
 وقال اية الله الشيخ محمد رضا المظفر:
 " هو المولي النراقي... صاحب " مستند الشيعة " المشهور في الفقه، وصاحب التاليفات الثمينة، احد اقطاب العلماء في القرن الثالث عشر، وكفاه فخرا انه كان احد استاذه الشيخ العظيم المولي مرتضي الانصاري المتوفي ( ه‍). ولعل النراقي الصغير هذا هو من اهم اسباب شهرة والده وذيوع صيته، لما وطء عقبه وناف عليه بدقة النظر وجودة التاليف " .
 وقد نقل الاستاذ العلامة حسن حسن زادة الاملي  حفظه الله  عن العلامة الطباطباءي  طاب ثراه  صاحب تفسير " الميزان " الكبير انه قال: " النراقيان [المولي مهدي النراقي والمولي احمد النراقي] من كبار علماء الاسلام لم يعرفا حق معرفتهما " .
 النراقي المجدد والمبتكر يعتقد بعض اصحاب التراجم ان التحقيقات والتدقيقات التي قام بها المولي احمد النراقي  الذي لم يتلمذ علي ايدي اساتذة كثيرين وقلما اخذه من دروس  بالاعتماد علي فطنته وذكاءه فحسب، لم تتمتع بالقوة والاستحكام الكافيين، ولذلك امروا باخذ العلوم من افواه الرجال لا من الصحف، وقالوا: من اخذه من الكتب لم يامن من التصحيف والتحريف .
 وفي رده علي مثل هذا النظرية يقول صاحب " لباب الالقاب ":
 " فيا عجبا من قوم يزعمون انه لم يحضر مجلس الاوستاد، كيف؟ وهو نفسه كان من الاوتاد، مع ان الاوستاد في الحقيقة هو الفطانة الثاقبة والسليقة المستقيمة الوقادة مع التحصيل التام بسهر الليالي والتعب في الايام مع التتبع
 
 في كتب الاعلام، والدقة والتامل في فهم تحقيقات العلماء العظام ". وهو بعد ان يعدد اشتغالات النراقي المختلفة يقول: " كان كثير التصنيف في كل فن من الفنون علي التحقيق الرشيق والتدقيق والانيق بحيث لم يسبق الي تحقيقاته سابق ولم يلحقه لاحق، ومن ذلك فضله قد اشتهر وفشا، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. واما من تاخر عنه وان فاق في الاصول جميع ما فاق واشتهر ذكره في الافاق، الا ان همه كان هما واحدا، وفنه كان فنا واحدا. ومن الواضح الذي لا يحتاج الي البرهان ان ذا الفنون لا يمكنه الاتيان بما ياتيه ذو الفن الواحد في فنه من البحث والبيان، ولا سيما اذا انحصر همه فيه، ولم يشوش خاطره بكدورات ابناء الزمان ومخالطة الاخوان " .
 رغم ان شيخنا المترجم عاصر كبار الفقهاء المشهورين فقد امتاز بشخصيته العلمية والاجتماعية. ان اشتغال النراقي بالامور الاجتماعية والسياسية وسعيه الي طرح المباحث الفقهية الجديدة بشكل تتوافق والمساءل المستحدثة وما في ذلك من حل لمشكلات المسلمين، جعل منه فقيها عالما بزمانه، مجددا مبتكرا. وعبر ادراك عميق لحقاءق عصره، وتحقيق ومتابعة موسعة في المصادر الاسلامية والاستفادة من اراء خبراء العلوم المختلفة، في مجال التنقيح وايضاح المباحث الجديدة، ارسي دعاءم اسس ظلت خالدة، وفتح امامه افاقا رحبة وجديدة. وقدم ابتكاراتا كثيرة، ميزته عما سواه من الفقهاء السابقين والمعاصرين له، ومن جملة ابتكاراته تاليف كتاب " عواءد الايام " هذا الذي بين يديك.
 وان الكثير من مباحث كتاب " عواءد الايام " من ابتكارات مءلفه، وهي غير موجودة بصورتها الواردة في اي اثر سالف فقد عني في هذا الكتاب الي التحقيق في مساءل عد الاطلاع عليها واجبا ولزاما علي كل فقيه، وان مكانها كان خاليا في الكتب السالفة، وما مبحث ولاية الفقيه الا واحدا من المباحث التي ابتكرها النراقي. علي ان فقهاء السلف تطرقوا بشكل جزءي ومحدود الي مسالة ولاية
 
 الفقيه في امور الحسبة وصرف موارد الزكاة والخمس لكن النراقي كان اول فقيه جمع بين فقه الحكومة في الاسلام ومباحث ولاية الفقيه، وبحث هذا الموضوع بشكل مفصل ومنسجم ومتقن في باب منفصل.
 علاقة النراقي بحكومة عصره كانت حقبة حكم القاجاريين، خاصة فتح علي شاه القاجاري واحدة من اكثر الفترات حساسية واكثرها اثارة في التاريخ الايراني. منها وقوع حربين كبيرتين بين ايران وروسيا في عامي  و  ه‍ ادت بالنهاية الي توقيع اتفاقيتين عار، هما: " اتفاقية گلستان " و " تركمان چاي "، وكانت من اكثر الاحداث الواقعة في النصف الاول من القرن الثالث عشر الهجري مدارة للاسلام وللشعب الايراني.
 فقد اعتلي فتح علي شاه القاجاري السلطنة بعد قتل محمد خان القاجاري في عام  ه‍ . وقد حاول فتح علي شاه ونظرا للايمان الديني لعامة المجتمع ومن باب المصلحة وضرورات الفترة، حاول استرضاء العلماء ودعمهم، ليعود ذلك بالشرعية علي حكومته، ويرسي دعاءم نظامه وسلطانه. فهو عندما اراد الجلوس علي عرش السلطان، استجاز من الشيخ جعفر النجفي المعروف ب‍ " كاشف الغطاء " الذي كان اكبر فقهاء عصره، وقد صنف المرحوم كاشف الغطاء كتاب " كشف الغطاء " نزولا عند رغبة السلطان. وبعده انعطف توجه عامة الناس ومنهم السلطان الي الحاج المولي احمد النراقي والذي كان اكبر شخصية علماءية ومرجعية للشيعة في ايران، الي درجة وصلت بالسلطان ان يطلب وتحت لواء انه يقلد النراقي ويرجع اليه في المساءل الدينية، ان يحرر له رسالة خاصة تتضمن حدود الوظاءف الشرعية لشخص السلطان، ونزولا من النراقي عند رغبة السلطان حرر رسالة " وسيلة النجاة " في مجلدين واهداها اليه. كذلك قام النراقي ونزولا عند رغبة
 
 السلطان ايضا بترجمة كتاب " جامع السعادات " الاخلاقي لوالده العلامة المولي محمد مهدي النراقي الي اللغة الفارسية، وطرحه تحت عنوان " معراج السعادة " واهداه الي السلطان ايضا " .
 دور النراقي في الجهاد الوطني الاسلامي ضد روسيا القيصرية بعد الهزيمة التي منيت بها ايران في الجولة الاولي من الحرب بينها وروسيا في الفترة من عام  وحتي  ه‍ واحتلال الروس لعدد من الولايات والمناطق الايرانية، ونتيجة لسوء معاملة الروس والمظالم التي ارتكبوها مع السكان المسلمين في تلك النواحي، فقد توقدت جذوة الانتقام في قلوب ابناء الشعب، وقد دعا الشعب وعلي راسهم العلماء الي تعبءة عامة واعلان الحرب ضد الروس.
 يقول مءلف كتاب " التاريخ السياسي والدبلوماسي الايراني ":
 " ارتفعت حدة الغليان الشعبي ضد الروس الي اعلي درجة تذكر، فقد دعا ابناء الشعب والعلماء واغلب المسءولين الي اعلان الحرب ضد الحكومة الروسية، وفي تاريخ الخامس من ذي الحجة عام  ه‍ دخل السيد محمد المجتهد [السيد محمد المجاهد] بمعية ماءة من العلماء، السلطانية. وقامت مجموعة اخري من الاهالي بزعامة المولي احمد النراقي بالتوجه الي فتح علي شاه وتظاهروا امامه " .
 يقول محمد تقي سپهر المعروف ب‍ " لسان الملك " في كتاب " ناسخ التواريخ ":
 " دخل الي مقر الفرقة في يوم الجمعة المصادف للسابع عشر من ذي القعدة، السيد محمد والحاج المولي محمد جعفر الاستر ابادي والسيد نصر الله الاستر ابادي والحاج السيد محمد تقي القزويني والسيد عزيز الله طالش وعدد اخر من العلماء والفضلاء، وقد تم استقبالهم من قبل امراء
 
 الجيش، وفي يوم السبت الموافق للثامن عشر ورد حضرة الحاج المولي احمد النراقي الكاشاني الذي علت فضيلته علي جميع علماء الشيعة الاثنا عشرية بمعية الحاج المولي عبد الوهاب القزويني وجمع من العلماء والحاج المولي محمد بن الحاج المولي احمد، والذي يعد بدوره قدوة المجتهدين ايضا. وقد وقف جميع الامراء والاعيان في صفوف مستقبلي الوفد، ورافقوا النراقي مكبرين مهللين الي ان انزلوا الوفد في دار ضيافة جليل. وقد اصدر هءلاء المجتهدين الذين كانوا بمثابة اتحاد، اصدروا فتوي جماعية، جاء فيها ان من يتقاعس عن جهاد الروس يعد كمن عصي الله وتبع الشيطان " .
 وكتب خبير الشءون الايرانية، الكاتب الفرنسي " ژول بونو " حول حروب فتح علي شاه القاجاري مع الحكومة القيصرية في روسيا يقول:
 " لقد اصدر الحاج المولي احمد النراقي الذي كان يعد مرجعا للتقليد ويطلق عليه لقب اية الله، اصدر مع جماعة اخري من العلماء فتوي جهاد ". ويعقب (بونو) بالقول: " قال الميرزا عبد الوهاب خان الملقب ب‍ " معتمد الدولة " والذي كان يعارض الحرب، قال للحاج المولي احمد : بما انكم مرجعا للتقليد ولكم كلمتكم النافذة، امنعوا صدور فتوي الجهاد ليتبعكم الاخرون ويمتنعوا من اصدار فتوي الجهاد. لكن الحاج المولي احمد النراقي لم يرضخ لذلك وقال بالاستناد الي اية من سورة البقرة: عند ما يهاجم كافر مسلما فان الواجب يدعو المسلمين كافة للدفاع عنه ومواصلة الحرب مع الكافر حتي رفع مزاحمته عن المسلمين " .
 علي اية حال ففي بداية الحرب استعاد الايرانيون واثر المواعظ والخطابات الحماسية التي اطلقها العلماء الحاضرون في المخيمات وميدان الحرب، جميع
 
 المناطق والمدن التي خسروها في حربهم الاولي مع الروس، لكن هذا الانتظار لم يدم طويلا، فقد ال ضعف القيادة العسكرية وعدم كفاءتها ونقص التجهيزات والمعدات  الامر الخارج عن حدود واختيارات العلماء  الي تراجع الايرانيين، واخلاء مدينة تبريز من اهاليها. واضطروا في النهاية الي الرضوخ الي سلام مفروض وتوقيع معاهدة (تركمان چاي) التي عدت وصمة عار.
 اثاره العلمية رغم المشاغل الكثيرة للنراقي في الامور السياسية والاجتماعية وتصديه لمقام الرءاسة والمرجعية، ترك النراقي اثارا قيمة في الكثير من العلوم والفنون، سيما في الفقه والاصول، تدل فيما تدل علي موسوعيته المعرفية وقابليته في التاليف والتصنيف وصبره علي البحث والتتبع. وتاليفاته في العموم قيمة نافعة، كان الكثير منها ولا يزال المورد الصافي لافادة العلماء والمحققين.
 وقد سمعنا عن الاستاذ المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي   رحمة الله عليه  قوله: " لقد كانت عند الفقيه العظيم السيد محمد كاظم اليزدي صاحب " العروة الوثقي " ثلاثة كتب فقهية ما تزال موردا لاستفادته ومراجعته، احدها كتاب " مستند الشيعة " للنراقي ".
 سنحاول وعبر الاستفادة من مصادر ومخطوطات المرحوم النراقي التعريف باثاره، فنذكر اولا ما كتبه نفسه بخطه من مءلفاته الي عام  ه‍. وقد ذكر في اجازته لاخيه المولي محمد مهدي النراقي الثاني " هي تقرب من عشرين مءلفا ".
   " شرح تجريد الاصول " المسمي ب‍ " تنقيح الفصول في شرح تجريد الاصول " . المتن لوالده المولي محمد مهدي النراقي، وصفه في اول المناهج:
 بانه شرح كبير في سبعة مجلدات، مشتملا علي جميع ما يتعلق بعلم الاصول. قال
 
 الشيخ اقا بزرگ: " فرغ منه سنة  ه ‍ " .
   " مناهج الاحكام " في الاصول، في مجلدين، تم تاليفه في سنة  ه‍.
 وطبع علي الحجر في طهران سنة  ه‍. جاء في بعض المصادر بعنوان " مناهج الاصول " وفي بعضها الاخر بعنوان " مناهج الوصول الي علم الاصول ".
   " عين الاصول " ايضا في الاصول. فرغ من تاليفه في الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة  ه‍. الفه في اواءل امره .
   " اساس الاحكام " في الاصول ايضا، يتضمن اربعة مباحث:   الكلام في الظن.   الكلام في حجية الاخبار الاحاد.   في نبذة من المباحث المتعلقة بالالفاظ.   حكم الخبرين المتعارضين، صنفه عام  ه‍.
   " مفتاح الاحكام " في الاصول ايضا. ذكره في " لباب الالقاب " بعنوان " مفتاح الاصول " وقال: " وقد شرحته في سالف الايام " . وقال الشيخ اقا بزرگ: " مرتب علي ابواب ثلاثة:   في ادلة الاحكام.   في ما نحتاج اليه في استخراج الاحكام.   في علاج التعارض. ولكل باب مقدمة وخاتمة، فرغ منه ليلة الخميس الثامن عشر من شهر ربيع المولود  ه‍ " .
 وقال في موضع اخر: " ولسبطه الميرزا ابي تراب بن احمد النطنزي (م  ه‍) حاشية عليه " .
   " معراج السعادة " في علم الاخلاق، بالفارسية. وهو ترجمة وشرح ل‍ " جامع السعادات " لابيه. وقد زاد عليه من عنده. صنفه عام  ه‍.
 وقد ذكر في مقدمته انه ترجمه الي الفارسية بطلب من فتح علي شاه القاجاري. وقد طبع اخيرا بتصحيح وتقديم سماحة الشيخ محمد النقدي بقم المقدسة سنة  ه‍.
 
   " تذكرة الاحباب " رسالة عملية فارسية حرره بعد " خلاصة المساءل ".
   " خلاصة المساءل " رسالة عملية فارسية في الطهارة والصلاة. قال الشيخ اقا بزرگ: "... بخط محمد علي. كتبه سنة ( ه‍)، احال في اخره الي " تذكرة الاحباب " له " .
   " حاشية اكرثاءذو سيوس ". كتاب " الاكر " تاليف " ثاءذوسيوس " من حكماء ورياضي اليوناني. كتبه في ثلاث مقالات. لوالد النراقي كتاب " تحرير الاكرثاءذوسيوس " ولابنه حاشية علي الاكر.
   " شرح محصل الهيءة " المتن لوالده. وذكر الشيخ اقا بزرگ شرح اخر له علي رسالة في الحساب لوالده . والظاهر انهما واحدة.
   " مستند الشيعة " في احكام الشريعة، فقه كبير مبسوط في مجلدين ضخمين المجلد الاول منه في الطهارة والصلاة الي اخر صلاة المسافر وكان الفراغ منه ببلدة كاشان في يوم الجمعة عاشر شعبان المعظم من سنة  ه‍. والمجلد الثاني في الزكاة، والخمس، والصوم، والاعتكاف، والحج، والمكاسب، والاطعمة والاشربة، والصيد والذباحة، والنكاح، والقضاء، والشهادات والفراءض. وقد خلي منه ساءر مباحث الفقه. وقد فرغ من كتاب الصوم والاعتكاف سنة  ه‍، ومن كتاب الحج يوم الجمعة عاشر شهر رجب المرجب سنة  ه‍، ومن كتاب الاطعمة والاشربة في جمادي الاولي سنة  ه‍.
 ومن كتاب القضاء والشهادات  وهو اخر ما كتبه قبل وفاته بقليل  ليلة الاحد الخامس عشر من شهر ربيع المولود سند  ه‍.
 وقد طبع في ايران مرتين: اولا: في طهران سنة    ه‍ دو نما ترقيم لصفحاته. وثانيا: في طهران سنة   . في مجلدين ضم الاول  صفحة والثاني  صفحة.
 
 وقد اقدمت " مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث " في مشهد الرضا  عليه السلام  اخيرا علي طبعه محققا، وقد صدر منه الي الان ثلاثة مجلدات.
 : " الخزاءن " فارسي وعربي، جعله بمنزلة الختام الزاءن لكتاب ابيه الموسوم ب‍ " مشكلات العلوم ". جمع فيه من كل شء نفيس، في علوم مختلفة، من الفقه والحديث والتفسير والتاريخ والادب والشعر والرياضيات والنجوم... وقد طبع في سنة  بتصحيح وتحقيق العلمين الاستاذ علي اكبر الغفاري والاستاذ العلامة حسن زادة الاملي حفظهما الله.
   " عواءد الايام " وهو الكتاب الذي بين يديك، سنتطرق اليه تفصيلا في الفصل الثاني.
   " مناسك الحج " كتاب فارسي في اسراره وحكمه الباطنية، وادابه واعماله الظاهرية من الادعية وبعض الزيارات. وقد طبع علي الحجر باسم " اسرار الحج " عام  ه‍. في  صفحة .
   " كتاب الرساءل والمساءل " ذكره في رسالته بهذا العنوان.
 وذكر في كتاب " تاريخ كاشان " بعنوان " كتاب الرساءل والمساءل المهمة " .
 وقال الشيخ اقا بزرگ:
 " الرساءل والمساءل " فارسي في اجوبة المساءل... ينقل فيه عن كتب والده وعن " كشف الغطاء " لاستاذه. وهو في مجلدين، اولهما في الفروع التي سالها السلطان فتح علي شاه القاجار وغيره. وثانيهما في بعض المساءل الاصولية وحل المشكلات. صرح باسم الكتاب في اول المجلد الثاني منه. توجد منه نسخة تاريخ كتابتها سنة  ه‍ في مكتبة امير المءمنين بالنجف " .
 وتوجد منه نسخة في مكتبة المرحوم اية الله العظمي الگلپايگاني  قدس سره 
 
 المرقمة ()، في مجلدين. المجلد الاول (برقم  / ) في الفروعات الفقهية، حاو لمساءل في باب الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والمظالم والحقوق والخمس والانفال  بالفارسية  وكتاب الحج بالعربي، تم تحريره سنة  ه‍. ورسالة في الوقوف الاضطراري بالمشعر سنة  ه‍ ثم كتاب الجهاد والامر بالمعروف، والصيد والذباحة، والاطعمة والاشربة، وكتاب الوصية والميراث والوقف واحياء الموات والقضاء واللقطة، ويتم بكتاب النكاح والطلاق والعتق. ورسالة في منجزات المريض سنة  ه‍. ورسالة في الرضاع سنة  ه‍. يختم بسءال لميرزا ابو القاسم المجتهد في خصوص وقفية قرية (موحان) من قري (كزاز). ذكر فيه بعض تاليفاته مثل: خلاصة المساءل، ووسيلة النجاة، وتذكرة الاحباب.
 والمجلد الثاني في اجوبة المساءل المتفرقة غير الفرعية، وحل بعض الاشكالات الكلامية، ورسالة في احوال ارواح الاءمة عليهم السلام بعد الموت، وسءال عن مدة عمر الدنيا ونجاة اليهود، ورجعة الاءمة بعد الموت بتاريخ  ه‍. ورسالة في جواب سءال عن العلم الازلي والايرادات الواردة، بتاريخ  ه‍ ورسالة في شرح حديث جواب علي عليه السلام لليهودي، ساله: كيف ربنا؟. ورسالة في جواب سءال حوال حجية الظن في المساءل الاجتهادية، بتاريخ  ه‍.
 وغيرها من الاسءلة والاجوبة الكلامية.
   " وسيلة النجاة " رسالة عملية كتبها باستدعاء فتح علي شاه القاجار، اورد فيها الضروريات من الاحكام، في مجلدين. قال في مقدمة المجلد الاول بالفارسية ما هذا ترجمته: " المجلد الاول في مساءل الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والخمس والحج والجهاد. ولان الكتاب حرر استجابة لحضرة لازم البشارة... المجاهد في سبيل الله، الخديوي المتدين، السلطان الشهريار فتح علي شاه القاجار... اسال الله ان يفيد ثواب هذا العمل في سجل اثاره الميمون " .
 
 وفي اخرها الاطعمة والاشربة، والصيد والذباحة.
 تم تاليف المجلد الاول منها في السادس والعشرين من شهر رجب المرجب سنة  ه‍.
 قال الشيخ اقا بزرگ:
 " وسيلة النجاة " رسالتان كبيرة وصغيرة وهما عمليتان فارسيتان. للمولي احمد النراقي... كتبه بامر فتح علي شاه القاجار. واورد فيهما الضروريات من الاعمال، في الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والخمس والحج. وفي اخرها الاطعمة والاشربة والصيد والذباحة. منها نسخة موجودة في مكتبة مسجد سپهسالار، تاريخ كتابتها  ه‍. ثم قال: ورايت قسم الطهارة من الصغيرة بخط محمد بن محمد علي القوشابادي في  ه‍ في مكتبة (الطهراني بكربلاء)، وصرح بها سيدنا الصدر في اجازة كتبها لي وكذا في " التكملة " .
 وعد في " مكارم الاثار " كتابين فارسي وعربي وقال بالفارسية ما هذا ترجمته: " له كتابان متحدا الموضوع والمطلب. احدهما عربي والاخر فارسي.
 لا ان الفارسي ترجمة العربي " . وهو خطا قطعا. نعم، له كتاب في مجلدين الفه لفتح علي شاه.
   " سيف الامة وبرهان الملة " فارسي في النبوة، كان الفراغ من تاليفه يوم السبت السابع عشر في شهر صفر سنة  ه‍.
 قال في الروضات:
 " وكتاب الرد علي الفادري النصراني، المورد في هذه الاواخر علي دين الاسلام بالشبهات المشبهة للامر علي العوام. وقد سماه ب‍ " سيف الامة ".
 ونقل فيه عن الكتب السماوية بعيون الفاظها، ثم ترجمها بالفارسية ورد بها
 
 علي الملعون وبساءر الادلة وحجج باهرة " .
 وقال الشيخ اقا بزرگ:
 " سيف الامة وبرهان الملة " فارسي في رد الفادري النصراني  هنري مارتين  طبع في ايران مرتين في  و . وفي اوله فهرس مبسوط لولد المصنف المولي محمد بن احمد المتوفي  ه‍، كتبه بامر والده المصنف.
 فرغ منه... كتبه باسم فتح علي شاه، مرتبا علي ثلاثة ابواب... " .
 وقد نقل فيه: " انه اقام في شهر جمادي الاولي عام  ه‍. وبعد عودته من حج بيت الله الحرام، في ليلة الجمعة في مقابر قريش  المعروفة اليوم بالكاظمين  في روضة الامامين الهمامين المقدسة: موسي بن جعفر الكاظم ومحمد بن علي الجواد عليهما السلام، اقام صلاة المغرب والعشاء وتوجه بعدها الي ايراد التعقيبات حتي انقضت اربع ساعات من الليل " . ثم يحكي معجزة غريبة عنهما.
 ذكر خان بابا مشار ثلاثة طبعات للكتاب وقال: " سيف الامة وبرهان الملة في رد شبهات هنري مارتين الانگليزي، من تصنيف الحاج المولي احمد بن محمد مهدي النراقي المعروف به " صفاءي " المتوفي عام  ه‍.
   طبع في طهران عام  ه‍، طبعة حجرية، من نسخة بخط علي بن عباس القزويني، قطع اجري (خشتي) في  صفحة.
   طبع عام  ه‍. قطع اجري (خشتي) في  صفحة، باهتمام الحاج محمد بن المولي احمد النراقي.
   طبع في تبريز عام  ه‍ طبعة حجرية، قطع اجري (خشتي) في  صفحة .
 
 هذا تمام ما كتبه بخطه الشريف. اما المصادر الاخري فنلحظ فيها تباينا كبيرا.
 وبدور نا نذكر ما ورد في المصادر المعتبرة.
   " مثنوي طاقديس ". قال الشيخ اقا بزرگ: " طاقديس: مثنوي فارسي لطيف في الحكم والمواعظ... للمولي احمد... المتخلص ب‍ " صفاءي "... وقد طبع بايران... وتمته ابن الناظم محمد جواد " شفاءي "، وسماه دانش پژوه في فهرسه ج ، ص  " مثنوي شفاءي " .
 وقد طبع اخيرا بتقديم وتصحيح الفاضل المعاصر حسن النراقي من احفاد المولي احمد النراقي في سنة  ه‍. في مءسسة نشر امير كبير بطهران.
   " ديوان شعره الكبير " ذكر في الروضات، والذريعة، وطبقات اعلام الشيعة، وريحانة الادب . وهو غير مثنوية المسمي ب‍ " طاقديس " ولم يذكر في " لباب الالقاب " و " تاريخ كاشان ".
   " هداية الشيعة " في الفقه. مختصر خال من الدليل. حرره لعمل المقلدين. في كتب ذوات مقاصد وابحاث وابواب وفصول.
 قال الشيخ اقا بزرگ: " اوله: الحمد لله الذي او لدنا علي الفطرة، وايدنا لاستنباط احكام العترة والصلاة علي نبينا في زمن العثرة. وقد فرغ المءلف من كتاب الصلاة في  شهر رمضان  ه‍ " .
 وقد حررت النسخة المشتملة علي الطهارة والصلاة  وعليها حواشي منه  عام  ه‍. وهي موجودة في مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي .
   " جامع المواعظ " ذكره " لباب الالقاب " و " تاريخ كاشان " و
 
 " مكارم الاثار " .
   " حجية المظنة " بالفارسية. في بيان بطلان حجية مطلق الظن. حرره جوابا علي سءال بعض الاجلة، صرح به في العاءدة () من العواءد. وذكر في الذريعة . وقد جاءت بهذا العنوان ضمن كتاب " الرساءل والمساءل " .
   " رسالة الاجازات " قال الشيخ اقا بزرگ: " تقرب من اللءلءة حجما. فيها اجازاته لتلاميذه واجازات مشايخه له. والنسخة بخط المولي احمد الاراني الكاشاني، قال السيد شهاب الدين انها عندي بقم " . ولم نجد الرسالة في مجلدات فهارس مخطوطات المنشورة لمكتبة اية الله المرعشي العامة.
 وقد ذكر الشيخ اقا بزرگ بعض رسالاته بعناوين مستقلة، منها: " رسالة في منجزات المريض " اولها : بعد الحمد للواجب الوجود تمجيد... فرغ منها ليلة الثلاثاء  ربيع المولود  ه‍ وقد صدرها بثلاث مقدمات في معني الموثق، وفي اصحاب الاجماع، وفي عدم حجية الشهرة " . وهي الرسالة الموجودة ضمن كتاب " الرساءل والمساءل ". مرت ذكره تحت رقم .
 ومنها: " اجتماع الامر والنهي "... وقد منع فيه من الاجتماع، اوله: اعلم ان من باب تعارض العام والخاص من وجه ما اذا تعلق الامر باحدهما والنهي بالاخر .
 ومنها: " القضاء والشهادات " والنسخة منها موجودة في مخزن كتب مدرسة المحقق السبزواري بمشهد الرضا (ع) المعروفة بمدرسة " ملا محمد باقر " .
 
 ومنها: " شرح حديث جسد الميت "، وانه يبلي الا طينه... اوله: يقال: بلي الميت، اي افنته. وهو كناية عن ذهاب بعض جسده... رايت نسخة منه في مكتبة المولي محمد علي الخوانساري في النجف " .
 هذا ولعل هذه الرساءل ورساءل اخري قد تكون فاتتنا هي مجموعة رساءل قد جمعها وسماها ب‍ " الرساءل والمساءل " والتي مرت ضمن الرقم ().
 وقد نسب اليه بعض الكتب والرساءل. وهي اما مشكوك في نسبتها او مقطوع بعدم صحتها، وفيما يلي ثبت بما نسبت للنراقي:
   كتاب " مشكلات العلوم " ذكر في " الروضات " ونقلت النسبة في " الذريعة " و " اعيان الشيعة " . وهو سهو منهم قطعا، لان المولي احمد النراقي لم يعده في عداد تاليفاته، مع انه قد صرح في مقدمة " الخزاءن " ان كتاب " مشكلات العلوم " من تاليفات والده. وقال عن " الخزاءن ": " اجعله كالتابع لهذا الكتاب [مشكلات العلوم] ولم اذكر فيه شيءا مما كان في الكتاب المذكور مذكورا، بل اقتصرت فيه علي ما لم يكن فيه مسطورا... وسميتها ب‍ " الخزاءن ". الي ان قال: فاتخذها يا حبيبي ومتبوعها  اي مشكلات العلوم  رفيقين لسفرك " .
   " كتاب في التفسير " ذكره السيد الامين في " اعيان الشيعة  ولم نجده في اي مصدر اخر.
   " الرسالة العملية " ذكرت في الذريعة " تحت عنوان مستقل، وقال: هي فارسية في العبادات . وذكرت في " الكرام البررة " " رسالة في العبادات بالفارسية " وتبعه السيد الامين في " اعيان الشيعة " .
 
 والظاهر ان هذه الرسالة متحدة مع احد كتبه الثلاث اي: " خلاصة المساءل " او " تذكرة الاحباب " او " هداية الشيعة " وليست كتابا مستقلا.
 وفاته ومدفنه توفي المولي احمد النراقي ليلة الاحد في الثالث والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة  من الهجرة النبوية بالوباء العام الذي شاع في هذه السنة، وقد اهلك نفوسا كثيرة قدرت بعشرة الاف نسمة. وذكر الخوانساري في " الروضات " والشيخ اقا بزرگ في مواضع من " الذريعة " وكذا دهخدا في موضعين من " لغت نامه " والشيخ محمد رضا المظفر في مقدمة " جامع السعادات " انه توفي سنة  ه‍ . وذكره بعضهم مرددا بين  و  ه‍، منهم المدرس التبريزي في ريحانة الادب، والسيد الامين في " اعيان الشيعة " .
 والذي يظهر من القراءن والشواهد ان سنة  ه‍. خطا قطعا، والترديد ايضا في غير محله، لانه كما مر ان النراقي قدس سره فرغ من كتابة اخر جزء من كتاب " مستند الشيعة " في ربيع المولود سنة  ه‍. قال رحمه الله: تم كتاب القضاء والشهادات في ليلة الاحد الخامس عشر من شهر ربيع المولود سنة  ه‍. وكتب اجازته لتلميذه الشيخ مرتضي الانصاري في شوال المكرم سنة اربع واربعين بعد الماءتين والالف، وكذا كتب اجازته الي اخيه الحاج المولي محمد مهدي الثاني، في ذي القعدة الحرام سنة . هذا، ولا يتوافق اي من التواريخ المذكورة مع تاريخ الثالث والعشرين من ربيع الاخر عام  ه‍. وحمل جثمانه الشريف الي النجف الاشرف المنيف، ودفن بها مع والده مما يلي خلف الحرم المطهر في جانب الصحن المطهر.
 
 وقد رثاه بعض تلامذته بهذه القصيدة:
 اضحي فءادي رهين الكرب والالم * اضحي فءادي اسير الداء والسقم تلك الضحي او رثت ما قد فجعت [به] * يا ليتني لم اصادفها ولم ادم لو حملت كربات قد اصبت بها * مطية الفلك الدوار لم تقم ما ذاك الا لرزء قد نعيت به * للعالم العلم بن العالم العلم علامة في فنون الفقه والادب * مجموعة الفضل والاخلاق والشيم مبدي المناهج هادي الخلق مستند * الانام في جمل الاحكام للامم جزاه خيرا عن الاسلام شارعه * جزاء رب وفي العهد بالذمم الي ان قال:
 قضي علي الحق اعلي الله منزله * وايتم الناس من عرب ومن عجم من النراق سري صيح الفراق الي * كل العراق صياحا غير منكتم بل غم اهل الولا هذا المصاب فما * لواحد منهم شمل بمنتظم لم يبق للخلق جيب لم يشق ولا * عمامة لحدوث الحادث العمم لابل علي ما روينا الدين ينثلم * لمثل ذاك فياللدين من ثلم لي سلوة ان شمس العلم ان افلت * بدت كواكب منها في دجي الظلم ان شءت تدري متي هذا المصاب جري * وقد تحقق هذا الحادث العمم عام مضي قبل عام الحزن يظهر من * قولي: له غرف تخلو من الالم  فقد ارخ الشاعر العام السابق لعام الحزن  عام الوفاة  بقوله: " عام مضي ".
 يظهر هذا العام من قوله: " له غرف " تخلو من " الالم "، حيث يكون " له غرف " مساو "  " وبطرح " الم " التي يساوي "  " منه يكون الباقي "  " وهي العام السابق لعام الحزن، فيكون سنة وفاة النراقي "  ".
 
 رسالة في ترجمة النراقيين  المولي محمد مهدي والمولي احمد  للمولي احمد النراقي تاريخ وفاة الوالد الماجد المحقق الزاهد مولانا محمد مهدي بن ابي ذر النراقي، في اول ليلة السبت ثامن شهر شعبان المعظم من شهور سنة الف وماءتين وتسع.
 ودفن  قدس سره  في النجف الاشرف في الايوان الصغير الذي يلي الخلف، وله شباك الي الرواق. وكان عمره الشريف يبلغ ستين سنة تقريبا.
 وله من المصنفات: [] كتاب " اللوامع " في الفقه، لم يتم منه الا كتاب الطهارة في مجلدين. [] كتاب " انيس المجتهدين " في اصول الفقه. [] كتاب " تجريد الاصول " في اصول الفقه. [] كتاب " جامعة الاصول " في اصول الفقه.
 [] كتاب " جامع السعادات، في علم الاخلاق [] كتاب " شرح الشفاء ".
 [] كتاب " اللمعات العرشية " في الحكمة الالهية. [] كتاب " اللمعة ". [] كتاب " الكلمات الوجيزة ". [] كتاب " المستقصي " في علم الهيءة. [] كتاب " المحصل " في علم الهيءة. [] كتاب " مشكلات العلوم ". [] كتاب " توضيح الاشكال ". [] كتاب " محرق القلوب ". [] كتاب " التحفة الرضوية ".
 [] كتاب " جامع الافكار ". [] كتاب " المعتمد " في الفقه. [] كتاب " انيس التجار " في فقه المتاجر. [] " نخبة البيان " في علم المعاني والبيان [] " تحرير اكرثاءذوسيوس ". [] كتاب " انيس الحكماء ". [] " رسالة الاجماع ".
 [] " رسالة صلاة الجمعة ". [] كتاب " قرة العيون " في الماهية والوجود.
 [] كتاب " انيس الموحدين ". [] كتاب " شهاب الثاقب " رد فيه علي بعض المعاصرين من علماء العامة، في الامامة. [] " رسالة علم عقود الانامل ". [] كتاب " معراج السماء " في الهيءة. [] " انيس الحجاج ".
 [] " مناسك مكية ".
 تولد  طاب ثراه  في النراق وتوفي في الكاشان. وكان عمدة تحصيله في 
 اصبهان عند مشايخه الكرام: ملا اسماعيل الخاجوءي [م  ه‍]، والحاج شيخ محمد [ابن محمد زمان الكاشاني م  ه‍]، ومولانا مهدي الهرندي [م  ه‍]، وميرزا نصير [م  ه‍].
 وقرا شطرا من الحديث عند الشيخ الاجل الشيخ يوسف مصنف هذا الكتاب [لءلءة البحرين]، وهو من مشايخه قراءة واجازة، وكذا اقا باقر البهبهاني. حرره العبد الاحقر احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر.
 وتاريخ ولادتي في الرابع عشر من شهر جمادي الثانية سنة خمس وثمانين بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية ( ه‍).
 ولي من التاليفات في هذه السنة التي هي سنة ثمان وعشرين بعد الالف وماءتين: [] " شرح تجريد الاصول " سبع مجلدات. [] " مناهج الاحكام " في الاصول. [] " عين الاصول] ز [] " اساس الاحكام " في الاصول. [] " مفتاح الاحكام " في الاصول. [] " معراج السعادة " في علم الاخلاق. [] " تذكرة الاحباب ". [] " خلاصة المساءل ". كلاهما في الفقه بالفارسية. [] " حاشية اكرثاءذوسيوس ". [] " شرح محصل الهيءة " لم يتم بعد. [] " مستند الشيعة في احكام الشريعة " في الفقه الاستدلالي، خرج منه ابواب الطهارة من الخبث وقليل من الوضوء، وابواب المواقيت والقبلة واللباس من الصلاة، وابواب المكاسب والمتاجر الي اواخر مباحث الخيارات، والمواريث الا قليل منه. [] وكتاب " الخزاءن " كتب منه خمسة عشر كراريس تقريبا، كتاب نفيس جدا. [] كتاب " عواءد الايام ". [] " مناسك الحج ". [] كتاب " الرساءل والمساءل ".
 وتم في هذا التاريخ وهو سنة ست وثلاثين بعد الماءتين والالف [ ه‍]، كتاب الطهارة والصلاة من المستند، واكثر كتاب الزكاة، وقليل من كتاب الخمس.
 [] وحصل ايضا تاليف كتاب " وسيلة النجاة " في فقه الطهارة والصلاة، بالفارسية. [] وكتاب " سيف الامة وبرهان الملة " في النبوة، فيه رد علي بعض علماء النصاري المسمي ب‍ " پادري مارتين ". 
 رسالة اجازة المولي احمد النراقي لاخيه المولي محمد مهدي النراقي الملقب ب‍ " اقا بزرگ " بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد الله الذي جعلنا من اهل الرواية، ونور قلوبنا بانوار المعرفة والدراية، وبين لنا سبيل الرشد والهداية، وخلصنا من ظلمات الريب والغواية، وكرمنا بمتابعة سيد الانام وعترته الغر الاماجد الكرام، الذي فضل العالمين العاملين علي العالمين، وحباهم مواريث الانبياء والمرسلين، وجعلهم ملوك الانام وامناءه علي الاحكام، واودعهم اسرار الاءمة المستحفظين، وحملهم الاخبار المعنعنة عن جدهم سيد المرسلين عن الروح الامين عن ديان يوم الدين.
 والصلاة والسلام علي الصادع بالشرع المبين والمبعوث لهداية الخلق اجمعين واله الهداة الميامين، سيما ابن عمه وصهره وصنوه وخليفته امير المءمنين وسيد الوصيين، صلاة داءمة بدوام السماوات والارضين.
 وبعد، يقول الاذل الاحقر احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر  حشرهم الله يوم العرض الاكبر مع سادات البشر والاءمة الاثني عشر : انه لما كان من نعم الله  سبحانه  الجليلة علينا التي لا تحصي، واياديه الجميلة التي لا تستقصي، ان وفقني الله  سبحانه  وجملة من اخواني واولادي مقتفين لاثر امامنا الهمام ووالدنا القمقام  قدس الله روحه، وكثر في خطاءر القدس روحه وفتوحه  لاكتساب العلوم الفاخرة واقتناء فنونها الباهرة  اسءل الله بفهم جوده وافضاله وجسيم منه ونواله، ان يديم ذلك في الذراري والاولاد الي يوم المعاد، وان يجعل ذلك ساريا في الاعقاب الي يوم الماب  وكان ممن فاز بالمعلي والرقيب من قدح العلوم الفاخرة، وحاز اوفر نصيب من سني جواهرها الزاهرة، ورتع في رياض العلوم الدينية، وكرع من سلاسل سلسبيل الاخبار النبوية، حتي بلغ ما بلغ فيها من تدقيق وتحقيق، مع ذهن ثاقب رشيق وراي صاءب وثيق، قرة عيني وبهجة قلبي، 
 الاخ النبيل والمهذب الاصيل، الموفق المءيد المسدد، والسالك من طرق الكمال للارشد الاسد، العالم الذكي والفاضل التقي محمد مهدي، سمي الوالد الالمعي، مد الله له في العمر السعيد، ومتعه الله بالعيش الرغيد، وزاد الله في علمه، وتقاه وحباه بما يرضيه وترضاه، ورزقه مرافقة الاخيار، وسلكه في سلك المقربين الابرار.
 وقد التمس مني الاجازة بعد ما اخذ مني ما اخذ من اخبار اهل بيت العصمة والطهارة واثارهم، وسمع مني ما سمع من علومهم واخبارهم، واضاء سراج قلبه من زيتهم وانوارهم، وشرب من ذلك البحر المواج، وكرع ونال من علومهم ما به علي وارتفع، ولما وجدته  سدده الله سبحانه  لذلك اهلا، وكان انحاح مسءوله فرضا لا نفلا، فاجزت له  اصعده الله مدارج التحقيق وقرنه مع التاييد والتوفيق  جميع ما صحت له روايته من مقرو ومسموع، وما جازت لي اجازته من معقول ومشروع، لا سيما كتاب " نهج البلاغة " في خطب امير المءمنين عليه السلام، و " الصحيفة السجادية " في ادعية سيد الساجدين عليه وعليه افضل صلوات المصلين، والكتب الاربعة التي عليها المدار في جميع الاعصار والامصار:
 " الكافي " و " الفقيه " و " التهذيب " و " الاستبصار "، والكتب الثلاثة الجامعة المتفرقات الاخبار: " الوافي " و " الوساءل " و " بحار الانوار "، وساءر كتب الحديث والتفسير والفقه والاستدلال واللغة والنحو والاصولين والرجال، وكتب الادعية سيما " المصباحين " و " عدة الداعي " و " المهج " و " الاقبال " من مصنفات الفرقة ومءلفات علماء العترة. وكذلك كتب مخالفينا باسانيد علماءنا.
 وكذا جميع مصنفات والدي العلامة القمقام  اعلي الله مقامه في دار السلام  في العلوم العقلية والشرعية والاصولية والفروعية، وما برز مني وجري به قلمي في التصنيف، وافرغ عني في قالب التاليف، من كتب ورساءل وتعليقات واجوبة مساءل، مما وجد ومما سيوجد انشاء الله تعالي، فلياخذ وفقه الله ذلك مني وليروعني كما اخذته ورويته عن مشايخي الاعلام واساتيدي الكرام، رفع الله 
 اقدارهم في دار المقام.
 وطرقنا الي كتب الاخبار وغيرها من مصنفات علماءنا الابرار وساءر علماء الاسلام متكثرة، وبكثرة الوساءط صارت واسعة منتشرة لا يكاد يضبط، وكما في عليه يشرح ويبسط خصوصا مع ضيق المجال وبلبال البال وتواتر الاشغال.
 فمنها: ما اخبرني به قراءة وسماعا واجازة شيخنا الاعظم وامامنا المعظم واستاذنا الاعلم، علامة الزمان ونادرة الاوان، علم الاعلام ومحقق الحقايق والاحكام، المجتهد المحقق والفيلسوف المدقق، العالم العابد والعارف الزاهد، وافضل المتاخرين بل المتقدمين، والدي واستاذي ومن اليه في جميع العلوم استنادي، مولانا محمد مهدي بن ابي ذر بن الحاج محمد النراقي مولدا ومنشا والكاشاني رياسة ومسكنا والنجفي التجاء مدفنا، صاحب المءلفات الوافرة والمصنفات الكثيرة الفاخرة، المتجاوزة عددها عن الثلاثين، افاض الله عليه رواشح الكرم والجود واعلي مقامه في دار الخلود.
 وقد ارتحل  طاب ثراه  الي جوار الله سبحانه في اول ليلة السبت ثامن شهر شعبان المعظم من شهور الف وماءتين وتسع من الهجرة النبوية. وحمل نفسه الشريف الي النجف الاشرف، ودفن في الايوان الصغير الذي يلي الخلف، وله شباك الي الرواق المقدس، وعلي المدفن حجر مكتوب فيه اسمه الشريف.
 ثم الوالد الاستاذ يروي عن مشايخه الكرام السبعة، الذين هم في عصرهم في البلاد بمنزلة الكواكب السبعة في السبع السداد.
 اولهم: الشيخ المحدث الفاضل والفقيه الماهر الكامل والحبر العالم العامل الشيخ يوسف بن احمد بن ابراهيم البحراني الماحوزي، صاحب كتاب " الحداءق الناضرة " وغيره من المءلفات الكثيرة الفاخرة، عن شيخه الفاضل الكامل الشيخ حسين بن الشيخ محمد البحريني الماحوزي، عن شيخه علامة الزمان الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، عن شيخه المحقق الفاضل الشيخ سليمان بن علي الاصمعي الماحوزي البحريني، عن شيخه المحدث البهي الشيخ علي بن سليمان 
 المقدمي البحريني، عن شيخه بل شيخ الكل، عمدة المحققين الشيخ بهاء الملة والدين محمد الحارثي الهمداني العاملي، عن شيخه الجليل ووالده النبيل الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد، عن شيخه واستاذه بل شيخ الكل واستادهم، ممهد قواعد الدين ومقدم المجتهدين، العالم الزاهد المجاهد الشيخ زين الدين علي بن احمد المعروف بابن الحجة والمشهور بالشهيد الثاني، قدس الله اسرارهم ورفعه في جنان الخلد اقدارهم.
 ح وعن شيخنا البهاءي عن الشيخ عبد العالي بن الشيخ المحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي الشهير بالمحقق الثاني عن والده.
 ح وعن شيخنا الشيخ يوسف  المتقدم ذكره  عن المولي الفاضل العلامة مولانا محمد بن فرج الشهير بملا رفيعا الجيلاني، عن شيخه رءيس المحدثين وشيخ الاسلام والمسلمين، غواص " بحار الانوار " ومستخرج لالي المعاني عن اصداف الاخبار، مروج الدين ومحبي شريعة سيد المرسلين، الفاضل الدين التقي مولانا محمد باقر بن محمد تقي الشهير بالمجلسي، طاب الله ثراه وجعل الجنة مثواه.
 ح وعن الشيخ سليمان بن عبد الله  المتقدم ذكره  عن السيد الاجل السيد هاشم بن السيد سليمان الكتكاني البحريني، صاحب المءلفات الكثيرة، عن الشيخ الفاضل البهي الزاهد التقي الشيخ فخر الدين بن طريح النجفي، صاحب كتاب " مجمع البحرين " في اللغة، وغيره، عن الفاضل العالم الشيخ محمد بن جابر النجفي، عن السيد الجليل الامير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني الغروي، عن السيد الفاضل الكامل الاميرزا محمد بن الامير علي بن ابراهيم الاستر ابادي، صاحب الرجال الكبير المسمي ب‍ " منهج المقال "، عن الشيخ السعيد الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي  بكسل الميم  العاملي، عن والده استاذ الشهيد الثاني، عن الشيخ السعيد وابن عم الشهيد شمس الدين محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المءذن الجزيني  بكسر الجيم وتشديد الزاي المعجمة  عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد، عن والده الامام الاعظم 
 والنحرير المءيد المعظم الاجل الاكمل، ومن انعقدت عليه الخياصر في العلم والعمل الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مكي العاملي الجزيني، الشهير بالشهيد الاول، نور الله مرقده وطيب في دار الكرامة مقعده.
 والثاني من مشايخ والدي العلم العلامة قدس سره: الشيخ المجتهد المحقق والاستاد المعتمة المدقق، العالم العريف والفاضل الخطريف، وحيد عصره وفريد دهره، خاتمة الفضلاء ونادرة العلماء، الشيخ الاعظم والامام المعظم، جم الفضاءل والمفاخر اقا محمد باقر البهبهاني مسكنا والاصبهاني مولدا والحاءري خاتمة ومدفنا، عن والده الكامل الافضل مولانا محمد اكمل، عن الشيخ الاعظم المحدث المجلسي قدس سره.
 ح وعن المولي محمد اكل عن العالم المدقق مولانا ميرزا محمد الشرواني صاحب " حاشية المعالم "، عن مولانا التقي النقي المولي محمد تقي المجلسي، عن الشيخ المعمر البهي الشيخ ابي البركات الواعظ الاصبهاني عن المحقق الكركي.
 ح وعن الشيخ الاعظم الاقا محمد باقر البهبهاني، عن السيد الاجل الاكمل خاتم المحدثين السيد صدر الدين القمي الهمداني النجفي شارح " الوافية "، عن العالم العلم العلامة والفاضل المفخم الفهامة، المحقق المدقق اقا جمال الدين محمد بن المحقق الجامع والمدقق البارع الاقا حسين الخوانساري، عن التقي المجلسي، عن الشيخ ابي البركات عن الكركي.
 والثالث من مشايخ والدي طاب ثراه: الشيخ المحدث الفاضل والفقيه النبيه الكامل، العالم العامل الحبر الاوحدي الشيخ محمد مهدي بن الشيخ بهاء الدين الفتوني العاملي النجفي قدس سره، عن شيخه وابن عمه رءيس المحدثين في عصره المولي ابي الحسن بن محمد طاهر الفتوني العاملي، المجاور بالنجف الاشرف، المدرس فيه، عن المحدث المجلسي.
 ح وعن المولي ابي الحسن عن الشيخ الصالح الحاج محمود الميمندي، عن المحدث المجلسي قدس الله اسرارهم. 
 والرابع من مشايخ والدي النحرير قدس سره: المولي الفقيه الدين التقي مولانا محمد جعفر البيدگلي الكاشاني، عن شيخه الاجل المولي ابي الحسن، المتقدم بعض طرقه.
 والخامس من مشايخ والدي القمقام رحمة الله عليه: العالم العلم العلامة والفاضل الحبر الفهامة، اعجوبة الدهر وفريد العصر، العالم الرباني مولانا محمد اسماعيل بن محمد حسين المازندراني اصلا الاصبهاني الخاجوءي مسكنا اسكنه الله في فراديس الجنان، عن شيخه الاجل الشيخ حسين الماحوزي بطرقه المتقدمة.
 والسادس من مشايخ والدي النحرير: الشيخ الفاضل الكامل والعالم الماهر العامل، جامع المنقول والمعقول، حاوي الفروع والاصول، الحبر المءيد الالمعي مولانا محمد مهدي الهرندي الاصبهاني قدس الله نفسه، عن شيخه الجليل الشيخ حسين الماحوزي.
 والسابع من مشايخ والدي العلامة: الشيخ النحرير المحقق والفقيه الجامع المدقق، علامة الزمان الحاج شيخ محمد بن الحاج محمد زمان الكاشاني، النوش ابادي اصلا ومولدا والاصبهاني رياسة ومسكنا والنجفي التجاء ومدفنا، افاض الله عليه شابيب الرحمة، عن شيخه الجليل الشيخ حسين الماحوزي.
 ح وعن الحاج شيخ محمد عن المولي العالم البهي النقي مولانا محمد قاسم الطبرسي عن المحدث المجلسي.
 ومنها:  اي من طرقي  ما اخبرني به قراءة وسماعا واجازة استادي الاعظم وشيخي المعظم البحر المتلاطم الامواج، الذي ملا ذكر مفاخره جميع الفجاج، طود العلم الناذح وسنام الفضل الشامخ، ذو النور الزاهر والعقل الباهر والنسب والطاهر والحسب الظاهر، صاحب المقام الرفيع والشان المنيع، الامام العالم العابد الزاهد الالمعي اللوذعي الاوحدي، شيخنا واستاذنا السيد محمد مهدي بن السيد مرتضي الطباطباءي الحسني الحسيني، الحاءري مولدا والنجفي مسكنا ومدفنا، افاض الله عليه شابيب الغفران واسكنه اعلي فراديس الجنان، عن مشايخه العظام 
 الخمس، ثلاثة منهم الفضلاء العلماء النبلاء الاجلاء المذكورين الاقا محمد باقر البهبهاني والشيخ يوسف البحريني والشيخ محمد مهدي الفتوني.
 والاخرون: الفاضلان الكاملان السيد الجليل حسين القزويني ابن المحقق المدقق المتكلم الحكيم السيد ابراهيم، والمولي النبيل المولي عبد النبي القزويني اصلا، اليزدي مسكنا، فكلاهما عن السيد ابراهيم المذكور عن المحدث المجلسي.
 ومنها: ما اخبرني به اجازة شيخي العالم العلم العلامة والمجتهد الكامل الفهامة، قدوة المجتهدين وشمس فلك المعالي والفقه والدين، وحيد عصره وفريد دهره، البارع الالمعي، السيد السند المعتمد السيد علي بن محمد علي، ابن اخت الفاضل البهبهاني  المتقدم ذكره  وصهره، الكاظميني مولدا والحاءري مسكنا ومدفنا  قدس الله تربته ورفع في جنان الخلد رتبته  صاحب الشرحين الكبير والصغير علي النافع، المسمي اولهما ب‍ " رياض المساءل "، عن خاله العلام الاقا محمد باقر، المتقدم القابه الشريفة.
 ومنها ما اخبرني به اجازة الشيخ النبيه والعالم الفقيه، السيد الجليل والمحدث النبيل، العالم العامل والفاضل الكامل، ذو الاخلاق الرضية والاوصاف المرضية، كهف الانام ومرجع الخاص والعالم الميرزا محمد مهدي بن ابي القاسم الموسوي، الشهرستاني مولدا والحاءري رياسة ومسكنا ومدفنا، طاب الله ثراه ورفع في العليين مثواه، عن مشايخه الكرام العظام الفخام الاقا محمد باقر البهبهاني والشيخ يوسف البحريني والشيخ محمد مهدي الفتوني بطرقهم المتقدمة.
 ومنها: ما اخبرني به اجازة شيخ مشايخ عصره واوحد فقهاء دهره، المجتهد الكامل والبارع الفاضل الشيخ الاعظم والحبر المعظم الاجل الاكمل الشيخ محمد جعفر النجفي روح الله روحه وكثر في عالم القدس فتوحه، عن شيخيه الكاملين الفاضلين الاقا محمد باقر البهبهاني والسيد محمد مهدي الطباطباءي المتقدم ذكرهما.
 ثم الطرق المتقدمة  كما عرفت  اما متصلة بالمحدث المجلسي او الشهيد الثاني او 
 المحقق الكركي او الشهيد الاول.
 اما الاول: فهو يروي عن والده الجليل بطرقه المتصلة الي مشايخه، منها ما تقدم واتصل بالكركي.
 ح وعن والده التقي المجلسي عن الشيخ البهاءي بسنده الي الشهيد الثاني والكركي.
 ح التقي المجلسي عن شيخه العالم العابد الزاهد المحقق المولي عبد الله بن الحسين الشبستري شارح " القواعد "، عن شيخه الجليل والمجتهد المقدس النبيل، الورع الزاهد والعالم العابد، صاحب الكرامات وجامع المفاخر والسعادات مولانا احمد بن محمد الاردبيلي اصلا والنجفي خاتمة قدس سره، عن السيد السند علي الصايغ شارح " الشراءع " و " الارشاد "، عن الشهيد الثاني.
 ح وعن المولي عبد الله التستري، عن شيخه النبيل الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن ابيه، عن جده، عن الشيخ جمال الدين العاملي عن الشيخ زين الدين بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن يوسف، عن الشيخ السعيد محمد بن مكي الشهيد الاول.
 ح وعن المولي التقي المجلسي، عن السيد الحسب السيد حسين بن السيد حيدر الحسيني الكركي، عن الشيخ نور الدين بن حبيب الله، عن السيد مهدي بن السيد محسن الرضوي، عن ابيه، عن الشيخ الفاضل الفقيه المتكلم الشيخ محمد بن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن حسن بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي صاحب كتاب " عوالي اللالي " وكتاب " المحلي "، عن شيخه السيد شمس الدين محمد بن السيد كمال الدين عن ابيه، عن الشيخ فخر الدين الشهير بالسبيعي شارح " القواعد "، عن الشيخ محمود المشهور بابن امير الحاج العاملي، عن شيخه العلامة الشيخ حسن بن العشرة عن شيخه الشهيد الاول.
 ح وعن ابن ابي الجمهور عن الفاضل حرز الدين الاوالي، عن الشيخ احمد فخر الدين الاوالي، عن شيخه العلامة الشيخ احمد بن عبد الله الشهير بابن المتوج 
 البحريني، عن شيخه واستاذه الشيخ العلام والنحرير القمقام فخر الدين ابي طالب محمد، عن والده الشيخ الاجل الاكمل الاعظم اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين ابي منصور الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشهير بالعلامة نور الله مرقده.
 واما الثاني: فهو يروي عن شيخه واستاذه الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي بطريقه المتقدم الي الشهيد الاول.
 ح وعن الشهيد الثاني، عن الشيخ جمال الدين بن خاتون، عن شيخه وشيخ الكل الشيخ علي بن عبد العالي الكركي.
 واما الثالث: فهو يروي عن شيخه السعيد وابن عم الشهيد شمس الدين محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المءذن الحزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد عن والده الشهيد الاول.
 ح وعن المحقق الثاني عن شيخه الامام الهمام زين الدين علي بن هلال الجزايري، عن شيخه العلامة الزاهد ابي العباس احمد بن فهد الحلي الاسدي مءلف " المهذب " و " عدة الداعي "، عن الشيخ زين الدين علي الاستر ابادي، عن الشيخ الاجل الشيخ مقداد السيوري الحلي الاسدي، عن الشهيد الاول.
 ح وعن ابن فهد الحلي عن شيخه السيد علي بن عبد الحميد النيلي وعلي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي عن فخر المحققين عن والده الاجل الاكمل والعلامة احلي.
 واما الرابع: فهو يروي عن مشايخه الكرام الثمانية، وهم: [] فخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي، [] والسيد تاج الدين ابو عبد الله محمد بن القاسم بن معية، [  ] والسيدان الجليلان الاخوان: السيد عميد الدين عبد المطلب، والسيد ضياء الدين عبد الله، [] وسلطان المحققين قطب الملة والدين الرازي البهويهي شارح " المطالع " و " الشمسية " وصاحب " المحاكمات "، [] والسيد الجليل محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي، [] والسيد المعظم نجم الدين 
 مهناء بن سنان [] والشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن الشيخ جمال الدين احمد بن يحيي المعروف بالمزيدي، كلهم عن طود العلم والتحقيق ومن هو بالتقديم علي الكل حقيق اية الله في العالمين ابي منصور الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشهير بالعلامة.
 ولكل من هءلاء المشايخ الثمانية طرق متكثرة اخري من غير توسيط العلامة منتهية الي ارباب العصمة مذكورة في الاجازات المبسوطة.
 ح ولشيخنا الشهيد شيخ اخر، وهو الشيخ الجليل جلال الدين الحسن بن احمد بن الشيخ الكبير نحيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما، عن ابيه عن ابيه، عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طحال البغدادي، عن الشيخ ابي علي بن الشيخ الاجل الاعظم، شيخ الطاءفة ورءيسهم الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 ح وعن جلال الدين عن الشيخ الاعظم الاعلم الشيخ نجم الدين ابي القاسم الشهير بالمحقق، عن السيد الجليل فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ النبيل الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي نزيل دار هجرة رسول الله صلي الله عليه واله، عن الشيخ ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي، عن الشيخ الاجل عماد الدين ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري الاملي، عن الشيخ ابي علي عن ابيه شيخ الطاءفة.
 ح وعن الدوريستي عن الشيخ الاعظم الاجل والامام الهمام الاكمل رءيس الشيعة واستادهم ومرجعهم وسنادهم الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 ح وعن الدوريستي عن ابيه، عن الشيخ المهذب وقدوة المذهب الشيخ العالم العامل الكامل الصدوق الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري.
 ثم ان شيخنا العلامة الحلي قدس سره يروي عن مشايخه العظام الكرام.
 منهم: والده سديد الدين يوسف بن المطهر. 
 ومنهم: نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن الحسن بن يحيي بن سعيد الشهير بالمحقق.
 ومنهم: الشيخ مفيد الدين محمد بن الحسن بن الجهم الاسدي الحلي.
 ومنهم: الاخوان السيدان السندان العالمان العاملان الزاهدان العابدان.
 احدهما: نقيب النقباء وزبدة الشرفاء، صاحب المقامات العالية رضي الدين ابو القاسم علي، والاخر: فقيه اهل البيت ابو الفضاءل جمال الدين احمد، ابنا السيد السعيد موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن طاووس.
 ومنهم: الفاضل القمقام استاذ البشر حجة الفرقة الناجية خواجة نصير الدين الطوسي محمد بن محمد بن الحسن.
 ومنهم: الشيخ نجيب الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن بن سعيد صاحب " الجامع ".
 ومنهم: العلامة الفيلسوف العالم الرباني كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني صاحب " شروح نهج البلاغة " وغيرهم.
 ولكل من هذه المشايخ العظام طرق متكثرة الي اصحاب الاصول ومنهم الي ارباب العصمة الي ال الرسول ونحن نقتصر بكل منهم بطريق واحد.
 فالشيخ سديد الدين يروي عن السيد احمد العريضي ، عن برهان الدين الهمداني القزويني، عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه، عن السيد ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الراوندي الكاشاني اصلا ومدفنا، عن الشيخ ابي علي بن الشيخ الاعظم الشيخ ابي جعفر الطوسي شيخ الطاءفة.
 والمحقق يروي عن الشيخ نجيب الدين بن نما، عن شيخه الفاضل المجتهد محمد بن ادريس العجلي الحي صاحب " السراءر "، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام، عن الشيخ ابي علي عن ابيه شيخ الطاءفة.
 ح عن ابن ادريس عن خاله الشيخ ابي علي عن والده شيخ الطاءفة. 
 ومحمد بن الجهم يروي عن السيد فخار بن معد المتقدم اسناده الي شيخ الطاءفة والمفيد والصدوق.
 والسيدان ابنا طاووس يرويان عن الشيخ نجيب الدين السوراوي، عن الشيخ حسين بن هبة الله السوراوي، عن الشيخ ابي علي عن ابيه شيخ الطاءفة.
 والخواجة نصير الدين يروي عن والده عن السيد فضل الله الراوندي بسنده المتقدم عن شيخ الطاءفة.
 والشيخ كمال الدين يروي عن الشيخ جمال الدين علي بن سليمان البحريني، عن شيخه كمال الدين بن سعادة البحريني، عن الشيخ نجيب الدين السوراوي بسنده المتقدم عن شيخ الطاءفة.
 والشيخ يحيي بن سعيد يروي عن المحقق بسنده المتقدم.
 ثم هذه الاسانيد كما عرفت ينتهي اكثرها الي الامام الاعظم شيخ الطاءفة الناجية الشيخ ابي جعفر الطوسي، وبعضها الي رءيس الشيعة الشيخ المفيد، وبعض اخر الي قدوة المذهب الشيخ الصدوق علي بن الحسين بن بابويه.
 ثم بالاسانيد الي الشيخ الطوسي  كما ذكرتها ومما لم تذكر  عن عدة عن مشايخه المذكورين في كتب الاخبار بالاسانيد المتصلة فيها بالاءمة الاطهار عليهم صلوات الله اناء الليل واطراف النهار.
 منها عن شيخه مفيد الطاءفة، عن شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن شيخه الاعظم ثقة الاسلام ومعتمد الخاص والعام محمد بن يعقوب الكليني، عن مشايخه المذكورين في جامعه " الكافي " باسانيدهم المتصلة بالاءمة صلوات الله عليهم جميعا.
 ح وعن الشيخ المفيد عن الشيخ الصدوق عن مشايخه المذكورين في كتب الاخبار باسانيدهم المتصلة بالاءمة صلوات الله عليهم جميعا.
 ح وعن الشيخ المفيد عن الشيخ الصدوق عن مشايخه المذكورين في كتب الاخبار باسانيدهم المتصلة بالاءمة الاخيار. 
 هذه جملة من الطرق الي اصحاب الاصول، وباقي الطرق مذكورة في اجازات اصحابنا، المطولة.
 واعلي طرقي ما ارويه بثالق وساءط عن المحدث المجلسي عن والده التقي، عن الشيخ المعمر الشيخ ابي البركات الواعظ الاصفهاني، عن المحقق الثاني الشيخ علي بن عبد العالي الكركي او عن المحدث المجلسي، عن الشيخ عبد الله بن جابر العاملي عن ابيه او عن جد والده المذكور كمال الدين درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي، كلاهما عن المحقق الكركي، عن محمد بن داود، عن الشيخ ضياء الدين، عن والده محمد بن مكي الشهير بالشهيد الاول، عن الشيخ جلال الدين، عن نجم الدين ابي القاسم الشهير بالمحقق، عن السيد فخار، عن شاذان، عن الدوريستي، عن شيخنا المفيد، عن الصدوق، او عن الدورسيتي عن ابيه، عن الصدوق اعلي الله درجاتهم.
 واعلي طرق الصدوق الي الصادق عليه السلام ما رواه عن ابيه، عن جعفر بن عبد الله الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن الامام بالحق جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام.
 واعلي طرقه، الي امير المءمنين وامام المتقين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه صلوات الله رب العالمين: ما يرويه عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي عن الشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر عليهما السلام، عن الشيخ المعمر ابي الدنيا علي بن عثمان المغربي صاحب امير المءمنين، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ولنا طريق اخر اعلي من ذلك الي ابي الدنيا المذكور، وهو ما ارويه عن والدي العلامة، عن شيخه المحدث المحدث الشيخ محمد مهدي الفتوني العاملي او شيخه الدين المولي جعفر البيدگلي، كلاهما عن الشريف ابي الحسن العاملي، عن الحاج محمود الميمندي، عن السيد نعمة الله الجزايري، عن شيخه الثقة السيد هاشم بن الحسين الاحساءي، عن استاذه وشيخه الثقة المقدس الشيخ محمد الحرفوشي، عن 
 الشيخ المعمر ابي الدنيا المغربي عن مولانا امير المءمنين وساير اءمتنا الطاهرين عليهم صلوات الله الي يوم الدين.
 ثم ان ما اوردناه جملة من الطرق الموصلة الي اصحاب الاصول. واما غير الاصول من مصنفات الاصحاب فلنرويها عن اربابها المذكورين وغير المذكورين بالطرق الواصلة اليهم.
 واروي " الصحيفة السجادية " بطرقي المتقدمة عموما عن الشيخ الطوسي.
 وارويها خصوصا بسندي المروي عن شيخي المعظم السيد محمد مهدي الطباطباءي، عن الشهيد الاول، عن السيد النسابة تاج الدين بن معية، عن والده ابي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين ابي عبد الله جعفر بن محمد بن معية، عن والده السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني، عن السيد عماد الدين ابي الصمصام ذي العقار بن محمد بن معبد الحسيني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن جماعة، عن هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، المعروف بابن اخي طاهر، عن محمد بن المطهر  والظاهر انه محمد بن احمد بن مسلم المطهري المذكور في سند الصحيفة المكتوبة في صدرها، عن ابيه، عن عمي بن المتوكل البلخي، عن ابيه المتوكل بن هارون، عن يحيي بن زيد بن علي، عن ابيه زيد بن علي، عن ابيه الامام بالحق سيد الساجدين علي بن الحسين عليهما السلام.
 واروي ادعية كتاب " مهج الدعوات " باسانيدي المتصلة الي السيد العابد الزاهد السيد رضي الدين علي بن طاووس باسانيدي عن مءلفيها باسانيدهم.
 وقد اجزت لاخي وقرة عيني  وفقه الله وابقاه ومن كل سوء حماه ووقاه  رواية جميع ذلك عن مشايخي العظام واساتيدي الكرام، الذين هم اباءي الروحانيون، جزاهم الله احسن الجزاء. 
 وقد اجزت له ان يروي عني كل ما سمع مني وجري به قلمي من مصنفاتي في العلوم ومءلفاتي التي برز مني الي ذلك الزمان وهي تقرب من عشرين مءلفا، سيما كتاب " مستند الشيعة في احكام الشريعة " في الفقه الاستدلالي، تمت منه كتب العبادات جميعا، وابواب المكاسب والمتاجر الي اواخر مباحث الخيارات، والاطعمة والاشربة والصيد والذبايح والمواريث والقضاء وشطر من الشهادات وكذلك من النكاح، وكتاب " مناهج الاحكام " في اصول الفقه، وكتاب " عواءد الايام " في المساءل المهمة الكلية التي يتوقف عليها الفروع، وغير ذلك.
 فليرو جميع ذلك وساءر ما سيبرز مني ان شاء الله عني كيف شاء واحب لمن اراد وطلب.
 واشترط عليه  ايده الله  ما اشترط علي مشايخي من التثبث والاحتياط في الفتوي والعمل، ليطمءن من الوقوع في مهاوي العثرة والزلل. ثم اوصية بعمدة ما به النجاة والنجاح مما اوصاني به الوالد الرءوف العطوف تغمده الله بغفرانه.
 فاقول له مخاطبا: يا اخي وقرة عيني وبهجة قلبي! ايدك الله بتاييده وجعلك من خلص عبيده وسلكك في سلك العلماء لاخيار وصيرك من المقربين الابرار، واطال عمرك في الدنيا بالنعمة والعافية ورزقك في العقبي مرافقة الاخيار والدرجات العالية.
 عليك اولا بتعظيم ربك وتمجيده، والقيام بوظاءف شكره وتحميده، وليغلب علي لسانك ذكره علي ساءر الاذكار وعلي جنانك فكره علي ساءر الافكار، واياك ان تغلب علي حبه حب الاغيار، فان ذلك يوجب السقوط عن مراتب الاخيار وعدم الوصول الي عالم الانوار.
 وعليك بالقيام بوظاءف خدمته والسعي في امتثال او امره واجابة دعوته، فان حقه عليك عظيم ومنه عليك جسيم ثم عليك التذلل اليه والتضرع والاستكانة لديه، واظهار الذلة والمسكنة في بابه، والمبالغة في ابراز المهانة والفاقة عند جنابه، فانه يورث عز الدارين والصعود الي مدارج ترقيات والنشاتين. 
 وعليك ثالثا بتعظيم نبيك وعترته واءمتك الاطهار من ذريته، فانهم وساءط الرحمة الالهية ووساءل النجاة الاخروية.
 ورابعا بتعظيم العلماء والفضلاء، وتكريم الصلحاء والاتقياء، والرغبة في مصاحبتهم وملازمتهم، والشوق الي مجالستهم ومسادنتهم، فانه يصفي الباطن وينوره. اياك ومرافقة الجهال والاراذل، ومحادثة من اكثر همه الجاه والمال، فانه يسود القلب ويكدره.
 وعليك خامسا بتوقير المشايخ والمعمرين والبر والاحسان الي كافة الموحدين.
 واياك سادسا وكسر قلب من القلوب، فانه اعظم المعاصي واشد الذنوب.
 واتق دعاء المظلوم واللهفان، فانه انفذ من السيف والسنان.
 واجتهد سابعا في قضاء حواءج الاخوان بقدر الامكان، واغاثة المضطرين واللهفان، سيما الذرية العلوية الذين مودتهم اجر الرسالة والنبوة كما نطق به صريح الكتاب والسنة. ولا تسامح في صلة الارحام، فانها تعمر الديار وتزيد في الاعمار، كما استفاض تبه الاخبار.
 وعليك ثامنا بحفظ نواميس الدين والايمان وخدمة الشريعة بقدر الامكان، من ترويج الاحكام ونشر مساءل الحلال والحرام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الجماعات ودعوة العباد الي الطاعات.
 واياك تاسعا ان تعتمد في امورك ومقاصدك علي غير بك المنان، فان ذلك يوجب الحقد والحرمان، كما نطق به القران، وتطابقت عليه نصوص المطهرين وكلمات اساطين الحكمة والعرفان بل شهد به التجربة والعيان، فاللازم ان تكون في امورك واثقا به متوكلا عليه ايسا عن غيره منقطعا اليه، وتكون في كل ما يرد عليك راضيا بقضاءه صابرا علي بلاءه، بل اجتهد ان تكون فرحانا بكل ما يرد عليك من عالم القضاء من العافية والبلاء، فان ذلك اجل مقامات اهل الولاء.
 وعليك عاشرا بالقناعة والكفاف والتباعد عن التبذير والاسراف، فانها ذخيرة ليس لها نفاد، وتجارة رابحة لا تتطرقها الكساد. 
 واياك ثم اياك والاغترار بتملق ابناء الزمان، وكن من اوثقهم عندك علي تحذير {ولا ينبءك مثل خبير} .
 واعلم انه لا نجاة الا بتخلية الباطن من رذاءل الصفات وتحليته بفضاءل الاخلاق والملكات، فملاك الامر وضامن النجاة هو التخلق بالاخلاق المرضية والتزين بالفضاءل الخلقية، فانها نفس البهجة والسعادة بتصريح النبيين واجماع المسلمين واطباق حكماء اليونان والفرس والهند والصين.
 ثم عليك بتقديم التروي والتفكر في كل امر تريد ان تفعله، فلا تدخل فيه الا بملاحظة عاقبته. واجتهد في صرف وقتك في اكتساب الكمالات النفسية وقطع زمانك في اقتناء الفضاءل العلمية، ولا تصرف عمرك في غير ذلك الا فيما تحتاج اليه من امر المعيشة، فان ذلك مما رخص فيه في الشريعة.
 هذه هي الوصايا النافعة لك.
 واما الوصية الراجعة الي، فان لا تنساني من الدعاء الخلوات وشراءف الاوقات، وتتفقدني بالترحم عقيب الصلوات ومحل الاستجابات. والزم عليك ان تذكرني الترحم وطلب الغفران في الحيات وبعد الممات، واسال الله ان يعطيك خير الدارين وسعادة النشاتين بحق نبينا محمد اله سادات الثقلين.
 كتبه بيمناه الداثرة، اوتي كتابه بها في الاخرة، احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر ابن الحاج محمد القمي النراقي الكاشاني مسكنا في اواخر شهر ذي الحجة الحرام سنة  (الف وماءتين واربع واربعين) من الهجرة النبوية علي هاجرها الف صلاة وتحية حامدا مصليا.
 
 الفصل الثاني: نحن والكتاب يعد كتاب " عواءد الايام " واحدا من اهم واشره مءلفات الفاضل النراقي وهو يتضمن القواعد الاصولية والفقهية والاساسية، وبعض الموضوعات والفواءد الادبية والرجالية.
 وقد عني المءلف فيه الي طرح مباحث عد الاطلاع عليها والالمام بها بجهة استنباط الاحكام امرا لازما، حيث شعر بخلوها في الكتب السابقة. وعن هذا يقول في خطبة الكتاب:
 " هذا ما استطرفته من " عواءد الايام " من مهمات ادلة الاحكام وكليات مساءل الحلال والحرام وما يتعلق بهذا المرام، جعلته تذكرة لنفسي ولمن اراد ان يتذكر من اخواني ".
 وقد عدة في فهرس مءلفاته وذكره باسم " كتاب عواءد الايام " .
 وكذلك اورده في اجازته لاخيه المولي محمد مهدي النراقي. قال رحمه الله: " وكتاب " عواءد الايام " في المساءل الكلية المهمة التي تتوقف عليها الفروع ". ذكره في كتابه الكبير " مستند الشيعة " وارجع اليه .
 وقد ذكره اصحاب التراجم بهذا الاسم ايضا. وعبر عنه المراغي في عناوين
 
 الاصول ب‍ " العواءد "  وكذلك المامقاني في " الاثني عشر رسالة " .
 تاريخ تاليف العواءد دون النراقي هذا الكتاب في () عاءدة وكل منها في موضوع معين.
 فالعاءدة الاولي هي في بيان قوله تعالي اوفوا بالعقود "، والعاءدة الاخيرة في " تصحيح بعض اسماء الرجال ".
 ورغم ان المءلف ذكر في بداية ونهاية اغلب اثاره تاريخ الشروع وخاتمة التاليف، لكنه في هذه المرة لم يذكر تاريخ الخاتمة، ولم تذكر المصادر التي ترجمت له شيءا عن تاريخ تاليف الكتاب ايضا. لكن النراقي ذكر اسم الكتاب في فهرس مصنفاته الذي حرره بتاريخ  ه‍. وكذلك في اجازته لاخيه المولي محمد مهدي النراقي المءرخة  ه‍. وكتب مفهرس مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي النجفي في ذيل التعريف بنسخة من الكتاب:
 " تمت العاءدة الخمسون منها [لا يعتبر تعلق بالمضاف بجميع المضاف اليه] علي ما كتبه ابن المءلف شمس المعالي ابو تراب علي النراقي علي الورقة الولي من النسخة في يوم الاربعاء  شهر رمضان سنة  " .
 وجاء في اخر النسخة المطبوعة حجريا عام  ه‍. ما نصه:
 " هذا اخر ما كتبه المصنف عليه الرحمة والرضوان، ثم وقعت الواقعة العظيمة والمصيبة العميمة بعده بايام قلاءل في ثاني بيعي حجة الف وماتين وخمسة واربعين. وتوفي قدس سره اول ليلة الاحد الثالث والعشرين من شهر ربيع الثاني [كذا] من السنة المذكورة، وهي سنة  ه‍ ".
 
 علي اية حال ومثلما يستشف مما يورد في ديباجة الكتاب، فانه ليس لهذا الاثر تاريخ شروع او اتمام محددين. بل ان المءلف صنف هذا الاثر طوال دورة نتاجه العلمي، وكان يدون بين الحين والاخر موضوعا وعاءدة ويلحقها بكتابه وكانت العاءدة () اخر العواءد حيث تممها رحمه الله في اخر شهور حياته.
 القيمة العلمية لعواءد الايام بالاضافة الي الخصوصيات الفريدة التي توفرت في مءلف هذا الكتاب باعتباره واحدا من اعاظم العلماء وادقهم، فان لهذا الاثر في حد ذاته قيمة علمية ميزته عن ساءر مءلفات النراقي، بل لا نظير لهذا الاثر بين مءلفات ساءر العلماء.
 ومن تلك الميزات:
 ا  ابتكاره مسلكا جديدا في اختيار الموضوعات ومنهجية البحث والتدوين.
 ب  عمد النراقي الي طرح وتحقيق موضوعات ومساءل وجد ان الالمام بها ومعرفتها بجهة استنباط الاحكام امر ضروري.
 ج: تطرقه الي مباحث جديدة لم يطرقها احد قبله، كمبحث " ولاية الفقيه " وموضوع " الاسراف "، واللذين طرحها لاول مرد بشكل مستقل وشامل دراسة وتحقيقا. وكان صاحب العواءد اول فقيه يجمع موضوعات والمباحث الخاصة بولاية الفقيه، ويءكد بادلة عقلية ونقلية ان للفقيه جميع الخيارات الحكومية التي تمتع بها النبي والاءمة عليهم السلام.
 د: ومن خصاءص الكتاب تنوع الموضوعات والقواعد المطروحة بحثا وتحقيقا، يشمل القواعد والفواءد الاصولية والفقهية والادبية والرجالية والحديثية التي يحتاج الفقيه اليه في طريق الاجتهاد والاستنباط.
 ه‍: تتبعه الوسيع في الايات الكريمة والاحاديث الشريفة، والخوض في اقوال الفقهاء من المتقدمين والمتاخرين والمعاصرين له، والاستفادة من اراء كبار الادباء والمفسرين وخبراء ساير العلوم، والدقة في كلماتهم والامانة في نقل كلماتهم. 
 والتدقيق العميق في النصوص والاراء.
 و: النظم الجميل في ترتيب المباحث والدقة في صياغة التعابير، ورعاية الايجاز والاختصار والمتانة في بيان المطالب خاليا عن التعقيد والغموض.
 ولهذا كان هذا الاثر النفيس ومنذ البداية محطا لتوجه فحول العلماء والفقهاء وقبولهم، حيث عنوا الي دراسته ونقد الاراء الواردة فيه.
 وعن منزلة الكتاب واهميته قال صاحب الروضات:
 " وكتاب " عواءد الايام " في مستطرفات تمام عمره الشريف المنعام، من قواعد الفقهاء الاعلام وقوانينهم التي لابد فيها من الاعلام ومهما كان كل شء من الدنيا سماعه اعظم من عيانه، فلعمر الحبيب ان هذا الكتاب علي عكس قاعدة تكون في اقرانه " .
 وقال المدرس التبريزي:
 " عواءد الايام " من قواعد الفقهاء الاعلام وقوانينهم التي لابد من الاعلام.
 والذي يحتوي علي قواعد اصولية وفقهية رءيسية وهو في موضوعه لم يسبق له مثيل " .
 الحواشي علي العواءد   حواشي الشيخ الانصاري علي بعض مباحث العواءد، والتي وردت في حاشية نسختين مطبوعتين من الكتاب .
   الرد علي مبحث " تداخل الاسباب " باسم: البوارق لكشف معضلات الحقاءق " للاقا محمد حسين بن الاقا محمد علي النجفي بن الاقا محمد باقر الهزار جريبي .
 
   حاشية الميرزا محمد التنكابني صاحب " قصص العلماء " .
 طبعات العواءد قال الشيخ اقا بزرگ الطهراني: " وقد طبع بايران في عام  ه‍ " .
 وقال المدرس التبريزي "... طبع في ايران المرات عديدة " .
 وقال المرحوم خان بابا مشار: " طبع اولا في طهران  ق في  صفحة " وثانيا عام  ق، طبعة حجرية، قطع خشتي دونما ترقيم لصفحاتها، وثالثا في طهران عام  ق، طبعة حجرية، قطع وزيري، في  صفحة " .
 وقال عبد الجبار الرفاعي: " طبع في طهران عام  ه‍، وعام  ه‍ في  صفحة، وطهران  ه‍، وطهران  ه‍ في  صفحة " .
 اقول: لم نعثر علي طبعة " عواءد الايام "  قبل طبعتنا هذه الا طبعتين، اولها عام  ه‍. والاخري عام  ه‍ في  صفحة.
 وبالاوفست عن الطبعة الثانية طبعتها مكتبة بصيرتي بقم المقدسة  ه‍، واما ما قاله الرفاعي من ان الكتاب طبع في عام  ه‍ فهو سهو بلا ريب، لان المطبعة لم تكن حينها قد دخلت ايران، وقد صرح نفسه في مقدمة " معجم المطبوعات العربية في ايران " ص : ان اول مطبعة انشءت في طهران كانت في عام  ه‍ الموافق ل‍  وذلك بعناية واشراف منوچهر خان معتمد الدولة الگرجي، وعرفت باسم " مطبعة المعتمدي ".
 وثانيا: ان الكتاب لم يتم تاليفه في هذا التاريخ فضلا عن طبعه.
 واما سنة  فلعله التبس تاريخ وفاة المءلف مع تاريخ طبعة الكتاب،
 
 والصحيح هو الطبعة الحجرية في  صفحه في عام  ه‍.
 وقد طبعت عاءدتان من الكتاب ضمن مجموعة باسم " ثلاث دراسات " في عام  ه‍. بتصحيح اية الله السيد ابو الفضل المير محمدي الزرندي، في مءسسة النشر الاسلامي التابعة الجماعة المدرسين في الحوزة العلمية بقم المقدسة.
 وهما: العاءدة  " في بيان قاعدة نفي العسر والحرج "، والعاءدة ، وهي العاءدة الاخيرة  تحت عنوان: " تصحيح المشتبه في بيان تصحيح بعض اسماء الرجال... ".
 ومع الاسف فقد اساء المصحح التصرف ولم يقابلها مع اي مخطوطة واسقط بعض العبارات وخلط بعض العناوين، وبخلاف قصده وقع المصحح في اخطاء كثيرة، علمية ومطبعية، تدرك بادني تامل.
 وطبعت ايضا العاءدة  باسم " ولاية الفقيه " مستقلة في بيروت وهي من اعداد السيد ياسين الموسوي، ومما يءسف له ان هذه الطبعة ملءت بالاخطاء المطبعية وسقطت منها عبارات كثيرة.
 وقد اشار مصحح هذه الطبعة في مقدمته الي طبعتين سابقتين: الاولي في مجلة دراسات وبحوث، والثانية في ايران .
 وقد ترجمت العاءدة  في " بيان ولاية الفقيه " الي الفارسية، وطبعت مستقلة مرتين: الاولي باسم " حدود واختيارات حاكم اسلامي " حيث تولت وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي في ايران طبعها في الشهر الاخير من عام  ه‍. ش.
 والثانية باسم " شءون الفقيه " قام بترجمتها الدكتور سيد جمال الموسوي.
 وطبعت في قم من قبل مركز التحقيق الاسلامي في (بنياد بعثت) مءسسة البعثة عام  ه‍. ش.
 
 عملنا في الكتاب ا  اختيار النسخ من بين النسخ المخطوطة المتوفرة في المكتبات العامة والخاصة، اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي اثنتين مخطوطة واثنتين مطبوعة حجريا، وهي:
 : طبعة حجرية في طهران عام  ه‍. بالقطع خشتي وهي غير مرقمة الصفحات، جاء فيها: " تم تحريره في يوم الاثنين من العشرة الاخيرة من شهر جمادي الثانية في هذه السنة ". باهتمام محمد بن عبد الله الطبسي الخراساني، الشهير بالمقدس، من تلامذة الشيخ الاعظم الانصاري  قدس سره . وعليها بعض الحواشي للشيخ بعنوان " المدقق التستري ".
 جاء في اخره: تمت العواءد المشتملة علي التحقيقات الحقيقية والفواءد والمطالب الانيقة، والتدقيقات الشريفة. وقوبلت مع نسخة الاصل المنسوخة بخط مءلفها  رحمه الله  مع كمال الاهتمام واستمداد من الاحباء الاجلاء العظام.
 وهي نسخة جيدة جميلة الخط، عليها تصحيحات في المتن والحواشي، وفي اولها فهرس عناوين العاءدات. وقد رمزنا اليها ب‍ (ه‍).
   الطبعة الحجرية المطبوعة في طهران بعام  ه‍ بالقطع الوزيري في  صفحة. باهتمام الشيخ ابو طالب الناءيني من طلاب اصفهان. ومع الاسف فان هذه الطبعة مليءة بالاغلاط والاخطاء. ورمزنا اليها ب‍ (ح).
   مخطوطة مكتبة غرب همدان، المرقمة ( ه‍) وقد نسخت عام  ه‍ جاء فيها: " تم تحريره عن الزوال [كذا] العشرون من الشهر الثاني عشر ".
 وهي بخط عبد العظيم بن محسن بن حاجي محمد طاهر، وباهتمام حضرة المستطاب زبدة الفضلاء الاقا محمد نبي بن فضل الله. وثمة تصحيحات اضافية علي النسخة باسم محمد حسن الرضوي، وقد كتبت عناوين العاءدات في الحواشي، والنسخة ممتازة بسلامة اوراقها وحسن الخط، وفي اخرها فهرس عناوين 
 العاءدات. وقد رمزنا اليها ب‍ (ب).
   مخطوطة مكتبة الروضة الرضوية المقدسة في مشهد، المرقمة () وقد حررت عام  ه‍. في يوم الخميس من العشر الثالث من شهر شعبان المعظم في القرية المسماة ب‍ (جيلان) من محال بسطام. والنسخة بخط النستعليق الجيد، في حواشيها تصحيحات. وفي اخرها فهرس عناوين العاءدات ورمزنا اليها ب‍ (ج).
 هذا وقد راجعنا بعض الاختلافات الواردة علي مخطوطة اخري، عام تحريرها  ه‍ هي  صفحة، توجد في مكتبة مكتب الاعلام الاسلامي بقم المقدسة.
 وكذا علي ما يكرو فيلم مخطوطة المكتبة المركزية بجامعة طهران، المرقمة () وفي اولها اجازة مءلف الكتاب الي اخيه المولي محمد مهدي النراقي، والنسخة في حتي العاءدة ، اي ناقصة الاخر.
 ب: تخريج الايات والاحاديث حاولنا تخريج الاحاديث التي اوردها المصنف نصا او مضمونا او اشارة عن طريق الخاصة والعامة من المصادر الاصلية المشار اليها في المتن، كالكتب الاربعة وغيرها، لزيادة الفاءدة خرجناها ايضا من كتاب " وساءل الشيعة ".
 وقد اثرنا ان نشير الي موارد اختلاف المتن مع المصادر بزيادة او نقصان.
 وخرجنا الاحاديث المروية عن طريق العامة التي ورد ذكرها في غير واحد من كتب الصحاح والسنن عن اكثر من مصدر.
 ج  تخريج الاقوال والاراء   حاولنا تخريج الاقوال والاراء الواردة في الكتاب تصريحا او اشارة وارجاعها الي مصادرها، وبذلنا ما في وسعنا من الجهد والطاقة لتخريج الاقوال وعزوها الي مصادرها، ولم نركن الي المصادر الثانوية الا بعد الياس من الوصول الي المصادر الاصلية. 
   خرجنا الاقوال التي لم يسم المصنف قاءلها، واكتفي التعبير عنها بمثل:
 قيل، نقل، اجيب، بعض الاصحاب، بعض المحققين المعاصرين، بعض مشاءخنا....
   خرجنا اقوال مءلفي الاثار المفقودة او ما لم نعثر علي كتابه، ان كانت وردت في اثار سبقت المصنف او كان معاصرا له.
   في الموارد التي اشار فيها المصنف الي اقوال الفقهاء او نسبة القول الي الاكثر او الاجماع، ذكرنا لها اكثر من مصدر.
   لم نكتف بالمصادر المطبوعة، بل عدنا الي المخطوطات مثل: " معتمد الشيعة " و " اللوامع " للمولي المحقق النراقي الاول، و " مصابيح الظلام " للبهبهاني، و " شرح المفاتيح " للاقا هادي و " الاثنا عشرية " للفاضل النباطي، و " حاشية خلاصة الاقوال " للشهيد الثاني، وغيرها.
 واعتمدنا الدقة والامانة في ضبط الاقوال والاراء، وتثبيت الاختلافات.
 د  تقويم النص وصياغة الهوامش   لقد اعتمدنا في التحقيق علي النسخ التي مرو صفها والمصادر، معتمدين اسلوب التلفيق، وانتخاب ما هو الاصح واثباته، وتحاشينا ان نذكر جميع اختلافات النسخ، التي لا تفيد سوي تشتيت ذهن القارء وزيادة حجم الكتاب.
 واشرنا الي بعض الاختلافات التي تغير المعني في الهامش.
   نظرا لما لضبط النص من الاهمية في الموارد الخاصة، فقد عمدنا الي الاتيان بالنص مضبوطا بالشكل.
   اتبعنا في الاملاء وفي علاءم الترقيم علي الكتابة العربية الحديثة والرسم المتداول حاليا.
   ميزنا نص الايات الكريمة بوضعها بين القوسين المزهرين، هكذا: {...}، وميزنا نص الاحاديث الشريفة بوضعها بين القوسين المتضايفين، هكذا: "... ".
 واما الاقوال والاراء، فعند ما ينقل المصنف نص كلام احد من دون تصرف فيه، 
 ذيلناها برقم هامشي، يعد بمثابة نهاية القول المنقول، واما المنقول ومضمونا او اشارة فاشرنا اليه برقم هامشي في صدر الكلام.
   الاضافات التي اوردناها لاستقامة العبارة او من المصادر وضعناها بين معقوفين، هكذا: [...].
   اتبعنا في تنظيم الهوامش الاسلوب المتعارف، فاوردنا اسم المصدر المشار اليه في المتن اوت، ثم رقم المجلد ان وجد، بعده علامة (:)، يليها رقم الصفحة، وبعدها علامة (/) يوضع بعدها رقم الحديث ان كان المصدر من كتب الاخبار، وفي مثل " وساءل الشيعة " ذكرنا رقم الباب قبل رقم الحديث.
   وضعنا عناوين العاءدات المقتبسة من المتن، ورقمناها.
 ه‍: اعداد الفهارس الفنية التالية   فهرس الموضوعات.   فهرس الاعلام.   فهرس الايات الكريمة.
   فهرس الاحاديث الشريفة.   فهرس الكتب الواردة في المتن.   فهرس المصادر.
 هذا، وقد بذلنا ما في وسعنا من الجهد والطاقة لتقديم نص سليم مضبوط، خال من الاغلاق والابهام. ولنستدع من العلماء المحققين ان ياخذوا بايدينا عبر الانتقاد والارشاد من خطا متات عن غفلة، او سبق قلم.
 تشكر وثناء وفي الختام نري من الواجب علينا ان نقدم شكرنا الي كل من ساهم بمساعدتنا في تحقيق واخراج هذا السفر القيم. نخص بالذكر منهم:
 اصحاب سماحة حجج الاسلام: الشيخ عباس تبريزيان والشيخ علي الاسدي والشيخ منصور ابراهيمي، لمساعدتهم في مقابلة النسخ والتخريج والتقطيع.
 والفضلاء المحققين حجج الاسلام: الشيخ نعمت الله جليلي، والشيخ محمد الباقري، والشيخ محمد الحسون، والشيخ رضا المختاري لتفضلهم بارشادات نافعة 
 في طول العمل.
 والاخ محمد علي النجفي لمساعدته في تعريب المقدمة، والشيخ محسن نوروزي لمساعدته في تصحيح التجارب المطبعية. والاخوة الاعزاء في " مديرية التنقيح والنشر التابعة لمركز الابحاث والدراسات الاسلامية "، حيث بذلوا غاية جهدهم في اخراج الكتاب باحسن هيءة.
 وخص بالذكر الفاضل الباحث الشيخ محمد مهدي عادل نيا، لمساعدته في جميع مراحل العمل منذ البداية حتي ختام تنظيم الفهارس. جزاهم الله خير الجزاء.
 ونسال الله ان يتقبل منا، ويغفر لنا خطايانا، ويوفقنا لما يحب ويرضي، انه ولي التوفيق. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 مركز الابحاث والدراسات الاسلامية قسم احياء التراث الاسلامي علي اوسط الناطقي قم المقدسة شعبان المعظم  ه‍. 
 الصفحة الاولي من نسخة " ب " 
 الصفحة الاخيرة من نسخة " ب " 
 الصفحة الاولي من اجازة المولي احمد لاخيه المولي محمد مهدي النراقي، الملقب ب‍ (اقا بزرك) 
 الصفحة الاخيرة من اجازة المولي احمد لاخيه المولي محمد مهدي النراقي الملقب ب‍ (اقا بزرك) 
 الصفحة الاولي من نسخة " ج " 
 الصفحة الاخيرة من نسخة " ج " 
 ترجمة النراقيان بخط المولي احمد النراقي 
 الكتب الصادرة عن مركز الابحاث والدراسات الاسلامية  عواءد الايام للفاضل المحقق المولي احمد النراقي (   ه‍) مركز الابحاث والدراسات الاسلامية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما انعم، والشكر له علي ما الهم، والصلاة علي باعث ايجاد العالم، محمد سيد العرب والعجم، وعلي المعصومين من اهل بيته سادات الامم، صلي الله عليه وعليهم وسلم.
 وبعد، يقول الاذل الاحقر، احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر، سامحهم الله يوم العرض الاكبر: هذا ما استطرفته من " عواءد الايام " من مهمات ادلة الاحكام، وكليات مساءل الحلال والحرام وما يتعلق بهذا المرام.
 جعلته تذكرة لنفسي، ولمن اراد ان يتذكر من اخواني، وما توفيقي الا بالله. 
 عاءدة () في بيان قوله تعالي:
 اوفوا بالعقود قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود﴾</a> ().
 قد اشتهر عند الفقهاء الاستدلال بهذه الاية الكريمة، في تصحيح العقود، و لزومها. وبه يجعلون الاصل في كل عقد عرفي، وكل ايجاب وقبول، اللزوم.
 واستشكل جماعة في دلالتها، فاللازم تحقيق مدلولها، حتي يعلم دلالتها، و عدمها.
 ونذكر اولا: طاءفة من كلام المفسرين، واللغويين في تفسير الاية، ومعني العقد والعهد .
 قال صاحب الكشاف في تفسيرها: يقال وفي بالعهد، واوفي به، ومنه (والموفون بعهدهم) () والعقد: العهد الموثق، شبه بعقد الحبل ونحوه، ومنه قول الحطيءة:
 
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم * شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا () وهي: عقود الله التي عقدها علي عباده، والزمها اياهم، من مواجب التكليف. وقيل: هي ما يعقدون بينهم من عقود الامانات، ويتحالفون عليه، و يتماسحون من المبايعات ونحوها.
 والظاهر انها عقود الله عليهم في دينه، من تحليل حلاله، وتحريم حرامه، و انه كلام قدم مجملا، ثم عقب بالتفصيل، وهو قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿احلت لكم﴾</a> () ().
 انتهي.
 اقول: الظاهر اتحاد ما جعله ظاهرا مع ما ذكره اولا، ويحتمل ان يكون مراده من الاول: ما اختص بالواجبات من التكاليف، وما اوجب عليهم فعله. وما جعله ظاهرا يكون اعم.
 ومراده من عقود الامانات: عهودها من الودايع المالية وغيرها من اسرارهم التي ياتمنون فيها بعضهم بعضا.
 والتخصيص بما يتحالفون عليه، لحصول الشد والاستيثاق الماخوذين في معني العقد.
 والمراد بالتماسح، المصافقة، حيث كانت ذلك في المبايعات () لشدها و استيثاقها. فمراد القاءل: العهود التي تكون للزوم عرفا.
 وقال الشيخ ابو علي الطبرسي في مجمع البيان: يقال: وفي بعهده وفاء، و اوفي ايفاء، بمعني.
 
 ثم قال: والعقود: جمع عقد، بمعني المعقود، وهو اوكد العهود. والفرق بين العهد والعقد: ان العقد فيه معني الاستيثاق والشد، ولا يكون الا بين متعاقدين، والعهد قد ينفرد به الواحد. الي ان قال: (اوفوا بالعقود) اي بالعهود، عن ابن عباس، وجماعة من المفسرين. ثم اختلف في هذه العهود علي اقوال:
 احدها: ان المراد بها: العهود التي كان اهل الجاهلية عاهد بعضهم بعضا فيها علي النصرة، والمءازرة، والمظاهرة، علي من حاول ظلمهم، او بغاهم سوءا. وذلك هو معني الحلف، عن ابن عباس، ومجاهد، والربيع بن انس، وقتادة، والضحاك، والسدي.
 وثانيها: انها العهود التي اخذ الله سبحانه علي عباده للايمان به ()، وطاعته فيما احل لهم او حرم عليهم، عن ابن عباس [ايضا. و] () في رواية اخري قال: هو ما احل وحرم، وما فرض، وما حد في القران كله (اي: فلا تتعدوا فيه ولا تنكثوا) ().
 ويءيده قوله تعالي: (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه) الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿سوء الدار﴾</a> ().
 وثالثها: ان المراد بها: العقود التي يتعاقدها الناس بينهم، ويعقدها المرء علي نفسه، كعقد الايمان، وعقد النكاح، وعقد العهد، وعقد البيع، وعقد الحلف، عن ابن زيد، وزيد ابن اسلم.
 ورابعها: ان ذلك امر من الله سبحانه لاهل الكتاب بالوفاء بما اخذ به ميثاقهم بالعمل () بما في التورية والانجيل في تصديق نبينا (صلي الله عليه واله وسلم)، وما جاء به من عند
 
 الله، عن ابن جريح، وابي صالح.
 واقوي هذه الاقوال قول ابن عباس: ان المراد بها عقود الله، التي اوجبها علي العباد في الحلال والحرام والفراءض والحدود.
 ويدخل في ذلك جميع الاقوال الاخر، فيجب الوفاء بجميع ذلك الا ما كان عقدا في المعاونة علي امر قبيح، فان ذلك محظور بلا خلاف (). انتهي.
 ومثله قال الطريحي في مجمع البحرين ().
 اقول: مراده من قول ابن عباس، الذي جعله اقوي، هو الذي نقله عنه منفردا، وهو القول الثاني. ووجه دخول الرابع فيه ظاهر.
 واما وجه دخول الاول: فلانه العهد علي النصرة علي من حاول ظلمهم، و كانوا يحلفون عليه، كما يدل عليه قوله: وهو الحلف.
 ولا شك ان النصرة علي من ظلم وبغي سوء، مما اوجبه الله سبحانه، سيما مع الحلف عليه، فانه امر راجح شرعا، بل واجب، فيجب بالحلف.
 ووجه دخول الثالث: ان المراد () ليس كل عقد يعقده المرء علي نفسه و لو اختراعا، بل العقود المجوزة شرعا، المرخص فيها بلسان الشرع، مثل البيع والنذر، والنكاح، واليمين، كما يدل عليه تصريحه بدخوله في قول ابن عباس، فانه صرح بان قول ابن عباس هو عقود الله التي اوجبها علي العباد، ولا شك ان ما يخترعه المرء ليس كذلك. ويشعر بذلك ايضا امثلته التي ذكرها للثاني ().
 
 واما الاستثناء الذي ذكره بقوله: " الا ما كان عقدا في المعاونة علي امر قبيح " فهو غير مناف للتخصيص بالعقود المرخص فيها من الشرع، لان فيها ايضا ما يكون كذلك، كالبيع للظلمة، وبيع الخمر والات اللهو، والنذر في المعاصي وامثالها، فان المراد حينءذ: المرخص نوعها في الشرع.
 فان قلت: قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج ">﴿والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون﴾</a> () يدل علي حسن الوفاء لكل عهد، وان كان مما يخترعه العباد، فهو ايضا يكون من عهود الله سبحانه.
 قلنا: المستفاد منه حسن الوفاء بكل عهد، الذي لا كلام فيه، فيكون عهد () الله سبحانه حسن الوفاء، فيجب الوفاء بذلك العهد ()، اي اعتقاد حسنه، فيكون كعهده () في ساءر المستحبات، فيدل المراد () علي وجوب الوفاء بهذا العهد من الله، ولازمه حسن الوفاء بكل عهد ولو كان مخترعا، لا وجوبه.
 ومن ذلك يظهر: ان ما جعله اقوي لا يدل علي صحة كل عقد يخترعه العباد بينهم ايضا، بل يدل علي وجوب الوفاء بكل عقد عقده الله سبحانه، فلو كانت صحة كل عقد اخترعوه ايضا ثابتة من الله بغير هذه الاية، تدل تلك الاية () علي وجوب الوفاء بمقتضاه ()، لا ان هذه الاية تكون دالة علي صحته.
 وقال البيضاوي: الوفاء: هو القيام بمقتضي العقد، وكذلك الايفاء.
 والعقد: العهد الموثق.
 
 ثم نقل شعر الحطيءة المتقدم، فقال: واصله الجمع بين الشيءين بحيث يعسر الانفصال. ولعل المراد بالعقود: ما يعم العقود التي عقدها الله سبحانه علي عباده، و الزمها اياهم من التكاليف، وما يعقدون بينهم من عقود الامانات، والمعاملات، و نحوها مما يجب الوفاء به، او يحسن، ان حملنا الامر علي المشترك بين الوجوب والندب (). انتهي.
 ويحتمل ان يكون مراده من " ما يعقدون بينهم " العقود المرخصة فيها شرعا.
 وقال الراغب علي ما نقل عنه: العقود: باعتبار المعقود والعاقد ثلاثة اضرب: عقد بين الله وبين عباده، وعقد بين الله ونفسه، وعقد بينه وبين غيره من البشر. الي ان قال: وظاهر الاية يقتضي كل عقد سوي ما كان تركه قربة او واجبا ().
 وقال في الصافي بعد ذكر الاية: القمي عن الصادق (عليه السلام): اي بالعهود ().
 اقول: الايفاء والوفاء بمعني، والعقد: العهد الموثق، ويشمل ها هنا كل ما عقد الله علي عباده، والزمه اياهم، من الايمان به وملاءكته () وكتبه ورسله و اوصياء رسله، وتحليل حلاله، وتحريم حرامه، والاتيان بفراءضه وسننه، و رعاية حدوده واوامره ونواهيه، وكل ما يعقده المءمنون علي انفسهم لله، وفيما بينهم من عقود الامانات والمعاملات الغير المحظورة.
 والقمي عن الجواد (عليه السلام): " ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عقد عليهم لعلي (عليه السلام) بالخلافة في عشرة مواطن، ثم انزل الله (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) التي عقدت عليكم لامير المءمنين (عليه السلام). () انتهي.
 
 وقال المحقق الاردبيلي في ايات الاحكام: " الوفاء والايفاء: القيام بمقتضي العقد والعهد، والعقد: العهد المشدد بين اثنين فكل عقد عهد، دون العكس.
 لعدم لزوم الشدة والاثنينية.
 ثم قال بعد نقل كلام صاحب الكشاف: ويحتمل كون المراد: العقود الشرعية الفقهية، ولعل المراد اعم من التكاليف والعقود التي بين الناس و غيرها كالايمان، فالايفاء بالكل واجب، فالاية دليل وجوب الكل، فمنها يفهم ان الاصل في العقود اللزوم (). انتهي.
 وقال في القاموس في معني العقد: عقد الحبل والبيع، والعهد، يعقده:
 شده وعنقه اليه لجا، والحاسب حسب، والعقد: الضمان، والعهد، والجمل الموثق الظهر.
 وقال في معني العهد: العهد: الوصية، والتقدم الي المرء في الشء، والموثق، واليمين، وقد عاهده، والذي يكتب للولاة، من عهد اليه اوصاه، والحفاظ، ورعاية الحرمة، والامان، والذمة، والالتقاء، والمعرفة، ومنه عهدي فيه بموضع كذا (). وقريب منه في الصحاح () وغيره ().
 ومن جميع ما ذكرنا ظهر: انه يلزم في العقد: الاستيثاق والشد، وان للعهد معاني متكثرة، وان المعاني التي ذكروها للعقود في الاية هي ستة، بل ثمانية:
 الاول: مطلق العهود.
 والثاني: عهود امير المءمنين (عليه السلام).
 والثالث: عهود الجاهلية علي النحو المتقدم.
 
 والرابع: العقود التي بين الله سبحانه وبين عباده، اما التكاليف والواجبات خاصة، او مطلق ما حده وشرعه لهم.
 والخامس: العقود التي بين الناس، والمراد منها يحتمل ان يكون: العقود المتداولة بينهم، المقررة لهم من الشرع، اي: العقود الفقهية ، وان يكون مطلقها ولو كان باختراعهم.
 والسادس: جميع ذلك.
 ثم ان فقهاءنا الاخيار  رحمهم الله  في كتبهم الفقهية بين تارك للاستدلال بتلك الاية، لزعم اجمالها.
 وبين حامل لها علي المعني الاعم، فيستدل بها علي حلية كل ما كان عقدا لغة او عرفا، وترتب ثمرته التي ارادها واضعوه، الا ما خرج بدليل، بل علي لزوم الوفاء بالجميع ().
 وبين حامل لها علي العقود المتداولة في الشريعة، من البيع، والنكاح، والاجارة، والصلح، والهبة، والمزارعة، والمساقاة، والسبق، والرماية، وغيرها مما ذكرها الفقهاء، فيستدل بها علي اثبات هذه العقود، ويتمسك بها في تصحيح هذه اذا شك في اشتراط شء فيها، او وجود مانع عن تاثيرها، ونحو ذلك، لا تصحيح عقد براسه ().
 ومنهم من ضم مع العقود المتداولة، ساءر ما عقده الله سبحانه علي عباده ايضا، فحمل الاية علي كل ما عقده الله سبحانه، سواء كان من العقود المتداولة او غيرها، وهو كسابقه في محط الاستدلال.
 ويظهر من بعضهم ايضا احتمال حملها علي العقود التي يتعاقد الناس بعضهم مع بعض مطلقا، سواء كان من العقود المتداولة في الكتب الفقهية ام لا.
 
 ومحط الاستدلال حينءذ كالاول.
 ثم ان منهم من يفسر الامر بالايفاء علي لزوم نفس العقد ووجوب الالتزام به ()، الا اذا تحقق ما يرفع لزومه شرعا، فيكون منافيا لجواز العقد. () ومنهم من يفسره بالعمل علي مقتضي العقد ما دام باقيا، فلا ينافي كون بعض العقود جاءزا، كالشركة، والمضاربة، ونحوهما ().
 ومنهم من يفسره بوجوب اعتقاد لزوم اللازم وجواز الجاءز ().
 ومنهم من حمله علي الرخصة ونفي الحظر ().
 وبعض هذه الوجوه في الايفاء مختص ببعض محامل العقود.
 وتوضيح المقام: ان الاية الشريفة علي ما هو نظر الفقهاء يحتمل وجوها:
 الاول: ان يكون المراد بالعقود العموم ()، والامر بالايفاء لوجوب القيام بالمعقود داءما حتي يرد المزيل الشرعي، فتدل الاية علي وجوب العمل علي مقتضي كل عقد يعقدونه، مطابقا لحكم العقل بحسن الوفاء بالعهد ()، فيكون ايجابا للوفاء بكل عهد وشرط، الا ما خرج بالدليل.
 فيكون معني الاية: انه يجب الوفاء بكل عهد موثق بينكم وبين الله، كالنذر واشباهه، او من الله اليكم، كالايمان به المعهود في عالم الذر و بعده، واداء امانة التكليف التي حملها الانسان، او بين انفسكم، بعضكم مع بعض، كالبيع واشباهه، او بين انفسكم مع انفسكم، كالالتزامات
 
 علي النفس من غير جهة النذر.
 فيكون الاصل وجوب الوفاء بكل عهد موثق، خرج ما خرج بالدليل، كالشركة، والمضاربة، ومثلهما، فانها وان كانت صحيحة بسبب الاجماع، او قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿تجارة عن تراض﴾</a> () وداخلة تحت عموم الاية، الا انها ليست بلازمة بالدليل الخارجي.
 وكالمغاوسة وشركة الوجوه والابدان، فانها محظورة راسا من الخارج.
 فكل ما يندرج في تجارة عن تراض، يثبت صحته منه ولزومه بتلك الاية. و ما لا يندرج فيه، يثبت صحته ولزومه معا بها، بل يثبت الصحة واللزوم في جميع العقود بهذه الاية، خرج ما خرج من الصحة واللزوم، وبقي الباقي.
 وعلي هذا الاحتمال لا يجب تتبع احوال العرف في كل عقد، في ان بناءهم فيه علي اللزوم او الجواز. وتثمر الاية في العقد المجهول الحال بخصوصه شرعا او عرفا، ويثبت منها اصل الرخصة والايجاب واللزوم، الا ان يثبت المنع من الخارج.
 الثاني: ان يكون المراد بالعقود: العموم، ويكون المراد بالايفاء: وجوب القيام بمقتضي العقد والعهد ما دام المتعاقد او العاهد ()  اذا كان واحدا  باق علي العهد، فما لم يرجعا او احدهما، يكون الوفاء واجبا. ومع رجوعهما او احدهما وفسخ العهد، يرتفع الوجوب.
 وذلك كما في الشركة مثلا، فان المرءين اذا اشتركا في راس مال ()، وشرطا ان يكون الربح بينهما بالمناصفة، فان اصل العقد وان كان جاءزا يجوز لكل منهما الرجوع، الا انهما ما لم يرجعا يجب عليهما الوفاء بالشرط. وعلي هذا فلا تفيد الاية لزوم العقد بالمعني المتعارف وان افادت صحة كل عقد.
 
 الثالث: ان يكون المراد بالعقود: العموم، ويكون المراد بالايفاء: وجوب العمل بمقتضي العقد، بمعني: اعتقاد لزوم اللازم، وجواز الجاءز، وحلية الحلال، وحرمة الحرام. وعلي هذا فيكون المراد: ان ما بينا لكم جوازه من العقود ، وميزنا () اللازمة منها من الجاءزة، والراجحة من المرجوحة، فاوفوا بها علي مقتضاها، فاعتقدوا لزوم اللازمات، واعملوا بمقتضاها، وجواز الجاءزات، واعملوا بمقتضاها، وما لم يتبين لكم من العقود التي بينكم، فما يقتضيه العرف من اللزوم والجواز، فاعملوا فيها كذلك. فيكون الامر بالنسبة الي العقود المعلومة حالها شرعا من باب الارشاد والامر بالمعروف، وبالنسبة الي غيرها من باب التاسيس والتقرير، علي ما هو مقتضي العقد عندهم، فيجب حينءذ تتبع احوال العرف، وان اي عقد عندهم لازم، وايا منه جاءز.
 الرابع: ان يكون المراد بالعقود: العقود التي يتعاقدها الناس بينهم، سواء كانت من العقود المنصوصة في الشرع، او غيرها.
 ويكون المراد بالامر بيان الصحة، وترتب الثمرة التي كانت منظورة للمتعاقدين. يعني، كل ما تتعاقدون عليه بينكم فقد اجزته، ورتبت عليه الثمرة التي يريدونها منه، فصار شرعيا.
 فيكون الامر من باب دفع الخطر، واثبات محض الرخصة، وجواز ما يفعلون. ويكون في العقود المجوزة شرعا بخصوصها من باب التاكيد، او التناسي، وفي غيرها من باب التاسيس.
 ويلزمه ان يصير كل ما كان عندهم علي وجه اللزوم لازما، وعلي وجه الجواز جاءزا. وهذا ايضا يحتاج الي تتبع احوال العرف في اللزوم والجواز فيما يعلم حاله من الشرع.
 الخامس: ان يكون المراد بالعقود: العقود التي يتعاقدها الناس، غير العقود
 
 المتداولة الفقهية، ويكون المراد بالامر ما ذكر في الرابع.
 السادس: ان يكون المراد: العقود الفقهية، والامر للزوم ()، ويكون المعني: ان ما جوزناه لكم، وحللناه، ورتبنا عليه الثمرة من العقود، يجب عليكم الوفاء بمقتضاه، مثل ان عقد البيع صححه الشارع، وجوزه، ورتب عليه الثمرة التي ارادها بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿احل الله البيع﴾</a> (). ومثل عقد المضاربة الذي جوزه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿تجارة عن تراض منكم﴾</a> ().
 ثم قال: اوفوا به، يعني: يجب الوفاء علي مقتضاه من الفعل، بمعني استمرار ملكية الطرفين لما ملكاه، فهذا يثبت اللزوم في جميع العقود المجوزة.
 السابع، والثامن، والتاسع: ان يكون المراد بالعقود: احد الثلاثة الاخيرة، و بالامر: العمل بمقتضي العقد ما كان باقيا، فلا يثبت اللزوم.
 العاشر: ان يكون المراد: العقود الفقهية، ويكون المراد بالوفاء: اعتقاد اللزوم في اللازمات، والجواز في الجاءزات.
 ومما ذكرنا تظهر احتمالات اخر ايضا.
 ثم لا يخفي: ان استدلال الفقهاء بتلك الاية، اما يكون لتصحيح عقد براسه، وجعله لازما، اي: ما كان عقدا ولم يبلغ من الشرع صحته ولزومه بخصوصه. وهذا عند من يقول ببقاء العقود علي العموم المطلق، او بحمله علي جميع ما يعقده الناس بينهم مطلقا.
 او يكون في تصحيح العقود الشرعية خاصة اذا شك في شرطية شرط، او مانعية مانع. او يكون في اثبات اصالة اللزوم في العقود الشرعية خاصة. وهذان عند من يخصص العقود بالشرعية.
 واستشكل الاول: باستلزامه خروج الاكثر، اذ اكثر ما يسمي عقدا مما
 
 لا يجب الوفاء به اجماعا، والباقي في جنب المخرج كالمعدوم.
 واجيب عنه، بان لزوم تخصيص الاكثر انما هو لو سلمنا اكثرية العقود غير المتداولة في الشرع، وانما هو اذا اريد بعموم العقود العموم النوعي، وهو خلاف التحقيق، بل المراد هو العموم الافرادي، فاذا لوحظت الافراد، فلا ريب ان افراد العقود المتداولة اكثر من افراد غيرها، سيما في مثل البيع والاجارة والنكاح.
 واستشكل الثاني: بانه لو خصت العقود بتلك العقود المتداولة، فلا بد من ان تكون هي العقود المتداولة في زمان الشارع، وكل ما انتفي فيه شء محتمل الشرطية، او وجد فيه محتمل المانعية، لا يعلم كونه من العقود المتداولة في ذلك الزمان، فلا يصح التمسك بالاية في موضع من المواضع، ولا في خصوص اثبات لزوم بعض ما يعلم لزومه خارجا ايضا، وهذا مخالف لسيرة العلماء، وطريقتهم المسلوكة بينهم، بلا خلاف يظهر بينهم في ذلك اصلا، من جهة استنادهم اليها في محل النزاع والوفاق.
 واجيب عنه: بان الالف واللام للعهد، والاشارة الي جنس العقود المتداولة في ذلك الزمان، المعهودة المضبوطة الان في كتب فقهاءنا، كالبيع والاجارة و نحو ذلك، لا خصوص اشخاص كل عقد عقد متداول فيه، مع كيفياتها المخصوصة والمتداولة فيه. ولا ريب في ان مواضع استدلالاتهم بتلك الاية الشريفة داخلة في جنس تلك العقود وفي افرادها وان جهل اشتراكها معها في الخصوصيات، وذلك لا يقدح في دخولها في تلك العقود ().
 نعم يرد علي الثاني: انه لم يثبت حقيقة شرعية في العقد، والاصل عدم المخصص، فيجب ابقاءه علي المعني اللغوي.
 ثم نقول: ان ما تقدم في معني الامر بالوفاء  سوي التزام () ما عقدوا، و
 
 عاهدوا عليه، ووجوب العمل بما تعاهدوه  لا يخلو عن تجوز في هيءة الامر او مادته. فتعين حمله علي وجوب العمل بما عهدوا اليه، الذي هو معني لزوم العقد. فيثبت بالاية اصالة لزوم كل ما يصدق عليه العهد والعقد لغة او عرفا الا ما خرج، ويصح تصحيح العقد براسه وجعله لازما بها. وكذا التمسك بصحة ما شك في شرطه او وجود مانعه ولزومه. وكذا التمسك بلزوم ما علم صحته شرعا وشك في لزومه.
 فيقال: انه يحكم بلزوم عقد المعاوضة مثلا لو لم نقل بدخوله في البيع، و عقد الصلح الابتداءي لو خصصنا الصلح الوارد في الاخبار بما كان لرفع التنازع، كما يدل عليه تعريفهم للصلح، وعقد اسقاط حق غير مالي، كحق الرجوع في الطلاق مثلا بعوض شء اخر، وعقد المبايعة بالفارسية او المضارع لو لم نقل بكونه بيعا عرفا، اي: لو لم نقل بثبوت معني البيع () عرفا، واقتصرنا فيه علي موضع الاجماع.
 وكذا يحكم بلزوم ما كان من العقود المتداولة، ولكن شك في انتفاء شرطه، او وجود مانعه، كعقد البيع بالفارسية اذا قلنا بكونها بيعا عرفا.
 وكذا يحكم باصالة لزوم جميع العقود المجوزة في الشرع، كالاجارة، والمراهنة، والمزارعة، والشركة، والمضاربة، ما لم يعلم جوازه من الخارج.
 وهذا بخلاف ما لو خصت بالمتداولة، فانه يمكن الاستدلال بالاية في الاخير خاصة، او مع الثاني بالتقريب المتقدم في دفع الاشكال الوارد علي الطاءفة الثانية.
 هذا غاية ما يمكن ان يقال في تتميم الاستدلال بالاية الكريمة في لزوم جميع العقود في المطالب الفقهية.
 ومع ذلك ففي صحة التمسك به كلام من وجوه:
 
 الاول: انه وان كان مقتضي الجمع المحلي باللام كونه مفيدا للعموم، ولكن يخدشه في الاية امران:
 احدهما: انا قد ذكرنا في كتبنا الاصولية (): ان الثابت من اصالة الحقيقة انما هو اذا لم يقترن بالكلام  حين التكلم به  ما يوجب الظن بعدم ارادة الحقيقة، اي لم يقترن به ما يظن كونه قرينة للصرف عن الحقيقة، بل لم يقترن ما يصلح لكونه قرينة.
 ومما لا شك فيه: ان تقدم طلب بعض افراد الماهية او الجمع المحلي علي الطلب () باللفظ الدال علي الماهية، او بالجمع ()، مما يظن معه ارادة الافراد المتقدمة، ولا اقل من صلاحية كونه قرينة لارادتها، الا تري انه اذا قال مولي  في داره عشرون بيتا، وله عشرون ثوبا  لعبده: اكنس كل يوم البيت الفلاني، والفلاني، والفلاني، الي خمسة بيوت مثلا، واغسل كل يوم الثوب الفلاني، والفلاني، الي خمسة اثواب، ثم قال له في يوم: اكنس البيوت واغسل الثياب، ثم اذهب الي السوق، يظن، بل يفهم ارادة البيوت والثياب المعهودة، دون العموم.
 وعلي هذا فنقول: ان تلك الاية في سورة الماءدة، وهي علي ما ذكره المفسرون اخر السور المنزلة () في اواخر عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ()، ولا شك ان قبل نزولها قد علم من الشارع وجوب الوفاء بطاءفة جمة من العقود، كالعقود التي بين الله سبحانه وبين عباده، من الايمان به وبرسله وكتبه، والاتيان بالصلاة والصيام والزكاة والحج والجهاد وغيرها، بل بعض العقود التي بين الناس بعضهم مع
 
 بعض، كالبيع والنكاح والاجارة والرهن وامثالها.
 وتقدم طلب الوفاء بتلك العقود يورث الظن بارادتها من قوله: (اوفوا بالعقود) خاصة، او يصلح قرينة لارادتها، فلا يمكن التمسك باصالة الحقيقة في ارادة جميع الافراد من الجمع المحلي. مضافا الي ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿واحلت لكم بهيمة الانعام﴾</a> () الي اخره، تفصيل لبعض العقود ايضا كما مر في كلام بعض المفسرين () وهذا ايضا مما يضعف الحمل علي العموم.
 وثانيهما: انه اذا ورد امر بطلب شء لم يرد طلبه اولا، يكون هذا الامر الوارد للتاسيس واذا امر به اولا، ثم ثانيا، يكون الثاني للتاكيد. ولو ورد امر بطلب بعض افراد عام اولا، ثم ورد امر اخر بطلب ما ظاهره العموم، يجب ان يحمل علي التخصيص بما طلب اولا حتي يكون تاكيدا، او بغيره حتي يكون تاسيسا.
 واما حمله علي العموم  فيكون تاسيسا وتاكيدا معا  فغير جاءز، كما في استعمال المشترك في معنييه، لان كل ما يدل علي عدم جوازه، يدل علي عدم جوازه ايضا. ولا شك انه كان وجوب الوفاء بعقود كثيرة معلوما قبل نزول تلك الاية، فلا يمكن حملها علي العموم، الا ان يحمل علي باب التناسي، ولكنه وان كان جاءزا، الا انه ايضا خلاف الاصل، كالتخصيص في العقود، فترجيح احدهما يحتاج الي دليل، فتامل.
 الثاني: انه قد عرفت اتفاقهم علي اشتراط الاستيثاق والشدة () في معني العقد، وانه العهد الموثق، وهو المفهوم من لفظ العقد، فلو ابقينا العقود علي العموم ايضا، لما دل الا علي وجوب الوفاء بالعهود الموثقة، لا كل عهد، ففي كل عهد يراد اثبات لزومه شرعا لا بد اولا من اثبات استحكامه واستيثاقه وشدته،
 
 ولا يثبت ذلك الا بعد ثبوت اللزوم الشرعي، لمنع كون غير ما ثبت لزومه شرعا موثقا.
 فلا يمكن الاستدلال بالاية الا في التمسك بنفي الاشتراط او المانعية، فيما كان فردا من العقود اللازمة، لا مطلقا، وهذا يكفي فيه اصالة الاشتراط والمانعية، من غير حاجة الي التمسك بالاية.
 ولو جوزنا حصول التوثيق بغير الشرع ايضا، وقلنا بكفاية التوثيق العرفي، فلا يفيد فيما هم بصدده اصلا، لانهم يريدون اثبات لزوم مثل قول المتعاقدين:
 عاوضت فرسي مع بقرك، من الموجب، وقبلت المعاوضة، من القابل، لو لم نقل بكونه بيعا. ومثل ايجاب اسقاط حق الرجوع بعوض، او صلحه لو لم ندرجه في عموم الصلح، وامثال ذلك. ونحن لا نسلم التوثيق في امثال ذلك عرفا لولا اللزوم الشرعي، بل هو نفس العهد وتوثيقه. وصيرورته عقدا انما يكون باقتران امر اخر معه يوجب توثيقه شرعا او عرفا، ومع ثبوت الشرعي لا احتياج الي التمسك بالاية.
 ولا يتوهم: ان بناء المتعاهدين () وقصدهم عدم الرجوع، وتكلمهم بلفظ قاصدا منه البقاء علي مقتضي العهد يكون توثيقا له.
 لان ذلك هو العهد، اذ ما لا يقصد فيه الاتيان به البتة ليس عهدا، فحصول التوثيق يحتاج الي امر اخر، وعلي المستدل اثبات التوثيق عرفا.
 الثالث: ان بعد ما علمت من اتفاقهم علي كون العقد هو العهد الموثق، اقول:
 قد عرفت ان للعهد معاني متكثرة، كالوصية، والامر، والضمان، واليمين، وغير ذلك، وشء منها لا يصدق علي ما هم بصدد اثبات لزومه او صحته في المباحث الفقهية.
 
 ولو سلمنا ان للعهد معني يلاءم ذلك ايضا، فارادة ذلك المعني من العهد  الذي هو معني العقد في الاية  غير معلوم، بل لا سبيل الي اثباته.
 فيمكن ان يكون المراد من العقود: الوصايا الالهية الموثقة، اي المشددة في ثبوتها، اي التكاليف اللازمة، فانها وصايا منه سبحانه الي عباده، كما ورد في الايات المتكثرة، كقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت ">﴿ووصينا الانسان بوالديه حسنا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿ما وصي به نوحا... وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي﴾</a> () الي غير ذلك.
 ويمكن ان يكون المراد منها: مطلق الوصايا ويمكن ان يكون منها:
 الاوامر، والايمان، والضمانات.
 وبالجملة: اثبات كون المراد من العهود الماخوذ في معني العقود في الاية معني يصدق علي مثل: عاوضت فرسي ببقرك، امر مشكل جدا، وبدون ذلك لا يصح الاستدلال بالاية فيما هم بصدده.
 الرابع: انه قد عرفت ان معني العقد لغة: الجمع بين الشيءين بحيث يعسر الانفصال بينهما، واذا كان ذلك معناه اللغوي حقيقة، فيكون المراد منه في الاية الشريفة معناه المجازي، واذا كان كذلك، فتتسع داءرة الكلام ومجال الجدال في التمسك بالاية كما لا يخفي.
 ومن جميع ذلك ظهر ضعف التمسك بتلك الاية الشريفة في اثبات لزوم بعض ما يعدونه عقدا في الكتب الفقهية. وحيث انحصر الدليل علي اصالة لزوم كل عقد بتلك الاية، فتكون تلك الاصالة غير ثابتة، بل الاصل عدم اللزوم، الا ان يثبت لزوم عقد بدليل خاص، كالبيع وامثاله.
 وعلي الله التوكل والاعتصام، وعلي نبيه واله الصلاة والسلام.
 
 عاءدة () في وجوب تعظيم شعاءر الله قد تكرر في كتب الفقهاء، الحكم بوجوب تعظيم شعاءر الله، وبه يتمسكون في احكام كثيرة من الوجوب والحرمة، كحرمة بيع المصحف و كتب الحديث من الكفار، ودخول الضراءح المقدسة علي غير طهر، وامثال ذلك.
 والاصل فيه: قوله تعالي وسبحانه في سورة الحج بعد ما ذكر طاءفة من مناسك الحج: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق﴾</a> ().
 ولا بد في تحقيق معناه من ذكر نبذة من كلام اللغويين والمفسرين في معني الشعاءر وتفسير الاية: فنقول:
 قال في القاموس في مادة الشعر: وكسحاب: الشجر الملتف، وما كان من شجر في لين من الارض، يحله الناس، يستدفءون به شتاء، ويستظلون [به] () صيفا، كالمشعر.
 
 وككتاب: جل الفرس، والعلامة في الحرب والسفر ()، وما وقيت به الخمر، والرعد ()، والشجر، ويفتح. والموت، وما تحت الدثار من اللباس، وهو يلي شعر الجسد، ويفتح. الجمع، اشعرة، وشعر.
 الي ان قال: والشعيرة: البدنة المهداة، الجمع: شعاءر.
 الي ان قال: وشعار الحج: مناسكه وعلاماته. والشعيرة والشعارة والمشعر:
 معظمها (). او شعاءره: معالمه التي ندب الله اليها، وامر بالقيام بها (). انتهي.
 وقال في الصحاح: والشعيرة: البدنة تهدي، والشعاءر: اعمال الحج، و كل ما جعل علما لطاعة الله. قال الاصمعي: الواحد شعيرة. قال: وقال بعضهم: شعارة. والمشاعر: مواضع المناسك.
 الي ان قال: والشعار: ما ولي الجسد من الثياب. وشعار القوم في الحرب:
 علامتهم ليعرف بعضهم بعضا. والشعار بالفتح: الشجر. يقال: ارض كثيرة الشعار. واشعر الهدي، اذا طعن في سنامه الايمن حتي يسيل منه دم، ليعلم انه هدي (). انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: قد تكرر في الحديث ذكر الشعاءر. وشعاءر الحج: اثاره وعلاماته. جمع: شعيرة.
 وقيل: هو كل ما كان من اعماله، كالوقوف، والطواف، والسعي، والرمي، والذبح، وغير ذلك.
 وقال الازهري: والشعاءر: المعالم التي ندب الله اليها وامر بالقيام عليها.
 ومنه سمي المشعر الحرام لانه معلم للعبادة وموضع.
 
 ومنه الحديث: ان جبراءيل قال له: " مر امتك حتي يرفعوا اصواتهم بالتلبية، فانها من شعاءر الحج " ().
 ومنه الحديث: ان شعار اصحاب النبي كان في الغزو: يا منصور امت ().
 اي علامتهم التي كانوا يتعارفون بها (). وقد تكرر ذكره في الحديث.
 ومنه اشعار البدن، وهو ان يشق احد جنبي سنام البدنة حتي يسيل دمها، و يجعل ذلك علامة تعرف بها انها هدي (). انتهي.
 وقال الطبرسي في مجمع البيان في بيان الشعاءر: والشعاءر علامات مناسك الحج الذي يشعر بما جعلت له.
 وقال: (ومن يعظم شعاءر الله) اي: معالم دين الله، والاعلام التي نصبها لطاعته.
 ثم اختلف في ذلك فقيل: هي مناسك الحج كلها، عن ابن زيد.
 وقيل، هي البدن، وتعظيمها استسنامها ()، عن مجاهد.
 وعن ابن عباس في رواية مقسم (): والشعاءر جمع شعيرة، وهي البدن اذا اشعرت، اي اعلمت عليها، بان يشق سنامها من الجانب الايمن، ليعلم انها هدي، فالذي يهدي مندوب الي طلب الاسمن والاعظم.
 وقيل: شعاءر الله دين الله كله، وتعظيمها التزامها، عن الحسن ().
 (فانها) اي: فان تعظيمها، لدلالة (يعظم) عليه، ثم حذف المضاف و
 
 اقام المضاف اليه مقامه، فقال: (فانها من تقوي القلوب) اضاف التقوي الي القلوب، لان حقيقة التقوي: تقوي القلوب.
 وقيل: اراد صدق النية.
 (لكم فيها) اي: في الشعاءر (منافع)، فمن تاول ان الشعاءر الهدي، قال: ان منافعها ركوب ظهورها وشرب البانها اذا احتيج اليها، و هو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام) ()، وهو قول عطاء ابن ابي رباح، ومذهب الشافعي ().
 وعلي هذا فقوله: (الي اجل مسمي) معناه: الي ان ينحر.
 قيل: ان المنافع من رسلها ونسلها وركوب ظهرها واصوافها و اوبارها. (الي اجل مسمي) اي: الي ان يسمي هديا، فبعد ذلك تنقطع المنافع، عن مجاهد وقتادة والضحاك ().
 والقول الاول اصح، لان قبل ان تسمي هديا لا تسمي شعاءر.
 ومن قال: ان الشعاءر مناسك الحج، قال: المراد بالمنافع التجارة الي اجل مسمي، الي ان يعود من مكة.
 ومن قال: ان الشعاءر: دين الله، قال: (لكم فيها منافع) اي: الاجر والثواب. والاجل المسمي: القيامة (ثم محلها الي البيت العتيق).
 ومن قال: ان شعاءر الله: هي البدن، قال: معناه: ان محل الهدي والبدن: الكعبة.
 وقيل (): محلها الحرم كله.
 
 وقال اصحابنا: ان كان الهدي للحج، فمحله مني. وان كان للعمرة المفردة، فمحله مكة قبالة الكعبة بالجزورة، ومحلها حيث نحرها. () ومن قال: ان الشعاءر: مناسك الحج، قال: معناه ثم محل الحج والعمرة الطواف بالبيت العتيق، وان منتهاها الي البيت العتيق، لان التحلل يقع بالطواف، والطواف يختص بالبيت.
 ومن قال: ان الشعاءر: هي الدين كله، فيحتمل ان يكون معناه: ان محل ما اختص منها بالاحرام هو البيت العتيق، وذلك الحج والعمرة في القصد له، والصلاة في التوجه اليه.
 ويحتمل ان يكون معناه: ان اجرها علي رب البيت العتيق (). انتهي.
 وقال البيضاوي: (ذلك ومن يعظم شعاءر الله) دين الله، او فراءض الحج ومواضع مناسكه، او الهدايا، لانها من معالم الحج، وهو اوفق بظاهر ما بعده.
 وتعظيمها ان تختار حسانا سمينا غالية الاثمان.
 وقال: (فانها من تقوي القلوب) فان تعظيمها من افعال ذوي تقوي القلوب.
 وقال: (ولكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق) اي:
 لكم فيها منافع، درها ونسلها وصوفها وظهرها الي ان تنحر، ثم وقت نحرها منتهية الي البيت، اي: ما يليه من الحرم.
 الي ان قال: والمراد علي الاول: لكم فيها منافع دينية تنتفعون بها الي اجل مسمي، هو الموت، ثم محلها منتهية الي البيت العتيق الذي ترفع اليه الاعمال، او يكون فيه ثوابها، وهو البيت المعمور او الجنة.
 وعلي الثاني (لكم فيها منافع) التجارات في الاسواق الي وقت
 
 المراجعة، ثم وقت الخروج منها منتهية الي الكعبة بالاحلال بطواف الزيارة ().
 انتهي.
 وقال في الصافي: (ومن يعظم شعاءر الله) اعلام دينه (فانها من تقوي القلوب) القمي قال: تعظيم البدن وجودتها ().
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام): " انما يكون الجزاء مضاعفا فيما دون البدنة، فاذا بلغ البدنة فلا تضاعف، لانه اعظم ما يكون، قال الله تعالي: (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) " ().
 وعنه عليه السلام في قصة حجة الوداع: " وكان الهدي الذي جاء به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اربعة وستين او ستة وستين، وجاء علي عليه السلام باربعة وثلاثين او ستة وثلاثين " ().
 (لكم فيها منافع الي اجل مسمي): في الكافي والفقيه عن الصادق (عليه السلام) في هذه الاية قال: " ان احتاج الي ظهرها ركبها من غير ان يعنف عليها، وان كان لها لبن حلبها حلابا لا ينهكها " ().
 (ثم محلها الي البيت العتيق) القمي قال (): البدن يركبها المحرم من موضعه الذي يحرم فيه، غير مضر بها، ولا معنف عليها، وان كان لها لبن يشرب من لبنها الي يوم النحر (). انتهي.
 اقول: رواية الكافي ما رواه باسناده الي الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام): في
 
 قول الله عز وجل: (لكم فيها منافع الي اجل مسمي) قال: " ان احتاج " الي اخره، ورواية الفقيه مثلها ايضا، الا انه رواها عن ابي بصير. هذا.
 وساءر ما ذكره ساءر المفسرين ايضا يقرب مما نقل، وفيه كفاية للمطلوب.
 ثم اقول: ان المستفاد من جميعها ان المراد ب‍ (شعاءر الله) يحتمل وجوها اربعة:
 الاول: البدن خاصة.
 الثاني: مناسك الحج واعماله كلها.
 الثالث: مواضع مناسكه ومعالمه.
 الرابع: علامات طاعة الله واعلام دينه.
 والمعني الصالح للتمسك بالاية في وجوب تعظيم شعاءر الله علي ما يستدل به القوم هو الرابع، دون غيره من الثلاثة الاول، فالتمسك بها يتوقف علي تعيين ذلك المعني، ولا دليل () علي تعيينه الا عموم اللفظ، من حيث كونه جمعا مضافا.
 ومع ذلك يخدشه امران:
 احدهما: انه انما يفيد لو كان (الشعاءر) جمعا للشعار بمعني مطلق العلامة، وهو غير ثابت، لاحتمال كونه جمعا للشعيرة التي هي البدنة.
 وثانيهما: ان عموم الجمع المضاف انما هو في الافراد المنسوبة الي المضاف اليه، والمضاف اليه هنا وان كان هو الله، ولكنه لما لم يصح يحتاج الي تقدير لا يتعين ان يكون هو دين الله، او طاعته، او عبادته، او امثال ذلك، بل يمكن ان يكون هو طاعته المخصوصة ()، اي: الحج، فان ادني ملابسة كافية في الاضافة.
 هذا مع ان ظاهر المقام لا يلاءم التعميم، بل يناسب احد الثلاثة  كما مر في
 
 كلام البيضاوي  لكون المقام مقام بيان اعمال الحج.
 بل ما بعد هذه الاية وهو قوله: (لكم فيها منافع) الي اخره، يعين ارادة احد هذه الثلاثة، اذ لا يوافق قوله تعالي: (لكم فيها منافع) الي قوله سبحانه: (الي البيت العتيق) ارادة التعميم من شعاءر الله الا بارتكاب امور كثيرة مخالفة للاصل من تقدير وتخصيص، كما مر في كلام الطبرسي.
 بل في الروايتين اللتين مر ذكرهما في كلام الصافي عن الكافي والفقيه تصريح بتفسير قوله تعالي: (لكم فيها منافع) الي اخره، بما لا يوافق الا احد الثلاثة.
 بل في بعض الاخبار: اشعار بارادة البدن خاصة من الشعاءر، وهو ما رواه في الكافي باسناده عن ابن عمار، قال، قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اذا رميت الجمرة فاشتر هديك ان كان من البدن او من البقر، والا فاجعله كبشا سمينا فحلا، فان لم تجد فموجوء من الضان، فان لم تجد فتيسا فحلا، فان لم تجد فيها تيسر عليك، وعظم شعاءر الله، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذبح من امهات المءمنين بقرة بقرة، ونحر بدنة " ().
 هذا، ولكن الظاهر من قوله سبحانه بعد هذه الايات: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله﴾</a> () عدم اختصاص الشعاءر بالبدن، حيث ان الظاهر من لفظة (من) هو التبعيض.
 وظهر بذلك ضعف ما يستفاد من كلام جمع من الفقهاء من حمل شعاءر الله علي العموم.
 ثم لو سلمنا حمله علي العموم وارادة جميع اعلام دين الله، فلا دلالة في الاية علي وجوب تعظيمها، بل غاية ما يستفاد منها هو الرجحان وكونه من تقوي القلوب، واين هو من الوجوب؟!
 
 نعم ظاهر الامر في رواية ابن عمار المتقدمة: هو الوجوب، فلو ثبت التعميم لكانت حسنا في اثبات الوجوب.
 ولكن فمع ذلك كله، وتسليم العموم ، وافادة الوجوب، لا يثبت من الاية ولا الرواية الا وجوب التعظيم، واما وجوب جميع انواع التعظيم  وهو المفيد في مواضع الاستدلالات  فلا، اذ الامر بالمطلق لا يدل علي وجوب جميع افراده. فيحصل الاجمال، او وجوب نوع ما من التعظيم. ومن ذلك ظهر ضعف ذلك الاستدلال راسا.
 نعم: قد ثبت بالعقل والنقل حرمة الاستخفاف والاهانة باعلام دين الله مطلقا، وانعقد عليها الاجماع، بل الضرورة، بل يوجب في الاكثر الكفر.
 وترك التعظيم قد يكون بما يكون اهانة واستخفافا، وقد لا يكون كذلك، كما ان ترك تعظيم شخص تارة يكون بضربه او الاعراض عنه الموجب للاستخفاف، واخري بعدم استقباله او القيام له، فما كان من الاول يكون حراما لايجابه الاهانة، دون ما كان من الثاني.
 ثم الامور الموجبة للاهانة ايضا علي قسمين: قسم يكون اهانة مطلقا، كسب شخص ونحوه. وقسم قد يكون اهانة وقد لا يكون، ويختلف بالقصد، والمناط هو حصول الاهانة. هذا.
 ثم لا يخفي: ان مطلق التعظيم لشعاءر الله، اي: جميع افراده بجميع افرادها وان لم يثبت وجوبه، ولكن استحبابه ورجحانه  لاجل انه من شعاءر الله، ومنسوب اليه  مما لا شك فيه ولا شبهة تعتريه، والظاهر انعقاد الاجماع عليه. وقوله (عليه السلام): " لكل امرء ما نوي " () يدل عليه. بل يستفاد من تضاعيف اخبار كثيرة اخري ايضا، وفحوي: رجحان تعظيم البدن او مطلق مناسك الحج يشعر به. والله هو الموفق.
 
 عاءدة () في تقسيم الاذن ينقسم الاذن الي: صريح، وفحوي، وشاهد حال.
 والمراد بالاول: ما دل عليه اللفظ بمعناه المطابقي، كقول القاءل: صل في داري، واشرب من ماءي، وكل من ماءدتي.
 وبالثاني: ما دل عليه اللفظ بمدلوله الالتزامي، من باب مفهوم الموافقة، نحو: كن عندنا ضيفا في دارنا الي الغد. فان ذلك يدل بالالتزام علي الرخصة في صلوته في داره، والتوضء من ماءه واوانيه.
 وبالثالث: ما كانت هناك حالة تشهد بالاذن في امر، كالمصادقة التامة بين شخصين، الدالة علي اذن كل منهما في اكل الاخر من بيته.
 والضابط فيه: انه اذا لوحظت تلك الحالة يقطع بالاذن، وبانه لو استاذن المالك في ذلك، لاذن له فيه. كما ان الاتحاد في الدين، وعدم تصور الضرر، وعدم المعاداة واللجاج، يشهد بالاذن لكل احد في الشرب من ماء قناته والتوضء منه.
 فالاولان اذن بلسان القال، اما مطابقة او التزاما. والثالث اذن بلسان الحال. والحال حالة للاذن، او مرابطة () بينه وبين الماذون له، ناطقة بلسان
 
 الحال من جانب صاحب المال بقولها: ادخل الدار، واشرب من الماء، واستند الي الحاءط، وامثال ذلك.
 وهذه الحالة: قد تكون امرا عدميا، كعدم الضرر، والعداوة واللجاج، الدال علي الاذن في الاستناد الي الحاءط. وقد تكون وجوديا، كالسخاء التام المعلوم من شخص.
 وقد تكون مرابطة خاصة، كالمرابطة الحاصلة بين صديقين متعارفين، يعرف كل منهما صاحبه وصداقته، واما عامة، كموادة اهل الايمان بعضهم لبعض وان لم يتعارفوا.
 والاذن في كل من المتعارفين والمتناكرين فعلية، فان الصديق الذي لا يعلم الصديق صداقته، ماذون فعلا في دخول داره، من حيث دخوله في الاصدقاء، وفعلية الاذن لهم.
 والحاصل: ان هذا الصديق الذي لا يعلم الصديق صداقته، ماذون بالفعل في نفس الامر، وان كان يعلم  الاذن او غيره انه مندرج تحت الماذونين  بالقوة، فلا يعتبر  في كون شخص ماذونا بشاهد الحال في تصرف في ملك غيره  علم المالك ولا غيره بكونه من اهل الرابطة الموجبة للاذن، بل يكفي كونه منهم واقعا، وعلم الماذون له به، ليصح التصرف شرعا.
 فلو كان شخص صديقا لاخر، ولم يعلم ذلك الاخر بصداقته له، ولكن علم انه راض بدخول كل صديق له في دخول داره، فنقول: ذلك الشخص ماذون بشاهد الحال في دخول داره، لان شاهد الحال ناطق () بالاذن لكل صديق، وهذا ايضا صديق.
 ولا يشترط فيه علم المالك بصداقته، بل نقول: انا نعلم حينءذ قطعا ان ذلك الشخص يقول بلسان الحال: لو كنت صديقا لي فادخل في
 
 داري، والمفروض انه صديقه.
 نعم: لو فرض كون شهادة حالة مختصا بصورة علم المالك، لاختصت الاذن فيها ايضا.
 وقد يحصل التعارض بين شهادة الحالين، كما اذا زعم زيد ان عمرا عدوه، وكان هو في نفس الامر من اصدق اصدقاءه، فالحالة المعلومة تشهد بعدم الاذن له في دخول داره، والحالة النفس الامرية تشهد بالاذن له فيه، ولكن المعلوم بالشهادة الاولي ليس الا المنع من الدخول لو كان كذا واقعا، ولما لم يكن كذا واقعا، تبقي الشهادة الثانية بلا معارض، فيعمل بها، بل يحصل هنا حالة مركبة شاهدة بالاذن كما ياتي.
 وتحقيق المقام: ان الاذن الحاصلة في كل من الاقسام الثلاثة  الصريح، والفحوي، وشاهد الحال  مءثرة شرعا في ما تشترط فيه الاذن، ومقبولة و تترتب عليها الاثار.
 اما الاول: فظاهر.
 واما الثاني: فلكون المعاني المفهومة التزاما كالمفهومة مطابقة في التاثير، لان مناط الاحكام: علي الفهم والعلم، دون الدلالات المطابقية.
 واما الثالث: فلان المفروض حصول العلم بالاذن بسبب شهادة تلك الحال، ولم يثبت انه يشترط في تاثير الاذن كونها معلومة بلفظ دال، فانه ورد انه:
 " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه " () ولم يقيد بانه تجب ان تكون معلومية طيب نفسه بلفظ، فالثلاثة معتبرة شرعا، مترتب عليها ما يترتب علي الاذن.
 ولكن قد يحصل المعارض () لكل من الثلاثة، ومعارضه ايضا اما يكون صريحا، او فحوي، او شاهد الحال. وصورة التعارض المقصود ذكرها ستة:
 
 الاول: تعارض الاذن الصريحة مع مثلها، وذلك كما اذا قال عمرو: كل من كان صديقي، فهو ماذون في دخول داري، وقال لزيد الصديق: لا تدخل داري.
 وهذا علي اقسام: لان عمرا: اما يعلم بصداقة زيد، او لا يعلم.
 فعلي الاول: يخصص زيد من بين الاصدقاء، ولا يجوز له الدخول.
 وعلي الثاني: اما ان نعلم ان نهي زيد لاجل زعم عدم صداقته، او لا نعلم السبب.
 فعلي الاول: يقدم الاذن العام، لانا نعلم ان علة النهي عدم الصداقة بزعمه، وهو منتف واقعا، فكذا النهي، لانتفاء المعلول بانتفاء علته، بل نقول:
 لم يتعلق النهي بزيد اصلا، لعدم تحقق علته فيه. وايضا شاهد الحال هنا يعاضد الاذن العام، ويوجب القطع بالاذن، ولا يعارض الظن القطع ابدا.
 وايضا نقول : بعد العلم بعلية عدم الصداقة نعلم تقييد نهيه قطعا، فيكون معناه: لا تدخل ان كنت كما زعمت. () وعلي الثاني (): ايضا يقدم الاذن العام، لان نهيه لكونه امرا حادثا، يكون معلولا لعلة قطعا، فهو اما عدم الصداقة بزعمه، او امر اخر.
 فان كان الاول: يكون النهي منتفيا في المورد  كما عرفت  قطعا.
 وان كان الثاني: يكون متحققا.
 وليس استناده الي احدهما معلوما بدليل، ولا موافقا لاصل، فلا يعلم تحققه، فلا مخصص للاذن العام.
 فان قلت: تحقق النهي معلوم، فرفعه يحتاج الي دليل.
 قلنا: المعلوم التلفظ بالنهي. واما تعلقه بزيد، فغير معلوم، لانه ان كان
 
 معلولا لعدم الصداقة، لم يتعلق في ان بزيد اصلا، حتي يحتاج رفعه الي دليل.
 مع ان اطلاق النهي ايضا غير معلوم، بل عدمه معلوم، لان بعد زعم عدم الصداقة لا يمكن الحكم بان معناه لا تدخل داري سواء كنت صديقا او لا.
 وايضا زعم عدم الصداقة حال مقترنة مع اللفظ، صالحة لكونها قرينة علي التقييد، وقد اثبتنا في الاصول: انه لا يحمل اللفظ علي الحقيقة اذا كان كذلك.
 وها هنا قسم اخر: وهو ان لا يعلم زيد ان عمرا يعلم صداقته او لا يعلم، و حكمه حكم ما لا يعلم ()، لاصالة عدم العلم، ولا اقل من احتمال عدمه، فتحتمل علية () زعم عدم الصداقة للنهي، لاستواء الاصل بالنسبة الي العلل، فلا يعلم تعلق النهي بزيد، ويبقي الاذن العام بلا معارض.
 وبعد الاحاطة بما ذكرنا يعلم حكم التعارض لو فرضنا المثال علي عكس ما ذكر، اي: جعلنا المنع () عاما والاذن خاصا.
 الصورة الثانية: تعارض الصريح مع الفحوي، مثل ان تقول: لا يصل غير صديقي في داري، وقال لزيد: كن ضيفي في داري الي الغد، وكان هو غير صديق له واقعا. وهذا ايضا ينقسم الي الاقسام السابقة، والتقديم للنهي الصريح العام في الجميع، الا في صورة علم عمرو بعدم صداقة زيد، فتقدم الفحوي، لكونها خاصة.
 الصورة الثالثة: تعارض الصريح مع شاهد الحال، مثل ان يعلم من حال زيد، انه راض بدخول كل صديق له في داره، وقال لزيد: لا تدخل. ومنه ما اذا قال لزيد: ادخل داري، وعلمنا انه لا يرضي بدخول غير الصديق في داره، وكان زيد في المثال الاول صديقا، وفي الثاني عدوا. وهذا ايضا كسابقيه ينقسم الي الاقسام المتقدمة، وحكم كل قسم ما ذكر.
 
 وقد يكون حينءذ المنع الصريح عاما، ومدلول شاهد الحال خاصا، كما اذا قال احد: لا يدخل غير صديقي في داري، ويكون بينه وبين زيد حالات تشهد بانه يرضي بدخوله فيها، وكان في الواقع غير صديق.
 وحينءذ ان كانت شهادة الحال: انه يرضي بالدخول لزعم الصداقة  اي:
 تشهد الحال بانه زعمه صديقا له، وبتوسطه تشهد بالاذن بالدخول  فيقدم المنع، اذ لم تثبت من الحال الاذن، مع كونه غير صديق في الواقع، اي ليست () الحال بحيث تدل علي ان زيدا لو استاذنه مع بيان حاله من عدم الصداقة ياذن له، فلا تكون الاذن معلومة.
 وان كانت الحال تشهد بانه يرضي بالدخول، ولو لم يكن صديقا  كما قد يتفق بين اهل النفاق  فتقدم شهادة الحال، لكونها خاصة.
 وان كانت تشهد: بانه يرضي بالدخول، ولكن لم يعلم انه هل لزعم الصداقة حتي لا يجوز له الدخول حيث انه غير صديق، او لا حتي يجوز، و حينءذ ايضا يقدم المنع، اذ القدر المعلوم من شاهد الحال مع ملاحظة النهي المذكور ليس الا الاذن في الدخول لو كان صديقا.
 وايضا حصل التعارض بين شاهد الحال والمنع الصريح، ولاجل تطرق الاحتمال في شاهد الحال، لا تكون دلالته في خصوص المورد قطعية، فلولا ترجيح المنع يتساقطان، ويبقي اصالة عدم الاذن بحالها.
 الصورة الرابعة: تعارض الفحوي مع الفحوي، وحكمه حكم تعارض المفهومين، ومع عدم الترجيح تبقي اصالة عدم الاذن معمولا بها.
 ولهذه الصورة قسم اخر: وهو ان يكون هناك اذن او منع صريح، وكانت هناك حالة صالحة للمنع عن مقتضي الصريح، اذنا كان او منعا، ولكن لم تعلم شهادته بالمنع عن مقتضاه واثباتها لخلافه.
 
 وذلك كما اذا قال لزيد: ادخل داري، وكان هو فاسقا او اجنبيا له.
 فان علم الاذن بالحال، فلا شك في العمل بمقتضي الصريح.
 وان علم خلافه، كان علمنا انه يزعم ان زيدا عادل، او من اقرباءه، ولم يكن كذلك واقعا، فلا يحكم حينءذ بمقتضي الصريح، فنمنع زيدا عن الدخول، لما مر من ان الاذن او المنع الصريح امر حادث، وله علة في الواقع لا محالة، و يمكن ان تكون العلة زعم العدالة، او القرابة، وان تكون غيرهما، فان كان الاول فهو منتف في المورد، فلا يعلم تعلق الحكم الصريح بالمورد.
 وايضا لكونه مورد الحكم الصريح فرع كونه مطلقا، اي: ادخل سواء كنت فاسقا او عادلا، وهذا غير متصور في المورد، لزعم العدالة.
 وايضا الاطلاق انما يحكم به لاصالة الحقيقة، وهي غير جارية فيما نحن فيه كما مر.
 وكذا اذا كان المنع صريحا ايضا، ولكن حينءذ وان لم يحكم بالمنع لاجل التصريح، ولكن المنع الاصلي يكون باقيا.
 ومن هذا القسم: ضمان المشتري المقبوض بالبيع الفاسد باذن الباءع ()، اذا كان الباءع جاهلا بالفساد وزعم الصحة، حيث ان الفساد حالة صالحة لعدم الاذن، والباءع زعم انتفاءه.
 الصورة الخامسة: تعارض الفحوي مع شاهد الحال. ويظهر حاله مما مر في تعارض الصريح مع شاهد الحال، اذ لا فرق بين الصريح والفحوي الا في كون دلالة احدهما بالمنطوق، والاخر بالمفهوم، وهو غير موجب للاختلاف فيما نحن فيه.
 الصورة السادسة: تعارض الحالين في الشهادة، كان يكون شخص صديقا لزيد، وكان سارقا، فان الاول يشهد بالاذن في الدخول، والثاني بالمنع.
 والتحقيق: ان المعتبر هو الحالة المركبة، اي: ملاحظة الصديق السارق،
 
 فيتبع ما تشهد به تلك الحالة، دون كل حالة بانفرادها.
 ومن هذه الصورة ما لو كان زيد صديقا لعمرو وزعم عداوته، او كان عدوا وزعم صداقته، فان مقتضي الواقع في الاول الاذن، وفي الثاني المنع، ومقتضي الزعم بالعكس.
 والتحقيق: ما مر من جعل الحالة مركبة، وفرض الاستءذان معها من عمرو، او من العرف ()، فيقال: هل تاذن لمن تزعم عداوته، وكان صديقا واقعا؟ او لمن كان عدوا واقعا وتزعم صداقته ()، فما يحكم به هذه الحالة () فهو المشهود به.
 والحكم في الصورتين للواقع، دون الزعم بشهادة العرف والعادة، وحكم الحدس والوجدان، والقطع بان مناط الرضي وعدمه: الامور الواقعية، دون الزعمية.
 تتمة:
 قد عرفت ان كلا من الاقسام الثلاثة للاذن  اي: الصريح، والفحوي، و شاهد الحال  معتبر شرعا، مءثر فيما يءثر فيه مطلق الاذن. واما ما لم يثبت تاثير مطلقه فيه، بل كان امرا مخالفا للاصل، لم يثبت تحققه الا مع الاذن الصريح مثلا، او مع الفحوي، او توقف مضافا الي الاذن علي امر اخر ايضا، فلا يكفي في ثبوته مجرد ثبوت الاذن باحد الثلاثة ايها كان، بل يقتصر فيه علي القدر الثابت.
 مثلا: يثبت بالاجماع والاخبار جواز التصرف في مال الغير واكله بمجرد رضاه واذنه، فكل ما علم ذلك يحكم باباحة التصرف، سواء علم بالاذن الصريح او الفحوي او شاهد الحال، بخلاف ما اذا علم رضي البايع يبيع ماله بثمن معين، كما اذا كان له مال قيمته عشرون دينارا، وكان اراد بيعه في الامس بهذه
 
 القيمة، ولم يكن راغب شراء، فباعه غيره بغير توكيل منه ولا اذن صريح بماءة دينار، فلا يحكم بلزوم البيع ما لم يصرح بالاجازة علي القول بصحة الفضولي، ولا يترتب ساءر اثار البيع عليه ().
 وكذا: اذا شهد الحال بان فلانا راض بطلاق زوجته، ولكن لا يطلقها لاجل صداقها، فطلقها غيره في غيبته، وادي الصداق من نفسه، فانه لا يجوز للزوجة التزويج بالغير بعد العدة.
 والسر: انه لم يعلم ترتب هذه الاثار علي الوقوع بمجرد الرضي.
 وعلي هذا فما يوجد في كلام بعضهم () في بحث الوقف، من تجويز بعض التغييرات في الوقف، او بيعه مع تعطله، استنادا الي دلالة شاهد الحال علي رضي الواقف بذلك حين الوقف، لا وجه له، لاقتضاء الوقف عدم الجواز، ولان الوقف  بعد تحقق الوقف  ليس ملكا للواقف حتي يءثر رضاه في جواز التصرف، ولان الرضي بالبيع من غير تصريح لا يءثر في اللزوم. ولذا لو وقف علي اكبر اولاده، او ذكور اولاده الذكور، وحصلت للاصغر او ذكور اولاده الاناث حالة نقطع بان الواقف راض باكله منه، لا نجوزه.
 واغرب من ذلك، ما قيل: من جواز صرف منافع الوقف في غير الموقوف عليه، اذا كان بحيث لو علم الواقف حاله لكان راضيا بصرفها فيه ().
 ولو جاز امثال ذلك، واثرت دلالة شاهد الحال علي الرضي فيها، لاثرت دلالته علي عدم الرضا ايضا، فلو كان الزوج سء الخلق، مغلول اليد، مءذيا للزوجة غاية الايذاء، لزم ان يحكم بفساد النكاح، لدلالة شاهد الحال علي عدم رضاها حال العقد بالنكاح لو علمت بالحال.
 والله الهادي الي الرشاد في جميع الاحوال.
 
 عاءدة () في نفي الضرر والضرار قد شاع استدلال الفقهاء في كثير من المساءل الفقهية بنفي الضرر والضرار، وتحقيق المقام في ذلك يستدعي رسم ابحاث:
 البحث الاول:
 في نقل الاخبار الواردة في ذلك المضمار.
 وهي كثيرة:
 الاول: ما رواه العلامة في التذكرة، وابن الاثير في نهايته، وهو قوله عليه السلام: " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " ().
 والثاني: صحيحة البزنطي، عن حماد، عن المعلي بن خنيس، عنه عليه السلام، قال: " من اضر بطريق المسلمين شيءا فهو له ضامن " ().
 والثالث: صحيحة الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " من اضر بشء من
 
 طريق المسلمين فهو له ضامن ".
 ومعني ذلك () الحديث وسابقه  والله سبحانه اعلم  ان من اضر في الطريق علي احد بشء فهو له ضامن، علي ان تكون لفظتا (الباء (و (من) بمعني (في) ويكون المجرور متعلقا بقوله: (اضر) ويكون (الطريق) ظرفا للاضرار.
 ويحتمل ان يكون ظرفا للشء، ويكون المجرور متعلقا بمحذوف، ويكون المعني: من اضر شيءا كاءنا في طريق المسلمين، او بشء كاءن فيه، فهو له ضامن، ومال المعينين واحد.
 ويمكن ان يكون المجرور بيانا للشء، وتكون (الباء) في الحديث السابق ايضا بمعني (من) ويكون المعني: من اضر بشء من الطريق، بان ينصب فيه ميزابا، او حفر فيه بءرا، او وضع فيه حجرا، او رش فيه ماءا، او غير ذلك مما يوجب الضرر علي المسلمين، فهو ضامن لما يتلف بسبب ذلك الضرر.
 والفرق بين ذلك () المعني وسابقيه: ان هذا اخص منهما، لاختصاصه بما كان الضرر بسبب احداث امر في الطريق، وعمومهما.
 ويءيد ذلك المعني: ما رواه المشايخ الثلاثة باسنادهم عن الحلبي، وفيه، " كل شء يضر بطريق المسلمين فصاحبه ضامن لما يصيبه " ().
 ويمكن ان يكون المراد هو الاخير، ولكن يكون معني قوله: " هو ضامن " انه ضامن لما اضر به من الطريق، لا لما تلف لاجل ذلك. ولكن ذلك بعيد، لعدم استعمال الضمان في مثل ذلك، بل عدم صحة اطلاقه، ومخالف لما فهمه جميع
 
 الاصحاب من الحديثين.
 الرابع: رواية طلحة بن زيد، عن الصادق (عليه السلام)، قال: " ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم " ().
 ولعل المراد منه: ان الرجل كما لا يضار نفسه، ولا يوقعها في الاثم، او لا يعد عليها الامر اثما، كذلك ينبغي ان لا يضار جاره، ولا يوقعه في الاثم، ولا يعد عليه الامر اثما.
 الخامس: رواية عقبة بن خالد، عن الصادق (عليه السلام) قال: " قضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالشفعة بين الشركاء في الارضين والمساكن، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا ضرر ولا ضرار () " ().
 السادس: رواية هارون بن حمزة الغنوي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل شهد بعيرا مريضا وهو يباع، فاشتراه رجل بعشرة دراهم، فجاء واشرك فيه رجلا بدرهمين، بالراس والجلد، فقضي ان البعير برء، فبلغ ثمنه دنانير، قال: فقال:
 " لصاحب الدرهمين خمس ما بلغ، فان قال: اريد الراس والجلد فليس له ذلك، هذا الضرر، وقد اعطي حقه اذا اعطي الخمس " ().
 السابع: موثقة ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " ان سمرة بن جندب كان له غدق في حاءط لرجل من الانصار، وكان منزل الانصاري بباب البستان، وكان يمر به الي نخلته ولا يستاذن.
 فكلمه الانصاري ان يستاذن اذا جاء، فابي سمرة، فلما ابي جاء
 
 الانصاري الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فكا اليه، فاخبره () الخبر، فارسل اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخبره بقول الانصاري وما شكاه، وقال، اذا اردت الدخول فاستاذن، فابي، فلما ابي، ساومه حتي بلغ به من الثمن له ما شاء الله، فابي ان يبيعه، فقال: لك بها غدق مذلل في الجنة، فابي ان يقبل، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للانصاري: اذهب فاقلعها وارم بها اليه، فانه لا ضرر ولا ضرار " ().
 الثامن: رواية ابن مسكان عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) وهي ايضا واردة في واقعة سمرة مع الانصاري، وهي ان سمرة بن جندب كان له غدق، وكان طريقه اليه في جوف منزل رجل من الانصار، وكان يجء ويدخل الي عذقه بغير اذن من الانصاري، فقال الانصاري: يا سمرة لا تزل تفجانا علي حال لا نحب ان تفجانا عليها، فاذا دخلت فاستاذن، فقال: لا استاذن في طريقي، و هو طريقي الي عذقي. قال: فشكاه الانصاري الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فارسل اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاتاه، فقال له: ان فلانا قد شكاك، وزعم انك تمر عليه وعلي اهله بغير اذنه، فاستاذن عليه اذا اردت ان تدخل، فقال: يا رسول الله، استاذن في طريقي الي عذقي؟! فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خل عنه، ولك مكانه غدق في مكان كذا وكذا، فقال: لا. قال: فلك اثنان، قال: لا اريد (فلم يزل يزيده) () حتي بلغ عشرة اعذاق، فقال: لا. فقال: لك عشرة في مكان كذا وكذا، فابي، فقال: خل عنه ولك مكانه غدق في الجنة، فقال: لا اريد. فقال له:
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انك رجل مضار، ولا ضرر ولا ضرار () علي المءمن.
 قال: ثم امر بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقلعت، ثم رمي بها اليه.
 وقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انطلق،
 
 فاغرسها حيث شءت " ().
 التاسع: رواية الحذاء، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وهي ايضا واردة في واقعة سمرة وقريبة من سابقتيها، الا انه ليس فيها لفظا الضرر والضرار، بل فيها: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ما اراك يا سمرة الا مضارا، اذهب يا فلان، فاقطعها، و اضرب بها وجهه " ().
 العاشر: مكاتبة محمد بن الحسين، عن ابي محمد (عليه السلام)، وفي اخرها:
 " فوقع (عليه السلام): يتقي الله عز وجل، ويعمل في ذلك بالمعروف، ولا يضار باخيه المءمن " ().
 الحادي عشر: رواية اخري لعقبة بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 " قضي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بين اهل المدينة في مشارب النخل: انه لا يمنع بقع البءر، و قضي بين اهل البادية: انه لا يمنع فضل ماء، ليمنع به فضل كلاء، فقال: لا ضرر ولا ضرار " ().
 واعلم: ان فخر المحققين قد ادعي تواتر الاخبار علي نفي الضرر والضرار في مبحث الرهن. () البحث الثاني:
 في بيان معني الضرر والضرار.
 في القاموس: ضره، وبه، واضره، وضاره مضارة وضرار ().
 
 وفي الصحاح: الضر خلاف النفع، وقد ضره وضاره بمعني، والاسم:
 الضرر. الي ان قال: والضرار المضارة ().
 وفي النهاية الاثيرية: وفيه: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام، الضر: ضد النفع، ضره يضره ضرا وضرارا، واضر به يضر اضرارا، فمعني قوله: لا ضرر:
 اي لا يضر الرجل اخاه فينقصه شيءا من حقه. والضرار: فعال من الضر. اي:
 لا يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه. والضرر فعل الواحد، والضرار فعل الاثنين. والضرر: ابتداء الفعل، والضرار: الجزاء عليه. وقيل: الضرر: ما تضر به صاحبك، وتنتفع انت به. والضرار: ان تضره من غير ان تنتفع. وقيل: هما بمعني، والتكرار للتاكيد (). انتهي.
 وفي المصباح: الضر: بفتح الضاد مصدر ضره يضره من باب قتل، اذا فعل به مكروها. واضر به يتعدي بنفسه ثلاثيا، وبالباء رباعيا. والاسم: الضرر. وقد يطلق علي نقص في الاعيان. وضاره مضارة وضرارا: بمعني ضره (). انتهي.
 وقيل: الضرر: هو الاسم. والضرار: هو المصدر، فيكون منهيا عن الفعل الذي هو المصدر، وعن ايصال الضرر الذي هو الاسم.
 اقول: ان الوارد في الاحاديث ثلاثة الفاظ: الضرر، والضرار، والاضرار .
 وتلك الالفاظ الثلاثة وان كانت مختلفة بحسب المعني اللغوي، علي ما يستفاد من اكثر كلماتهم، ولكنه ليس اختلافا يختلف به الحكم المعلق عليها، بل الاختلاف في بعض الاوصاف للمعني غير متعلق كثيرا بما يتعلق به الحكم. فان الضرر  سواء كان اسما او مصدرا  يكون مال المنفي بقوله: " لا ضرر " متحدا، و يرجع اليه معني الاضرار.
 
 واما الضرار: فهو ان كان بمعني الضرر كما قيل، فواضح. نعم يختلف في الجملة لو لم يكن بمعناه، بل اخذت فيه المجازات، او الاثنينية، ولكن الظاهر من الرواية السادسة: عدم اعتبار شء منهما فيه.
 وبالجملة: الامر في ذلك سهل جدا، لظهور المعني.
 ثم لا يخفي ان الضرر  كما مر  خلاف النفع، وهو بحكم العرف واللغة في الاموال: تلف شء من مال شخص، او من مال نفسه، عينا كان او منفعة، بلا منفعة او عوض له، وان كان فعل الغير، فهو اتلاف شخص شيءا من مال شخص او نفسه.
 وبعبارة اخري، الضرر: هو اخراج ما في يد شخص من الاعيان او المنافع بلا عوض له. فكل ما كان صرفه واتلافه لجلب نفع او عوض حاصل لم يكن ضررا. والنفع والعوض اعم من ان يكون دينيا او دنيويا، في الاخرة او الدنيا.
 والنفع في الاموال: هو حصول زيادة مالية عينية، او منفعة، او ايصال تلك الزيادة، اذا كان النفع من فعل الغير.
 والحاصل: ان كل عمل او حكم صدر من احد في ماله او في مال غيره. فاما لا يحصل بسببه تبديل او تغيير في ماله، او يحصل، ولكن ما حصل بعوضه  من عين او نفع اخروي او دنيوي  مما يساويه عرفا وعادة، فهو ليس مما فيه نفع ولا ضرر.
 وان كان ما حصل بازاءه مما يزيد علي ما بازاءه بحسب المتعارف، فتلك الزيادة تسمي نفعا.
 وان نقص عنه، يسمي ذلك النقص ضررا، وكذا ان لم يحصل بازاءه شء.
 وكذا كل عمل او حكم يوجب نقص ما في يد شخص، من عين او منفعة، فهو ضرر، او اضرار وان لم يكن تصرفا في ماله. وكل عمل او حكم يوجب حصول شء عيني او نفعي له فهو نفع له وان لم يكن بسبب تصرف في ماله. 
 وعلي هذا، فلو كان لاحد متاع، قيمته عشرون دينارا، فباعه او باعه غيره بخمسة عشر دينارا فقد اضره. ولو باعه بخمسة وعشرين، فقد اوصل اليه النفع. ولو باعه بعشرين، لم يضره ولم ينفعه، الا اذا اراد المالك بيعه، فباعه الغير بهذا المبلغ بلا اجرة، فان نفس ذلك البيع منفعة حاصلة للمالك من الغير.
 ولو منعه مانع عن بيع متاعه، فهو ليس اضرار، بل منع عن نفع.
 وكذا لو كان له ملك ليس له نفع كقناة باءرة، واراد اصلاحها، ومنعه مانع، فانه مانع عن تحصيل النفع، لا انه اضر به. بخلاف ما لو كان له قناة داءرة، فارسل اليها ماءا، وخربت لاجله، فانه ضرر. وكذا لو منعه عن تنقية بءر منها حتي خربت ساءر الابار.
 ولو صرف بعض ماله في سبيل الله بنية القربة، فهو غير ضار بنفسه، لان ما بازاءه من درجات الاخرة اضعاف ما صرف من المال. بخلاف ما لو اعطاه فقيرا، لاجل الرياء وامثاله، ولم ينفعه نفعا ودنيويا ايضا، فانه قد اضر بنفسه. وهكذا.
 البحث الثالث:
 قال البدخشي في بيان نفي الضرر والضرار: الضرر والمضارة ممنوعا منه شرعا.
 وتحقيق ذلك: ان النفي هاهنا بمعني النهي، بقرينة ان اصل الضرر واقع (). انتهي.
 اقول: الحديث يحتمل معان ثلاثة: احدها: ما ذكره من حمل النفي علي النهي ويكون المراد: تحريم الضرر والضرار.
 وثانيها: ان يكون النفي باقيا علي حقيقته، ويكون المعني: لا ضرر ولا ضرار مجوزا ومشروعا في دين الاسلام. والحاصل ان الله تعالي لم يجوز لعباده ولم يشرع لهم ضررا ولا ضرارا، ومال ذلك ايضا الي الاول، اذ
 
 مفاده تحريم الضرر.
 وثالثها: ان يكون النفي باقيا علي حقيقته، ويكون المراد نفي ماهية الضرر والضرار في دين الاسلام، ويكون المعني: لا ضرر ولا ضرار موجودا، ومتحققا في دين الاسلام، اي: ليس من احكام دين الاسلام ما يوجب ضررا او ضرارا، فكل ما كان فيه ضرر، فليس منها.
 ومحصله: ان الله سبحانه لم يرض لعباده بضرر لا من جانبه ولا من جانب بعضهم بعضا، فكل ما كان متضمنا لضرر، فهو ليس مما يرضي الله به، وليس من احكامه.
 ثم انه لا شك في ان مقتضي اصالة الحقيقة: هو الحمل علي المعني الاخير، لان الاول يوجب حمل الاخبار علي المعني الانشاءي، والثاني حمل نفي الجنس الذي هو حقيقة في نفي الحقيقة علي نفي الوصف، وكل منهما خلاف الاصل مع ان قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " في الاسلام " كما في الحديث الاول، لا يتلاءم مع المعني الاول اصلا، فيكون المعني الثالث متعينا.
 واما الضرر الواقع: فهو لا يصلح قرينة للاول، لان المراد من الضرر الواقع ان كان مطلق الضرر فيكون كذلك، ولكن قرينة المقام، وهو كون النبي (صلي الله عليه وسلم) في مقام بيان احكام الدين والاسلام، بل خصوص الرواية الاولي تدل علي نفي الضرر والضرار في الاسلام من حيث هو اسلام، وليس مثل هذا الضرر بواقع.
 وان كان ما قيل من مثل القصاص والديات والتقاص وتضمين الغاصب و نحوها، فمع منع كون مثلها ضررا، بل هي جاءزة، للضرر الواقع علي الغير، فجوازها ينافي المعنيين الاولين ايضا. والتوجيه بالتخصص مشترك.
 هذا، مع ان المعنيين الاولين يختصان بضرر العباد بعضهم بعضا، مع انا نري الفقهاء يستدلون بنفي الضرر علي الاعم من ذلك، مثلا يقولون بعدم وجوب الحج مع العلم بالضرر او ظنه في الطريق، تمسكا بنفي الضرر، وامثال ذلك.
 فظهر مما ذكر: ان الموافق للاصل والاوفق بكلمات القوم، هو المعني 
 الثالث، اي: الحمل علي نفي ماهية الضرر ووجوده في الاسلام، ويلزمه ان كل حكم يتضمن ضررا او ضرارا، لم يكن من احكام الاسلام، والا تحقق الضرر في الاسلام.
 والحكم: اعم من الوجوب، والحرمة، والاستحباب، والكراهة، والاباحة. فلا يتحقق تحريم، ولا كراهة، ولا وجوب، ولا استحباب ولا اباحة، يستلزم ضرر شخص من الاشخاص، فكل ما كان كذلك لا يكون حكما للشارع.
 بل يستفاد من تلك الاحاديث: ان عدم الضرر، وعدم كون الحكم المتضمن للضرر حكما شرعيا، حكم شرعي يجب اتباعه والاخذ به.
 البحث الرابع:
 لما كان الضرر والضرار نكرتان منفيتان، فيفيدان العموم.
 فعلي المعني الاول: يكون النهي عن جميع افراد الضرر.
 وعلي الثاني: نفي لتجويز كل فرد منه.
 وعلي الثالث: يكون نفيا لوجوده () كذلك.
 ويكون المعني: انه لا ضرر ماليا بوجه من الوجوه، ولا بدنيا، ولا عرضيا، ولا غير ذلك من المضار، متحققا في احكام الشرع، فيدل نفي الضرر علي ان كل حكم يتضمن او يستلزم ضررا او ضرارا، فهو ليس من احكام الشرع والاسلام، فلا يجب اتباعه.
 ومن هذا تظهر كيفية الاستدلال في المساءل الفقيه بتلك الاخبار، فانه يستدل بها علي نفي كون ما يوجب ضررا او ضرارا حكما شرعيا، واما تعيين اصل الحكم فموقوف علي دليل اخر.
 مثلا: اذا كانت المبايعة مما يوجب ضررا علي الباءع بسبب الغبن، فيحكم
 
 بتلك الاخبار علي عدم كون لزوم تلك المبايعة من احكام الشرع، واما ان الحكم هو خيار الباءع، او فساد المبايعة، او ضمان المشتري للتفاوت، فهو يحتاج الي عناية اخري.
 البحث الخامس:
 قد ظهر مما ذكر: ان نفي الضرر والضرار في الاحكام الشرعية، من الاصول والقواعد الثابتة بالاخبار المستفيضة، المعتضدة بعمل الاصحاب، الموافقة للاعتبار، المناسبة للملة السمحة السهلة، المعاضدة بنفي الحرج والعسر والمشقة، كما ورد في الكتاب () والسنة ()، فهذا اصل من الاصول كساءر القواعد والاصول الممهدة، ودليل شرعي يستدل به في موارده.
 ن لم يكن له معارض، فالامر واضح. وان كان، بان يدل دليل اخر علي ثبوت حكم شرعي يلزم منه ضرر، فيعمل فيهما بمقتضي التعارض والترجيح.
 وقد يعارض نفي الضرر نفسه، بان يكون الامر مرددا بين حكمين يستلزم كل منهما ضررا علي احد، فالحكم الترجيح ان كان، والا فالتوقف، او التخيير.
 ولا يخفي ان مرادنا من كون نفي الضرر والضرار من الاصول: انه من الادلة الشرعية، لا انه اصل كاصل البراءة والاستصحاب، واصل الحقيقة، و امثالها ، حتي لا يعارض دليلا اصلا.
 والتوضيح: انهم قد يقولون: ان القاعدة الفلانية من قبيل الدليل، دون الاصل، حتي لا يعارض دليلا ().
 
 ومرادهم من الاصل هنا: كل ما يثبت، لولا الدليل علي خلافه. وبعبارة اخري: ما يدل علي ثبوت شء لولا الدليل علي خلافه، ومن الدليل: ما يدل علي ثبوت شء مطلقا.
 والفرق: ان الاول لا يعارض دليلا اصلا، سواء كان موضوع الدليل اعم من موضوعه مطلقا، او من وجه، او اخص. والثاني: يعارض مع الادلة، ويعمل حين التعارض بما يقتضيه التعادل والترجيح.
 مثلا قوله (عليه السلام): " كل ماء طاهر " دليل علي طهارة الماء. فاذا ورد: " كل شء نجس " يتعارضان، والاول اخص مطلقا، فيخصص الثاني به.
 واذا ورد: " كل شء ملاق للنجاسة نجس " يتعارضان بالعموم من وجه، و محل التعارض: الماء الملاقي للنجاسة، فيعمل فيه بمقتضي التراجيح.
 واذا ورد: " كل ماء ملاق للنجاسة نجس " يكون اخص مطلقا من الاول، فتخصصه.
 واما قوله (عليه السلام): " كل ماء لم يعلم نجاسته فهو طاهر: او " كل ماء طاهر حتي يعلم انه نجس " فهو دليل علي اصالة طهارة الماء، لا علي طهارته، فهو دليل علي الاصل ()، ولا يعارض شيءا من المذكورات، فان كلا منها دليل شرعي عام، شامل للماء مطلقا، او الماء الملاقي للنجاسة، فهو يكون معلوم النجاسة، فيكون خارجا عن مدلول كل ماء لم تعلم نجاسته، ويكون الماء معلوم النجاسة حينءذ.
 ويعلم كون شء من باب الدليل او الاصل، بكونه مقيدا بعدم الدليل علي خلافه ومطلقا، فان كان مقيدا، فهو من باب الاصل، كاصل البراءة والحقيقة و امثالهما، فانه ليس هناك دليل دال علي براءة ذمة كل احد من التكاليف، ولا علي كون كل لفظ مستعملا في معناه الحقيقي، بل الثابت: هو براءة الذمة ما لم يعلم الشغل، والاستعمال في الحقيقة ما لم يعلم التجوز، ولو كان هناك دليل
 
 علي ان كل لفظ حقيقة مطلقا، لكان ذلك معارضا مع قراءن المجازية.
 وان كان مطلقا فهو الدليل، نحو قوله: " لا ضرر ولا ضرار ".
 فان قيل : هو ايضا مقيدة لا محالة بقيد لولا الدليل علي خلافه.
 قلنا: نعم، ولكن كل ما يعارضه ايضا مقيد بذلك، فلا يمنع هذا القيد من التعارض.
 البحث السادس:
 قد اشرنا فيما سبق الي ان نفي الضرر والضرار انما يصلح دليلا لنفي الحكم اذا كان موجبا للضرر، واما اثبات حكم وتعيينه فلا، بل التعيين محتاج الي دليل اخر.
 ومن هذا يظهر فساد ما ارتكبه بعضهم ()، من الحكم بضمان الضار والمتلف بحديث نفي الضرار، فان عدم كون ما ارتكبه حكما شرعيا لا يدل علي الضمان، بل ولا علي الجبران مطلقا، كما قيل ().
 نعم لو قيل: ان معني الحديث: لا ضرر بلا جبران، لدل علي تحقق الجبران، وهو ايضا لا يثبت ضمان الضار، لامكان الجبران من بيت المال، او في الاخرة، او في الدنيا من جانب الله سبحانه، بان يفعل ما ينتفع من استضر به بقدر ما استضر او ازيد.
 نعم: اذا كان حكم بحيث يكون لولاه لحصل الضرر، اي كان عدمه موجبا للضرر مطلقا، وانحصر انتفاء الضرر بثبوت الحكم الفلاني، يحكم بثبوته بدليل نفي الضرر. ولكن الثبوت حينءذ ايضا ليس بنفي الضرر خاصة، بل به و بالانحصار بذلك. وهذا موجب للتعيين في غير هذا المورد ايضا، كما اذا كان
 
 هناك احتمالات ثلاثة مثلا، وكان اثنان منها موجبا للضرر، يحكم بتعيين الثالث لولا دليل اخر غير الاصل علي انتفاءه. وكذا اذا كان احدها موجبا للضرر، والاخر نافيا لدليل شرعي اخر غير الاصل، فيحكم بتعيين الثالث اذا لم يكن علي نفيه دليل غير الاصل.
 واما الاصل: فهو غير صالح للنفي هناك، لان بطلان غيره دليل علي ثبوته.
 بقي هاهنا امر اخر: وهو ان الضرر  كما مر  هو ما لم يكن بازاءه عوض، والعوض  كما اشرنا اليه  يعم الاخروي ايضا، والعوض الدنيوي مما يمكن درك وجوده او انتفاءه، بخلاف الاخروي، وعلي هذا فكيف يمكن فهم ان الضرر الذي يتضمنه الحكم الفلاني لا عوض له، حتي يكون ضررا لا ودفعه: ان الضرر هو الذي لم يكن بازاءه عوض معلوم او مظنون، و احتمال العوض لا ينفي صدق الضرر، مع ان العوض الاخروي معلوم الانتفاء بالاصل.
 فان قيل: هذا ينفع اذا لم يكن الحكم المتضمن للضرر داخلا في عموم دليل شرعي، واما اذا كان داخلا فيه  سيما اذا كان من باب الاوامر وامثاله  يثبت العوض، ويلزمه عدم تعارض نفي الضرر مع عموم ()، مع انه مخالف لكلام القوم.
 مثلا اذا ورد: اذا استطعتم حجوا، واذا دخل الوقت صلوا، يدل بعمومه علي الامر بالحج والصلاة في كل وقت حصلت الاستطاعة او دخل الوقت وان تضمن ضررا كليا، والامر يدل علي العوض فلا يكون ضررا.
 قلنا: الامر تعلق بالحج والصلاة، ولازمه تحقق الاجر المقابل لماهية الحج والصلاة، المتحقق في حالة عدم الضرر ايضا، واما حصول عوض في مقابل
 
 الضرر واجر له، فلا دليل عليه.
 نعم لو كان نفس الضرر مما امر به، يحكم بعدم التعارض، وعدم كونه ضررا، كما في قوله: " اذا ملكتم النصاب فزكوا " وامثاله.
 البحث السابع:
 تحديد الضرر المنفي موكول الي العرف، اي: ما يسمي ضررا عرفا، فما لا يكون كذلك  وان كان فيه نقص شء كمثقال حنطة  لا يعد ضررا، وليس منفيا، ولا يعارض نفيه ادلة ثبوت الاحكام، بل الضرر قد يختلف باختلاف الاشخاص و () الاموال، والبلاد، والازمنة، وفي الاحكام المتعارضة، مثلا:
 اذا كان احد في الصلاة عند زرع كثير له، واراد احد اخذ سنبلة واحدة من زرعه، فلا يقال: انه ضرر منفي، فيعارض <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد ">﴿لا تبطلوا اعمالكم﴾</a> () بخلاف ما لو اخذ نصف ما ذرعه، وامثاله.
 وعلي الفقيه ملاحظة ذلك في الموارد. ولكن بعد صدق الضرر عرفا لا يتفاوت قليله وكثيره في كونه منفيا، وكون نفيه معارضا لادلة الاحكام.
 واما ما قيل (): من تعين اخف الضررين عند التعارض، فهو لا يستفاد من حديث نفي الضرر، فان كان تقديم اخفهما قاعدة ثابتة بدليل اخر، او دل عليه دليل في مورد خاص، فيتبع، والا فلا وجه له.
 البحث الثامن:
 من موارد تعارض نفي الضرر مع دليل اخر: ما لو استلزم تصرف احد في ملكه تضرر الغير، فانه يعارض ما دل علي جواز التصرف في المال، مثل قوله (صلي الله عليه واله وسلم):
 
 " الناس مسلطون علي اموالهم " () والتعارض بالعموم من وجه، فقد ترجح ادلة نفي الضرر بما مر من المعاضدات، وقد يرجح الثاني.
 وقيل: لو استلزم التصرف في ملكه تضرر الغير، فهل هذا من الضرر المنفي ام لا؟ مقتضي العمومات ذلك، وما ذكره الاصحاب مثل العلامة في التحرير، في كتاب احياء الموات، حيث قال: للرجل ان يتصرف في ملكه وان استضر جاره ()، الي اخر ما قال، فالظاهر: انه لا ينافي ما ذكرنا، فان المراد من نفي الضرر: نفيه راسا، فلا يكفي في نفيه انتفاءه من الخارج () اذا تضرر المالك ايضا بعدم التصرف، بل هو اولي بالمراعاة.
 نعم لو امكن دفع الضرر عنهما جميعا، لزم العمل عليه، فترك اضرار الجار لم يعلم وجوبه مع تضرر نفسه، فلاحظ الروايات الواردة في حكاية نخلة سمرة، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اراد الجمع بين الحقين، بان يستاذن سمرة في الدخول، او يبيع نخلته باعلي القيم، او نحو ذلك، ولم يرض، فحكم بقلعها ورميها. فان تصرف سمرة كان في ملكه، ولكن بحيث يتضرر الانصاري.
 فظهر: ان التصرف في ملك نفسه اذا اوجب تضرر الجار مع امكان رفعه بحيث لا يحصل ضرر له، منفي حرام.
 نعم لو كان التصرف بقصد الاضرار، فهو حرام، وان لم يمكنه رفعه عن جاره بنحو اخر، فهو احد محتملات حكاية سمرة (). انتهي.
 اقول: وجه التردد في كون التصرف في ملكه، المستلزم لضرر الغير من الضرر المنفي ام لا: ان النسبة بين دليل نفي الضرر، وعمومات جواز التصرف
 
 في المال عموم من وجه، فيكون احدهما مخصصا قطعا، ولكنه لما لم يكن معلوما، يحصل التردد في عموم كل منهما وشموله للمورد، ومقتضي عمومات نفي الضرر وان كان نفي ذلك ايضا، ولكن مقتضي عمومات جواز التصرف في المال، خلافه.
 وكلام العلامة في التحرير اعم من ان يكون تصرف الرجل في ملكه لدفع الضرر عن نفسه، او لجلب النفع، فحمله علي الاول والحكم بعدم المنافاة لكون هذا الضرر ايضا منفيا، لا وجه له، بل يمكن ان يكون كلامه مبينا علي ترجيح عمومات التصرف، او اسقاط المتعارضين والرجوع الي اصالة جواز التصرف، او غير ذلك.
 وقوله: نعم لو امكن دفع الضرر عنهما جميعا لزم العمل عليه، هذا صحيح اذا لم يكن ما يرفع به الضرر عنهما مما كان مخالفا لدليل اخر غير الاصل علي ما مر، ومع ذلك اذا كان ما يرفع به الضرر متعددا، يلزم الحكم بالتخيير بين جميع ما ينتفي به الضرر.
 وقوله: فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اراد الجمع بين الحقين، الظاهر انه تفريع علي قوله: نعم لو امكن دفع الضرر. وعلي هذا فكان اللازم ان يامره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالاستيذان او البيع، لانه مقتضي لزوم العمل بما يرفع الضرر عنهما دون القلع، لانه ضرر علي سمرة.
 وقوله: نعم لو كان التصرف بقصد الاضرار الي اخره، فهو كذلك، والاجماع يدل عليه، والاخبار والايات الواردة في موارد مختلفة تثبته ().
 ومنه يظهر: ان هذا التصرف  اي بقصد الاضرار  خارج عن عمومات جواز التصرف في الملك، بل مطلق ما كان متعلقا بهذا القصد، وكان المقصود منه الاضرار، يكون حراما.
 
 وهذا هو السبب في امر النبي بقلع نخلة سمرة، حيث انه (صلي الله عليه واله وسلم) لما امره بالاستءذان، او البيع ولم يقبل، علم (صلي الله عليه واله وسلم) ان قصده من بقاء ملكه هنا ليس الا الاضرار، اذ لو كان القصد الانتفاع به، لتحقق بالاستءذان ايضا، ولذا قال (صلي الله عليه واله وسلم):
 " ما اراك الا رجلا مضارا " او " انك رجل مضار " وهذا الابقاء ليس واجبا، فامر بقلعه.
 واما تضرر سمرة بالقلع، فيمكن ان يكون هذا بخصوصه خارجا عن الضرر المنفي بالعموم، لوجه خاص فيه، فان العمومات تخصص بتخصيص الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، سيما مع ما ظهر من سمرة من عدم قبول نخيلات الجنة بعوض هذا النخل، المنبء عن نفاقه، او عدم اعتقاده، فتامل.
 البحث التاسع:
 قيل في تحقيق (نفي العسر والحرج) و (نفي الضرر) ما عبارته ذلك بعد التلخيص وحذف بعض الزواءد: ان معني نفي العسر والحرج والضرر في كلام الله ورسوله وخلفاءه، اما في الاولين: فهو انه تعالي لا يرضي للعباد بالعسر والحرج، ولا يجعل عليهم ما يوجبها. واما في الضرر: فهو انه تعالي ايضا لا يفعل ما يضر العباد به، او لا يرضي باضرار بعض عباده بعضا، فيجوز لمن يتضرر دفع الضرر عن نفسه، ولا يجب تحمله عن الضار، ويحرم علي الضار ايصال الضرر. ويمكن اجراء المعنيين في العسر والحرج ايضا.
 وقد تداول الاستدلال في جميع تلك الموارد: اما في عدم اضرار الله تعالي بعباده، كما في وضع المءن في الزكاة، واما في عدم جواز اضرار العباد بعضهم بعضا فكثير. وكذلك العسر والحرج.
 اما المنفي عن فعله تعالي: كما في القعود في الصلاة والافطار في الصوم للمريض. واما عن فعل الغير: فكما في تكليف الوالدين ما يوجب الحرج علي الولد. 
 ثم ان تلك المذكورات، اما ترد علي التكليف الثابت نوعها، او علي نفس التكليف، فتنفيه راسا.
 ثم الاشكال في هذا المقام من وجهين:
 الاول: ان نفي المذكورات بعنوان العموم كيف يجامع ما نشاهد من التكليف بالجهاد، والحج، والصيام في الايام الحارة، والجهاد الاكبر، وامثالها؟
 والثاني: انا نري الشارع لم يرض لنا في بعض التكاليف بادني مشقة، كما نشاهد في ابواب التيمم. ونري عدم السقوط في كثير منها باكثر من ذلك.
 وكذلك الكلام في الضرر المنفي، فانا نري التكليف بالخمس، والزكاة، و صرف المال في الحج، وفي انفاق الوالدين، وغيرهما، مع ما فيه من الضرر، و كذا نري عدم الرضي بالضرر فيما هو اقل من ذلك.
 والذي يقتضيه النظر بعد القطع بان التكاليف الشاقة والمضار الكثيرة واردة في الشريعة: ان المراد بنفي العسر والحرج والضرر: نفي ما هو زاءد علي ما هو لازم لطباءع التكاليف الثابتة بالنسبة الي طاقة اوساط الناس المبرءين عن المرض والعذر، الذي هو معيار مطلقات () التكاليف. بل هي منفية من الاصل الا فيما ثبت، وبقدر ما ثبت.
 والحاصل انا نقول: ان المراد ان الله تعالي لا يريد بعباده العسر، والحرج، والضرر، الا من جهة التكاليف الثابتة بحسب احوال متعارف () الاوساط، وهم الاغلبون، فالباقي منفي، سواء لم يثبت اصله اصلا، او ثبت، ولكن علي نهج لا يستلزم هذه الزيادة.
 ثم ان ذلك النفي: اما من جهة تنصيص الشارع، كما في كثير من ابواب الفقه من العبادات، وغيرها، كالقصر في السفر والخوف في الصلاة، والافطار في الصوم، ونحو ذلك. واما من جهة التعميم، كجواز العمل بالاجتهاد للغير
 
 المقصر في الجزءيات، كالوقت، والقبلة ونحوها، او الكليات، كالاحكام الشرعية للعلماء (). انتهي.
 اقول: لا كلام لنا هنا فيما ذكره لتحقيق نفي العسر والحرج، وانما هو ياتي في عاءدة اخري.
 وانما الكلام هنا معه فيما ذكره لدفع الاشكال عن نفي الضرر، فان الكلام فيه: في اصل الاشكال، وفي دفعه معا.
 اما الاول: فلما ذكرنا سابقا، من ان صدق الضرر عرفا انما هو اذا كان النقصان مما لم يثبت بازاءه عوض مقصود للعقلاء يساويه مطلقا. واما مع ثبوت ذلك بازاءه، فلا يصدق والضرر اصلا، سيما اذا كان ما بازاءه اضعافا كثيرة له، و خيرا منه بكثير.
 ولا شك ان كل ما امر به من التكاليف الموجبة لنقص في المال، من الخمس، والزكاة، والحج، والصدقة، والانفاق العيال، و امثالها، مما يثبت بازاءها اضعاف كثيرة في الاخرة، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه﴾</a> () و (لا ينفقون نفقه صغيرة ولا كبيرة) () الاية و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء﴾</a> (). بل في كثير منها وعد العوض في الدنيا ايضا، وكيف يكون مثل ذلك ضررا الا عند من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر.
 ولو قال رجل يظن صدق وعده: ان من اعطي عبدي شيءا اعوضه ضعفه، فاعطي رجل عبده، لا يقال: انه اضر بنفسه، فكيف في حق من لا خلف لوعده،
 
 ولا كذب في قوله؟!
 نعم انما يصح الاستشكال: فيما لم يكن بازاءه ثواب دنيوي او اخروي، ولم يكن لجبر نقص اخر، كالقصاص ودية الجنايات و امثالها لو وجد مثله في الشريعة، كضرب الدية علي العاقلة علي ما يتوهم.
 فان وجد مثله، فلا اشكال ايضا، لانه يكون من باب التخصيص، فانه كما لا اشكال في تخصيص ساءر العمومات، حتي قيل: ما من عام الا وقد خص، فكذا هنا.
 وهذا وان كان جاريا في جميع التكاليف، مثل الزكاة والخمس والانفاق و امثالها لو قلنا بكونها ضررا، ولكن هذا التخصيص الكثير من هذا التاكيد في نفي الضرر والضرار، بعيد غاية البعد.
 واما الثاني، فلانه علي ما ذكره في دفع الاشكال: تكون قاعدة نفي الضرر من باب اصل البراءة، دون الدليل، فلا تعارض دليلا اصلا، اذ يكون نفي الضرر مقيدا بغير التكاليف الثابتة، ويكون موضوع الضرر المنفي: ما هو زاءد عن اصل طبايع التكاليف، فكل تكليف ثبت بالخصوص، او العموم، او الاطلاق، او التقييد، يكون خارجا عنه، فكل ما كان عليه دليل عام، او خاص، لا تعارضه قاعدة نفي الضرر.
 وهذا مناف لاستدلالات الفقهاء، بل لما صرح به هذا القاءل.
 الا ان يقال: ان مراده ليس ان نفي الضرر مقيد في نفسه بهذا القيد العام، حتي يكون من قبيل كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي، و لا تكليف الا بعد البيان، بل مراده: انه بعد ملاحظة عمومات التكاليف و خصوصاتها، وملاحظة معارضاتها () مع قاعدة نفي الضرر، واعمال القواعد الترجيحية، واخراج ما ثبت ترجيحه من التكاليف الضارة، يقيد حديث نفي
 
 الضرر والضرار بغير هذه المخرجات، فافهم.
 البحث العاشر:
 ما يكون جبرا لضرر واقع من شخص علي غيره من الالزامات، فهل هو ضرر ام لا؟ ويظهر الفاءدة عند التعارض، كما اذا اتلف شخص مال غيره، فلو لم نقل بكون الزام المثل او القيمة ضررا، يحكم بلزوم المثل او القيمة علي المتلف بلا معارض. ولو قلنا بكونه ايضا ضررا، يحصل التعارض بين الضررين.
 والتحقيق: ان الالزامات علي قسمين:
 احدهما: ما هو موجب لزوال الضرر المتحقق اولا، كاعطاء المثل، او القيمة، فان معه لا يكون ضرر علي من تلف ماله.
 وثانيهما: ما ليس كذلك، كقصاص الجنايات وامثالهما، فانه عقوبة علي المضر، لا جبر لضرر من حصل عليه الضرر.
 فما كان من الاول لا يعد ضررا، لان بالزامه يندفع الضرر عن صاحب المال، فيخرج المتلف ببذله عن كونه مضرا، وهو نفع عظيم، لان الاضرار فعل محرم موجب للعقاب، وقد وقع النهي عنه في الاخبار، ومثل ذلك ليس ضررا، بل دفع ضرر عظيم عن نفسه بامر يسير.
 وما كان من الثاني يكون ضررا، لانه لا يدفع الضرر الاول، فلا يحكم بثبوته بمحض الاضرار، بل لابد من دليل اخر.
 البحث الحادي عشر:
 لا فرق في نفي الضرر، والضرار، ونفي كونهما من الاحكام الشرعية: بين ما اذا اذن به من يحصل عليه الضرر ام لا، رضي ام لم يرض، لعموم الاخبار.
 فلا يفيد اذن صاحب المال مثلا في اتلافه في اباحة الاتلاف، ولا في نفي 
 الالزام بالمثل او القيمة فيما اوجبه الضرر، لصدق الضرر الا فيما يحصل بسببه نفع دنيوي او اخروي، كالضيافة وامثالها، فانه ليس ضررا حقيقة.
 نعم لو دل دليل من اجماع او نص، علي عدم الالزام بالمثل او القيمة، او تجويز الضرر مع الاذن في موضع خاص او مطلقا، يكون ذلك خارجا بالدليل. 
 عاءدة () في بيان معني لفظ " الباس " في الاخبار قد كثر ذكر لفظ " الباس " في الاخبار، كقولهم: لا باس بكذا، و كقولهم: ان كان كذا فلا باس فيه، وهو يدل بالمفهوم علي انه ان لم يكن كذا، ففيه باس، فهل يثبت به الحرمة، او الاعم منها ومن الكراهة؟
 وكذا الثابت من المنطوق: هل هو الاباحة، او الجواز الشامل للكراهة ايضا؟
 الظاهر في الاول: الاول، وفي الثاني: الثاني، لان الباس: هو العذاب ، والشدة، والخوف، وشء منها لا يكون الا في الحرام. قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون﴾</a> ().
 قال ابو علي في مجمع البيان: اي: فلما ادركوا بحواسهم باسنا اي:
 عذابنا ().
 وقال البيضاوي: فلما ادركوا شدة عذابنا (). وكذا في الصافي ().
 
 وقال () في شرح قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿ولا ياتون الباس الا قليلا﴾</a> (): الباس:
 الحرب، واصله: الشدة.
 وفي الصافي في تفسير قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿وحين الباس﴾</a> () عند شدة القتال ().
 وقال الجوهري: الباس: العذاب، والباس: الشدة في الحرب ().
 وقال في النهاية الاثيرية: بءس يبءس  بالضم فيهما  باسا: اذ اشتد حزنه قال: ومنه حديث علي: " كنا اذا اشتد الباس اتقينا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " يريد الخوف، ولا يكون الا مع الشدة ().
 وقال في القاموس: الباس: العذاب والشدة في الحرب. الي ان قال:
 والباساء والابءس: الداهية، ومنه عسي الغوير ابءسا، اي: داهية. والبءيس، كفعيل: الشديد ().
 وقال الطريحي في مجمع البحرين: الباس: الشدة في الحرب، والباس:
 العذاب. ومنه قوله تعالي: (لما راوا باسنا) () اي: عذابنا. وقال ايضا:
 الباس: الخضوع والخوف. وقال: وقد تكرر في الحديث: لا باس بذلك، و معناه: الاباحة والجواز (). انتهي.
 وعطفه الجواز علي الاباحة لا يخلو عن شء، ويمكن ان يكون مراده: انه يستعمل نفي الباس في الموضعين، حيث ان العذاب منفي في
 
 المباح والجاءز معا. فقولهم: لا باس بذلك، يستعمل في المباح، ويستعمل في الجاءز.
 والمراد من استعماله في المباح، ليس ان المراد من نفي الباس: الاباحة، بل المراد: انه استعمل في المورد المباح، فالمراد في الموضعين نفي العذاب، واما تساوي الطرفين فيعلم من الخارج.
 ومما يءيد ان المراد من نفيه نفي الحرمة، ومن اثباته اثباتها: نفي () الباس في الاخبار عما يكره قطعا، كما في الاستحطاط بعد الصيغة، فانه مكروه نصا و اجماعا، ومع ذلك، نفي عنه الباس في الاخبار، كما في رواية معلي بن خنيس: الرجل يشتري المتاع ثم يستوضع، قال: لا " باس " ().
 ورواية يونس بن يعقوب: الرجل يشتري من الرجل المبيع () فيستوهبه بعد الشراء من غير ان يحمله علي الكره، قال: " لا باس به " ().
 وفي الذبح في الليل، فانه مكروه بصريح الروايات ()، ونفي عنه الباس في صحيحة البزنطي، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن طروق الطير بالليل في وكرها، فقال: " لا باس بذلك " (). ومثلها صحيحة صفوان ().
 وفي الصلاة في بيت الحمام اذا كان طاهرا، مع تحقق الكراهة فيه) كما في مرسلة الفقيه، عن عي ي بن جعفر، انه سال اخاه عن الصلاة في بيت الحمام،
 
 قال: " اذا كان الموضع نظيفا، فلا باس " () الي غير ذلك. وهذا هو المستفاد من كلام () الفقهاء ايضا.
 قال ابن ادريس في السراءر: ولا باس يبيع الخشب ممن يتخذه ملاهي، و كذلك بيع العنب ممن يجعله خمرا، فانه مكروه، وليس بحرام ()، وغير ذلك.
 ثم ان هذا مقتضي معناه الحقيقي، وقد يستعمل في غيره بضرب من المجاز، كما في المكروه، فانه قد ورد في بعض الاحاديث: اثبات الباس للمكروه، فيكون مجازا، ولا يصار اليه الا مع قرينة دالة عليه.
 
 عاءدة () في مقدمة الحرام مقدمة الحرام ان كانت سببا له، فهو حرام ومعصية، كما ثبت في الاصول، كوضع النار علي يد زيد، بعد النهي عن احراقها، فلا يجوز له وضعها عليها مطلقا.
 وان كانت شرطا له، فان لم يكن قصده من فعله التوصل الي المحرم، فلا شك في عدم حرمته، وعدم كونه معصية، كما اذا اوقد نارا في المثال، او اشتري فحما او حطبا، او سافر الي بلدة فيها من نهي من قتله، او فيها فاحشة، او خمر ()، الي غير ذلك، من غير ان يريد بهذه الامور () التوصل الي الحرام.
 وان قصد من فعله التوصل الي المحرم، كان يسافر الي البلدة المذكورة لاجل قتل الرجل، او شرب الخمر، ونحوهما، فالظاهر كون هذا الفعل معصية و حراما.
 فلو سافر بهذا القصد، وحصل له مانع عن فعل اصل الحرام، ولم يفعله، يكون اثما باصل السفر، عاصيا به، مستحقا للعقاب لاجله، بل لو فعل المحرم ،
 
 يكون () العقاب والاثم لاجلهما.
 ويتفرع عليه ايضا: حرمة المعاونة علي هذه المقدمة اذا فعلت بقصد التوصل وان لم يعلم انه يحصل له التوصل، ويتم ما قصده واراده.
 وممن صرح بالحرمة الشهيد في قواعده، قال: اذا تطيبت المراة لغير الزوج، فعلت حراما فاحشا، وكذا اذا اخرجت متطيبة للتعرض للفجور، او مقدماته، او قصد الرجل بذينك التودد الي النساء المحرمات (). انتهي، بل الظاهر انه لا خلاف لاحد في ذلك.
 ومما يدل علي كون الفعل بهذا القصد حراما موجبا للاثم: ان فاعله حين فعله، يعد عاصيا لاجله في العرف، وكل عصيان حرام اثم فاعله، بالاجماع والنصوص.
 ويدل عليه ايضا: انه لا شك ان فعل مقدمة الحرام بقصد التوصل اليه والاتيان به اطاعة للشيطان، واتباع للهوي، وهما محرمان، اما الاولي: فظاهرة جدا، واما الثانية: فبالاجماع، والكتاب، والسنة المتواترة.
 قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص ">﴿ولا تتبع الهوي﴾</a> () وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولا تتبعوا الهوي﴾</a> ().
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): " ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه " (). وفي رواية اسماعيل بن جابر، المروية في روضة الكافي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في رسالة طويلة كتبها الي اصحابه، وامرهم بمدارستها والعمل بها: " واياكم ان تشره نفسكم الي شء مما حرم الله عليكم، فان من انتهك ما حرم الله عليه هاهنا في الدنيا، حال الله بينه وبين الجنة ونعيمها " الي ان قال: " و
 
 لا تتبعوا اهواءكم ورايكم فتضلوا " ().
 وفي رواية ابي محمد الوابشي  الصحيحة  عن السراد الذي اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنه، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " احذروا اهواءكم كما تحذرون اعداءكم، فليس شء اعدي للرجل من اتباع الهوي " ().
 وفي رواية يحيي بن عقيل: " اني اخاف عليكم اثنين: اتباع الهوي، و طول الامل " ().
 ويدل علي حرمته ايضا قوله سبحانه: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم " () فان قصد المحرم من كسب القلوب.
 ويدل عليه ايضا: الاخبار المستفيضة المصرحة بان " لكل امرء ما نوي " () وان " العمل بالنيات " ().
 وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " انما يحشر الناس علي نياتهم " ().
 وقال (عليه السلام): " انما خلد اهل النار في النار، لان نياتهم كانت في الدنيا، ان لو خلدوا فيها لعصوا الله تعالي ابدا " ().
 ولا شك ان فاعل المقدمة بقصد التوصل، يقصد فعل الحرام و ينويه، فيكون حراما.
 
 وقال (عليه السلام): " لو تزوج امراة علي صداق، وهو لا ينوي اداءه، فهو زان () " و " من استدان دينا، وهو لا ينوي قضاءه، فهو سارق " ().
 واصرح من الكل ما روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " اذا التقي المسلمان بسيفهما، فالقاتل والمقتول في النار " قيل: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال:
 " لانه اراد قتل صاحبه " ().
 ثم بعض هذه الادلة وان دلت علي ترتب الاثم والعقاب والمءاخذة علي مجرد القصد وان لم يءثر في الخارج اثرا، ولم يقارنه فعل، الا ان المستفيضة من الاخبار، بل الاجماع، خص ذلك، فيبقي الباقي.
 ويدل عليه ايضا: ما ورد في ذم فاعل بعض مقدمات الحرام، واثبات الاثم له، كلعن غارس الخمر، وحارسها، وعاصرها ().
 ومثل ما ورد: في ان من ذهب الي باب الظلمة او السعاية بالمسلم، كان عليه لكل خطوة عقاب كذا وكذا ().
 ويمكن الاستدلال عليه ايضا بقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن﴾</a> () فان فعل مقدمة الفواحش بقصد التوصل اليها، قرب منها لا محالة، فيكون حراما.
 
 عاءدة () في حرمة المعاونة علي الاثم قال الله سبحانه في سورة الماءدة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان﴾</a> ()، و هذه الاية الكريمة تدل علي حرمة المعاونة علي كل ما كان اثما وعدوانا.
 واستفاضت علي تحريمها الروايات، وانعقد عليها اجماع العلماء كافة، و استدل بها () الفقهاء في موارد كثيرة علي احكام عديدة، ولا كلام في ثبوت تحريمها والنهي عنها.
 وانما الكلام في تعيين ما يكون مساعدة ومعاونة علي الاثم والعدوان.
 وتحقيقه: انه لا شك ولا خفاء في انه يشترط في تحقق الاعانة والمساعدة علي الشء، صدور عمل وفعل من المعاون، له مدخلية في تحقق المعاون عليه وحصوله، او في كماله وتماميته، ونحو ذلك.
 وانما الخفاء في اشتراط القصد الي تحقق المعاون عليه من ذلك العمل، وكونه مقصود ومطلوبا منه انفرادا، او مع اشتراك شء اخر، () وفي اشتراط تحقق المعاون عليه وعدمه، اي ترتبه علي فعله، وفي اشتراط
 
 العلم بتحقق المعاون عليه او الظن ام لا، وفي اشتراط العلم بمدخلية فعله في تحققه.
 اما الاول: فالظاهر اشتراطه، ومعناه: ان يكون مقصود المعاون من فعله ترتب المعاون عليه وحصوله في الخارج، ويكون ذلك منظوره () من فعله (سواء كان علي سبيل الانفراد، ام علي الاشتراك، اي كان هو المقصود والمنظور مع غيره ايضا) () سواء كانا مستقلين في المقصودية () والعلية او لا، لان المتبادر من المعاونة والمساعدة ذلك عرفا، فانه لو قيل: اعان زيد عمروا في الامر الفلاني بجميع ادواته والاته، يفهم منه ان مقصود زيد من جمع الاسباب والالات كان حصول ذلك الامر.
 ولصحة السلب عرفا، فانا نعلم انه لو لم يعط زيد ثوبه الي الخياط ليخيطه، لا يخيطه الخياط، ولا تتحقق منه خياطة، مع انه اذا اعطاه اياه وخاطه، لا يقال: انه اعانه علي صدور الخياطة، لان غرضه كان صيرورة الثوب مخيطا، لا صدور الخياطة منه، الا اذا كان مقصوده صدور هذه الخياطة منه، كما اذا كان ثوبا لشخص، واراد ثلاثة من الخياطين خياطته ()، فسعي شخص في اعطاءه الي واحد معين منهم، لتصدر الخياطة منه، فيقال: انه اعانه علي ذلك.
 ولذا تري انه لا يقال للدافعين اثوابهم الي الخياط: انهم اعانوه علي صنعة الخياطة وتعلمها، مع انه لولا دفع احد ثوبه اليه لم يتعلم صنعة الخياطة.
 ولو دفع احد ثيابا متعددة الي شخص ليخيطها، وكان غرضه ترغيبه في
 
 تعلمها وتحسينها () وشوقه اليها، حتي صار ذلك سببا لتعلمها، يقال عرفا: انه اعانه عليها.
 وكذا التاجر لا يتجر اذا علم ان احدا لا يشتري منه شيءا او لا يبيعه، فللبيع والشراء منه مدخلية في تحقق التجارة منه، ولا يقال للباءعين والمشترين منه: انهم معاونوه علي التجارة، بخلاف ما لو باع احد منه، واشتري منه، لترغيبه في التجارة، وتعلمه لها، فيقال: انه اعانه عليها. وكذا ساءر الحرف والصناعات.
 وكذا نري انه اذا صارت جماعة اضيافا علي زيد، واشتري زيد لهم طعاما من شخص، لولاهم لما اشتراه، لا يقال: انهم اعانوه علي بيعه، بخلاف ما اذا كان مقصودهم من صيرورتهم اضيافا: رواج طعامه، واشتراء زيد منه، فيقال: انهم اعانوه، وهكذا.
 وقد صرح بذلك الفاضل الاردبيلي في ايات الاحكام، قال في كتاب الحج منه عند بيان هذه الاية: والظاهر ان المراد الاعانة علي المعاصي مع القصد، او علي الوجه الذي يقال عرفا: انه كذلك.
 مثل ان يطلب الظالم العصا من شخص لضرب مظلوم، فيعطيه اياها. او يطلب منه القلم لكتابة ظلم، فيعطيه اياه، ونحو ذلك مما يعد معاونة عرفا.
 فلا يصدق علي التاجر الذي يتجر ليحصل غرضه، انه معاون للظالم العاشر في اخذ العشور ()، ولا علي الحاج الذي يءخذ منه بعض المال في طريقه ظلما، وغير ذلك مما لا يحصي.
 فلا يعلم صدقها علي شراء من لم يحرم عليه شراء السلعة من الذي يحرم
 
 عليه البيع، ولا علي بيع العنب ممن يعمل خمرا، او الخشب ممن يعمل صنما، و لهذا ورد في الروايات الكثيرة الصحيحة جوازه ()، وعليه الاكثر ()، ونحو ذلك مما لا يحصي (). انتهي كلامه رفع مقامه. وهو جيد في غاية الجودة.
 ويظهر ذلك ايضا من المحقق الثاني في حاشيته علي الارشاد ()، وكذا من صاحب الكفاية ().
 واما الثاني: فالظاهر ايضا اشتراطه، فاذا فعل احد عملا قد يترتب عليه امر، ويكون له مدخلية في تحقق ذلك الامر، ولم يترتب عليه ذلك الامر، فلا يقال: انه اعانه علي ذلك الامر، وان كان مقصوده منه اعانة شخص اخر في تحقق ذلك الامر وحصوله.
 نعم لو قصد به الاعانة، يصدق انه اعانه علي مقدماته، او في السعي فيه، ولكن () حينءذ اذا كان ذلك الامر الذي يريد المعاونة عليه اثما ومحرما، يكون ذلك الفعل الذي صدر من المعاون ايضا اثما وحراما، لما علم في العاءدة السابقة، كما لو قلنا بكونه معاونة علي الاثم، غاية الامر: اختلاف جهة الحرمة.
 واذا قلنا: بكون ذلك ايضا معاونة علي المحرم، يحرم بالاعتبارين.
 
 وعلي هذا فاذا غرس احد كرما بقصد عصر الخمر منه للخمارين، فهو عاص في هذا الغرس اثم مطلقا، لما مر في العاءدة المتقدمة، فلو اثمر، وحصل منه الخمر، وشرب، يكون معاونة علي الاثم ايضا، ويكون حراما من هذه الجهة ايضا، ولو لم يتفق ذلك فيه حتي قلع، لا يكون معاونة علي اثم، ولكن يكون حراما لاجل قصده.
 واما الثالث: وهو العلم بتحقق المعاون عليه وبترتبه علي عمله، فهو لا يشترط، فانه لو غرس كرما بقصد انه لو اراد احد شرب الخمر كان حاضرا، فاثمر، واخذ منه الخمر، وشرب، يكون عمله معاونة علي الاثم. وان لم يءخذ منه الخمر، لا يكون معاونة وان اثم في غرسه بهذا القصد.
 فالمناط في الاثم والحرمة مطلقا: هو العمل مع القصد، سواء ترتب عليه ما قصد ترتبه عليه ام لا، وسواء علم انه تتحقق النية، او فعله يقصده انه لعله يتحقق.
 والمناط في المعاونة علي الاثم: هو القصد وتحقق المعاون عليه معا، فاذا تحقق، ياثم بالاعتبارين، فلو لم يعلم انه يتحقق، فان فعل بقصد تحققه وتحقق، يكون معاونة علي الاثم. وان فعل بقصده ولم يتحقق، يكون فاعلا لقصد المعاونة علي الاثم، ولذلك يكون اثما. وان فعل لا بقصده، لا يكون اثما، سواء تحقق ام لا.
 ومن هذا يظهر حال الرابع ايضا، اي اشتراط العلم بمدخلية عمله في تحقق المعاون عليه ام لا.
 وذلك كما اذا علم ان زيدا الظالم يقتل اليوم عمرا ظلما، فارسل اليه سيفا لذلك، مع عدم علمه بانه هل يحتاج الي هذا السيف في قتله، وله مدخلية في تحقق القتل ام لا؟ فانه يكون اثما في الارسال قطعا، فان اتفق احتياجه اليه، و ترتب القتل عليه، يكون معاونا علي الاثم ايضا، والا فلا.
 وفرق ذلك مع سابقه: ان في السابق يعلم التوقف، ولكن لا يعلم تحقق 
 التوقف، كما اذا علم انه لو قتل زيدا لاحتاج الي هذا السيف، ولكن لم يعلم تحقق القتل، وفي ذلك قد يعلم التحقق، ولكن لا يعلم التوقف.
 ثم اذا احطت بما ذكرنا تعلم ما ذهب اليه الاكثر: من جواز بيع العنب ممن يعلم انه يجعله خمرا ما لم يتفق عليه، وحرمته مع الاتفاق عليه.
 اما الاول: فلان المقصود من البيع، وغرض البايع منه، ليس جعل ذلك خمرا، فلا يكون اعانة علي الاثم وان علم انه يجعله كذلك.
 وذلك مثل حمل التاجر المتاع الي بلد للتجارة، مع علمه بان العاشر ياخذ منه العشور، او بناء شخص دارا لزيد، مع علمه بانه يشرب فيه الخمر.
 واما الثاني: فلانه مع الاتفاق عليه او شرطه، يكون الباءع بايعا بقصد الحرام، فيكون اثما وان لم يكن لاجل المعاونة علي الاثم ان لم يتحقق جعله خمرا.
 ومن هذا ايضا يظهر: عدم الحاجة الي التاويلات البعيدة في الروايات المصرحة بجواز بيع العنب لم يعلم انه يجعله خمرا ()، او الخشب لمن يجعله بربطا ()، واجارة السفينة لمن يحمل الخمر والخنزير ()، بل تبقي علي ظاهرها، و لا ضير فيه، لعدم كون ذلك اعانة علي الاثم، ولا محرما ما لم يقصد الباءع ببيعه ذلك.
 غاية الامر: ان المشتري يفعل حراما وهو عاقل، عالم، مكلف، فعليه ترك ذلك الفعل، ولا اثم علي الباءع ما لم يقصد اثما بفعله.
 ومن ذلك ايضا يظهر: سر ما ورد في روايات كثيرة من جواز بيع المتنجس
 
 من الذمي ()، والميتة لمستحل الميتة ()، مع كون الكفار مكلفين بالفروع، فانه لا ضير في ذلك، لان الباءع لم يفعل حراما.
 ويظهر من ذلك ايضا: عدم حرمة بيع الحرير للرجال، وان علم انهم يلبسونه، الا اذا كان مقصوده من بيعه منهم لبسهم، فان المشتري مامور بعدم اللبس، فان لبسه يكون عاصيا، ولا اثم علي الباءع.
 وكذلك من يصنع اواني الذهب والفضة، او يبيعها لمن يعلم انه يستعملها.
 وكذلك من يعطي الاجرة علي صنعتها، الا اذا قصد به الاستعمال، فيكون اثما لاجل هذا القصد.
 نعم اذا كان صنعها حراما، فاعطاء الاجرة لصنعها يكون معاونة علي الاثم، ويكون حراما، لان المقصود من اعطاء الاجرة هو الصنع المحرم. ولكن لم تثبت حرمة صنع اواني الذهب والفضة.
 واما مثل عمل الصور المجسمة الذي ثبتت حرمته، فيكون اعطاء الاجرة لعملها حراما، لكونه معاونة علي الاثم.
 وكذا كل عمل يكون اصل العمل حراما، يكون الاستءجار له معاونة علي الاثم ومحرما. والله العالم.
 
 عاءدة () في البيع الغرري قد تكرر في كلمات الفقهاء الاستدلال علي فساد البيع: بكونه غررا او استلزامه للغرور، وتداول تمسكهم به في مظان عديدة. ولا بد في تحقيقه من بيان امرين:
 الاول: ماخذ فساد بيع الغرري.
 والثاني: معني الغرر، ومعني بيع الغرر.
 اما الاول، فماخذه امران:
 الاول: الاجماع، فان المتتبع لكلمات الفقهاء يراهم باسرهم مصرحين بذلك في غير موضع واحد، بحيث يحصل العلم للفقيه بانه حكم الامام المعصوم، بل هو المتفق عليه بين الفريقين، وسياتي شطر من كلماتهم، بل في استدلالهم به مطلقا اشعار بكونه قاعدة مقبولة مسلمة بين الجميع، وصرح بعضهم بالاجماع ايضا.
 قال بعض مشايخنا في الاجازة في بطلان ما لو اشتري بحكم احد المتبايعين: للغرر والجهالة المنهي عنها بالاجماع، والرواية المتفق عليها بين العلماء كافة ().
 
 وربما يشعر كلام جمع، منهم الشهيد في موضعين من شرح الارشاد، كونه ضروريا.
 قال في شرح قول المصنف: " والاثمان تتعين بالتعيين ": قالوا: تعيينها غرر، فيكون منهيا عنه، اما الصغري فلجواز عدمها او ظهورها مستحقة لفسخ البيع، و اما الكبري فظاهرة. ونحوه في مسالة اشتراط بدو الصلاح ().
 والثاني: الخبر المروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه نهي عن بيع الغرر. ذكره السيد في الانتصار، وابن ادريس في السراءر، والعلامة في نهج الحق، ومواضع عديدة من التذكرة، وولده في شرح القواعد، والشيخ المقداد في التنقيح، والشهيد في قواعده، وبعض المتاخرين في شرحه علي المفاتيح، والطريحي في مجمع البحرين، والجوهري في صحاحه، وابن الاثير في نهايته، والحاجبي في مختصره ().
 ونقل القاضي نور الله في احقاق الحق، عن ابن جزم انه قال، والبرهان علي (بطلان) () بيع ما لم يعرف برءية ولا صفة حجة: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر، وهذا عين الغرر، لانه لا يدري ما اشتري او باع ().
 وقد مر في كلام بعض مشايخنا: ان هذه الرواية متفق عليها بين العلماء كافة، وعلي هذا فتكون الرواية منجبرة بالشهرة العظيمة، بل الاجماع القطعي، او
 
 الضرورة، فهي مما لا ريب في حجيتها، وكونها كالخبر الصحيح، بل اقوي منه.
 واما الثاني: اي معني الغرر، فنبينه بعد ذكر مقامين:
 المقام الاول: في نقل طاءفة من كلام اهل اللغة وغيرهم في معني تلك المادة:
 قال الجوهري في الصحاح، ما عبارته بعد حذف الزواءد: الغرور: مكاسر الجلد. الواحد: غر بالفتح. ومنه قولهم: طويت الثوب علي غره اي: علي كسره الاول.
 والغرة بالضم: بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم.
 ورجل اغر: اي شريف.
 وفلان غرة قومه: اي سيدهم. وغرة كل شء: اوله واكرمه.
 والغرر: ثلاث ليال من اول الشهر. والغرة: العبد والامة.
 ورجل غر بالكسر وغرير: اي غير مجرب. وقد غر يغر بالكسر غرارة.
 والاسم: الغرة.
 وعيش غرير اذا كان لا يفزع اهله.
 والغرة: الغفلة. والغار: الغافل. واغتره: اي اتاه علي غرة منه.
 واغتر بالشء: اي خدع به.
 والغرر: الخطر، ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر، وهو مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء.
 ابن السكيت: الغرور: الشيطان. ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان ">﴿ولا يغرنكم بالله الغرور﴾</a> (). والغرور ايضا: ما يتغرغر به من الادوية. قال: والغرور، بالضم:
 ما اغتر به من متاع الدنيا.
 والغرار، بالكسر: النوم القليل. ولبث فلان غرار شهر: اي مكث مقداد شهر. والغرار: نقصان لبن الناقة.
 
 ثم ذكر معاني كثيرة للغرار بكسر المعجمة، فقال: وغره يغره غرورا:
 خدعه. يقال: ما غرك بفلان؟ اي كيف اجترات عليه. وغر الطاير ايضا فرخه، يغره غرارا : اي زقه.
 والتغرير: حمل النفس علي الغرر. وقد غرر بنفسه تغريرا وتغرة، كما يقال: حلل تحليلا وتحلة. ويقال ايضا: غررت ثنيتا الغلام: اي طلعت اول ما تطلع.
 الاصمعي يقال: غارت الناقة تغار غرارا: قل لبنها.
 ابو زيد: غارت السوق تغارت غرارا: كسدت. والغرغرة: تردد الروح في الحلق (). انتهي.
 وقال صاحب القاموس، ما ملخصه: غره غرا وغرورا وغرة بالكسر، فهو مغرور وغرير: خدعه واطمعه بالباطل، فاغتر هو. والغرور الدنيا، وما يتغرغر به من الادوية، وما غرك، او يخص بالشيطان. وبالضم: الاباطيل جمع غار.
 وانا غريرك منه: اي احذركه.
 وغرر بنفسه تغريرا وتغرة: عرضها للهلكة. والاسم: الغرر محركة.
 والغرة والغرغرة بضمها: بياض في الجبهة.
 الي ان قال: غز وجهه يغر بالفتح غررا محركة، وغرة بالضم. وغرارة بالفتح: صار ذا غرة وابيض.
 والغرة بالضم: العبد والامة، ومن الشهر ليلة استهلال القمر.
 الي ان قال: والغار: الغافل. واغتر: غفل. والاسم: الغرة بالكسر ().
 انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: فيه " انه جعل في الجنين غره عبدا او امة " ثم ذكر
 
 احاديث كثيرة ذكر فيها: الغرة، والغر بالضم، والغر بالكسر، والاغر، والغرار، والغرير، والاغترار. وفسر الغرة بالكسر: بالغفلة. والاغترار: بطلب الغفلة. فقال: وفيه " انه نهي عن بيع الغرر "، وهو ما كان له ظاهر يغر المشتري، وباطن مجهول.
 وقال الازهري: بيع الغرر: ما كان علي غير عهدة ولا ثقة، وتدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان، من كل مجهول. وقد تكرر في الحديث.
 ومنه حديث مطرف: ان لي نفسا واحدة، واني اكره ان اغرر بها " اي احملها علي غير ثقة. وبه سمي الشيطان غرورا، لانه يحمل الانسان علي حجابة محابه، ووراء ذلك ما يسوء.
 ومنه حديث الدعاء: " وتعاطي ما نهيت عنه تغريرا " () اي: مخاطرة وغفلة عن عاقبة امره.
 ومنه الحديث: " لان اغتر بهذه الاية ولا اقاتل، احب الي من ان اغتر بهذه الاية " () يريد قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات ">﴿فقاتلوا التي تبغي﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ومن يقتل مءمنا متعمدا﴾</a> () المعني : ان اخاطر بتركي مقتضي الامر بالاولي احب اي من ان اخاطر بالدخول تحت الاية الاخري.
 ومنه حديث عمر: ايما رجل بايع اخر، فانه لا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا. التغرة: مصدر غررته، اذا القيته في الغرر، وهي من التغرير، كالتعلة من التعليل، وفي الكلام مضاف محذوف، تقديره: خوف تغرة ان يقتلا: اي
 
 خوف وقوعهما في القتل (). انتهي.
 وفي مجمع البحرين: وغره غرا وغرورا وغرة بالكسر، فهو مغرور:
 اخدعه واطمعه بالباطل، فاغتر هو.
 الي ان قال: وفي الخير: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر، وفسر بما يكون له ظاهر يغر المشتري، وباطن مجهول، مثل بيع السمك بالماء والطير في الهواء.
 الي ان قال: والتغرير: حمل النفس علي الغرور، وهو ان يعرض له الرجل نفسه للمهلكة. ومنه الحديث: " لا يغرر الرجل بنفسه " (). انتهي.
 وفي مجمع البيان: (ما غرك) يجوز ان يكون من الغرر الغرارة، فيكون معناه ما اجهلك واغفلك عما يراد بك. ويجوز ان يكون من الغرور علي غير القياس. وفيه ايضا: والغرور: ظهور امر يتوهم به جهلا الامان من المحذور.
 يقال: غره غرورا، واغره اغترارا ().
 وفيه: (ان الكافرون الا في غرور) وقيل: معناه ما هم الا في امر لا حقيقة له ().
 وفي الصافي: (ان الكافرون الا في غرور) لا معتمد لهم (). انتهي.
 اقول: وان ظهر من كلماتهم ان الموضوع من تلك المادة الفاظ عديدة من المصادر المجردة كالغرة، والغرارة، والغرار، والغرور و (الغرغرة) () وغير المجردة: كالتغرير، والمغارة، والتغرة، والاغترار.
 ومن الاسماء، كالغرة بالكسر، والغرة بالضم، والغر، والغرار والغرور بالفتح، والغرور بالضم، والغرر محركة، وغير ذلك.
 
 ولكن كلها متطابقة علي ان الغرر: هو الاسم من التغرير الذي معناه التعريض للتهلكة، وان معني الغرر: هو الخطر.
 والخطر المصدري: الاشراف علي الهلاك. والمخاطرة: ارتكاب ما فيه خطر و هلاك، اي فيه احتمال راجح او مساو في التلف والهلاكة، فيكون هو معني الغرر بتصريح اللغويين من غير معارض، ولا يكون مشتركا.
 ووضع () الفاظ اخر متحدة مادة مع هذا اللفظ لمعان اخر لا يوجب اشتراك هذا اللفظ بعد اختلاف الهيءة وعدم الاشتقاق.
 ثم معني بيع الغرر: بيع يكون احد العوضين فيه في الخطر، اي في شرف الهلاك ومعرض التلف.
 المقام الثاني: في ذكر طاءفة من كلام الفقهاء في موارد استعمالاتهم لفظ الغرر.
 قال الصدوق  رحمه الله  في معاني الاخبار بعد ذكر بيع المنابذة والملامسة وبيع الحصاة: وتفسير الاول بان يقول الرجل لصاحبه: انبذ الي الثوب او غيره، او انبذه اليك، فقد وجب البيع، او يقول: اذا نبذت الحصاة فقد وجب البيع، وانه معني بيع الحصاة.
 والثاني بان يقول: اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك، فقد وجب البيع، او ان تلمس المتاع من وراء الثوب ولا تنظر اليه، فيقع البيع علي ذلك. و هذه بيوع كان اهل الجاهلية يتبايعونها، فنهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عنها، لانها غرر كلها.
 وقال ايضا: ونهي (عليه السلام) عن بيع حبل الحبلة، ومعناه ولد ذلك الجنين الذي
 
 في بطن الناقة. وقال غيره: وهو نتاج النتاج، وذلك غرر (). انتهي.
 وقال السيد في الانتصار: ومما انفردت به الامامية: القول بجواز شراء العبد الابق مع غيره، وخالف باقي الفقهاء في ذلك، وذهبوا الي انه لا يجوز بيع الابق علي كل حال.
 الي ان قال: وتعويل مخالفينا في منع بيعه علي انه بيع غرر، وان نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن بيع الغرر.
 الي ان قال: وهذا ليس بصحيح: لان هذا البيع يخرجه من ان يكون غررا، لانضمام غيره اليه ().
 وقال الشيخ في الخلاف: اذا قال: اشتريت منك احد هذين العبدين بكذا، او احد هءلاء العبيد الثلاثة بكذا، لم يصح.
 الي ان قال: دليلنا: ان هذا بيع مجهول فيجب ان لا يصح. ولانه بيع غرر لاختلاف قيمتي العبدين ().
 وقال ابن ادريس في السراءر بعد ذكر حلب بعض اللبن وبيعه مع ما في الضروع، او يجعل عوض اللبن شيءا من العروض: والاقوي عندي المنع من ذلك كله، لانه غرر، وبيع مجهول، والرسول نهي عن بيع الغرر ().
 وقال العلامة في التذكرة، في ذكر شراءط البيع: القدرة علي التسليم، وهو اجماع في صحة البيع، ليخرج البيع عن ان يكون بيع غرر ().
 وقال فيها ايضا: لا يصح بيع الطير في الهواء، سواء كان مملوكا او غيره اجماعا، لانه في المملوك غرر، وقد نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الغرر ().
 
 وفيها ايضا: يجب العلم بالقدر، فالجهل به فيما في الذمة، ثمنا كان او مثمنا مبطل، الي ان قال: وبه قال الشافعي وابو حنيفة، للغرر ().
 ويظهر من التحرير: جعل بيع ما ليس عنده ايضا من بيع الغرر ().
 وبه صرح ايضا في التذكرة، قال: وقد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر، كبيع عسيب الفحل، وبيع ما ليس عنده، وبيع الحمل في بطن امه، لنهيه (صلي الله عليه واله وسلم)، و لانه غرر، لعدم العلم بسلامته وصفته، وقد يخرج حيا او ميتا ولا يقدر علي تسليمه عقيب العقد ().
 وفيها ايضا: ومن الغرر: بيع الملاقيح والمضامين ().
 وفيها ايضا: ومن الغرر جهالة الثمن ().
 قال ولده في الايضاح: المبيع اذا كان المقصود منه المطعوم والمشروب اذا لم يكن اختباره مءديا الي افساده، هل يصح بيعه من غير اختبار، الي ان قال:
 اختلف الاصحاب، فقال ابو الصلاح وسلار: لا يصح. وقال المصنف: يصح.
 الي ان قال: احتج الاولون: بانه بيع غرر، وقد نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر ().
 وقال الشهيد في قواعده: يشترط كون المبيع معلوم العين والقدر والصفة، فلو قال: بعتك عبدا من عبدين، بطل، لانه غرر ().
 وقال في شرح الارشاد، في مسالة تعين الاثمان بالتعيين: قالوا: تعيينها غرر فيكون منهيا عنه، اما الصغري فلجواز عدمها او ظهورها مستحقة فينفسخ البيع، واما الكبري: فظاهرة.
 
 الي ان قال: قلت: نمنع الصغري، فان الغرر احتمال مجتنب عنه في العرف، بحيث لو تركه وبخ عليه، وما ذكره لا يخطر ببال، فضلا عن اللوم عليه ().
 وقال في بحث سلم الدروس في سلم الرقيق: ولو قدره بالاشبار، كالخمسة او الستة ، احتمل المنع، لافضاءه الي الغرة ().
 وقال في بيان شرط القدرة علي التسليم عند الاجل: فان كان وجوده نادرا بطل، وان امكن تحصيله لكن بعد مشقة، فالوجه الجواز، لالزامه به مع امكانه، ويحتمل المنع لانه غرر ().
 وقال الشهيد الثاني في المسالك، بعد حكمه بعدم لحوق البعير الشارد والفرس الغاءر بالابق في البيع مع الضميمة: وعلي هذا يبطل البيع للغرر ().
 وقال صاحب التنقيح بعد نقل عدم صحة بيع ما يراد طعمه وريحه من غير اختبار عن ابي الصلاح والقاضي و سلار: " لانه مجهول، فهو بيع غرر. وقد نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر ().
 وقال المحقق الشيخ علي في شرح القواعد، في بيان صحة بيع الصاع من الصبرة المجهولة الصيعان: وذلك لان المبيع امر كلي والاجزاء متساوية، فلا غرر، بخلاف ما لو باع النصف، فانه مع الجهالة لا يعلم قدره،
 
 فيلزم الغرر ().
 وقال ايضا في بيان تجويز بيع العسل ونحوه: اعتمادا علي مقتضي طبعه، اذ ليس المراد بالغرر مطلق الجهالة، والا لم يجز بيع الصبرة المرءي بعضها، ولا المبيع بالوصف، بل علي وجه مخصوص، ونمنع حصوله هنا. واعلم انه ربما فهم من العبارة: انه لا يشترط مشاهدته ايضا، والظاهر انه لا بد من المشاهدة، لءلا يلزم الغرر ().
 الي غير ذلك من كلمات الفقهاء، من المتقدمين والمتاخرين، الواردة في موارد مختلفة، وقد ذكرنا شطرا منها ليعلم كون الاستدلال بالغرر من القواعد المسلمة (بل) () المجمع عليها، وليظهر موارد الغرر عندهم.
 وقد ظهر: ان موارده عندهم هو الموافق لمعناه الذي ذكره اللغويون، وهوما كان المبيع او الثمن في موضع الخطر، اي: موضع كان محتمل التلف احتمالا ملتفتا اليه عرفا وعادة، فيكون الخطر له () او لعوضه، حيث يعطي عوضا عما لا يوثق به، فيذهب من اليد من غير وصول معوضه.
 ومعظم تلك الموارد في مواضع ثلاثة: احدها: ان يكون الخطر باعتبار عدم الوثوق بامكان التسليم، بان يكون احد العوضين غير مقدور التسليم، فيكون هو في الخطر، اي: معرض عدم الوصول. او يكون عوضه الاخر في الخطر، حيث يذهب بلا عوض، فيكون تالفا.
 ومنه: ما ذكروه من بطلان بيع الابق، والطير في الهواء، والسمك في الماء، والمغصوب، وامثال ذلك.
 
 وثانيها: الخطر باعتبار عدم الوثوق بتحقق وجوده، بان يكون احدهما غير موثوق بتحققه وخروجه الي فضاء الوجود علي ما هو المقصود من المبايعة، فيكون هو في معرض التلف، او يكون عوضه كذلك.
 ومنه: ما ذكروه من بطلان بيع عسيب الفحل، والحمل، وحبل الحبلة، و امثالها.
 وثالثها: ان يكون الخطر باعتبار الجهل بقدر احد العوضين، او جنسه، او وصفه، فانه اذا لم يعلم المشتري ذلك يجعل الثمن في موضع الخطر، لجواز ان لا يكون المثمن علي نحو يقابل ذلك الثمن، فجعل ثمنه في موضع الخطر، وان لم يعلم الباءع بجعل المثمن في محل الخطر، لجواز ان يكون علي نحو لا يقابله الثمن الماخوذ.
 ولكن يشترط في ذلك ان يكون الاختلاف المحتمل بحيث لا يتسامح فيه عرفا، ولذا لم يلتفتوا الي ما يتعارف من فضول () الكيل، واختلاف الوصف بما لا يختلف به القيمة عرفا.
 ولذا صرح الشيخ علي  رحمه الله  وعلي ما مر: بانه ليس المراد بالغرر مطلق الجهالة، بل علي وجه مخصوص. ومراده ما ذكرنا من كون الاحتمال احتمالا ملتفتا اليه عرفا، والاختلاف اختلافا غير متسامح به كذلك.
 وكذا () قال الشهيد: ان الغرر احتمال مجتنب عنه عرفا، بحيث او تركه وبخ عليه (). وعلي هذا: فالجهل الذي ليس كذلك لا يسمي غررا، فبطلان بيع احد العبدين اذا فرض تساويهما قيمة ليس لاجل الغرر، ولذا تري الشيخ  كما مر  استدل علي بطلانه بالغرر، لاجل اختلاف قيمتي العبدين، فلولا ذلك () يكون
 
 البطلان لنفس الجهل  كما ياتي  لا للغرر.
 وكذا اذا كانا مختلفي القيمة، ولكن اشتراه بقيمة الادون، وكان الباءع عالما، او بالقيمة الاعلي، وكان المشتري عالما بالواقع، لم يكن هناك غرر.
 وبالجملة: المستفاد من كلام اهل اللغة واستعمالات الفقهاء: ان بيع الغرر ما يدخل لاجله احد العوضين في محل الخطر، بان لا يوثق بوصول العوض او بوجوده، او بكونه مما يقابل العوض الاخر.
 وضابطه: ما ذكره الشهيد  طاب ثراه  في شرح الارشاد: من تحقق احتمال مجتنب عنه عرفا، بحيث لو لم يلتفت اليه وتركه بحاله، صار محلا للتوبيخ واللوم في العرف من جهة تضييع المال ().
 وللشهيد في قواعده كلام يوهم بظاهره مخالفته () في بعض ما ذكر من معني الغرر ()، وقال: الغرر ما له طاهر محبوب، وباطن مكروه، قاله بعضهم ()، و منه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿متاع الغرور﴾</a> ().
 وشرعا هو جهل الحصول، واما المجهول فمعلوم الحصول، مجهول الصفة، وبينهما عموم وخصوص من وجه، لوجود الغرر بدون الجهل في العبد الابق، اذا كان معلوم الصفة من قبل، او بالوصف الان، ووجود الجهل بدون الغرر، كما في المكيل والموزون والمعدود اذا لم يعتبر. وقد يتوغل في الجهالة، كحجر لا يدري اذهب ام فضة ام نحاس ام صخر (). ويوجدان معا في العبد الابق المجهول صفته.
 ويتعلق الغرر والجهل: تارة بالوجود، كالعبد الابق، وتارة
 
 بالخصول، كالعبد الابق المعلوم وجوده، والطير في الهواء، وبالجنس بحيث لا يدري ما هو، وكسلعة من سلع مختلفة، وبالنوع. كعبد من عبيد، و بالقدر، كالكيل الذي لا يعرف قدره، والبيع الي مبلغ السهم، والتعيين، كثوب من ثوبين مختلفين، وفي البقاء، كبيع الثمرة قبل بدو الصلاح عند بعض الاصحاب ().
 ولو شرط في العقد ان يبدو الصلاح، لا محالة كان غررا عند الكل، كما لو شرط صيرورة الزرع سنبلا.
 والغرر قد يكون بما له مدخل ظاهرا في العوضين، وهو ممتنع اجماعا. وقد يكون بما يتسامح به لقلته، كاس الجدار وقطن الحبة، وهو معفو عنه اجماعا، و كذا اشتراط الحمل.
 وقد يكون بينهما، وهو محل الخلاف، كالجزاف في مال الاجارة والمضاربة، والثمرة قبل بدو الصلاح، والابق بضميمة (). انتهي.
 اقول: ما ذكره من العموم من وجه بين الغرر والجهل، فهو كذلك، لتحقق الاول خاصة في الابق المعلوم الصفة، والثاني خاصة في بيع احد العبدين المتساويين قيمة وغرضا، () واجتماعهما في الابق المجهول الصفة.
 وكذا ما ذكره من ان الغرر يتحقق مع الجهل بالحصول، ولكن ما ذكره من اختصاصه به، ومن كونه معناه شرعا، فغير صحيح.
 واما الثاني (): فلعدم ثبوت حقيقة شرعية فيه.
 
 واما الاول (): فلانه مخالف لكلمات جميع الاصحاب، فارجع الي ما قدمنا ذكره من موارد استعمالاتهم الغرر واستدلالاتهم به، حتي ما نقلناه من الشهيد نفسه، حتي من قواعده في موضع اخر ().
 واذا كان كذلك، ولم يفهم الاختصاص من معناه اللغوي ايضا، بل كان مقتضاه التعميم علي ما تقدم، فلا وجه للتخصيص، بل ذكره لا يوافق ما ذكره في هذا الكلام اخيرا ايضا، من جعله الجزاف في مال الاجارة والمضاربة من الغرر، و كذا اس الحاءط وقطن الحبة.
 ويمكن توجيه كلامه بان يقال: ان مراده من الجهل بالحصول: عدم الوثوق بحصول ما يقابل الثمن في يده، وعلي هذا، فما علم وجوده ولم يعلم وصفه الموجب لاختلاف القيمة، لم يوثق بحصول ما يقابل الثمن، وهو المتصف بالوصف الاحسن، فيكون غررا.
 وان كان ذلك جهلا من حيث عدم تعيين الوصف ايضا، فكل جهل بالصفة التي تختلف باختلافها القيمة، يكون جهلا من جهة عدم التعيين، وغررا من حيث لا يوثق بحصول ما يقابل الثمن.
 فمجهول الصفة وان كان فيه الغرر ايضا، الا انه من جهة عدم الوثوق بحصول ما علي الوصف الاحسن.
 وعلي هذا: فما كان مجهول الصفة عند المشتري خاصة، ولكن كانت القيمة التي اشتراه بها مما يقابل الوصف الادون، لا يكون فيه غرر، بل يكون جهلا خاصة، وهو كذلك، هذا.
 ولا يخفي: انه لا يءثر علم الباءع، او المشتري بكونه في محل الخطر ورضاه به، لان نهي الشارع عام شامل الصورة العلم، ولا عجب ان ينهي الشارع عن الرضا بجعل المال في معرض الخطر، او شراء ما في معرض الخطر مع العلم به،
 
 كما في الاسراف، واتلاف المال عبثا.
 نعم لو لم يكن خطرا، بل علم الواقع واشتراه بالقيمة الاعلي، او باعه كذلك، كان صحيحا، لعدم كونه غررا لغة وعرفا.
 ومنع عموم () الغرر في الرواية  كما يظهر من الشهيد في شرح الارشاد ()  مبني علي الخلاف في ان عموم لفظ الحكاية من الراوي () هل يكفي في اثبات العموم ام لا؟ والحق كفايته في مثل ذلك الموضع، كما بيناه في الاصول ().
 وكذا لا يءثر عدم التلف في الواقع، فلو ظهر () بعد المبايعة تساوي الثمن والمثمن، او القدرة علي التسليم لم يفد، لتحقق الغرر، وهو احتمال التلف احتمالا مجتنبا عنه في العرف حال البيع، فيشمله النهي.
 قال الشهيد في قواعده: اما لو باع صبرة بصبرة، فظهر تماثلهما في القدر، متجانسين او متخالفين، او تخالفهما متخالفين، ولم يتمانعا، قال الشيخ  رحمه الله  بجوازه، والاقرب منعه، للغرر الظاهر حال العقد ().
 ثم اذا كان في المبايعة مصلحة اخري توجب انتفاء اللوم عرفا، وان كان احد العوضين في محل الخطر، فهل ينتفي الغرر ام لا؟
 الظاهر: الثاني، لان بيع الغرر المنهي عنه ما دخل لاجله المال في معرض الخطر، ووجود مصلحة اخري لا يخرجه عن كونه غرر او خطرا، فيشمله النهي، الا اذا كانت تلك المصلحة مما يوجب عدم تلف ذلك
 
 المال، كما في شراء العبد الابق لمن كان عليه كفارة واراد عتقه، فانه لا يعد غررا.
 فلولا النهي الصريح المطلق في الاخبار من شراء العبد الابق بلا ضميمة، لما حكمنا ببطلانه في مثل ذلك الموضع.
 ثم ان خطر كل شء بحسبه، فلا تفاوت في شراء عصفور في الهواء بنصف درهم، او شراء عبد تركي ابق بالف دينار لان خطر كل شء بحسبه.
 هذا، وهل ينتفي الغرر مع ظن عدم التلف، او يلزم في انتفاءه العلم بعدمه ولو عاديا؟.
 الظاهر: ان الظن ان كان من امارة معتبرة عرفا، يكفي في انتفاءه، اذ معه لا يسمي خطرا او اشرافا علي الهلاك عرفا، ولا يلام علي تركه في العرف.
 والحاصل: ان الغرر يتحقق احتمال مع التلف احتمالا يلتفت اليه عادة، فاذا كان الظن بحيث يعتبره اهل العرف، ولا يلتفتون الي احتمال خلافه، يكون كافيا.
 وكذا ينتفي الغرر باشتراط الخيار لولا الوصف الرافع للغرر فيه، لعدم صدق الغرر عرفا ، فهو انما يكون في البيع اللازم، او ما شرط فيه الخيار من غير هذه الجهة.
 واعلم ان ما ذكر من بطلان بيع الغرر، قاعدة كلية ثابتة من الشارع، وهي كساءر القواعد تقبل التخصيص، فلو ثبت من الشارع تجويزه في موضع خاص، يحكم بالجواز، وعلي الفقيه الاخذ بالقاعدة، والتفحص من جزءيات المساءل.
 هذا، وقد يدخل كل بيع فيه احتمال عدم تحقق المبايعة، او تحقق النزاع بين المتبايعين في بيع الغرر. وكذا بيع كان فيه جهالة وان ثبت من الشرع جوازه، او وقع الخلاف فيه. ولذا ذكر العلامة في التذكرة: بيع الفضولي، والغاصب، وبيع 
 الشاة المذبوحة، وامثالها في باب بيع الغرر (). وفي التحرير ذكر في هذا الباب ايضا: بيع المكره (). وفي دخول بعضها في بيع الغرر خفاء.
 وانت بعد ما ذكرناه من معني الغرر وموارده، تقدر علي معرفة مواضعه، و ما يبطل بسببه وما لا يبطل. والله الموفق.
 
 عاءدة () في معني الملكية والمملوكية الملكية والمملوكية (): صفتان، رابطتان، وجوديتان، نفس الامريتان، فلا يمكن ثبوتهما الا لموضع متحقق.
 فان ثبتا واقعا، يكفي ثبوت الموضوع في الواقع، ولا يلزم فيه الوجود الخارجي، كما اذا قال الشارع: الخمر نجس، ولم يكن حين التكلم خمر موجودا في الخارج، او العنب حلال، ولم يكن العنب موجودا حينءذ.
 فان المراد: اثبات الحلية والحرمة واقعا لهاتين الماهيتين الواقعيتين، ومرجعه الي الحكم: بانه لو وجد هذا الموضوع في الخارج، لوجدت فيه تلك الصفة.
 فالمتحقق قبل وجود الموضوع في الخارج هو هذا الحكم الشرطي، و محل هذا الحكم هو الموجود الذهني، فحكم عليه بانه لو وجد في الخارج، لوجدت معه هذه الصفة فيه خارجا.
 وبعد وجوده توجد فيه الصفة، لاجل جعل الشارع ايجاد هذا الحكم الشرطي لهذا الموجود الذهني علي النحو المقرر والشراءط المعلومة، علة و سببا لتحقق هذا الحكم الخارجي بعد وجود الموضوع فيه.
 
 وهذا هو المراد من الثبوت الواقعي للحكم، بل موضوعه، وليس مبنيا علي ثبوت المعدومات.
 وان وجدت الصفة في الخارج، فلا بد من وجود الموضوع خارجا ايضا، لامتناع قيام الموجود بالمعدوم.
 ويجب علي التقديرين تعيين الموضوع، وامتيازه من غيره، لامتناع قيام الصفة المعينة الواقعية او الخارجية بغير المعين، اذ غير المعين لا ثبوت له و لا وجود، لا خارجا ولا ذهنا.
 واما ما تري: من ثبوت المطلوبة لاحد الشيءين او الاشياء في الواجب التخييري، فهي ثابتة لكل منهما او منها معينا، لان هذه المطلوبية: هي المطلوبية التخييرية، وهي ثابتة لكل واحد معين منها، لان معناها: مطلوبية هذا الفرد بخصوصه ان لم يات بالاخر، ومطلوبية الاخر ان لم يات بالاول، وهذه الصفة ثابتة لكل منهما عينا.
 وكذا ما تري: من ثبوت مطلوبية هذا بشرط كذا، او ذاك بشرط كذا في الواجب المشروط، فانها ثابتة لكل منهما معينا، لان هذه (المطلوبية هي) () المطلوبية المشروطة، وهي ثابتة لكل واحد منهما معينا.
 واما المملوكية: فلم يثبت لها في الشريعة هذان القسمان، اي التخييرية و المشروطة، بل الثابت منها ليس الا العينية المنجزة.
 ولازم ذلك: عدم جواز الترديد فيها، لامتناع تعلقها بغير المعين في الواقع و نفس الامر، بل يلزم كون ما يتعلق به صفة الملكية معينا في الواقع ونفس الامر.
 ولكن لا يجب كون تعيينه بالجزءية الحقيقية، بل يلزم فيه التعيين، سواء كان موجودا خارجا متعينا، اي جزءيا حقيقيا، او ماهية كلية معينة ممتازة عن غيرها بفصولها المميزة.
 
 وعلي هذا: فلما كان البيع اثبات ملكية شء للمشتري، فان تعلق بالموجود الخارجي حال البيع، يجب تعيينه خارجا كهذا الشء المعين، وان تعلق بالماهية والنوع، يجب تعيينها في نفسها، فلا يصح بيع احد هذين الشيءين، او احد هذين النوعين.
 نعم لما كان الباءع مامورا بالاقباض والتسليم، وهو لا يمكن في الماهيات الا بتسليم الفرد، فيكون تسليم الفرد واجبا عليه في الثاني من باب المقدمة وجوبا تخييريا.
 ولا يتوهم: انه اذا باع احد هذين من الفردين، او احد هذين النوعين، يكون موضوع البيع ومحل الملكية امرا كليا معينا، وهو القدر المشترك بينهما، فيكون البيع صحيحا.
 لان المراد بهذا القدر المشترك الذي صار موضوعا للبيع والملكية ، ان كان هو مفهوم احدهما، فهو امر جعلي اعتباري، وليس له وجود، لا في الخارج ولا في الواقع، فلا يمكن كونه موضوعا لهذه الصفة الواقعية النفس الامرية، و لا يمكن للباءع جعله محلا لهذه الصفة.
 وان كان المراد هو الكلي الذي يجمعهما، وهما من الافراد الواقعية له، فيلزم عدم لزوم تسليم احد هذين الفردين، بل جاز تسليم فرد اخر من افراد هذا الكلي علي فرض وجوده، كما هو شان بيع الانواع والاجناس، وهو خلاف مقصود المتبايعين، فتعين كون البيع فاسدا.
 والتوضيح: انه كما عرفت لا بد للملكية من موضوع، وهو لا بد وان يكون امرا واقعيا يمكن تحققه في الخارج. وكما ان الاعيان الخارجية والجزءيات الحقيقية امور موجودة متاصلة متحققة، فكذا الكليات، لا بمعني انها موجودة خارجا بوصف الكلية، بل علي نحو وجود الكليات، كما بيناه في شرح تجريد الاصول وغيره ().
 
 فان كل احد من العوام والخواص، يعلم ان بين افراد الانسان مميزات تميز بعضها عن بعض، وقدرا مشتركا بينها ليس بين فرد منها وبين افراد البقر والفرس، وصار ذلك الجامع سببا لحكم كل احد بمناسبه، وتطابقا وتوافقا بين تلك الافراد. ليس بينها وبين افراد ساءر الحيوانات.
 ولا شك: ان هذا القدر المشترك امر موجود، اذ يعلم كل احد ان بين تلك الافراد امرا وجوديا مميزا كلا منها عن فرد نوع اخر. ويعلم انه مركب من هذا القدر والمشترك، ومن المميز، ولا يتركب الموجود من الموجود والمعدوم.
 ولكن ليس كل لفظ يشبه لفظ الكليات كليا متحققا، بل لا بد من الوجود الخارجي لولا اعتبار معتبر وانتزاع منتزع ()، ولا شك ان احد هذين ليس شيءا متحققا بينهما، يتركب كل منهما منه ومن امر اخر، ويكون مميزا لكل منهما عن ساءر الاشياء، بل هو محض جعل واعتبار.
 وقد صرح بذلك المحقق الشيخ علي في شرح القواعد.
 قال رحمه الله: قوله: ولو قال، بعثك صاعا من هذه الصيعان، مما تماثل اجزاءها، صح، ولو فرق الصيعان وقال: بعتك احدها، لم يصح.
 والفرق بين الصورتين : ان المبيع في الثانية واحد من الصيعان المتميزة المتشخصة غير معين، فيكون بيعه مشتملا علي الغرر، وفي الاولي المبيع امر كلي غيره متشخص، ولا يتميز بنفسه، ويتقوم بكل واحد من صيعان الصبرة، و يءخذ به.
 ومثله: ما لو قسم الارباع، وباع ربعا فيها من غير تعيين، ولو باع ربعا قبل القسمة، صح، ونزل علي واحد منها مشاعا، لانه حينءذ امر كلي.
 فان قلت: المبيع في الاولي ايضا امر كلي.
 قلنا: ليس كذلك، بل هو واحد من تلك الصيعان المتشخصة منهم، فهو
 
 بحسب صورة العبارة يشبه الامر الكلي، وبحسب الواقع جزءي غير مت عين و لا معلوم.
 والمقتضي لهذا المعني: هو تفريق الصيعان، وجعل كل واحد براسه، فصار اطلاق احدها منزلا علي شخص منها غير معلوم، فصار كبيع احد الشياة، واحد العبيد. ولو انه قال: بعتك صاعا من هذه شاءعا في جملتها، لحكمنا بالصحة ().
 انتهي كلامه رفع مقامه.
 هذا كله اذا قلنا بوجود الكلي الطبيعي، كما هو الحق المقطوع به، كما اشرنا اليه.
 وان ابيت عنه، وقلت بعدم ثبوت وجوده، فلك ان تقول: انا نقطع بعدم ثبوت الملكية لغير ما يمكن تحققه، فلا يحكم بتحققها الا للجزءيات الحقيقية.
 نعم، لما ثبت بالاجماع والاخبار في باب السلم، وبيع الصبرة، والغصب، و امثالها ثبوتها في ما يقال: انه كلي، فيقتصر في هذا الحكم علي المتيقن. ولم يعلم جواز تعلقها بمثل: احد هذين الشيءين.
 ولا يتوهم: ان اثبات الكلية في الامر الكلي يتوقف علي وضع الالفاظ الكلية للكلي ايضا، لان تحقق الكلي واقعا، وارادته من لفظ لا يتوقف علي الوضع الحقيقي له.
 وظهر مما ذكرنا: ان بيع الكليات وجعلها اثمانا لا يوجب جهالة، لامكان اثبات الاحكام لها، ولتعينها واقعا وظاهرا.
 نعم اذا كان بين افراد كلي تفاوتا بينا، يجب تعيين الصنف فرارا عن الغرر، دون الجهالة ().
 وهنا موضع اشتباه كثير لكثير من الفقهاء، فيستدلون علي فساد بيع شء بعبد بجهالة العبد، مع انه امر كلي لا جهالة فيه، كبيعه بدينار مثلا، فانه كما انه 
 
 لا جهالة في الدينار، كذلك لا جهالة في العبد، فان كلا منهما امر كلي واقعي.
 نعم لما كان بين افراد العبد تفاوتا كثيرا موجبا لحصول الغرر، اوجب فساد البيع، بخلاف الدينار.
 ويظهر الفاءدة في العقود التي لم يثبت فيها الفساد بالغرر، فانه لا يحكم فيها بالبطلان اذا وقعت علي الكليات مطلقا، الا بدليل.
 ولذا ورد في الاخبار صحة صداق عبد، وخادم، وبيت، وانه يرجع فيها الي الوسط (). وغلط من رد الحديث: بانه موجب للجهالة (). فانه لا جهالة فيه، بل فيه الغرر، ولم يثبت فساده في الصداق.
 مع انه علي فرض ثبوت فساد الغرر في الصداق ايضا لا يوجب رد الحديث، لان ايجاب الغرر للفساد ليس عقليا كالجهل، بحيث لا يمكن التخلف عنه، فيكون ذلك من باب التخصيص.
 بل لو كان عقليا ايضا كما في الجهل، يمكن التوجيه ايضا، فنقول: فيما اذا فرض ورود حديث علي صحة بيع احد العبيد، وانه يرجع الي اسنهم او اصغرهم مثلا، فان هذا موجب لرفع الجهالة، ويثبت منه ان بيع احد العبيد بيع اسنهم او اصغرهم بالشرع، فلا جهالة ولا غرر.
 نعم يشكل فيما لو ورد حديث في انه يصح بيع احد الاشياء من دون تعيين المرجع في الحديث، واللازم حينءذ الحكم بصحة البيع التخييري ايضا كالوجوب التخييري.
 فيقال: البيع علي قسمين: معين ومخير، والبيع المخير: هو ما تعلق البيع بكل منهما علي سبيل التخيير، كما في الواجب التخييري.
 
 ولكن لما لم يثبت ذلك في البيع، وهو وامثاله امور توقيفية، وما ثبت جوازه لا معني لتعلقه بغير المعين عقلا، فيحكم بفساد بيع المجهول، ولذا قد يحكم بالصحة في بعض العقود، كما يقولون في الاجارة اذا اجره: انه ان خاط كذا فله كذا، وان خاط كذا فله كذا، ومرجعه الي الاجارة التخييرية، فالمناط اولا هو الاصل المتوقف رفعه علي التوقيف.
 فيقال في البيع مثلا: ان الثابت من البيع هو البيع التعييني الذي هو المتبادر منه وحقيقته، فانه ليس بيع الشء تخييرا بيعا في الحقيقة، كما ان الواجب التخييري ليس بواجب حقيقة، وهو لا يمكن تعلقه بالمجهول، وما يمكن تعلقه به في الجملة وهو البيع التخييري، لم يثبت من الشرع.
 ثم بما ذكرنا ظهر: سر ما ذكره الفقهاء من فساد البيع بجهالة احد العوضين، ولكن ذلك مختص بما كان غير معين في الواقع وعند المتبايعين، كاحد هذين الشيءين. واما ما كان معينا في الواقع، مجهولا عند احدهما او كليهما، فلا يثبت فساده بذلك، بل بدليل اخر.
 وتوضيحه: ان الجهالة الداخلة في البيع اما تكون في الثمن او المثمن، وعلي التقديرين اما تكون واقعا، اي: لا يكون المبيع او الثمن معينا في الواقع ايضا، نحو: احد هذين الشيءين، حيث ان تعين كونه مبيعا يتوقف علي قصد المتبايعين، ولا يمكن تعيينه من هذه الحيثية الا به، ولا قصد لهما علي التعيين.
 او يكون ظاهرا، اي: لا يكون معلوما بخصوصه عند المتبايعين او احدهما و ان تعين في الواقع، نحو: بعت ما في هذا الصندوق.
 وعلي التقادير الاربعة: اما يكون الجهل في المقدار، او الجنس او الوصف.
 وعلي التقادير: اما يوجب الجهل به الغرر ام لا. 
 فهذه اربع وعشرون صورة ().
 ويبطل البيع فيما يتضمن الغرر فيها بالنهي عن بيع الغرر كما مر ()، وهو في اثنتي عشر صورة.
 وفيما كان الجهل بحسب الواقع مطلقا، لما سبق من توقف بثبوت الملكية علي التعيين في الواقع، وهو في ست صور من الصور الباقية.
 ويبطل ايضا فيما كان بحسب القدر ان كان مما يعلم قدره بالكيل او الوزن او العد  الا بما يتسامح به عادة  بالاخبار ()، واكثرها وان كان واردا في المثمن، الا انه يتم في الثمن بعدم القول بالفصل بين الثمن والمثمن بين جميع اصحابنا قطعا.
 وبه صرح العلامة في التذكرة ايضا، قال: لا فرق بين الثمن والمثمن في الفساد بالجزاف عندنا ().
 ويمكن شمول بعض الاخبار لهما ايضا كما رواه العلامة في التذكرة: من ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن بيع الطعام مجازفة ().
 وما في مجمع البحرين: من قولهم عليهم السلام: " لا تشتر لي شيءا
 
 من مجازف " ().
 وضعف سندهما بعد الشهرة العظيمة غير ضاءر، كتخصيص الاول بالطعام، لعدم الفصل.
 وفي رواية حماد بن ميسر، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام: " انه كره ان يشتري الثوب بدينار غير درهم، لانه لا يدري كم الدينار من الدرهم " ().
 بقيت صورتان اخريان: وهما ما كان الجهل في الجنس او الوصف عند المتبايعين او احدهما، ولم يكن فيه غرر، وهو في صحة البيع غير مضر.
 وقد تلخص مما ذكرنا: ان الجهل الداخل في البيع انما يفسده اذا كان باحد الوجوه الثلاثة:
 الاول: ان يكون بسبب عدم تعين المبيع او الثمن في الواقع.
 والثاني: ان يكون موجبا للغرر.
 والثالث: ان يكون احد العوضين مكيلا او موزونا او معدودا ولم يتعين قدره.
 واما ما سوي ذلك من اقسام الجهل المذكورة، فلا دليل علي كونه مبطلا، سواء كان في الجنس او الوصف، وسواء كان الجنس المجهول حاضرا مشاهدا عند البيع، كبيع جنس حاضر، مردد عند المتبايعين او احدهما بين انه هل هو الهليلج مثلا او الاملج ()، مع فرض تساوي قيمتهما، وكون المشتري طالبا لهما.
 
 او كان مشاهدا قبل البيع، مثل ان يكون لشخص هليلج واملج وراهما احد، وتلف واحد منهما، ولم يعلم المشتري او مع البايع ايضا التالف بعينه، فيشتري الموجود من غير حضوره.
 او لم يكن مشاهدا اصلا، بل كان معلوما بالوصف، مثل ان يكون هليلج و املج لزيد، وذكرهما بالوصف لعمرو، وتلف احدهما ولم يعلم التالف بعينه، واريد بيع الموجود، فالبيع في الكل صحيح ما لم يكن فيه غرر.
 وما قاله العلامة في التذكرة: من انه لا بد من ذكر جنس المبيع او مشاهدته عند علماءنا اجمع (). فهو  مع كونه ظاهرا فيما يستلزم الغرر، حيث يستدلون عليه بانه لولاه لزم الغرر  لا يدل علي ازيد من مشاهدته، او ذكره لوصفه ولو كان معه غيره ايضا، وفي كل من الصور الثلاثة يصدق ذكر الجنس المبيع او مشاهدته. هذا مع ما في الاجماع المنقول من الوهن وعدم الحجية .
 وقد صرح نفسه فيه: بانه لو راي ثوبين متحدين قدرا ووصفا وقيمة، ثم سرق احدهما، ولم يعلم المسروق بعينه، يجوز بيع الباقي وان لم ير ثانيا ().
 ثم ان هذا الذي ذكرناه هو القاعدة الكلية. وقد يستفاد من الاخبار في الموارد الجزءية: حكم اخر من الصحة، او الفساد، فيتتبع حينءذ. هذا حكم عقد البيع.
 واما ساءر العقود المملكة، كالاجارة، والصلح، والهبة، وامثالها، فهي ايضا كالبيع في البطلان بالجهل اذا كان بحسب الواقع، اي: كان متعلق العقد مجهولا واقعا، كالصلح علي احد هذين الشيءين.
 واما في غير تلك الصورة، فليس حكم ساءر العقود حكم البيع كليا، بل قد يختلف، كما في الصلح، وتحقيقه في جزءيات الفروع.
 
 عاءدة () في تعلق المعاملة بالمعدوم المعدوم: اما يمتنع وجوده وتحققه في الخارج، اما بعينه او بوصفه، فيمتنع بيعه. ومنه: بيع احد هذين الشيءين غير معين، لامتناع وجود غير المعين مع وصف عدم التعيين.
 او يمكن تحققه ووجوده، فان كان يوجب الغرر، فالاصل عدم صحة بيعه علي ما مر، وان لم يوجبه، فالاصل فيه ايضا عدم الصحة بمقتضي الاخبار الصريحة الدالة علي اشتراط المملوكية حال البيع في المبيع (). وما لا وجود له بعد ليس ملكا حينءذ.
 وقد يخرج عن هذا الاصل بدليل، كما في بيع السلم، وبيع المعدوم مع الضميمة في بعض الموارد.
 فان قلت، كيف يمكن بيع المعدوم، مع ان البيع نقل الملك، ولا ملك الا في الموجود؟
 قلت: اللازم في البيع تحقق النقل حال البيع، لا تحقق الملك حينءذ، لجواز نقل الملك المتحقق غدا او بعد شهر، اليوم، كما في نقل المنفعة في الاجارة،
 
 سيما اذا لم يكن مبدءها متصلا بالعقد.
 والحاصل: ان البيع نقل الملك الي الغير بالفعل، سواء كان الملك ايضا ملكا فعليا، او قويا مترقب الحصول.
 فيكون معني بعتك حينءذ: اني نقلت الان الملك الذي يحصل لي بعد مدة كذا اليك بعوض كذا.
 ثم بعد تحقق البيع يلزم عليه التحصيل من باب مقدمة التسليم الواجب عليه حين حلول الاجل.
 ومن هذا يصح بيع ما في الذمة حالا ايضا وان كان موجودا في الخارج، لكن لا في ملك الباءع، كبيع قفيز حنطة اذا لم يملكه الباءع، فانه ايضا نقل ملك مترقب الحصول او مقطوع الحصول بقصد الباءع.
 وهذا ايضا امر مخالف لاصل اشتراط الملكية الحالية، خرج عنه بالاخبار و الاجماع. 
 عاءدة () في معني الملكية والمالية وما يرادفهما معني الملكية والمالية وما يرادفهما من الالفاظ: معني اضافي، لا يتحقق الا مع وجود مالك ومتمول.
 وهذا المعني الاضافي بحكم العرف والتبادر: عبارة عن اختصاص خاص و ربط مخصوص، معهود بين المالك والمملوك، والمتمول والمال، موجب للاستبداد به، والاقتدار علي التصرف فيه منفردا، وما له ذلك الاختصاص المعهود بالنسبة الي شخص هو: الملك والمال.
 فمعني الملكية والمالية، والملك والمال: معني عرفي او لغوي لا تتوقف معرفته علي توقيف () من الشرع، ولا علي دليل شرعي، بل يجب فيها الرجوع الي العرف واللغة، كما هو الشان في ساءر الالفاظ التي لم تثبت لها حقاءق شرعية.
 ولكن ثبوت ذلك () الاختصاص والربط لشء بالنسبة الي شخص، حتي يصدق عليه عرفا انه ملكه وماله لكونه امرا حادثا متجددا، يتوقف علي دليل.
 
 وذلك: كما ان امراة زيد  مثلا  هي في العرف من ثبت احقية بضعها لزيد وله وطءها، ولكن لا يكفي العرف في ثبوت هذه الاحقية والجواز، بل لا بد من دليل عليه، فمعني امراة زيد، معني عرفي او لغوي، ولكن تحقق ذلك المعني العرفي او اللغوي يحتاج الي دليل.
 وكذلك وجوب شء له معني لغوي وعرفي غير محتاج في معرفة هذا المعني الي توقيف من الشرع، ولكن تحقق الوجوب بالنسبة الي شخص محتاج الي التوقيف، وكذلك غيره من الاحكام الشرعية والوضعية.
 والحاصل: ان الملكية من الاحكام الوضعية التي لا يحكم بها الا بعد ثبوت الوضع بدليل معتبر.
 ومن هذا ظهر: ان الاصل في الاشياء عدم الملكية، وان كون شء ملكا و مالا مطلقا او لاحد امر مخالف للاصل، محتاج الي الدليل المثبت له، لا بمعني ان حدوث ملكية هذا لذلك الشخص بعد كونه ملكا لغيره امر مخالف للاصل، فانه وان كان كذلك، بل كان مقطوعا به، بل ضروريا، ولكنه غير مقصود لنا هنا، بل هو ليس حدوث الملكية، بل هو حدوث انتقال الملك ()، بل بمعني ان حدوث ملكية هذا المال بعد عدم كونه ملكا، وثبوت اختصاصه بشخص بعد خلوه عن قيد الاختصاص مطلقا مخالف للاصل، مسبوق بالعدم، فالمراد:
 اصالة عدم كونه ملكا. وهذا ايضا امر ظاهر جدا لا خفاء فيه.
 مع انه لو قطع النظر عن ذلك، فنقول: المفيد في الفقهيات هو ان اثبات ملكية احاد المكلفين، واثبات الملكية لكل احد امر حادث مخالف للاصل.
 وبالجملة: اصالة عدم الملكية بهذا المعني امر ظاهر، وعليه بناء الفقهاء، كما يظهر من مباحث: احياء الموات والحيازة والاسترقاق وامثالها، حيث لا يحكمون بتملك شء من المباحات الا بعد وجود دليل عليه.
 
 قال بعض المتاخرين: الاصل عدم تملك شء من المباحات الا بعد وجود سبب التملك، فاذا وجد السبب يتحقق الملك، والا فلا، لاصالة بقاء اباحته الي ان يوجد سببه (). انتهي.
 وهذا الاصل: تارة يكون مع عدم العلم بحكم الشارع بتملك هذا الشء اصلا، فيقال: الاصل عدم تملكه، وعدم حكم الشارع بكونه ملكا لاحد.
 واخري: يكون مع العلم بحكم الشارع بانه يصير ملكا في الجملة، وشك في سببه: اما بان يعلم لتملكه سبب، وشك في شء اخر انه ايضا هل هو سبب لتملكه ام لا؟ او لم يعلم سبب بعينه، وعلي التقديرين: يحكم باصالة عدم السببية بلا خلاف ().
 فليكن هذا الاصل نصب عينيك في كل مقام يحتاج فيه ثبوت حكم علي ملكية شء لاحد، او عدمها.
 والحاصل: ان الاصل في جميع الاشياء عدم كونه ملكا، وفي كل امر عدم كونه سببا للتملك، الا اذا دل دليل علي تملك شء معين بسبب خاص، او حصول التملك في نوع من الاشياء بنوع من الاسباب.
 كما انه ثبت من الشارع: تملك كل شء فيه انتفاع من الاشياء المباحة التي يجوز لكل احد التصرف فيها، وليس عليها يد، بالاخذ والتصرف ، دل عليه الاجماع والاخبار، كصحيحة ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من اصاب مالا او بعيرا في فلاة من الارض قد كلت وقامت وسيبها صاحبها مما لم يتبعه، فاخذها غيره، فاقام عليها وانفق نفقة حتي احياها من الكلال ومن الممات، فهي له، ولا سبيل له عليها، وانما هي مثل الشء المباح " ().
 ورواية ابي بصير عن، ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " من وجد شيءا فهو له،
 
 فليتمتع به حتي ياتيه طالبه، فاذا جاء طالبه رده اليه " ().
 ويءيده رواية السكوني، عن ابي جعفر (عليه السلام) ()، عن ابيه (عليه السلام)، عن اباءه: " ان امير المءمنين (عليه السلام) قال في رجل ابصر طاءرا، فتبعه حتي سقط علي شجرة، فجاءه رجل اخر فاخذه، فقال امير المءمنين (عليه السلام): للعين ما رات ولليد ما اخذت " ().
 وانما جعلناها مءيدة، لعدم ثبوت عمومها، حيث ان لفظة " ما " يحتمل المصدرية والموصولية المحضة، وهما لا يفيدان العموم.
 وتملك الطيور المباحة خاصة بالاخذ، بالمستفيضة من الاخبار، كصحيحة البزنطي، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وفيها، فقلت له: فان هو صاد ما هو مالك لجناحيه، لا يعرف له طالبا؟ قال: " هو له " ().
 ومرسلة ابن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " اذا ملك الطاءر جناحيه، فهو لمن اخذه " ().
 ورواية اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها بعد السءال عن الطاءر يقع علي الدار فيءخذ: " المستوي جناحاه، المالك جناحيه يذهب حيث يشاء " قال: " هو لمن اخذه حلال " ().
 ورواية السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): " ان
 
 الطير اذا ملك جناحيه فهو صيد وهو حلال لمن اخذه " ().
 ورواية اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه [عليهما السلام] " ان عليا (عليه السلام) كان يقول: لا باس بصيد الطير اذا ملك جناحيه " () الي غير ذلك.
 وكما () في تحقق السببية بالاحياء في الاراضي الميتة، وبالاحراز في المياه المباحة، وبالاسترقاق في الرقاب بشراءطه، وبالحيازة في المعادن، وبالغوص و الاخراج في بعض ما يخرج من البحر ، وبالزراعة للنماء، الي غير ذلك من الموارد المتكثرة المتفرقة في كتب الاحاديث والفقه.
 ومما يمكن ان يتايد به ورود الملكية وعروضها لجميع الاشياء الا ما خرج بالادلة المستفيضة المصرحة بان الدنيا وما فيها وما عليها لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة، بضميمة المصرحة بان ما للاءمة فهو لشيعتهم او حلال لهم، اما مطلقا، او بعد وضع اليد عليه.
 اما الاولي اي: المصرحة بانها للرسول والاءمة عليهم السلام: فكرواية عمر ابن يزيد، وفيها: " او ما لنا من الارض وما اخرج الله منها الا الخمس يا ابا سيار! ان الارض كلها لنا، فما اخرج الله منها من شء فهو لنا " () الحديث.
 ورواية جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خلق الله ادم واقطعه الدنيا قطيعة، فما كان لادم فلرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وما كان لرسول الله فهو للاءمة من ال محمد " ().
 ورواية محمد بن الريان، عن العسكري (عليه السلام): جعلت فداك روي لنا: ان ليس لرسول الله من الدنيا الا الخمس، فجاء الجواب: " ان الدنيا وما عليها لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " ().
 
 ومرسلة محمد بن عبد الله، قال: " الدنيا وما فيها لله ولرسوله ولنا، فمن غلب علي شء منها فليتق الله، وليءد حق الله، وليبر اخوانه " () الحديث.
 ورواية ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها: " اما علمت ان الدنيا و الاخرة للامام؟ يضعها حيث يشاء، ويدفعها الي من يشاء، جاءز له ذلك من الله " () الحديث، الي غير ذلك.
 واما الثانية: فكرواية يونس او المعلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها: " وما كان لنا فهو لشيعتنا، وليس لعدونا منه شء الا ما غصب عليه " () الحديث.
 ورواية داود الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا، الا انا احللنا شيعتنا من ذلك " ().
 ورواية حارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها: " وكل من والي اباءي، فهم في حل مما في ايديهم من حقنا، فليبلغ الشاهد الغاءب " ().
 ورواية معاذ بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " موسع علي شيعتنا ان ينفقوا مما في ايديهم بالمعروف " () الحديث.
 وانما جعلناها مءيدة، لعدم تعين ارادة التملك المعهود من اللام في تلك الاخبار، وعدم دلالة التحليل عليه ايضا.
 ومما يءيده ايضا بل يثبته بعد ضميمة الانجبار بالشهرة: ما نقله الشيخ الحر في الفصول المهمة، عن الصادق (عليه السلام): " وكل شء يكون لهم  اي للعباد  فيه الصلاح من جهة من الجهات، فهذا كله حلال بيعه وشراءه وامساكه واستعماله
 
 وهبته وعاريته " ().
 ولا شك ان تلك الامور لا تتحقق الا بعد التملك، فثبت منه ملكية كل ما فيه جهة من جهات الصلاح.
 ثم ان ما ثبت فيه التملك بالتصرف في المباحات الاصلية، بل في جميع الموارد الاخر ايضا انما هو ما كان له جهة انتفاع مقصود عند العقلاء، واما غيره فلا، لظاهر الاجماع المنعقد علي ان ما لا نفع فيه ليس ملكا لاحد. بل لاختصاص ما هو الحجة من ادلة التملك بما ينتفع به.
 اما الاجماع فظاهر.
 واما صحيحة ابن سنان ()، فلان معني المباح: الحلال، ولا بد في الحلية من جهة انتفاع، فيكون حلالا، اذ المراد حلية نوع انتفاع منه.
 وسميت المباحات الاصلية مباحة () لاجل اباحتها لكل احد (حيث انه لا يد لشخص مخصوص عليها، حتي يحرم لاجله التصرف والانتفاع علي غيره، فتكون مباحة لكل احد) () ولولا ثبوت ذلك، فلا اقل من عدم ثبوت اطلاق المباح علي غيره وهو كاف.
 واما رواية ابي بصير ()، فلمكان قوله: فليتمتع به.
 واما ساءر المءيدات، فهي وان لم ينفع عمومها او اطلاقها، ولكنها ايضا اما مخصوصة باعتبار ذكر الحلية ونحوها، او ظاهرة فيما ينتفع به.
 واما المنقول عن الفصول المهمة ()، فواضح.
 
 عاءدة () في حكم ورود عام وخاصين اذا ورد عام مطلق، وخاصان مطلقان، احدهما يوافق العام في الحكم، و الاخر يخالف، وكانت النسبة بين الخاصين عموما من وجه، ولم يكن مرجح، فالعمل في محل التعارض علي العام المطلق.
 نحو: اكرم العلماء، واكرم الفقهاء، ولا تكرم العالم الفاسق، فيتعارض الاخيران في الفقيه الفاسق ولا مرجح، فيبقي عموم الاول خاليا عن المعارض، لعدم العلم بشمول الاخير لمحل التعارض حتي يخصص به الاول.
 واصالة بقاء الثالث علي عمومه، حيث لا يعلم تخصيصه، فيخصص به الاول، معارضة باصالة بقاء الثاني ايضا علي عمومه، فيمنع عن تخصيص الاول.
 وايضا تخصيص العام بالخاص، حتي في مقام يكون دليل معارض للخاص لم يثبت. واصالة عدم تخصيصه خالية عن المعارض.
 ولا تعارضها اصالة عدم تخصيص الخاص في مقام المعارضة () مع الخاص الاخر، لمنع جريان هذا الاصل مع وجود المعارض.
 
 عاءدة () في حكم ورود لفظ يحتمل امرين اذا ورد في حديث او كلام اخر لفظ احتمل كونه امرا حتي يكون حقيقة، او ماضيا بمعني الانشاء حتي يكون مجازا، نحو: عد من الصلاة. او احتمل كونه نهيا او مضارعا بمعناه، نحو: لا يتكلم في الكنيف. فهل يكون مجملا، او يحمل علي الامر والنهي لاصالة الحقيقة؟
 الصواب: هو الاول، لان معني اصالة الحقيقة: انه اذا كان لفظ له معنيان:
 حقيقي ومجازي، يحمل علي الاول، وهاهنا هيءة كتبية () تحتمل لفظين، لو كان احدهما يكون حقيقة، ولو كان الاخر يكون مجازا، ولم يثبت ان الاصل في تلك الهيءة ما هو بمعناه الحقيقي ()، ولم يثبت هذا القدر من اصالة الحقيقة ().
 وتظهر الفاءدة: علي القول بكون الاخبار في مقام الانشاء غير مفيد للوجوب، بل لا يفيد الا مطلق الطلب كما هو الحق.
 
 عاءدة () في ورود لفظين مشترك وما له حقيقة ومجاز اذا ورد كلام فيه لفظان: احدهما مشترك بين معنيين، وللاخر () حقيقة و مجاز، ولم يجتمع احد معنيي الاول مع حقيقة الاخر، فهل يحمل علي المعني الاخر ام لا؟.
 نعم، لان الاصل في الاخر الحقيقة، وبعد حمله عليها يكون قرينة معينة لما يجتمع معه من معاني المشترك، ولولا ذلك لم تتحقق قرينة لفظية علي تجوز، لاحتمال ارادة مجاز مع القرينة يجامع حقيقة اللفظ ().
 وكذا لو كانت هيءة اللفظ محتملة لوجهين لم يجتمع احدهما مع المعني الحقيقي للفظ الاخر، كما فيما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " انه نهي عن بيع الغرر " ()
 
 فانه يحتمل ان يكون الغرر: جمع غرة بمعني العبيد والاماء، ولكن يكون النهي حينءذ تجوزا، لعدم حرمة بيعهم. وان يكون المراد به: الجهالة والخدعة، ويكون النهي حقيقة حينءذ، فتعين الثاني، لان الاصل في النهي الحقيقة. 
 عاءدة () في حكم الشرط في ضمن العقد اعلم ان من مهمات مساءل الفقه: مسالة الشرط في ضمن العقد. وقد تداول ذكره في كتب الفقهاء والسنة العلماء، ويترتبون عليه احكاما كثيرة:
 كثبوت الخيار بالشرط، وسقوطه به فيما ثبت شرعا، والزام المكلفين ببعض الامور المباحة، باشتراطه في ضمن العقد اللازم، ونحو ذلك.
 فلا بد من تحقيقها وتنقيحها، وذلك يكون برسم مباحث:
 الاول: في معني الشرط.
 الثاني: في بيان لزومه وعدمه، وفي حكم العقد اذا لم يف المشروط عليه بالشرط، او تعذر الوفاء.
 الثالث: في بيان المراد من الشرط المخالف للكتاب والسنة، والمغاير لمقتضي العقد، الذي حكموا بعدم لزومه.
 الرابع: في بيان حكم العقد اذا فسد الشرط.
 المبحث الاول: في بيان معني الشرط في هذا المقام.
 اعلم: ان للشرط اطلاقات ثلاثة:
 احدها: الشرط النحوي، وهو ما يدخله احد ادواته. 
 والثاني: الشرط الاصولي، وهو ما يلزم من عدمه عدم المشروط، ولا يلزم من وجوده وجوده، وهو يكون مضافا الي شء لا محالة، كشرط الصلاة، و شرط اللزوم، وشرط الوجوب، وغيرها.
 والثالث: الشرط اللغوي، وهو ما يلزم به الغير ويلتزم به، ومصدره: بمعني الالزام والالتزام.
 قال في القاموس: الشرط الزام الشء والتزامه في البيع ونحوه كالشريطة (). الجمع: شروط.
 والمعني الاول اصطلاح خاص () لا دخل له في المقام.
 واما الثانيان: فكلاهما من المعاني العرفية، فيقال: شرط اكرام زيد مجيءه، وشرطت عليه ان لا يفعل كذا وشرطي عليه ان يفعل كذا.
 ويمكن ان يكون استعمال لفظ الشرط في (شرط ضمن العقد) باعتبار المعني الثاني، بناء علي ما هو المشهور والمعروف منهم في مساءل البيع من ان بقاء استمرار العقد ولزومه موقوف علي ان يسلم الشرط لمشترطه، فان لم يسلم له، يفيد التخيير بين فسخ العقد المشروط فيه وامضاءه، سواء شرط ذلك في ضمن العقد ايضا ام لا، فيكون الشرط مما ينتفي العقد بانتفاءه.
 وهذا وان لم يكن مجمعا عليه، بل ولا مشهورا في جميع العقود، ولكن يمكن ان يكون الاطلاق بالاعتبار المذكور، واطلق فيما لا ينتفي استمرار العقد بانتفاء الشرط، او اطلقه من لا يري الخيار بعدم سلامة الشرط لمشترطه تطفلا من باب التجوز.
 ويمكن ان يكون استعماله باعتبار المعني الثالث، حيث ان كل ما يشترط في ضمن العقد، فهو مما التزمه المتعاقدان، او احدهما في ضمن العقد، فيكون
 
 الشرط ملتزما به، سواء قدر بين المتعاقدين صيرورة ذلك الملتزم شرطا بالمعني الاول: او لا.
 وظاهر كلام الاكثر  حيث قالوا بخيار الفسخ مع عدم سلامة الشرط ()  وان كان ارادة المعني الاول، ولكن استدلالهم في هذا المقام، بمثل قوله (عليه السلام):
 " المءمنون عند شروطهم " () في جميع موارد هذه المسالة يوافق ارادة الثاني، لءلا يلزم استعمال المشترك في معنييه، او حمل اللفظ علي معنييه: الحقيقي و المجازي، الا انه يمكن ان يكون نظر المستدلين الي جواز هذين الاستعمالين، هذا.
 وانما جعلنا الشرط بناءا علي المعني الاول شرطا لاستمرار العقد دون اصله، حتي يكون شرطا لتحققه، لانه يكون تعليقا للعقد، ويرجع الي ان حصول مدلول الايجاب والقبول معلق علي حصول الشرط، وهذا غير جاءز اجماعا، كما ثبت في محله ().
 المبحث الثاني: في حكم الشرط في ضمن العقد.
 ولا بد اولا من ذكر الاخبار المناسبة للمسالة، وما يستفاد منها، وهي كثيرة:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول:
 " من اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله عز وجل، فلا يجوز له، ولا يجوز علي الذي اشترط عليه، والمسلمون عند شروطهم فيما وافق كتاب الله جل وعز " ().
 ومنها: صحيحته الاخري عنه (عليه السلام)، قال: " المسلمون عند شروطهم، الا
 
 كل شرط خالف كتاب الله عز وجل، فلا يجوز " ().
 ومنها: حسنة الحلبي عنه (عليه السلام)، قال: سالته عن الشرط في الاماء ان لا تباع و لا توهب، قال: " يجوز ذلك غير الميراث، فانها تورث، وكل شرط خالف كتاب الله عز وجل فهو رد " ().
 ومنها: مرسلة جميل، عن احدهما عليهما السلام: في رجل اشتري جارية وشرط لاهلها ان لا يبيع ولا يهب: قال: " يفي بذلك اذا شرط لهم " ().
 ومنها: مرسلة اخري عنه (عليه السلام): في الرجل يشتري الجارية، ويشترط لاهلها ان لا يبيع ولا يهب ولا يورث، قال: " يفي بذلك اذا شرط لهم الا الميراث " ().
 ومنها: موثقة اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام: " ان عليا (عليه السلام) كان يقول: من شرط لامراته شرطا، فليف لها به، فان المسلمين عند شروطهم، الا شرطا حرم حلالا او احل حراما " ().
 ومنها: موثقة منصور بن يونس ()، قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام) وانا قاءم: جعلني الله فداك، ان شريكا لي كانت تحته امراة، فطلقها، فبانت عنه، فاراد مراجعتها، فقالت المراة: لا والله لا اتزوجك ابدا حتي تجعل الله لي عليك ان لا تطلقني ولا تتزوج علي، قال: " وقد فعل؟! " قلت: نعم جعلني الله فداك، قال: " بءس ما صنع، وما كان يدريه ما يقع في قلبه في جوف الليل و
 
 النهار " ثم قال له: " اما الان فقل له: فليتم للمراة شرطها، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: المسلمون عند شروطهم " () الحديث ().
 ومنها: صحيحة ابي العباس، عن الصادق (عليه السلام): في رجل يتزوج المراة ويشترط لها ان لا يخرجها من بلدها، قال: " يفي لها بذلك، او قال، يلزمه ذلك " ().
 ومنها: رواية عمار بن مروان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال قلت: جاء رجل الي امراة فسالها ان تزوجه نفسها، فقالت: ازوجك نفسي علي ان تلتمس مني ما شءت من نظر او التماس، وتنال مني ما ينال الرجل من اهله، الا انك لا تدخل فرجك في فرجي، وتتلذذ بما شءت، فاني اخاف الفضيحة، قال: " لا باس، ليس له الا ما شرط " ().
 ومنها : صحيحة محمد، عن احدهما عليهما السلام: في الرجل يقول لعبده: اعتقك علي ان ازوجك ابنتي، فان تزوجت او تسريت عليها فعليك ماءة دينار، فاعتقه علي ذلك، وتسري او تزوج، قال: " عليه شرطه " ().
 ومنها: رواية () ابن ابي عمير، قال: قلت لجميل بن دراج: رجل تزوج امراة وشرط لها المقام بها في اهلها، او بلد معلوم، قال: فقد روي اصحابنا عنهم عليهم السلام: ان ذلك لها، وانه لا يخرجها اذا شرط ذلك لها " ().
 
 ومنها: حسنة هشام بن سالم، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " عدة المءمن اخاه نذر لا كفارة له، فمن اخلف فبخلف الله ابدا، ولمقته تعرض، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الصف ">﴿يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون﴾</a> () " ().
 ومنها: حسنة شعيب بن يعقوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليف اذا وعد " ().
 ومنها: ما ورد من ان ثلاث خصال من خصال المنافقين: " اذا قال كذب، و اذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان " ().
 ومنها: ما روته العامة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من قوله: " المءمنون عند شروطهم الا كل شرط خالف كتاب الله " () ومن قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " المءمنون عند شروطهم الا من عصي الله " ().
 ومنها: الروايات المستفيضة المصرحة بان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " قضي بان من باع نخلا قد ابر، فثمرته للذي باع الا ان يشترط المبتاع " () الي غير ذلك.
 وسنذكر بعض اخبار اخر مناسبة للمسالة في طي المباحث الاتية.
 ثم المستفاد من الصحيحة الاولي والثانية، وموثقتي اسحاق ومنصور، المتضمنة لقوله (عليه السلام): " المسلمون عند شروطهم " وكذا المرويان من العامة:
 
 وجوب الوفاء بكل ما التزم به المسلم، الا ما استثني.
 اما دلالتها علي الوجوب، فلاستدلال الامام به علي وجوب الوفاء في موثقة اسحاق  المتقدمة  فانها تدل علي ان قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك انشاء للحكم، ومعناه: ان المسلمين يجب ان يكونوا ثابتين عند شروطهم، لعدم صحة الاستدلال بدون ذلك، ولانه المتبادر من استدلاله.
 ويدل علي كونه جملة حكمية  اي: انشاءية لا خبرية وصفية  الاستثناء () المذكور في اكثرها، فان المءمن لا ينبغي ان يشترط ما يخالف كتاب الله، حتي يكون من صفته عدم الوفاء به. ومقتضي الوصفية انه يشترط المخالف للكتاب، لكنه () لا يفي به، وهو كما تري.
 واما اذا اريد منه الحكم، فلا حزازة فيه اصلا، مع ان المسلمين ليسوا كذلك جميعا، بل هذا صفة القليل منهم، فلو كان خبرا، لزم الكذب او خروج الاكثر.
 مضافا الي ان قوله: " الا من عصي الله " علي تقدير ارادة الوصف: مستثني متصل من المءمنين، ومقتضاه لزوم العصيان بمخالفة الشرط، وبه يثبت الحكم المطلوب. وكذلك لو اريد به الحكم وجعل مستثني منقطعا.
 وان اريد به: الا من عصي الله في الشرط، بان شرط ما خالف الشرع، فهو ايضا لا يناسب الوصف.
 وبهذا وان ثبت كون الجملة انشاءية، الا انه بمجرده غير كاف في اثبات الوجوب، كما قيل، بل لا بد من ضم ما ذكرنا من استشهاد الامام، مع ان فهم العلماء عصرا بعد عصر، في جميع ابواب الفقه، واستدلالهم بذلك علي وجوب الوفاء، اعظم شاهد علي ذلك، ولم نعثر علي من قدح في ذلك.
 واما ان المراد بشروطهم: ما التزموه، فلان ذلك معني الشرط لغة، ولم يعرف له معني في اللغة الا ذلك، والاصل عدمه.
 
 واما ما ينتفي المشروط بانتفاءه، فهو مما يستعمل فيه في العرف. فلو سلمنا كونه حقيقة فيه، فهو حقيقة عرفية يقتضي الاصل تاخرها. مع ان كل ما ينتفي المشروط بانتفاءه فهو ملتزم في تحقق المشروط، فيمكن ان يكون المستعمل فيه حين ارادته ايضا معني الالتزام.
 هذا، مضافا الي ان ما استشهد له به ليس الا مجرد الالتزام، ولم يعلم انتفاء المشروط الذي هو العقد بانتفاءه، بل المعلوم عدم انتفاءه في مقام الاستشهاد. و كذا اكثر الاخبار المستعملة فيها لفظ الشرط.
 فان قيل: المراد بالالتزام: ما جعله لازما علي نفسه بوجه شرعي، فلا يفيد فيما انت بصدده من جعل ذلك سببا للزوم الشرعي.
 قلنا: المتبادر من الالتزام هو التعهد بذلك، مع ان استثناء ما خالف كتاب الله لا يصلح لذلك اصلا، لان ما كان كذلك لا يقبل اللزوم الشرعي، و كذا شرط عدم الميراث في بعض الروايات ونحوه، فدلالة هذا الكلام علي وجوب الوفاء بالتزام شء في ضمن العقد  الذي هو مقصودنا  مما لا اشكال فيه اصلا.
 ويدل عليه ايضا الاخبار الثلاثة الموجبة للوفاء بالوعد، فان كل ما يلتزم به احد المتعاقدين في ضمن العقد وعد للاخر، فيجب الوفاء به.
 وكذا رواية عمار، وصحيحة محمد، والرواية الاخيرة، حيث دلت علي ان مع الشرط تكون الثمرة للمبتاع، وبضميمة عدم القول بالفصل يتم المطلوب في ساءر العقود وباقي الشروط.
 ومن ذلك يظهر امكان الاستدلال باخبار اخر وردت في موارد خاصة مذكورة في مظانها.
 فان قيل: لو تم ما ذكرت، لاقتضي وجوب الوفاء بكل ما يوعد ويلتزم به ولو لم يكن في ضمن عقد، او كان في ضمن العقد الجاءز، والظاهر انه لم يقل به احد. 
 قلنا: نعم نحن نقول بوجوب الوفاء بكل وعد، وقد صرح به جماعة) ). نعم لما لم يكن وظيفة كتاب المكاسب الا الشرط في ضمن العقد، فخصوا الكلام به.
 واما الشرط في ضمن عقد الجاءز: فهو ليس التزاما مطلقا، بل التزام علي تقدير بقاء مقتضي العقد، فكانه التزام بالشرط، وهو لا يجب الوفاء به بدون الشرط اجماعا، لانه ليس التزاما حقيقة.
 والشرط في ضمن العقد اللازم وان كان ايضا كذلك، الا انه لما لزم العقد، فشرط الالزام متحقق قطعا.
 ومما يدل علي وجوب الوفاء بالشرط في ضمن العقد: انه يصير جزءا من احد العوضين، فيصير لازما كساءر اجزاءهما.
 اما انه يصير جزءا من احدهما، فلانه ليس المراد بالعوض الا ما وقع () بازاء معوضه، فاذا لم يرض احد المتعاقدين بما يعطي عوضا عن متاعه الا مع هذا الشرط، فهو ايضا يكون جزءا مما هو بازاء متاعه ()، فيكون جزءا عن عوضه.
 واي فرق بين ما اذا باع فرسه مثلا بغنم وحمار، او بغنم بشرط ان يعطيه حمارا ايضا، او بشرط ان يفعل له كذا؟
 وكونه منفعة غير ضاءر ()، لان القدر الثابت انه لا يجوز ان تكون المنفعة في البيع ثمنا او مثمنا اذا لم يكن بطريق الشرط، واما معه، فلا دليل علي عدم جوازه، هذا.
 واعلم: انه قد يستدل بهذه الاخبار علي اصالة لزوم العقود ايضا ()، وهو محل نظر، لان كل عقد وان تضمن نوع التزام، الا ان صدق الشرط لغة او عرفا علي مثله غير معلوم.
 
 علي ان غاية ما يسلم تضمنه من الالتزام له هو ما لم يفسخ العقد، فالالتزام الذي يتضمنه، هو التزام لوازم العقد علي تقدير عدم ارادة الفسخ، واما مطلقا، فلا. بل هو موقوف علي ثبوت لزم العقد، بخلاف غيره من الشروط المصرح بها، فان الاصل عدم تقييدها بشرط وغاية.
 ومن هذا يظهر السر في الحكم بعد لزوم الوفاء بالشرط في ضمن العقد اذا بطل العقد، او انفسخ بالتقايل ونحوه.
 والحاصل: ان القدر الثابت المعلوم حصول الالتزام والشرط مع بقاء العقد، واما بدونه، فذلك غير معلوم. وعدم تقييد الشرط بذلك غير مفيد، لان وقوعه في هذا لتركيب كاف في احتمال التقييد، بل يصلح هو قرينة عليه.
 واذ قد عرفت ذلك، فاعلم: ان الاصحاب اختلفوا في الشرط في ضمن العقد اللازم علي اقوال خمسة:
 الاول: وجوب الوفاء به علي المشروط عليه، فان امتنع المشروط عليه من الشرط، اجبر عليه. وان لم يمكن اجباره عليه، رفع امره الي الحاكم ليجبره عليه، ان كان مذهبه ذلك، وليس لاحدهما بدون تعذر الشرط، الفسخ، الا مع رضاء الاخر، فان تعذر ذلك، فحكمه حكم تعذر تحصيل الشرط، وهو ثبوت خيار الفسخ للمشروط له.
 وذهب اليه جماعة، منهم شيخنا الشهيد الثاني في المسالك، وصاحب الكفاية ()، بل في السراءر والغنية: الاجماع عليه ().
 الثاني: وجوب الوفاء به علي المشروط عليه، وللمشروط له الزامه واجباره ايضا اذا امتنع ولو بالترافع، وله الفسخ ايضا، واما تعين الاجبار عليه، وعدم جواز الفسخ بدون رضي المشروط عليه فلا ().
 
 الثالث: وجوب الوفاء به علي المشروط عليه، فان امتنع، فللمشروط له الفسخ دون الاجبار.
 وهو الظاهر من الدروس، قال: يجوز اشتراط ساءغ في عقد البيع، فيلزم الشرط من طرف المشروط عليه، فان اخل به، فللمشترط له الفسخ. وهل يملك اجباره عليه؟ فيه نظر (). انتهي.
 الرابع: عدم وجوب الوفاء به علي واحد منهما، وانما قاءدة الشرط: جعل العقد عرضة للزوال عند فقد الشرط، ولزومه عند الاتيان به ().
 الخامس: التفصيل المنسوب الي الشهيد  رحمه الله  وهو ان الشرط الواقع في العقد اللازم، ان كان العقد كافيا في تحققه، ولا يحتاج بعده الي صيغة، فهو لازم لا يجوز الاخلال به، كشرط الوكالة في عقد الرهن ونحوه.
 وان احتاج بعده الي امر اخر وراء ذكره في العقد  كشرط العتق  فليس بلازم، بل يقلب العقد اللازم جاءزا ().
 والحق هو الاول، اما وجوب وفاء المشروط عليه بالشرط، فلما مر من ادلة وجوب الوفاء بالشرط.
 واما عدم جواز الفسخ من احدهما، فلكون العقد لازما علي ما هو المفروض.
 فان قيل: الاصل عدم انتقال كل من العوضين عن صاحبه الي الاخر الي ان يثبت الانتقال، ولم يثبت الانتقال الا في صورة تحقق الشرط، ولما امتنع المشروط عليه، فيرجع المشروط له الي ما له ان اراد.
 قلت: المفروض ثبوت ايجاب العقد للانتقال وثبوت لزومه. ولو كان عقد لم يثبت كونه بنفسه مءثرا، واحتمل اشتراط تاثيره، او لزومه بامر خارجي ايضا 
 
 كتحقق شرط، او تسليم احد العوضين  فهو خارج عن المفروض، ويسلم فيه ذلك.
 ومما ذكرنا ظهر دليل القولين: الثاني، والثالث، وجوابه.
 واما الرابع، فحجته: الاصل، وضعف النصوص عن افادة الوجوب.
 وجوابه مما مر ظاهر.
 واستدل الخامس: بان اشتراط ما العقد كاف في تحققه  كجزء من الايجاب والقبول  فهو تابع لهما في اللزوم والجواز، واشتراط ما سيوجد امر منفصل عن العقد، وقد علق عليه العقد، والمعلق علي الممكن ممكن.
 وانت خبير بان ذلك ايضا مخالف للعمومات، وادلة اللزوم تشملهما جميعا.
 هذا كله اذا لم يتعذر الشرط، واما اذا تعذر  كما اذا شرط تسليم الثمن في يوم معين، ولم يءده في ذلك اليوم  فظاهرهم في مساءل البيع: تخيير المشروط له بين فسخ العقد وامضاءه، وذلك الذي سموه في جملة الخيارات: بخيار الاشتراط، بل لم يعلم خلاف في ذلك.
 ولكن لم نقف علي تصريح بذلك في مساءل النكاح، الا في بعض صور التدليس.
 نعم صرحوا بانتفاء خيار الشرط فيه، وهو الخيار الحاصل بسبب شرط الخيار، وهو غير الاشتراط الحاصل بسبب تعذر الشرط.
 ثم انهم استدلوا علي ثبوت الخيار: بان ذلك هو مقتضي الشرط، وهو منظور فيه، لان هذا انما يتم اذا كان مراد المتعاقدين من الشرط، الشرط الاصولي، اي ما () ينتفي المشروط بانتفاءه. واما اذا اراد منه مجرد الالزام و الالتزام فلا.
 
 مع ان هذا لو تم للزم بطلان العقد، لانه المشروط: لا خيار الفسخ. وجعل المشروط: اللزوم لا وجه له.
 وقد يستدل علي ثبوت الخيار ايضا: بان التراضي في العقد علي سبيل اللزوم والاستمرار انما وقع بهذا الشرط، ولم يعلم من الطرفين اخراج مالهما من ملكهما علي سبيل اللزوم الا مع تحقق الشرط، فمع انتفاءه لهما الرجوع الي مالهما.
 وفيه: ان الظاهر من العقد الرضي بالانتقال مع التزام الشرط، وقد تحقق الالتزام، اذ لا يشتمل علي غير ذلك. واما الالتفات الي عدم تحقق الشرط وعدم الرضي معه، فالاصل عدمه، ولا يعتبر ذلك الاحتمال في شء من العقود اجماعا.
 ولذا اذا اشتري احد شيءا وقبضه، فتلف بعد ثلاثة ايام مثلا، لا يحصل له خيار، ولا يقال: انه لم يعلم اخراج ماله عن ملكه علي سبيل اللزوم، الا مع عدم التلف في هذه المدة، مع انه لو التفت الي هذا الاحتمال، او علمه حين العقد، لم يرض بالشراء.
 والحاصل: ان الملتفت اليه في العقود من القصود انما هو ما يستفاد من اللفظ، فاذا دل لفظ علي التراضي بالنقل مع التزام شء، يحكم بالرضي مع ذلك الالتزام، واما انه لو لم يتحقق ما التزم به، فهو امر خارجي لا دخل له بالعقد.
 واي فرق بين هذا الشرط وبين ما اذا باع شيءا بشء اخر، يسلمه المشتري بعد مدة، ونقص قيمة ذلك الثمن عند التسليم نقصانا كثيرا، او باعه بثمن الي مدة، ومات المشتري في تلك المدة، ونقل المبيع الي غيره، ولم يخلف شيءا؟.
 واما اصالة عدم التراضي الا مع سلامة الشرط، فهي مدفوعة بما هو الظاهر من اللفظ، وهو الرضي مع التزام الشرط، وقد تحقق. وهذا الظهور معتبر بالاجماع القطعي، والا لم يسلم عقد لاحد.
 بل لو منع ظهور ذلك ايضا، نقول: يكفي الاجماع المقطوع به في ذلك. 
 وظهر من ذلك: ان مقتضي القاعدة، اصالة عدم الخيار مع تعذر الشرط ايضا. وانه لا اجماع عليه في جميع موارد الشرط وان احتمل تحققه في بعض الموارد، ولكنه خارج عن مطلوبنا هنا، فانه اذا دل دليل من اجماع او غيره علي ثبوته في بعض الموارد، يتبع ذلك.
 والمقصود هنا: بيان الاصل، واما ذكر حكم الجزءيات فبيانه في مطاوي الكتب الفقهية.
 ثم ان ما ذكرناه انما هو اذا لم يكن الشرط من باب التعليق، واما اذا كان منه  اي شرط تعليق اللزوم علي امر حين العقد  بان يكون مقصود المتعاقدين كون العقد متزلزلا موقوفا علي اتيان المشروط عليه بالشرط باختياره، كان يقول: بعتك هذا بماءة درهم تعطيها في راس الشهر، بشرط خيار الفسخ مع عدم العطاء فيه، فلا كلام فيه وهو يرجع الي شرط الخيار، ويجب الحكم به بمقتضي العمومات، وليس من الخيار الناشء من الاشتراط.
 فان قيل تلك العمومات تعارض دليل لزوم العقد الذي يتضمن الشرط بالعموم من وجه.
 قلنا: اذ لا ترجيح، فالاصل عدم اللزوم. فيثبت الخيار من هذه الجهة. هذا.
 ثم ان سال ساءل: انه قد ذكرت ان الشرط في العرف يطلق علي الالزام والالتزام، وعلي ما ينتفي المشروط بانتفاءه، وعلي هذا، فاذا قال الباءع مثلا:
 بعتك هذا بدرهم بشرط ان تءديه راس الشهر ، او شرطت ذلك عليك، فيمكن ان يكون المعني: الزمته، وان يكون: جعلته مما ينتفي استمرار العقد بانتفاءه، فعلي ايهما يحمل؟
 قلنا: وان كان كل منهما محتملا، الا ان العقد يكون باقيا علي لزومه اذ ارادة كل من المعنيين بالنسبة الي الاصل متساوية، واصالة عدم وجوب الوفاء  كما هو مقتضي الاول  معارضة مع اصالة عدم ثبوت الخيار، كما هو مقتضي الثاني، فتبقي اصالة لزوم البيع باقية بحالها. 
 مع ان الثاني لا يخلو عن وجوب وفاء ايضا، وهو وجوب الوفاء بمقتضي () شرط الخيار. مضافا الي انه محتاج الي تقدير الشروط، وهو ايضا خلاف الاصل.
 والحاصل ان مقتضي ادلة لزوم البيع، لزومه مطلقا خرج ما علم شرط الخيار فيه بالدليل، فيبقي الباقي علي اللزوم.
 تتمة قال الشهيد في قواعده: كل شرط تقدم العقد او تاخر فلا اثر له، وقد يظهر اثره في مواضع (). وعد مواضع قليلة اقول مراده: ان الشرط الذي يعتد به، هو الذي يذكر بين الايجاب والقبول، بحيث يكون جزء منهما.
 وقد يقال: ان المشهور ذلك، بل قيل: الظاهر عدم الخلاف في ذلك. () نعم، يظهر من الشيخ في النهاية: الاكتفاء بما ذكر بعد العقد (). واوله السيد محمد في شرح النافع علي ما ذكر بعد الايجاب. () وهو بعيد غاية البعد، وابقاءه علي ظاهره لا ضير فيه.
 ويمكن ان يكون التخصيص بما بعد العقد، لاجل ان العقد الخالي عن الشرط، المتاخر عن الشرط ظاهر في ندامتهما عن الشرط فلا يجب الوفاء به اجماعا.
 
 او يكون ذلك مخصوصا بالنكاح، وقد دلت الاخبار علي ان الشروط التي قبل النكاح يهدمها النكاح ()، فهي خارجة عن مقتضي الوفاء بالشرط بالدليل.
 ثم اقول ان مقتضي العمومات المتقدمة وجوب الوفاء بالشرط مطلقا، سواء كان قبل العقد او بعده بل لو لم يكن عقد ايضا، الا فيما كان شرطا للخيار المستلزم للعقد مقارنا للشرط () او قبله او بعده وقد خرج من ذلك ما كان قبل النكاح بالاجماع، واما غيره فلا دليل علي خروجه، بل الاخبار الكثيرة مصرحة بنفوذ الشرط بعد النكاح والتزويج.
 وتاويله الي ما بعد الايجاب () تاويل بلا دليل. والاجماع علي عدم تاثير الشرط المتقدم او المتاخر، او المتقدم خاصة، كما قيل ()، وغير ثابت، كيف والشيخ مخالف في المتاخر! ويظهر من بعض اخر، التردد فيه ايضا ().
 وقد وقع في كلام بعضهم لزوم الوفاء بالشرط، بما يشترط من غير تقييد بالمقارن ().
 وقد صرح جماعة بوجوب الوفاء بالوعد مطلقا ()، وجعلوا الخلف معصية.
 ولا شك ان كل ما يلتزم به وعد.
 مع انه لو ثبت اجماع علي عدم () تاثير المتقدم او المتاخر، فيمكن ان يكون في جعل العقد متزلزلا عند الامتناع من الشرط او تعذره، حيث انهم يستدلون عليه بصيرورته جزء العوض، او بانه موجب للشك في التراضي مطلقا، وامثال
 
 ذلك وهو كذلك.
 وبالجملة: مقتضي العمومات وجوب الوفاء بكل ما يلتزمه انسان لغيره ويعده، ولم يظهر اجماع علي خلافه، فيجب اتباعه، وان كان لما وقع في ضمن العقد لوازم ليس لغيره، كالتاثير في تزلزل العقد علي وجه عند جماعة، وايجابه ابطال العقد في بعض الصور.
 المبحث الثالث: في بيان ما يجوز من الشرط وما لا يجوز وجملة ما ذكروا عدم جوازه ووقع التعبير ب‍ (غير الجاءز) في عباراتهم اربعة الشرط المخالف للكتاب والسنة.
 والشرط الذي احل حراما، او حرم حلالا.
 والشرط المنافي لمقتضي العقد.
 والشرط المءدي الي جهالة احد العوضين اما الاول: فعدم الاعتداد به مجمع عليه، وفي المستفيضة تصريح به () اما الاخبار الدالة علي عدم الاعتداد بشرط خالف كتاب الله، فقد مرت () واما الدالة علي عدم الاعتداد بما خالف السنة:
 فمنها مرسلة ابن فضال، عن ابي عبد الله عليه السلام: في امراة نكحها رجل، فاصدقته المراة واشترطت عليه ان بيدها الجماع والطلاق، فقال: " خالف السنة، وولي الحق من ليس اهله " وقضي ان علي الرجل الصداق، وان بيده الجماع
 
 والطلاق، وتلك السنة () ومنها: رواية محمد ابن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، وهي قريبة من سابقتها ايضا ().
 ومنها: مرسلة مروان بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قلت له: ما تقول في رجل جعل امر امراته بيدها؟ قال، فقال: " ولي الامر من ليس اهله وخالف السنة ولم يجز النكاح " ().
 ثم المراد بشرط خالف الكتاب او السنة: ان يشترط اي؟ يلتزم  امرا مخالفا لما ثبت من الكتاب والسنة عموما او خصوصا، مناقضا له.
 والحاصل ان يثبت حكم في الكتاب () او السنة، وهو يشترط ضد ذلك الحكم وخلافه اي: يكون المشروط امرا مخالفا لما ثبت في احدهما سواء كان من الاحكام الطلبية او الوضعية وذلك كما انه ثبت من الكتاب والسنة: ان امر المراة ليس بيدها، فيشترط ان يكون امرها بيدها، وثبت ان الطلاق بيد الزوج، فيشترط ان لا يكون الطلاق بيده. وثبت ان الناس مسلطون علي اموالهم فيشترط ان لا يكون مسلطا علي امواله، او علي مال معين منه وثبت ان الخمر حرام فيشترط ان يكون حلالا، وثبت ان المال المشتبه حلال فيشترط ان يكون مال مشتبه حراما، وثبت ان النظر الي زوجته حلال، فيشترط ان (لا يكون حلالا) () وثبت ان المبيع للمشتري او الثمن للباءع، فيشترطان لا يكون له، الي غير ذلك.
 واما اشتراط ان لا يتصرف المشتري في المبيع مدة معلومة، فهو ليس مخالفا
 
 للكتاب او السنة. اذ لم يثبت فيهما تصرفه، حتي يكون شرط عدم تصرفه شرطا مخالفا لاحدهما، بل انما ثبت جواز تصرفه، والمخالف له عدم جواز تصرفه، فاذا اشترطه يكون باطلا.
 واما اشتراط عدم التصرف، فهو ليس مخالفا للكتاب والسنة.
 فان قلت: ثبت من الكتاب والسنة جواز التصرف فيما يشتريه، والشرط يستلزم عدم جوازه، فهو ايضا مخالفا للكتاب والسنة.
 قلت: لا نسلم ان الشرط يستلزم عدم جواز التصرف، لان المشروط هو عدم التصرف دون جوازه.
 نعم: ايجاب الشارع للعمل بالشرط يستلزم عدم جواز التصرف، وليس المستثني في الاخبار شرط خالف ايجابه او وجوبه كتاب الله والسنة، بل شرط خالف الشرط الكتاب والسنة، والشرط هو عدم التصرف فان قلت: هذا يصح اذا كان الشرط في المستثني بمعني المشروط، واما اذا كان بالمعني المصدري حتي يكون المعني: (التزاما خالف كتاب الله والسنة) () فيكون شرط عدم التصرف ايضا كذلك، لان التزامه يخالف جواز التصرف الثابت من الكتاب والسنة.
 قلنا: لا نسلم ان التزام عدم التصرف يخالف جواز التصرف ما لم يثبت (وجوب) () ما يلتزم به، هذا.
 واما شرط فعل شء ثبتت حرمته من الكتاب والسنة، او ترك شء ثبت وجوبه او جوازه منهما، فهو ليس شرطا مخالفا للكتاب والسنة، اذ لم يثبت من الكتاب والسنة فعله او تركه، بل حرمة فعله او تركه. ولكن يحصل التعارض حينءذ بين ما دل علي حرمة الفعل او الترك، وبين ادلة وجوب الوفاء بالشرط،
 
 فيجب العمل بمقتضي التعارض كما تاتي الاشارة اليه.
 واما الثاني: اي الشرط الذي احل حراما، او حرم حلالا، فعدم الاعتداد به ايضا منصوص عليه في موثقة اسحاق بن عمار المتقدمة ()، فلا اشكال في عدم الاعتداد به.
 انما الاشكال في فهم المراد منه، حيث ان كل شرط يوجب تحريم حلال او تحليل حرام، فان اشتراط عدم الفسخ يوجب تحريم الفسخ الحلال، وكذا اشتراط عدم اخراج الزوجة من بلدها، واشتراط خيار الفسخ يوجب تحليل الحرام، فان الفسخ لولا الشرط كان حراما، وهكذا.
 ولذا تري انه قد وقع كثير من الاصحاب في حيص وبيص من تفسيره، فمنهم من حكم باجماله (). ومنهم من فسر تحريم الحلال وتحليل الحرام: بالتحريم الظاهري للحلال الواقعي، والتحليل الظاهري للحرام الواقعي ().
 وقيل: المراد بالحلال والحرام في المستثني ما هو كذلك باصل الشرع من دون توسط العقد.
 واستشهد لذلك: باتفاقهم علي صحة شراءط خاصة يكون منافية لمقتضي العقد، كاشتراط عدم الانتفاع مدة معينة، وسقوط خيار المجلس والحيوان، وما شاكله، ولا ريب ان قبل الشرط  بمقتضي العقد  يحل الانتفاع مطلقا، والرد في زمان الخيار، ويحرم بعده، فقد حرمت الشروط ما كان حلالا بتوسط العقد قبله.
 وعلي هذا: فالضابط في الشروط التي لم تحرم الحلال باصل الشرع و بالعكس: هو الجواز، الا ان يمنع عنه مانع من نص او اجماع ().
 
 ولا يخفي: ان في التفسيرين تخصيصا بلا دليل، وتقييدا بلا مقيد ظاهر.
 مع ما في الثاني من مخالفة الواقع، فانه يوجب التفرقة بين اشتراط سكني الباءع في دار باعها في مدة معينة، وبين اشتراط سكناه في دار اخري للمشتري غير تلك الدار في تلك المدة، وجواز الاول، وعدم جواز الثاني، وهو ليس كذلك.
 وكذا الفرق بين اشتراط عدم الانتفاع بالمبيع مدة، وبين عدم الانتفاع بغيره مما هو من مال الباءع او المشتري، ولا وجه له.
 وابعد منهما واظهر فسادا ما قيل: من ان الظاهر من تحليل الحرام وتحريم الحلال هو تاسيس القاعدة.
 قال: وهو تعلق الحكم بالحل او الحرمة  مثلا  بفعل من الافعال علي سبيل العموم، من دون النظر الي خصوصية فرد، فتحريم الخمر معناه منع المكلف عن شرب جميع ما يصدق عليه هذا الكلي. وهكذا حلية البيع، فالتزوج والتسري مثلا امر كلي حلال، والتزام تركه مستلزم لتحريمه. بل وكذلك جميع احكام الشرع من الطلبية والوضعية وغيرها، وانما يتعلق الحكم بالجزءيات باعتبار تحقق الكلي فيها.
 فالمراد من تحليل الحرام وتحريم الحلال المنهي عنه: هو ان تحدث قاعدة كلية، ويبدع حكما جديدا.
 فقد اجيز في الشرع البناء علي الشروط، الا شرطا اوجب ابداع حكم كلي جديد، مثل تحريم التزويج والتسري وان كان بالنسبة الي نفسه فقط، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع﴾</a> () و جعل الخيرة في الجماع والطلاق بيد الزوجة، وقد قال الله تعالي: (الرجال
 
 قوامون علي النساء). () وفيما اذا شرطت عليه: ان لا يتزوج عليها فلانة، او لا يتسري بفلانة خاصة، اشكال (). انتهي.
 فان الفرق بين الكلي والجزءي مما لا شاهد عليه ولا دليل، فان التزام عدم ارتكاب مباح يستلزم حرمته علي ما ذكره، كما يشير اليه قوله: " والتزام تركه يستلزم تحريمه " سواء كان امرا كليا ام امرا جزءيا، فتخصيص المراد من تحليل الحرام وعكسه بالاول مما لا وجه له اصلا.
 وكل هءلاء اخطاوا الطريق في فهم الحديث، مع انه ظاهر  علي فهمي القاصر  غاية الظهور، كما يظهر مما ذكرنا في بيان مخالف الكتاب والسنة.
 والحاصل: ان عبارة الامام (عليه السلام) هكذا: " ان المسلمين عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما " () وفاعل حرم واحل: هو الشرط، فالمستثني شرط حرم ذلك الشرط الحلال او احل الحرام.
 وهذا انما يتحقق مع اشتراط حرمة حلال او حلية حرام، لا مع اشتراط عدم فعل حلال، فانه لو قال: بعتك هذا وشرطت عدم جواز التصرف في المبيع او حرمته، او حلية النظر الي وجه زوجتك، يكون الشرط حرم الحلال او احل الحرام، بخلاف ما لو قال: وشرطت عدم التصرف في المبيع، فان الشرط لم يحرم التصرف.
 نعم: لو اجاز الشارع ذلك الشرط فاجازته وايجاب الشارع الوفاء به حرم الحلال، ولم يقل الا شرط حرم ايجابه حلالا.
 والتفصيل: ان معني قوله: " المسلمون عند شروطهم، الا شرطا حرم حلالا او احل حراما " اما انه: الا شرط حرم وجوب الوفاء به شرعا الحلال، و
 
 بالعكس، او شرطا حرم نفس ذلك الشرط، الحلال، وبالعكس.
 والاول: مخالف لظاهر العبارة، لاحتياجه الي التقدير، مع ايجابه لمناقضة ذلك مع ما استشهد به الامام (عليه السلام) في موثقة منصور () (لعدم حلية) () الطلاق و التزويج.
 بل يلزم كون الكل () لغوا، او ينحصر مورد قوله: " المسلمون عند شروطهم " باشتراط الاتيان بالواجبات واجتناب المحرمات. والحكم بوجوب ذلك، بل تعليقه بالوصف المشعر بالعلية لغو جدا.
 فيبقي الثاني، وهو الموافق لظاهر الكلام، فيكون المعني: الا شرطا حرم ذلك الشرط، الحلال، وذلك بان يكون المشروط هو حرمة الحلال.
 فان قيل: اذا شرط عليه عدم فعله فلا يرضي بفعله، فيجعله حراما عليه.
 قلنا: لا نريد ان معني الحرمة في قوله: " الا شرطا حرم " طلب الترك ولو من المشترط، بل جعله حراما واقعيا، اي: مطلوب الترك شرعا، حتي يكون الشروط هو كون الفعل حراما عليه في نفس الامر، ولا شك ان شرط عدم فعل، بل نهي شخص اخر عن فعل لا يجعله حراما كذلك، اي: شرعا.
 فان قيل: الشرط بنفسه مع قطع النظر عن ايجاب الشارع الوفاء به، لا يوجب تحليلا ولا تحريما شرعا، فلا يحرم ولا يحلل ().
 قلنا: ان اريد انه لا يوجب تحليلا ولا تحريما شرعيين واقعا، فهو كذلك. وان اريد انه لا يوجب تحليلا ولا تحريما شرعيا بحكم الشرط، فهو ليس كذلك، بل حكم الشرط ذلك، وهذا معني تحريم الشرط وتحليله.
 وعلي هذا، فلا اجمال في الحديث ولا تخصيص، ويكون الشرط في ذلك
 
 كالنذر والعهد واليمين، فانه اذا نذر احدا، او عاهد، او حلف ان يكون المال المشتبه عليه حراما شرعا، او يحرم ذلك علي نفسه شرعا، لم ينعقد.
 ثم انك لو تتبعت الاخبار الواردة في الشروط المجوزة والممنوعة، تجدها باسرها منطبقة علي هذا المعني الذي ذكرناه لهذا الحديث، ولمخالفة الشرط للكتاب او السنة.
 ثم الشرط المحرم للحلال او عكسه اخص مطلقا من مخالف الكتاب والسنة، لصدق الاخير علي مخالف الاحكام الوضعية ايضا، كنفي كون الجارية ميراثا، و لذا ابطل الامام (عليه السلام) شرطهم.
 وقد صرح (عليه السلام) بعدم جواز شرط يخالف الحكم الوضعي في رواية محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام): في رجل تزوج امراة وشرط لها ان هو تزوج عليها امراة او هجرها او اتخذ عليها سرية فهي طالق، فقضي في ذلك: " ان شرط الله قبل شرطكم " () الحديث، يعني ان الحكم الذي وضعه الله سبحانه قبل حكمكم، وهو ان الطلاق بيد الزوج.
 وفي رواية ابراهيم بن محرز: قال: سال ابا جعفر (عليه السلام) رجل وانا عنده، فقال: رجل قال لامراته: امرك بيدك، قال: " اني يكون هذا!! والله يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿الرجال قوامون علي النساء﴾</a> () ليس هذا بشء " ().
 واما شرط عدم التزويج علي المراة والتسري مطلقا، فهو ليس مخالفا للكتاب والسنة، بل شرط عدم اباحته او استحبابه مخالف لذلك، لدلالة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع﴾</a> () علي الرخصة.
 
 وكذا شرط فعل مرجوح او ترك مستحب ليس مخالفا لهما، و لا مما حرم حلالا او احل حراما، سواء كان علي سبيل الاستمرار او مرة او اكثر.
 نعم: لو شرط اباحة المكروه او المستحب، او عدم كراهته او استحبابه، لكان ذلك مخالفا للكتاب او السنة.
 نعم: لو شرط فعل ما ثبتت مرجوحيته بالكتاب او السنة تحريما او كراهة، او ترك ما ثبت رجحانه بهما وجوبا او استحبابا، يحصل التعارض بين ما دل علي ذلك من الكتاب او السنة، وبين دليل وجوب الوفاء بالشرط، واللازم فيه:
 الرجوع الي مقتضي التعارض والترجيح.
 ومن ذلك: شرط شرب الخمر، واكل الميتة، فان الشرب والاكل ليس مخالفا للكتاب والسنة، بل حليتهما مخالفة لهما، ولكن يحصل التعارض بين ما دل علي حرمتهما، وبين دليل وجوب الوفاء بالشرط، والاجماع رجح جانب الحرمة، وما لم يكن فيه مرجح يعمل بما تقتضيه القواعد والاصول.
 ثم لو جعل هذا الشرط ايضا من اقسام المخالف للكتاب والسنة، كما يطلق عليه عرفا ايضا، لم يكن بعيدا، ولا يتفاوت لاجله.
 واعلم: ان مما ذكرنا في معني الشرط المحرم للحلال وعكسه، يظهر معني الحديث المشهور: " كل صلح جاءز الا ما حرم حلالا او احل حراما " () ايضا و يرتفع عنه الاجمال.
 واما الثالث: وهو الشرط المنافي لمقتضي العقد، فتحقيقه يحتاج الي بيان مقتضي العقد، فنقول: ان مقتضي العقد: اما مقتضي ذاته من حيث هو من غير احتياج الي جعل الشارع ذلك مترتبا عليه، وهو كل امر لا يتحقق العقد بدونه، بحيث لو انتفي ذلك المقتضي لانتفي العقد لغة او عرفا او شرعا.
 
 وذلك كما ان البيع عرفا نقل الملك الي الغير بعوض، فلو لم ينقل () البيع الي المشتري، ولا الثمن الي الباءع، لا يكون بيعا عرفا، وكذلك لو انتفي احدهما، لان نفي الجزء يستلزم انتفاء الكل.
 او ليس من مقتضي ذاته، بل رتبه الشارع علي ذلك العقد من حيث هو، وجعله من مقتضياته. وهو كل امر رتبه الشارع علي ذلك العقد من حيث هو، و جعله مقتضيا  بالكسر  له وان امكن تحققه بدونه، كترتيب الشارع خيار المجلس والحيوان علي البيع، ووجوب النفقة علي النكاح الداءم، وعدم اللزوم قبل التصرف علي الهبة والوقف.
 واما الامور الخارجية اللاحقة بالعقد شرعا من غير كونها متولدة منه ومترتبة عليه من حيث هو، فليس من مقتضيات العقد، كجواز التزويج علي المراة و التسري عليها.
 ثم كل من قسمي المقتضي ()  بصيغة المفعول  علي نوعين: لانه اما ان يكون مقتضيا بلا واسطة كما مر، او بواسطة، او وساءط، كالتسلط علي المبيع، الذي هو من مقتضيات انتقال المبيع، الذي هو من مقتضيات البيع، وكالانفساخ بسبب الفسخ، الذي هو مقتضي خيار المجلس، الذي هو مقتضي البيع، وكتسلط الزوجة علي اخذ النفقة، الذي هو من مقتضيات وجوب الانفاق، الذي هو مقتضي النكاح، وهكذا.
 واذ قد عرفت ذلك: تعلم الشروط المنافية للعقد، ووجه عدم الاعتداد بها.
 اما فيما كان من القسم الاول، فظاهر، لان الاعتداد به مستلزم لتخلف مقتضي العقد، الذي هو معني عدم ترتب الاثر عليه، الذي هو معني الفساد، و هو يستلزم عدم الاعتداد بالشرط، لما مرت الاشارة اليه من ان الثابت من وجوب
 
 الوفاء بالشرط في ضمن العقد، انما هو اذا كان العقد صحيحا باقيا.
 مع انه يحصل التعارض حينءذ بين عمومات الوفاء بالشرط، وادلة صحة هذا العقد، فيرجع الي اصالة فساد العقد وعدم لزوم الوفاء بالشرط.
 بل يكون هذا الشرط مخالفا لما دل من الكتاب والسنة علي ترتب هذا الاثر علي هذا العقد، فيكون الشرط مخالفا للكتاب او السنة، فيكون لغوا.
 واما فيما كان من القسم الثاني: فلمعارضة عمومات الوفاء مع ما دل علي ثبوت هذا المقتضي للعقد، او لاحد مقتضياته، فيحصل التعارض ويرجع الي الاصل.
 بل يكون الشرط مخالفا لما دل علي الثبوت علي ما مر، فيكون مخالفا للكتاب او للسنة فيبطل.
 الا ان هذا انما هو فيما اذا كان هناك دليل عام او مطلق علي سببية هذا العقد لذلك المقتضي وتولده منه، اما اذا لم يكن كذلك، بل احتمل اختصاص الاقتضاء بالعقد الخالي عن الشرط، فيحكم بصحة الشرط.
 مثال ذلك، انه ثبت خيار المجلس للمتبايعين بقوله: " المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا " () فصار عقد البيع مقتضيا لهذا الخيار، ولاطلاق الخبر يكون ثبوته مطلقا، سواء اشترط عدمه ام لا، فشرط عدمه مناف لهذا الخبر باطلاقه، بخلاف ما اذا كان دليل الخيار الاجماع مثلا، وشك في حال الاشتراط في سقوطه وعدمه، فان القدر الثابت ترتب الخيار علي البيع الخالي من شرط سقوطه، واما معه فلا يعلم، بل يعمل بعمومات الوفاء.
 ثم ان القسم الثاني من منافيات مقتضي العقد ما يقال: انه من منافيات
 
 مكملاته، وقد ظهر لك ان ما لا اعتداد به من جهة كونه من منافيات مقتضي العقد انما هو القسم الاول الذي يقال: انه من منافيات مقتضي ركن العقد.
 واما الثاني: فعدم الاعتداد به، لكونه مخالفا للكتاب والسنة (او كون) () دليل الاعتداد به معارضا لما دل علي عدم الاعتداد به، فهو قد يعتد به لدليل اخر، كما سنشير اليه ان شاء الله تعالي.
 واما الرابع: وهو الشرط المءدي الي جهالة احد العوضين، فعدم الاعتداد به، لايجابه بطلان العقد الموجب لبطلان الشرط، كما مر، ويجب تخصيصه بعقد كان الجهل مبطلا له.
 ولا يخفي: انه يشترط في تاثير هذا الشرط كونه وموجبا لجهالة العوض من حيث هو عوض، فلو لم يوجبه لم يءثر وان حصل الجهل من وجه اخر، و يحصل الاشتباه في ذلك الموضع كثيرا.
 فلو قال: بعتك هذا بماءة دينار الي سنة بشرط انه ان حدث كذا في خلال المدة، كان الثمن خمسين دينارا، حصل الجهل في العوض من حيث هو عوض.
 اما لو قال: بعتك بماءة دينار الي سنة بشرط انه ان حدث كذا في خلال السنة وهبت لي خمسين دينارا منها او اسقطتها، لم يوجب الجهل في العوض، لان العوض هو الماءة، والشرط هبة بعضها او اسقاطه، وذلك لا يوجب جهل العوض.
 ولو قال: بعتك بماءة مءجلا الي سنة، وشرطت انه ان حدث كذا كان الثمن معجلا عنده، جاء الجهل في العوض.
 ولو قال: بعتك بماءة مءجلا الي سنة بشرط انه ان حدث كذا اعطيتك الثمن عنده، لم يدخل الجهل في العوض، مع ان شرط كون الثمن خمسين دينارا، او كونه معجلا، مناف لمقتضي العقد ايضا.
 
 ولو منع كون العقد المتضمن لذلك الشرط مقتضيا لكون الثمن ماءة او مءجلا يصير الجهل به واضحا. ومن ذلك يظهر فساد هذا الشرط.
 ولو قلنا بان الثمن هو الاول، والشرط الثاني وان اوجب التغيير فيه، و لكنه من جهة الشرط، والثمن الذي هو حقيقة في المعين، لم يحصل التغيير فيه.
 ومن امثلة جهل الشرط الموجب لجهل العوض: بعتك بماءة تومان مءجلا الي سنة، وشرطت كون التومان راءج () وقت الاداء.
 ثم لا يخفي: ان ما ذكرناه من عدم الاعتداد بالشروط المذكورة ووجوب الوفاء بغيرها انما هو من باب تاصيل الاصل وتاسيس القاعدة، فيجب بناء العمل عليه حتي يدل دليل علي خلافه في الموارد الجزءية.
 فقد يدل دليل علي وجوب الوفاء بشرط، مع كونه  مخالفا لبعض  () مما ينافي عموم كتاب او سنة، او اطلاقه، وحينءذ يكون هذا الدليل مخصصا لعموم " الا شرطا خالف الكتاب او السنة " بل بعد وجود الدليل علي الاعتداد بهذا الشرط، لا يكون مخالفا للكتاب والسنة، ويكون هذا الدليل مختصا لعموم الكتاب والسنة المنافي لذلك الشرط.
 مثلا دل عموم " البيعان بالخيار ما لم يفترقا " علي ثبوت الخيار لكل بيعين، فشرط عدم الخيار مناف لعمومه، واذا دل دليل علي سقوط الخيار باشتراط سقوطه، يدل ذلك الدليل علي اختصاص البيعين بغير المشترطين، فلا يكون الشرط مخالف للسنة.
 وقد يدل دليل علي عدم وجوب الوفاء بشرط لا يخالف كتابا ولا سنة، و حينءذ يكون هذا الدليل مخصصا لعموم " المءمنون عند شروطهم " ().
 
 تتمة اعلم: ان ما مر من عدم الاعتداد بشرط خالف الشرع انما هو فيما اذا كان مخالفا لعموم كتاب او سنة او اجماع او نحوها، اما اذا لم يثبت العموم بحيث يشمل مورد الشرط ()، فلا يحكم بالمخالفة، بل يعمل بعمومات الوفاء، كما مرت الاشارة اليه.
 وقد يقال: انه مع وجود العموم او الاطلاق ايضا لا تعلم المخالفة، لحصول التعارض بينه وبين عمومات الوفاء.
 وفيه: ان عمومات الوفاء مقيدة بقوله: " الا ما خالف الكتاب او السنة " فمفاده: ان الشرط الغير المخالف يجب الوفاء به، فلا يشمل المورد.
 قيل: مع انه لو سلم التعارض، فيرجع الي الاصل، وهو مع عدم تاثير الشرط، لكونه من الاحكام الوضعية التوقيفية.
 وهذا يتم فيما اذا لم يكن ما ينافيه ايضا كذلك، والا فيرجع الي اصل اخر، وذلك: كما اذا قلنا: ان الاصل عدم تاثير اشتراط سقوط الخيار، ولكن الاصل عدم ثبوت الخيار ايضا ()، ويرجع الي اصالة لزوم البيع.
 ويجب علي الفقيه تدقيق النظر، لءلا يقع في الخطا.
 المبحث الرابع: في بيان حكم العقد اذا فسد الشرط.
 وتحقيقه: انه لا ريب حينءذ في بطلان الشرط وعدم الاعتداد به.
 واما العقد، ففيه قولان: البطلان، والصحة.
 
 والحق هو الاول، وفاقا للاكثر ()، كما صرح به في كتاب النكاح من المسالك ()، لان العقود تابعة للقصود، والمقصود هو الامر المركب من الشرط و غيره، فاذا بطل الشرط بطل المقصود، لانتفاء الكل بانتفاء جزءه.
 والتفصيل: انه سياتي في العاءدة الاتية: ان ترتب الاثر علي كل عقد، يتوقف علي قصد انشاء هذا الاثر بسببه، وايجاده منه، فما لم يقصد ذلك لم يترتب عليه ذلك الاثر، وان كل اثر فاسد قصد من العقد لا يترتب عليه، ويقع العقد فاسدا.
 وعلي هذا: فالعقد المتضمن للشرط الفاسد اذا صدر من شخص، فالظاهر:
 ان الاثر الذي قصد انشاءه منه: هو المركب من التزام هذا الشرط الفاسد، فيفسد بفساد جزءه.
 وقصد الجزء الصحيح في ضمنه غير كاف، لان قصد الكل لا يكفي في قصد الجزء. فاذا لم يكن الجزء مقصودا منفردا، لم يترتب عليه حكم.
 ولولا ظهوره ()، فغيره ايضا  اي: انشاء الاثر المجرد عن هذا الالتزام  غير ظاهر، والاصل يقتضي عدم ترتب الاثر.
 فقصد انشاء الاثر الصحيح، الذي هو المتوقف عليه في الصحة، غير معلوم، وظهور الهيءة التركيبية للصيغة  وهي المتضمنة للشرط  في قصد الاثر الصحيح  وهو المجرد من التزام هذا الشرط  غير ظاهر ان لم يكن في خلافه ظاهرا.
 فتحقق السبب لحصول الاثر غير ثابت، فيكون العقد فاسدا، لاصالة عدم ترتب الاثر.
 
 بل لا يبعد الحكم بالفساد وان علم قصد انشاء الاثر المجرد من التزام هذا الشرط، لان تلك الهيءة ظاهرة في قصد انشاء المركب، وكون مثلها مءثرة في حصول جزء المركب بمجرد قصده غير معلوم، كما ياتي الاشارة اليه في العاءدة الاتية ان شاء الله.
 ثم ان هذا الذي ذكرناه هو الاصل والقاعدة، وقد يتخلف من جهة الدليل الخارجي، فهو يجعل ذلك العقد المتضمن للشرط الفاسد سببا للاثر الصحيح، من غير اعتناء الي لزوم قصد ذلك الاثر والله سبحانه هو العالم بحقاءق احكامه و شراءعه. 
 عاءدة () في بيان قولهم: العقود تابعة للقصود من القواعد المتداولة في السنة الفقهاء قولهم: العقود تابعة للقصود.
 وتحقيق الكلام فيها: انه لاشك ان الاصل عدم جميع الاحكام الشرعية حتي يثبت من الشارع، طلبية كانت، او تخييرية، او وضعية.
 ولا ريب ايضا: ان ترتب كل اثر علي اي عقد كان مخالف للاصل، لا يحكم به الا مع الثبوت من الشارع.
 وهناك عقود وايقاعات: لازمة وجاءزة، لفظية وفعلية  كالمعاطات في البيع علي القول بلزومها  ثبت بالادلة الشرعية ترتب اثار واحكام عليها.
 ولكن تلك الاثار (احكام انشاءية) () لا تترتب عليها الا مع قصد الانشاء منها.
 وهذا القصد معتبر في تلك العقود والايقاعات اجماعا، وبمقتضي الاصل، اذ لم يثبت ترتب اثر عليها بدون ذلك القصد، والاصل عدم الترتب.
 فلو صدرت بلا قصد او مع قصد الاخبار او قصد اخر لا يترتب عليها اثر قطعا.
 
 والمراد من قصد الانشاء: قصد انشاء الاثر المطلوب، فترتب الاثر علي تلك العقود والايقاعات موقوف علي قصد انشاء الاثر منها، ولا بد في ترتب الاثر من قصد انشاء الاثر الذي رتبه الشارع عليها.
 فلو قصد انشاء اثر اخر  كنقل الملك من عقد النكاح او الطلاق  منه، لا يثمر ثمرا بالاصل المتقدم والاجماع، فقصد انشاء الاثر المترتب عليه شرعا مما لا بد منه في ترتب الاثر.
 مضافا الي قصد مورد الاثر: من الزوجة المعينة والزوج المعين في النكاح ، والمشتري والباءع، والثمن والمثمن في البيع، وهكذا.
 ثم ان كل اثر يترتب علي عقد او ايقاع يتصور له انواع مختلفة، وشءون متشتتة، واعتبارات مختلفة، كما ان نقل الملك، الذي هو اثر البيع يكون لازما و متزلزلا، منجزا ومعلقا علي شرط، بلا عوض وبازاء عوض، مطلقا ومقيدا بمدة، نقل ملك شء بلا انضمامه مع غيره ومع ضم نقل الغير ايضا، الي غير ذلك.
 ثم لكل نوع وجوه، كما ان المتزلزل يكون من الطرفين، او من طرف، و بازاء عوض، يكون بازاء هذا العوض وهذا العوض، وهكذا. وكذا النكاح يتصور فيه جميع هذه الاقسام وغيرها.
 ولما كان الاصل عدم ترتب شء من الاثار علي عقد او ايقاع الا مع دليل، فاللازم الاقتصار في انواع الاثار ووجوهها علي ما ثبت ترتبه شرعا، وما لم يثبت، فيحكم بعدم ترتبه.
 مثلا: لم يثبت جواز البيع المقيد بمدة معينة، فيحكم بعدم ترتب نقل الملك الي مدة خاصة علي عقد البيع، فلو قصده يكون البيع باطلا، وكذا البيع بلا عوض، او النكاح الداءم بعوض، وكذا الاثر المعلق.
 نعم: قد يكون الاثر المترتب عليه شرعا متعددا: نوعا وشانا ووجها وفردا، كما ان نقل الملك يكون متزلزلا وباتا، وبازاء هذا العوض وبازاء ذلك، 
 والمتزلزل من الطرفين ومن الطرف الواحد، ولازما في مدة مع تزلزله بعده، و هكذا.
 وكل هذه الوجوه اثار مترتبة علي عقد البيع، اي علي البدل.
 وحينءذ لابد في ترتب احد تلك الاثار عليه من قصده، فلو قصد واحدا منها، يترتب عليه ذلك خاصة، ولا يترتب عليه غيره، لما عرفت من اقتضاء الاصل والاجماع لزوم قصد كل اثر في ترتبه علي العقد وتظهر الفاءدة: فيما اذا ظهر عدم تحقق بعض شراءط المقصود، فيبطل العقد. وهذا هو مرادهم من قولهم: العقود تابعة للقصود. اي: يترتب علي العقود  من الاثار الممكن ترتبها عليها الصالحة لاستتباعها  ما هو المقصود للمتعاقدين، دون غيره.
 ثم لا يخفي: ان العقد الذي تترتب عليه انواع او افراد من الاثار علي التبادل لا يخلو اما ان ينصرف مطلقه الي بعض انواعه خاصة عرفا او شرعا، ولا يفهم منه غيره الا بضم ضميمة، او لا ينصرف الي بعض خاص فالاول: كعقد البيع المنصرف حين خلوه عن شرط الخيار الي اللازم، و قوله: بعتك قفيزا من بر بدرهم، حيث ينصرف الي القفيز والدرهم المصطلحين .
 والثاني: كقوله: انكحت بنتي فاطمة ابنك محمدا، اذا كانت له بنتان مسميتان بفاطمة، وله ابنان مسميان بمحمد.
 فان كان الاول: فان ذكر العقد مطلقا وقصد ما ينصرف اليه، او مقيدا و قصد المقيد، فلا اشكال. وان اطلق وقصد المقيد، او قيد وقصد المطلق، فيحصل الاشكال.
 
 كما اذا قال: بعتك قفيزا من بر بدرهم، وقصد قفيزا خاصا من بر خاص بدرهم معين من غير اصطلاح علي تسمية ذلك المعين بهذا الاسم، حتي يصير من باب مهر السر والعلانية، او قصد مع ذلك الخيار الي مدة ايضا، والموافق للاصل بطلان العقد، لعدم ثبوت ترتب الاثر المقصود علي هذا اللفظ بضم القصد. وان ثبت في موضع بدليل صحته، فهو المخرج عن الاصل.
 وان كان الثاني: فان اطلق في العقد، وقصد احد الفردين فهو، والا فيبطل العقد ايضا، لعدم امكان ترتب الاثرين، وبطلان الترجيح بلا مرجح.
 ثم اعلم: ان المعتبر  كما عرفت  وان كان هو القصد، ويتعذر الاطلاع العلمي عليه غالبا، الا ان الشارع اقام الالفاظ الظاهرة فيه الدالة عليه بالظهور قاءمة مقام العلم، بالاجماع القطعي، بل الضرورة الدينية.
 وعلي هذا: وان كان الاصل عدم ترتب الاثر الا مع العلم بقصد ذلك الاثر، الا انه يكتفي بما هو ظاهر فيه من الالفاظ اجماعا قطعيا.
 فاذا قال: بعتك هذا بدرهم، وادعي قصد نقل الملك في مدة خاصة ابطالا للبيع، لم تسمع دعواه بمجردها وان كان الاصل عدم الانتقال، الا ان تكون هناك قرينة حالية او مقالية مصدقة لدعواه، فيبطل البيع، لعدم الاجماع علي الحكم بالصحة وقصد الصحيح حينءذ.
 وذلك كما اذا قال: بعتك هذا بدرهم علي ان تكريني دابتك هذه يوما، فظهرت الدابة ملكا لغير المشتري فيحكم ببطلان البيع، لان هذا الكلام ظاهر في ان الاثر المقصود من البيع هو نقل المبيع بالدرهم منضما مع الاكراء لا مطلقا، ولا اقل من تساوي الاحتمالين، فان مثل هذا التركيب لم يعلم منه قصد البيع بالدرهم منفردا.
 والي هذا يشير كلام من قال: ان المعتبر من ذلك القصد هو ما اطلع عليه المتعاقدان، ولا يكفي في ذلك قصد احدهما من دون اطلاع الاخر.
 فما يحتمل وجوها كثيرة، ولم يذكر في طي العقد وجه منها ولم يعين، 
 فحكمه حكم المطلق، فان كان المطلق منصرفا الي وجه خاص، تعين، والا، فيبطل.
 والمعتبر: هو الاطلاع علي قصد ذلك من العقد. اي: قصد منه هذا النوع من الانشاء، والقي به لانشاء ذلك النوع. ولا يكفي في ذلك كون المطلوب ذلك، او كون هذا القصد باعثا وسببا للعقد من غير ان يكون التلقي بالعقد ايضا لانشاء ذلك، بحيث يكون هذا ايضا من اثر العقد.
 ومن هنا حصل الوهم لبعضهم في كثير من المقامات: كما اذا اتفقا علي ان يبيع احدهما داره للاخر ويبيع الاخر بستانه للاول ايضا، فباع الاول وامتنع الاخر بعد انقضاء خيار المجلس، او باع الاخر ايضا، وظهر بستانه مستحقا للغير، او فسخ ثانيا بغبن ونحوه، حيث توهم ان هذا الاتفاق قرينة حالية علي ان المقصود هو بيع الدار بالمبلغ المعين وبيع البستان.
 وفيه: ان ذلك لا يصلح قرينة لارادة ذلك من قوله: بعتك داري بماءة، وانما هو قرينة علي عقد القلب بذلك وتخميره في القلب، لا علي ان المراد من:
 بعتك داري بماءة ذلك، حتي يكون ذلك جزء من الثمن ايضا، ويقع بيع الدار علي الماءة وبيع البستان، بل المقصود منه ليس الا بيع الدار بماءة، والمخمر عنده والمعقود قلبه علي انه ايضا يبيع بستانه، وهذا التخمير والعقد سبب لبيع الدار، وتاثير ذلك التخمير في بطلان عقد بيع الدار، او خيار الفسخ لا وجه له مع كون الاصل في البيع: اللزوم، وعدم ثبوت اشتراط غير قصد انشاء الاثر المطلوب من اللفظ وقد حصل .
 وتوهم انه قد يتضرر باءع الدار كثيرا، مدفوع: بانه ضرر اقدم بنفسه عليه، ووقع فيه بتقصيره في فقه الاحكام، حيث لم يفهم انه لا يلزم علي المشتري بيع بستانه، وقد يبيع ويفسخ بخيار، او يظهر مستحقا للغير، فكان يجب عليه علاج ذلك اولا.
 وقد اغمض الفقهاء عن مثل الضرر الواقع بتقصير المتضرر في فقه المسالة 
 في كثير من المواضع.
 ومن هذا القبيل: ما اذا لم يعرف احد المتعاقدين بعض الاحكام المترتبة علي العقد، والا لما رضي به، كما اذا رضيت المراة بعقد التمتع، مع ظن ان لها قسمة ونفقة، ولكنها لم تذكر ذلك، سيما اذا كان التمتع بشء قليل في مدة طويلة.
 فيستشكل: بان العقود تابعة للقصود، وما قصدته هو تزوجها له حال كونها مستحقة للنفقة وغيرها، ولم تقصد غير ذلك، فلا يصح العقد، لانه غير مقصود.
 ودفعه: ما ذكرنا: من انه لم يقصد ذلك من العقد، ولم ترد من قولها:
 (زوجتك) ان اوجبت عليك النفقة، وان ارادت ذلك، فالعقد باطل. وانما قارن قصد ايجاد التمتع اعتقادا غير مطابق للواقع.
 وهذا مراد من دفع هذا الاشكال: بان الذي يفيده الدليل هو ان العقد اذا امكن حصوله علي شءون مختلفة  من الاطلاق والتقييدات المختلفة الحاصلة بالشروط والخيارات وغيرها  فالعقد تابع للقصد، اعني: ان الماهية المطلقة يحكم بحصولها في ضمن ما قصد من افرادها واقسامها، لا ان كل ما يترتب علي العقود من الاثار والثمرات الخارجية، والاحكام اللاحقة لابد ان يعلمها و يعتقدها ويقصدها في العقد، ومع اعتقاد خلافها وعدم القصد اليها لا يصح العقد، والا فيلزم بطلان اكثر العقود.
 فنقول بمثل ذلك في العقد الداءم، فان الغالب  سيما اهل الرساتيق   انهم يعتقدون ان الزوجة يجب عليها خدمة الزوج بل التكسب، ولو علم انه لا يستحق ذلك لم يرض بتزويجها ابدا، وكذلك الزوجات.
 بل وكذلك الامر في المعايب التي لا توجب الفسخ شرعا، الي غير ذلك مما يظهر لهما بعد العقد، بحيث لو كان ظهر له قبله لم يرض.
 
 ولم يتامل في شء من ذلك احد من العلماء، ولم يقل: ان العقد تابع للقصد.
 والحاصل: ان اعتقاد ترتب بعض الاحكام والاثار علي شء من الاسباب الشرعية مما لم يرد من الشريعة، او قصد بعض الاحكام لا من خصوص العقد، او اعتقاد ان احد المتعاقدين او غيره يفعل امرا اخر ولم يفعله، لا يوجب خروج اصل ذلك السبب من السببية، فان اصل السبب ثابت من الشرع، وذلك الاعتقاد لا يوجب تغييرا في ماهية السبب وجعله شيءا اخر.
 ثم لا يخفي: ان ما ذكروه من ان العقود تابعة للقصود انما هو علي سبيل الاصل والقاعدة علي ما عرفت، ويمكن ان يتخلف في بعض المواضع لدليل خارجي، كان يحكم الشارع: بصحة عقد مع فساد شرطه، فيقال: ان ذلك خارج عن القاعدة بالدليل.
 ويحكم بان سبب الاثر هو هذا العقد مع قصد الانشاء، وهو علامة لتحقق هذا الاثر، ولا يشترط فيه قصد الاثر الخاص، فلا تغفل. 
 عاءدة () في بيان بعض مباحث المشتق اذا كان لفظ مشتقا من مبدا، ك‍ (اضرب) من الضرب، ولم يعلم انه هل هو موضوع لطلب الضرب مطلقا او من المذكر، فهل يحمل علي الاطلاق او يخص؟.
 الحق: التوقف، لان المبدا وان كان عاما، الا ان الهيءة موضوعة قطعا.
 والموضوع له كما يحتمل ان يكون طلب الضرب عاما مطلقا، يحتمل ان يكون طلب ضرب خاص، ونسبة الاصل اليهما علي السواء، فيتوقف ويرجع في الاحكام الي ما هو مقتضي الاصل.
 وكذا: اذا شك في انه هل هو موضوع لطلب مطلق الضرب، او نوع خاص منه كالضرب بالسيف؟ لتحقق الماهية التي هي المعني الحقيقي للمبدا في ضمن النوع الخاص ايضا، غاية الامر فهم الخصوصية من الهيءة الاشتقاقية.
 نعم: اذا شك في انه هل هو موضوع لطلب الضرب الحقيقي او المجازي كالقتل، فالظاهر ارادة الحقيقة بعد ثبوت الاشتقاق.
 والتفصيل: ان ما يشتق من مبدا يشتمل علي المعني المبدءي، وعلي امر زاءد فيه، فالتشكيك اما في تغيير في ذلك المعني المبدءي، او في ذلك الشء الزاءد.
 فالاول : كما اذا شك في ان معني (اضرب) هل هو طلب الضرب، او 
 القتل مجازا.
 والثاني: كما اذا شك في ان معناه هل هو طلب الضرب المطلق من المذكر، او الاعم.
 فان كان الاول: فمقتضي قضية الاشتقاق عدم التغيير، والا لم يكن مشتقا من ذلك المبدا، وهو خلاف المفروض.
 وان كان الثاني: فلما لم يكن ذلك الامر الذي زيد في المشتق معلوما، ولم يتحقق فيه اصل، فيجب فيه التوقف.
 ومن هذا القبيل: لفظ (الميتة) حيث انها اسم لذات ثبت لها الموت، فاذا شك في انها هل هو مطلق الحيوان الذي ثبت له الموت، او غير الانسان كذلك، يحكم بثبوت كل حكم علق عليها لغير الانسان، لكونه يقينيا، وينفي في الانسان بالاصل.
 ومنه: لفظ (القطعة) فانها اسم لجزء قطع من الكل، فاذا شك في انها هل هي كل جزء قطع منه، او جزء كبير منه يصدق عليه القطعة عرفا، يحكم بثبوت الحكم المعلق عليها لما علم صدقها عليه. 
 عاءدة () في ان الاصل في القضية الحملية الحمل الحقيقي الحمل: اما حقيقي، او مجازي.
 والمراد بالحمل الحقيقي: الحكم باتحاد الموضوع والمحمول في الوجود الخارجي حقيقة، سواء انحصر اتحاد المحمول فيه مع هذا الموضوع، نحو:
 الانسان حيوان ناطق او لم ينحصر، نحو: زيد انسان.
 والمراد بالحمل المجازي: اتحادهما فيه مجازا، نحو: زيد اسد.
 ثم القضية الحملية: حقيقة في الحمل الحقيقي، لانه المتبادر ومنها (عند الاطلاق) وهل هو حقيقة في الحمل الانحصاري الذي هو حمل المساوي علي المساوي، ام لا، بل يشمل حمل الاعم علي الاخص ايضا؟
 الظاهر: هو الثاني، لعدم صحة السلب، فلا يصح ان يقال: زيد ليس بانسان. هذا معني الهيءة.
 واما الموضوع والمحمول: فمقتضي الاصل فيهما: ارادة المعني الحقيقي من
 
 كل منهما، فمعني: زيد انسان، ان ما هو المعني الحقيقي لزيد متحد في الوجود الخارجي حقيقة مع ما هو المعني الحقيقي للانسان.
 وعلي هذا فيكون قولك: ضرب فعل، مجازا في الموضوع، لارادة اللفظ منه، وهو غير معناه الحقيقي. وقولك: زيد اسد، مجازا في المحمول اذا اريد من الاسد الرجل الشجاع، ومجازا في الهيءة اذا اريد منه الحيوان المفترس.
 وكذا تكون القضية الحملية في بيان معاني اللغات مجازية الموضوع، لان المراد من قولك: الصعيد هو التراب، ان لفظ الصعيد موضوع للتراب، فالمحمول هو الموضوع المقدور، واريد من الموضوع في الكلام لفظه، وهو ليس معني حقيقيا له.
 ولا يتوهم: انه لو كان المعني: ان المعني الحقيقي للصعيد هو المعني الحقيقي للتراب، يكون المراد من كل من الموضوع والمحمول معناه الحقيقي، لان معني قولك: المعني الحقيقي للصعيد، ان المعني الحقيقي للفظه، فيوجب تقدير المعني الحقيقي في كل من الموضوع والمحمول، مع ارادة اللفظ الذي هو ايضا مجاز من كل منهما.
 اذا عرفت ذلك فاعلم: انه اذا وردت قضية حملية في كلام الشارع، فمقتضي اصالة الحقيقة: ان يراد من كل من الموضوع المحمول والهيءة:
 الحقيقة، الا اذا كان هناك دليل علي التجوز في شء منها، ويلزم من اتحادهما حقيقة، ثبوت جميع احكام المحمول للموضوع الا مع دليل التجوز.
 فاذا صدرت من الشارع قضية حملية، فيتصور علي وجوه:
 الاول: ان يعلم ان المراد بالموضوع والمحمول معنياهما الحقيقيان، وان المراد بالحمل الحكم باتحادهما خارجا، وكون الموضوع عين المحمول، او مساويا له، نحو: الصلاة واجبة، حيث ان معناها: الحكم بكون الاركان المخصوصة مصداقا، لذات ثبت لها الوجوب ومتحدة معها، والحكم حينءذ ظاهر، فيحكم بثبوت كل حكم للواجب من حيث هو واجب للصلاة.
 والثاني: ان يعلم انه ليس المراد من الجميع الحقيقة، نحو: (الطواف بالبيت 
 صلاة)  حيث نعلم عدم اتحاد معنييهما حقيقة، بل المراد بالصلاة والطواف اما حكمهما علي سبيل التجوز، او الحذف، او المراد بالحمل الحمل المجازي. و نحوه: (المذي نخامة)  وحينءذ فيتردد فيما هما يتحدان فيه، وهو الذي يعبرون عنه ب‍ (الشركة المبهمة).
 فان كان هناك مجاز شاءع، فينصرف اليه، والا فقيل: بالانصراف الي الجميع، لعدم المرجح، وبطلان اللغو والاغراء .
 وقيل: بالتوقف، لعدم دليل علي التعيين . ولزوم الاغراء انما يكون لو اريد من هذا الكلام الافهام تفصيلا، وهو ممنوع ، لجواز ان يريد منه نوع اجمال، وكان التفصيل موكولا الي غيره.
 ومن هذا القبيل: جميع العمومات والمطلقات المخصصة والمقيدة بالقراءن المنفصلة، والمجازات كذلك، ولولا جواز مثل ذلك الاجمال في الكلام، لبطل اكثر العمومات والمطلقات والمجازات.
 فان قلت: هذا انما يتم فيما اذا كانت هناك قرينة  ولو منفصلة  علي التعيين او الترجيح، والا لزم المحذور.
 قلت: قلما يوجد مثل ذلك في كلام الشارع مما لم يعلم من الخارج اتحاد الموضوع والمحمول في حكم من الاحكام الشرعية، فيكون هو دليلا وقرينة علي التعيين والترجيح، مع ان وجود المجمل في كلمات الشارع غير عزيز، وفي القران محكم ومتشابه، وفي اخبارهم محكم كمحكم القران ومتشابه كمتشابهه، فالمحذور انما يلزم لو علم ان الغرض من هذا الكلام افهام التفصيل، ومن اين يعلم ذلك مع ان الاحاطة بمقاصد الكلام غير ممكنة، وقصد الاجمال ممكن؟!
 
 والثالث: ان لا يعلم شء منهما، وله اقسام: احدها: ان يعلم للمحمول معني، وعلم عدم صحة الحمل الحقيقي في ذلك المعني، وشك في انه هل وضع الشارع هذا اللفظ لمعني يصح حمله علي الموضوع ولذا حمله عليه، بل قد يحتمل ان يكون ذلك الحمل اخبارا عن الوضع، او اريد بالمحمول معني مجازي يصح الحمل عليه، او تجوز في الحمل، نحو: الفقاع خمر، اذا علمنا ان الخمر في اللغة او العرف مخصوص بما يءخذ من العنب.
 والحكم حينءذ: التوقف كسابقه، وعدم اثبات حكم منه ، الا مع شيوع تجوز او حكم ينصرف حينءذ اليه، لان كلا من الوضع والتجوز في المحمول او الحمل مخالف للاصل، لا يصار اليه الا بدليل، ولا دليل علي تعيين شء منهما.
 واما كون ذلك اخبارا بالوضع: فمع كونه خلاف وظيفة الشارع كما قيل ، ومع احتياجه الي التجوز، بان يراد من الخمر لا لفظه، محتاج الي التقدير، كما مر.
 وثانيها: ان لا يعلم للمحمول معني معينا، ولكن تردد بين معنيين او اكثر، يصح الحمل الحقيقي في احدها دون غيره، نحو: الشهيد ميتة، حيث لا يعلم ان الميتة هل هي موضوعة لمطلق ما خرج روحه، او تختص بغير الانسان، ولما كان الاصل في الاستعمال الحقيقة، فيجب ان يقال:
 ان الحمل والمحمول هنا مستعملان في معنييهما الحقيقيين، ولازم ذلك:
 كون معني الميتة هو المطلق.
 وثالثها: ان لا يعلم للمحمول معني اصلا، ومقتضي الاصول حينءذ ان يكون الموضوع عين المحمول الحقيقي، او مصداقا له، فيحكم بثبوت كل حكم ثبت للمحمول للموضوع.
 
 عاءدة () في بيان قاعدة نفي العسر والحرج والمشقة قد شاع وذاع بين الفقهاء: استدلالهم بنفي الحرج، والعسر، والمشقة. و تحقيق ذلك من الامور المهمة، ولنحققه في ابحاث:
 البحث الاول: في بيان الادلة الدالة علي نفي هذه الثلاثة، ونقل شطر من الاخبار الواردة في المقام فنقول: من الادلة عليه: دليل العقل، وهو: قبح تحميل ما فيه هذه الامور، ولكنه مختص ببعض افرادها، وهو ما كان متضمنا لتحميل  ما هو خارج عن الوسع والطاقة، اعني: كان تكليفا بما لا يطاق، ولا يمكنه الاتيان به.
 واما ما سوي ذلك، فلا قبح فيه اذا كان بازاءه عوض واجر، او دفع مضرة و نقصان، ولذا تري العقلاء يحملون اولادهم وعبيدهم مشاق كثيرة، فيحجمونهم، ويامرونهم بشرب الاشربة الكريهة، بل قد يقطعون اعضاءهم.
 ولو كان تحميل كل ما كان فيه مشقة قبيحا، لبطل كثير من التكاليف، لاشتمالها علي المشقة، بل ان معني التكليف: هو حمل ما فيه كلفة ومشقة.
 
 ومنها: الاجماع، وهو ايضا كالاول مخصوص بما لا يمكن تحمله، واماما امكن ولو بالمشقة الشديدة، فلم يثبت اجماع علي نفيه بعمومه، وان وقع الاجماع في بعض المواقع الخاصة.
 ومنها: الايات:
 قال الله سبحانه: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) .
 وقال تبارك وتعالي: (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به)  الاية.
 وقال عز شانه: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) .
 وقال عز شانه: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) .
 وقال سبحانه: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) .
 ومنها: الاخبار، وهي كثيرة جدا، وهنا نذكر شطرا منها ومما يناسب المقام:
 الاول ما رواه في قرب الاسناد عن الصادق عليه السلام، عن ابيه (ع)، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (اعطي الله امتي وفضلهم به علي ساءر الامم، اعطاهم ثلاث خصال لم يعطها الا الانبياء، وذلك ان الله تعالي كان اذا بعث نبيا قال له: اجتهد في دينك ولا حرج عليك، وان الله تعالي اعطي امتي ذلك حيث يقول: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) يقول: من ضيق)  الحديث.
 الثاني: صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام  وهي طويلة  وفيها: (فلما وضع الوضوء عمن لم يجد الماء اثبت بعض الغسل مسحا، لانه قال:
 
 (بوجوهكم)  ثم وصل بها: (وايديكم) ثم قال (منه) اي من ذلك التيمم لانه علم ان ذلك لم يجز علي الوجه، لانه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف، ولا يعلق ببعضها، ثم قال: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) والحرج:
 الضيق).  الثالث: صحيحة الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله (ع) قال في الرجل الجنب يغتسل فينضح من الماء في الاناء، فقال: (لا باس (ما جعل عليكم في الدين من حرج)) .
 الرابع: صحيحة ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الجنب يجعل الركوة او التور ، فيدخل اصبعه فيه، قال: (ان كانت يده قذرة فليهرقه، وان كان لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا مما قال الله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) .
 الخامس: موثقة ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نسافر فربما بلينا بالغدير من المطر يكون الي جانب القرية، فتكون فيه العذرة، ويبول فيه الصبي، وتبول فيه الدابة وتروث، فقال: (ان عرض في قلبك منه شء فقل هكذا  يعني افرج الماء بيدك  ثم توضا، فان الدين ليس بمضيق، فان الله عز وجل يقول:
 (ما جعل عليكم في الدين من حرج) .
 
 السادس: رواية عبد الاعلي مولي ال سام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 عثرت فانقطع ظفري، فجعلت علي اصبعي مرارة ، فكيف اصنع بالوضوء؟
 فقال: (يعرف هذا واشباهه من كتاب الله، قال الله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) فامسح عليه)  السابع: حسنة محمد بن الميسر، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل الجنب ينتهي الي الماء القليل في الطريق ويريد ان يغتسل منه، وليس معه اناء يغرف به ويداه قذرتان، قال: (يضع يده ويتوضا، ثم يغتسل، هذا مما قال الله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج)  الثامن: صحيحة البزنطي، قال مسالته عن الرجل ياتي السوق فيشتري جبة قراء، لا يدري اذكية هي ام غير ذكية، ايصلي فيها؟ قال: (نعم، ليس عليكم المسالة، ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم، وان الدين اوسع من ذلك)  التاسع: رواية المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: (انا والله لا ندخلكم الا فيما يسعكم)  العاشر: رواية حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله عليه السلام  والحديث طويل  و فيها بعد ذكر قضاء الصلاة اذا نام عنها، والصيام للمريض بعد الصحة، قال: (و كذلك اذا نظرت في جميع الاشياء، لم تجد احدا في ضيق) الي ان قال: (وما امروا الا بدون سعتهم، وكل شء امر الناس به فهم يسعون له، وكل شء
 
 لا يسعون له فهو موضوع عنهم)  الحادي عشر: صحيحة هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (ع)، قال: (الله اكرم من ان يكلف الناس ما لا يطيقون)  الثاني عشر: رواية حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام وفيها، قلت:
 اصلحك الله، اني اقول: ان الله تبارك وتعالي لم يكلف العباد ما لا يستطيعون، ولم يكلفهم الا ما يطيقون، الي ان قال: قال: (هذا دين الله الذي انا عليه و اباءي)  الثالث عشر: ما رواه في قرب الاسناد باسناده الي الصادق عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، قال: (لا غلظ علي مسلم في شء)  الرابع عشر: المروي في الكافي وتوحيد الصدوق، والخصال، وغيرها بطرق متعددة، مع قليل تفاوت في الالفاظ انه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (رفع عن امتي تسعة: الخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه)  الخامس عشر: ما رواه في العقاءد، عن الصادق (ع)، انه قال: (والله ما كلف العباد الا دون ما يطيقون)  الحديث.
 والروايات بهذا المضمون كثيرة جدا، وكذلك الروايات التي استشهد فيها الامام بنفي الحرج.
 السادس عشر: ما رواه العياشي في تفسيره، عن احدهما عليهما السلام،
 
 في اخر البقرة، قال: (لما دعوا اجيبوا) ويشير به الي قوله: (ربنا ولا تحمل علينا اصرا)    الي اخره.
 السابع عشر: ما رواه علي بن ابراهيم في تفسيره، عن الصادق عليه السلام، في تفسير قوله سبحانه: (ربنا لا تءاخذنا) الاية: (ان هذه الاية مشافهة الله لنبيه صلي الله عليه واله وسلم لما اسري به الي السماء، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انتهيت الي سدرة المنتهي) الي ان قال:
 (فناداني ربي تبارك وتعالي: امن الرسول بما انزل اليه من ربه،  فقلت انا مجيبه عني وعن امتي: والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله)  الي ان قال: (فقلت: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، فقال الله: لا اءاخذك، فقلت ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، فقال الله: لا احملك. فقلت: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) الي ان قال: (فقال الله تبارك و تعالي: قد اعطيتك، ذلك لك ولامتك) فقال الصادق عليه السلام: (ما وفد الي الله تبارك وتعالي احد اكرم من رسول الله (ص) حين سال لامته هذه الخصال)  وروي العياشي ما في معناه في حديث بدون قوله: فقال الصادق عليه السلام الي اخر الحديث .
 الثامن عشر: ما رواه الطبرسي في الاحتجاج عن الكاظم (ع)، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام: في حديث يذكر فيه مناقب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 انه اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين الف عام، في اقل من ثلث ليلة، حتي انتهي
 
 الي ساق العرش) الي ان قال: (قال سبحانه: لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت من خير، وعليها ما اكتسبت من شر.
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لما سمع ذلك: اما اذا فعلت ذلك بي وبامتي فزدني، قال:
 سل، قال: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا. قال الله عزو جل: لست اءاخذ امتك بالنسيان والخطا، لكرامتك علي، وكانت الامة السالفة اذا نسوا ما ذكروا به فتحت عليهم ابواب العذاب، وقد رفعت ذلك عن امتك، وكانت الامم السالفة اذا اخطاوا اخذوا بالخطا وعوقبوا عليه، وقد رفعت ذلك عن امتك، لكرامتك علي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اذا اعطيتني ذلك فزدني، فقال الله تعالي:
 سل، قال: ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، يعني بالاصر:
 الشداءد التي كانت علي من كان قبلنا.
 فاجابه الله الي ذلك، فقال تبارك اسمه: قد رفعت عن امتك الاصار التي كانت علي الامم السالفة، كنت لا اقبل صلاتهم الا في بقاع من الارض معلومة اخترتها لهم وان بعدت، وقد جعلت الارض كلها لامتك مسجدا وطهورا، فهذه من الاصار التي كانت علي الامم قبلك فرفعتها عن امتك.
 وكانت الامم السالفة اذا اصابهم اذي من نجاسة قرضوه من اجسادهم، وقد جعلت الماء لامتك طهورا، فهذه من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك.
 وكانت الامم السالفة تحمل قرابينها علي اعناقها الي البيت المقدس، فمن قبلت ذلك منه ارسلت اليه نارا فاكلته فرجع مسرورا، ومن لم اقبل ذلك منه رجع مبتورا. وقد جعلت قربان امتك في بطون فقراءها ومساكينها، فمن قبلت ذلك منه اضعفت له اضعافا مضاعفة، ومن لم اقبل ذلك منه رفعت منه عقوبات الدنيا، وقد رفعت ذلك عن امتك، وهي من الاصار التي كانت علي الامم السالفة قبلك. 
 وكانت الامم السالفة صلاتها مفروضة عليها في ظلم الليل وانصاف النهار ، وهي من الشداءد التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وفرضت عليهم صلاتهم في اطراف الليل والنهار وفي اوقات نشاطهم.
 وكانت الامم السالفة قد فرضت عليهم خمسين صلاة في خمسين وقتا، و هي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك وجعلتها خمسا في خمسة اوقات، وهي احدي وخمسون ركعة، وجعلت لهم اجر خمسين صلاة.
 وكانت الامم السالفة حسنتهم بحسنة وسيءتهم بسيءة، وهي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وجعلت الحسنة بعشر، والسيءة بواحدة.
 وكانت الامم السالفة اذا نوي احدهم حسنة ثم لم يعملها لم تكتب له، وان عملها كتبت له حسنة، وان امتك اذا هم احدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، وان عملها كتبت له عشرا، وهي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك.
 وكانت الامم السالفة اذا هم احدهم بسيءة ثم لم يعملها لم تكتب عليه، وان عملها كتبت عليه سيءة، وان امتك اذا هم احدهم بسيءة ثم لم يعملها كتبت له حسنة، وهذه من الاصار التي كانت عليهم، فرفعت ذلك عن امتك.
 وكانت الامم السالفة اذا اذنبوا كتبت ذنوبهم علي ابوابهم، وجعلت توبتهم من الذنوب ان حرمت عليهم بعد التوبة احب الطعام اليهم، وقد رفعت ذلك عن امتك، وجعلت ذنوبهم فيما بيني وبينهم وجعلت عليهم ستورا كثيفة، وقبلت توبتهم بلا عقوبة، ولا اعاقبهم بان احرم عليهم احب الطعام اليهم.
 وكانت الامم السالفة يتوب احدهم من الذنب الواحد ماءة سنة او ثمانين سنة او خمسين سنة، ثم لا اقبل توبته، دون ان اعاقبه في الدنيا بعقوبة، وهي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وان الرجل من امتك ليذنب عشرين سنة او ثلاثين سنة او اربعين سنة او ماءة ثم يتوب ويندم طرفة عين، فاغفر له ذلك كله. 
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اذا اعطيتني ذلك كله فزدني، قال: سل، قال: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به.
 قال تبارك اسمه: قد فعلت ذلك بك وبامتك، وقد رفعت عنهم عظيم بلايا الامم، وذلك حكمي في جميع الامم ان لا اكلف خلقا فوق طاقتهم)  الحديث، الي غير ذلك من الاخبار.
 ويءكد ذلك المعني قوله صلي الله عليه واله وسلم: (بعثت بالحنيفية السهلة السمحة) .
 البحث الثاني: قد ورد في تلك الايات والاخبار الفاظ: الطاقة، والسعة، والضيق، والاستطاعة، والاصر، والحرج، والعسر.
 فالطاقة: هي بمعني القدرة والقوة.
 قال الجوهري: وهو في طوقي، اي وسعي، وطوقني الله اداء حقك، اي قواني  وفي القاموس: طوقني الله اداء حقه، قواني عليه  وفي النهاية لابن الاثير: وددت اني طوقت ذلك، اي: ليته جعل داخلا في طاقتي وقدرتي. وقال ايضا: كل امرء مجاهد بطوقه، اي اقصي غايته، وهو اسم لمقدار ما يمكن ان يفعل بمشقة منه .
 وفي مجمع البحرين: وقد اطقت بالشء اطاقة: قدرت عليه، ومنه ان امتك لا تطيق، اي لا تقدر عليه  والسعة: تطلق علي معنيين:
 
 احدهما: الجدة والطاقة: والثاني: خلاف الضيق.
 قال الجوهري: الوسع والسعة: الجدة والطاقة. وقال ايضا: والتوسيع:
 خلاف التضييق  وفي القاموس: وما اسع ذلك: ما اطيقه، والواسع: ضد الضيق، كالوسيع .
 وفي المجمع: السعة بالتحريك: الجدة والطاقة، والسعة: عدم الضيق.
 والتوسيع: خلاف التضييق  ومن ذلك علم معني الضيق ايضا، وفسر بالمشقة ايضا في قولهم: وضاق بالامر ذرعا اي: شق عليه  والاستطاعة ايضا بمعني: الطاقة والقدرة.
 ففي الصحاح: الاستطاعة: الاطاقة  وفي النهاية الاثيرية: الاستطاعة: القدرة علي الشء  وفي المجمع: من استطاع اليه سبيلا اي قدر علي ذلك، و (لن تستطيع معي صبرا) اي لن تقدر علي ما افعل  واما الاصر:
 ففي الصحاح: اصره: حبسه، واصرت الشء اصرا: كسرته. الي ان قال: والاصر: العهد، والاصر: الذنب والثقل .
 
 في القاموس: الاصر: الكسر، والعطف، والحبس، وبالكسر: العهد والذنب .
 وفي النهاية: الاصر: الاثم والعقوبة، واصله من الضيق والحبس، يقال:
 اصره يا صره اذا حبسه وضيق عليه .
 وفي مجمع البحرين: (ولا تحمل علينا اصرا) اي ذنبا يشق علينا. وقيل: عهدا نعجز عن القيام به، وقيل: اصل الاصر: الذنب الضيق والحبس. يقال: اصره ياصره: اذا ضيق عليه وحبسه، و يقال: للثقل اصرا .
 وفسره في حديث الاحتجاج: بالشداءد كما مر .
 والحرج: الضيق.
 في الصحاح: مكان حرج، اي ضيق. وفسره بالاثم ايضا  وقريب منه في القاموس  وفي النهاية: الحرج في الاصل: الضيق، ويقع علي الاثم والحرام. و قيل: الحرج اضيق الضيق  وفي المجمع: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) اي: ما ضيق، بان يكلفكم ما لا طاقة لكم به، وما تعجزون عنه  وفي كلام الشيخ علي بن ابراهيم: الحرج: الذي لا مدخل له، والضيق: ما
 
 يكون له مدخل . وقد فسر في الاحاديث المتقدمة  بالضيق ايضا.
 والعسر: واضح المعني، وهو نقيض اليسر.
 قال في النهاية: العسر: ضد اليسر، وهو الضيق والشدة والصعوبة .
 وفي المجمع: عسر، اي صعب شديد، واعسر الرجل: اضاق .
 ثم ظهر مما ذكر: ان الاستطاعة والطاقة بمعني واحد، هو القدرة. والسعة ايضا اما راجعة اليهما، او الي عدم الضيق، وان الحرج ايضا: هو الضيق.
 والعسر يحتمل ان يكون مع الضيق بمعني واحد، بان يكون معني العسر: ما فيه صعوبة شديدة، واصله حد الضيق، او يكون معني الضيق: ما فيه صعوبة مطلقا.
 وان يكون اعم منه، بان يصدق علي كل صعب وشديد، ولا يصدق الضيق الا علي ما كان في غاية الصعوبة والشدة والظاهر من العرف هو الاخير، فان اهل العرف يطلقون العسر علي كل شديد صعب، ولا يطلقون الضيق عليه، ولم يثبت من اللغة خلاف ذلك ايضا.
 واما الاصر: فهو ايضا كما عرفت لا يخرج عن العسر والضيق، بل اما بمعني الاول، او الثاني، او بمعني بعض مراتب احدهما.
 وكيف كان فاللازم مما ذكر: ان الثابت من الايات والاخبار انتفاء التكليف بامور ثلاثة: مالا يطاق، وما فيه الضيق، وما فيه العسر.
 واما ما في الخامس عشر: من نفي التكليف بقدر الطاقة ايضا، بل لابد وان يكون ادون منه، فهو ليس نفي امر وراء الضيق والعسر، لصدقهما علي ما
 
 يساوي القدرة والطاقة، مع ان الرواية في نفسها ضعيفة غير صالحة لاثبات اصل بدون مساعدة غيرها اياها. وكذا الرواية الثالثة عشر.
 البحث الثالث اعلم ان مراتب التكاليف المتصورة عقلا اربعة:
 ما دون العسر، ويطلق عليه السعة، والسهولة، واليسر.
 والعسر الغير البالغ حد الضيق والضيق الغير البالغ حد ما لا يطاق، وهو الحرج وما لا يطاق، وقد يطلق الحرج علي ما يعم ذلك ايضا.
 واما ما يستفاد من كلام الشيخ الحر في الفصول المهمة: من ان جميع التكاليف فيها العسر، بل الحرج ، فليس كذلك، لان المرجع في تحقق مصاديق تلك الالفاظ انما هو العرف، فالعسر: هو ما يعد في العرف شاقا صعبا، ويقال: انه يشق تحمله، او يصعب علي فاعله.
 ومما لا شك فيه، ولا شبهة تعتريه: انه اذا كان لمولي عبد هيا له معاشه و يرزقه ويحسن اليه، اذا امره باشتراء يسير من اللحم والخبز لعيال المولي كل يوم من السوق، لا يقال: انه صعب عليه، او حمله امرا عسرا او شاقا، بل وكذا لو ضم معه كنس بيته، وسقي دابته وعلفها، بل ولو ضم مع الجميع بسط فراشه، وطيه، واغلاق بابه، وفتحه، ونحو ذلك، بل لابد في تحقق العسر من كون الخدمة مما تشق عرفا، ويصعب عليه تحمله.
 وامثال ذلك في التكاليف الشرعية خارجة عن حد الاحصاء، فان رد السلام تكليف مع عدم كونه صعبا، بل وكذا الوضوء وركعات من الصلاة، سيما مع عدم مزاحمته لشغل مهم، وعدم كونه في برد شديد، وكذا الصوم، سيما في الايام الباردة القصيرة.
 
 ومما يدل علي ذلك: قوله سبحانه: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر، يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)  فان التعليل دل علي ان الصوم مع المرض وفي السفر عسر، وانه في ايام اخر خالية عن المرض والسفر يسر.
 ثم ان المرتبة الثانية  وهو العسر كما اشرنا اليه  اعم مطلقا من الضيق، فان كل ضيق عسر، ولا عكس، فان من حمل عبده بشرب دواء كريه في يوم مثلا يقال: انه يعسر عليه، ولا يقال: انه في ضيق، او ضيق عليه مولاه.
 وكذا من يكوم منتهي طاقته حمل ماءة رطل، اذا امر بحمل تسعين مثلا، و نقله الي فرسخ يقال: انه يعسر عليه، ولكن لا يقال: انه في الضيق. نعم لو امر بحمله ونقله كل يوم، يقال: انه ضيق عليه.
 وكذا يصح ان يقال: ان التوضء بالماء البارد في اليوم الشديد البرد مما يعسر، ولكن لا يقال: ان المكلف في ضيق من ذلك.
 والنسبة بين هذه المرتبة والمرتبة الرابعة التباين، اذ لا يطلق العسر الا علي ما يمكن فعله، فما لا يمكن لا يقال: انه يعسر.
 والمرتبة الثالثة اعم مطلقا من الرابعة، اذ كل ما لا يقدر عليه ضيق، و لا عكس ثم انه لا كلام لنا في هذا المقام في المرتبتين: الاولي والاخيرة، فان الاولي مما ريب في جواز التكليف بها وتحققه، ولا شء هنا يعارض جوازه.
 كما ان التكليف بالاخيرة منتف عندنا عقلا وشرعا، بل انتفاءه يعم الشراءع كلها، وليس انتفاءه من باب الاصل، حتي يجوز الخروج عنه بدليل، بل تحققه مطلقا غير جاءز.
 وانما الكلام في المرتبتين: الثانية والثالثة.
 
 البحث الرابع: قد عرفت انه تكاثرت الايات، واستفاضت الاخبار علي نفي العسر والحرج  اعني الضيق  في الدين والتكاليف، ومقتضي تلك الظواهر: انتفاءهما راسا، ولولا غير هذه الظواهر، لم يكن هناك كلام وبحث، بل كان اللازم العمل بعموماتها، ويرجع في تعيين معني العسر والضيق الي العرف، فيحكم بانتفاء كل ما يعد في العرف عسرا وضيقا.
 ولكن هناك امران اوجبا الاشكال في المقام:
 احدهما: ان نفيهما بعنوان العموم كيف يجتمع مع ما يشاهد من التكاليف الشاقة والاحكام الصعبة التي لا يشك العرف في كونها عسرا او صعبة ، بل حرجا وضيقا؟! كالتكليف بالصيام في الايام الحارة الطويلة، وبالحج، والجهاد، ومقارعة السيف والسنان، والامر بالقرار في مقابلة الشجعان، والنهي عن الفرار من الميدان، وعدم المبالاة بلوم اللوام في اجراء الاحكام، والتوضء بالمياه الباردة في ليالي الشتاء، سيما في الاسفار.
 واشد منها الجهاد الاكبر مع احزاب الشيطان، والمهاجرة عن الاوطان لتحصيل ما وجب من مساءل الحلال والحرام، وترك الرسوم والعادات المتداولة بين الانام، المخالفة لما يرضي به الملك العلام، الي غير ذلك.
 وثانيهما: انا نري الشارع ولم يرض لنا في بعض التكاليف بادني مشقة، كما يشاهد في ابواب التيمم وغيره، ويلاحظ في الاخبار الواردة عن الاءمة عليهم السلام  التي ذكرنا بعضها  من نفيهم بعض المشاق الجزءية، مستدلين بنفي العسر والحرج، وكذا في كلام الفقهاء.
 ونري مع ذلك: عدم سقوط التكليف في كثير منها باكثر واشد من ذلك.
 ولم اعثر علي من تعرض لذلك المقال اجمالا او تفصيلا، الا طاءفة من
 
 المتاخرين، فانه قد يوجد في كلماتهم تعرض ما لهذا المضمار.
 فمنها: ما ذكره شيخنا الحر في كتابه المسمي بالفصول المهمة، قال بعد نقل طاءفة من الاخبار النافية للحرج: اقول: نفي الحرج مجمل لا يمكن الجزم به فيما عدا التكليف بما لا يطاق، والا لزم رفع جميع التكاليف . انتهي.
 وذلك مبني علي تحقق العسر والحرج في جميع التكاليف، وقد عرفت فساده. واجمال نفي الحرج يقتضي رفع اليد عنه في ابواب الفقه، وهو خلاف سيرة الفقهاء وطريقتهم، بل الكل يتمسكون به في موارد كثيرة، كما لا يخفي علي المتتبع ومنها: ما ذكره بعض سادة مشايخنا  طاب ثراه  في فواءده، قال  قدس سره  بعد بيان نفي الحرج: واما ما ورد في هذه الشريعة من التكاليف الشديدة  كالحج، والجهاد، والزكاة بالنسبة الي بعض الناس، والدية علي العاقلة، و نحوها، فليس شء منها من الحرج، فان العادة قاضية بوقوع مثلها، والناس يرتكبون مثل ذلك من دون تكليف ومن دون عوض، كالمحارب للحمية، او بعوض يسير، كما اذا اعطي علي ذلك اجرة، فانا نري ان كثيرا يفعلون ذلك بشء يسير.
 وبالجملة: فما جرت العادة بالاتيان بمثله والمسامحة وان كان عظيما في نفسه، كبذل النفس والمال، فليس ذلك من الحرج في شء.
 نعم تعذيب  النفس، وتحريم المباحات، والمنع عن جميع المشتبهات، او نوع منها علي الدوام حرج وضيق، ومثله منتف في الشرع.  انتهي.
 اقول: هذا في طرف النقيض من الاول، وكما كان الاول افراطا، فهذا تفريط، فانه لو سلم انتفاء الحرج عن بعض التكاليف، حيث انه يعتبر فيه عسر و
 
 دوام  كما يشير اليه قوله: علي الدوام  فلا شك في وجود امور تشق علي الناس وتعسر عليهم، والعسر ايضا منفي كما عرفت.
 بل فيها ما يعد ضيقا عرفا، وهو المراد من الحرج، كما عرفت، فان رفع الاخلاق المذمومة، والمجاهدة مع النفس  سيما بالنسبة الي بعض الاشخاص  مما لا يخلو من ضيق وحرج.
 ومن لاحظ كلمات الفقهاء، بل الاخبار المستدل فيها بنفي الحرج، يري انهم نفوا امور النفي الحرج هي اسهل بكثير من كثير من التكاليف الثابتة.
 واما ما ذكره من ارتكاب الناس لمثلها من دون عوض او بعوض يسير، فهو غير مسلم في مثل الحج، والخمس، والجهاد، والصيام في الايام الحارة، و نحوها.
 واما المحاربة للحمية: فهي لا تدل علي عدم عسرها وصعوبتها، بل قد يرتكب للحمية امور واضحة المشقة، ظاهرة الشدة، وجريان العادة بالاتيان بامثال ذلك انما هو ليس مجانا، او بعوض يسير، كما لا يخفي.
 ومنها: ما ذكره بعض الفضلاء المعاصرين  وقد مر ذكره في عاءدة نفي الضرر  قال  سلمه الله تعالي  بعد ذكر الاشكالين: والذي يقتضيه النظر بعد القطع بان التكاليف الشاقة والمضار الكثيرة واردة في الشريعة: ان المراد بنفي العسر والحرج والضرر: نفي ما هو زاءد علي ما هو لازم لطباءع التكليفات الثابتة بالنسبة الي طاقة اوساط الناس المبرءين عن المرض، والقدر الذي هو معيار التكاليف، بل هي منفية من الاصل الا فيما يثبت، وبقدر ما ثبت.
 والحاصل انا نقول: ان المراد ان الله سبحانه لا يريد بعباده العسر والحرج و الضرر، الا من جهة التكاليف الثابتة بحسب احوال متعارف الاوساط، وهم الاغلبون، فالباقي منفي، سواء لم يثبت اصله اصلا او ثبت ولكن علي نهج لا يستلزم هذه الزيادة.
 ثم ان ذلك النفي اما من جهة تنصيص الشارع، كما في كثير من ابواب الفقه 
 من العبادات وغيرها، كالقصر في السفر، والخوف في الصلاة، والافطار في الصوم، ونحو ذلك، واما من جهة التعميم، كجواز العمل بالاجتهاد لغير المقصر في الجزءيات، كالوقت والقبلة ونحوهما، او الكليات، كالاحكام الشرعية للعلماء . انتهي.
 اقول: قد مر في العاءدة المذكورة  ما تظهر به حقيقة الحال في هذا المقال.
 والحاصل: ان المستفاد مما ذكره ان قاعدة نفي العسر والحرج من باب اصل البراءة دون الدليل او يكون مقيدا بغير التكاليف الثابتة، ويكون موضع العسر والحرج المنفيين: ما هو زاءد عن اصل طباءع التكاليف، وتكون قاعدة نفي العسر والحرج من قبيل: كل شء مطلق حتي يرد فيه امر او نهي، ونحوه.
 فكل تكليف ثبت بالخصوص او العموم او التقييد او الاطلاق، يكون خارجا عنه. فكل ما كان عليه دليل عام او خاص، لا تعارضه قاعدة نفي الضرر وهذا مناف لطريقة الفقهاء في استدلالاتهم بقاعدة نفي العسر وا لحرج، بل منهم من صرح: ان قاعدة نفي الحرج ليست من باب الاصل الذي جاز الخروج عنه بدليل، كساءر العمومات، بل لا يعارضها دليل اصلا، كما ياتي .
 نعم: لو كان مراده انه بعد ملاحظة عمومات التكاليف وخصوصاتها، و ملاحظة التعارض بينها وبين ادلة نفي العسر والحرج، واعمال القواعد الترجيحية، واخراج ما ثبت ترجيحه من التكاليف الصعبة العسرة، تقيد ادلة نفيهما بغير هذه المخرجات، لكان صحيحا كما سنذكره.
 ومنها: ان العسر والحرج في الامور انما يختلف باختلاف العوارض الخارجية، فقد يكون شء عسرا وحرجا، يصير باعتبار امر خارجي سهلا و سعة.
 
 ومن الامور الموجبة لسهولة كل عسير، وسعة كل ضيق: مقابلته بالعوض الكثير، والاجر الجزيل.
 ولا شك ان كل ما كلف به الله سبحانه يقابله ما لا يحصي من الاجر (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)  وعلي هذا: فلا يكون شء من التكاليف عسرا او حرجا.
 وما لم يرض الله سبحانه فيه بادني مشقة، يكون من الامور التي لا يقابلها اجر، ولا يستحق فاعلها عوض وثواب.
 وما كلف به من الامور الشاقة ظاهرا، فقد ارتفعت مشقتها بما وعد لها من الاجر الجميل والثواب الجزيل.
 ولا يخفي ان اللازم من ذلك ايضا كسابقه: عدم معارضة قاعدة نفي العسر والحرج بشء من الادلة، بل عدم ترتب فاءدة في التمسك بها، اذ كل ما ثبت فيه التكليف عموما او خصوصا، فلا تكون القاعدة فيه جارية، وكذا كل ما كان التكليف به مشكوكا فيه، وما لم يكن كذلك، فالتكليف فيه منفي من غير حاجة الي امر اخر.
 هذا، مضافا الي ان انتفاء العسر والحرج من كل فعل باعتبار مقابلته بالعوض الكثير في حيز المنع، فانه لا شك ان انفس الاعواض هي الحياة ولا ريب ان من توقفت حياته علي قطع عضو منه كالرجل او اليد التي عرضتها الشقاقلوس ، يعد قطع عضوه عسرا وصعبا.
 والتحقيق ان الامور الصعبة علي قسمين:
 قسم ترد صعوبته ومشقته علي القلب والخاطر من غير صعوبة فيه علي البدن والجسم، كالتضرر المالي مثلا، وهذا يرتفع صعوبته اذا
 
 قابله امر اخر اهم في القلب منه.
 وقسم ترد صعوبته علي البدن، كحمل الشء الثقيل، وقطع العضو و امثال ذلك، وهذا لا ترتفع صعوبته وان قابله من الاجر ما قابله.
 نعم، لما كان للقلب ايضا صعوبة في تحمل الصعاب البدنية، فاذا قابله الاهم منه، يسهل تحمل الصعوبة معه، اي ترتفع صعوبته القلبية، فلا يخرج من العسر والحرج.
 هذا ما عثرت عليه مما ذكروه في هذا المقام والتحقيق: انه لا حاجة الي ارتكاب امثال هذه التاويلات والتوجيهات، بل الامر في قاعدة نفي العسر والحرج كما في ساءر العمومات المخصصة الواردة في الكتاب الكريم، والاخبار الواردة في الشرع القويم، فان ادلة نفي العسر والحرج تدلان علي انتفاءهما كلية، لانهما لفظان مطلقان واقعان موقع النفي، فيفيدان العموم.
 وقد ورد في الشرع: التكليف ببعض الامور الشاقة والتكاليف الصعبة ايضا، ولا يلزم من وروده اشكال في المقام، كما لا يرد بعد قوله سبحانه: (و احل لكم ما وراء ذلكم)  اشكال في تحريم كثير مما وراءه، ولابعد قوله: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما)  الي اخره: تحريم اشياء كثيرة، بل يخصص بادلة تحريم غيره عموم ذلك. فكذا هاهنا، فان تخصيص العمومات بمخصصات كثيرة ليس بعزيز ، بل هو امر في ادلة الاحكام شاءع، وعليه استمرت طريقة الفقهاء.
 فغاية الامر: كون ادلة نفي العسر والحرج عمومات يجب العمل بها فيما لم يظهر لها مخصص، وبعد ظهوره يعمل بقاعدة التخصيص، فلا يرد
 
 شء من الاشكالين.
 ولعل لذلك لم يتعرض الاكثر لذكر اشكال في ذلك، اذ لا اشكال في تخصيص العمومات بالمخصصات.
 ولا يلزم هناك تخصيص الاكثر ايضا ، فان الامور العسرة الصعبة غير متناهية، والتكاليف الواردة في الشريعة محصورة متناهية، ومع ذلك اكثرها مما ليس فيه صعوبة ولا مشقة كما بيناه .
 واما عدم رضي الله سبحانه بادني مشقة في بعض الامور، ورضاه بما هو اصعب منه كثيرا في بعض، فلا يعلم ان عدم رضاه بالاول لكونه صعبا وعسرا، بل لعله لامر اخر، ولو علم انه لذلك، فلا منافاة بين عدم رضاه بمشقة، ورضاه بمشقة اخري، لمصلحة خفية عنا.
 واما احتجاج الاءمة الاطياب لنفي التكليف في بعض الامور: بانتفاء العسر والحرج، فهو كاحتجاجهم لحلية بعض الاشياء بقوله سبحانه: (قل لا اجد فيما اوحي الي) الي اخره، ومرجعه الي الاحتجاج بعموم نفيه سبحانه الحرج، و عدم وجود ما يخصص ذلك.
 ومن هذا يرتفع الاشكال من بعض الاحاديث الذي نفي الامام فيه الحكم، محتجا بكونه حرجا، مع وجود ما هو اشق منه في الاحكام، فان غرضه عليه السلام ليس انه منفي لكونه حرجا، ولا يمكن تحقق الحرج في الحكم، بل المراد انه حرج، فيكون داخلا تحت عموم قوله سبحانه: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) فلا يحكم بخلافه، الا ان توجد له مخصص، ولا مخصص لهذا الحكم.
 
 واكثر تلك الاحتجاجات عنهم انما وقع في مقام الرد علي العامة العمياء.
 ومن ذلك يظهر ايضا الوجه في احتجاج الفقهاء بانتفاء بعض الاحكام الجزءية بنفي العسر والحرج، ولا يلتفتون اليه في احكام اخر اصعب منه واشد.
 البحث الخامس: واذ عرفت ما ذكرنا لك في المقام، فاعلم: ان وظيفتك في الاحكام بالنسبة الي ادلة نفي العسر والحرج، مثل وظيفتك في ساءر العمومات.
 فتعين اولا معني العسر والحرج، وتحكم بانتفاءهما في الاحكام عموما الا ما ظهر له مخصص، وتتفحص عن مخصصات ادلة نفي الحرج والعسر، فان ظهر لها معارض اخص منها مطلقا، تخصصها به، وان كان اخص من وجه او مساويا لها، فتعمل فيهما بالقواعد الترجيحية، ومع انتفاء الترجيح ترجع الي ما هو المرجع عند الياس عن التراجيح.
 ثم وظيفتك في تعيين معني العسر والحرج ما هو وظيفتك في تعيين معاني ساءر الالفاظ.
 فبعد ما عرفت في اللغة والعرف، ومن التفاسير الواردة في الاحاديث، ان العسر: هو الصعب الشاق، والحرج: هو الضيق، فترجع في تعيينهما، الي العرف والعادة، فكل ما يعد في العادة شاقا وصعبا، او ضيقا، يكون عسرا او حرجا، وما لم يحصل لك فيه القطع بدخوله تحتهما، تعمل فيه بمقتضي الاصل، لا اصالة عدم كونه عسرا او حرجا، اذ لا اصل، بل اصالة عدم خروجه عن تحت العام التكليفي، الذي يدل علي ورود التكليف عليه.
 ويلزم في تعيين معناهما ملاحظة الاوقات والحالات، فانه قد يكون شء مشقة في وقت او حال، بل بالنسبة الي شخص دون اخر.
 واللازم فيه ان يعد في العرف مشقة وعسرا ان كان الفعل صعبا علي فاعله عند اكثر الناس وان لم يكن صعبا علي الاكثر من جهة اختلاف حال 
 فاعله مع حال الاكثر.
 ولا يكفي كونه صعبا عليه عنده او عند شخص، اذ بمجرد ذلك لا يتحقق العسر العرفي، بل اللازم كونه صعبا عليه عند عامة الناس ثم اذا تحققت المشقة والعسرية في فعل عرفا، يلزم الحكم بدخوله تحت عمومات نفي العسر والحرج، سواء كان من ادني مراتب العسر والحرج، او اعلاها، او المتوسط بينهما.
 والحاصل: انه بمجرد صدق العسر عادة يحكم بذلك، فلا يرد ما قد يستشكل: من عدم انضباط قدر الحرج المنفي.
 ثم يرجع الي دليل التكليف، فان لم يعارضها منه شء اصلا، يحكم بانتفاءه قطعا، وان عارضها وكان اخص منها، تخص به، وان كان بينهما عموم من وجه او تساو، يرجع الي القواعد.
 وقد يرجح جانب التكليف باجماع ونحوه، ولكن اللازم الاقتصاد علي القدر الذي ثبت فيه الاجماع، فانه قد يثبت بالاجماع التكليف في شء مع مرتبة من المشقة، ولا يثبت الاجماع في مرتبة فوقها، فعليك بالاجتهاد التام.
 ومما ذكرنا يظهر سر ما يري في كلمات الفقهاء من انهم قد يستدلون بانتفاء حكم فيه ادني مشقة: بانتفاء العسر والحرج، ولا يستدلون فيما هو اشد من ذلك بكثير به.
 البحث السادس: قد ظهر مما ذكرنا: ان قاعدة نفي العسر والحرج من قبيل ساءر العمومات، يجوز تخصيصها بالمخصصات، وانها اصل لا يخرج عنه الا مع دليل.
 وقد ذكرنا ان بعضهم قال: انه ليس كذلك، وهو بعض سادة مشايخنا طاب ثراه، قال قدس سره: وليس المراد ان الاصل نفي الحرج، وان الخروج عنه جاءز، كما في ساءر العمومات الواردة في الشريعة. 
 اما علي تقدير اختصاص رفع الحرج بهذه الشريعة فظاهر، والا لزم ان تكون مساوية لغيرها في الاشتمال علي الحرج والضرر. والفرق بالقلة والكثرة تعسف شديد.
 واما علي العموم: فلاجماع المسلمين علي ان الحرج منفي في هذا الدين، و لان التكليف بما يفضي الي الحرج مخالف لما عليه اصحابنا من وجوب اللطف علي الله، فان الغالب ان صعوبة التكليف المفضية الي حد الحرج تبعد عن الطاعة، وتقرب عن المعصية بكثرة المخالفة، ولان الله تعالي ارحم بعباده، و اراف من ان يكلفهم ما لا يتحملونه من الامور الشاقة، وقد قال الله سبحانه:
 (ولا يكلف الله نفسا الا وسعها) . انتهي.
 اقول: بل التحقيق ما ذكرنا  من كون نفي الحرج والعسر اصلا يخرج عنه بدليل، ولا يلزم منه مساواة هذه الشريعة لغيرها في الاشتمال علي الحرج، لان الحرج له مراتب كثيرة، منها ما يقرب الي العجز وعدم الطاقة، فيمكن ان يكون المنفي وجوده في هذه الشريعة بعض مراتبه، كما نذكره في البحث السابع.
 فان قلت: علي ما ذكرت يجوز تخصيص هذه المرتبة ايضا من تلك العمومات.
 قلت: نعم، ولكن الجواز غير الوقوع. والفرق انما هو في الوقوع وعدمه، لا في الجواز وعدمه .
 واما ما ذكره من اجماع المسلمين علي نفي الحرج في هذا الدين، فالمسلم منه ما كان تكليفا بما لا يطاق، او ما يقرب منه، ويوجب ضيقا شديدا في غاية الشدة، واما ما دونه، فلا، كيف وقد عرفت تصريح بعضهم بكون جميع التكاليف الواقعة حرجا، وبعضهم بوقوع التكاليف الشديدة في الدين!؟ وما اجمع عليه المسلمون وهو ورود نفي الحرج في الشرع علي سبيل العموم، لا انه لا مخصص له.
 
 واما ما ذكره من مخالفته لما يجب علي الله سبحانه من اللطف، فبعد اغماض النظر عن مطالبته بمعني اللطف والمراد منه، وانه هل هو ما كان لطفا عندنا، او في الواقع وان لم ندرك وجه لطفه، او نظن عدم كونه لطفا، وعن ان الواجب عليه هل هو اللطف في الجملة، او كل لطف؟
 نقول: انه قد يترتب علي امر صعب وضيق، سهولة وسعة كثيرة داءمية اعلي وارفع من هذا الصعب، ومقتضي اللطف حينءذ: التكليف بالصعب الادني للوصول الي السعة الاعلي، كما ان الاب الرءوف يضيق علي ولده بحبسه في المكتب ومنعه عن الاغذية المرغوبة له لراحته عند الكبر، بل يحتجمه ويقطع اعضاءه لدفع الامراض.
 واما ايجاب ذلك كثرة المخالفة، فهو غير مناف للطف، فانه نقص من جانب المكلف. ولو اوجب ذلك عدم التكليف، لزم ان يكون مقتضي اللطف عدم التكليف، لايجابه المخالفة، ولا فرق فيها بين الكثرة والقلة، مع انا نري كثرة المخالفة بحيث تجاوزت عن الحد، ولم يوجبها الا اصل التكليف.
 واما قوله سبحانه: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)  فالمراد بالوسع:
 الطاقة كما عرفت، مع انه لو اريد منه مقابل الضيق، فهو ايضا كواحد من العمومات الصالحة للتخصيص.
 البحث السابع: قال السيد السند المذكور  قدس الله نفسه الزكية  بعد ما ذكر انتفاء التكليف بما فوق الطاقة في جميع الاديان، وثبوته بالسعة في الجميع:
 اما التكليف بقدر الطاقة  والمراد به ما فوق السعة ما لم يصل الي الامتناع العقلي او العادي  فلم يقع التكليف به في شرعنا، لقوله تعالي: (ما جعل عليكم في
 
 الدين من حرج)  وقوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)  و قوله صلي الله عليه واله وسلم: (دين محمد حنيف)  وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (بعثت بالحنيفية السهلة السمحة) .
 وقد وقع في الشراءع السابقة، لقوله تعالي: (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا)  وقوله سبحانه: (والاغلال التي كانت عليهم)  وما ورد في الاخبار في بيان التكليفات الشاقة التي كانت علي بني اسراءيل.
 وهل كان التكليف بالقياس اليهم حرجا واصرا، او هي بالنسبة الينا كذلك؟
 والظاهر الاول. وحديث المعراج  وقول موسي لنبينا صلي الله عليه واله وسلم: (امتك لا تطيق ذلك)  يءيد الثاني. وما في السير من بيان بسطة الاولين في الاعمار والاجسام وشدتهم وطاقتهم علي تحمل شداءد الامور يعاضده.
 وعلي هذا، فالحرج منفي في جميع الملل، وانما يختلف الحال بحسب اختلاف اهلها، فما هو حرج بالقياس الينا لم يكن حرجا حيث شرع، ولكن الامتنان ينفي الحرج في هذا الدين كما هو الظاهر من الاية، ورفع الاغلال والاصار يمنع ذلك . انتهي.
 قوله قدس سره: اما التكليف ما فوق السعة ما لم يصل الي الامتناع العقلي، فلم يقع التكليف به في شرعنا، ان اراد بعض مراتبه، وهو ما كان في غاية الشدة
 
 وله استمرار ودوام، فله وجه. وان اراد مطلقا فهو ممنوع، وما استدل به عمومات للتخصيص قابلة.
 قوله: وقد وقعت في الشراءع السابقة، وهو كذلك. والفرق بين ساءر الشراءع وبين شرعنا علي القول بوقوع بعض مراتبه في شرعنا ايضا، اما باعتبار المراتب او باعتبار بعض الاصار الخاصة، فالمراد بقوله تعالي: (ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا) اي: اصرا حملته او حملت مثله عليهم، لا مطلق الاصر. وكذا في الاغلال، اي: خصوص الاغلال التي كانت عليهم او ما يشابهها البحث الثامن: يمكن اختلاف العسر والحرج بالنسبة الي الاعصار والامصار، كما يمكن اختلافهما بالنسبة الي الاشخاص والاحوال، فكما انه يكون شء عسرا او حرجا بالنسبة الي شخص دون اخر كالقوي والضعيف، او بالنسبة الي حال دون حال كالشباب والهرم او الصحيح والمريض، كذا قد يكون شء عسرا او حرجا في زمان دون زمان، او بلد دون اخر باعتبار التعارف والتداول، و حصول الملامة وعدمه.
 البحث التاسع: اعلم ان المستفاد من ادلة نفي العسر والمشقة: انهما موجبان للتخفيف، وذلك يستعمل في موردين:
 احدهما: انهما يوجبان لحكمنا بالتخفيف من الله سبحانه، وبعدم  كون ما فيه المشقة تكليفا لنا، لعموم ادلة نفيها. وهذا يكون في كل مورد لم يتحقق دليل معارض لتلك العمومات، واما ما تحقق فيه الدليل المعارض، فيحكم فيه بمقتضي التعارض
 
 وان شءت قلت: انهما يوجبان التخفيف من الله سبحانه، يعني: ان العسر والمشقة يوجبان في الواقع ان يخفف الله سبحانه الحكم بحيث ينتفي عنه المشقة، كما هو المستفاد من قوله سبحانه: (لا يريد بكم العسر)  (وما جعل عليكم في الدين من حرج)  ومن رافة الله سبحانه بالنسبة الي عباده، ومن عدم الاحتياج له حتي يحمل عباده المشقة، بل كل ما يكلفهم فانما هو لمصلحتهم.
 ولازم ذلك: ان يكون التخفيف في كل مورد لم يستعقب المشقة مرتبة عظيمة يسهل معها تحمل تلك المشقة، واما اذا كان كذلك، فمقتضي اللطف والرافة: التحميل، ولهذا خصصت العمومات، ووقعت التكاليف الشاقة في الشريعة المقدسة.
 وثانيهما: انهما اوجبا وقوع التخفيفات السابقة من الشريعة المطهرة، و انتفاءهما سبب للرخص الواردة في الملة الشريفة.
 والذي يفيد للفقيه في الفروع ووظيفته التكلم فيه، هو ايجاب نفي العسر والمشقة للتخفيف بالاستعمال الاول، واما الثاني: فلا يترتب عليه للفقيه كثير فاءدة اذ بعد ثبوت الحكم من الله جل شانه، لا جدوي كثيرا في درك انه للتخفيف ودفع المشقة.
 وقد ذكر شيخنا الشهيد  قدس الله سره  في قواعده كثيرا من جزءيات قاعدة نفي المشقة وايجابه لليسر، ولكنه انما ذكرها علي الاستعمال الثاني، اعني: انه ذكر احكاما كثيرة ثابتة من الشرع، مناسبة لا ن يكون تشريعها للتخفيف والرحمة، وذكر ان بناء تلك الاحكام وشرعها انما هو للتخفيف والرخصة.
 وهذه وان لم يكن في ذكرها كثير فاءدة، الا التكلم في فروعاتها التي هي من شان الكتب الفقهية. ولكنا نذكر ملخص ما ذكره تبركا بكلامه وتكثيرا للفاءدة.
 
 قال  طاب ثراه  ما ملخصه: المشقة موجبة لليسر، وهذه القاعدة يعود اليها جميع رخص الشرع، كاكل الميتة في المخمصة، ومخالفة الحق للتقية عند الخوف علي النفس او البضع او المال او القريب او بعض المءمنين، بل يجوز اظهار كلمة الكفر عند التقية.
 ومن القاعدة: شرعية التيمم عند خوف التلف من استعمال الماء او الشين او تلف حيوانه او ماله.
 ومنها: ابدال القيام عند التعذر في الفريضة، ومطلقا في النافلة وصلاة الاحتياط غالبا.
 ومنها: قصر الصلاة والصوم.
 ومنها: المسح علي الراس والرجلين باقل مسماه، ومن ثم ابيح الفطر جميع الليل بعد ان كان حراما بعد النوم.
 ومن الرخص ما يختص، كرخص السفر والمرض والاكراه والتقية. ومنها ما يعم، كالقعود في النافلة، واباحة الميتة عند المخمصة تعم عندنا في السفر والحضر.
 ومن رخص السفر: ترك الجمعة، وسقوط القسم بين الزوجات لو تركهن، بمعني عدم القضاء بعد عوده، وسقوط القضاء للمتخلفات لو استصحب بعضهن.
 ومن الرخص: اباحة كثير من محظورات الاحرام مع الفدية، واباحة الفطر للحامل والمرضع والشيخ والشيخة وذي العطاش، والتداوي بالنجاسات المحرمات عند الاضطرار، وشرب الخمر لاساغة اللقمة، واباحة الفطر عند الاكراه عليه مع عدم القضاء. ولو اكره علي الكلام في الصلاة فوجهان.
 ومنه الاستنابة في الحج للمعضوب، والمريض المايوس من برءه، و خاءف العدو، والجمع بين الصلاتين في السفر والمرض والمطر والوحل والاعذار بغير كراهية. 
 ومنه: اباحة نظر المخطوبة المجيبة، واباحة اكل مال الغير مع بذل القيمة مع الامكان، ولا معها مع عدمه عند الاشراف علي الهلاك.
 ومنه: العفو عما لا تتم الصلاة فيه منفردا مع نجاسته، وعن دم القروح والجروح التي لا يرقي.
 ثم التخفيف قد يكون لا الي بدل، كقصر الصلاة، وترك الجمعة، وصلاة المريض، وقد يكون الي بدل، كفدية الصاءم، وبعض الناسكين في بعض المناسك.
 والرخصة قد تجب، كتناول الميتة عند خوف الهلاك وقصر الصلاة والصيام، او تستحب، كنظر المخطوبة، وقد تباح، كالقصر في الاماكن الاربعة.
 والمشقة الموجبة للتخفيف: هي ما تنفك عنه العبادة غالبا، اما ما لا تنفك عنه فلا، كمشقة الوضوء والغسل في البرد واقامة الصلاة في الظهيرات، والصوم في شدة الحر وطول النهار، وسفر الحج، ومباشرة الجهاد، اذ مبني التكليف علي المشقة. ومنه: المشاق التي تكون علي جهة العقوبة علي الجرم و ان ادت الي تلف النفس، كالقصاص والحدود بالنسبة الي المحل والفاعل وان كان قريبا يعظم عليه استيفاء  ذلك من قريبه.
 والضابط في المشقة: ما قدره الشرع، وقد اباح الشرع حلق المحرم للقمل، كما في قضية كعب ابن عجرة ، واقر النبي صلي الله عليه واله وسلم عمرا علي التيمم لخوف البرد ،
 
 فليقاربها المشاق في باقي محظورات الاحرام، وباقي مسوغات التيمم، وليس مضبوطا ذلك بالعجز الكلي، بل بما فيه تضييق علي النفس.
 ومن ثم قصرت الصلاة وابيح الفطر في السفر، ولا كثير مشقة فيه ولا عجز غالبا، فحينءذ يجوز الجلوس في الصلاة مع مشقة القيام وان امكن تحمله علي عسر شديد، وكذا باقي مراتبه.
 ويقع التخفيف في العقود، كما يقع في العبادات. ومراتب الغرر فيها ثلاث:
 احداها: ما يسهل اجتنابه، كبيع الملاقيح، وهذا لا تخفيف فيه.
 وثانيها: ما يعسر اجتنابه وان امكن تحمله بمشقة، كبيع البيض في قشره، و بيع الجدار وفيه الاس، وهذا يعفي عنه تخفيفا.
 وثالثها: ما بتوسط بينهما، كبيع الجوز واللوز في القشر الاعلي، والاعيان الغاءبة بالوصف.
 ومنه: الاكتفاء بظاهر الصبرة المتماثلة. ومن التخفيف: شرعية خيار المجلس. ومنه: شرعية المزارعة، والمساقاة، والقراض وان كانت معاملة علي معدوم.
 ومنه: اجارة الاعيان، فان المنافع معدومة حال العقد.
 ومنه: جواز تزويج المراة من غير نظر ووصف، دفعا للمشقة اللاحقة للاقارب.
 ومن ذلك: شرعية الطلاق والخلع، دفعا لمشقة المقام علي الشقاق وسوء الاخلاق، وشرعية الرجعة في العدة غالبا ليتروي، ولم تشرع في الزيادة علي المرتين دفعا للمشقة عن الزوجات.
 ومنه: شرعية الكفارة في الظهار، والحنث.
 ومنه: التخفيف عن الرقيق بسقوط كثير من العبادات.
 ومنه: شرعية الدية بدلا عن القصاص مع التراضي، كما قال الله تعالي: 
 (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة)   . انتهي ما اردنا نقله من كلامه ملخصا، و هو كما تري في التخفيفات الثابتة من الشرع، وبعد ثبوتها منه لا فاءدة كثيرة في بيان كونها تخفيفا اولا.
 
 عاءدة () في معني قولهم: الاحكام تابعة للاسماء قد اشتهر بين الاصحاب: ان الاحكام تابعة للاسماء.
 قيل: معناه انه ينتفي الحكم من جهة الاسم بانتفاء الاسم، وليس المراد:
 انتفاء الحكم بانتفاءه مطلقا ولو بدليل اخر، فان التخصيص بالذكر لا يقتضي التخصيص بالحكم الا بمفهوم اللقب، وهو ليس بحجة، ولازم ذلك امكان اثبات الحكم بعد زوال الاسم بالاستصحاب.
 قال: فكما لو كان دليل لتسوية الحالين في الحكم اية او رواية او اجماعا كان حجة، ولم يكن منافيا لتبعية الحكم للاسم، فكذا اذا كان استصحابا، فانه دليل شرعي يجب الحكم بمقتضاه، وهو التسوية بين الحالين في الحكم.
 فان قلت: لو كان الاستصحاب حجة مع زوال الاسم، كان الحكم ثابتا مع التسمية وبدونها، فاي فاءدة في التبعية التي ذكروها؟.
 قلت: فاءدة التبعية تظهر في الحالة السابقة علي مورد النص، كالحصرم بالنسبة الي العنب، وفي الحالة اللاحقة مع تبدل الحقيقة.
 وبالجملة: لا يشترط في الاستصحاب بقاء الاسم، لعموم المقتضي وانتفاء ما يصلح دليلا للاشتراط، ولذا تري الفقهاء يستصحبون حكم الحنطة بعد صيرورتها دقيقا، والدقيق بعد صيرورته عجينا، والعجين بعد صيرورته خبزا. و 
 هكذا حكم القطن بعد ان يصير غزلا، والغزل بعد ان يصير ثوبا.
 وكذا حكم الطين بعد صيرورته لبنا، واللبن بعد صيرورته خزفا واجرا، والاسم في ذلك كله ليس باقيا قطعا.
 وايضا لو تنجس العنب ثم صار زبيبا، فانه يبقي علي نجاسته، ولا يطهر بزوال التسمية وارتفاع وصف العنبية، وليس الا لاستصحاب حكم النجاسة، و عدم اشتراط بقاء الاسم في حجية الاستصحاب .
 اقول: وما ذكره في مرادهم من تبعية الحكم للاسماء صحيح، فانه ليس المراد منه: انه يدل علي انتفاء الحكم بانتفاء الاسم، حتي يكون معارضا لدليل اخر دل علي ثبوته حال انتفاء الاسم ايضا، بل المراد: ان لحكم الثابت بواسطة هذا الاسم و من جهة هذا الاسم ينتفي بانتفاءه، وذلك لا ينافي ثبوته بدليل اخر اصلا.
 واما ما ذكره من امكان اثبات الحكم بعد زوال الاسم بالاستصحاب، فليس بصحيح، لان من شراءط الاستصحاب المجمع عليها: عدم تغير موضوع الحكم، فاذا كان الشارع جعل موضوع الحكم شيءا مسمي باسم، فاذا انتفي الاسم ينتفي الموضوع، فكيف يمكن الاستصحاب؟! ولذا تراهم لا يستصحبون نجاسة الكلب بعد صيرورته ملحا، او العذرة دودا او ترابا، او النطفة حيوانا.
 والسر: ان من شرط جريان الاستصحاب: عدم كون الحكم مقيدا بشء غير متحقق في الحالة اللاحقة، فاذا علق الشارع حكما علي اسم، يكون مقيدا به، فكيف يمكن استصحابه بعد انتفاءه؟!
 ويستفاد ذلك من موثقة عبيد بن زرارة، عن الصادق عليه السلام: في الرجل باع عصيرا، فحبسه السلطان حتي صار خمرا، فجعله صاحبه خلا، فقال: (اذا تحول عن اسم الخمر، فلا باس به) .
 
 فان قلت: تعليق الشارع الحكم علي الاسم ليس من جهة الاسم نفسه، بل من جهة الحقيقة التي يدل الاسم عليها، ولازم ذلك انتفاء الحكم بانتفاء الحقيقة لا بانتفاء الاسم، وعلي هذا، فاذا انتفت الحقيقة مع الاسم ايضا، لا يستصحب، كما في مثال الكلب والعذرة، وان لم تنتف الحقيقة، يستصحب، كما في مثال الحنطة والقطن.
 قلنا: لا نفهم المراد من انتفاء الحقيقة، فان اريد منه انتفاء الاثار والخواص التي لها  كما قيل في دفع اشكال استصحاب نجاسة الحنطة التي صارت دقيقا، و عدم استصحابها اذا صارت رمادا  فيلزم عدم استصحاب نجاسة اللبن اذا تبدل بالجبن او الاقط  او الماست ، وعدم استصحاب نجاسة العرضية الحاصلة للعصير بوقوع النجاسة فيه اذا صار دبسا، وعدم استصحاب نجاسة الحصرم اذا صار عنبا، لتبدل الحقيقة بهذا المعني، مع ان الكل متفقون علي صحة الاستصحاب في هذه المواضع.
 وكذا ان اريد تبدل الحقيقة العرفية، فان حقيقة الحصرم غير حقيقة العنب عرفا، وحقيقة اللبن غير حقيقة الاقط عرفا وان اريد بانتفاء الحقيقة: انتفاء التسمية، فهو قد تحقق في الجميع.
 وان اريد امر اخر فليبينه حتي ننظر فيه.
 فما ذكره: من ان فاءدة التبعية انما تظهر في الحالة اللاحقة بعد تبدل الحقيقة، لا يتحقق له قدر مضبوط مطرد.
 ومن هذا يظهر ما في قوله: لا يشترط في الاستصحاب بقاء الاسم، ولذا تراهم يستصحبون حكم الحنطة، فانه لو لم يكن شرطا لم لا يستصحبون حكم العذرة؟
 
 فان اجاب: بعدم تبدل الحقيقة في الاول وتبدلها في الثاني.
 قلت: فلم تستصحب نجاسة اللبن للجبن، والحصرم للعنب؟.
 والتحقيق: ان تعليق الشارع الحكم علي هذه الاسماء في نص او دليل اخر يدل علي اختصاص الحكم الثابت منه بالمسمي بهذا الاسم، بمعني: انه المحكوم عليه بهذا الدليل فقط، لا بمعني دلالته علي انتفاءه من غير المسمي، فلا يعارض ما يدل علي ثبوته بعد انتفاء التسمية ايضا.
 ولكن الاستصحاب لا يدل علي ثبوته بعد انتفاءها مطلقا، يعني لا يجري الاستصحاب، لان تعليق الشارع الحكم علي اسم يجعله مقيدا به، فيتغير الموضوع بعد انتفاء الاسم، ولذا لا تستصحب نجاسة الكلب والعذرة بعد صيرورتهما ملحا وترابا.
 واما استصحاب نجاسة الحنطة والقطن والحصرم، فلانه لم يعلق الشارع الحكم علي اسم الحنطة والقطن اصلا، وليس هنا حكم معلق علي ذلك، بل يثبت امر عام، احد افراده ذلك، وليس موضوع النجاسة الثابتة من الشرع الحنطة من حيث هي حنطة، ولذا لو قال: لا تدخل البيت ما دام فيه حنطة، يجوز دخوله اذا تبدلت بالخبز، ولذا لو نذر احد ان يصوم ما دام في بيته القطن، لا يستصحب وجوبه بعد صيرورته غزلا، وهكذا.
 والحاصل: ان في مثال الحنطة وامثالها لم يعلق حكم شرعي علي اسم الحنطة، وهو السر في صحة الاستصحاب، لا عدم تبدل الحقيقة، ولا عدم اشتراط الاستصحاب ببقاء الاسم.
 ومما ذكرنا يظهر سر ما ذكره جماعة  وهو الحق الموافق للتحقيق  من التفرقة بين الاعيان النجسة وبين المتنجسة في صحة استصحاب النجاسة بعد الاستحالة في الثانية وعدمها في الاولي .
 
 وهءلاء في فسحة من الاستشكال في وجه الفرق  بين الخطة النجسة اذا صارت دقيقا، وبينها اذا صارت رمادا، وبين اللبن النجس اذا صار اقطا، وبينه اذا شربه حيوان ماكول اللحم وصار بولا له او لحما، فانهم يقولون بصحة الاستصحاب في جميع تلك المواضع، ويحكمون بالنجاسة الا ما دل دليل اخر من اجماع او نحوه علي الطهارة، لعدم كون الحكم الشرعي فيها معلقا علي الاسم.
 ولعدم صحة الاستصحاب في كل ما كان الحكم معلقا علي الاسم  كالكلب اذا صار ملحا ونحوه  يحكمون بالطهارة الا ما دل دليل اخر علي النجاسة.
 واما من لم يتفطن لذلك، ولم يفرق بين النجس والمتنجس في ذلك المقام، فقد وقع في حيص وبيص، فتراه يحكم بطهارة الخشب بصيرورته فحما، و بطهارة الحنطة بصيرورتها رمادا، ولا يحكم بها بصيرورتها خبزا، ويعتذر بتبدل الحقيقة في الاول دون الثاني، ويقول: ان المراد بتبدل الحقيقة تبدل الاثار والخواص.
 ويلزمه الحكم بطهارة الحصرم اذا صار عنبا، او اللبن اذا صار اقطا، مع انه لا يقول به.
 ولو قال: بعدم تبدل الحقيقة هنا.
 قلنا: لا نفهم الحقيقة المتحدة في الحصرم والعنب، وفي اللبن والماست، والمختلفة في الخشب والفحم .
 
 عاءدة () في احتياج بقاء بعض الاحكام الي مقتض ثان اعلم: ان من الامور الموجودة في الخارج ما يمكن ان يكون المقتضي لوجوده في زمان او حال مقتضيا بعينه لعدمه في الزمان الثاني او الحالة الثانية، من غير حاجة الي مقتض اخر، ومنها ما ليس كذلك قطعا، بل اذا وجد يحتاج عدمه و زواله الي علة واردة عليه مزيلة اياه.
 وان شءت قلت: من الامور ما لا يكفي وجوده في زمان او حال لوجوده في زمان اخر او حالة اخري لولا المانع والرافع، بل يحتاج وجوده ثانيا الي مقتض ثانوي، ومنها ما يكفي وجوده او لا لوجوده ثانيا لولا المانع.
 فالاول: كالاذن والتوكيل ونحوهما، فانه يمكن ان يكون المقتضي لوجوده في زمان اوحال مقيدا بذلك الحال او الزمان، مشروطا به، فينتفي بانقضاء  الحالة او الزمان، ولا يكفي وجوده في الاول لوجوده في الثاني ولو لم يحدث مانع ورافع ومزيل له ايضا، بل يمكن ان يوجد اولا محدودا.
 والثاني: كالسواد، والعلم، والجهل، واليبوسة، والرطوبة، والجلوس و
 
 امثال ذلك، فانها لا يمكن ان توجد اولا محدودة، بان يتفق  سواد محدود الي زمان او حال، او علم كذلك، ويرتفع بعد انقضاء الزمان او الحال، ولو لم يطرا عليه مزيل او رافع، او يتحقق الجلوس الكذاءي.
 واما قول الامر: اجلس ساعة، فهو مقتض لتحقق وجوب الجلوس المحدود، دون نفس الجلوس، والوجوب من قبيل الاول.
 وكذا الحال في الامور الشرعية (من الاحكام الشرعية)  والوضعية، فان منها: ما لا يقتضي وجوده في زمان بقاءه في اخر لولا المزيل.
 ومنها: ما يقتضيه، فلا يرتفع الا برافع فالاول: كالوجوب، والتحريم، ونحوهما.
 والثاني: كالطهارة، والنجاسة، والحدث، والملكية، والرقية، وامثالها.
 فان وجوب شء في زمان او حال او حرمته لا يقتضي بقاء الوجوب او الحرمة في زمان اخر او حال اخر وان لم يطرا مزيل ورافع، بل يمكن ان يكون المتحقق اولا هو الوجوب المقيد، بخلاف الطهارة وامثالها، فان وجودها في زمان كاف في ايجاب بقاءها في زمان بعده لولا ورود الرافع عليها، ولا يمكن ان تتحقق اولا محدودا بحد.
 لا اقول: انها مثل العلم والسواد ونحوهما، اي: لا يجوز ان يكون كذلك، ولا يحتمل وقوعها محدودا عقلا.
 بل نقول: انه وان جاز ذلك في تلك الامور الشرعية عقلا، ولكن حصل بالتتبع والاستقراء في ادلة الاحكام، واخبار سادات الانام، وكلمات العلماء الاعلام، ومن ملاحظة طريقتهم وسيرتهم، ان هذه الامور كذلك مطلقا.
 
 فانا نعلم الاجماع علي ان الحدث اذا تحقق في زمان، يكون باقيا بعده ما لم تحدث علة رافعة له ، وحدوثه في الزمان الاول مقتض لبقاءه في الثاني لولا حدوث الرافع، وكذا النجاسة والملكية ونحوهما، وهذا العلم حاصل من تتبع الادلة والفتاوي واستقراء جزءيات الموارد.
 ثم انه يظهر الفرق بين هذين القسمين في الاستصحاب، فان ما كان من الثاني يمكن استصحابه مطلقا، وبعد وجوده لا يعارضه استصحاب حال عقل .
 بخلاف ما كان من الاول، فانه اما يعلم: ان المقتضي لوجوده في الاول اقتضاه مقيدا بوقت او حال، نحو: انت ماذون ساعة، او يجب عليك كذا مرة.
 او بالدوام، نحو: انت ماذون داءما، او يجب عليك ابدا. او اقتضاه مطلقا، نحو: انت ماذون، او يجب عليك كذا.
 ففي الاول: لا يمكن الاستصحاب.
 وفي الثاني: يمكن وان حصل الشك لمعارض، ولا يعارضه استصحاب حال عقل.
 وفي الثالث: يمكن الاستصحاب وله المعارض ايضا.
 ويلزم ذلك انه لو لم يعلم حال المقتضي، وان اقتضاءه باي نحو من الانحاء الثلاثة، يرجع الي ان الاصل في وجود شء في زمان او حال: وجوده بشرط الوصف حتي لا يصح استصحابه، او ما دام الوصف حتي يصح، وتحقيقه في الاصول.
 واما ما كان من القسم الثاني فلا يتصور فيه هذه الاقسام، بل يستصحب داءما الي ان يقطع بوجود المزيل والرافع له، من غير معارضة استصحاب حال عقل له ايضا.
 
 عاءدة () في ما اشتهر من ان الاستصحاب لا يعارض دليلا قد اشتهر بينهم: ان الاستصحاب لا يعارض دليلا اصلا، لا خاصا ولا عاما، ولا مطلقا ولا مقيدا، ولا منطوقا ولا مفهوما.
 وقيل: استصحاب الحكم المخالف للاصل في شء، دليل شرعي رافع للحكم الاصلي، ومخصص للعمومات.
 وتحقيق المقام: ان العمومات المعارضة للاستصحاب علي ثلاثة اقسام:
 احدها: العمومات الدالة علي المزيلية والرافعية، نحو: (ما يراه ماء المطر فقد طهر)  و (ما اشرقت الشمس عليه فقد طهر)  فانه معارض لاستصحاب النجاسة. ولا شك ولا خلاف في عدم معارضة الاستصحاب لها وزواله بها، و في انه يترك الاستصحاب بها، وتخصص عمومات عدم نقض اليقين بالشك بهذه العمومات، وتقدم عليها اجماعا.
 
 بل لو قلنا: بان المعارض للعمومات، الاستصحابات الجزءية الخاصة، دون عمومات عدم نقض اليقين بالشك، تقدم العمومات مع عمومها علي الاستصحاب مع خصوصه بالاجماع، لان الاستصحاب وان كان خاصا، ولكن بازاء هذا العموم في كل مورد استصحاب خاص معارض له، فلو قدم الجميع لغي العموم بالمرة، والخاص في مثل ذلك ليس مقدما علي العام بالاطلاق، بل المرجع هي المرجحات الخارجية.
 كما اذا قال احد: كل ما في البيت لعمرو، فانه يخصص بقوله: هذا الشء مما في البيت لزيد، اما لو قيل: هذا لزيد وهذا لبكر، وهذا لخالد، الي اخر ما في البيت، لا يخصص العام الاول بكل خاص، لاستلزامه لغويته، بل يرجع الي المرجحات.
 وثانيها: العمومات المقيدة بحال عدم العلم ونحوه، مثل: (كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر)  و (وكل شء حلال حتي تعلم انه حرام)  ونحو ذلك، في معارضة النجاسة او الحرمة الاستصحابية، ولا خلاف ايضا في عدم معارضتها للاستصحاب، ويقدم الاستصحاب عليها، لان الحكم فيها بالطهارة او الحلية مقيدة بعدم العلم، والمفروض انه قد حصل العلم، وخرج عن الموضوع، فلا تشمله العمومات.
 والحاصل: ان المستفاد منها: الطهارة في وقت ما هو قبل حصول العلم، فلا يفيد اذا حصل العلم وان انقضي هذا، مع ان بالاستصحاب علمت القذارة.
 وثالثها: العمومات المطلقة نحو: (الماء طاهر)  او (كل شء طاهر)  و
 
 نحو ذلك، فقيل: بتقديم الاستصحاب عليها، معللا بان الاستصحاب خاص، والخاص وان كان استصحابا مقدم علي العام وان كان حديثا او كتابا.
 قال: فان قيل: مرجع الاستصحاب الي ما ورد في النصوص من عدم جواز نقض اليقين بالشك، فهذا عام لا خاص.
 قلنا: الاستصحاب في كل شء ليس الا ابقاء الحكم الثابت له، وهذا المعني خاص بذلك الشء، ولا يتعداه الي غيره.
 وعدم نقض اليقين بالشك وان كان عاما الا انه وارد في طريق الاستصحاب، وليس نفس الاستصحاب المستدل به، والعبرة في العموم والخصوص بنفس الادلة، لا بادلة الادلة، والا يلزم ان لا يوجد في الادلة الشرعية دليل خاص اصلا، اذ كل دليل فهو ينتهي الي ادلة عامة هي دليل حجيته.
 وليس عموم قولهم: (لا ينقض اليقين بالشك)  بالقياس الي افراد الاستصحاب وجزءياته الا كعموم قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا)  بالقياس الي احاد الاخبار المروية، فكما ان ذلك لا ينافي كون الخبر خاصا اذا اختص مورده بشء معين، فكذا هذا.
 ولذا تري الفقهاء يستدلون باستصحاب النجاسة والحرمة في مقابلة الاصول والعمومات الدالة علي طهارة الاشياء وحليتها. وكذا باستصحاب شغل الذمة في مقابلة ما دل علي براءة الذمة من الاصل والعمومات . انتهي.
 اقول: مراده ان النجاسة الاستصحابية في مورد خاص مدلول لعدم نقض هذا اليقين بالشك، لانه يوجب النجاسة ويدل عليها، ودليل عدم النقض ادلة حجية الاستصحاب، فان عدم النقض بنفسه لا يثبت النجاسة ما لم تثبت حجيته
 
 من الشارع، فافراد عدم نقض اليقين بمنزلة افراد الاخبار، وما يثبت منها من الحكم المستصحب بمنزلة مدلول الاخبار، (ولا ينقض اليقين بالشك) الذي معناه حجية عدم نقض اليقين بمنزلة اية النبا، التي مفادها كل خبر عدل حجة.
 فما ذكره من ان اخبار الاستصحاب دليل حجية طلق الاستصحاب، الذي يندرج تحته  الاستصحابات الجزءية، صحيح، ولكن ما ذكره من ان العبرة في العموم والخصوص بنفس الادلة لا بادلة الادلة، غير صحيح، لان التعارض بين الشيءين عبارة عن التنافي بين مدلوليهما: اما بين خصوص المدلولين، او بين عموم احدهما وخصوص الاخر، او بين عمومهما، سواء كان احدهما دليلا لشء معارض مع الاخر ام لا.
 ونحن نري ان قول الشارع: (لا ينقض اليقين بالشك) معناه عدم جواز نقض شء من افراد اليقين  التي منها نجاسة الماء مثلا  بالشك، ولازمه الحكم بنجاسته، وعموم هذا مناف بالبديهة لعموم (كل ماء طاهر) لعدم جواز العمل بالعمومين قطعا، فيتعارضان، ولابد فيهما من الرجوع الي قواعد التعارض.
 وكون الاول دليل حجية الاستصحابات الخاصة، لا يوجب رفع التعارض او اغماض النظر عن تعارضهما.
 فان قلت: هذا كذلك، ولكن لكون استصحاب نجاسة هذا الفرد من الماء الذي هو مدلول ادلة الاستصحاب اخص من قوله: (كل ماء طاهر) وهو موجب لتخصيصه، فيختص (كل ماء طاهر) بغير ذلك الماء، فلا يكون معارضا لدليل هذا الاستصحاب ايضا.
 قلنا: صلاحية تخصيص هذا الاستصحاب الخاص لذلك العموم انما هي بعد ثبوت حجيته، والا فلا شك انه لا يوجب تخصيصا، وحجيته فرع شمول دليل حجية الاستصحاب له، وشموله له بعد علاج التعارض بين هذا الدليل وبين
 
 عموم (كل ماء طاهر) وترجيح ذلك، وهو لم يتحقق بعد، فلا يعلم الشمول، فلا يصلح للتخصيص، فان اخبار عدم نقض اليقين مع هذا العموم في مرتبة واحدة من الحجية، ثابتة حجيتهما بطريق واحد، فلابد من رفع التنافي بينهما، حتي يعلم ما يندرج تحت كل منهما.
 ولا يرد مثل ذلك في دليل حجية الاخبار، لان المعارض للخبر الخاص ان كان خبرا اخر، فنسبتهما الي دليل حجية الاخبار واحدة، وكل منهما يقتضي تخصيص الدليل بالاخر، وهو موجب لطرحهما معا، وهذا بعينه حكم تعارضهما بنفسهما، وكذا اذا كان تعارضهما بالعموم والخصوص مطلقا، او من وجه.
 وان كان المعارض له شء اخر، كاجماع منقول او شهرة، فكما يعارض ذلك الشء دليل حجية الخبر، كذلك يعارض ذلك الخبر دليل حجية هذا الشء، وبعد علاج تعارضهما يكون الحاصل بعينه ما يحصل من علاج تعارض الخبرين بلا تفاوت.
 وهذا هو السر في عدم التفاتهم الي تعارض معارضات الخبر مع ادلة حجيته، بخلاف تعارض العمومات مع ادلة الاستصحاب.
 هذا كله علي فرض تسليم منافاة الاستصحاب مع قوله: (كل ماء طاهر) و الا فالظاهر عدم المنافاة ايضا، لان مقتضي الاستصحاب الخاص، وكذا مقتضي ادلة حجية عدم نقض اليقين بمجرد الشك، فمعناه ان في كل مورد كانت نجاسة يقينية وشككت في بقاءها، فلا تنقض اليقين بمجرد هذا الشك. وحكمه عليه السلام بطهارة كل ماء مشكوك الطهارة ليس مستندا الي الشك، بل الي امر قطعي هو يعلمه . وكذا حكمنا، لانه مستند الي هذا القول من الامام (ع)، لا الي الشك.
 فان قلت: لازم ذلك طرح الاستصحاب في امثال ذلك المقام.
 
 اما علي عدم التعارض فظاهر.
 واما عليه: فلان تعارض العمومات مع ادلة الاستصحاب بالعموم من وجه، ولازمه طرحهما والرجوع الي الاصل.
 ومقتضاه: انه اذا تنجس التراب مثلا، لا تستصحب نجاسته، لعموم (جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا)  واذا تنجس بول ما يءكل لحمه، لم تستصحب نجاسته، لعمومات طهارة بول ما يءكل لحمه، ونحو ذلك، مع انه ليس كذلك.
 قلنا: نعم كان كذلك لو لم يكن مرجح للاستصحاب، وما ذكرنا في العاءدة السابقة: من القطع بان النجاسة متي حصلت في شء لا يحكم بانتفاءها الا مع حصول العلم بطرو المطهر، مرجح لاستصحاب النجاسة، وكذا في كل امر كان من قبيل النجاسة.
 واما ما لم يكن كذلك، فلا نسلم ترجيح الاستصحاب فيه، فلو قال: صم، وقلنا بان الامر لطلب الماهية المطلقة، فمقتضاه استصحاب وجوبه بعد صوم يوم ايضا، ولو ورد: لا يجب صوم، تعارض ذلك مع الاستصحاب المذكور، ولا نقول بتقديم الاستصحاب.
 ثم لا يتوهم مما ذكرنا: انه يجب الحكم بنجاسة الاعيان النجسة ذاتا بعد الاستحالة  ايضا، لعدم ورود ما علم كونه مطهرا، لان النجاسة كما ترتفع بورود المطهر كذا ترتفع بانتفاء موضوعها عن الخارج، وها هنا كذلك
 
 عاءدة () في بيان قاعدة حمل افعال المسلمين واقوالهم علي الصحة من القواعد المشهورة بين كثير من الفقهاء: حمل افعال المسلمين واقوالهم علي الصحة والصدق. وتحقيق المقام من المهمات، ولا بد اولا من بيان الماخذ فيها.
 واعلم اولا: انه لا شك في وجوب حمل فعل المسلم في الجملة  وقوله كذلك  علي الصحة والصدق، بمعني ان الامر في بعض الموارد الكلية كذلك.
 وقد وردت الاخبار في جملة من المواضع بذلك.
 ومنها ما انعقد عليه الاجماع ايضا، كما قالوا في قبول قول ذي اليد في الطهارة والنجاسة والتذكية ونحو ذلك.
 وكما في قاعدة كل ذي عمل مءتمن في عمله.
 وكما في قبول رواية الثقة الخالية عن المعارض في الاحكام، وقبول الشهادة في الجملة في مواردها، وقبول اقرار العقلاء علي انفسهم، وتصديق المراة فيما يتعلق بنفسها، والبناء فيما يوجد في اسواق المسلمين من اللحوم والجلود علي المذكي، والاشياء الموجودة في ايديهم علي الطهارة، وامثال ذلك، وهي كثيرة جدا.
 ولا كلام لنا في تلك الجزءيات في ذلك المقام، فانها امور جزءية يتكلم في كل 
 منها في موضعه من الفقه استدلالا وردا.
 ولا يجب ان يكون بناء تلك الجزءيات علي هذه القاعدة الكلية في حمل افعالهم واقوالهم علي الصحة والصدق كما ياتي.
 وانما المقصود هنا النظر في انه هل تثبت تلك القاعدة علي سبيل الكلية، حتي تكون اصلا ومرجعا في جميع تلك الجزءيات، ولا يخرج عنه الا بدليل، فكل موضع لم يكن فيه رادع عن الاصل تتبع فيه هذه القاعدة، ام لا حتي نحتاج في كل مورد جزءي الي دليل اخر؟ وعلي هذا فلا يصح لنا التمسك في اثبات هذه القاعدة بالاخبار والادلة المختصة بتلك الموارد الجزءية، بل لابد من الدليل العام، فلاجل ذلك لا يذكر في مقام الاستدلال الادلة التي لها جهة اختصاص بمورد خاص، نعم في مقام التمسك بالاستقراء تظهر الفاءدة لهذه الادلة الخاصة وياتي الكلام فيها.
 اذا عرفت ذلك فنقول: ان المتمسكين بهذه القاعدة يستندون فيها الي الاجماع والكتاب والسنة.
 اما الاجماع: فلانا نري العلماء علي ذلك متفقين في كل الاعصار والامصار، وهذه قاعدة مسلمة مشهورة بينهم، يبنون عليها كثيرا من الاحكام.
 واما الكتاب: فقوله عز شانه: (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) .
 واما الاخبار: فكثيرة جدا من الصحاح وغيرها المنجبرة بالعمل.
 منها: المرسلة عن الحسين بن المختار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (قال امير المءمنين عليه السلام في كلام له: ضع امر اخيك علي احسنه، حتي ياتيك ما يغلبك منه، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوء ا وانت تجد لها في الخير محملا) .
 
 ومنها: رواية معلي ابن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قلت له: ما حق المسلم علي المسلم؟ قال: (له سبع حقوق واجبات، ما منهن حق الا وهو عليه واجب، ان ضيع منها شيءا خرج من ولاية الله وطاعته، ولم يكن لله فيه من نصيب) الي ان قال: (السابع: ان يبر قسمه، ويجيب دعوته، ويعود مريضه، و يشهد جنازته) .
 ومنها: رواية اليماني، عن ابي عبد الله (ع)، قال: (حق المسلم علي المسلم ان لا يشبع ويجوع) الي ان قال: (فاذا اتهمه انماث الايمان في قلبه كما ينماث الملح في الماء)  ومنها: رواية ابي المامون الحارثي، قال، قلت لابي عبد الله (ع): ما حق المءمن علي المءمن؟ قال: (من حق المءمن علي المءمن المودة له) الي ان قال: و ان لا يكذبه) الي ان قال: (واذا اتهمه انماث الايمان في قلبه كما ينماث الملح في الماء) .
 ومنها: رواية اخري لليماني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا اتهم المءمن اخاه انماث الايمان من قلبه كما ينماث الملح في الماء) .
 ومنها: المرسلة عن عمر بن يزيد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (من اتهم اخاه فلا حرمة بينهما، ومن عامل اخاه بمثل ما عامل به الناس فهو برء مما ينتحل) .
 ومنها: رواية ابي حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول، الي ان قال:
 
 (وليقبل الله تعالي من مءمن عملا وهو مضمر علي اخيه المءمن من سوءا)  ومنها: ما ورد من قولهم عليهم السلام: (المءمن وحده حجة)  الي غير ذلك من الاخبار التي لعله نذكر بعضها في طي ما ياتي.
 ومما يمكن ان يستدل به علي القاعدة المذكورة ايضا: الاستقراء، فان تتبع احكام جزءيات الافعال من عبادات الناس ومعاملاتهم واعمالهم واقوالهم و طهاراتهم ومناكحاتهم ومواريثهم وشهاداتهم يعطي ان الحمل علي الصدق والصحة قاعدة كلية من الشارع ثابتة.
 واللازم في تحقيق المقام ان ينظر فيما يتحصل من تلك الاخبار وساءر الاخبار الواردة في تلك المضمار مما يوافق تلك الاخبار او يعارضها، ومن الاية والاجماع والاستقراء، حتي يتضح حق المقال.
 فهاهنا مقامان:
 المقام الاول: فيما يتحصل من الاخبار.
 فنقول: المتحصل من الاخبار المتقدمة مما يتعلق بالمقام امور سبعة:
 الاول: وجوب وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك منه ما يغلبك، اي ما يمنعك عن حمل فعله علي الاحسن.
 ومعني غلبته: ان يكون بحيث لا يمكنك معه الحمل علي الاحسن، و مرجعه الي ان يعلم غير الاحسن.
 وفي شمول ما يغلبك لما يرجح خلاف الاحسن، اي يوجب الظن به وان لم يبلغ حد العلم احتمال قوي.
 والثاني: وجوب قبول قسم المسلم.
 والثالث: وجوب عدم اتهام المسلم والمءمن.
 
 والرابع: ان المءمن وحده حجة، يجب العمل بمقتضي اقواله.
 الخامس: وجوب عدم اضمار السوء علي الاخ، ولازمه عدم تجويز الكذب عليه فيما يخبر عنه، وعدم تجويز الفساد والبطلان عليه فيما يفعله .
 والسادس: وجوب عدم ظن السوء بكلمة تكلم بها اخوك.
 والسابع: عدم تكذيب المءمن.
 والمراد بعدم اضمار السوء: عدم العمل بمقتضاه، والا فقد يخرج الاضمار من تحت الاختيار، وكذلك الاتهام وعدم ظن السوء.
 ثم الاخيران لا يفيدان شيءا في المقام، لان عدم ظن السوء وعدم التكذيب اعم من ظن الخير  بل الحمل عليه  ومن التصديق.
 فبقيت خمسة اخري: وفيها  مع اغماض النظر عن ضعف جميع الاخبار الدالة عليها او بعضها، وعدم ثبوت جابر لها من العمل والشهرة، كما ياتي  ان بعد حمل الاخ فيها علي الاخ في الاسلام او الايمان، وحمل الايمان علي مطلق التشيع وان دلت الاخبار الدالة عليها علي لزوم حمل فعل المسلم او المءمن مطلقا  كما هو موضوع تلك القاعدة  علي الصحة والصدق، الا ان بازاء تلك الاخبار احبارا اخر موجبة للتقييد في الموضوع ، وانه ليس باقيا علي اطلاقه، فلا يجب حمل فعل كل مسلم او مءمن او قوله علي الصحة والصدق.
 كموثقة سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال: (من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، كان ممن حرمت
 
 غيبته، وكملت مروته، وظهر عدله، ووجبت اخوته) .
 قال صاحب الوافي: يستفاد من هذا الحديث من جهة المفهوم: ان من لم يكن بهذه الصفات لم تجب اخوته، ولا اداء حقوق الاخوة معه، ويءيده حديث الاختبار بصدق الحديث واداء الامانة، وعليه العمل، وبه يندفع الحرج ويسهل المخرج . انتهي.
 وكصحيحة ابن ابي يعفور، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: بم تعرف عدالة الرجل من المسلمين حتي يقبل شهادته لهم وعليهم؟ الي ان قال: (والدال علي ذلك كله: ان يكون ساترا لجميع عيوبه، حتي يحرم علي المسلمين تفتيش وراء ذلك من عثراته وعيوبه، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس، و يكون منه التعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة من المسلمين، وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة) .
 دلت بمفهوم الغاية  الذي هو اقوي المفاهيم  علي ان الرجل من المسلمين اذا لم يكن ساترا لجميع عيوبه، ولم يكن منه التعاهد للصلوات الخمس، وحفظ مواقيتهن، وحضور جماعة المسلمين، لا يحرم تفتيش اموره وعيوبه وعثراته في افعاله واقواله. وظاهر  ذلك مناف لحمل افعاله واقواله علي الصحة والصدق.
 ورواية الثمالي عن سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، والحديث طويل يذكر فيه تفاصيل الحقوق وفيها: (وحق الناصح: ان تلين له جناحك، و تصغي اليه بسمعك، فان اتي بالصواب حمدت الله تعالي، وان لم يوافق رحمته
 
 ولم تتهمه وعلمت انه اخطا ولم يءاخذه بذلك الا ان يكون مستحقا للتهمة، فلا تعبا بشء من امره علي حال)  دلت علي عدم الاعتماد في حال من الحالات بشء من امور من كان مستحقا للتهمة.
 والظاهر ان المراد بالمستحق للتهمة ليس من علمت منه خلاف الحق، لانه لا يكون اتهاما، بل الظاهر من المستحق للتهمة ان يكون المظنون في حقه ذلك، بل المستفاد من الاخبار المستفيضة بل المتواترة معني: ان كل فاسق مستحق للتهمة، وجعل في الاخبار محلا للتهمة ايضا.
 ففي المرسلة، عن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، قال:
 (قال لي ابي علي بن الحسين عليهما السلام: يا بني انظر خمسة فلا تصاحبهم، ولا تحادثهم، ولا ترافقهم في طريق)  ثم انه عليه السلام عد الخمسة: الكذاب، والفاسق، والبخيل، والاحمق، وقاطع الرحم.
 ولا شك ان النهي عن مصاحبة هءلاء ومحادثتهم ومرافقتهم ليس الا لكونهم مستحقين للتهمة.
 وفي مرسلة الكندي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (كان امير المءمنين عليه السلام اذا صعد المنبر قال: ينبغي للمسلم ان يجتنب مءاخاة ثلاثة: الماجن الفاجر، والاحمق، والكذاب، فاما الماجن الفاجر، فيزين لك فعله، ويحب انك مثله، ولا يعينك علي امر دينك ومعادك، ومقاربته جفاء وقسوة، ومدخله ومخرجه عار عليك)  الحديث .
 بل المستفاد من ذلك الخبر ونحوه: ان مءاخاة الفاجر منهي عنها، ومع ذلك
 
 فكيف يجب اداء حقوق الاخوة، التي منها ما ذكره بقوله: (وضع امر اخيك)  بالنسبة  اليه، بل في الاخبار نفي الاخوة بين البر والفاجر.
 ففي مرسلة ابراهيم بن ابي البلاد: (كما ليس بين الذءب والكبش خلة، كذلك ليس بين البار والفاجر خلة) .
 وفي موثقة ميسر، عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا ينبغي للمسلم ان يءاخي الفاجر، ولا الاحمق، ولا الكذاب)  وفي رواية عبد الاعلي، عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا ينبغي للمرء المسلم ان يءاخي الفاجر)  واما الاخبار الدلة علي: (ان المءمنين اخوة بنو اب وام) كما في رواية المفضل بن عمر، ورواية ابي حمزة  او (ان المءمن اخ المءمن) كما في موثقة ابي بصير، وصحيحة علي بن عقبة .
 او (ان المسلم اخ المسلم) كما في صحيحة الفضيل بن يسار، ورواية الحارث بن مغيرة ، وغير ذلك، فلابد من تخصيصها بتلك الاخبار، ولو لم يخصص بها فليخصص وجوب اداء حقوق الاخوة وعدم الاتهام بمن مر في الاحاديث المتقدمة، مع ان في المراد من المسلم المءمن في هذه الاحاديث ايضا كلاما.
 كيف وفي رواية علي بن جعفر، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: (ليس
 
 كل من قال بولايتنا مءمنا، ولكن جعلوا انسا للمءمنين) .
 وفي رواية جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال، قال لي: (يا جابر ايكتفي من انتحل التشيع ان يقول بحبنا اهل البيت؟ فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله و اطاعه، وما كانوا يعرفون يا جابر الا بالتواضع والتخشع والامانة وكثرة ذكر الله، والصوم والصلاة، والبر بالوالدين، والتعهد للجيران من الفقراء واهل المسكنة) الي ان قال: (من كان لله مطيعا، فهو لنا ولي، ومن كان لله عاصيا، فهو لنا عدو)  وفي رواية ابي اسماعيل، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك الشيعة عندنا كثير، فقال: (هل يعطف الغني علي الفقير، ويتجاوز المحسن عن المسء، ويتواسون؟) قلت: لا، فقال (ليس هءلاء شيعة، الشيعة من يفعل هذا) .
 وفي صحيحة  سليمان بن خالد، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (يا سليمان اتدري من المسلم؟) قلت: جعلت فداك انت اعلم، قال: (المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه) ثم قال: (وتدري من المءمن؟) قال، قلت: انت اعلم، قال: (المءمن من اءتمنه المسلمون علي اموالهم وانفسهم) .
 وفي رواية السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اصبح لا يهتم  بامور المسلمين فليس بمسلم) .
 ولكن الظاهر المستفاد من بعض الاخبار الاخر ايضا: ان المراد بالمءمن
 
 والمسلم المنفي عن المذكورين في تلك الاخبار، هو الكامل في الايمان والاسلام.
 فالمناط ما ذكرنا من تخصيص الاخوة ووجوب اداء حقوقها وساءر ما ذكر بالاخبار المتقدمة.
 فالثابت من ملاحظة تلك الاخبار والاخبار المقيدة لحمل فعل المسلم او المءمن او الاخ وقوله علي الصحة والصدق، ومقتضي الجمع بينهما:
 اختصاص تلك الاخبار بالمءمن العدل الثقة، لا كل من صدق عليه عنوان الاسلام والايمان.
 ويدل عليه اخبار اخر ايضا واردة في موارد جزءية سنذكر بعضها.
 هذا مقتضي الجمع بين اخبار الحمل علي الصحة والصدق، والاخبار المتقدمة وما بمعناها مما لم يذكر، والا فلاخبار الحمل علي الصحة والصدق معاوضات اخر ايضا موجبة لانتفاء العمل بها راسا.
 كرواية عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (لا تثقن باخيك كل الثقة، فان سرعة  الاسترسال لا تستقال)  فان هذه الرواية تنهي عن تمام الوثوق بالاخ، فتخصص الاخبار المتقدمة. وللاجمال في بعض الوثوق الباقي  تخرج الاخبار المتقدمة عن الحجية والاستناد.
 ورواية محمد بن هارون الجلاب، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: (اذا كان الجور اغلب من الحق لا يحل لاحد ان يظن باحد خيرا حتي
 
 يعرف ذلك منه) .
 ومما لا شك فيه، ودلت عليه الاخبار والاثار: ان بعد انقضاء زمان الرسول المختار، او مع زمان ظهور الاءمة الاطهار، صار الجور واهله اغلب من الحق، بل الغالب في تمام هذه الازمنة اهل الجور والعصيان، فلا يكون ظن الخير باحد حلالا، ويكون هذا اصلا، حتي يخصص منه بعض افراده بمخصص، كما هو المظنون في حق اكثر اهل هذه الاعصار.
 وقد ظهر من ذلك: انه لا يثبت من الاخبار في حمل فعل المسلم وقوله علي الصحة والصدق قاعدة كلية يتم الاستناد اليها.
 المقام الثاني: فيما يتحصل من الاية والاجماع والاستقراء.
 اما الاية: فهي وان امرت بالاجتناب عن كثير من الظن، وافادت ان بعض الظن اثم، ولازم ذلك عند بعض: الاجتناب عن جميع الظنون، لاستدعاء الشغل اليقيني للبراءة اليقينية، الا ان المنهي عنه فيها هو الظن، وهو غير مفيد لما نحن بصدده كما اشرنا اليه.
 واما الاجماع: فهو وان امكن ادعاءه، بل القول بثبوته في موارد جزءية ياتي الاشارة الي بعضها، ولكنه علي سبيل الكلية  كما صرح به الفاضل المولي محمد باقر الخراساني في الكفاية  وغيره  غير ثابت كيف! وانا لم نقف من غير بعضهم التصريح بكلية حمل جميع افعال المسلمين واقوالهم علي الصحة والصدق، وكلام الاكثرين  غير طاءفة من المتاخرين  خال عن ذكر هذه القاعدة، وان حملوا في بعض المواضع علي ذلك للدليل الخاص به، وهو غير ثبوت الاصل الكلي.
 ويكفيك في عدم ثبوت الاجماع ما تري من الاكثر في الموارد الخاصة،
 
 كباب الشهادات، والروايات، والاخبار والاقوال من ذوي الايدي، وذوي، الاعمال في الطهارات والنجاسات، والدعاوي والمنازعات، والمطاعم والمشارب وغير ذلك، انهم يختلفون في قبول الاقوال وتصحيح الافعال، ويطلبون في الموارد الجزءية ادلة خاصة، ويتكلمون فيها، فان لم يجدوا، يرجعون الي الاصل، ولا يتمسكون بهذه القاعدة الا اقل قليل.
 وبالجملة: ثبوت الاجماع اما يكون بتصريح جماعة يحصل من اتفاقهم العلم بدخول المعصوم بهذه القاعدة الكلية، ونحن لم نعثر علي المصرح بها بحيث يوجب اشتهارها ايضا.
 او يكون بعمل الجميع في جميع الموارد الخاصة بمقتضاها بحيث يحصل العلم بالاجماع بسببه، ولا شك ان العمل في بعض الموارد لادلة خاصة لا يفيد اجماعا علي الكلية.
 نعم قد يوجد في كلام بعض المتاخرين ما يستفاد منه كون هذه القاعدة الكلية  مسلمة متلقاة بالقبول ، والاكتفاء في الاستناد اليها بمجرد ذلك ليس الا مجرد التقليد.
 واما الاستقراء: فالمراد منه اما استقراء الاحكام الواردة في الاخبار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام، او في كلمات العلماء الابرار، وشء منها لا يفيد في المقام، لان تامه لم يتحقق، وناقصه لو سلمنا كونه مفيدا، فانما يفيد لو لم يعارضه خلافه في موارد خاصة اخري ازيد مما يوافقه.
 ومن علم ذلك علم: ان المناط فيه هو حمل فعل المسلم او قوله علي الصحة والصدق، دون شء اخر، والامران منتفيان في هذا المقام، فان الاخبار الواردة في هذا المضمار مختلفة، فالحكم في بعضها موافق لمقتضي تلك القاعدة، وفي بعضها مخالف لكليتها وان وافق في الجملة، وفي بعضها لا يوافقه اصلا، كما
 
 لا يخفي علي المتتبع في موارد النجاسات، والشهادات والمنازعات، والدعاوي ونحوها ففي صحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سءل عن رجل جمال استكري منه ابل، وبعث معه زيت الي ارض، فزعم ان بعض الزقاق انخرق فاهراق ما فيه، فقال عليه السلام: (انه ان شاء اخذ الزيت) وقال: (انه انخرق، ولكنه لا يصدق الا ببينة عادلة)  يعني: ان الجمال يمكن ان ياخذ الزيت، ويقول انخرق الزق، فلا يصدق قوله الا مع البينة، وهذا صريح في عدم حمل قوله علي الصدق.
 وفي موثقة سماعة، قال: سالته عن رجل تزوج امة، او تمتع بها، فحدثه ثقة او غير ثقة، فقال: ان هذه امراتي وليست له بينة، قال: (ان كان ثقة فلا يقربها، وان كان غير ثقة فلا يقبل منه)  وهذا مخالف لكلية القاعدة وكذا موثقة عمار بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه سال عن الرجل ياتي بالشراب، فيقول: هذا مطبوخ علي الثلث، فقال: (ان كان مسلما ورعا مامونا فلا باس ان يشرب)  الي غير ذلك.
 ويكفيك في عدم الكلية ما تري من اشتراطهم في الشهادة: العدالة والتعدد وانضمام الحلف، والاكتفاء في سقوط الدعوي عن ورثة الميت بيمين نفي العلم، والحكم بسقوطها مع عدم دعوي العلم علي الوارث، وبلزوم الحلف فيما يدعيه احد مما هو موقوف علي قصده، ونحو ذلك.
 ولا يعلم في الموارد التي يكون الحكم فيها موافقا للقاعدة، انه لاجل ما يقتضيه تلك القاعدة، بل لعلة انما هو لخصوص المورد، او علة اخري، كما هو
 
 الظاهر من التخصيص بالخمسة في مرسلة يونس، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 (خمسة اشياء يجب علي الناس ان ياخذوا فيها بظاهر الحال. الولايات، والتناكح، والمواريث، والذباءح، والشهادات، فاذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته، ولا يسال عن باطنه) .
 قال صاحب الوافي في بيانه: يعني ان المتولي لامور غيره اذا ادعي نيابته او وصايته، والمباشر لامراة اذا ادعي زواجها، والمتصرف في تركة الميت اذا ادعي نسبه، وباءع اللحم اذا ادعي تذكيته، والشاهد علي امر اذا ادعي العلم به، ولا معارض لاحد من هءلاء، تقبل اقوالهم بشرط ان يكون مامونا بحسب الظاهر . انتهي.
 ولذا تراهم لا يقتصرون في بعض الموارد علي المسلم الذي هو موضوع القاعدة، كما في ذي اليد او ذي العمل، فيسوون في البناء علي الصحة والصدق بين المسلم وغيره من اليهود والنصاري والمجوس وبالجملة: لا يعلم من مطابقة حكم الاخبار او فتوي العلماء الاخيار في بعض الموارد لهذه القاعدة، انه لاجلها، ولا يثبت منها شء ينفع في ثبوت القاعدة.
 وقد ظهر مما ذكرنا: انه لا دليل علي وجوب حمل افعال المسلم  بل ولا الثقة منه  واقواله علي الصحة والصدق علي سبيل الكلية، بحيث يصير اصلا ماخوذا به لا يتخلف عن مقتضاه الا بدليل وان كان كذلك في بعض الموارد بادلة خاصة به، من اجماع او كتاب او سنة، كما في باب الذباءح (والتذكية)  وقبول قول ذي اليد، وفي عبادة كل شخص ومعاملته بالنسبة اليه، وامثال ذلك،
 
 فاللازم في كل مورد، التفحص عن دليل خاص به او عام يشمله.
 ولنختم الكلام هنا بذكر فواءد:
 الفاءدة الاولي: قيل: علي القول بتنزيل افعال المسلمين علي الصحة تنزل علي الصحة عند الفاعل، لا مطلقا، ولا عند المنزل.
 والتوضيح: ان الصحة والفساد في كل شء قد يختلف باختلاف الفاعل من جهة اختلاف حالات المكلف، ومن جهة اختلاف اراء المجتهدين.
 فالاول: كما ان الصلاة للمعذور مثلا تصح بالتيمم، ولا تصح لفاقد العذر.
 والثاني: كما ان التذكية علي نحو قد تكون صحيحة عند مجتهد دون اخر.
 والقدر الثابت هو: تنزيل فعل كل مسلم علي ما هو الصحيح في حقه لا الصحيح مطلقا.
 اقول: هذا الكلام يجري في الموارد الخاصة التي يحمل فيها الفعل علي الصحة، ويقبل قول المسلم فيه ايضا وان لم نقل بكلية حمل افعال المسلمين و اقوالهم علي الصحة والصدق ثم اقول: ومن حالات الفاعل التي يختلف لاجلها الصحة والفساد: الجهل الساذج، والخطا، والنسيان.
 فلو تم هذا الكلام، لا تكون هذه القاعدة موجبة لنفي مقتضي الجهل او الخطا او النسيان عنه، ويرجع حاصل القاعدة الي نفي التعمد في الاتيان بغير المشروع عنده.
 وعلي هذا فتظهر ثمرة القاعدة في لزوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكذا تظهر فيما يكفي في ترتب الاحكام في حقنا صحته في حق الفاعل، كاكثر معاملاته، فان صحتها في حقه كافية في ترتب الاحكام عليه في حقنا، كما ان من تزوج امراة بعقد تكفي الصحة في حقه في ترتيب احكام زوجيته المتعلقة بغيره عليه، فتحرم علي ابنه، ويجوز له النظر اليها وان لم يكن العقد مما يكون 
 صحيحا في حق الابن، كما اذا زوجها الاب بغير ولي، لصحته علي اجتهاده، ولم يجوزه الابن.
 واما في غير ذلك، فلا تترتب عليه الثمرة، كما اذا غسل ثوبا، وكان رايه او راي مجتهده كفاية المرة، فلا يجوز لمن يوجب المرتين الحمل عليها، وعلي هذا فلا يكون طاهرا له، وكذا في التذكية ونحوها.
 وكذا يكون اللازم في الاقوال: الحمل علي عدم تعمد الكذب، فلا يلزم المطابقة للواقع فيها، وينتفي، اكثر الفواءد التي رتبوها علي حمل اقوال المسلم علي الصدق.
 والتحقيق: ان اللازم في تحقيق ذلك، الرجوع الي دليل الحمل علي الصحة والصدق، سواء قلنا به كليا او في الموارد الخاصة، وينظر الي ما هو مقتضي الدليل، وما يثبت منه.
 كما انه كان الدليل هو الاجماع، يحكم بالقدر والمجمع عليه، لا مطلقا.
 وان كان قوله عليه السلام: (من اتهم اخاه) يحكم بما يوجب انتفاء الاتهام، فينفي الاتيان بالفاسد والكذب عمدا، دون الخطا والاشتباه.
 وان كان قوله: (ضع امر اخيك علي احسنه) يحكم بانتفاء الخطا والاشتباه والنسيان ايضا، لانه غير احسن.
 واذ قد عرفت: عدم تمامية الدليل علي الكلية، فلا يفيد تحقيق ذلك فيها.
 واما الموارد الجزءية: فهي ايضا كذلك، يعني ان الواجب الرجوع الي الدليل الخاص به، واتباع مقتضاه.
 ولكن الثابت في اكثر تلك الموارد: هو الصحة عند الكل، والموافقة للواقع ونفس الامر، كما انه ثبت بناء عمل المسلم في التذكية علي الصحة، والثابت من ادلة ثبوت التذكية في حق كل احد، ولذا لا يلزم عليه الفحص عن كيفية التذكية انها هل هي موافقة لراي مجتهد المذكي خاصة او لا، وهل اخطا فيه ام لا. ولو كان اللازم الحمل علي الصحة في حق الفاعل خاصة، لم يفد بالنسبة 
 لساءر الناس شيءا.
 وكذا في تطهير كل احد ثوبه وبدنه، فيجوز لغيره ملاقاته وان احتمل ان يكون تطهيره بنحو لا يعلمه مطهرا، وهكذا.
 واما ما ورد في بعض الاخبار من القاء سيد الساجدين عليه السلام الفرو العراقي عند الصلاة، معللا باستحلال اهل الكوفة جلد الميتة بالدباغ ، ومن عدم جواز بيع الجلد علي انه مذكي اذا اخبر باءعه بتذكيته، بل ينبغي ان يقال: ان باءعه شرط التذكية، معللا بما ذكر ، فلا ينافي ذلك اذ لا دلالة فيهما علي الحكم بعدم التذكية، ولذا لبسه سيد الساجدين عليه السلام في غير الصلاة في الاول ورخص  البيع في الثاني.
 الفاءدة الثانية: قال الشهيد  رحمه الله  في قواعده بعد بيان قبول خبر المسلم في امور: انه يشترط في بعض الامور هنا ذكر السبب عند اختلاف الاسباب، كما لو اخبر بنجاسة الماء، فانه يمكن ان يتوهم ما ليس بسبب سببا، وان كانا عدلين، اللهم الا ان يكون المخبر فقيها يوافق اعتقاده اعتقاد المخبر.
 ومنه : عدم قبول شهادة الشاهد باستحقاق الشفعة، او بان بينهما رضاعا محرما، لتحقق الخلاف في ذلك، او باولية شهر، او بارث زيد من عمرو، او بكفر، والصور كثيرة.
 ويشكل منها ما لو شهدا بانتقال الملك عن زيد الي عمرو، ولم يبينا سبب الانتقال، او بان حاكما جاءز الحكم حكم بهذا ولم يبيناه، او شهدا علي من باع عبدا من زيد انه عاد اليه من زيد، ولم يبينا اقالة او بيعا مثلا.
 وبالجملة: لا ينبغي للشاهد ان يرتب الاحكام علي اسبابها، بل وظيفته ان
 
 ينقل ما سمعه منها من اقرار او عقد بيع او غيره، او ينقل ما راه، وانما ترتيب المسببات وظيفة الحاكم، فالشاهد سفير والحاكم متصرف . انتهي.
 اقول: الامر كما ذكره قدس سره، والوجه المبين للضابط فيه: ان الدليل الدال علي قبول قول المسلم كليا او في مورد لا يدل الا علي وجوب بناء قوله علي الحق والصواب والمطابقة لنفس الامر، ولا شك ان المراد منه البناء علي الحق المطابق  لنفس الامر بناءا علي معتقده وزعمه.
 وعلي هذا: فان كان الامر مما يتفاوت الحق والمطابق لنفس الامر بتفاوت المعتقدات، فقد يكون حقا عند شخص دون اخر، وبذلك يختلف حكمهما، فلابد من بيان السبب فيه حتي تتضح جلية الحال.
 وان كان الامر غير متفاوت بتفاوت المعتقدات عادة  كالمحسوسات  فليس كذلك ومن هذا يظهر عدم قبول شهادة الشاهد بالعلم باني اعلم انه كذا، لان اللازم من قبول قوله هو تصديقه في انه عالم بكذا، وعلمه ليس حجة علي غيره.
 لا يقال: انه اذا قال: سمعت كذا، او رايت كذا، فهو ايضا راجع الي اخباره بالرءية والسماع، ولازمه تصديقه في ذلك، وكيف يكون سماعه او رءيته حجة؟
 قلنا: الحجة هي الواقع، دون علمه او رءيته او سماعه، وهذه الامور كاشفة عن الواقع، ولكن الاول مما يستخلف الواقع عنه عادة كثيرا فلا حجية فيه، بخلاف الاخيرين، فان تخلف الواقع عنهما خلاف العادة، فلذا يكشفان عنه.
 
 الفاءدة الثالثة: قيل في مسالة قبول قول ذي اليد في النجاسة: واما قبول قول ذي اليد فهو ايضا مما لم يظهر عليه حجة.
 وتنزيل اقوال المسلمين وافعالهم علي الصحة والصدق لا يكفي، فان المراد من ذلك: حمل قوله علي الصحة، يعني مظنون الصدق، ولا يلزم من ذلك ان يكون حجة علي غير في اثبات حكم او تكليف او رفع شء ثابت موافق لاصل البراءة.
 والحاصل: ان افعالهم صحيحة، واقوالهم صادقة يعمل بمقتضاها، الا ان تكون معارضة بمثلها، او موجبه لتكليف، او مستلزمة لضرر علي الغير. وكذلك تراهم لا يتعرضون لمن في يده شء، او تحته زوجة، او غيرهما الي ان يدعي عليه اخر، وحينءذ يحتاج الي قواعد اخر في طي الدعوي.
 ولعل من يحكم بالنجاسة غفل عن ذلك، لما راي ان قوله ينزل علي الصدق، وكذا فعله، بالنسبة الي نفسه، فاذا اجتنب عن اناءه وقال: انه نجس، ليس لاحد ان يردعه، ويقال: ان اجتنابه صحيح وقوله صادق، فحسب ان ذلك يثبت النجاسة الواقعية، حتي يلزم علي غيره ايضا الاجتناب، وانفكاك الاحكام المتلازمة في نظر الظاهر في غاية الكثرة، ولا ضير فيه . انتهي.
 وهو كلام مختل النظام، فان قوله: يعني مظنون الصدق، ان اراد انه ليس علي تنزيل افعالهم واقوالهم علي الصحة والصدق حجة شرعية، وما يقولون من التنزيل يعنون: انه مظنون الصدق، فهو نفي للتنزيل، ومناف لقوله بعد ذلك: افعالهم صحيحة واقوالهم صادقة يعمل بمقتضاها) ان لم يكن ذلك الظن حجة، ومناف لقوله: ولا يلزم من ذلك الي اخر، ان كان حجة.
 
 وان اراد ان مراد الشارع من حكمه بالتنزيل المذكور انه مظنون الصحة والصدق، ففساده اظهر من ان يخفي، مع انه ان قال ذلك ولم يحكم بحجية ذلك الظن، فهو ايضا نفي للتنزيل. وان حكم بحجيته، فلا وجه لعدم دفع الاصل به.
 وان اراد انه وان حكم الشارع بذلك التنزيل، ولكن لكون ادلة الشرع ظنية، يظن حكم الشارع بذلك، فلا يدفع به الاصل. ففيه: انه علي هذا يكون كساءر ما يثبت من الشرع بالادلة  الظنية التي يدفع بها الاصول ويثبت بها التكاليف. ومما ذكرنا يظهر ساءر ما في تتمة كلامه ايضا.
 
 عاءدة () في بيان معني لفظ (يصلح) و (لا يصلح) في الاخبار قد تكرر في اخبار الاطهار واحاديث الاءمة الابرار عليهم السلام لفظ (لا يصلح) في ابواب العبادات والمعاملات وغيرها.
 وقد اختلف الاصحاب في ان مفاده: هل هو الكراهة، او الفساد، او التحريم؟
 فصرح بعضهم بالاول، قال صاحب المدارك في رد قول من استدل بالحرمة في مسالة بحديث متضمن للفظ (لا يصلح): انه ظاهر في الكراهة .
 وصرح بعض اخر بالثاني، وقال بعض مشايخنا المحققين في شرحه علي المفاتيح في رد قول صاحب المدارك في تلك المسالة: وما قال من ظهور لفظ (لا يصلح) في الكراهة محل نظر، فان الصلاح في مقابل الفساد، والفقهاء يبنون علي ظهور الحرمة، سيما القدماء كما لا يخفي . انتهي.
 وما ذكره هو الصحيح لوجهين:
 الاول: التبادر، فانه اذا قال الطبيب لمريض: لا يصلح لك الغذاء الفلاني،
 
 يفهم منه منعه عن تناوله، وان فيه المفسدة، ويذمه كل احد شاهد تناوله اياه.
 وكذا تراهم في مقام الاستخارة، اذا طلب احد من عالم الاستخارة لامر، فاذا قال بعد الاستخارة: لا يصلح، يفهم منه انه ممنوع.
 وكفاك في اثبات ذلك: بناء كثير من الفقهاء علي ذلك، وحكمهم بالحرمة بمجرد ورود ذلك اللفظ هذا المحقق الشيخ ابو القاسم، استدل في المعتبر  علي عدم جواز الاستنجاء بالعظم والروث: برواية ليث المرادي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن استنجاء الرجل بالعظم او البعر او العود، قال: (اما العظم والروث فطعام الجن، وذلك مما اشترطوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: لا يصلح بشء من ذلك) وكذا العلامة الحلي في المنتهي، استدل بذلك ورد من ناقش في الرواية بضعف السند: بان الاصحاب تلقوها بالقبول  وهو يدل علي اثبات الاصحاب جميعا الحرمة به، وهو بمنزلة دعوي الاجماع عليه. وكذا المحقق الثاني الشيخ علي  رحمه الله  في شرح القواعد، جعل ذلك نهيا عن الاستنجاء بالعظم والروث .
 وايضا رد العلامة في المنتهي  قول الشيخ بجواز الوضوء باناء وقع فيه ما لا يستبين من الدم : بصحيحة علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال: سالته عن رجل رعف وهو يتوضا فيقطر قطرة في اناءه، هل يصلح الوضوء منه؟ قال:
 (لا) .
 
 انظر الي هءلاء الاعلام الذين هم من العارفين بعرف العرب، كيف فهموا منه الحرمة، ثم بضميمة اصالة عدم النقل يثبت تمام المطلوب بل يظهر من الاخبار تحقق ذلك التبادر في عهد المعصوم ايضا، كما في رواية البجلي: اني ادخل سوق المسلمين، اعني هذا الخلق الذين يدعون الاسلام، فاشتري منهم الفراء للتجارة فاقول لصاحبها: اليس هي ذكية؟ فيقول بلي. هل يصلح لي ان ابيعها علي انها ذكية؟ فقال: (لا، ولكن لا باس ان تبيعها وتقول:
 قد شرط لي الذي اشتريتها منه انها ذكية) قلت: وما افسد ذلك؟ قال:
 (استحلال اهل العراق الميتة)  الحديث.
 انظر كيف فهم الراوي من قوله: (لا يصلح) انه فاسد، واستفسر من سببه، وقال: وما افسد ذلك؟ واحتمال وجود قرينة منفي بالاصل والثاني: تصريح اهل اللغة بان الصلاح خلاف الفساد ونقيضه، فنفيه اثبات الفساد قال الجوهري في الصحاح: الصلاح ضد الفساد. وقال: والاصلاح نقيض الافساد، والاستصلاح نقيض الاستفساد. وقال ايضا في مادة فسد: الاستفساد خلاف الاستصلاح، والمفسدة خلاف المصلحة .
 وقال في القاموس: الصلاح ضد الفساد، كالصلوح، الي ان قال: و اصلحه: ضد افسده، الي ان قال: واستصلح نقيض استفسد. وقال في مادة فسد: فسد كنصر وعقد وكرم فسادا وفسودا، ضد صلح، الي اخر ما قال .
 وقال الطريحي في مجمع البحرين: يقال: صلح الشء من باب قعد، وصلح بالضم لغة: خلاف فسد. وقال في مادة فسد: والمفسدة
 
 خلاف المصلحة . ويءيده ايضا شيوع استعمال لفظ (لا يصلح) فيما هو كالمعدوم، كما في قول الفقهاء في رد الادلة: هذا لا يصلح للحجية، او لا يصلح للمانعية، اولا يصلح للمعارضة، والفاسق لا يصلح للامامة، وهكذا.
 ويءيده ايضا: شيوع استعماله في الاخبار في ذلك المعني بدون القرينة، منها روايتا ليث وعلي المتقدمتان .
 ومنها موثقة سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (لا يصلح لباس الحرير والديباح، واما بيعه فلا باس به) .
 ويءكده ايضا، بل يدل عليه: ان النفي حقيقة في نفي ما يدل عليه المثبت، والظاهر ان مثبته  اي يصلح  بمعني يجوز، فمعني نفيه: انه لا يجوز، وانما قلنا: ان (يصلح) بمعني يجوز، لاستعماله فيه في الاخبار، والاصل في الاستعمال الحقيقة اذا لم يعلم الاستعمال في غير المعني الواحد، كما فيما نحن فيه.
 واما استعماله فيه في الاخبار فكثير جدا.
 كصحيحة علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يصلح له ان يصيب الماء من فيه، يغسل به الشء يكون في ثوبه؟ قال:
 (لا باس) .
 وروايته عنه ايضا، قال: سالته عن بءر ماء، وقع فيه زنبيل من عذرة رطبة او يابسة، او زنبيل من سرقين، ايصلح الوضوء منها؟ قال: (لا باس) .
 
 وموثقة عمار، قال: سالته عن الدن يكون فيه الخمر، هل يصلح ان يكون فيه الخل او كامخ  او زيتون؟ قال: (اذا غسل لا باس) وعن الابريق يكون فيه خمر، ايصلح ان يكون فيه ماء؟ قال: (اذا غسل فلا باس)  ورواية علي بن جعفر عليه السلام ايضا، قال: سالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي علي الرف المعلق بين نخلتين؟ وفيها: وسالته عن فراش حرير، ومثله من الديباج، هل يصلح للرجال النوم عليه ؟ الي غير ذلك.
 ومما يفسد كونه للكراهة: ما ذكرنا من ان النفي حقيقة في نفي المثبت، والمثبت باي معني كان من المعاني المحتملة لا يثبت من نفيه الكراهة.
 وتوهم الوضع الطارء للمنفي، يدفعه الاصل، مضافا الي انه وقع النفي كثيرا في جواب السءال عن الاثبات، فقال الساءل: هل يصلح ذلك؟ فاجاب بقوله: لا. وليس هناك الا نفي المعني الثابت للمثبت.
 ثم انه لا ينافي ما ذكرناه: استعمال لفظ (لا يصلح) في الاخبار في ما يكره كثيرا، لان الاستعمال اعم من الحقيقة، واستعمال الموضوع للوجوب والحرمة  كالامر والنهي  في الندب والكراهة في الاخبار خارج عن حد الاحصاء.
 وهذا ايضا من المءيدات للمطلوب، فان استعمال اللفظ الموضوع للوجوب والحرمة في الندب والكراهة تجوزا شاءع ذاءع في الاخبار، بخلاف عكسه، فانه اما منتف، او نادر جدا.
 
 عاءدة () في بيان حكم الخاطء والجاهل في الحكم والموضوع.
 الاتي بعبادة باجزاءها وشراءطها اما ياتي بها مع العلم او الظن المعتبر مطابقا للواقع ولم يظهر خلافه، اولا. ولا كلام في الاول.
 واما الثاني: فاما ياتي بغير المطابق متعمدا، فلا كلام فيه ايضا وفي فساد عبادته، للنهي المقتضي للفساد.
 بل وكذا ان اتفق مصادفته للواقع مع تعمده عدم المطابقة، لما ذكر.
 وفي حكمه: الخاطء، او الجاهل المقصر، الذي منه الشاك.
 واما غير من ذكر، فاما خاطء غير مقصر، او جاهل كذا، او غافل، او ناس.
 ثم الخطا، او الجهل، او الغفلة، او النسيان اما يتعلق باصل العبادة، او بجزءها، او بشرطها.
 وعلي التقادير: اما يتعلق باحكامها الشرعية، او بموضوعاتها. وحاصل الاقسام: اربعة وعشرون.
 ولعدم فرق بين الجهل والغفلة والنسيان، وكون مرجع الثلاثة امرا واحدا هو الجهل. وكذا يتحد حكم الجزء والشرط، لكون الجزء في الحكم كالشرط، ترجع الاقسام الي ثمانية. 
 ثم الكلام في تلك الاقسام: اما في المءاخذة والعذاب علي تقدير وجوب العبادة، اوفي الصحة والبطلان، او في القضاء خارج الوقت، او في الفعل والاعادة في الوقت.
 اما الاولان: فاستوفي الكلام فيهما في الاصول، وما بسطناه في شرح تجريد الاصول، وكتاب مناهج الاحكام، وان الحق عدم العقاب والصحة .
 وانما الكلام فيها في الاخيرين، ولا كلام فيهما ايضا من جهة الدليل الخارجي، بمعني انه لا مانع من ان يوجد في بعض الموارد دليل خارجي علي وجوب القضاء، او الفعل والاعادة في الوقت مع الخطا او الجهل، واللازم حينءذ اتباع ذلك الدليل وان صح ما فعله اولا.
 وانما الكلام في مقتضي الاصل، ومع قطع النظر عن الدليل، ولبيان ذلك نقول:
 اما القضاء: فلما ثبت في الاصول انه بامر جديد، وليس تابعا للاداء، فالاصل فيه عدم الوجوب مطلقا، وذلك ظاهر.
 واما الاعادة والفعل في الوقت، فهو قد يختلف باختلاف الاقسام المذكورة فنقول:
 اما القسم الاول: وهو الخاطء في الحكم الشرعي لاصل العبادة، كمسافر خاءف، ظن بدليل شرعي مثلا عدم وجوب صلاة الظهر علي المسافر الخاءف و ظهر خطاه مع بقاء الوقت. وكذا من نذر بالصيغة الفارسية صلاة ركعتين في يوم معين، وظن عدم لزومه، ثم ظهر خطاه مع بقاء ذلك اليوم بعد، وادي اجتهاده الي لزوم النذر بالفارسية، فلا شك حينءذ في وجوب الفعل عليه، وهو اجماعي.
 ويدل عليه: توجه الامر اليه مع بقاء وقته، اما بقاء الوقت فظاهر. واما
 
 توجه الامر اليه، فلدخوله في الموضوع، فانه اذا راي ان صلاة الظهر واجبة علي كل مسافر ولو كان خاءفا، فيصدق ذلك الموضوع عليه، ويتوجه الامر اليه.
 وكذا اذا اجتهد ان كل من نذر بالفارسية يجب عليه الوفاء، يصدق ذلك عليه، ووقته باق، فيجب عليه الامتثال.
 واما القسم الثاني: وهو الجاهل بالحكم الشرعي لاصل العبادة، كمن لم يعلم وجوب صلاة الظهر، او غفل عنه، او نسي، او لم يعلم وجوب الوفاء بالنذر، وظهر له الحال والوقت باق، فهذا ايضا مما لا شك فيه، ولا ريب في وجوب الاتيان بالفعل.
 واما القسم الثالث: وهو الخاطء في الحكم الشرعي للجزء او الشرط، كمن ظن عدم وجوب السورة في الصلاة، او عدم وجوب الاستقبال، او ستر العورة فيها، وصلي بدون السورة، او غير مستقبل القبلة، او مكشوف العورة، ثم تبين له خلافه مع بقاء الوقت، فالاصل  فيه وجوب الفعل ثانيا مع الشرط او الجزء المتروك اولا، لانه بتبين الخلاف حصل له امر، وهو ان كل مكلف يجب عليه الفعل مع هذا الجزء او الشرط في الوقت الفلاني، والمفروض بقاء الوقت، فيكون داخلا في الموضوع، فيجب عليه الفعل.
 ولا ينافي ذلك صحة ما فعله اولا، حيث انه المامور به له حينءذ، لانه المامور به له حين  يعلم انه المامور به. لا ينافي ذلك كون شء اخر مامورا به له في وقت اخر.
 والحاصل ان هاهنا امرين: مطلق ومقيد، وكان الاول واجبا عليه في الوقت الاول، والثاني في الثاني.
 
 والتفصيل  في الموارد بان يقال: انه ان كان في المورد  امر بالمقيد شامل لمثل ذلك الشخص مع هذه الحالة، ولاجله تغير اجتهاده، فيجب عليه الفعل ثانيا. و ان لم يكن كذلك، بل عثر علي القيد، فلا، لان مقتضاه وجوب القيد علي من وجب عليه المقيد، والاصل عدم وجوبه علي مثل ذلك الشخص.
 فالاول: كما ان ظن اولا وجوب الصلاة مطلقا، فصلي قبل الزوال، اولا الي القبلة، او غير ساتر للعورة، او بدون السورة، ثم عثر علي قوله: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) او (صل الي القبلة) او (صل ساترا للعورة) او (صل مع السورة) والوقت باق، فيجب عليه الفعل ثانيا، لشمول هذه الاوامر لمثل ذلك الشخص باطلاقها، وعدم دليل علي القيد بغير من صلي اولا.
 والاجزاء عن الامر الاول لا ينافي وجوب الاعادة، لان هناك امرين: مطلق ومقيد، والاجماع علي اتحادهما انما هو مسلم في حق غير مثل ذلك الشخص.
 الثاني: كما ان صلي قبل الزوال علي احد الانحاء المذكورة، ثم عثر علي دليل القيد ايضا من غير تحقق امر بالمقيد، مثل قوله: الوقت شرط في الصلاة، او القبلة واجبة مراعاتها فيها، او ستر العورة في الصلاة واجب، او السورة واجبة فيها، ونحو ذلك، فان معناها وجوب هذه الامور علي من تجب عليه الصلاة، و وجوبها علي مثل ذلك الشخص غير معلوم.
 ولا يتوهم: انه تصير المطلقات  علي هذا التقدير  مقيدة، فيظهر ان معني قوله: صل، الموجب للصلاة عليه اولا، صل كذا وكذا، فهذا الامر شامل باطلاقه لمثل ذلك الشخص.
 لانا نمنع صيرورة المطلقات مقيدة بحسب المعني، بل القدر الثابت وجوب القيد، اما ان معني الصلاة والمراد منها ذلك، فلا، كما حققناه في بحث المطلق والمقيد من الاصول.
 
 فالمراد من المطلق الامر بالماهية وقد امتثله، ويظهر من دليل التقييد وجوب القيد ايضا، ولكن لا مطلقا، بل علي من وجبت عليه الماهية، ووجوبها علي مثل هذا الشخص في حيز المنع.
 فان قلت: انه يفهم من دليل القيد وجوب الماهية مع القيد، فاذا انضم ذلك الفهم مع الامر بالمطلق، يصير امرا اخر وراء الامر الاول، ويكون في قوة قولك: صل ساترا للعورة، وذلك شامل لمثل ذلك الشخص.
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل المفهوم من دليل القيد مجرد وجوبه حين وجوب الماهية، ويكون المجموع في قوة قولك: صل واستر عورتك مثلا في الصلاة التي تجب عليك.
 والحاصل: ان حصول تغيير في الامر المطلق ممنوع، وانما يجب امر زاءد علي المطلق علي من وجب عليه المطلق لا مطلقا.
 والاظهر في عدم وجوب الاعادة: ما اذا كان دليل وجوب هذا الجزء او الشرط او جزءيته او شرطيته او دليل وجوب الاصل: الاجماع، فانه واضح حينءذ عدم وجوب الفعل ثانيا، لانه علي ذلك التقدير يكون وجوب هذا الفعل مع ذلك الجزء او الشرط بسبب الاجماع، ولم يثبت الاجماع في حق مثل ذلك الشخص في هذا الوقت.
 اقول: هذا التفصيل انما يتم في الامر الزاءد عن الماهية، وما يتوقف عليه صحتها، واما فيها، فلا، لان الامر بالماهية امر بها مجتمعة الاجزاء والشراءط، فاذا علمنا مثلا ان السورة جزء للصلاة او ستر العورة شرط لصحتها، نعلم ان معني قوله: صل: افعل الاركان المخصوصة مع السورة ساترا للعورة باي نحو ادي وجوب السورة والستر، فيكون الامر بالصلاة امرا بالاجزاء المنضمة مع السورة المقارنة مع الستر، وذلك الامر يشمل مثل هذا الشخص الذي كلامنا فيه ايضا، فيجب عليه الاعادة من غير فرق بين ان يكون دليل الوجوب الاجماع او غيره. 
 نعم: لو كان دليل الجزءية او الشرطية: الاجماع، واختلف في حال الجهل، فانه لا يتم حينءذ.
 والحاصل: ان الحكم بالاعادة انما هو في الجهل بما فرضت شرطيته او جزءيته قطعا او اطلاقا، لا فيما شك في شرطيته او جزءيته.
 واما القسم الرابع: وهو الحاصل بالحكم الشرعي للجزء او الشرط، كمن لم يعلم وجوب السورة او القبلة في الصلاة، وصلي بدونهما، ثم ظهر له الحال مع بقاء الوقت، فهو ايضا كالقسم السابق، ووجهه مما مر ظاهر.
 ثم في هذه الاقسام الاربعة لو انعكس حال الخطا او الجهل، بان ظن الوجوب، واتي به، ثم ظهر عدمه، فلا اشكال في عدم وجوب شء ثانيا، الا اذا كان الجزء او الشرط الزاءد مما تبطل به العبادة.
 واما القسم الخامس: وهو الخاطء في موضوع اصل العبادة، مع تبين الحال في الوقت، كمن نذر شيءا وظن بدليل انه الصدقة، واتي بها، ثم تبين له انه اربع ركعات في يوم الجمعة والوقت باق او من ظن ان صلاة الظهر امر اخر وراء هذه الهيءات المخصوصة بدليل، واتي بها، وظهر له الحال مع بقاء الوقت.
 ولا شك في وجوب الفعل ثانيا في الوقت، لان الظاهر في ثاني الحال: ان نفس المامور به هو ذلك الشء الاخر، وان معني قوله: صل، يعني: تجب عليك تلك الهيءات المخصوصة، وان الواجب بالنذر هو الصلاة، وهو باطلاقه شامل لمثل ذلك الشخص، ويمكن له الامتثال، فيجب عليه الفعل، الا ان يكون دليل وجوب الفعل الاجماع، كما لا يخفي.
 فان قلت: لا شك ان كل احد متعبد بظنه، فالامر بصلاة الظهر مثلا امر بالاتيان بما ظن انه صلاة الظهر، فاذا ظنها امرا اخر وراء الهيءات واتي بها، فقد اتي بما امر به، والاتيان بالمامور به يقتضي الاجزاء.
 قلت: نعم يقتضي الاجزاء عن المامور به بذلك الامر، واما اذا تبين له انها 
 الهيءات المخصوصة، فالمتحصل له بعد ذلك الفهم امر اخر والوقت باق، فيجب عليه الاتيان به.
 والحاصل: انه يفهم في الوقت ان الشارع قال: افعل هذه الهيءات المخصوصة، وهو باطلاقه شامل لمثل ذلك الشخص، ولم يفعله بعد، ويمكن له الفعل، فيجب عليه .
 فان قلت: لما كانت متعلقات التكاليف: هي الامور المعلومة، فمعني:
 صل: افعل ما علمت انه صلاة، سواء كان المعلوم هذه الهيءات المخصوصة، او غيرها، وقد اتي بما علم، ولا تكرار في الامر، فلا يجب عليه شء اخر.
 قلت: لا نسلم ان المعني ذلك، بل المعني: افعل الهيءات المخصوصة ان علمت انها صلاة، وافعل غيرها ان علمته صلاة، وهكذا.
 والحاصل: انه ليس هنا لفظ مطلق يوجب الاتيان بفرد منه الامتثال، بل القدر المعلوم باعتبار اشتراط التكليف هو ما ذكرناه، فاذا علم ان الصلاة هي الهيءات المخصوصة، يجب فعلها ثانيا.
 فان قلت: نعلم انه ليس المطلوب هناك الا امرا واحدا.
 قلنا: معلومية ذلك ممنوعة، وانما هي لغير مثل ذلك الشخص، بل هنا امران كما ذكرنا  واما القسم السادس: وهو الجاهل بموضوع اصل العبادة، كمن اتي بشء مكان صلاة الظهر غفلة او نسيانا، ثم تبين في الوقت خطاه، ووجوب الاعادة عليه ودليله واضح مما سبق.
 واما القسم السابع: وهو الخاطء في موضوع الجزء او الشرط،
 
 فهو علي قسمين: احدهما: ان يخطا في مفهوم الجزء او الشرط، كمن ظن ان المراد بالمغرب غروب الشمس، فصلي ثم تبين له مع بقاء الوقت ان مفهومه زوال الحمرة، او ظن ان القبلة ما بين المشرق والمغرب، فصلي في العراق الي حوالي المشرق، ثم ظهر له ان ذلك قبلة المتحير، وقبلته تنحرف عن الجنوب الي المغرب كثيرا.
 او ظن ان ستر العورة يتحقق مع اللباس الحاكي ايضا، ثم ظهر له انه ليس بساتر.
 او ظن ان السورة الواجبة في الصلاة صادقة علي اية من السورة ايضا، ثم ظهر له خطاه.
 وثانيهما: ان يخطا في مصداقه، كمن علم ان المراد بالمغرب زوال الحمرة، وظن حصوله قبل حصوله، وصلي، ثم تبين خطاه، او علم ان القبلة الجهة المخصوصة للكعبة، وظنها في سمت، وصلي اليه، ثم ظهر خطاه. وهكذا.
 فان كان من القسم الاول: فالظاهر وجوب الفعل ثانيا مع بقاء الوقت، و دليله يظهر مما مر في القسم الخامس، فان قول الشارع: صل حين المغرب، عام لكل احد، فاذا صلي اولا قبل زوال الحمرة بظن انه المغرب، وتبين خلافه مع بقاء الوقت، يعلم ان معناه: صل حين زوال الحمرة.
 وان شءت قلت، معناه: صل حين زوال الحمرة اذا علمت انه المغرب، والوقت باق، والدليل عام، ولم يمتثله بذلك المعني، فيجب امتثاله. والمناقشة بكون كل احد متعبدا بظنه، ظهر دفعها مما سبق في الخامس.
 وان كان من القسم الثاني: فالظاهر في بادء النظر ان الاصل عدم وجوب الفعل ثانيا، اذ ليس هناك الا امر واحد هو الصلاة حين علمه بزوال الحمرة، وقد اتي بها امتثلها وان اخطا في ذلك العلم، وليس هو سببا لتعلق امر اخر.
 والحاصل: ان معني (صل حين المغرب او حين زوال الحمرة) انه صل هذا الحين اذا علمته هذا الحين، وقد علمه وصلي، فامتثل. 
 ولم يتبدل عنده شء في الخطاب او الامر حتي يتحصل دليلان، وهذا هو فرق ذلك مع سابقه، فان في السابق تغير علمه في فهم الخطاب، وفي كل حال مكلف بمقتضي فهمه، بخلاف ذلك.
 والتحقيق: وجوب الاعادة فيه ايضا، لان مقتضي (صل في زوال الحمرة الواقعية ان علمته) الاتيان بهذا الامر مع بقاء وقته، والوقت باق، والمفروض انه يعلم حينءذ انه لم يات بذلك المامور به وان اتي بالصلاة في زوال الحمرة المعلومة، ولكنه امتثال لامر اخر معلوم بلسان العقل، وهو ان كل ما علم فهو تكليفه، واما ذلك الامر الصادر من الشارع فمقتضاه ليس الا الاتيان بالصلاة في زوال الحمرة الواقعية بشرط العلم بها، والمعلوم له حينءذ انه ما اتي بذلك الامر، وان اتي بالامر المعلوم بلسان العقل، فيجب الاتيان به.
 واما القسم الثامن: وهو الجاهل بموضوع الجزء او الشرط: كمن صلي حين سقوط القرص مع جهله بانه الوقت، او بعد زوال الحمرة غير ملتفت الي الخلاف، او مع جهله بزوال الحمرة وعدمه مع علمه بان المغرب انما هو زوال الحمرة، غير ملتفت الي احتمال العدم، بل كان غافلا، او مع النسيان لذلك، فالاصل في الجميع: وجوب الاتيان بالفعل بعد تبين الحال  لتعلق الامر به، و امكان امتثاله.
 واما صحة ما اتي به، فهو لا يقتضي الاجزاء عن ذلك الامر، لانه امر اخر تعلق به بلسان العقل الحاكم بعدم التكليف فوق الطاقة، وبان كل من قطع بتعلق تكليف به، يتعلق به، وهذا امر صادر بلسان الشرع غير ممتثل ، فيجب الاتيان به.
 ثم ان بعد الاحاطة بما ذكرنا يظهر لك قوة القول بوجوب الاعادة مطلقا، كما يظهر من ابن ادريس في السراءر: مستدلا بان حكم الامر باق في ذمته، وما فعله
 
 غير مامور به لا يسقط عنه الفرض، فيجب ان يفعل ثانيا ما دام الوقت باقيا، لقدرته عليه .
 كما يظهر ضعف القول بعدم الوجوب مطلقا مستدلا بانه متعبد بظنه ، و تعلم جواب الاستدلالين .
 فواءد:
 الاولي: لو صادفت عبادة بعض هءلاء الواقع اتفاقا، كالغافل، والناسي، والجاهل بالحكم، وامثالهم، اذا فعل الفعل مع الغفلة او النسيان او الجهل بالحكم، فصادف الواقع، فهل يجب عليه الاعادة في الاقسام التي كانت فيها الاعادة؟ الظاهر لا، لاصالة عدم اشتراط العلم بالمصادفة ايضا، الا ان يكون ذلك مع خطا او جهل مقارن مع التقصير الموجب للنهي المفسد للعبادة.
 الثانية: لا فرق فيما ذكرنا في الخاطء المتبين خطاه في الوقت من وجوب الاعادة  بين ما اذا تبين خطاه بالعلم بالواقع، او بالاجتهاد الذي هو حجة في حقه، لجريان الدليل المذكور فيه في الموضعين.
 وقال المحقق الثاني الشيخ علي في بحث القبلة من شرح القواعد بعدم لزوم الاعادة في صورة تبين الخطا بالاجتهاد مطلقا، قال: لان الخطا  هو عدم مطابقة الواقع  لم يظهر بمخالفة الاجتهاد الثاني للاول، لامكان كون الخطا هو الثاني. و وجوب العمل به ظاهرا لتعبده باجتهاده لا يقضي صحته في نفس الامر . انتهي وهو ضعيف غايته، اذ دليل وجوب الاعادة فيما تجب لم يكن ظهور كون
 
 الفعل الثاني مطابقا للواقع، بل كان هو: تعبده باجتهاده، وصيرورته حكمه في حقه ظاهرا.
 الثالثة: لا فرق في وجوب الا عادة فيما اذا كان المعلوم في الوقت خطاه او جهله مخالفا لمقتضي اعتقاده، او لمقتضي الاستصحاب، اذ مقتضي الاستصحاب ليس باقوي من مقتضي العلم.
 ولا يتوهم: ان الشارع اقام المستصحب مقام الواقع.
 اذ ليس كذلك، بل اقامه مقام العلم، فقال: (لا تنقض اليقين بالشك).
 وعلي هذا: يكون معني قوله: (صل قبل غروب الشمس) انه صل حينءذ ان علمته حينءذ، او استصحبته، وبعد ظهور الخطا، يعلم انه لم يصل حينءذ، بل صلي بعد الغروب باستصحاب عدمه، فيبقي في الذمة. 
 عاءدة () في ان مورد الاجماع المدعي هو مراد الناقل من اللفظ اذا نقل عدل اجماعا علي امر، فمورد الاجماع المدعي: هو مراد الناقل من اللفظ، فيجب الفحص عن مراده منه، لا عن مراد الشارع من هذا اللفظ اذا اطلقه.
 كما اذا قال فقيه: يجب ستر العورة في الصلاة اجماعا، فاللازم علي من يقول بحجية الاجماع المنقول، الفحص عن مراد ذلك الفقيه من العورة، دون مراد الشارع منه اذا اطلقها.
 فلو علم ان الراجح عند ذلك الفقيه، هو ان العورة هو القبل والدبر، فيقول: ذلك مورد دعوي الاجماع دون غيره وان اقتضي الترجيح عندنا كون العورة في اللغة او في عرف الشارع من السرة الي الركبة، اذ لا تدل دعواه علي حصول الكشف المدلول عليه بلفظ الاجماع علي صدور هذا اللفظ من الشارع.
 فلا وجه لاجراء القواعد اللفظية فيه بالنسبة الي الشارع، الا مع ثبوت اتحاد عرف الامام والناقل، فان الاجماع المنقول  علي فرض حجيته  لا يثبت الا الكشف عن راي الامام بالحكم الذي ذكره الناقل، فاللازم اجراء القواعد اللفظية في كلامه، لا في كلام الامام.
 وكذا الكلام في لفظ الستر اذا كان الراجح في نظرنا ان معناه ما يستر الحجم 
 ايضا، ولكن كان الراجح في نظر الناقل انه ما يستر البشرة، فمورد دعوي الاجماع هو الاخير، دون الاول.
 ومن هذا القبيل اذا ادعي الاجماع علي وجوب الغسل، وكان الراجح في نظر المدعي عدم اعتبار العصر في معني الغسل، فمورد دعوي الاجماع هو ذلك المعني، دون ما يتضمن العصر ايضا، وكذا الكلام اذا علم الاختلاف في مصداق اللفظ بين الفقهاء وان لم يعلم خصوص الراجح في نظر الناقل.
 نعم قد يوجد في المقام قرينة علي ان مراد الناقل تحقق الاجماع علي صدور هذا اللفظ من الشارع، وحينءذ يجب اجراء القواعد اللفظية بالنسبة الي الشارع .
 ومجرد وقوع الاختلاف بين الفقهاء في معني اللفظ، لا يصلح قرينة لارادة صدور هذا اللفظ، لتكثر نقل الاجماع في مقامات يكثر فيها الاختلاف حتي من الناقل ايضا.
 
 عاءدة () في بيان قاعدة (الميسور لا يسقط بالمعسور) مما يستدل به بعض الفقهاء في مقام اثبات الحكم للجزء، بعد تعسر الكل او تعذره: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم) .
 وقوله عليه السلام: (الميسور لا يسقط بالمعسور) .
 وقوله: (ما لا يدرك كله لا يترك كله)  والاول مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، والثانيان عن علي عليه السلام، نقل الثلاثة في عوالي اللالي.
 والكلام فيها: اما في حجيتها، او دلالتها.
 اما الاول، فنقول: لا شك في عدم اعتبار تلك الاخبار من حيث السند، ولا من حيث وجودها في اصل معتبر، ولكن تصدي بعضهم لاثبات حجيتها، ببيان اشتهارها، وانجبارها بالعمل.
 فقال: انه ذكرها الفقهاء في كتبهم الاستدلالية علي وجه القبول، وعدم الطعن في السند اصلا، ومع ذلك مشهورة في السنة جميع المسلمين يذكرونها و
 
 يتمسكون بها في محاوراتهم ومعاملاتهم من غير نكير، فهي بالعمل مجبورة و بالشهرة معتضدة، فتكون حجة .
 ويرد عليه: انه ان اريد بانجبارها بالشهرة: الشهرة المتنية، فهي ليست مشهورة، الا في السنة المتاخرين، وهي غير كافية.
 بل اشتهارها عندهم ايضا ليس الا بنقل بعضهم عن بعض في مقام الاحتجاج ورده، وهذا ليس من الشهرة الجابرة، فانه لو ذكر واحد حديثا ضعيفا، ثم ذكره الجميع ناقلا عنه ورادا للاستدلال به، لا يحصل له الشهرة المتنية الجابرة، وحال تلك الثلاثة من ذلك القبيل، كما تري انه استدل نادوا بالاول في مقام اثبات كون الامر للندب، وذكره الباقون نقلا منه، مردوا عليه، وكذلك الثانيان.
 وان اريد الشهرة المدلولية، فهي ممنوعة وان كان الفتوي في بعض جزءيات مدلولها مشهورة، وهي غير اشتهار المدلول.
 فالظاهر عدم حجية تلك الاخبار، وعدم صلاحيتها لاثبات الاحكام المخالفة للاصل، الا ان يكتفي في انجبار الخبر الضعيف بالشهرة المحكية ايضا، كما هو المحتمل، بل الاظهر.
 فانه يمكن القول بحجية تلك الاخبار ، حيث انه نسب بعضهم القول بوجوب الاتيان مما يتمكن منه من الاجزاء الي الاكثر واما الثاني، فنقول: اما الحديث الاول فيحتمل وجوها اربعة:
 احدها: ان تكون لفظة (من) في قوله: (منه) للتبعيض، ويكون (منه) مفعولا لقوله: (فاتوا) ويكون قوله: (ما استطعتم) بدلا لبعضه، ويكون المعني: فاتوا بعضه، البعض الذي استطعتم والثاني: ان تكون (من) تبعيضية ايضا، ويكون المفعول قوله: (ما استطعتم) ويكون المعني: فاتوا ما استطعتم حال كونه بعضه.
 
 والثالث: ان تكون لفظة (من) مرادفة للباء، فانه من معانيها المشهورة، وقد ذكره الجوهري وابن هشام  وغيرهما ، وتكون لفظة (ما) مصدرية زمانية، كما قالوا في قوله سبحانه: (فاتقوا الله ما استطعتم)  ويكون المعني: فاتوا به ما دامت استطاعتكم.
 والرابع: ان تكون لفظة (من) بيانية، اما بيانا للماتي، كما قاله ابن هشام في قوله سبحانه: (يحلون فيها من اساور)  حيث جعل لفظة (من) بيانية لما يحلي به ، وتكون (ما) مصدرية زمانية ايضا، او بيانا للموصول، ويكون المعني:
 فاتوا ما استطعتم منه بعضا او كلا.
 ودلالته علي مطلوبهم انما هو اذا كان معني الحديث احد الاحتمالين الاولين، او الشق الثاني من الاخير، وهو غير معلوم فان قلت: المعني الثالث يوجب جعل (من) بمعني الباء، وهو مجاز خلاف الاصل، وجعل (ما) مصدرية، وهو ايضا خلاف الاصل، لان الاصل في (ما) ان تكون غير مصدرية، وايضا تاويل الفعل بالمصدر خلاف الاصل.
 وايضا علي الثالث بل الرابع يكون مقتضي الحديث: وجوب الاتيان بالمامور به، وعدم جواز تركه، وهذا ليس الا تاكيدا للايجاب الثابت من الامر، والتاسيس اولي من التاكيد.
 قلنا: لو سلمنا تجوز لفظة (من) في مرادفة الباء، ولفظة (ما) في المصدرية، وكون (من) حقيقة في التبعيض ايضا، فنقول: المجاز لازم علي الاولين ايضا، اذ يجب ان يكون المعني: اذا امرتكم بشء ولم يتيسر الاتيان بالكل، فاتوا بعضه
 
 الذي استطعتم، او ما استطعتم منه حال كونه بعضه.
 وايضا يحتاج الي التقييد في لفظ (الشء) بجعله شيءا له ابعاض، اي الشء المركب.
 وايضا يجب ارتكاب تقييد اخر ايضا، فانه ليس كل مركب يجب الاتيان بما يستطاع من اجزاءه، كالصلاة والصوم.
 والاخيران لازمان في الشق الثاني من الرابع ايضا، مضافا الي استلزامه تقديم المتعلق علي المتعلق، وهو ايضا خلاف الاصل.
 وايضا يلزم خلاف اصل اخر علي هذه التقادير الثلاثة، بل علي الشق الاول من الرابع ايضا، وهو اضمار لفظة الباء في قوله: (ما استطعتم) لان الاتيان بمعني الامتثال  كما صرح به بعضهم   لا يتعدي الا بالباء، فلا بد من اضمار لفظة الباء مزيدة علي لفظة (ما).
 وجميع تلك الامور مخالفة للاصل، فلو لم يجب ترجيح الفاقد لها علي المتضمن لها، فلا اقل من التوقف المسقط للاستدلال.
 واما جعل المفاد علي التقديرين الاخيرين تاكيدا، فهو غير صحيح، بل يكون الغرض حينءذ بيان اشتراط التكليف بالقدرة والاستطاعة، وهو حكم شرعي، وليس فيه تاكيد لمدلول الصيغة اصلا.
 وتوهم كونه تاكيدا لما علم من الادلة النقلية الاخر، النافية للتكليف بما لا يطاق، فاسد جدا، اذا لم يعلم تقدم ساءر الادلة علي ذلك، حتي يكون ذلك تاكيدا لها، مع ان المكلفين غير محصورين عددا، فيمكن ان يكون كل في مقام بيان الحكم لبعضهم.
 واما لزوم كونه تاكيدا لما علم بالعقل، حيث انه يحكم بقبح تكليف ما لا يطاق، ففيه: انه انما هو اذا كان ذلك العقليات البديهية التي يحكم بها عقل
 
 كل احد.
 ومما ذكرنا ظهر: عدم دلالة ذلك الحديث علي ما استدلوا له، بل وكذلك الثاني والثالث ايضا.
 اما الثاني: فظاهر، لان لفظة الباء في قوله: (بالمعسور) سببية، ومعني الحديث: ان الحكم الثابت للميسور لا يسقط بسبب سقوط المعسور، ولا كلام في ذلك، فانه لا شك في ان سقوط حكم الشء لا يوجب بنفسه سقوط الحكم الثابت لاخر، فهذا الحديث لا يدل الا علي عدم سقوط الحكم الثابت، لا علي ثبوت حكم للميسور.
 فاللازم في كل ميسور ان يتكلم في ثبوت الحكم له، مع قطع النظر عن ذلك الحديث، فان كان ثابتا يحكم بثبوته له، والا فلا، فيلزمه ان الميسور الذي هو مامور به بنفسه لا يسقط بالمامور به الذي هو معسور، وهو كذلك.
 واما اجزاء الواجب المركب فليست واجبة الا حال كونها اجزاءا، وبعد تعسر الكل تصير الاجزاء من هذه الحيثية ايضا متعسرة. واما مع قطع النظر عن الحيثية، فلا يثبت لها الوجوب اصلا، حتي لا يسقط بمعسورية الكل.
 واما الثالث: فلان قوله: (لا يترك) اخبار مستعمل في مقام الانشاء تجوزا، ومثله لا يثبت الزاءد عن المرجوحية، دون الحرمة التي هي مقصود المستدلين.
 مع انه لو قلنا بدلالته علي الحرمة ايضا، لزم اما حمله علي مطلق مرجوحية الترك، او تخصيص الموصول بالواجبات، ضرورة عدم حرمة ترك الباقي في المستحبات، ولا يتعين احدهما، فيسقط الاستدلال.
 واولوية التخصيص من المجاز ممنوعة، كما بينا في محله ولزوم التخصيص بغير المباحات علي التقديرين غير مفيد للتخصيص بالواجبات ايضا.
 مع ان لنا منع كونه انشاءا ايضا، بل يمكن ان يكون اخبارا منه عليه السلام عن 
 طريقة الناس بانهم اذا لم يدركوا جميع شء لا يتركون الجميع، بل هذا مقتضي اصالة الحقيقة.
 والقول بعدم ترتب فاءدة علي ذلك الاخبار، فاسد، اذ لعله كان في مقام تترتب عليه فواءد كثيرة، كما تري انه يحتاج المتكلم في اثناء تكلمه الي الاخبار عن احوال الناس كثيرا، وتترتب عليه فواءد عديدة هذا، مع ان كون لفظ (الكل) حقيقة في الكل المجموعي خاصة، او مشتركا معنويا بينه وبين الافرادي، غير معلوم، بل يحتمل كونه مشتركا لفظيا، او حقيقة في الثاني خاصة، والمفيد للمستدل هو الاول، اذ لا كلام في ان العام او المطلق المتعذر الاتيان بجميع افراده يجب الاتيان بالباقي، وانما الكلام في المركب، و تمامية الاستدلال موقوفة علي القطع بكون المراد بالكل هو المركب اي الكل المجموعي، وهو غير معلوم.
 فالاستدلال بشء من تلك الاخبار الثلاثة علي اصالة وجوب ما تيسر من اجزاء المركب الواجب، او استحباب ما تيسر من المستحب بعد سقوط الكل، غير تام.
 ومنه يظهر عدم تمامية هذا الاصل، ولذا ذهب جماعة منهم صاحب المدارك والمحقق الخوانساري  الي سقوط التكليف بما بقي من الاجزاء، لان وجوب الاتيان بالاجزاء الممكنة او استحبابه خلاف الاصل، والامر بالكل لا يستلزم الامر بالاجزاء الا تبعا، واذا انتفي المتبوع انتفي التابع .
 وخالف فيه جمع اخر، بل نسب الي الاكثر ، فقالوا: بوجوب الاتيان في الواجب، واستحبابه في المستحب، واستدلوا عليه بالاخبار المتقدمة، وقد عرفت عدم دلالتها.
 
 وقد يستدل ايضا بالاستصحاب، كما اشار اليه الفاضلان  والشهيدان  وغيرهما  في مسالة وضوء الاقطع، قالوا: غسل الجميع واجب، بتقدير وجوده، وذلك يستلزم وجوب غسل كل عضو، فلا يسقط بعضه بفقدان البعض.
 وقد يستدل ايضا بالاستقراء في موارد الاحكام الشرعية، فانه يكشف عن اعتناء الشارع بالاتيان بما يتمكن من الاجزاء، وعدم رضاه بسقوط التكليف به بمجرد سقوط التكليف بالمجموع.
 ويضعف الاول اولا: بانه موقوف علي تحقق التكليف السابق بالكل، و هو ممنوع، لعلم الامر بتعذره، وانتفاء شرطه، وهو مانع عن التكليف، كما حقق في محله، فلا تكليف بالكل. واذا لم يكلف بالكل، لم يتحقق لباقي الاجزاء ايضا تكليف حتي يستصحب.
 وثانيا: بانه لو سلم التكليف بالكل، وارتفاعه بالتعذر، ولكن التكليف بالاجزاء لم يكن تكليفا مستقلا حتي يصح استصحابه، بل تكليف تابع للتكليف بالكل، فاذا ارتفع المتبوع امتنع بقاء التابع، فان المكلف به هو الجزء بشرط الجزءية، وهذا غير ممكن البقاء، فلا يستصحب.
 والي هذا اشار المحقق الخوانساري، في مسالة الاقطع، حيث قال: الاستصحاب في مثل هذا الموضوع، مما لا يمكن اجراءه، لان الحكم السابق هو الامر بغسل المجموع من حيث هو مجموع، وهو امر واحد، وليس اوامر متعددة
 
 لكل جزء منه، ولما لم يبق متعلقه ها هنا سقط التكليف به، فلابد في غسل الجزء الباقي من تكليف علي حدة . انتهي.
 ويضعف الثاني: بمنع كشف الاستقراء عن ذلك، فان ثبوت امر الشارع بالاتيان بالاجزاء ليس الا في موارد قليلة لا يثبت منها شء سلمنا، ولكن الحاصل منه ليس غير الظن الذي ليس بحجة، فهذا الاصل مما لا اصل له، ولا يحكم بثبوت الحكم الثابت للكل للجزء بعد تعذر الكل، الا في موضع دل دليل خارجي علي الثبوت، او ظهر من حال الامر  بالقرينة  ارادة ذلك.
 وبالجملة، ان علم ثبوت الحكم للجزء بنفسه ايضا مع قطع النظر عن كونه جزءا، كوجوب ستر العورة عن الناظر، فانه علم حرمة نظره الي كل جزء منها، ووجوب ستره منه، فلو تعذر ستر بعض جسد المراة عن الناظر دون بعض، وجب، لحرمة النظر الي كل جزء منه بخصوصه.
 بل يمكن ان يقال: انه تصدق العورة علي كل جزء منها وعلي الكل، فهي مطلقة بالنسبة الي الجميع، والكل من افرادها، وان كان المجموع ايضا فردا  كالماء   فكل حكم متعلق بالعورة يتعلق بكل فرد مستقلا، ولا يسقط  بسقوط الحكم عن الجميع.
 ومنه يظهر وجوب ستر ما امكن من العورة في الصلاة ايضا، بخلاف غسل بعض اعضاء الوضوء اذا لم يتمكن من غسل الجميع، او الاستنشاق باحد المنخرين اذا لم يتمكن بهما ان قلنا: انه جذب الماء من المنخرين، او احياء بعض ليلة امر باحياء جميعها، او قراءة بعض من الدعاء الذي وردت قراءته.
 ومثل ذلك صوم ايام من كل شهر، وايام البيض، وعمل ام داود، وتسبيح
 
 الزهراء عليها السلام: واللعن والسلام في العاشوراء، والذكر عند طلوع الشمس وغروبها، وقراءة خمسين اية في كل يوم، وقراءة القدر سبعا علي القبر، والاستغفار، وقول: (العفو) في الوتر، وقراءة (انا انزلناه) الف مرة ليلة القدر، وغير ذلك نعم لو امر بمطلق، او عام بالعموم الافرادي، وتعذر الاتيان بالجميع، يجب الاتيان بما امكن اجماعا. والسر فيه: كون كل واحد واحد من الافراد مناطا للحكم، ومتعلقا للاثبات والنفي بنفسه، من غير كونه كذلك تبعا، وان كان فهم ذلك بالدلالة الالتزامية التبعية، ولكنه غير تعلق الحكم تبعا، الذي هو المانع من جريان الاستصحاب.
 وكذا الكلام فيما اذا ورد استحباب امور عديدة، او وجوبها في فعل واحد كاستحباب كل من (الاستغفار) و (العفو) و (الدعاء للاخوان) في الوتر، و لا يسقط احدها بسقوط الباقين، لان كلا منها مستحب مستقبل، ولم يثبت ارتباط البعض بالبعض.
 ومن هذا القبيل: ما لو امر باشياء بالعطف، كقوله: اعط زيدا وعمرا و بكرا، فان الاصل عدم توقف البعض علي البعض، بخلاف الامر ب (العفو) ثلاثماءة مرة، فانه لم يعلم استحباب الماءة منفردة، وكذا ثمان ركعات نوافل الظهر، واربع المغرب، وثمان التهجد، فالاصل في الكل: عدم مشروعية البعض اذا تعذر الجميع، الا مع الدليل.
 ومن يقول بثبوت الحكم للاجزاء حينءذ، يقول بمشروعيته مطلقا.
 بل منهم  من تعدي الي الاجزاء العقلية ايضا، فلو امر باعطاء الفرس و تعذر، يجب حيوان اخر، لامتثال الامر بالجنس.
 
 وهو ضعيف جدا، لان الاجزاء العقلية متحدة في الخارج، وليست من الاجزاء عرفا، والتعدد انما هو في ظرف تحليل العقل، بل قد يتوهم التعدي الي الاوصاف والامكنة والازمنة ايضا، فلو امر بصلاة ركعتين في المسجد، و تعذرت الصلاة، يجب دخول المسجد، وهو اضعف. 
 عاءدة () في حكم الاكراه علي احد المحرمين.
 لا شك ان الاكراه ينفي تحريم المحرمات في الجملة، ولا غرض لنا هنا بتحقيق قدر الاكراه، وموارد نفيه التحريم، بل المقصود انه اذا اكره علي احد المحرمين، فلا ريب في تحريم ارتكابهما معا، فهل يعصي بارتكاب احدهما معينا، ايا منهما كان، لكون ارتكابه بخصوصه بالاختيار، ام لا؟
 التحقيق: هو الثاني، لان الاحتمالات المتصورة اربعة: تحريمهما معا و وجوب تركهما، وعدم تحريمهما كذلك، تحريم واحد معين من حيث هو دون الاخر، وتحريم واحد لا علي التعيين وذلك: لانه اما يجوز فعلهما معا، اولا، وعلي الثاني اما يجوز فعل واحد، اولا، وعلي الاول، اما يجوز فعل واحد معين، او لا علي التعيين.
 الاول هو الثاني، والثاني هو الثالث، والثالث هو الرابع، والرابع هو الاول.
 الاول باطل، لان ما يدل علي انتفاء التحريم مع الاكراه علي واحد معين، من انتفاء الضرر والضرار وغيره، يجري فيهما ايضا.
 وكذا الثاني لعدم دليل علي انتفاء تحريمهما.
 والثالث مستلزم للترجيح بلا مرجح. 
 فلم يبق الا الرابع، وهو المطلوب هذا اذا لم يكن لاحدهما مرجح، والا فيتعين هو.
 ومن هذا القبيل: ما لو كان احدهما مقدما علي الاخر في الوجود، كان يكره علي افطار اليوم او غدا، فيتعين الغد، لانه لا اكراه اليوم، فلا موجب للافطار. 
 عاءدة () في امتناع اجتماع الامر والنهي.
 من القواعد المتفق عليها بين الامامية والعدلية: امتناع اجتماع الامر والنهي، ويرتبون عليه بطلان كثير من العبادات والمعاملات، بناءا علي اقتضاء النهي للفساد، وقد يشتبه مقام البطلان وعدمه، وبيانه من الامور المهمة فنقول ومن الله التوفيق: ان الامر والنهي المجتمعين في مادة، لا يخلو: اما ان يكون المامور به مطلقا، او عاما، او خاصا، وعلي التقادير، اما ان يكون المنهي عنه عاما، او خاصا، فهذه ستة اقسام.
 واما المنهي عنه المطلق، فهو ايضا عام، لان النهي عن الماهية نهي عن جميع افرادها.
 فان كان الامر مطلقا والنهي عاما، نحو صل ولا تغصب، فالحكم بطلان الصلاة، لان الامر بالمطلق امر بالماهية، واثبات الوجوب التخييري الموجب للصحة لكل فرد منها انما هو بواسطة اصالة عدم اشتراط كونها في ضمن فرد خاص، وهذا الاصل لا يبقي مع النهي العام عن جميع افراد الغصب، لانه يزول به، لامتناع اجتماع الامر والنهي، فيكون المامور به مشروطا بكونه في ضمن غير المغصوب ،
 
 فلا يكون المتحقق في ضمن المغصوب مامورا به، فيكون باطلا.
 ويدل عليه ايضا: فهم العرف من ذلك اختصاص المامور به بغير المنهي عنه.
 وان كانا عامين نحو: يجب عليك جميع افراد الصلاة، ولا تغصب، او اكرم العلماء، ولا تكرم البصريين، فلما كانت دلالة الامر علي جميع الافراد بالدلالة العمومية اللفظية، كدلالة النهي فلا مرجح لزوال احدهما بالاخر، و لا يفهم عرفا تخصيص احدهما معينا، بل يحصل التعارض في مورد الاجتماع، ولما كان الحكم عند التعارض وعدم المرجح التخيير، فالحكم هو التخيير، و صحة المامور به لو اختار الامر، الا ان يكون لاحدهما مرجح من المرجحات التي يرجع اليها عند التعارض، فيتعين، او ينتفي التخيير بدليل اخر كاجماع، فيرجع الي الاصل فيهما، لعدم مناص  اخر، ولازمه بطلان المامور به، لانه مقتضي الاصل.
 وكذا الحكم عند من لا يقول بالتخيير عند التعارض، بل يتوقف، او يحكم بالتساقط، والرجوع الي الاصل وان كان المامور به مطلقا والمنهي عنه خاصا، نحو: اكرم العالم، ولا تكرم هذا العالم، او هذا البصري، وكان عالما، ونحو: صل، ولا تكن في هذا المكان المغصوب، فالحكم البطلان لو امتثل في ضمن المنهي عنه، لمثل ما مر في الاول بعينه.
 ولو كان المامور به عاما، والمنهي عنه خاصا، نحو: اكرم العلماء، ولا تكرم هذا البصري، وكان عالما، فالحكم البطلان ايضا، لوجوب تقديم الخاص علي العام.
 ولو كان المامور به خاصا، والمنهي عنه عاما، نحو: اكرم هذا العالم، و  كان بصريا، ولا تكرم العلماء، او لا تكرم البصريين، او صل في هذا المكان، و
 
 لا تغصب، فالحكم الصحة، لما مر من وجوب تقديم الخاص.
 ولو كانا خاصين، فحكمهما كالثاني بلا تفاوت ثم خصوصية المامور به تارة تكون باللفظ، كما مر، واخري من جهة خارجية وان لم يكن اللفظ خاصا، كما اذا قال: اكرم العالم، ولا تكرم البصري، وانحصر العالم في البصري وهذا علي قسمين، لان الامر اما يعلم الانحصار اولا، فان علم، فحكمه حكم الخاص اللفظي، والا فحكمه حكم المامور به العام او المطلق، ومثله خارج عما نحن فيه، لان الكلام في اوامر الله سبحانه.
 ولكن كون الخاص بواسطة الانحصار مثل الخاص اللفظي انما هو اذا كان المامور شخصا واحدا في وقت معين واحد، او كان الانحصار متحققا في جميع اوقات الامر لجميع المامورين.
 اما لو كان للمامور به اطلاقا من حيث الوقت او الشخص او هما، فحكمه حكم التقدير الاول.
 ولو كان للمامور به عموما من حيث الوقت، نحو: اكرم العالم في كل اول شهر، واتفق الانحصار في اول شهر واحد في البصري. او من حيث المامورين، نحو: اكرموا العالم، خطابا لجماعة، واتفق الانحصار لبعضهم. او من الحيثيتين معا، فاتفق الانحصار للجميع في بعض الاوقات، او في جميع الاوقات لبعضهم، او في البعض للبعض، فليس كذلك، بل هو من قبيل تعارض العامين، وحكمه كالثاني بعينه.
 ومن هذا القبيل قوله: صل، ولا تغصب  مع انحصار المكان لشخص في المكان المغصوب  لعموم المكلفين والاوقات.
 نعم لو كان دليل العموم في الوقت او الشخص غير العموم اللفظي، ولم يكن شاملا لمحل الانحصار، كما اذا كان دليل العموم الاجماع، ولم يتحقق في محل الانحصار، مثل ان يقول بعضهم بسقوط الصلاة حينءذ، فالحكم البطلان، 
 لعدم دليل علي كون هذه الصلاة مامورا بها، فتكون باطلة، سواء في ذلك ان يكون دليل النهي ايضا الاجماع ام لا، لان الاصل ايضا مع البطلان ثم انه لا فرق في جميع ما ذكر من التقادير بين ان يكون متعلق النهي عين المامور به، او جزءه، او شرطه واما لو تعلق النهي بالمقدمة، فلا يخلو: اما ان يكون لها افراد يمكن التوصل بكل منها الي ذي المقدمة، او ينحصر ما يمكن به التوصل اليه بفرد، فان تعددت افرادها، فان كان متعلق النهي عموما او خصوصا بعض افرادها، فلا يبطل ذو المقدمة ولو بالتوصل اليه بالمقدمة المحرمة، لان حرمة بعض افراد المقدمة لا تنافي كون ذي المقدمة مامورا به بوجه، لامكان التوصل اليه بالمقدمة المباحة، وكذا التوصل اليه بالمحرمة، لان وجوبها توصلي تبعي، وهو وجوب شرطي، اي واجب حال التوقف، فاذا توصل بالمقدمة المحرمة  التي هي غير مقدمة الواجبة  وان لم يات بالمقدمة الواجبة، ولكن حصل التوصل، فلا تجب عليه حينءذ مقدمة اخري، كما بيناه مفصلا في مناهج الاحكام  نعم لو كانت المقدمة عبادة فاسدة بالنهي، وكانت صحة ذي المقدمة موقوفة علي صحتها، كالوضوء والغسل بالنسبة الي الصلاة، يبطل ذو المقدمة ايضا بالتوصل بالمقدمة المنهي عنها.
 وان كان متعلق النهي جميع افرادها، فهي كصورة انحصار المقدمة في المنهي عنها.
 وان انحصرت المقدمة التي يمكن التوصل بها الي ذي المقدمة في فرد مع علم الامر بالانحصار، فاما ان يكون الانحصار مطلقا، اي داءميا لكل شخص، او يكون اتفاقيا في بعض الاوقات لبعض الاشخاص.
 فان كان داءميا، فتجري فيه التقادير الستة المتقدمة: من اطلاق المامور به و
 
 عمومه وخصوصه، مع عموم المنهي عنه وخصوصه، بجميع شقوقه، وحكمها حكمها بعينه، بعد ملاحظة ما بينا في الاصول من امتناع اجتماع النهي مع الوجوب ولو كان توصليا، وايجاب ارتفاع وجوب المقدمة لارتفاع وجوب ذي المقدمة، فتعلق النهي بالمقدمة كتعلقه بذي المقدمة، فبعد حذف المقدمة من البين، يرجع الي التقادير المتقدمة.
 ومنه يعلم ان حكم ما اذا كان الانحصار اتفاقيا كحكم انحصار المامور به في المنهي عنه بعينه، بحذف المقدمة من البين.
 وهذه عاءدة نافعة في الفروع كثيرا، سيما في باب الصلاة في المكان المغصوب، والوضوء والغسل والتيمم فيه، وفي انية الذهب والفضة، وغير ذلك، فعليك بتطبيق الكل، واستنباط الفروع من الاصول. 
 عاءدة () في بيان تكليف الكفار بالفروع قد ذكر علماءنا الاعلام  شكر الله مساعيهم الجميلة  مسالة تكليف الكفار بالفروع في الاصول، وقد ذكرناها ايضا في كتبنا الاصولية. الا اني لما عثرت علي كلام فيها لبعض مشايخ والدي  قدس سرهما  وهو الشيخ المحدث الجليل الشيخ يوسف بن احمد البحراني، صريح في مخالفة القوم ، فجددت الكلام فيها فاقول: قد صرح اصحابنا بكون الكفار مكلفين بالفروع، مخاطبين بها .
 ويظهر من العلامة في المنتهي في بحث غسل الجنابة: عدم مخالف فيه من اصحابنا، حيث نسب الخلاف فيه الي بعض العامة .
 وصرح جماعة، منهم صاحب الذخيرة  ووالدي العلامة :
 
 بكونه اجماعيا.
 ويدل عليه بعد الاجماع وجوه من الادلة:
 الاول: وجود المقتضي له، وانتفاء المانع اما الاول: فلعموم كثير من الخطابات التكليفية نحو قوله سبحانه: (ولله علي الناس حج البيت) .
 وقوله: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) .
 وقوله: (يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان) .
 وقوله جل جلاله: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون) .
 وقوله: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما) .
 وقوله عز شانه: (ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)  وقوله تعالي: (ويل للمطففين)  الاية.
 وقوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه) .
 
 ومثل قوله عليه السلام: (اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل)  الي غير ذلك والاخبار المصرحة بان الله فرض علي العباد كذا وكذا، ويسري الحكم منها الي جميع الاحكام بالاجماع المركب القطعي، او تنقيح المناط كذلك.
 واما الثاني: فللاصل، ولعدم مانع اخر سوي الكفر بالاجماع، وهو للمنع غير صالح، اذ لا يتصور وجه لمانعيته، سوي كونه شرطا للصحة في بعض التكاليف دون الجميع، مثل المنهيات ، وهو غير صالح للممانعة، لانه شرط مقدور للمكلف، واجب عليه تحصيله، والا لزم عدم تكليف المحدث بالحدث الاكبر او الاصغر بالصلاة والحج، ويلزم منه عدم كونه مكلفا بالغسل والوضوء ايضا، لان وجوبهما غيري، لا يجبان الا بعد وجود ذلك الغير.
 الثاني: انه مما لاشك فيه ان كل كافر في كل ان مكلف بان يءمن، ثم ياتي بساءر احكام الايمان، لا انه مكلف بالايمان فقط، ثم بعده يصير مكلفا بساءر احكامه، فيجب عليه الايمان ثم الصلاة مثلا في كل ان.
 وان شءت قلت: الصلاة المسبوقة بالايمان.
 ولا نريد من تكليفه بالفروع الا ذلك، ولا نريد انه مكلف بالصلاة ولو مجردة عن الايمان.
 وذلك كما نقول: ان المحدث مكلف بالطهارة ثم الصلاة، او الصلاة المسبوقة بالطهارة، لا انه مكلف بالطهارة فقط، ثم يصير مكلفا بالصلاة، و لا نقول: انه مكلف بالصلاة ولو مجردة عن الطهارة.
 والتحقيق: ان التكليف بشء عبارة عن طلبه مع شراءطه المقدورة ان كان
 
 مشروطا بشء، لا طلبه خاصة، فبعد تعلق التكليف في ان بالاتيان بشرطه ثم به، يكون مكلفا به، فان التكليف بشء ليس الا طلبه، سواء كان طلب ايجاده علي ترتيب خاص  بان يوجد اولا شيءا ثم ذلك  او لم يكن له ترتيب.
 ومن البديهيات التي لا تقبل التشكيك: ان الله سبحانه يريد في كل ان من اوقات الصلاة او الزكاة مثلا من الكافر ان يءمن ويصلي ويزكي، ويطلب منه ذلك، كما يريد من المءمن المحدث ان يتطهر ويصلي، لا ان يكون المطلوب هو الايمان فقط، ثم بعد ايمانه يتعلق الطلب بالصلاة، ولا نريد من التكليف الا ذلك.
 الثالث: انه لو لم يكلف الكفار بالفروع، يلزم ان تكون معصية الكافر الذي يصدر منه جميع المعاصي  كظلم المءمنين، وقتلهم، وسبي ذراريهم، بل تخريب الكعبة التي جعلها الله قبلة للناس، وتحريق القران، ومنع المءمنين عن اقامة اركان الايمان  مساوية مع من  لم يصدر عنه شء من ذلك، بل اعان المءمنين واواهم ونصرهم، وشيد اركانهم.
 فتكون معصية (چنگيز المغل) الذي قتل الناس من شرق العالم الي غربه، و خرب بلاد المءمنين طرا، وسبي نساءهم وعيالهم، ونهب اموالهم، مساوية مع من  اعانهم، واحسن اليهم، بل تكون معصية كافر قتل نبيا واولاده، كمعصية من اعانه، وتكون معصية ابي جهل، وابي لهب، من جرح جبهة النبي المقدسة، وكسر رباعيته المباركة واذاه، كمعصية كافر اعانه علي نشر الاسلام، و يكون عذابهما واحدا، وبطلان ذلك من البديهيات التي لا ينكرها جاهل .
 فان قلت: ان امثال هذه الامور محرمة عند الكافر ايضا، فهو عصي علي مذهبه، فيكثر اثمه وعقابه لذلك.
 
 قلنا اولا: نفرض الكلام في كافر لا شرع له، كچنگيز، بل ابي جهل وابي لهب ايضا.
 وثانيا: انه لا شك في عدم كون الكفار مكلفين بفروع مذهبهم بعد ظهور الاسلام، والا لم يكن الاسلام ناسخا لجميع الاديان، ولم تكن نبوة ساءر الانبياء منتهية ببعث خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم، فلو لم يكونوا مكلفين بفروعنا، لم يكن لهم تكليف بالفروع اصلا.
 ويلزم من ذلك ايضا: ان لا يكونوا مكلفين الا بتكليف واحد هو الاسلام، فلا يكون لشء من جوارحهم تكليف اصلا، ويكونون مطلقي العنان في جميع ساءر الافعال والصفات، ولعل ذلك ايضا مما تشهد البديهة بل الضرورة ببطلانه.
 ويلزمه ايضا: ان لا يجوز الزامهم في الدعاوي والمنازعات، بل في ساءر الافعال علي امر اصلا، الا علي ما يلزمهم اخذا بقولهم، وهذا ايضا ظاهر البطلان.
 الرابع: انه لا شك في تكليف الكفار بالاسلام والايمان، وفي الاخبار دلالة علي انهما ليسا محض التصديق، بل العمل جزء منهما ايضا، فيكونون مكلفين به.
 ففي صحيحة الكناني، عن ابي جعفر عليه السلام: (قيل لامير المءمنين عليه السلام: (من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، كان مءمنا؟ قال: فاين فراءض الله؟!) قال: وسمعته يقول: (كان علي عليه السلام يقول: لو كان الايمان كلاما، لم ينزل فيه صوم ولا صلاة، ولا حلال ولاحرام)  الحديث.
 ورواية سفيان بن السمط، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيها: (الاسلام هو الظاهر الذي عليه الناس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و
 
 اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، فهذا الاسلام)  الي غير ذلك.
 الخامس: خصوص ما دل علي تكليفهم بالفروع، نحو قوله سبحانه: (لم نك من المصلين)  وقوله: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي)  ذمهم علي الجميع، وقوله: (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة)  الي غير ذلك.
 وقد خالف في ذلك بعض العامة، فقالوا بعدم تكليفهم بالفروع ، و احتجوا: بانه لو وجبت الصلاة مثلا علي الكافر، لكان اما حال الكفر او بعده، والاول باطل، لامتناعه.
 والثاني باطل بالاجماع علي سقوط القضاء لما فاته حال الكفر، وبانه لو كان واجبا لوجب القضاء كالمسلم، والجامع تدارك المصلحة المتعلقة بتلك العبادات.
 والجواب عن الاول: انه ان اريد بكونه مكلفا حال الكفر: كونه مكلفا في زمانه، فنختار تكليفه فيه، بان يترك الكفر ويصلي، كتكليف المحدث في زمان الحدث بالصلاة، ولا امتناع فيه اصلا.
 وان اريد كونه مكلفا مع الكفر وبشرطه، فنختار انه مكلف به بعده، بمعني ان يتركه ويصلي.
 ولا يلزم منه القضاء لو لم يفعل، لانه بامر جديد. سلمنا اقتضاءه وجوب القضاء، ولكنه اذا لم يكن دليل علي سقوطه، والاجماع اسقطه.
 ومنه يظهر الجواب عن الثاني ايضا، مع ان قياسهم فيه منتقض بالجمعة، و
 
 ايضا الفرق واقع، لان في حق الكافر لو امر بالقضاء حصل التنفر له عن الاسلام.
 وقد ذهب الي هذا القول من اصحابنا المتاخرين: المحدث الكاشاني في الوافي في كتاب الحجة منه ، والمولي محمد امين الاسترابادي في القواءد المدنية ، والشيخ يوسف المتقدم في الحداءق ، قال في بحث غسل الجنابة منه في مسالة وجوب الغسل علي الكافر، بعد نسبته الي المشهور بين اصحابنا، و تعليله من جانبهم بكون الكفار مخاطبين بالفروع، ما خلاصته: ان ما ذكروه منظور فيه عندي من وجوه:
 الاول: عدم الدليل علي التكليف المذكور، وهو دليل العدم.
 الثاني: الاخبار الدالة علي توقف التكليف علي الاقرار والتصديق بالشهادتين.
 منها: ما رواه ثقة الاسلام في الكافي  في الصحيح  عن زرارة قال، قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن معرفة الامام منكم واجبة علي جميع الخلق؟ فقال:
 (ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم الي الناس اجمعين رسولا، وحجة الله علي خلقه في ارضه، فمن امن بالله وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم رسول الله، واتبعه وصدقه، فان معرفة الامام منا واجبة عليه، ومن لم يءمن بالله ورسوله، ولم يتبعه ولم يصدقه ويعرف حقهما، فكيف يجب عليه معرفة الامام وهو لا يءمن بالله و رسوله ويعرف حقهما)  الحديث.
 وهو  كما تري  صريح الدلالة علي خلاف ما ذكروه، فانه متي لم تجب معرفة الامام قبل الايمان بالله ورسوله، فبطريق الاولي معرفة ساءر الفروع التي هي متلقاة من الامام. والحديث صحيح السند باصطلاحهم، صريح الدلالة،
 
 فلا وجه لرده وطرحه.
 وما رواه الثقة الجليل احمد بن ابي طالب الطبرسي في كتاب الاحتجاج، عن امير المءمنين عليه السلام: في حديث الزنديق الذي جاء اليه مستدلا باي من القران قد اشتبهت عليه، حيث قال عليه السلام: (فكان اول ما قيدهم به الاقرار بالوحدانية والربوبية، والشهادة ان لا اله الا الله، فلما اقروا بذلك، تلاه بالاقرار لنبيه بالنبوة، والشهادة بالرسالة، فلما انقادوا لذلك، فرض عليهم الصلاة ثم الصوم ثم الحج)  الحديث.
 ومنها: ما رواه الثقة الجليل علي بن ابراهيم القمي في تفسيره، عن الصادق عليه السلام: في تفسير قوله تعالي: (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة و هم بالاخرة هم كافرون)  حيث قال: (اتري ان الله عز وجل طلب من المشركين زكاة اموالهم وهم يشركون به، حيث يقول : (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة)؟! انما دعي الله للايمان به، فاذا امنوا بالله ورسوله افترض عليهم الفرض)  وما ورد عن الباقر عليه السلام: في تفسير قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)  حيث قال: (كيف يامر بطاعتهم، ويرخص في منازعتهم، انما قال ذلك للمامورين الذين قيل لهم: اطيعوا الله واطيعوا الرسول) .
 الثالث: لزوم تكليف ما لا يطاق، اذ تكليف الجاهل بما هو جاهل به تصورا و تصديقا عين تكليف ما لا يطاق.
 
 الرابع: الاخبار الدالة علي وجوب طلب العلم، كقولهم عليه السلام:
 (طلب العلم فريضة علي كل مسلم)  فان موردها المسلم، دون مجرد البالغ العاقل الخامس: انه كما لم يعلم انه صلي الله عليه واله وسلم امر احدا ممن دخل في الاسلام بقضاء صلاته، كذلك لم يعلم منه انه امر احدا منهم بالغسل من الجنابة بعد الاسلام، مع انه قلما ينفك احد منهم من الجنابة في تلك الازمنة المتطاولة، ولو امر بذلك لنقل وصار معلوما.
 واما ما رواه في المنتهي، عن قيس بن عاصم واسد بن حضير، مما يدل علي امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالغسل لمن اراد الدخول في الاسلام ، فخبر عامي لا ينهض حجة.
 السادس: اختصاص الخطاب القراني بالذين امنوا، وورود (يا ايها الناس) في بعض  وهو الاقل  يحمل علي المءمنين بحمل المطلق علي المقيد، والعام علي الخاص، كما هو القاعدة المسلمة بينهم.
 احتج العلامة في المنتهي، علي ان الكفار مخاطبون بالفروع بوجوه:
 منها: قوله سبحانه: (ولله علي الناس حج البيت)  و (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) .
 ومنها: ان الكفر لا يصلح للمانعية، حيث ان الكافر متمكن من الاتيان بالايمان اولا حتي يصير متمكنا من الفروع.
 ومنها: قوله تعالي: (لم نك من المصلين)  وقوله تعالي: (فلا صدق و
 
 لا صلي)  وقوله سبحانه: (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة)  والجواب عن الاول: بما عرفته من الاخبار الدالة علي عدم التكليف الا بعد معرفة المكلف والمبلغ، وبما ذكر في الوجه الثالث والسادس.
 وعن الثاني: انه مصادرة.
 وعن الثالث: فبحمل الاولي علي المخالفين المقرين بالاسلام، اذ لا تصريح فيها بالكفار.
 ويدل عليه ما ورد في تفسير علي بن ابراهيم من تفسيرها باتباع الاءمة، اي لم نك من اتباع الاءمة .
 وهو مروي عن الصادق عليه السلام، وفسر المصلي في الاية بمعني الذي يلي السابق في الحلبة، قال: فذلك الذي عني، حيث قال: (لم نك من المصلين) اي: لم نك من اتباع السابقين .
 وعن الكاظم عليه السلام (يعني: انا لم نقل بوصي محمد صلي الله عليه واله وسلم والاوصياء من بعدهم، ولم نصل عليهم)  واما الاية الاخري: فبجواز حمل الصلاة فيها علي ما دلت عليه الاخبار في الاية الاولي، فان اللفظ من الالفاظ المجملة المتشابهة، المحتاج في تعيين المراد منها الي التوقيف.
 واما الاية الثالثة: فيما عرفت في الوجه الاول من الخبر الوارد بتفسيرها  انتهي ملخص كلامه.
 
 اقول: الجواب، اما عن دليله الاول: فبوجود الدليل علي التكليف المذكور، وهي الادلة التي قدمنا ذكرها .
 واما عن الثاني، فاولا: بعدم حجية شء من تلك الاخبار لو دلت علي ما رامه، لمخالفتها لعمل العلماء الاخيار، وشهرة القدماء، وايات الكتاب العزيز، و عمومات الاخبار المتواترة.
 وثانيا: بعدم دلالتها علي مطلوبه اصلا، وذلك: لان مرادنا بكون الكفار مكلفين بالفروع: ان الله سبحانه طلب منهم ان يءمنوا ثم يصلوا مثلا، فهم حال كفرهم مكلفون بالاتيان بذلك الترتيب، اي: الايمان اولا ثم الصلاة، حتي لو تركوهما معا، يترتب علي تركهم الصلاة ما يترتب علي ترك المءمن اياها من العقاب والقضاء لولا الدليل علي سقوطه، وغير ذلك.
 ولم نرد ان الله طلب منهم ان يصلوا ولو مع الكفر، وانما ذلك شان المطلوب منهم بلا ترتيب ولا شك ان المولي اذا امر عبده باشياء مرتبا، فيقول له حين كونهما في البصرة: اذهب الي بغداد، فاذا دخلتها ابن لي فيها بيتا، فاذا بنيته فافرشه، واذا فرشته اكنس فرشه، وان تركت واحدا منها، اضربك عشرة اسواط، يكون العبد مكلفا بالذهاب الي بغداد، وبناء البيت فيه، وفرشه، وكنس فرشه، ويقال عرفا: انه مكلف بجميع هذه الامور، ولا يقال في شء منها: انه تكليف بما لا يطاق.
 ولو ترك الجميع يستحق بترك كل منها ضرب عشرة اسواط، ومع ذلك يصح ان يقال: انه لم يكلفه ببناء البيت وهو في البصرة، ولا بالافتراش وهو لم يبن البيت بعد، وانه ما لم يدخل بغداد كيف يجب عليه بناء البيت؟.
 ومعناه: ان هذا التكليف ترتيبي، لم يطلب المتاخر الا بعد المتقدم، يعني انه
 
 طلب ان يكون فعل المتاخر بعد المتقدم، وهذا الطلب تحقق قبل تحقق المتقدم، لا انه يطلبه بعد فعل المتقدم، وان الطلب سيتحقق بعده فمعني الاحاديث: ان الله لم يطلب معرفة الامام وهو لم يعرف الله، اي حال عدم معرفته، او الزكاة حال الشرك، بل طلبه بالترتيب، اي طلب الترتيب، الا تري ان الله سبحانه طلب الصلاة من المءمنين مطلقا، ومع ذلك يصح ان يقال: ان الله سبحانه امر العباد بعد دخول الوقت بالطهارة، ثم الصلاة، ثم ندبهم الي التعقيب.
 وان يقال: ومن لم يتطهر من الحدث، فكيف تجب عليه الصلاة وهو محدث؟! نظير قوله : فكيف يجب عليه معرفة الامام وهو لا يءمن بالله؟
 وان يقال: اتري ان الله عز وجل طلب من المحدثين الصلاة وهم محدثون؟!
 نظير قوله : اتري انه طلب من المشركين زكاة اموالهم، وهم يشركون به؟!
 وان يقال: اول ما كلفهم به بعد دخول الوقت الطهارة، فلما تطهروا تلاه بالصلاة، فما صلوا تلاه بالتعقيب، نظير ما ذكر في الحديث الزنديق.
 والحاصل: انه حمل تلك الاخبار علي الترتيب في تحقق الطلب، وليس كذلك، بل المراد بيان ترتيب الاتيان بالمطلوب، ولذا قيد في الحديث الاول والثاني بقوله: (وهو لا يءمن بالله) وقوله: (وهم يشركون) الصريحين في الحالية، اي: لم يطلب منهم معرفة الامام والزكاة في هاتين الحالتين، وهو كذلك، كما لم يطلب الصلاة والمرء محدث، اي: مع هذا القيد، فانه لو كان مطلوبا والحال هذه لصح ، اذ ليست الصحة الا موافقته المطلوب، وهذا ظاهر غاية الظهور.
 
 واما الحديث الاخير: فلا دلالة له اصلا.
 واما عن الثالث: فبانه انما يتم في حق الكافر الذي لم يسمع بمجء النبي، و ان له شراءع واحكاما، ولم يخطر بباله، والحق في مثله عدم التكليف ببعض الاصول ايضا.
 والكلام في من سمع دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وتصور اجمالا انه بين احكاما، و تكليف ذلك ليس تكليفا بما لا يطاق، والا لكان تكليف العامي الذي سمع دعوة المجتهد، وتصور بالاجمال انه يبين احكاما للمكلفين، تكليفا بما لا يطاق.
 واما عن الرابع: فبان ايجاب طلب العلم عن المسلم لا يقتضي عدمه علي غيره، وكان للتخصيص نكتة كما ياتي واما عن الخامس: فبكفاية عمومات الغسل عن الامر بغسلهم  كساءر التكاليف، بل لاجل ورود تلك العمومات لا حاجة الي النقل لو امروا بالغسل، مع انه، نقل امر قيس بالغسل حتي اسلم، وقال اسيد وسعد لمصعب واسعد:
 كيف تصنعون اذا دخلتم هذا الامر؟ قالا: نغتسل، ونشهد شهادة الحق . و ذلك يشعر بكون ذلك معروفا بينهم، متداولا عندهم.
 واما عن السادس: فبان اختصاص بعض الخطابات لا يدل علي اختصاص البواقي، وليس ذلك من مقام حمل المطلق والعام علي المقيد والخاص اصلا.
 ولعل النكتة في التخصيص: اشرفية المءمنين، او لاجل  انهم كانوا يطيعون الاوامر، ويتبعونها، ويتفحصون عنها، دون الكفار، مع انه قد يخص الحكم الشامل للكفار ايضا بالمءمنين كقوله سبحانه:
 
 (يا ايها الذين امنوا امنوا) .
 ثم بما ذكرنا يظهر ما في بعض اجوبته عن احتجاجات المنتهي.
 واما ما ذكره جوابا عن الثاني من انه مصادرة، ففاسد جدا، لان بعد عموم الخطاب ووجود المقتضي يكفي عدم ثبوت المانع، فعلي مدعيه الاثبات، و ادعاءه كون شء مانعا من المصادرات وكذا ما ذكره في الجواب عن الثالث: من الحمل علي المخالفين المقرين بالاسلام، وانه لا تصريح فيها بالكفار، فانهم يقولون بعد ذلك: (وكنا نكذب بيوم الدين)  وهذا تصريح بانهم هم الكفار، فان المخالفين لا يكذبون بيوم الدين.
 واما ما ورد في تفسير الاية  فمع ضعفه، وعدم انتهاضه حجة لذلك، بل لا يصلح للاحتجاج لو كانت من الاخبار الصحيحة ايضا، اذا لم يثبت حجية اخبار الاحاد في ما عدا التكاليف، والمورد ليس منها  فيه: انه يمكن ان يكون من البطون التي لا تمانع العمل بظواهرها، ولا تزاحمه، واللفظ ليس من الالفاظ المجملة المتشابهة اصلا.
 
 عاءدة () في اصالة عدم تداخل الاسباب.
 صرح جماعة من الاصحاب باصالة عدم تداخل الاسباب، وبنوا عليها مساءل في كثير من الابواب  وانكرها جمع من المتاخرين، وقالوا: انها اصل غير اصيل ، بل صرح المحقق الخوانساري في شرح الدروس: بانه كلام خال عن التحصيل  ونحن نبين اولا معني ذلك الاصل، ثم تنكشف عن ثبوته وعدمه بقول فصل فنقول: معني عدم تداخل الاسباب: عدم تداخلها من حيث هي اسباب، او  عدم تداخلها في السببية، بمعني تواردها علي مسبب واحد، والمقصود لازم
 
 المعني، وهو عدم تداخل المسببات، يعني عدم مسببية امر واحد بسببين مستقلين.
 ولعل عدولهم عنه، للتنبيه علي وجه الحكم، فان عدم تداخل الاسباب هو السبب في عدم تداخل المسببات.
 ثم الاسباب علي قسمين:
 احدهما: الاسباب الواقعية والعلل النفس الامرية التي هي المءثرات الحقيقية في وجود المسببات.
 وثانيهما: المعرفات والامارات للعلل الواقعية الكاشفة عن وجود المءثر، و منها الاسباب الشرعية التي جعلها الشارع مناطا للاحكام الشرعية، ورتب عليها ثبوت الاحكام، فانها كاشفة عن المصالح الواقعية التي هي العلل الحقيقية.
 فما كان من الاول: فلا شك ان التداخل فيه محال، لامتناع اجتماع علتين مستقلتين علي معلول واحد، اعم من ان يراد من الاجتماع اجتماعهما في ايجاد معلول واحد في الخارج فعلا، لامتناع ايجاد الموجود لو كان كل منهما مءثرا مستقلا، وعدم العلية التامة لو كان التاثير منهما معا.
 او يراد اجتماع امرين صالحين لايجاد المعلول الواحد في الخارج وان كان وجود المعلول الواحد مستندا الي واحد منهما، اذ لو اجتمعا في الخارج، فذلك المعلول الواحد الموجود ان كان مستند الي احدهما، فتخلف عن الاخر، وهو محال، وان كان مستند اليهما، تخلف عنهما، وهو ايضا محال، فلابد من تاثير كل منهما في معلول علي حدة ، فلابد من تعدده مطلقا.
 وعلي هذا، فلا يراد من الاسباب في قولهم: الاصل عدم تداخل الاسباب، هذا القسم منها، لان الاصل انما يستعمل في مكان جاز التخلف عنه بدليل، بل يصرحون بان الاصل عدم التداخل، الا فيما ثبت فيه التداخل.
 وكذا لا كلام في جواز التداخل فيما كان من الثاني، اذ المعرف علة للوجود الذهني، ومعلولية موجود واحد ذهني لمتعدد جاءزة، ولذا يستدل علي مطلوب 
 واحد بادلة كثيرة.
 ويصح ان يستند وجود ذلك الموجود الذهني الي كل منها، ولذا لا يرتفع ذلك الموجود الذهني بظهور بطلان واحد من الادلة، بل يكون باقيا بحاله بعينه كما كان.
 فان قيل: حصول المعرفة ووجود ذلك الموجود الذهني ان كان مستندا الي واحد، يلزم عدم كون الاخر معرفا، بل تخلف المعلول عن العلة التامة، لان كلا منهما علة تامة للتعريف وايجاد الموجود الذهني، وان كان مستندا الي كل منهما، يلزم تعريف المعرف وايجاد الموجود، وان كان مستندا اليهما، يلزم كون المعرف كليهما معا، فلا تعدد في المعرف.
 قلنا: فرق بين الموجود الخارجي والذهني، حيث انه لا يمكن صيرورة الشيءين في الخارج شيءا واحدا، بخلاف الموجود الذهني، فانه يصير الف موجود ذهني موجودا واحدا، بمعني مطابقة موجود واحد في الذهن لالف موجود خارجي، فينتزع من كل من الف موجود صورة ذهنية كلها منطبقة علي موجود ذهني واحد، كالسواد المنتزع من جميع افراده.
 ولذا تري انه يبطل دليل واحد مما استدل عليه بادلة كثيرة، ولا يبطل المدلول، بل هو بعينه باق علي ما كان فيستفاد من كل معرف موجود ذهني، ويتطابق جميع تلك الموجودات و تتحد في الذهن، وهذا هو المراد من اجتماع المعرفات علي امر واحد، وظاهر ان هذا امر جاءز، ولا كلام في ذلك الجواز وانما الكلام في ان الاصل فيه التداخل او عدمه، وهذا الكلام ايضا مختص بالاسباب الشرعية التي هي محط كلام الفقيه ومجري الاصل دون غيرها.
 فالمراد: ان الاصل في الاسباب الشرعية  وهي التي يلزم من وجودها وجود امر شرعي، مقابل الشرط الذي يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده الوجود  هل هو التداخل او لا؟ 
 ثم اعلم ان الاسباب الشرعية بكثرتها علي قسمين، لانها اما نفس قول الشارع، من دون توقفه علي حصول امر اخر اصلا، او السبب امر اخر رتب الشارع المسبب عليه.
 والقسم الاول علي نوعين، لان اقوال الشارع المتعددة التي هي اسباب، اما لا اختلاف فيها اصلا، او فيها اختلاف بحسب انضمام الاوصاف.
 فالاول: نحو قوله لزيد: صم يوما، ثم يقول ايضا: صم يوما.
 الثاني: علي صنفين، لان الاوصاف المنضمة اما اوصاف متناقضة يمتنع اجتماعها في شء واحد شخصي، او ليس كذلك فالاول: نحو: يجب صوم يوم، ثم قال: يستحب صوم يوم، او: صم يوما وجوبا، وصم يوما ندبا، بان يكون الوصفان قيدين للفعل دون الامر. ونحوه:
 صل ركعتين اداءا، وصل ركعتين قضاءا، بان يكون الوصفان قيدين للركعتين.
 والثاني: نحو قوله: صل ركعتين تحية للمسجد، وصل ركعتين للزيارة، او اغتسل للتوبة او اغتسل للزيارة واغتسل للجنابة، سواء كان الامران متفقين في الوجوب والاستحباب، او مختلفين.
 والقسم الثاني ايضا علي نوعين: لان الشارع اما رتب المسبب علي امر واحد، ولكن حصل التعدد بفعل المكلف، نحو قوله: من وطا حاءضا فليتصدق بدينار، فوطا المكلف مرتين، ونحو: من بال فليتوضا، فبال مرتين او رتبه علي امرين متغايرين نحو: من وطا حاءضا فليتصدق بدينار، ومن نظر الي اجنبية فليتصدق بدينار، او: من بال فليتوضا، ومن نام فليتوضا، او:
 من اجتنب فليغتسل، ومن مس ميتا فليغتسل.
 والظاهر: انه لا خلاف في عدم تعدد المسببات فيما كان من النوع الاول من القسم الاول، والعرف ايضا لا يفهم منه الا التاكيد.
 وكذا لا ينبغي الريب في التعدد فيما كان من الصنف الاول من النوع الثاني، سواء كان الوصفان المتناقضان وصفين للامر، او قيدين للفعل، الواجب 
 قصدهما في النية، لفهم العرف في الاول، وامتناع اجتماع النقيضين في شء واحد في الثاني.
 وانما الكلام في ساءر الانواع والاقسام، فنقول: لا ينبغي الريب في ان الاصل الاولي فيه التداخل، كما صرح به والدي  طاب ثراه  في بحث الوضوء من كتاب لوامع الاحكام ، وذلك لانه لولاه لتعدد المسبب، وهو خلاف الاصل .
 وايضا لا يتعدد المسبب الا بتعدد السبب الحقيقي، اذ لولاه لوجب تعدد المسبب قبل تعدد المعرف ايضا، والاصل عدم حدوث سبب حقيقي اخر.
 ومن هذا تظهر اصالة التداخل اولا  ايضا  في السبب الذي لم يعلم انه هل هو المءثر الحقيقي والمقتضي بنفسه، او معرف عن العلة الحقيقية وكاشف عن المءثر الحقيقي؟
 ويتكشف منه: ان الاصل الاولي في جميع الاسباب الشرعية التداخل الا ما شذ وندر وان جوزنا كون بعضها مءثرات حقيقية، ومقتضيات بانفسها، اذ لا يمكن العلم بالعلة الحقيقية غالبا.
 فاختص الكلام بالاسباب الشرعية بالنسبة الي الاصل الثانوي، بمعني انه هل يثبت من الادلة ان الحكم فيها عدم التداخل حتي يثبت خلافه، ام لا؟
 هذا تحقيق معني ذلك الاصل وتوضيحه موافقا لما ذكره القوم.
 واقول: هاهنا تحقيق اخر، وهو انه لا شك ان الاسباب الشرعية علل للاحكام المتعلقة بافعال المكلف لا لنفس افعاله، فوطء الحاءض علة لوجوب التصدق، والبول علة لوجوب الوضوء، لا للتصدق والوضوء، وتعدد الاسباب الشرعية لو اقتضي تعدد مسبباتها، لاقتضي تعلق وجوبين بتصدق الدينار و
 
 بالوضوء، والكلام انما هو في وجوب تعدد التصدق والوضوء، لا تعدد وجوبه، ولا تلازم بينهما، لامكان تعلق فردين من حكم بفعل واحد من جهتين متغايرتين، كوطء الاجنبية الحاءض، وشرب الخمر او الزنا في نهار رمضان، و وجوب قتل زيد المرتد القاتل لغيره عمدا، وهكذا.
 وعلي هذا، فاصالة تداخل الاسباب علي ما ذكروه وان استلزم اصالة تداخلها بالمعني الذي كلامنا فيه هنا، ولكن اصالة عدم تداخلها لو ثبتت لا تستلزم اصالة عدمه بالمعني المراد، بل الاصل هو التداخل: اي عدم لزوم تعدد الفعل الصادر من المكلف بتعدد اسباب الحكم المتعلق به وان قلنا باقتضاء الاسباب المتعددة لتعدد الحكم، لان تعدده لا يوجب لزوم تعدد الفعل.
 والحاصل: ان الكلام في وجوب تعدد الفعل، وهو غير تعدد المسبب الذي هو الحكم المتعلق به، وان كان عدم تعدد المسبب مستلزما لعدم تعدد الفعل ومنه يظهر ان اثبات اصالة عدم تداخل الاسباب  بالمعني الذي ذكروه  لا يكفي في اثبات اصالة لزوم الفعل الذي هو المطلوب.
 نعم اثبات اصالة التداخل يكفي في اثبات اصالة عدم لزوم التعدد ولما عرفت ان الاصل الاولي التداخل بالمعني الذي ذكروه، تعرف ان الاصل الاولي عدم لزوم التعدد، بل لولا اصالة التداخل بالمعني المذكور ايضا، لكان الاصل الاولي عدم لزوم التعدد، وهو ظاهر.
 وظهر من ذلك ايضا: انه علي اي تقدير لا يمكن الريب في ان الاصل الاولي التداخل، وعدم لزوم التعدد، ويختص محل الكلام بالاصل الثانوي.
 والي هذا ينظر كلام بعض سادة مشايخنا، حيث قال: ان هذا الاصل بمعني القاعدة المستفادة من ادلة الاسباب  فالظاهر من جماعة من المتاخرين، منهم المحقق الخوانساري ، ووالدي
 
 العلامة في اللوامع والمعتمد   وان اختار في كتبه الاصولية غيره   عدم ثبوت هذا الاصل .
 وصرحت طاءفة بثبوته، وقالوا: ان الاصل عدم التداخل، فلا يجزء الفعل الواحد عن السبب المتعدد، الا اذا ثبت التداخل بدليل من عقل او نقل  حجة الاولين واضحة، فان تاصيل الاصل الطارء يتوقف علي الدليل، فما لم يقم لا يحكم بثبوته، بل يحكم باصالة خلافه.
 ويزيد الدليل  في النوع الاول من القسم الثاني اذا كان هناك خطاب مطلق او عام: ان مقتضي اطلاق قول الشرع: ترتب السبب الواحد علي هذا الفعل، سواء كان الفعل واحدا او متعددا، فمقتضي اطلاق قوله: ان من وطا حاءضا  مطلقا سواء كان وطءا واحدا او متعددا  يجب عليه تصدق دينار، ومن بال مرة او اكثر تجب عليه ماهية الوضوء والي هذا يشير قول من استدل علي عدم تكرر الكفارة بتكرار الوطء، بان الوطء يصدق علي القليل والكثير.
 حجة القاءلين بثبوت هذا الاصل وجوه:
 الاول: ان السببين اذا تعاقبا، فلا ريب في ثبوت المسبب السبب الاول، فاذا وجد الثاني، فاما يجب به شء اولا، والثاني باطل، لان السببين متساويان
 
 في دليل السببية والاقتضاء، فالحكم بثبوت المسبب باحدهما دون الاخر تحكم. و لانه لو تقدم يثبت به المسبب قطعا، فكذا لو تاخر، لان ما دل علي سببيته يتناول الصورتين من غير فرق، فتعين الاول، وهو ثبوته بالثاني.
 وحينءذ، فاما ان يكون الثابت به عين ما يثبت بالاول او غيره، والاول باطل، لان المسبب يترتب علي السبب فلا يكون متقدما عليه، فوجب ان يكون الثابت به امرا مغايرا للاول، فيتعدد المسبب بتعدد السبب، وهو المطلوب.
 وبتقرير اخر: الثاني من السببين المتعاقبين يثبت به المسبب، لعموم ما دل علي سببيته، والثابت به غير الاول، لان الظاهر من ترتب طلبه علي حصول سببيته تاخره عنه، فيكون مغايرا للمطلوب بالاول، ويلزمه التعدد وبتقرير ثالث: يجري في غير المتعاقبين ايضا السببان اذا وجدا، فاما لا يثبت بهما مسبب، او يثبت بهما مسبب واحد، او مسببان.
 الاول باطل، لانه ترك للدليل المقتضي لسببيتهما بلا موجب، وهو فاسد.
 وكذا الثاني، لان المسبب الواحد اما مسبب لواحد منهما معين، او غير معين، اولهما معا، والاول تحكم بحت، وطرح دليل سببية الاخر بلا وجه، والثاني موجب لترك دليل سببية احدهما لا علي التعيين من غير جهة، والثالث لترك دليل سببية كل منهما والقول بسببية المركب، والكل مخالف للاصل، فبقي الثالث، وهو المطلوب اقول: يرد علي هذا الدليل: ان ارادة المسبب المغاير للمسبب الاول عند تعدد الاسباب توجب استعمال الفاظ المسببات في حقيقته ومجازه، او في حقيقتيه في استعمال واحد، ضرورة ارادة الماهية او مطلق الفرد  علي اختلاف القولين  عند عدم تعددها، وذلك غير جاءز، فاذا قال الشارع: البول موجب للوضوء، والنوم موجب للوضوء، فالمراد بالوضوء عند انفراد كل من السببين اما الماهية او مطلق الفرد، فلو اريد منه عند اجتماعهما الفرد المغاير لما وجب بالاول، لكان لفظ الوضوء مستعملا في معنيين، وهو غير جاءز، مع انه علي القول 
 المشهور من وضع الالفاظ المطلقة للماهية، يكون عند التعدد مستعملا في الفرد قطعا، ضرورة عدم التعدد في الماهية، وهو مجاز معارض لتخصيص عموم السبب، والتخصيص اما مقدم علي المجاز كما هو المشهور او مكافء له، كما هو الحق، وعلي التقديرين لا يعلم عموم ما دل علي السببية بحيث يشمل المورد ايضا، فلا رافع قطعيا لاصل التداخل الاولي.
 هذا، مع انه لو تم ذلك الدليل، لم يجر في مثل قوله: من بال فيتوضا، و من نام فليتوضا، لان ورود الاوامر المتعددة علي شء واحد جاءز، كورود ازيد من الف امر بالصلاة والزكاة ونحوهما، بل يكون مختصا بما دل دليل السببية علي تجدد المسبب وحدوثه بحدوث السبب، كقوله: البول يوجب الوضوء، والنوم يوجب الوضوء، وانتزاع هذا المعني من الاول وكونه في قوته  لو سلم  لا يوجب الاتحاد في جميع الاحكام اللفظية ايضا، مع انه لو سلمنا تعدد المسبب، فغايته تعدد الحكم الذي هو المسبب كالايجاب، وقد عرف ان بتعدده لا يلزم لزوم تعدد الفعل، فغايته وجوب وضوء واحد لكل من البول والنوم  مثلا   واين هو من التعدد المطلوب؟
 الثاني: ان المتبادر اختصاص كل سبب بالمسبب، وهو مقتض للمتعدد، فان المفهوم من قوله: (اذا تكلمت في الصلاة ناسيا فاسجد سجدتي السهو) وجوب السجود لخصوص التكلم، ومن قوله: (اذا شككت بين الاربع والخمس فاسجد) وجوب سجود اخر للشك غير الاول، وكذا نحو: (من تعمد الاكل في نهار رمضان فليكفر، ومن تعمد الجماع فليكفر) فان المتبادر منه وجوب كفارتين: كفارة للاكل، وكفارة اخري للوطء، من غير تفاوت في الاول بين وقوع السهو والشك في صلاة واحدة او متعددة، ولا في الثاني بين وقوع الاكل والوطء في اليوم والايام، مع تخلل الكفارة وبدونه، ولا بين هذه الامثلة و نحوها من مواضع الخلاف وغيرها مما اجمعوا فيه علي التعدد، او الاتحاد، فان المتبادر في جميع ذلك اختصاص كل سبب بمسببه بلا اختلاف يعود الي دلالة 
 اللفظ، فيكون المطلوب في الجميع متعددا، الا ما صرف عنه الدليل كما في اسباب الوضوء.
 ومن ثم تري الفقهاء يعللون التداخل فيما يقولون به بالغاء الخصوصية، او وجود الظن المعتبر، واما اذا انتفي الدليل علي ذلك فيه، فانهم لا يرتابون في الاختصاص ، اخذا بظاهر اللفظ من غير معارض، وكفي بذلك شاهدا علي التبادر، مع حكم الوجدان وشهادة العرف.
 وان شءت فاستوضح ذلك بمثل ما اذا قيل: ان جاءك زيد فاعطه درهما، وان سعي لك في حاجة فاعطه درهما، فجاء وسعي في حاجته، فانك لا تشك في انه يستحق درهمين: درهما لزيارته ودرهما لسعيه، وتجد الفرق بين ذلك وبين زيارته المجردة عن السعي، وسعيه المجرد عن الزيارة وكذا ان قيل: ان جاءك طبيب فاعطه دينارا، وان جاءك اديب فاعطه دينارا، فاتي زيد وهو طبيب واديب، فانك تحكم بانه يستحق دينارين، وتفرق بين مجيءه ومجء طبيب غير اديب، واديب غير طبيب.
 ونحو ذلك ساءر الامثلة من الخطابات الشرعية والمحاورات العرفية، فان المستفاد من جملتها اعتبار الاسباب، واستقلالها في اقتضاء المسببات من غير تداخل  اول: ان كان المراد ان المتبادر ان كل سبب يقتضي ان يختص مسببه به، بحيث تكون الخصوصية ايضا داخلة في المسبب، بمعني ان يكون قصد انه مسبب لذلك السبب، وان الاتيان به لاجله جزء من المامور به، ولازم ذلك تعدد المسبب عند تعدد السبب، فهو يرجع الي الدليل الاتي، وياتي ما فيه.
 وان كان المراد ان المتبادر هو التعدد عند تعدد المسبب، وان ذلك التعدد هو مقتضي دلالة اللفظ، ففيه  مضافا الي منع التبادر  ان هذا انما يتمشي اذا كان
 
 هناك لفظ، مع ان الحكم قد يثبت بالاجماع او غيره من الادلة الغير اللفظية، بل الالفاظ الدالة علي سببية الاسباب غير محصورة.
 ودعوي: تبادر ذلك من كل لفظ، فاسدة جدا، ضرورة اختلاف الالفاظ فيما يفهم منها ويتبادر، بل منها ما يمكن دعوي تبادر عدم التعدد منه، مثل ما اذا قال: اذا امرك زيد بامر فات به، فقال زيد لك: صل غدا، ثم قال بعد ساعة:
 صل غدا، لا يفهم منه الا ارادة صلاة واحدة، فاثبات الاصل الكلي بذلك باطل قطعا.
 الثالث: ما مرت الاشارة اليه من ان كل سبب يقتضي اختصاص مسببه به، بمعني ان يءتي بمسببه لاجل انه مسبب من ذلك السبب، بل هو مقتضي وجوب الامتثال، فان صدق الامتثال عرفا بان يقصد تعيين ما ياتي به، فانه لا يحصل امتثال الامر بغسل الجنابة الا مع قصد انه غسل الجنابة، اي مسبب من الجنابة، فلو لم يقصدها او قصد غيرها لم يعد ممتثلا، وكذا غسل الجمعة، ومقتضي ذلك وجوب الاتيان بكل مسبب بقصد انه مسبب من السبب الفلاني، فلازم ذلك اصالة عدم التداخل.
 اقول: القدر المسلم الذي يتوقف عليه صدق الامتثال: انه يجب الاتيان بكل مامور به بقصد انه امر به، واما انه لاجل انه امر به لذلك السبب او هذا فلا، وهذا بعينه معني القربة اللازمة في امتثال كل امر ولو تعدينا عن ذلك، نقول بلزوم قصد انه مامور به بذلك الامر وهذا الي اخر جميع الاوامر، وكيفما كان لا يستلزم عدم التداخل لجواز قصد امتثال اوامر متعددة بفعل واحد اذا طابق جميعها.
 وتوضيح ذلك: ان للتداخل صورا اربع: لانه اما يكون بان يقصد بالامر الواحد امتثال الاوامر المتعددة، فيكون تداخلا اختياريا حاصلا بالقصد والنية.
 او يقصد به البعض ويدخل فيه الباقي تبعا، فيكون تداخلا قهريا حاصلا 
 بغير ارادة واختيار.
 او يقصد البعض ويسقط معه طلب غيره لحصول الغرض بفعله، فيكون في قوة التداخل فيه.
 اولا يقصد شيءا منها، بل ياتي بصورة الفعل المشترك بين الجميع، و يغني عن الكل، لان المقصود حصول اصل الفعل كيفما اتفق.
 فلو وجب في صدق الامتثال قصد خصوص الامر، يلزم عدم التداخل باحد المعاني الثلاثة الاخيرة، واما بالمعني الاول فلا، لتحقق قصد امتثال الجميع، و توقف الامتثال علي تعدد الفعل ممنوع.
 بل نقول بمثل ذلك لو وجب قصد خصوص السبب ايضا، فيقصد بفعل واحد ايجاد مسبب هذا السبب وذلك، فيغتسل مثلا غسلا واحدا للجنابة والحيض والجمعة.
 هذا، مع ان جميع المسببات الواردة في الشريعة ليست من العبادات المتوقفة علي قصد الامتثال والتعيين.
 الرابع: ما ذكره بعض سادة مشايخنا في بعض فواءده، من اتفاق الفقهاء  عدا من شذ  عليه، فانهم قطعوا به، واستندوا اليه في جميع ابواب الفقه، وارسلوه ارسال المسلمات، وسلكوا به سبيل المعلومات، ولم يخرجوا عنه الا بدليل واضح او اعتبار لاءح، وربما تركوا الظواهر بسببه، وطرحوا النصوص لاجله، كما صنعه جماعة في تداخل الاغسال وغيره، ولم يعهد منهم طلب الدليل علي عدم التداخل في شء من المساءل، فلو ذهب احد الي التداخل في شء طالبوه بالدليل، وليس ذلك الا لكونه من الاصول المسلمة والقواعد المعلومة، والا لكان الامر بعكس ما صنعوه وخلاف ما قرروه، لان الاصل فيما دار بين الاتحاد وعدمه هو الاتحاد، وما يتفق لبعضهم من الاستناد الي الاصل فيما قالوا فيه بالتداخل، فالوجه فيه عدم ظهور التعدد في تلك الموارد، ولا شك في ان 
 الاصل فيه هو الاتحاد  اقول: قد اشرنا الي ان الالفاظ المشتملة علي الاسباب والمسببات مختلفة غاية الاختلاف، وليست محصورة في نوع واحد.
 فمنها: ما يظهر منه التعدد وعدم التداخل.
 ومنها: ما يفهم منه الاتحاد وعدم التعدد.
 ومنها: ما لا يفهم منه شء من الامرين.
 ومع ذلك، فالدليل الخارجي من الاجماع والنصوص في كثير من الموارد الجزءية علي التداخل او عدمه متحقق.
 وعلي هذا، فان اريد اتفاق جماعة من الفقهاء او جميعهم علي عدم التداخل في بعض الموارد، وجعله اصلا فيه فهو كذلك، ولكن لا يثبت منه اصالة عدمه مطلقا، كما هو المطلوب، لجواز استنادها في تلك الموارد الي دلالة لفظ او دليل خارجي وان اريد اتفاقهم عليه مطلقا، وجعله بنفسه اصلا، فهو ممنوع جدا، بل ان هو الامحل النزاع، وكلام الاكثر بل جميع القدماء خال عن ذكر ذلك الاصل وان عملوا بمقتضاه في بعض الموارد لاجماع او دليل اخر وكفي بذلك شاهدا: ما ادعاه من ترك الظواهر، وطرح النصوص الدالة علي التداخل في بعض الموارد، فانه لو كان المعول فيه هو مجرد الاصل، لم يترك الظاهر والنص لاجله قطعا، اذ الاصل لا يعارض الظاهر فيكف النص.
 وبالجملة: ما ذكره من اتفاقهم علي ذلك الاصل من حيث هو، وكونه عندهم من القواعد المسلمة، ممنوع جدا.
 الخامس : ما ذكره ايضا، وهو: استقراء الشرعيات في ابواب العبادات والمعاملات.
 
 قال رحمه الله: فان المدار فيها من الطهارات الي الديات علي تعدد المسببات اذا تعددت اسبابها، عدا النزر القليل، المستند الي ما جاء فيه من الدليل، علي اختلاف في اكثره، وشك في اغلبه، وانك متي تجاوزت ذلك، وارتقيت في الاسباب، وجدتها علي ما وصفناه من غير شك ولا ارتياب ولذا تري ان اسباب الصلاة والزكاة والصوم والحج والايمان والنذور والديات والحدود وغيرها علي كثرتها، كثيرا ما تجتمع مع توافق مسبباتها في الجنس والكيفية والوقت، وهي مع هذا متعددة متغايرة، كالصلاة المتوافقة من فاءتة وحاضرة، والفواءت المتعددة من الفراءض والنوافل، الراتبة وغير الراتبة، الموافقة وغيرها، وكصلاة الفجر مع الطواف، والزلزلة مع الكسوف، والعيد مع الاستسقاء، وكذا انواع الصيام من القضاء والكفارة وافرادهما المتكثرة، و اقسام الزكاة، مثل زكاة المال والفطرة وافرادهما الكثيرة، والديون المستقرة في الذمة باسباب مختلفة، كالبيع والصلح والاجارة، وغير ذلك من صور اجتماع الاسباب مع توافق المسببات مما لا يمكن حصره، فان البناء في جميعها علي التعدد، بحيث لا يحتمل فيها التداخل، والاكتفاء بالواحد عن المتعدد، كصلاة واحدة من الف صلاة، وصوم يوم عن الف يوم، او دفع دينار بدلا عن قنطار، ولو ان احدا حاول ذلك، لكان مخالفا لقانون الشريعة، خارجا عن الدين والملة.
 ولا ندعي ان الاسباب كلها بهذه المثابة، فانها تختلف جلاءا او خفاءا، ولكن الفحص والاستقراء وتتبع الجزءيات التي لا تحصي يكشف عن استناد الامر في ذلك كله علي شء جامع مطرد في الجميع، وليس الا اصل عدم التداخل.
 وهذا من قبيل الاستدلال بالنصوص المتفرقة الواردة في جزءيات المساءل علي ثبوت ما اجتمعت عليه من المطالب الكلية، وذلك ليس من الظن والقياس في شء 
 
 اقول: يرد عليه  بعد المعارضة بثبوت التداخل، وبناءهم عليه في كثير من الابواب، بحيث يمكن دعوي مساواتها لما بني فيه علي العدم، كابواب الوضوء والغسل والتطهير من الاخباث، والنذور والايمان، كمن حلف الف مرة علي فعل واحد، او ترك امر واحد، او نذره، والحدود، كمن شرب قبل الحد مرات، او قذف كذلك او زني، فظاهر انه لا يفيد الاستقراء في مثل ذلك شيءا  انه علي فرض التسليم لا يكون ذلك الا من باب الحاق الشء بالاعم الاغلب، وهو ليس الا من الظن الغير ثابتة حجيته.
 الا تري انه بعد ثبوت اصل الطهارة الاولي للاشياء، لو حكم الشارع بنجاسة اكثر الاشياء، بحيث لم يبق محل للشك الا قليل، لا يحكم بنجاسته.
 وبالجملة ليس ذلك  لو سلمت الغلبة  الا من الظنون التي لم تثبت حجيتها، وهذا ظاهر جدا.
 السادس: ما ذكره ايضا، وهو ان اختلاف المسببات اما ان يكون بالذات، كالصوم والصلاة، وصلاة الفجر والظهر او بالاعتبار، كصلاة الفجر اداءا و قضاءا.
 والاختلاف في الثاني ليس الا اختلاف النسبة والاضافة الي السبب، فان صلاة ركعتين بعد الفجر ممن عليه صبح فاءتة، صالحة لها وللحاضرة، وانما تختلف وتتعدد باعتبار نسبتها الي دخول الوقت وخروجه، فان اضيفت الي الاول كانت اداءا والا قضاءا، ومثل ذلك الاختلاف يتحقق في كل ما ينفي فيه التداخل، لان المفروض فيه اختلاف الاسباب التي تختلف معها النسبة.
 ثم انه متي كان هذا الاختلاف في النسبة مقتضيا للتعدد في مورد واحد، كان مقتضيا له في غيره، لان المعني المقتضي للتعدد يتحقق في الجميع، قاءم في الكل من غير فرق، فيكون الاصل تعدد المسببات بتعدد الاسباب، ولا يلزم منه امتناع التداخل، لانه انما يلزم لو كان اختلاف النسبة سببا تاما للتعدد، وليس كذلك، فانه مقتض له، والتخلف عن المقتضي جاءز مع وجود المانع، وهو 
 موجود في كل ما يثبت فيه التداخل، فانا لا نقول به الا علي تقدير وجوده.
 وتحقيق ذلك: ان الاسباب الشرعية كاشفة عن المصالح الواقعية، و اختلافها كاشف عن اختلاف تلك المصالح، بمعني: انه ظاهر فيه، فاذا دل الدليل علي التداخل، علم ان المصلحة في الجميع واحدة، وان الاضافة غير مءثرة  اقول: هذا انما يتم لو علم المعني المقتضي للتعدد فيما علم فيه التعدد، والعلم به ممنوع، ومجرد اختلاف النسبة لا يدل علي انه هو المقتضي، بل لعله شء اخر لا نعلمه، وليس ذلك الا من باب اثبات العلية بالمناسبة، الذي هو من اضعف  افراد القياس، هذا.
 ثم انه قد يستشهد لاصالة عدم التداخل: بفحوي الاخبار الواردة في تداخل بعض الاسباب، حيث تضمنت الجواز والاجزاء الظاهرين في الرخصة في الجمع، وان الاصل فيها التعدد وفي حديث زرارة في الاغسال: (اذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاك عنها غسل واحد)  قيل: وفيه تنبيه لطيف علي ان ذلك مخصوص بالغسل، والا لقال: حق واحد، فانه اعم واعود، وادخل في اللطف والامتنان وارادة اليسر والتوسعة، فعلم ان ساءر الحقوق ليست كذلك.
 بل قيل: ان في ورود النقل بالتداخل شهادة بان المحتاج الي التذكر هو التداخل  اقول: لا دلالة للجواز والاجزاء علي ما رامه، اذ القاءل بالتداخل لا يريد
 
 زاءدا عليهما، ويقول بجواز التعدد ايضا، بل قد يقول بافضليته في بعض الموارد، ولا دلالة لهما علي ان الاصل فيها التعدد اصلا، بل يدلان علي جواز التعدد ايضا.
 الا تري قوله عليه السلام: (يجزيك غسل ثوبك مرة)  فانه لا دلالة فيه علي اصالة المرتين اصلا، وهو ظاهر جدا.
 واما حديث زرارة، فلا تنبيه فيه اصلا، فان ما ذكره في وجه التنبيه انما كان صحيحا لو قلنا بتحقق التداخل في كل مورد، ونحن لا نقول به، بل نقول: ان الاصل ذلك، وكم من مورد لم تتداخل فيها الاسباب في الشرعيات، فيكف جاز ان يقول: حق واحد؟!
 واما ورود النقل بالتداخل، فانما هو لاجل سءال الراوي، مع انه خلط في النزاع، اذ لا نزاع في حصول الامتثال بالتعدد، ولا خفاء لاحد فيه حتي يحتاج الي السءال، وانما الخفاء في الواحد، فهو المحتاج الي البيان، واين ذلك من الاصل؟!
 فواءد:
 الاولي: اجزاء الواحد واصالة التداخل انما هو مع عدم مسبوقية السبب الثاني بالمسبب الاول، كما لو بال ونام قبل التوضء للبول، ووطا في الحيض مرة ثانية قبل التكفير للاول، وغسل يوم الجمعة للتوبة قبل غسله للجمعة، و هكذا.
 واما مع المسبوقية، فلا شك في اصالة عدم التداخل، اذ امتثال الامر الثاني لا يحصل الا بذلك، وكذا تاثير السبب الثاني في السببية، وهذا ظاهر جدا، فلو
 
 بال وتوضا ثم نام، يتوضا ثانيا، وكذا لو وطا وكفر ثم وطا، كفر ثانيا.
 ويظهر من كلام بعضهم في مسالة الوطء في الحيض: عدم التكرر مع المسبوقية ايضا ، وهو فاسد.
 الثانية: لا شك في تعدد المسببات بتعدد الاسباب مع اختلاف المسببات نوعا، كقوله: من بال فليتوضا، ومن جامع فليغسل.
 نعم قد يكون اختلافهما بالجزءية والكلية، نحو: من افطر في نهار رمضان فليطعم ستين مسكينا، ومن افطر في قضاءه فليطعم عشرة مساكين.
 ومثله قوله عليه السلام: (من وطا في اول الحيض فليتصدق بدينار، ومن وطا في وسطه فليتصدق بنصف دينار، ومن وطا في اخره فليتصدق بربع دينار)  فوطا في الازمنة الثلاثة، فهل تتداخل المسببات حينءذ ام لا؟ يحتمل الامران، و الاظهر من ملاحظة فهم العرف هنا عدم التداخل.
 الثالثة: هل يتوقف كفاية الواحد عن المتعدد فيما يلزمه القصد والنية علي قصد المتعدد ونيته، او علي عدم قصد عدم التداخل ولو مع الغفلة عن البعض او الذهول، او يتداخل ولو قصد عدمه؟ الظاهر هو الثالث اذا قصد بالفعل امتثال امر الشارع، الا فيما ثبت فيه اشتراط قصد السبب او وصف لا يتحقق الا بالقصد، فيتوقف التداخل حينءذ علي قصد المتعدد.
 اما الاول: فلعدم توقف صدور الفعل، ولا حصول الامتثال علي قصد خصوص الامر اذا قصد اطاعة الامر ولو بامر اخر، كما صرح به المحقق الخوانساري في بحث تداخل الاغسال من شرح الدروس ، وبيناه ايضا في
 
 بحث نية الوضوء من كتاب مستند الشيعة .
 واما الثاني: فوجهه ظاهر، وظهر من ذلك ان التداخل في الاغلب قهري.
 الرابعة: ما ذكرناه من اصالة التداخل انما هو الموافق للاصل، والا فقد يوجد القرينة في نفس الخطاب او من الخارج علي لزوم التعدد، فيجب اتباعه حينءذ.
 ومن الاول ما مرت الاشارة اليه من قول الشارع: تجب ركعتان، ثم قوله:
 تستحب ركعتان، فان المتبادر منهما بل مقتضي امتناع اجتماع الوصفين ارادة التعدد.
 هذا اذا تعلق الوجوب والاستحباب بنفس الفعل مطلقا، اما لو لم يكن كذلك فلا، نحو: يجب علي المصلي كونه مع الوضوء، ويستحب لقارء القران كونه مع الوضوء، فانه لا دلالة لهما علي تعدد الوضوء.
 وكذا اذا قال: يجب الوضوء للصلاة، ويستحب لقراءة القران، او من اراد الصلاة يجب عليه التوضء، ومن اراد التلاوة يستحب له التوضء، فانه لما كانا شاملين لصورة اجتماع الارادتين ايضا، ولا يمكن ارادة وجوب الماهية و استحبابها حينءذ لامتناع اجتماعهما، فاما يخصص احدهما بصورة عدم الاجتماع، او يراد من احدهما الفرد المغاير لما ياتي به للاول، ولا ترجيح، فيرجع الي اصالة عدم التعدد، مع ان الترجيح للاول متعين، لاستلزام الثاني استعمال اللفظ في الحقيقة والمجاز، وهو غير جاءز.
 
 عاءدة () في الشبهة المحصورة والدوران بين الاقل والاكثر قد ذكرنا في كتبنا الاصولية كا (المناهج) و (شرح تجريد الاصول) و غيرهما : انه اذا تردد المكلف به بين امور معلومة محصورة، ولاحرج في فعل الجميع، فالعمل علي اصل الاشتغال ان لم يكن بين هذه الامور قدر مشترك، و علي اصل البراءة ان كان.
 والسر: ان سبب العمل باصل الاشتغال اذا كان المكلف به مرددا بين الامرين مثلا، انما هو استصحاب عدم الامتثال، وعدم الاتيان بالمامور به، الخاليين عن المزيل ما لم يعمل بالجميع.
 وعدم معارض لهما، اذ لا يتصور له معارض، سوي اصالة عدم وجوب الاخر مثلا بعد الاتيان بواحد، وهذا الاصل غير ممكن الجريان، لانه لو جري لاستلزم وجوب الاول، والاصل جار فيه ايضا، وهو ايضا مستلزم لوجوب الاخر، فاجراء الاصل في كل واحد يستلزم عدم اجراءه في الاخر، ومثل ذلك باطل
 
 بخلاف ما اذا كان بينهما قدر مشترك، فانه لما كان الاشتغال به معلوما غير جار فيه الاصل، يبقي اصل عدم الاشتغال بالزاءد خاليا عن المعارض، فيتعارض الاستصحابان المذكوران ، لان مرجع اصل العدم ايضا الي استصحاب حال العقل، فالتعارض بين الاستصحابين.
 والحاصل: ان في صورة وجود القدر المشترك يمكن استصحاب عدم وجوب الزواءد، فيعارض ذلك استصحاب عدم الامتثال المثبت لوجوبه، بخلاف صورة عدمه، لعدم امكان استصحاب عدم وجوب كل من الامرين، لمعارضته مع استصحاب عدم وجوب الاخر.
 ثم بذلك يظهر: انه لا فرق في عدم امكان اجراء اصل الاشتغال بين ما كان القدر المشترك من الاجزاء، كالسورة لو تردد ان الصلاة هل هي مركبة من السورة ايضا ام لا، او من اللوازم، كما اذا امر بشء وشك في ان المراد به هل هو الايجاع او الضرب، فان وجوب الايجاع يقيني حينءذ، لانه لازم الضرب ايضا، فاللازم حينءذ يكون واجبا قطعا، فيبقي عدم وجوب ملزومه الاعم خاليا عن المعارض.
 نعم يشترط ان يكون ثبوت الوجوب للقدر والمشترك بهذا الامر، اما لو كان ثابتا بغيره فلا يفيد ويجري اصل الاشتغال، لامكان اجراء اصالة عدم وجوبه بذلك الامر.
 وكذا ظهر مما مر جريان اصل البراءة فيما اذا تردد الامر بين وجوب المطلق او الفرد، مع عدم وجود لفظ مطلق، كما سياتي بيانه في العاءدة المذكورة لبيان الماهية، ومعني تعلق الطلب بها.
 
 عاءدة () في معني قوله (ع): علي اليد ما اخذت حتي تءدي قد اشتهر في كتب الفقهاء الاستدلال بحديث (علي اليد ما اخذت حتي تءدي)  علي ضمان ما اخذ من مال الغير بالمثل والقيمة بعد تلفه ، وعلي وجوب اداءه بعينه مع بقاءه.
 فلابد في النظر فيه انه يتم او لا، والنظر اما في حجيته او دلالته.
 والاولي وان لم يمكن اثباتها من حيث السند، لكون الرواية ضعيفة بالارسال، فانها مروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا، الا ان اشتهارها بين الاصحاب، و تداولها في كتبهم، وتلقيهم لها بالقبول، واستدلالهم بها في موارد عديدة، يجبر ضعفها، ويكفي عن مءنة البحث عن سندها.
 واما الثاني، فنقول: ان ظاهر هذا الكلام  علي الطريق المتعارف في
 
 المحاورات  ان يقدر (ثابت) او (كاءن) او نحوهما من افعال العموم، علي ان يكون خبرا مقدما للموصول، او جعله مبتدا مءخرا، وتكون الجملة خبرية: اي ما اخذت اليد ثابت عليها كاءن فيها، ككون الاعيان علي محالها، نحو: زيد كاءن علي السطح.
 ولكن لا شك ان المطلوب ليس اخبارا، وان المراد باليد ليس نفسها، ولا بما اخذت عينه، بل المراد باليد هو ذو اليد من باب تسمية الكل باسم جزءه، بل اظهر اجزاءه وادخلها في المقام، حيث ان الاخذ يكون باليد، كتسمية الجاسوس بالعين، والترجمان باللسان.
 والمراد بالموصول واحد من متعلقاته، كرده او حفظه او ضمانه او نحوها.
 والمراد بالجملة انشاء الحكم الشرعي او الوضعي، فلابد في الكلام من تجوز في اليد، وتقديرين، احدهما: تقدير متعلق الظرف. والثاني: تقدير مضاف الموصول.
 فان جعل المضاف من الامور الوضعية ك‍ (ضمان) ونحوه، يكفي تقدير (الثبوت) في الاول، فيكون المعني: ضمان ما اخذت اليد ثابت علي ذي اليد.
 وان جعل غيره نحو: (الرد) او (الحفظ) فلما لم يكن لثبوت الحفظ او الرد علي ذي اليد معني محصلا، فلابد اما من جعل متعلق الظرف الوجوب، ليكون المعني: واجب علي ذي اليد رد ما اخذت او حفظه، او تقدير مضاف اخر للمضاف ، ليكون المعني: ثابت علي ذي اليد وجوب رد ما اخذت او حفظه، او غيرهما مما لا تنتقل اذهاننا اليه الحال.
 واذا عرفت ذلك، نقول: الاستدلال بالحديث علي ضمان المثل او القيمة بعد التلف انما هو علي فرض تقدير الضمان الشامل لرد العين مع البقاء، والمثل او القيمة مع التلف، ولا دليل علي تعيينه اصلا.
 
 فان قيل: استدلال الفقهاء واحتجاجهم علي الضمان خلفا بعد سلف و فهمهم ذلك دليل علي انه كان لهم قرينة علي تقديره وان خفيت علينا.
 قلنا: مع انه لم يعلم ذلك من جميع الفقهاء، ولا اكثرهم وان علم من كثير منهم، وليس ذلك من الاحكام الشرعية التي يحكم فيها بالاتفاق بضميمة الحدس والوجدان، ولا يصلح عمل جماعة دليلا لشء، لا يدل علي انه لقرينة تقدير الضمان، بل لعله لاجتهادهم تقدير جميع المحتملات عند عدم تعيين المقدر، او لمظنة شيوع تقديره، او لدليل اجتهادي اخر.
 فان قيل : المتبادر من هذا التركيب اثبات الضمان.
 قلنا: ممنوع جدا، ولو راجعت الي امثال هذا التركيب التي ليس الذهن فيها مسبوقا بالشبهة، تعلم عدم التبادر، مع انه علي فرض التسليم لا يفيد، لاصالة تاخر حدوث التبادر، حيث ان ذلك ليس من مقتضي الوضع اللغوي لهذا التركيب.
 فان قيل: ليس هنا شء اخر يصلح ان تكون غايته الاداء الا الضمان، لعدم امكان غيره عند التلف، فيجب تقدير الضمان، الذي يمكن ثبوته في صورتي بقاء العين وتلفها، فمع البقاء يءدي العين، ومع التلف المثل او القيمة.
 قلنا: اداء المثل او القيمة ليس اداء ما اخذت، بل اداء شء اخر، فلا يكون (حتي تءدي) غاية للضمان في صورة التلف ايضا، فان مقتضي تقدير المفعول ان يكون مفعول (تءدي) او ناءب فاعله علي تقدير كونه بصيغة المجهول، ما يرجع الي الموصول، اي ما اخذت، ومعني اداء ما اخذت: اداء عينه، دون المثل او القيمة، بل اطلاق الاداء علي الغير غير صحيح، فلا يتحقق اداءه في صورة التلف اصلا.
 وعلي هذا تكون الرواية لبيان حكم صورة البقاء، ولا يعلم منها حكم صورة التلف. ولا يلزم ان يستفاد من كل حديث حكم جميع صور الواقعة، ولما لم يكن لتقدير الرد او الاداء معني سلسا، اذ ليس قولك: يجب اداء ما اخذ، او رده 
 حتي يءدي او رده، بسلس، فالاظهر تقدير الحفظ من الضياع والتلف او نحوه.
 وعلي فرض عدم تعين تقدير ما اخذت للمفعول، فلا شك في اجماله، و معه فالحكم بتقدير الضمان غير موجه قطعا.
 فلا دلالة في الرواية علي ثبوت ضمان المثل او القيمة، بل في دلالته علي وجوب اداء العين مع البقاء نظر، لان الاستدلال له بها اما لاجل تقدير الاداء و الرد، وهو غير معلوم، لجواز تقدير الحفظ ونحوه، فيكون معني الحديث:
 يجب علي ذي اليد حفظ ما اخذت الي زمان اداءه.
 او لاجل قوله: (حتي تءدي) ولا دلالة له ايضا، لان وجوب الحفظ مثلا الي زمان الاداء لا يدل علي وجوب الاداء ، كما اذا قال الشارع: عليك بقصر الصلاة في السفر حتي تدخل الوطن، فانه لا يدل علي وجوب دخول الوطن اصلا.
 ومنه يظهر عدم تمامية الاحتجاج بها علي وجوب رد العين ايضا وان كان ذلك ثابتا بادلة اخري.
 مع ان في الرواية اجمالا من وجهين اخرين، يشكل التمسك بها في بعض الموارد التي تمسكوا بها علي فرض تعين تقدير الرد او الضمان:
 احدهما: باعتبار الاخذ، فانهم يتمسكون بها في كل موضع حصل فيه التصرف في مال الغير ولو لم يصدق عليه الاخذ ايضا، واثباته من الرواية مشكل وثانيهما: باعتبار المءدي اليه، الذي يجب تقديره ايضا، فهل هو المالك، او من باب منابه من الوكيل والمولي، او من اخذ منه، ولو كان غاصبا؟ ويشكل من هذه الجهة ايضا التمسك بها في بعض الموارد، والتمسك في جميع الموارد بالله الواحد. 
 عاءدة () في بيان معني البدعة والتشريع وحرمتهما تري الفقهاء كثيرا ما يحكمون في بعض الافعال انه بدعة وتشريع، ولاجل ذلك يحرمونه.
 ولابد في تحقيق ذلك من بيان البدعة والتشريع وبيان حرمتهما.
 فنقول وبالله التوفيق: انه لا شك في حرمة البدعة في الدين، و ادخال ما ليس من الشرع فيه، وعليه اجماع الامة، بل هو ضروري الدين و الملة.
 روي ثقة الاسلام في جامعه الكافي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار)  وروي فيه ايضا، عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: (انما بدء وقوع الفتن اهواء تتبع، واحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله، يتولي فيها رجال رجالا)  الحديث.
 وفيه ايضا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه،
 
 فمن لم يفعل فعليه لعنة الله) .
 وفيه ايضا: (من اتي ذا بدعة فعظمه، فانما يسعي في هدم الاسلام)  وفيه ايضا، عنه (ص): (اذا رايتم اهل البدع والريب من بعدي فاظهروا البراءة منهم)  الحديث وفيه ايضا، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ابي الله لصاحب البدعة بالتوبة) قيل: يا رسول الله، وكيف ذلك؟ قال: انه قد اسرب قلبه من حبها)  وفيه ايضا: انه قيل للكاظم عليه السلام: بما اوخذ الله؟ قال: (لا تكونن مبتدعا، من نظر برايه هلك، ومن ترك اهل بيت نبيه ضل، ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر) .
 والمهم تحقيق معني (البدعة) ومصداقها.
 فاني اراه مشتبها علي كثير من الاعلام، فانهم يقولون: ان الفعل الفلاني لم يثبت من الشرع، فلو فعل لا بقصد العبادة والثبوت من الشارع واطاعته، فهو لغو لا ثواب عليه ولا عقاب، وان فعله احد بقصد العبادة والاطاعة وباعتقاد ذلك، يكون حراما موجبا للعقاب، لانه يكون بدعة وتشريعا ومقتضي ذلك: ان البدعة هي كل فعل يفعل بقصد العبادة والمشروعية و اطاعة الشارع مع عدم ثبوته من الشرع.
 ولا معني محصل لذلك، لان ذلك الفاعل بهذا القصد اما دله دليل علي مشروعية هذا الفعل وكونه عبادة والاتيان به طاعة، ام لا.
 
 فعلي الاول فلا بحث عليه اجماعا بل ضرورة، ولا عقاب وان لم يثبت هذا الدليل عند غيره، لان كلا مكلف مما ادي اليه نظره، ومن هذا القبيل اجتهادات جميع المجتهدين، مع انهم يءجرون عليه ويثابون.
 وعلي الثاني: فلا معني لقصد العبادة والطاعة، اذ القصد ليس امرا اختياريا، والاختياري هو الاخطار بالبال والتصور، ومجرد ذلك بدون التصديق بذلك لا يثمر ثمرا، بل يكون معتقدا لعدم شرعيته، فكيف يمكن اعتقاد الشرعية؟!
 مع انه مع عدم اعتقاد الشرعية وعدم التصديق به لم يكن مجرد تصور ذلك و اخطاره بالبال محرما.
 وبالجملة: الفعل الذي لم يدل دليل فاعله الي شرعيته اما يفعله من غير اعتقاد شرعيته، فلا دليل علي حرمته ولو تصور او خطر بباله الشرعية، او يفعله باعتقادها، ولا يمكن ان يكون ذلك الا بدليل.
 وببعض ذلك صرح المحقق (الخوانساري) في شرحه علي (الروضة البهية) في مسالة استيعاب جميع الراس بالمسح، حيث قال في الاصل (نعم يكره الاستيعاب، الا ان يعتقد شرعيته) قال: اي وجوبه او استحبابه، فيحرم فعله بهذه النية، لحرمة كل عبادة لم تكن متلقاة من الشارع، او يحرم ذلك الاعتقاد، و فيهما تامل.
 اما في الثاني: فلان الاعتقاد لابد ان يكون ناشءا من اجتهاد او تقليد، واذا كان كذلك فلا وجه لحرمته، غاية الامر ان يكون خطا، والا اثم علي الخطا عندهم، الا ان يجعل هذا الحكم من قبيل الضروريات.
 وفيه  مع انه ليس كذلك  انه يلزم حينءذ الحكم بكفر معتقده، لا بتاثيمه فقط، مع ان الظاهر انه لا يقول به احد.
 واما في الاول: فلعدم ظهور حرمة العبادة الغير المتلقاة، مع اعتقاد شرعيتها باجتهاد او تقليد ان فسد الاعتقاد، الا ان يعلم خلافه ضرورة من الدين، والا لاشكل الحكم في كثير من الاجتهادات 
 ويمكن ان يقال: ان اعتقاد شرعية امتثال  هذه الامور ان كان بناءه علي فساد اصل الدين، والابتناء علي الطريقة الفاسدة فيه، كما اذا اعتقدها العامة، فكما يحرم عليه ما اعتقده من اصل الدين، لظهور تقصيره فيه، فيجوز حرمة اعتقاد ما يتفرع عليه من الفروع وفعله ايضا، فتقصيره في الاصل وان كان مع صحة اصل الدين، كما اذا اعتقدها الامامي، فهي من ظهور الفساد علي طريقته، بحيث لا يعتقدها الا من قصر حق التقصير في التامل والاجتهاد، واذا كان كذلك، فلابد في الحكم بحرمة اعتقادها، وفعلها عبادة وحكمهم بعدم الاثم علي الخطا انما هو اذا لم يكن بهذه المرتبة بالفساد، و هذا تجويز لحكمهم بالحرمة، ودفع للاشكال عنهم.
 واما مستندهم فيه: فيمكن ان يكون ما ورد من الاخبار في باب البدع ، و ان (كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار)  اذ الظاهر شمول البدعة لاعتقاد شرعية مثل هذه الامور، وكذا فعلها عبادة، سواء كان مع فساد اصل الدين او بدونه، فتامل . انتهي كلامه رفع قدره ومقامه.
 اقول: تقرير ما ذكره في التوجيه: انه اذا اعتقد الشرعية يعلم انه قصر في السعي والاجتهاد، والا لما خفي عنه، لوضوح الماخذ، واذا كان مقصرا، يكون اعتقاده وعمله محرما. ولذا تراهم يذكرون ذلك في مقام لا دليل علي الشرعية مطلقا ولا خلاف، واما ما كان فيه دليل ولو كان ضعيفا في نظر الاخر، او خلاف لا يقولون بمثل ذلك.
 وفيه بعد الاغماض عن منع اختصاص ذلك بما علم فيه التقصير، فان منهم
 
 من ذكره في غسل الوجه في الوضوء مرتين ، وفي ذكر تكبير الركوع و السجود في حال الهوي ، مع ان فيهما خلافا وعليهما دليلا. اولا: انه لاشك ان الاعتقاد ليس بامر اختياري، وله مراتب مختلفة في الضعف والشدة، فان بملاحظة دليل من دون فحص قد يحصل نوع اعتقاد، ثم اذا فحص  ولو لم يكن غاية ما يمكن  يزيد الاعتقاد، واذا فحص غايته يصير اشد، وليس شء منها بالاختيار.
 فمن قصر في السعي واعتقد شيءا بقليل فحص يكون هو نتيجة فحصه، فلا معني لحرمة هذا الاعتقاد.
 نعم يمكن ان يقال: انه مءاخذ في الاقتصار علي الفحص، وهو امر اخر غير الاعتقاد.
 بل لاوجه لحرمة الفعل ايضا، اذ لا حرمة في الفعل نفسه من حيث هو، ولذا لا يحرم مع عدم اعتقاد الشرعية، ولا مع عدم اعتقادها الحاصل بالفحص، و لا في هذا الاعتقاد، لانه امر لازم حاصل من ملاحظة الدليل، فلم يكون حراما؟  مع انه لا يقارن الفعل حينءذ من الاعتقاد ازيد مما اقتضاه فحصه وسعيه؟
 نعم قد يعرض للفعل جهة محرمة لولا ثبوت الشرعية من غير جهة الاعتقاد، وهو امر اخر، فيحرم الفعل سواء اعتقد الشرعية ام لا، كقول: (امين ) في الصلاة ان لم يكن دعاءا، وكالتكلم بالفارسية في القنوت، حيث ان الاصل حرمة التكلم في الصلاة بغير ما ثبت جوازه، بخلاف ما اذا لم يكن الفعل في نفسه كذلك، كترك قراءة الشعر في الصوم، فانه لا يحرم مع عدم اعتقاد الشرعية قطعا، فكذا لو اعتقده نوع اعتقاد ولو لاجل ذلك الاعتقاد.
 
 وثانيا: ان المكلف اما يلتفت الي انه مقصر، ويخطر ذلك بباله، اولا، فعلي الاول: لا يحصل له الاعتقاد. وعلي الثاني: لاوجه للحرمة.
 فان قيل: الفعل في نفسه وان لم يكن حراما، ولا ذلك الاعتقاد، ولا الفعل المقارن لهذا الاعتقاد، ولكن يحرم الفعل لاجل هذا الاعتقاد، حيث ان منشا الاعتقاد ليس دليلا شرعيا، فجعله دليلا والاتيان بالفعل لاجله محرم.
 قلت: ان اردت بجعله دليلا، التلفظ بانه دليل، فهو ليس بامر محرم، وان اردت اعتقاد كونه دليلا، فحصول الازيد مما يقتضيه هذا الدليل محال، كما ان تخلف ما يقتضيه ايضا كذلك.
 فان قلت: يدخل حينءذ في التشريع والبدعة.
 قلنا: لا نسلم، ومن اين علم صدق البدعة المحرمة علي مثل ذلك؟ مع انه لا يزيد اعتقاده عما يقتضيه دليله.
 فانه اذا اتي احد بالقنوت في الركعة الاولي، لا من جهة قول الشارع بخصوصه، بل من جهة كونه دعاءا، وجواز الدعاء في الصلاة مطلقا، يكون جاءزا قطعا. وكذا اذا اتي به لاجل حديث دل عليه، ولم يجد له معارضا مقاوما بزعمه بعد الفحص.
 ولو وجد حديثا، واحتمل له معارضا ولم يفحص عنه، فانه لا يقنت في الاولي حينءذ الا باعتقاد وروده من الشرع ورودا مجوزا له المعارض، ومحتملا عنده عدم تماميته، فلم يكون ذلك حراما؟ وسببية  هذا الحديث لا يمكن ان تكون تامة عنده قطعا.
 هذا كله، مع ان الانظار متفاوتة جدا، فحكم المجتهد بان كل من افتي بذلك مع اعتقاد شرعيته فهو مقصر لا وجه له، اذ قد يكون الماخذ واضحا عند واحد، خفيا عند اخر، بل كثيرا ما تري المسالة مجمعا عليه بل ضرورية عند واحد، و
 
 علي خلاف ذلك عند اخر.
 والتحقيق: ان كل فعل لم يثبت من الشرع لا يمكن الاتيان به باعتقاد انه من الشرع، ولكن يمكن فعله بازاء انه من الشرع، او جعله شرعا للغير، وهو تشريع وادخال في الدين وان لم يعتقده المتشرع، وهذه هي (البدعة) ولذا تطلق (البدعة) علي ما ابتدعه خلفاء الجور، كالاذان الثالث يوم الجمعة، وغسل الرجلين، وتثليث غسل الوجه في الوضوء، وصلاة الضحي، والجماعة في النوافل، ونحو ذلك، مع انهم ما كانوا يعتقدون ثبوته من الشارع، وانما ادخلوه في الدين ادخالا، بل وان اعتقدوه ايضا.
 وبالجملة: المناط في الابتداع والتشريع والادخال في الدين: وضع شء شرعا للغير، وجعله من احكام الشارع له لا لنفسه، لانه غير ممكن.
 فالبدعة فعل قرره غير الشارع شرعا لغيره من غير دليل شرعي، ولا شك في كون ذلك (بدعة) كما تري اطلاقها عليه في جميع ما ابتدعه العامة، مع انه تدليس واغراء وكذب وافتراء، فيكون محرما قطعا واما ما لم يكن كذلك، فاطلاق البدعة عليه غير معلوم، ولم يثبت كونه بدعة وتشريعا.
 قال (الصدوق)  رحمه الله  في من لا يحضره الفقيه، في باب حد الوضوء: والوضوء مرة مرة، ومن توضا مرتين لم يءجر، ومن توضا ثلاثا فقد ابدع . انتهي.
 ففرق بين ما لم يثبت من الشرع وبين البدعة، وجعل المرتين مما لم يثبت من الشرع، ولذا نفي الاجر عنهما.
 بل صرح في موضع اخر من ابواب الوضوء: ان من توضا مرتين مرتين، فقد تعدي حدود الله، وقال: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه)  وجعل ثلاث
 
 مرات من البدعة، لانها مما ابتدعه العامة، فقال: ومن توضا ثلاثا فقد فعل البدعة  وهذا صريح في ان كل ما لم يثبت من الشرع ليس ببدعة، ومقتضي اطلاقه عدم اشتراط الابتداع بقصد المشروعية واعتقادها، بل اذا وضعها لغيره كذلك يكون بدعة، ومن اتي به فيكون اتيا بالبدعة.
 ولكن يشترط في ابداع الغير فعله لاجل انه مشروع، لا مطلقا، فمن غسل وجهه ثلاثا لا بنية الوضوء، لا يكون مبتدعا، هذا واما الفعل الذي لم يثبت من الشرع، ويفعله احد من غير اراءة شرعيته للغير، فلا يحرم من هذه الجهة اصلا ولو قارنه شء من الاعتقاد بالشرعية. نعم قد يكون محرما فعله اذا لم يثبت من الشرع من جهة اخري، ولا كلام فيه.
 
 عاءدة () في بيان معني قولهم (ع): يجزيك كذا.
 قد ورد في الاحاديث قولهم عليهم السلام: (يجزيك كذا) او (يجزي كذا) او (اجزاه كذا)  ولا شك في كفاية ما حكموا باجزاءه عن المامور به، واجبا او مستحبا، وانما الكلام في انه هل يدل علي عدم كفاية الاقل منه وانه اقل ما يجزء، ام لا ؟
 ظاهر جماعة من المتاخرين الاول ، فيستدلون به علي عدم كفاية الاقل، و يعارضون به ما دل علي جواز الاجتزاء بالاقل قال في (المدارك) في مسالة مقدار الجبهة للسجود: والاجزاء انما يستعمل في اقل الواجب  وقال بعضهم بعدم الدلالة .
 وهو الصحيح، اذ لا دلالة علي ذلك بوجه من الوجوه، فان الاجزاء بمعني
 
 الكفاية والاغناء، يقال: يجزيك ذلك ، اي: يكفيك. قال في القاموس: و جزي الشء يجزي مجزي كفي، وعنه قضاه، واجزي كذا عن كذا: قام مقامه .
 وقال في الصحاح: جزي عني هذا الامر اي قضي، وفي حديث ابي بردة بن نيار: (تجزي عنك ولا تجزي عن احد بعدك)  اي تقضي .
 وقال في مادة جزء: وجزات بالشء جزءا اي اكتفيت به، الي ان قال: و اجزات عنك شاة لغة في جزت، اي قضت، واجتزات بالشء، وتجزات به، بمعني: اذا اكتفيت به، واجزات عنك مجزا فلان اي اغنيت عنك معناه .
 وفي مجمع البحرين: سميت  اي الجزية  بذلك، لانها قضاء منهم لما عليهم. وقيل: لانها تجتزا بها ويكتفي بها منهم. يقال: اجزاني الشء كفاني، من جزا بمعني كفي، الي ان قال: ويجزيه التيمم ما لم يحدث، يقرا بضم المثناة من الاجزاء وبفتحها بمعني كفي، ومثله يجزيه المسح ببعض الراس . انتهي ولا شك ان كون الشء كافيا او مغنيا لا يدل علي عدم كفاية الاقل منه، ولذا يصح استعماله مع الاقل والاكثر، بل هو شاءع كثيرا، سيما الاول قال في السراءر: واقل ما يجزيه من الركوع ان ينحني الي موضع يمكنه .
 وقال في دعاءم الاسلام: واكمل ما يجزي ان تصيب الارض من جبهتك
 
 مقدار درهم .
 الا ان يقال: ان الاضافة في الاول بيانية، اي اقل شء هو ما يجزيه، و المراد في الثاني اقل ما يجزي في تحصيل الاكمل، فتامل واما ما ادعاه في المدارك من استعمال الاجزاء في اقل الواجب، فلو سلم لم يفد، اذ الاستعمال اعم من الحقيقة، وان اراد ان الاستعمال حقيقة منحصر فيه، فهو ممنوع.
 وقد يتوهم بل يدعي التبادر، فانه اذا قال الطبيب: يكفيك او يجزيك مثقال من هذا الدواء، لا يكتفي بالاقل قطعا، وكذا اذا قيل لاحد: يكفيك لمءونة سفرك هذا ماءة دينار، فلا يكتفي بالاقل، ويستصحب الماءة البتة، ولذا يصح ان يقال: قدر الكفاية من المال كذا، وقدر السعة كذا، وان يقال: يكفيك ماءة دينار، بل يزيد فلولا اختصاص الكفاية بمالا يشتمل علي الزيادة، لما جاز ذلك وفيه: منع التبادر، واما عدم الاكتفاء بالاقل فيما استشهد به، فليس لاجل دلالة ما قاله الطبيب او المخبر بعدم كفاية الاقل، بل لاجل عدم العلم بكفاية الاقل، فلا يطمءن بالبرء او حصول المءونة في الاقل، فلذا لا يكتفي به.
 واما قولهم: (قدر الكفاية وقدر السعة)، او (يكفيك فلان بل يزيد) فلو سلمت دلالته، فلاجل القرينة، فان الذيلين قرينتان علي ذلك، مع انهما يعارضان بمثل قولك لمن قال: يكفي ماءة دينار مءونة هذا السفر: صدق، بل يكفي ثمانون ايضا وبالجملة: معني يكفيك ويجزيك انه حسبك، كما صرح به في كتب اللغة، وصراحته في عدم الحاجة الي الزاءد واضحة واما عدم كفاية الاقل، فاما عدم دلالته عليه معلوم، او لم تعلم دلالته عليه، وهو ايضا في حكم العلم بعدم الدلالة
 
 ثم ان هذا هو الكلام في دلالة اللفظ، وقد يكون عدم كفاية الاقل معلوما من دليل اخر، او من الاصل، فان استعمال الاجزاء في الاخبار علي وجوه:
 فورد تارة مثل قوله: (يجزي غسل الجمعة عن الجنابة)  فاستعمل مع (عن).
 واخري (يجزي في الركوع سبحان الله مرة)  فاستعمل مع (في).
 وثالثة: (يجزيك كذا)  فالاصل في الاول عدم كفاية الاقل، لان الاصل عدم قيام فعل مقام اخر، و في الاخيرين يختلف الاصل بحسب اختلاف المقامات، فتارة يكون مع كفاية الاقل، واخري مع عدمها، وعلي الفقيه ملاحظة المقامات.
 هذا هو البحث في دلالته علي عدم كفاية الاقل، وعدم دلالته وهاهنا بحث اخر: وهو انه علي فرض الدلالة، فهل يدل علي انه اقل الواجب  كما وقع في كلام صاحب (المدارك)  حتي اذا ورد: (انه يجزيك في الركوع سبحان الله ثلاثا)  يكون هذا اقل الواجب، ام لا؟
 الحق انه لا دلالة لهذا الكلام بنفسه علي ذلك اصلا، فان الاجزاء والكفاية كما يكون عن الامر الواجب، كذلك يكون عن المستحب ايضا، فان كان المجزي عنه مذكورا، فالامر واضح، وان لم يكن مذكورا، فيحتمل الامرين، فالحمل علي احدهما لاوجه له.
 فاذا قال الشارع: (يجزيك ماءة تسبيحة بعد الصلاة) يحتمل اجزاء الامر
 
 الواجبي والمندوبي، فلا يحكم بالوجوب.
 نعم اذا ورد في موضع علم فيه وجوب شء، ولم يعلم تحقق الامر الاستحبابي، فيحمل علي الوجوبي، لاصالة عدم استحباب شء، فاذا قال:
 (يكفي ثلاث تسبيحات في الركعتين الاخيرتين) يحمل علي الواجب، لاصالة عدم استحباب شء فيهما بخلاف ما اذا علم ذلك ايضا، فيكون مرددا، كما في الركوع والسجود، حيث علم فيه استحباب الزاءد عن القدر الواجب، فلو قال: يكفيك ثلاث تسبيحات فيه، يحتمل الامرين، والله اعلم. 
 عاءدة () في اثبات الماهية وبيان المراد منها يذكر فيها اثبات الماهية، والمراد منها، ومعني كليتها ووحدتها ووجودها، ومعني المفهوم والمصداق، وكيفية تعلق الطلب بها، علي سبيل الايجاز و الاختصار، علي النحو اللاءق في هذا الفن.
 فنقول ومن الله التوفيق: لاشك في وجود الماهية للاشياء، فان كل احد يعلم قطعا ان للافراد الانسانية  مثلا  امتيازا عن غيرها واشتراكا لانفسها، وان الجميع مشترك من حيث الوجود الخارجي، والكون الواقعي في امر، وبه تمتاز عن غيرها.
 وهذا امر بديهي لا يمكن الارتياب فيه، ولذا يعرف كل احد ان هذا انسان، وهذا ليس بانسان، ولولا ما به الامتياز الواقعي، وما به الاشتراك الواقعي، لم يمكن ذلك.
 وهذا هو بعينه مرادنا من الماهية، ولذا يعبر عنها بالقدر المشترك.
 ولا شك في وجود ذلك في الخارج، والا لم تشترك الافراد فيها، ولا تمتاز عن غيرها، ولكن وجودها بوجود الافراد، لان الشء ما لم يتشخص لم يوجد، كما ثبت في الحكمة المتعالية.
 ومعني وجودها في الخارج بوجود الافراد: انها مع وجودها متحققة قطعا، 
 ولا يمكن تحققها بدونها، ولا تميزها خارجا عنها، بل لا تنفك في الخارج عن الفرد، ولا الفرد عنها، ولا يتميز بحسب الخارج عنها.
 نعم يميزها العقل، بمعني ان العقل يحكم صريحا بان لزيد جزءا موجودا لعمرو ايضا، وليس للفرس.
 وهذا هو المراد بقولهم: وجودها عقلي، يعني ان العقل يحكم بوجودها في الخارج، ولا يدخل في حكم الحس والاشارة الحسية والحاصل: انه وان لم يكن ان يتحقق في الخارج امر مشترك بين الجميع، خال عن المشخصات ، ولكن العقل يحكم صريحا: انه لو جمع افراد الانسان كلا او بعضا، واسقط عنها المميزات جميعا، اسقاطا بعد اسقاط، يبقي بالاخرة جزء متحد في الجميع، لا بمعني انه امر واحد يشترك فيه الجميع، لاستحالة ذلك، وايجابه وحدة المتعدد، واتصال الجميع بواسطة اتحادها في هذا الجزء، بل بمعني ان الصورة الذهنية لهذا الجزء بعينها هي الصورة الذهنية لهذه، ومنطبقة معها بلا اختلاف.
 وهذا معني وحدة الماهية الخارجية، اي في لحاظ العقل لكل فرد جزء متحد باعتبار الصورة الذهنية لجزء فرد اخر، وينطبق عليه، فالماهية الخارجية متعددة بعدد الافراد الخارجية، اي: لكل فرد في لحاظ العقل جزء، هو بعينه الجزء الذي للفرد الاخر، اي مطابق معه، وهذه الاجزاء المتعددة بعدد الماهيات، هي المعبر عنها بحصص الماهيات، وهذا التطابق ايضا هو معني كلية الماهية الخارجية.
 وتوضيحه: ان للماهية وجودا ذهنيا باعتباره يسمي بالمفهوم، ووجودا خارجيا باعتباره تسمي مصداقا.
 والاول: امر واحد لا تعدد فيه، وكلي يشترك فيه الكثيرون، بمعني انه ينطبق علي الامور المتكثرة الخارجية، ويصدق عليها، وهي الاجزاء المذكورة الموجودة
 
 في الخارج بحكم العقل والثاني: امور متعددة بتعدد الافراد وكلي، لا بمعني انه بالفعل كلي صادق علي الكثيرين، لاستحالته، بل بمعني ان كل حصة وجزء بحيث لو دخل في الذهن ينطبق علي صورة الجزء الاخر، ويكون هو بعينه.
 فمعني كليته: انه لو دخل في الذهن ينطبق علي صورة الكثيرين، وتتحد وجوداتها الذهنية، كما صرح بذلك الشيخ الرءيس في خامسة الهيات الشفاء  والفاضل اللاهيجي في امور عامة الشوارق  ثم لا شك ان متعلق الطلب لا يكون مفهوما، ولا الموجود الذهني، بل متعلقه انما هو المصداق والموجود الخارجي واذا عرفت تعدد الموجود الخارجي، وتكثره بتكثر الافراد، وعدم اختلاف فيما بينها اصلا، فاذا تعلق الطلب بماهية، كقوله: (اعتق الرقبة) او (جءني بالانسان) فالمطلوب الحقيقي هو ذلك الجزء المحلل كل فرد اليه في الحاظ العقل، والموجود معه بحكمه، المعبر عنه بالمصداق والحصة.
 ولا شك انه ليس المطلوب عند الاطلاق حصة معينة ومصداقا معينا، ولا كل جزء جزء، اي كل حصة من تلك الحصص  وبعبارة اخري: جميع المصاديق  حتي يفيد الاستغراق، ولا كل حصة علي البدل، حتي يفيد التخيير، لخروج كل ذلك عن معني الماهية، وبعده عن ساحتها.
 بل المطلوب هو هذا المصداق وهذا الجزء، مسقطا عنه قيد الوحدة والتعدد، والاستغراق والتخيير، وغير ذلك، بل المطلوب هو ذلك المصداق.
 نعم لاصالة عدم التعدد والتعيين تثبت مطلوبية الواحد، والتخيير بواسطة حكم العقل، لا لاجل طلب الماهية ودلالته عليه.
 ويتفرع علي ذلك في الفروع والاصول فروع كثيرة:
 
 منها: عدم لزوم التجوز في المطلق عند حمل المطلق علي المقيد.
 ومنها: جريان اصل البراءة اذا تردد الامر بين الماهية والفرد المعين اذا لم يكن هناك لفظ مطلق، بل يثبت الحكم بالاجماع او بلفظ مجمل يحتمل المطلق والمعين  علي ما اخترناه في كتبنا الاصولية، من جريانها اذا كان هناك قدر مشترك ، فانه اذا حصل هذا التردد، يكون تعلق الحكم بالماهية بالمعني الذي ذكرنا مقطوعا به بشرط امكان الاتيان بالفرد ايضا، وينفي الزاءد بالاصل ولذا تمسك المحقق الاردبيلي  قدس سره  باصالة عدم وجوب التسبيح، و كفاية مطلق الذكر في الركوع  وليس مقام جريان اصل الاشتغال، لثبوت الطلب لهذا الجزء من الفرد، و هو قدر مشترك بين طلب الماهية والفرد وكان الحكم بالتخيير او الوحدة  عند اختيار المطلوب   بالاصل، لا من جهة طلب المطلق، حتي لا يكون المطلوب  قدرا مشتركا، ولا يكون حينءذ فرق بينه وبين الاجزاء الخارجية الحسية، كقراءة الفاتحة، والصلاة، وغسل المخرج مرة ومرتين.
 وانما قيدنا قطعية تعلق الحكم بالماهية بامكان الاتيان بالفرد، لانه لولاه لكان الاصل عدم تعلق الحكم بشء منهما، فيجري اصل البراءة في المجموع.
 كما اذا علم وجوب امر، ولم يعلم انه الذهاب مطلقا، او الذهاب راكبا، و لم يمكن الركوب، بل كان ممتنعا، فلا قطع حينءذ بوجوب الماهية، اذ لو كان الواجب الفرد لسقط  وجوبه قطعا، وبسقوط وجوبه يسقط وجوب ما في
 
 ضمنه ايضا، لكونه تبعيا، فلا يعلم وجوب قدر مشترك اصلا.
 اما اذا كان التخيير باعتبار اللفظ، فلا يجري الاصل، بل هو مقام جريان اصل الاشتغال. اي: اذا تردد بين التخيير بين شيءين شرعا او تعيين احدهما، فانه لا يجري اصل البراءة حينءذ، لان الواجب في المخير وان كان احد الشيءين لا بعينه، وهو متحقق في ضمن الواحد بعينه ايضا، الا ان الحكم بالتخيير الشرعي فرع ملاحظة الشيءين معا، وهو امر مخالف للاصل ، وبه تعارض مخالفة خصوصية الاخر للاصل ايضا .
 ففي كل موضع تردد الامر بين الماهية والفرد، يتحقق القدر المشترك، بخلاف ما اذا تردد بين الماهية وشء اخر والفرد، الي غير ذلك من الفروع.
 
 عاءدة () في اجراء الاصل في ماهيات العبادات والمعاملات قد بينا في كتبنا الاصولية  بجواز اجراء الاصل في ماهيات العبادات والمعاملات، سواء قلنا بان الالفاظ اسام للاعم او الصحيح، والمراد اصل عدم الجزءية او الشرطية، لا بمعني ان الاصل عدمهما بانفسهما، لان نسبة الاصل الي الوضع للمركب من هذا الجزء والمشروط بهذا الشرط وغير المركب والمشروط واحدة، بل بمعني ان الاصل عدم تعلق حكم الجزء والشرط من الوجوب وغيره به، وبتبعيته تنفي الجزءية والشرطية نعم فيما احتمل كون المستعمل فيه من العبادات او المعاملات هو المعني اللغوي تجري اصالة نفي الجزءية والشرطية بنفسهما من غير حاجة الي الاستتباع، ولا فرق في ذلك علي القول بكونها اسامي للصحيحة او الاعم.
 نعم يعارض ذلك الاصل باصل الاشتغال علي القول بالصحيح، و لا يعارضه علي القول بالاعم، لعدم وجوب الزاءد علي القدر المشترك بين الاجزاء، ولذا فرق بعض مشايخنا في اجراء الاصل في ماهية العبادات بين
 
 القولين، ولكن الحق عدم الفرق كما بينا في الاصول .
 ثم انه قد يظن انه لما كان نفي الجزءية او الشرطية بتبعية نفي الوجوب، فاذا ثبت وجوب شء بدليل من خارج  كالتسليم وترك التكفير في الصلاة  لم تجر اصالة عدم  الجزءية والشرطية.
 ويدفعه: انه قد يكون للاجزاء والشراءط احكام اخر مخالفة للاصل تنفي الجزءية والشرطية بتبعيتها.
 مع ان اصالة عدم تعلق الامر به بتبعية الامر المتعلق بما يشك في كونه جزءا او شرطا له  اي عدم تعلق هذا الامر به، او عدم ملاحظة التوقف واعتباره  تنفي الجزءية والشرطية مطلقا.
 
 عاءدة () في بيان اصالة الركنية.
 لا شك في ان الاصل في كل جزء من الاجزاء الواجبة للمامور به الركنية، بمعني بطلان المامور به بتركه عمدا او سهوا او جهلا، لا يجاب تركه مطلقا عدم الاتيان به ومخالفته الموجبة لعدم تحقق الامتثال، وان لم يكن المكلف مقصرا في بعض الصور، فان عدم التقصير لا يستلزم الامتثال جزما، غاية الامر عدم المءاخذة في نسيانه.
 واما الركنية بمعني البطلان بزيادتها عمدا او سهوا، فاثباتها بالاصل  كما ذكره بعضهم واصر عليه   غير صحيح، لان زيادة شء لا يوجب عدم موافقة ما اتي به للمامور به، والاصل عدم شرطية عدم الزيادة نعم تثبت اصالتها بهذا المعني في جميع اجزاء الصلاة بدليل اخر، كما نذكره في العاءدة الاتية.
 
 عاءدة () في ان الاصل بطلان الصلاة بزيادة جزء عمدا او سهوا لاصل في جميع اجزاء الصلاة بطلان الصلاة بزيادتها عمدا او سهوا، لما رواه الشيخان الجليلان (الكليني والطوسي) باسناديهما المتصلين الي ابي بصير قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: (من زاد في صلاته فعليه الاعادة) .
 وما روياه ايضا باسناديهما المتصل الصحيح الي زرارة وبكير قالا، قال ابو جعفر عليه السلام: (اذا استيقن انه زاد في صلاته المكتوبة لم يعتد بها، واستقبل صلاته استقبالا اذا كان قد استيقن يقينا)  ولابد في تحقيق الزيادة المبطلة من بيان معني قوله: (من زاد في صلاته) و هو يحتمل معنيين:
 احدهما: ان من زاد صلاته، بمعني ان يصلي صلاة زاءدة عما يجب عليه، كما يقال: زاد في الدار، اذا اشتري دارا اخري ايضا.
 
 وثانيهما: ان من زاد فيها شيءا.
 والاول يحتاج الي كون لفظة (في) زاءدة، او ارادة الركعة ومثلها عن (الصلاة) اذ لا تبطل الصلاة بزيادة صلاة اخري قطعا وكلاهما خلاف الاصل، فالمعني زاد فيها غيرها ولا يتوهم انه يقتضي تقدير المفعول لقوله: (زاد) وهو غير معين، لاحتمال الركن او الركعة او غيرهما، فيسقط الاستدلال، اذ المبطل هو ماهية الزيادة من غير احتياج الي التقدير، نحو: من اكل اليوم او قتل فعليه كذا، فان الشرط مطلق الاكل او القتل، فالمبطل هو الزيادة، ويكون المفعول  نسيا منسيا، كقولهم:
 فلان يمنع ويعطي، فالمبطل الزيادة في الصلاة لا المزيد.
 وقد يستدل للمطلوب  في الجملة  بما في بعض الصحاح: (لا يعيد الصلاة من سجدة ويعيدها من ركعة)  ومقابلة الركعة فيها بالسجدة قرينة علي ان المراد منها الركوع.
 وفيه: انه يحتمل الزيادة والنقصان، فلا يتم الاستدلال بها، كما لا يضر حكمها بعدم الاعادة بالسجدة لذلك ايضا.
 والتامل في الخبرين الاولين باعتبار استلزامهما خروج الاكثر باطل، وان كان عمومهما لغويا ايضا، لمنع خروج الاكثر، لشمولهما العمد والجهل والسهو، و لم يخرج من الاولين شء مما يصدق عليه الزيادة علي ما ذكرنا، ولا من الثاني اكثر الافعال وان خرج اكثر الجزءيات، ولكن المقصود كليات الافعال، ويشترط ان يكون المزيد من اجزاءها، لانه معني هذا التركيب، فانه لا يقال لمن امر ببناء معين علي نحو معين، كوضع خمس لبنات وتطيينه الي ذراعين: انه زاد في البناء، الا اذا زاد في اللبنة او الجص ونحوهما، ولا يقال: انه زاد فيه لو قرا حين البناء شعرا او فعل فعلا اخر، فيلزم ان يكون المزيد مما يعد من اجزاءه، كان
 
 يزيد في الصلاة قراءة او تكبيرة او تشهدا او ركوعا او تسليما او سجودا او نحوها، وبالجملة: ما يعد من اجزاء الصلاة لو زادها.
 ثم ان ما يزاد فيه شء: اما ما يعرف ما منه وما ليس منه عرفا، فالمناط ما كان منه عرفا، كالبناء، فلو دخل فيه خشبا يكون قد زاد فيه.
 واما ما تتوقف معرفة ما منه وما ليس منه علي التوقيف الشرعي، فلابد من معرفة كون الزاءد من الصلاة او ليس منها الي الشرع، وهي انما تتحقق بالتطبيق علي الاجزاء المعلومة، فانها من الصلاة قطعا، فزيادة مثلها يكون زيادة في الصلاة، وما ليس منها لا يكون زيادة فيها، فلو حرك، يده في الصلاة مثلا لم يكن زيادة في الصلاة.
 وقد يتوهم انه يكون زيادة اذا اعتقد جزءيتها للصلاة، وهو سهو، لان الاعتقاد لا يكون الا عن دليل، فما لم يدل دليل له علي الجزءية لا يمكن له الاعتقاد، اذا دل دليل عليها لا يكون زيادة، بل يكون جزءا من صلاته، اذ معني صلاته صلاة المكلف بها عنده، وبعد دلالة الدليل تكون هي صلاته.
 نعم يشترط في صدق الزيادة في الصلاة ان يكون الزاءد مما يعد جزءا من الصلاة عرفا، فلو كان فعل يتحقق في الصلاة وفي غيرها، لا بد من قصد كونه من الصلاة او انضمام خصوصية اخري تختص بالصلاة، كالانحناء، فانه يتحقق في ركوع الصلاة وفي غيره ايضا، فلا يكون زيادة الا بقصد جعله من ركوع الصلاة او انضمام الخصوصيات الواردة في الصلاة، كالانحناء بالحد الخاص مع الطمانينة والذكر، فان مثل ذلك من اجزاء الصلاة.
 وبالجملة: لابد من ضم شء يصرفه ويطبقه علي اجزاء الصلاة لا غيرها.
 ومنه يظهر بطلان الصلاة بالتكفير ونحوه ولا يخفي ايضا ان الزيادة في الاجزاء انما تتحقق اذا زاد شء منها علي 
 القدر المعين شرعا عدده كالركعة والركوع والسجود، او محله  من حيث هو صلاة، فيزيد اذا اتي به في غير محله ايضا من حيث انه للصلاة وان لم يعين عدده، كالقراءة بعد الركوع، والتشهد في الركعة الاولي اذا قرا قبله ايضا، و تشهد بعدها، اما لو اقتصر علي غير المحل، فلا يعد زيادة عرفا، بل هو اخلال بالترتيب.
 فلا زيادة ما لم يتعين عدده شرعا وان تعين قدره الواجب عقلا ، مثلا لو امر بكتابة عشر صفحات، في كل صفحة عشرة اسطر، وشرط عدم الزيادة في الكتابة، فيزيد لو زاد السطر عن العشرة او الصفحة عنها، بخلاف ما لو كتب في السطر عشر كلمات وان تادي الواجب بخمس كلمات مثلا، لصدق السطر، اذ هو مما لم يعينه الامر.
 وعلي هذا فكلما عين الشارع في الصلاة كمية، يكون الزاءد عليها زيادة، بخلاف ما لم يعينه الشارع وان عينه الاصل، فلا تصدق الزيادة بتكرار الايات، ولا السورة، ولا القراءة مطلقا، لولا النهي عن قران السورتين، لان المامور به مطلق الفاتحة والسورة. فافهم وتتحقق الزيادة بما لم يتعين عدده ولكن عين الشارع محله اذا اتي به في غير محله وفي محله، ولو اتي في غير المحل خاصة لم يكن زيادة.
 ولو اتي اولا بغير المحل، فان قصد الاتيان في المحل ايضا فهو زيادة، وان لم يقصده، فهو اخلال بالترتيب.
 ولو اتي به سهوا لا تتحقق الزيادة الا بعد ان يفعله في المحل ايضا، فهو سبب تحقق الزيادة، وان كان الزاءد ما وقع في غير المحل.
 وهل الزيادة في اجزاء الفاتحة والسورة  بان يقرا جزءا منها في غير محله سهوا، ثم قراه بعد ذلك  زيادة في الصلاة ام لا؟ فيه نظر، فان الظاهر ان
 
 المصداق: هو زيادة الاجزاء المقررة للصلاة المرتبة، لا جزء الجزء.
 لا يقال: قد ورد في الاخبار انه (لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود)  وهو يعارض الخبرين المتقدمين.
 لانا نقول: التعارض بالعموم المطلق، فانه اعم مطلقا منهما، فيجب التخصيص، وذلك لانه لا شك ان الاعادة من خمسة تحتاج الي تقدير من نقص او زيادة، اذ لا معني للاعادة من الخمسة نفسها، ولا شك ان المقدر للوقت والقبلة بل الطهور: النقص والخلل، دون الزيادة، فهو مقدر قطعا، ولا يعلم تقدير شء اخر، فالمعني: لا تعاد الصلاة من غير نقصان الخمسة مطلقا، ولا شك انه اعم مطلقا من الزيادة. والله يعلم.
 
 عاءدة () في حكم العام والخاص المطلقين والعامين من وجه اعلم انه قد حقق في الاصول انه اذا تعارض العام والخاص المطلقين، يخصص العام بالخاص.
 واذا تعارض العامان من وجه، يرجع الي الترجيح ان كان، والا فيحكم بالتخيير ان امكن، والا فيرجع الي الاصل السابق عليهما.
 وهذا كله ظاهر اذا كان التعارض بين عام وخاص مطلقين او من وجه، و كثيرا ما يتعدد احدهما او كلاهما، لا بمعني ان يتعدد دليل احد الحكمين، بان يتحد موضع المتعددين، لانه في حكم الواحد، بل مع تعدد الموضوع العام او الخاص المطلق او من وجه كما اذا قال: اكرم العلماء، واكرم الفقهاء، ولا تكرم العالم الفاسق، فهناك عام مطلق، وخاص مطلق متخالفين، وخاص مطلق من العام، ومن وجه من الخاص، والتعارض في الفقيه الفاسق او قال: اكرم العلماء، واكرم الخياطين، ولا تكرم الفاسق، فهناك ثلاثة عامات من وجه، والتعارض بين الثلاثة في العالم الخياط الفاسق، وفي العالم الفاسق والخياط الفاسق بين كل اثنين. 
 ومن هذا القبيل: ما ورد في الالتفات عن القبلة حيث ورد حديث: (ان الالتفات يقطع الصلاة)  واخر: (ان الالتفات لا يقطع)  وثالث: (ان الالتفات بكل البدن يقطع)  ورابع: (ان الالتفات بالاستدبار يقطع)  وخامس بان (الالتفات الموجب لرءية الخلف يقطع)  ولو لوحظت المفاهيم ايضا، تزداد المعارضات، ففي سادس: (الالتفات بغير الفاحش لا يقطع) ، وفي سابع: (الالتفات لا بكل البدن لا يقطع) ، وفي ثامن: (الالتفات الغير الموجب لرءية الخلف لا يقطع) .
 ثم اجراء ما قرر في الاصول من احكام المتعارضين بين كل متعارضين من هذه الامور المتعددة في صورة التعدد، يحتمل احد الوجوه الثلاثة:
 الاول: اجزاءه بين كل اثنين من المتعارضين، مع قطع النظر عن جميع المعارضات لكل منهما من هذه الامور، فيلقي التعارض بين كل متعارضين منها مع قطع النظر عن البواقي، ويحكم بمقتضاه، ثم تجمع المقتضيات، ويعمل فيه مثل ذلك.
 كما يقال في المثال الاول: يعارض لا تكرم العالم الفاسق، مع اكرم العلماء، بالعموم المطلق، فيخصص الثاني، ثم يعارض الاول مع اكرم الفقهاء بالعموم من وجه، فلا يحكم في الفقيه الفاسق بشء، او يحكم بالتخيير، ولا تعارض بين الثاني والثالث.
 
 واذا قال: لا تكرم العلماء، واكرم الفقهاء، واكرم العدول، لا تعارض بين الثانيين، ويعارض كل منهما مع الاول بالعموم المطلق، فيخصص الاول بغير العدول، وغير الفقهاء، ويختص عدم الاكرام بالفساق من غير الفقهاء.
 الثاني: اجراءه بين كل اثنين منها بعد القاء التعارض بين كل منهما وبين ساءر معارضاته، والحكم بمقتضاه، فيءخذ كل خير مع كل من معارضاته، و يعمل فيه بمقتضي التعارض، ثم يعارض مع معارض اخر.
 ففي المثال السابق يخصص لا تكرم العلماء اولا باكرم الفقهاء، لكونه اخص منه مطلقا، ثم يعارض مع اكرم العدول، ويكون التعارض حينءذ بالعموم من وجه.
 والثالث: ان يعارض كل عام او خاص مع واحد من معارضاته، مع ملاحظة ماله من ساءر المعارضات، فيعمل فيه بمقتضي ما يقتضيه التعارض، بمعني ان يلاحظه كونه ذا معارض كذاءي من غير ان يعمل بمقتضي تعارضهما اولا.
 ومحصل الوجوه الثلاثة: انه اما يجري القاعدة المقررة للمتعارضين بين كل اثنين من هذه الامور من غير ملاحظة وجود ساءر المعارضات لكل منهما، ومن دون اجراء القواعد المقررة بينه وبين كل منهما، وهو الوجه الاول او تجري القاعدة بين كل اثنين منها بعد ملاحظة وجود ساءر المعارضات لكل منهما، واجراء القواعد المقررة بينه وبين كل منها، وهو الوجه الثاني.
 او تجري القاعدة بين كل اثنين، مع ملاحظة وجود ساءر المعارضات لكل من دون اجراء حكمه.
 فيقال: هذا الخبر مع وجود هذا المعارض يخصص ذلك اولا يخصصه.
 ثم نقول: انه لا شك ان الاول باطل، لان بعد وجود المعارض واحتمال اختلاف الحكم معه، لا وجه للاغماض وقطع النظر عنه.
 وكذا الثاني، تقديم اجراء قواعد بعض المعارضات تحكم بحث فاسد، لان الكل قد ورد علينا دفعة واحدة، بمعني ان المجموع في حكم كلام واحد 
 بالنسبة الينا، فيجب العمل فيه بمقتضي الجميع، واجراء الكل يءدي غالبا الي الدور الباطل، او التسلسل.
 فتعين الثالث، وهو الموافق للتحقيق، كما لا يخفي علي المحقق الدقيق.
 ثم توضيح ذلك بالمثال: انه اذا ورد خبر: ان الالتفات عن القبلة يقطع الصلاة، واخر: ان الالتفات لا يقطعها، وثالث: ان الالتفات بكل البدن يقطعها، ورابع: ان الالتفات الي غير الخلف لا يقطعها.
 فالاول يعارض الثاني بالتباين، والرابع بالعموم المطلق، ولا يعارض الثالث، والثاني يعارض الثالث بالعموم المطلق، ولا يعارض الرابع، والثالث يعارض الرابع بالعموم من وجه، والمفروض الاجماع علي انتفاء التخيير في المسالة.
 فعلي الوجه الاول: يحكم لتعارض الاولين بالرجوع الي الاصل، وهو عدم القطع، ثم يحكم لتعارض الاول والرابع بعدم القطع في غير الخلف، ثم لتعارض الثاني والثالث بالقطع مع الالتفات بالكل، ثم لتعارض الثالث والرابع بالرجوع الي الاصل في الالتفات بالكل الي غير الخلف، وبعدم القطع في الالتفات بغير الكل الي غير الخلف، وبالقطع في الالتفات بالكل الي الخلف.
 وبهذا يتم اجراء القواعد في هذه الاربعة، ومع ذلك يبقي حاصل تعارض الاول والرابع معارضا لحاصل تعارض الثاني والثالث بالعموم من وجه، وذلك ايضا يحتاج الي اعمال القواعد، ومحصله بعينه محصل تعارض الثالث والرابع، فيحكم بالقطع في الالتفات بالكل الي الخلف، وبعدمه في الالتفات بغير الكل الي غير الخلف ويرجع في البواقي الي الاصل وعلي الوجه الثاني: لابد من تخصيص الاول بالرابع اولا، ثم معارضته مع الثاني بعد تخصيص الثاني بالثالث ايضا، وكل ذلك بعد ملاحظة تعارض الثالث والرابع، واجراء القاعدة فيهما، ولابد من اجراء القاعدة فيهما ايضا، بعد ملاحظة تعارض كل منهما (مع الاولين بشرط ان يكون ملاحظة تعارض الاولين 
 ايضا بعد ملاحظة تعارض كل منهما معه)  وهكذا، بل لا يقف علي حد.
 وعلي الوجه الثالث: يقال ان الرابع اخص مطلقا من الاول، ولكنه معارض مع الثالث، فيخصص الاول بالرابع في غير موضع تعارضهما، اذ لم يثبت من ادلة تخصيص العام بالخاص انه يخصصه مع وجود المعارض ايضا.
 ولا يخفي ان الاكثر عدم تفاوت المحصل علي اي وجه كان العمل.
 نعم يتفاوت في بعض الصور، كما اذا كان هناك عامان مطلقان متخالفان، و خاصان منهما متوافقان، كقوله عليه السلام: الالتفات يقطع، والالتفات لا يقطع، و بالكل يقطع، والي الخلف يقطع، فعلي الوجه الثالث يخصص العام الثاني بالخاصين، لكونهما اخصين مطلقا منه، وعلي الاولين الاختصاص الثاني باحد الاخيرين، يكون تعارضه مع الاخر بالعموم من وجه، فيتفاوت الحكم.
 ولا يخفي ايضا: انه لا يتفاوت الحال فيما اذا كان احد المتعارضين قطعيا كالاجماع، والاخر غير قطعي بعد ثبوت حجيته، لان بعد ثبوت الحجية يكون حكمه حكم القطعي، فانه لو كان بدل قوله: والي الخلف يقطع، الاجماع علي القطع، حينءذ نقول: انه كما ان الاجماع يخصص العام المطلق، كذلك الخبر الخاص، لانه ايضا حجة كالاجماع، فافهم واضبط، فانه من المساءل المهمة المشكلة.
 
 عاءدة () في بيان بطلان حجية مطلق الظن.
 قد بينا في كتبنا الاصولية  كالمناهج ، واساس الاحكام، وشرح تجريد الاصول، ومفتاح الاحكام  فساد ما ظهر بين الطلبة في زماننا، بل برز عن بعض علماءنا واعياننا  رفع الله اقدارهم  من اصالة حجية الظن في احكام الله سبحانه في زمان الغيبة، حتي لم يقتصر بعضهم علي ظن المجتهد، وتعدي الي ظن العوام، وبني تقليدهم للعلماء عليه .
 وذكرنا ان هذا مخالف لاجماع الشيعة، بل بطلانه ضروري من مذهب الامامية ، وهذه المسالة هي الفارقة بين الفرقتين، العامة والخاصة بعد مسالة الامامة، ولذا تري احاديثنا متفقة علي النهي عن العمل بالظنون ، وعلماءنا مجتمعين علي دعوي الاجماع علي اصالة عدم حجيتها.
 وان ما قد يوجد في كتبهم من الاستدلالات الظنية التي هي غير الظنون المخصوصة، فانما هي في مقام الرد علي العامة، كاستدلالهم بروايات اضراب
 
 عاءشة وابي هريرة، التي امتلات من الاستدلال بها كتب اعيان الطاءفة، كالانتصار، والمبسوط، والمعتبر، والمنتهي، والتذكرة.
 ولذا تراهم يردون ما استدلوا به في مقام اخر.
 كما ان المحقق والعلامة تراهما يقولان: الاستصحاب حجة الظن البقاء ، و يقولان: خبر مجهول الحال ليس بحجة، لانه لا يفيد غير الظن، وهو ليس بحجة ، الي غير ذلك ثم ان بعض الاجلة في هذه الايام قد سالني في ضمن مراسلة فارسية ان اكشف له ما خفي عليه من فساد عمدة ما يستدلون به علي هذه الاصالة من الادلة الثلاثة التي عليها تعويلهم، فبينته علي وجه تقر به اعين الناظرين، وتسر به قلوب الكاملين، ولما كان ذلك طباقا لسءاله بالفارسية، التمس مني بعض من اعتني بشانه ان اذكرها بالعربية، واجعلها عاءدة من عواءد هذا الكتاب، فقابلت التماسه بالقبول والاجابة، فاقول ساءلا من الله سبحانه التوفيق والدراية:
 لا خلاف بين علماء الفرقة المحقة في ان الاصل الابتداءي: عدم حجية الظن مطلقا، ولا يجوز التمسك بظن ما لم يكن برهان قطعي ودليل علمي علي حجيته.
 انما الخلاف في انه هل يوجد مزيل لذلك الاصل ام لا؟ وعلي فرض الوجود هل يخرج بعض الظنون او مطلقه الا ما منع منه الدليل؟ اي صارت حجيته اصلا ثانويا.
 فذهب جمع من الاخباريين الي انه لم يخرج ظن من تحت ذلك الاصل مطلقا، وليس الظن حجة اصلا، ولا يجوز العمل الا بالادلة القطعية، وهءلاء يدعون قطعية الاخبار.
 ولما راي جمع اخر من متاخري الاخباريين ظهور فساد هذه الدعوي، قالوا:
 
 ان المراد من قطعية الاخبار قطعية حجيتها . وذلك عين القول بحجية الظن الخبري بواسطة الدليل القطعي.
 وذهب جمع من قدماء المجتهدين ايضا الي عدم حجية الظن، وانحصار الحجة في العلم  ومذهب اكثر المجتهدين، بل جميع المتاخرين منهم: وجود المخرج عن الاصل الابتداءي، وعدم انحصار الحجة في العلم نعم الكلام الذي بينهم هو ان الخارج هل هو الظن في الجملة  وبعبارة اخري بعض الظنون، وبثالثة ظنون مخصوصة  او مطلق الظن الا ما منع منه الدليل؟ حتي يكون الاصل الثانوي حجية الظن.
 فمعظم المجتهدين من الشيعة، بل قاطبتهم، بل اجماع الفرقة المحقة علي انه لم يخرج مطلق الظن، بل الخارج ظنون مخصوصة .
 وقال بعض علماء عصرنا بخروج مطلق الظن، واصالة حجيته ، وظني انه مما لم يقل به احد من علماءنا السابقين، وسلفنا الصالحين.
 واما ما قد يوجد في بعض عباراتهم مما يستشم منه راءحة حجية الظن باطلاقه، او يستلزمها، مع تصريحاتهم بخلافه، فقد بينا السر فيه في كتبنا علي وجه شاف كاف  واما ما يوجد في بعض كلماتهم من اطلاق حجية ظن المجتهد ، فمع ان هذا الاطلاق انما هو في مقابل السلب الكلي، والغرض منه الرد عليه لا للاثبات الكلي، لا دلالة له علي اصالة حجية الظن، لانه كما انهم يصرحون به، ينبء
 
 تعليق شء علي وصف عن عليته، فالمراد ان ظن المجتهد من حيث انه مجتهد، اي ظنه المستند الي اجتهاده حجة.
 ويعرفون الاجتهاد بانه استفراغ الوسع في تحصيل الظن من الادلة الشرعية، والدليل الشرعي عبارة عما ثبت شرعا كونه دليلا، فمعني حجية ظن المجتهد:
 حجية ظن حاصل من دليل ثبت حجيته شرعا، وذلك غير حجية مطلق الظن، او اصالة حجيته، فمرادهم هو حجية الظنون المخصوصة وملخص ما ذكر: ان في حجية المظنة وعدمها خلافين بين علماء الشيعة:
 احدهما: انه هل يكون ظن حجة ام لا، بل تنحصر الحجة في العلم؟
 وثانيهما: انه علي فرض الحجية، فهل الحجة مطلق الظن، والاصل حجيته ام لا، بل الحجة بعض من الظنون؟
 اما الخلاف الاول: الذي هو بين الاخباريين، ومعظم المجتهدين، فالحق مع المجتهدين، بمعني الايجاب الجزءي في مقابل السلب الكلي، كما ذكرنا وجهه في موضعه، وليس هو ايضا محط سءال جناب الساءل سلمه الله.
 واما في الخلاف الثاني: الذي هو بين معظم المجتهدين بين شاذ من متاخري متاخريهم، فالحق فيه انه ليس مطلق الظن حجة، وليس الاصل حجيته، اذ ليست الحجية الا وجوب المتابعة، ومن القواعد المسلمة بين جميع ارباب المعقول والمنقول والمدلول عليه بالحجج العقلية والنقلية: ان الاصل عدم وجوب شء حتي يثبت وجوبه بدليل قاطع، وبرهان واضح.
 مضافا الي انه قد عرفت: ان الاصل الابتداءي باجماع الجميع، هو عدم حجية الظن، فالخروج منه يحتاج الي دليل، ولم اجد علي اصالة حجية الظن دليلا، مع انه اجتهدت في تحصيله اعواما، وتفحصت عنه تفحصا بليغا ليالي كثيرة واياما. 
 وبعض الادلة  الذي ذكره بعض فضلاءنا   ليس الا كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماءا، ولو نظر فيه المحقق بنظر التحقيق، يجده انه لا يسمن ولا يغني من جوع.
 ونحن قد ذكرنا تلك الادلة مع ما يتعلق بها في كتبنا الاصولية ، ونذكر هنا كلمات قليلة يكون لك انموذجا، وهو ان اقوي ادلتهم ثلاثة:
 الدليل الاول: دليل انسداد باب العلم.
 وتقريره مع تحرير مني: ان هذا الزمان وما شابهه زمان بقاء التكاليف، و انسداد باب العلم بها، وكلما كان الزمان زمان بقاء التكاليف وانسداد باب العلم بها، يجب العمل فيه بالظن من حيث هو هو، ففي هذا الزمان يجب العمل بالظن من حيث هو هو ولا يخفي ان تتميم ذلك الدليل يتوقف علي تمامية صغراه وكبرا، وتمامية الصغري تتوقف علي ثبوت امرين لم يثبت شء منهما، وتمامية الكبري تتوقف علي تمامية امور ستة يثبت شء منها او اكثرها.
 اما الامران اللذان يتوقف الصغري عليهما، فاولها: بقاء التكاليف زاءدا علي القدر المعلوم، وثانيهما: انسداد باب العلم في تلك الازمان.
 اما الاول: فلا مضايقة لنا في القول به بعد اثبات حجية الاستصحاب والكتاب والخبر ونحوها ، ولكن لا فاءدة له في ذلك المقام، اذ لو فرضنا ثبوت حجيتها، لم يبق حاجة لنا في تلك الاحكام الي التمسك بالظن من حيث هو، بل يكون دليل هذه الاحكام هو الاستصحاب او الكتاب او السنة مثلا.
 فالذي يفيد للمستدل في ذلك المقام: هو الدليل العلمي القطعي علي بقاء
 
 تكاليف واحكام زاءدة علي القدر المعلوم، لا الدليل الظني، ولو تمسك له بدليل ظني، يمنع الخصم حجيته، اذ لم يثبت بعد حجية مطلق الظن او الظن المخصوص، والا لم يكن محتاجا الي هذا القيل والقال.
 فالحكم ببقاء احكام اخر غير المعلومات في هذا المقام يحتاج الي دليل علمي، ولا مستند علمي له اصلا من الشرع، ولا من العقل اما من الشرع: فلان الدليل القطعي الشرعي في هذه الازمان لا يكون الا اية محكمة من الكتاب، او خبر متواتر، او محفوف بالقرينة المفيدة للقطع، او الاجماع القطعي، ولا دلالة لشء منها علي ذلك المطلب.
 اما الكتاب: فمعلوم، بل تدل مواضع عديدة منه علي خلاف ذلك، مثل قوله سبحانه (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها)  والايتان حقيقة في اليقين، اذ لا يعلم في غير اليقيني انه مما قال الله سبحانه: واتي به وقوله تعالي: (فجعلتم منه حراما وحلالا قل االله اذن لكم ام علي الله تفترون)  قصر سبحانه مستند الحكم بالحلية والحرمة علي الاذن والافتراء علي الله، فما لم يوجد فيه الاذن  الذي هو العلم بالرخصة  لا يكون حكما لله سبحانه، بل يكون محض الافتراء عليه وقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم)  وقوله عز شانه: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون)  الي غير ذلك واما الاخبار: فمن الامور الواضحة انه ليس في هذه الازمان خبر متواتر، او محفوف بالقرينة العلمية علي مطلب، والاحاد منها كما ذكر لا تفيد في المقام، مع ان الاحاد منها دالة علي خلاف مطلوبهم.
 
 بل لنا ان نقول: ان الاخبار الدالة علي عدم بقاء حكم في غير المعلومات بلغت حد التواتر المعنوي، مثل قولهم عليهم السلام: لا تكليف الا بعد البيان)  و (رفع عن امتي ما لا يعلمون)  و (وضع عن امتي ما لا يعلمون)  و (ما حجب الله علمه عن العباد، فهو موضوع عنهم)  و (كل امر مشكل يرد حكمه الي الله ورسوله)  ومن لم يعرف شيءا هل عليه شء؟ قال: (لا) والاخبار المتجاوزة عن حد الاحصاء، الناهية عن العمل بغير العلم، والامرة بالتوقف فيما لا يعلم ، وغيرها.
 فان قيل: قد ورد في الاخبار الكثيرة: ان لكل شء حكما بينه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي ارش الخدش، واحكام الخلاء، والجلدة، ونصف الجلدة .
 قلنا اولا: انها اخبار احاد لا تفيد شيءا غير الظن.
 وثانيا: انه ليس مدلول تلك الاخبار الا ان كلما كان له حكم، فقد بينه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، لا ان لكل شء حكما وبينه الرسول، وشتان ما بينهما.
 وثالثا: ان المقدمة الماخوذة في الصغري لم تكن وجود احكام غير المعلومات، بل بقاء احكام غير معلومة، والكلام انما هو في انه هل باق للذين سد عنهم باب العلم احكام غير معلومة، ام لا؟
 
 وبون بعيد بين حكم الرسول بحكم، وبين بقاءه للجاهل الغير المتمكن من الوصول اليه.
 الا تري ان جمعا من العلماء حكموا بمعذورية الجاهل الساذج بالمرة، و وضعوا عنه الحكم، واجمعوا علي وضع الحكم عن الجاهل في بعض الموارد، و ما الضرر في ان الرسول يحكم لشء بحكم، وكان هو لمن وصل اليه هذا الحكم بالطريق العلمي، او الظن الثابتة حجيته؟ بل الامر كذلك لا محالة، ولا حكم لمن لم يصل اليه، وعبارة (رفع عن امتي) و (وضع) صريحة فيه.
 وقد اجمع جميع العلماء بل صار ضروريا من دين سيد الانبياء صلي الله عليه واله وسلم: ان المستضعفين والذين لا خبر لهم عن حكم اصلا معذورون، ولا يتعلق بهم الحكم.
 بل لنا ها هنا كلام اخر، وهو انه ما اراد باحكام الله التي اتي بها النبي (ص) في كل واقعة بمدلول تلك الاخبار، ويحكم ببقاءها الي هذا الزمان؟
 فانه اما يراد: ان لله سبحانه في كل واقعة في حق جميع المكلفين حكما واقعيا واحدا معينا غير متبدل، هو حكم لجميع المكلفين، حكم به وقرره، وهو باق لنا ولغيرنا، يجب علي الكل العمل بهذا الحكم الواحد، والاتيان به، و يعاقب تاركه، والمنحرف عنه او يراد: ان لله سبحانه في كل واقعة لكل احد حكما يجب عليه العمل به و ان لم يكن ذلك الحكم معينا، بل تعيينه منوط بنظر المكلف وسعيه واجتهاده؟
 فان كان المراد الاول: فلا يتفرع عليه وجوب العمل بالظن اصلا، بل يناقضه، لانه اذا وجب العمل بشء معين، والاتيان به البتة، فالمظنون يمكن ان يكون هو، وان يكون غيره، فالاتيان بالمظنون لا يعلم انه الاتيان بما فرض وجوب الاتيان به البتة، ومع ذلك هو مخالف لاجماع جميع المسلمين، اذ معني وجوب العمل بشء معين واحد انه يعاقب بتركه والانحراف عنه، فلو كان الله سبحانه في كل واقعة، او في الجملة لجميع المكلفين حكما معينا واحدا غير ساقط عنهم  
 كما هو معني البقاء  لزم عقاب غير واحد من المجتهدين ومقلديه طرا، الاتحاد الحكم المعين وتفاوت الاعمال واختلافها جدا، فان غير الواحد غير ات بذلك المعين قطعا، فان المعين لا يختلف فان قلت: ان عدم عقابهم لاجل انهم مكلفون بمقتضي فهمهم ذلك الحكم المعين قلنا: مع ان فهمهم ليس الا بطريق الظن الجاءز الخطا، الذي يوجب التعبد به عدم بقاء ذلك المعين: ان التكليف بمقتضي الفهم المختلف قطعا عين القول بعدم بقاء ذلك المعين، واختلافه باختلاف الافهام، واذا جاز سقوطه وعدم بقاءه باختلاف الفهم، فلم لا يجوز عدم البقاء باختلاف انسداد باب العلم به و انفتاحه؟
 وبالجملة: لو كان المراد من الحكم ذلك، لكان الحكم ببقاءه ووجوب العمل به باطلا ضرورة.
 وان كان المراد الثاني: فمع انه لا يوافق مذهب المخطءة، بل مخالف لاجماع الشيعة، لا ربط لتفريع وجوب العمل بالظن عليه، الا بعد ثبوت ان ذلك الحكم هو الذي ظنه المكلف انه حكم الله في حقه.
 وبالجملة: لا معني محصل للحكم ببقاء الاحكام قبل اثبات وجود العلم او ظن دل علي اعتباره دليل علمي، بل يمكن اجراء هذا الكلام في اصل المقدمة التي تمسكوا بها، وهي قولهم: التكليف باق في هذه الازمان.
 فان قلت: فكيف الحال في ذلك المجال؟
 قلنا: القدر المعلوم الثابت  كما ذكرناه في محله  ان لله احكاما في وقاءع، او حكما في كل واقعة يحسب العمل به علي من عنه فحص، واليه وصل علما او ظنا دل علي اعتباره قاطع، وهو ايضا علم، والفحص عنه واجب شرعا وعقلا، فاللازم اولا هو الفحص، فان فحص ووجد اليه سبيلا من العمل او ظن ثابت الحجية، فيحكم ببقاءه ووجوب العمل به، والا فليس باقيا، بل هو ساقط 
 مرتفع، والمرجع بعد رفعه وسقوطه الي عدم الحكم، او الحكم بالاباحة العقلية.
 واما الاجماع القطعي علي بقاء احكام من الله غير المعلومات، فادعاءه ليس الا شططا من الكلام، واي سبيل الي ثبوت ذلك الاجماع!؟ مع ان الاجماع لا يثبت الا بتصريح تمام العلماء، او الا من شذ منهم وفتواهم، ولم يصرح احد من العلماء المتقدمين والمتاخرين الذين يعتني باقوالهم، ويصير فتاواهم مصدرا للحكم بالاجماع بذلك، بل ذكر جمع منهم خلافه، وقالوا: يثبت بقاء حكم غير المعلومات، كالفاضل المحقق جمال الدين الخوانساري في حواشي شرح العضدي، شيخنا بهاء الدين العاملي في اربعينه، ومولانا خليل القزويني، وجمع من الاخباريين  وما قد يجري علي السنة بعض طلبة عصرنا من ان بقاء الحكم في كل واقعة اجماعي، ليس الا من باب التقليد وقلة التتبع وقد يتوهم ثبوت الاجماع من عدم اقتصار احد من العلماء علي المعلومات، بل قيل: كون كل مكلف من بدو البعثة الي قيام القيمة مكلفا في كل واقعة ببناء العمل علي واحد من الاحكام الخمسة ولو علي الاباحة العقلية مما انعقد عليه اجماع الامة.
 الا تري الي فرق المسلمين انهم لا يحصرون تكاليفهم في معلوماتهم، ولا يتسامحون فيما يترددون في حكمه معتذرين بعدم ثبوت وجوب البناء علي حكم ، بل يتفحصون عن مدارك الواقعة، فان وجدوا لها دليلا خاصا، اخذوا
 
 بمقتضاه، والا رجعوا الي العمومات مع وجودها، والا فالي حكم ما لا نص فيه.
 فلزوم الفحص عن الحكم في كل واقعة، والبناء علي مقتضي الدليل مما انعقد عليه الاجماع، مع ان مقتضي العقل والنقل: عدم تحقق واقعة الا ولها حكم، وايضا تعلقت الاحكام بكثير من الكليات والجملات، وتفاصيل هذه غير معلومة، فثبوت التكليف بها مما لا يمكن منعه، وتتم الكلية بعدم الفصل.
 ولا يخفي ان ذلك ليس الا من عدم التامل، والبعد عن مراحل التحقيق.
 ولبيان ذلك نقدم اولا مقدمة ذكرناها في بعض كتبنا، وهي ان الاجماع علي حكم هو الاتفاق الكاشف عن حكم المعصوم بذلك الحكم، وهو اما قولي او فعلي والمراد بالاول: ما علم الاجماع بفتاوي المجمعين واقوالهم، كتصريحهم بانه يجب كذا مثلا، او تصريحهم بان خبر الواحد حجة.
 وبالثاني: ما علم بافعالهم واعمالهم، كغسل الجميع  مثلا  ثوبهم من ملاقاة بول ما لا يءكل، وكعملهم بالاحاد، واستدلالهم بها .
 وكما يشترط في اثبات الحكم المطلق بالاول اطلاق حكمهم وفتاواهم، و في اثبات الحكم به لنا وفي حجيته في حقنا، اندراجنا تحت اطلاق قولهم او عمومه، فلا يمكن اثبات الحكم المطلق، ولا يثبت الاجماع عليه او علي ما يشملنا الا بالعلم باطلاق الفتاوي او شمولها لنا كلا، ولا يثبت الاجماع علي المطلق، او علي ما يشملنا اذا كانت الفتاوي  ولو بعضها الذي له مدخلية في ثبوت الكشف  مقيدا، بل ولو محتمل التقييد، فكذلك يشترط في اثبات الحكم المطلق في حقنا بالثاني: العلم بمساواة الجميع للعاملين، او مساواتنا لهم في جميع الحالات التي يحتمل مدخليتها في تعلق ذلك العمل بهم، وانتفاء الفارق بينهم وبين الباقين من جهة ما يمكن ان يكون له مدخلية في ذلك العمل، وسببا له، وموجبا اياه.
 فلو راينا ولاحظنا جماعة من العلماء الذين يكشف اتفاقهم علي امر عن راي المعصوم او عمله، انهم افطروا يوم شك وجوبا مثلا، ولكن كان الجميع مسافرين 
 او جوزنا كونهم كذلك، لا يثبت منه اجماع علي وجوب الافطار في ذلك اليوم مطلقا، او في حقنا ولو لم نكن مسافرين.
 الا تري انه لو علمنا قطعا: ان جميع العلماء الامامية، بل علماء الامة، بل جميع الامة شربوا دواءا خاصا، او كل منهم دواءا وجوبا شرعيا، ولكن شربت طاءفة لصداعه، واخري لوجع عينه، وثالثة لوجع اذنه، ورابعة لوجع ضرسه، و خامسة لوجع بطنه، وسادسة لسلسه، وسابعة لورم رجله، وهكذا، او جاز كون شرب كل طاءفة لمرض، لا يحكم بوجوب الشرب المطلق، او علينا مع خلونا عن الامراض، وافتراقنا عنهم به، وذلك ظاهر جدا واذا عرفت هذه المقدمة، نقول: هل زعمك ان هذه الطواءف الغير المحصورة من فرق المسلمين الذين بنوا عملهم في كل واقعة علي حكم من الاحكام الخمسة ، ولم يقتصروا في تكاليفهم علي المعلومة، كان بناءهم هذا بعد ان جعلوا دليلا ظنيا حجة لانفسهم، واثبتوا بالبرهان القطعي حجيته لهم، وعلموا شرعا كونه دليلا لهم، ام لا؟
 فان قلت: لا، وكان عملهم بالدليل الظني ، واستخراجهم الحكم منه، و استنباطهم التكاليف الغير المعلومة قبل اثبات حجيته، فلا تستحق جوابا غير السكوت والضحك.
 وان قلت: كان بعد اثبات حجية دليل ظني كالخبر او الشهرة، او مطلق الظن، فاي نسبة بينهم وبيننا في هذا الحال التي لم يثبت علينا حجية ظن بعد؟ و اي مشابهة ولاي جهة اخذنا ذيلهم ونعد وقفاهم؟ مع ان الفرق بينهم وبيننا من الارض الي السماء، ونحن ايضا لو فهمنا حجية دليل ظني واثبتناها، نكون مثلهم البتة، ونعمل في غير المعلومات كما يعملون هل كان رجوعهم الي الدليل الخاص، ومع فقده الي العمومات، ومع انتفاءها الي حكم ما لا نص فيه بعد ثبوت حجية ذلك الدليل الخاص، وتلك العمومات، وعلم حكم ما لا نص فيه، او قبله؟ ظاهر انه كان بعده 
 فان ثبت لك ايضا حجية هذه وعلمتها، فلم لصقت بذنب الظن وتجره، بل اعمل بها، وارفع يدك عن الظن الضعيف السقيم وان لم يثبت، فاين انت واين هذه الطواءف؟
 وقد غفل ذلك المسكين عن انه لو ثبت الاجماع بهذا الطريق، يصير عدم حجية الظن اجماعيا قطعيا باعترافهم، فانهم معترفون بان في زمان حضور اصحاب الامام  الذين كان اتفاقهم كاشفا عن قول المعصوم قطعا، لتمكنهم من العلم  ما كانوا يعملون بالظن، ويحرمون العمل به، ويحملون الاخبار المتواترة الناهية عن العمل بالظن عليهم، فلو ثبت اجماعهم علي عدم حجية الظن، فانت لم لا ترفع اليد عنه، واخذت برجله وتجره؟
 فان قلت: فرق بيننا وبينهم، فانهم لا يعملون به لانفتاح باب العلم عليهم، ولولاه لعملوا به.
 قلنا: هذا الفرق بعينه بيننا في هذا الوقت وبين العلماء المتقدمين متحقق، لاجل ثبوت حجية بعض الادلة الظنية لهم، وعدمه بالنسبة الينا بعد، ولولا ثبوت حجية الدليل الظني لهم، لم يتجاوزوا من المعلومات قط، كما انك ايضا متجاوز عنها بعد ثبوت حجية مطلق الظن، او ظن مخصوص واما الاجماع علي الفحص الذي ادعاه، فهو مسلم، بل هو مدلول عليه بالدليل القطعي العقلي والنقلي، كما بيناه في موضعه، ولا كلام حينءذ في وجوب الفحص عن الحكم.
 انما الكلام في ان بعد الفحص، هل يكون لنا حكم وتكليف سوي المعلومات؟
 واما ادعاء ان مقتضي العقل والنقل عدم تحقق واقعة لا حكم لها، فان اراد النقل الظني، فلو سلم وجوده، فما الفاءدة فيه؟ وان اراد القطعي فاين هو؟
 واما العقلي فستعلم كيفيته، علي انه لا ادري لم نسي الاخبار المتكثرة 
 المصرحة بقوله: (اسكتوا عما سكت الله)  و (رفع عن امتي)  و (وضع)  وامثالها التي هي صريحة في ان بعض الوقاءع مسكوت عنه، واحكام البعض موضوع ومرفوع واما ادعاء ان بعض الاحكام متعلق بالكليات والمجلات التي لا يعلم تفاصيلها، فالتكليف يكون ثابتا في التفاصيل الغير المعلومة، فيجب الرجوع الي الظن، فكلام سطحي واه، اذ بعد ثبوت التكليف بالكلي او المجمل، لاي جهة يثبت التكليف بالجزءي او التفصيل؟
 قال الشارع: اعتق رقبة مءمنة مثلا، وهو كلي او مجمل، ولم يبين ان الرقبة رومية او حبشية، بيضاء او سوداء، قصيرة ام طويلة، جميلة ام كريهة، شابة ام شاءبة، صغيرة ام كبيرة، مهزولة ام سمينة، بليدة ام فطنة، الي غير ذلك، فنقول: لا تكليف في هذه الخصوصيات وكذا قال: تجب القراءة في الصلاة، فلو لم يبين انها جهرية ام اخفاتية، تكون بالنسبة اليهما كلية ام مجملة، ولا يكون بالنسبة اليهما تكليف وحكم، بل المكلف مختار في الاتيان باي منها شاء.
 لا يقال: التخيير ايضا حكم من الاحكام لان التخيير علي قسمين، احدهما:
 ما ثبت لاجل حكم الشارع بالتخيير. وثانيهما: ما كان بحكم العقل، لا بمعني ان يحكم العقل بان الشارع حكم بالتخيير، بل لما لم يحكم الشارع فيه بحكم، يكون المكلف فيه مطلق العنان، وهذا غير الحكم الشرعي.
 والملخص: ان تخيير المكلف ناشء تارة عن حكم الشارع بالاباحة، وهو من الاحكام الشرعية، واخري من عدم الحكم وفقدانه، وهذا حكم العقل دون الشرع، وهذا احد معنيي الاباحة العقلية، ومعناه الاخر: حكمه بالاختيار شرعا، وهذا حكم شرعي ثابت بالعقل
 
 الا تري لو سالك المجنون او الطفل  الذي ليس محلا للتكليف ومتعلقا لحكم من الاحكام الخمسة باتفاق العقلاء والضرورة الدينية  اني هل افعل الفعل الفلاني ام لا؟ تقول لا محالة: انت مختار، ان شءت افعل، وان شءت لا تفعل بل لو سءلت ان الحمار بعد اكل الشعير هل يقوم او ينام؟ تقول: كل ما يريد.
 وهذه الاختيارات او مطلق العنانية انما هي لاجل عدم الحكم، لا لاجل تعلق الحكم الشرعي بل لو سءلت عن عمل شخص في زمان قبل البعثة الذي لا حكم ولا تكليف فيه باعتراف الخصم، وتخصيص زمان التكليف باول البعثة الي يوم الحشر، تقول: انه مختار، ومطلق العنان.
 وقد ظهر مما ذكرنا: انه لا دليل نقليا قطعيا اصلا علي ثبوت التكليف وبقاءه في غير المعلومات.
 واما الدليل العقلي:
 فليت شعري اي جهة عقلية تدل علي وجود حكم و تكليف في كل واقعة، او ثبوت حكم وتكليف وبقاءه غير المعلومات؟! وما الضرر في ان الله سبحانه بين الحكم وقرره لبعض الافعال ولم يقرره لبعض اخر، كما ان الحديث المشهور (اسكتوا عما سكت الله)  وحديث (وسكت) عن اشياء)  مصرح به؟
 والحاصل: انه يمكن عقلا ان يكلف الله سبحانه عبدا او جميع عباده بامور، وقرر له او لهم احكاما معينة في امور، وسكت عن الباقي، فلا يكون لهم في الباقي تكليف ولا حكم اصلا فان قلت: لا يخلو اما ان يعاقبه علي فعل الباقي، او لا، فعلي الاول يكون حراما، وعلي الثاني: اما ان يوجره بالفعل، او الترك، اولا، فعلي الاول يكون مستحبا او مكروها، وعلي الثاني مباحا.
 
 قلنا: لا يعاقبه ولا يءجره، ولا تلزم منه اباحته، لان المسلم ان كل مباح لا عقاب عليه ولا ثواب له، لا ان كل ما لا عقاب عليه ولا ثواب له فهو مباح، فان ما لا حكم له ايضا كذلك فان سلطانا تسلط علينا الا يعاقبنا علي افعالنا السابقة علي تسلطه علينا، ولا يءاخذنا بها ، وليس ذلك لاجل انه جعلها مباحة لنا، بل لاجل عدم الحكم ولذا لا عقاب ولا ثواب علي حركات الاطفال، والمجانين، والحيوانات العجم، واهل زمان قبل البعثة، مع انها لا توصف بالاباحة.
 والتحقيق: ان كل فعل من كل احد بالنسبة الي كل حاكم ينقسم اولا الي قسمين: اما لا حكم له فيه، اوله فيه حكم.
 والثاني: ينقسم الي الاحكام الخمسة، ويشارك الاول الاباحة في عدم استحقاق ثواب ولا عقاب عليه، لانه كما هو شان الاباحة، كذلك هو شان عدم الحكم ايضا.
 فان قلت: لاشك في ان الله سبحانه محيط بجميع الامور، لا تجوز عليه الغفلة، ففي كل من الافعال اما يرضي لنا بفعله، اولا، وعلي الاول: اما يرضي بالترك، اولا، والاول مباح، والثاني واجب، وهكذا الي اخر الاحكام قلنا: لا نسلم ان الاول مباح، والثاني واجب، الي اخره وبيان ذلك بعد مقدمة: هي ان الاحكام الشرعية خمسة: الايجاب، وهو عبارة عن طلب الفعل حتما، والندب، وهو عبارة عن طلبه من غير حتم، والتحريم، وهو عبارة عن طلب الترك حتما، والكراهة، وهي عبارة عن طلب الترك لا علي سبيل الحتم، والاباحة، وهي عبارة عن جعل الطرفين متساويين، اي الحكم بتساوي الطرفين.
 ثم الوجوب والحرمة واحوالهما اللازمة الانفعالية مترتبة علي الايجاب
 
 والتحريم واحوالهما المتعدية الفعلية، فيقال: اوجب فوجب، وحرم فحرم، و هكذا، فلا وجوب ما لم يتحقق ايجاب، ولا حرمة ما لم يتحقق تحريم، وهكذا البواقي.
 ثم طلب الشء عبارة عن اظهار محبوبيته، فما لم يتحقق الاظهار بنحو من الانحاء  ولو بالعقل او العادة او غيرهما  لم يتحقق الطلب، وما لم يتحقق الطلب، لم يتحقق الوجوب والحرمة واخواتهما وان كان الفعل في الواقع محبوبا فعله او تركه، مع مبغوضية النقيض او عدمها.
 فان المولي اذا اشتري عبدا، ولم يامره بعد بشء، ولم يحكم له بحكم، ليس شء واجبا عليه ولا حراما، الي اخر الاحكام، الا ما كانت محبوبيته او مبغوضيته او تساويه معلوما للعبد بالعقل او العادة، فانهما ايضا لسانان للمولي.
 فلما كان كذلك، فلو كان الجلوس في بيت معين محبوبا للمولي واقعا، مبغوضا تركه، ولكن لم يبينه بعد للعبد ، لا يقول احد: انه اوجبه عليه، او واجب عليه.
 وهذا ظاهر جدا، ويكفيك في ذلك كون تلك الاحكام احكاما وهو من مقولة الافعال، حيث ان الحكم عبارة عن التصديق، فلا يتحقق الحكم الا بفعل من الحاكم وبعد تلك المقدمة، يظهر لك: ان الواجب والمباح واخواتهما هو ما بين الله سبحانه وجوبه او اباحته  مثلا  وقرره لنا، واما مجرد الرضي بالفعل وعدم السخط عليه من دون بيان ذلك اصلا، فليس حكما ولا تكليفا.
 الا تري ان الله سبحانه محيط بجميع افعال الحيوانات والاطفال والمجانين، و من لم يسمع بشريعة اصلا، وبافعال الناس قبل البعثة، بل بسكنات الجمادات، ولا يخلو: اما راض بها او لا  الي اخر ما قيل   مع انهم ليسوا بمكلفين،
 
 ولا محكومين، فما الضرر عقلا في ان نكون في بعض افعالنا مثلهم؟
 فان قلت: ذلك لاجل انهم ليسوا بمكلفين ولا محكومين، ونحن مكلفون و محكومون.
 قلت: لا افهم معني ذلك: ان اردت ان افعالهم ليس معرضا للرضي و عدمه، فقد اعترفت بامكانه، فلم لا يكون بعض افعالنا كذلك؟ وان اردت ان هذا ليس تكليفا وحكما لهم، فلم لا نكون كذلك في بعض افعالنا؟
 وان قلت: انه ليس من شانهم التكليف والحكم قلنا: اذا كان التكليف والحكم مجرد الرضي وعدمه، وهو يتحقق في حقهم، فلم ليس من شانهم؟
 والتحقيق: ان معني عدم كونهم مكلفين: انه سبحانه لم يجعل لافعالهم حكما اصلا، ولم يقرره لهم. ومعني كوننا مكلفين: انه حمل علينا بعض الامور، وقرر لنا بعض الاحكام، واما انه جعل لنا في جميع افعالنا حكما، فلا دليل عقليا عليه اصلا.
 وبالجملة: قبل حجية مطلق الظن او بعض الظنون لا دليل قطعيا اصلا علي بقاء الحكم في كل فعل من الافعال، ولا علي بقاء احكام غير المعلومات فان قلت: الاقتصار علي المعلومات ورفع اليد عن غيرها يستلزم الخروج عن دين سيد المرسلين.
 قلت: ان كنت من اهل التامل او كان لك قليل تحقيق، لم يصدر عنك مثل ذلك الكلام اما اولا: فلاني اقول: لم يظهر لي بعد ان سيد المرسلين اتي لي حال كوني بهذه الحالة غير المعلومات حكما، فكيف تقول: ان في رفع اليد عن غير المعلومات خروجا عن دينه، اثبت لي اولا حكما ودينا غير المعلومات، ثم قل هذا الكلام واما ثانيا: فلانه ليت شعري هل كان حكم سيد المرسلين في كل واقعة غير 
 محصور، لا يعدد ولا يحصي! وكل ما قاله كل مجتهد في كل واقعة اتي به بخصوصه، او كان حكمه واحدا؟
 فان كان كل هذه الاقوال المختلفة في كل واقعة يقينا حكمه ودينه بخصوصه، فلا يكون غير معلوم، وكان الكل حكمه، فخذ بكل ما تريد منها، ولا ضرورة للعمل بالمظنة.
 وان كان حكمه في الواقع واحدا، ففي كل واقعة خرج غير واحد من المجتهدين عن دينه، بل جميع المجتهدين الا واحدا منهم، يكون خارجا عن دينه، واذا خرج كل هءلاء، ولم يلزم نقض، فقسنا عليهم ايضا، بل يحتمل خروج الجميع، بل مظنون كل مجتهد ان الكل خارج غير نفسه، ولا يلزم من ذلك نقص.
 واما ثالثا: فلان من يقتصر علي المعلومات، فالاغلب ان في غير المعلومات ايضا يعمل باحد الاقوال المختلفة، من باب الاتفاق مثلا، غاية الامر انه لا يجتنب من بول الرضيع، وهذا يوافق قول من يقول بطهارته، ويتوضا من بالماء الغصبي، وهو يطابق قول من يجوز الوضوء، ويرتمس في الماء في الصوم الواجب، وهو يوافق قول من لا يحرمه، وهكذا.
 فالاغلب يطابق عمله مع عمل مجتهد، فلم يخرج من الدين.
 نعم غاية الامر ان هذا المجتهد عمل به من جهة ظن انه حكم الله، وهذا المقتصر  من باب الاتفاق وعدم الحكم، ومجرد ذلك لا يوجب الخروج عن الدين والدخول فيه، والا لزم خروج جميع المجتهدين من الدين، لانهم اتوا به من جهة الظن بحكم الله، واصحاب الاءمة (ع) اتوا به من جهة العلم به.
 واما رابعا: فلان اس الدين وما به قوامه، ويشيد عظامه، فهو معلوم، و ليت شعري لم يخرج من الدين من اقتصر علي المعلومات.
 
 انظر الي انه لو صام احد شهر رمضان واقتصر فيه علي المعلومات، فامسك من طلوع الفجر الي استتار القرص، من الاكل والشرب بالطريق المتعارف، والانزال والجماع عمدا، والبقاء علي الجنابة الي غير ذلك. مما اجمع عليه، ولم يعتن مما اختلف فيه، فهل يخرج في كيفية الصوم عن الشريعة؟
 وكذا في الصلاة لو طهر ثوبه الساتر للعورة المجمع عليها، والبدن عن النجاسة المجمع علي نجاستها، وستر عورته القطعية، وتوجه الي القبلة بعد الوضوء المشتمل علي الغسلتين والمسحتين، والتكبير، والقراءة، والركوع، والسجود، والتشهد، والتسليم، والطمانينة، والذكر الواجب، لم يكون خارجا عن الدين لاجل الصلاة لو لم يقرر حكما لبعض ما اختلف فيه لاجل عدم ثبوت حكم فيه.
 فان قيل: المراد الخروج عن سيرة العلماء وطريقة الفقهاء.
 قلنا: هل المراد العلماء الذين كان لهم باب العلم مفتوحا زاءدا عما فتح لنا، او ثبت لهم حجية ظن مخصوص، او الذين لم يكونوا كذلك؟
 فان كان المراد الاول، فما الضرر في خروج من لم يفتح له ذلك الباب، ولم يثبت له حجية ظن؟ كما ان العامل بالظن خرج عن سيرة اصحاب الاءمة لسد باب العلم، وتقول لا ضرر فيه وان كان الثاني: فلا نسلم لزوم الخروج عن سيرتهم.
 مضافا الي اني لا ادري انه من اين علم وجه فساد خروج شخص عن سيرة طاءفة يختلف حاله مع حالهم؟
 الا تري ان الشيخ في العدة والسيد في الذريعة وابن ادريس وابن زهرة  و غيرهم  صرحوا بانه لو اختلف العلماء في مسالة او مساءل علي اقوال، ولم يعلم الحق منها، ولم يكن دليل علي التعيين، يجب الحكم بالتخيير، مع انه
 
 خارج عن سيرة الجميع لا محالة.
 وبالجملة: لا دليل مطلقا علي بقاء التكليف غير المعلومات لمن لم يثبت بعد عنده حجية ظن بل تحقيق المقام: انه بعد بلوغ الانسان حد البلوغ والتكليف، واطلاعه علي مجء رسول، واتيانه باحكام، والعلم بتكاليف واحكام، يجب عليه بحكم العقل الصريح، الفحص والتفتيش عن هذه الاحكام، فما حصل له العلم به امتثله وعمل به وان علم او ظن، بل ولو جوز ان للرسول احكاما غير ما علمه، فان تمكن من الوصول الي خدمة الشارع، يجب عليه السءال منه، والا فيتفحص، ويبذل جهده في التفتيش عما يوصله الي احكامه، وامر باتباعه في الاحكام.
 فان علم ان الامر الفلاني المفيد للظن يجب اتباعه، وامر الشارع باخذ الاحكام منه يتبعه، والا فيقتصر علي معلوماته.
 واما الدليل علي وجوب ذلك الفحص والتفتيش، فهو العقل الصريح، والاجماع القطعي من الامة، مع اتحاد الحال، بل من اهل جميع الملل والاديان، والايات المتكاثرة (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)  و (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة)  (طلب العلم فريضة)  (اطلبوا العلم)  الي غير ذلك فان قيل: صرح العلماء، ويحكم الوجدان ايضا بان من تكثر الاخبار الاحاد في واقعة، وان لم يكن الجميع بمضمون واحد، يحصل العلم الاجمالي بالواقعة، اي يعلم القدر المشترك.
 ولا شك ان كل من نظر في هذه الاخبار المضبوطة في الكتب، واقوال
 
 العلماء، يقطع بان للشارع احكاما غير المعلومات، وليست احكامه مقصورة علي المعلومات قلنا: نعم كذلك، وهذا صحيح مطابق للواقع، وانظر ان  ما كنا نمنعه هو صدور الحكم في كل واقعة او بقاءه، اما انه يعلم من ملاحظة الاخبار واقوال العلماء صدور احكام من الشارع غير ما علم ضرورة او اجماعا، فلا شك فيه ولكن الكلام في بقاءها للذين لا علم لهم بخصوصياتها، يعني ان هذه الاحكام هل كانت لكل احد، او كان فيها تخصيص؟
 والتحقيق: انه اذا قال الشارع: بول الحمار نجس، ويجب الاجتناب عنه، فهل المراد ان هذا الاجتناب واجب علي كل احد، سواء اطلع بعد الفحص علي هذا الكلام ام لا، ام يختص بمن اطلع عليه ولو بشرط الفحص؟
 فان قلت: انه عام، فقد ارتكبت التكليف بما لا يعلم وما لا يطلق، وخالفت الايات والاخبار المتكثرة، بل الاجماع القطعي، بل الضرورة الدينية، اذ بديهي انه ليس كذلك، وظاهر ان الحكم لم يكن غير واحد، ومع ذلك فكل مجتهد مكلف بفهمه، وان فهم مجتهد عدم نجاسته، لا يجب عليه الاجتناب، فيعلم ان الحكم لا عموم له، بل هو مختص بالعالم بذلك الحكم، فلا يكون باقيا لغير العالم بعد الفحص فان قلت: المسلم خروج غير العالم وغير الظان، وانه ليس حكما لهما، و اما الظان، فخروجه غير معلوم، فالمسلم انه قال: يجب الاجتناب عن بول الحمار علي كل احد، سوي من لم يعلم او من لم يظن بعد الفحص بهذا الحكم قلنا: نعم، هذا انما يفيد اذا سلم في صورة ظنك بنجاسة بول الحمار ان الشارع قال: يجب الاجتناب عن بول الحمار، حتي يشتمل الظان ايضا، ونحن نقول: ما الدليل علي ان الشارع قال ذلك، حتي خرج عنه غير العالم وغير
 
 الظان، وبقي هذان؟ لعله لم يقل: ان بول الحمار نجس، فلم يجب اجتناب الظان واما الامر الثاني من الامرين اللذين تتوقف تمامية الصغري عليهما، فهو انسداد باب العلم بالاحكام، فان تلك المقدمة عندنا محل بحث ونظر، فانه ان اراد بانسداد باب العلم انسداد باب مطلقه حتي الحاصل بواسطة الظن المعلوم حجيته، فهو ممنوع.
 والتفصيل: انه لا شك ان الظن، بل مطلق الامارة المنتهي الي العلم، علم ايضا، فانه كما انه اذا قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: حكم الواقعة الفلانية كذا، يحصل لك العلم به، فكذا اذا قال: حكمها ما دل عليه الخبر الواحد واعمل فيها بما دل عليه، يحصل لك العلم ايضا بحكمها في حقك ايضا بعد دلالة الخبر.
 فبعد وجود ظن او امارة ثابتة حجيته، بل مع احتماله وتجويزه، دعوي انسداد باب العلم غلط، ونحن لا نسلم فقد الظن الكذاءي او الامارة الكذاءية، بل نقطع بحجية الظنون الكتابية والخبرية، كما بيناه في كتبنا، كشرح تجريد الاصول، ومناهج الاحكام ، ومفتاح الاحكام، واساس الاحكام وغيرها، و من ذلك ظهر عدم تمامية صغري هذا الدليل.
 ثم نقول علي كبراه:
 اما اولا: فعلي سبيل الاجمال، ونقول: تماميتها موقوفة علي تفرع وجوب العمل بمطلق الظن علي بقاء التكليف وسد باب العلم، وهو ممنوع. وما الدليل علي انه عند بقاء التكليف وسد باب العلم يجب العمل بمطلق الظن؟
 الا تري ان القاضي مكلف بالحكم بين المترافعين عنده، ولا سبيل له الي العلم بالواقع، ولم يكلف بالعمل بمطلق الظن، بل امر بالرجوع الي العدلين، و في بعض المواضع الي اربعة عدول، وفي اخر الي اليمين، وهكذا.
 
 الا تري انه لم يكلف بالعمل بالظن بموت مفقود بالخبر الا تري ان جمعا من العلماء يقولون في زمان الغيبة بوجوب العمل باخبار الاحاد تعبدا.
 الا تري ان جمعا غفيرا منهم يرجعون الي الاحتياط عند عدم الدليل، و هكذا.
 علي اني اسالك، واقول لك: ايها العالم العامل بالظن، ما تقول في حق مجتهد اتفق في موضع لم يتيسر له كتاب، ولا سبيل له الي تحصيل ظن مطلقا، او في الاغلب، وبقي في ذلك الموضع مدة مديدة، او في تمام عمره، فهل يسقط تكليفه عن غير المعلومات ام لا؟
 فان قلت بالسقوط، قلنا: اي مفسدة تترتب علي السقوط في حق المتمكن من الظن ولا تترتب في حق ذلك؟ وما الباعث علي عدم السقوط عنه قبل علمه بحجية الظن وسقط عن ذلك؟
 وان قلت بعدم السقوط، بل يجب عليه العمل بالتخيير او الاحتياط او الاصل او غيرها.
 قلنا: لم لا يكون هذا الشخص المتمكن من المظنة كذلك ايضا؟ وما المفسدة التي تترتب في حق هذا ولا تترتب في حق ذلك؟
 لا اقول يعمل بواحد من هذه الطرق البتة، حتي تقول: ما الدليل علي وجوب عمله به؟ بل اقول: لم يجب عليه العمل بالظن دون احد هذه الامور؟ و ما الضرر في العمل به؟ مع ان هذه الامور مع الظن في احتمال جواز العمل في مرتبة واحدة، بل يجري الكلام في حق جميع المجتهدين، فانه لا يلزم حصول الظن في كل واقعة البتة.
 فنقول: ما تقول في مسالة سد فيها باب الظن ايضا، والمجتهد مكلف فيه باي شء؟ لم لا يجوز ان يكون هو تكليفه في صورة انفتاح باب الظن ايضا؟
 واما ثانيا: فعلي سبيل التفصيل، ونقول: اذا كانت الاحكام باقية وسد 
 باب العلم، فتفرع وجوب العمل بمطلق الظن عليه، يتوقف علي انتفاء احتمال اخر، مع ان هاهنا احتمالات اخر ايضا، لا يتفرع وجوب العمل بمطلق الظن ما لم يبطل جميع هذه الاحتمالات الاول: العمل بالاصل الثاني: بالاحتياط الثالث: بالتخيير الرابع: بالتوقف الخامس: بامارة تعبدا من غير ملاحظة افادتها الظن ام لا، كما في احكام القضاة ونحوها السادس: العمل بالظن المخصوص وقد يظهر من فحاوي عبارات بعض مشايخنا  طاب ثراه  في كتابه الذي صنفه في الاصول، وكان من القاءلين بالعمل بالظن، تفطنه لبعض هذه الاحتمالات، وكونه في مقام ابطاله، وانا اذكره مع كل ما يحتمل ان يقال في ابطال البواقي، وابين الحال فيه فيقال لابطال الاول وهو بناء العمل علي الاصل في غير المعلومات: انه لا دليل قطعي علي اعتبار الاصل مطلقا فيما كان الظن علي خلاف الاصل، مع انه غير ممكن في كثير من الوقاءع، لثبوت التكليف وكلية المكلف به، او احتمال كليته، مع انه خلاف المقطوع به من سيرة العلماء، بل لا يجوزونه لو كان الحكم مظنونا بالظنون الخاصة، علي ان الاقتصار عليه يوجب الخروج عن الدين، والانحراف عن طريقة الكل، وتاليف دين اخر.
 الجواب: اما اولا، فكانك زعمت انحصار الدليل القطعي في الشرعيات، وعزلت العقل القاطع عن المحاكمة، ونسيت القبح والحسن العقليين، وغفلت عن انه اذا كان كذلك، فمن اين يثبت بقاء التكاليف، وعدم جواز التكليف بما لا يطاق، وعدم جواز الترجيح بلا مرجح  الذي هو احد مقدمات هذا الدليل كما 
 ياتي  ووجوب العمل بالظن بعد سد باب العلم ونحو ذلك؟!
 وان لم تعزل العقل بالمرة، فكيف تقول: لا دليل قطعي علي اعتبار الاصل و لو كان الظن علي خلافه فيما اذا لم يكن دليل قطعي علي حجية الظن؟
 وهل يكون دليل قطعي اتم واحسن من انا لو فرضنا انفسنا واقفة عند الله سبحانه في يوم الحشر ويسال عنا: انكم لم عملتم باصل البراءة، وما حكمتم باشتغال الذمة؟ فنجيب بانا بذلنا جهدنا، وسعينا غاية السعي، ولم يحصل لنا العلم باشتغال ذمتنا، وان حصل لنا ظن، سعينا وبذلنا جهدنا، فلم يحصل لنا العلم بوجوب العمل بهذا الظن، وكونه دليلا وحجة لنا، وكنا عالمين في حقك انك لا تكلف بما لا يعلم، ولا بشء لم تنصب عليه دليلا، ومنه العمل بالمظنون.
 هذا، مضافا الي ما وصل الينا من كتابك الكريم، والاخبار المنسوبة الي حججك من ذم العمل بالظن، والنهي عن التدين بما لا يعلم، وعدم اشتغال الذمة في صورة عدم العلم، فلهذا عملنا بالاصل.
 فما يقول الله سبحانه لنا؟ وهل يجوز عليه مءاخذتنا وعذابنا لاجل ذلك؟
 حاشا وكلا واما لو قال لك: ايها الرجل لم اتبعت ظنك، وجعلت ديني تابعا لظنك، بل جعلت ظنك لك نبيا واماما من دون حجة وبرهان؟ مع اني لم اكلف بمتابعة نبي (او امام)  الا مع معجزة او كرامة وبراهين ساطعة، وانت اتبعت ظنك بلا حجة وسبب، مع احتمال كونه مخالفا لديني، ومع كثرة الاشارات في كلامي علي ذمه، فما جوابك عنه سبحانه؟
 فان قلت: اجيب باني اتيت، وعملت بكل ما ظننت انه مطلوبك، و تركت كل ما ظننت انه مبغوضك، وهذا كان ديني، ولا شك انه تقبح المءاخذة حينءذ.
 
 قلنا: فان قال لك: كيف لم يحصل لك من الايات الكثيرة في كتابي، والاخبار المتعددة المتجاوزة عن الماءة في كلام حججي، ومن تصريح جماعة بالاجماع علي حرمة العمل بالظن او بغير العلم، ظن بعدم جواز متابعة الظن؟ وحصل لك الظن بحكمي من الحاق الشء بالاغلب، او كون التاسيس اولي من التاكيد، او فتوي واحد مع عدم ظهور خلاف، او اجماع منقول واحد من الذي يدعي الاجماع علي المتضادين كثيرا؟! لا ادري ما يكون جوابك؟
 سلمنا انه يقبل عذرك ولا يءاخذك، ولكن تكون مساويا في ذلك مع العامل بالاصل كما مر. وعدم المءاخذة ليس دليلا علي تعيين العمل ووجوب الانحصار. وكذلك لو عمل احد بالاحتياط لا يءاخذ به.
 ولو كان عدم المءاخذة دليلا علي التعيين، لزم وجوب العمل بالظن قبل البعثة ايضا، وهو خلاف الضرورة.
 ثم نرجع الي ابتداء الكلام، ونقول: سلمنا ان العقل معزول، وحكمه غير مقبول، فهل ليست هذه الايات والاخبار الغير المحصورة المشتملة علي براءة ذمة من لم يعلم الشغل بعد الفحص، مفيدة لحجية الاصل بعد الفحص؟
 وان لم يفد جميع هذه، القطع بالقدر المشترك، فاي واقعة تكون متواترة معنوية؟
 تامل في نفسك؟ وعد وقاءع حاتم ورستم التي تعلمها، وعد الايات والاخبار المصرحة ببراءة ذمة غير العالم بعد الفحص، وانظر ايهما اكثر؟ فانظر هل يوجد لها معارض دال علي ان مع الظن بالخلاف يحصل الشغل؟!
 سلمنا عدم حصول العلم من جميع ذلك، فهل لا يكفي الاجماع القطعي؟
 ولا شك ان العمل بالاصل عند عدم الدليل مجمع عليه فان قلت: لا نسلم الاجماع في صورة الظن بالخلاف.
 قلنا: مع ثبوت حجية هذا الظن علي العامل او مطلقا؟ ان اردت الاول، 
 فهو كذلك، ولكن المفروض عدم ثبوت حجية ظن بعد، وان اردت الثاني، ففساده ظاهر، اذ لا شك انه لو وجد في مقام ظن لم يثبت حجيته لا يعتني به احد من العلماء، ويعمل بالاصل.
 الا تري ان من لا يقول  بحجية الاجماع المنقول او الشهرة، لو وجد احدهما في مورد يعمل بالاصل، فالعمل بالاصل  ولو مع وجود الظن علي خلافه لمن لم يثبت عنده حجية هذا الظن  اجماعي.
 واما ثانيا: فهو انا سلمنا انه لا دليل قطعي علي اعتبار الاصل، ولكنك كنت في مقام ابطال العمل به، وهو يستدعي الدليل القطعي علي عدم اعتباره، وعدم الدليل علي الاعتبار لك غير مفيد، والخصم يقول بجواز العمل بالاصل، ويكفيه الاحتمال، وعليك اثبات عدم الجواز ولو لم يكن علي الاصل دليل قطعي يكون كالظن، اذ بعد بقاء التكليف و سد باب العلم، يكون هناك سبيلان: الاصل والظن، وكلاهما متساويان في عدم الدليل، فلم يرجح الظن، وما الدليل علي تعيين الظن او فساد الاصل؟
 واما ما ذكره من عدم امكان العلم بالاصل في كثير من الوقاءع ، لثبوت التكليف كلية، او اجمال المكلف به ففيه: انه ليت شعري، لم لا يمكن العمل بالاصل في الخصوصيات في مقام ثبوت الكلية؟ وما الضرر فيه؟
 واما في مقام الاجمال، فالخلاف في انه بعد اجمال المكلف به هل يسقط التكليف ام لا معروف، والدليل علي البقاء ليس الا ظنيا، فلا وجه للحكم القطعي بثبوت التكليف فيه، مع ان عدم امكان العمل مع ثبوت التكليف فيه ممنوع، اذ لو كان له قدر مشترك يعلم في الزاءد عنه بالاصل، والا فيعمل في غير الواحد، كما في الاواني المشتبهة.
 
 واما ما ذكره من ان في العمل بالاصل خروجا عن طريقة الكل، وانحرافا عن سيرة العلماء، فقد مر جوابه وملخصه: ان هءلاء العلماء قد اثبتوا حجية ظنون مخصوصة، فحالهم غير حالنا، ومع ذلك فالفساد في اتحاد السيرة دون اختلافها.
 وليت شعري لم لا يضر خروج العامل بالظن عن سيرة اصحاب الاءمة، التي هي سيرة الامام قطعا، لاجل اختلاف الحال من انفتاح باب العلم و انسداده، ويضر الخروج عن سيرة العلماء، لاجل اختلاف الحال من ثبوت حجية الظن المخصوص وعدمه، مع ان العمل بالاصل في غير المعلومات قبل ثبوت حجية الظن عين سيرة العلماء، فان طريقة السيد وتابعيه جميعا العمل بالاصل في غير المعلومات وان اختلف معلوماتهم مع معلوماتنا في الزيادة والنقصان وهذا لا يوجب الفساد، اذ لا شك ان عمل المجتهدين جميعا بالاصل ليس علي السواء، فان كثيرا من الادلة يكون حجة لطاءفة دون اخري، وعمل الاخر في موارده بالاصل.
 واما غير السيد، فالكل متفقون قطعا علي ان في كل مورد لم يكن علم او لم تثبت حجية ظن فيه علي شخص، يلزم عليه العمل فيه بالاصل، فقبل اثبات حجية الظن يكون ترك الاصل خروجا عن سيرة العلماء، مع انه  كما اشرنا اليه  العمل بمطلق الظن خروج عن سيرتهم واما ما ذكره من ان في العمل بالاصل خروجا عن الدين، فقد عرفت جوابه ايضا، مع انه يحتمل ان يكون الحكم في غير المعلومات مطابقا لحكم الدين، كمظنوناتك، اذ لاشك انها ايضا محتملة لان تكون مخالفة لحكم الدين، والا فتكون مقطوعات، فما يفعله العامل بالاصل يساوي ما يفعله العامل بالظن في احتمال المطابقة والمخالفة، فكيف يكون احدهما خروجا عن الدين، والاخر دخولا فيه؟
 نعم الفرق الذي بينهما، هو ان العامل بالظن يظن المطابقة. 
 ولا ادري لم صار مجرد ظن هذا المسكين سببا لخروج من يفعل غيره عن الدين؟!
 فان قيل: ان العمل بالاصل في كل مورد مورد وان لم يكن خروجا عن الدين، ولكن الجميع غير ما قرره الشارع يقينا.
 قلنا: لا نسلم ذلك في حق مثل ذلك الشخص الذي لا دليل له، علي ان مثله يرد علي العامل بالظن ايضا، اذ في كل مورد مورد وان احتملت المطابقة، ولكنه نعلم يقينا: انه ليس جميع مظنونات هذا الواحد مطابقا لقول الامام، ولم تجر العادة عليها، سيما انه كثيرا ما يتبدل رايه في مساءل كثيرة، ولم يكن كل ظنونه في وقت مطابقا، ولا يرد عليه نقض ثم انه يقال لابطال الثاني، اي الاحتياط: انه لا دليل قطعيا علي وجوبه، بل ما يدل عليه لا يفيد سوي الظن، وهو في المقام غير مفيد.
 مع انه لا يمكن في الاغلب، كما اذا دار الامر بين الوجوب والحرمة، او بين شرطية شء وشرطية عدمه، بل في دوران الامر بين الاستحباب وعدمه لاجل تفاوت النية مع منافاته لما اشتهر من وجوب الاجتهاد او التقليد.
 مع ان الاحتياط انما يتحقق اذا اتي بما يحصل به القطع بالواقع من جميع الجهات، ولا ريب انه في العبادات المركبة لا يحصل الا اذا اتي بجميع المحتملات، ولا شك انه يستلزم العسر والحرج، والقول بوجوبه الي ان يءدي اليهما وعدمه بعده يصفح في الامور التدريجية، واما ما شان المجتهد فيه الاجتهاد والعمل، فليس من هذا القبيل، لاجتماع جملة منها في ان، بل لا يمكن خلو المكلف في ان من تكاليف كثيرة، لا انه في الان الاول مكلف بشء، وفي الثاني باخر، حتي يحتاط الي ان يءدي الي العسر، مع ان حد العسر والحرج، ليس مما يعلمه كل احد، حتي يصح الحوالة عليه في جميع الاحكام وان صح في قليل من الوقاءع 
 وبالجملة: ايجاب الله سبحانه الاحتياط اما تكليف بالمحال، او ايقاع في العسر والحرج، نعم لا اشكال في حسنه وامكانه بقدر الامكان.
 هذا كله، مضافا الي اجماع العلماء علي عدم تعين الاحتياط فيما يحصل الظن به.
 اقول الجواب: اما عن ان الاحتياط لا دليل قطعيا له، فبانه مسلم، ولكن الخصم يحتاج الي دليل قطعي، بل يكفيه الاحتمال، ولا ادري ان اي دليل قطعي علي العمل بالظن مع انه سلم واعترف بوجود الدليل الظني عليه ، وهو كاف للخصم، لانه يقول بعد بقاء التكليف، وانسداد باب العلم: اما يجب العمل بالظن، او الاحتياط، وعلي التقديرين، يثبت المطلوب، اما علي الثاني:
 فواضح، واما علي الاول: فلظنية وجوب الاحتياط، فيكون وجوب الاحتياط علي ذلك قطعيا.
 واما عن قوله: بان الاحتياط غير ممكن غالبا، فمع ان قيد الغالب غلط، اذ الموارد الغير الممكن فيها الاحتياط نادرة جدا: فبانه لا ادري ما ضرر عدم الامكان في بعض الموارد؟ فان العمل بالظن ايضا لا يتيسر في كثير من الموارد، اما لاجل عدم حصول ظن، او لحصول ظن لا يجوز العمل به اجماعا، كظن القياسي و نحوه، فما تفعله انت في مثل تلك الموارد؟ للخصم ان يقول: اني افعله في موارد عدم امكان الاحتياط.
 والملخص: انه كما ان بناءك في العمل بالظن مقيد بحال الوجود والامكان، كذلك بناء خصمك في العمل بالاحتياط واما عما قال: من انه مناف لما اشتهر من وجوب الاجتهاد او التقليد: فبانه مناقض مع ما صرح به اخيرا من قطعية استحباب الاحتياط بقدر الامكان، مع ان ما قال: انه مشهور، ليس كذلك، بل المشهور ان الناس ثلاثة اصناف: مجتهد، و
 
 مقلد، ومحتاط.
 واما عن ساءر ما ذكره من لزوم العسر والحرج:
 اما اولا: فبانه قد اعترف باستحباب الاحتياط، ورجحانه بقدر الامكان، والاجماع منعقد بوجوب كل راجح بالنذر وشبهه، فلو نذر احد الاحتياط، فما تقول في حقه؟ فنحن ايضا نقول بمثله في حق المجتهد.
 فان قلت: لا ينعقد ذلك النذر، خالفت الاجماع، وان قلت: ينعقد، و يجب الاحتياط، ولا ضرر فيه، فقل مثله في حق المجتهد.
 وان اوجبته عليه الي موضع معين، فاوجبه ايضا في حق المجتهد، ويعمل في الباقي بمثل موارد عدم امكان الاحتياط هذا، مع ان جمعا كثيرا من العلماء اوجبوا الاحتياط فيما لا نص فيه، ولا يرد عليهم نقض، فافرض مثله ما لا يعلم حكمه.
 واما ثانيا: فبان العسر والحرج ان بلغا حد التكليف بمالا يطاق، فلا شك في سقوط التكليف معه، كما ان العمل بالظن ايضا كذلك، ومثل ذلك المورد معين لكل احد واذا بلغ حد عدم الامكان، يسقط العمل بالاحتياط.
 وان لم يبلغا هذا الحد، لا دليل علي انتفاءهما الا بعض العمومات الظنية المخصصة بالف تخصيص، فغايته لزومها، وما الضرر فيه؟ فكما انك تخصص عمومات النهي عن العمل بالظن بصورة انفتاح باب العلم، فخصص هذه العمومات بها، وما الذي يجوز التخصيص الاول، دون ذلك؟
 وضع راسك علي ركبتيك ساعة، ولاحظ عمومات نفي العسر والحرج، ثم العمومات الناهية عن العمل بالظن، وانظر ايهما اكثر واصرح؟ فكيف توجب الاولي رفع الاحتياط، ولا توجب الثانية رفع العمل بالظن، ولم يجوز تخصيص الثانية دون الاولي؟
 فان قلت: انتفاء العسر والحرج اجماعي. 
 قلنا: لا نسلم حتي في صورة بقاء شغل الذمة، وانسداد طريق التعيين، مع ان في تعيين معني العسر والحرج وقدرهما الف كلام، ومنهم من خصصهما بما لا يطاق، ومنهم من خصصهما بغير التكليفات، ومنهم من قال باجمالهما و سقوط الاستدلال بهما، والتمسك بمثل ذلك في المقام من الغراءب والعجاءب  واما ثالثا: فبان من الامور المقطوع بها بالاجماع  وباعتراف الخصم  استحباب الاحتياط، فهذا الذي يقول الكل باستحبابه، لم لا يمكن ان يكون واجبا؟ وما الضرر فيه؟ وليت شعري ما السبب في ان استحبابه جاءز، بل واقع، ووجوبه ممتنع؟!
 فان قلت: لزوم العسر والحرج انما هو علي الوجوب دون الاستحباب قلنا : لا شك ان بعض الامور في نفسه معسور، سواء كان واجبا او مستحبا او مباحا، كتحمل الوجع الشديد، والصعود علي الجبل الرفيع، والثابت من الادلة ان الله لا يريد العسر، ولا شك ان المستحب مراده سبحانه، فلو ندب المعسور لارادة.
 والملخص: ان ما ينفي العسر والحرج ينفيه في الواجبات والمستحبات، فما يجاب في المجمع عليه، والمدلول عليه بالعقل والنقل من حسن الاحتياط و رجحانه مطلقا، يجاب به بعينه في القول بتعينه ووجوبه بقدر الامكان واما رابعا: فلانا نقول: ان امثال هذه الاشكالات لو وردت فانما ترد لو اوجبنا علي المجتهد تحصيل قاعدة كلية جارية في جميع الموارد اولا، وليت شعري ما الضرورة في ذلك؟! بل نقول: ان كل مسالة مسالة ترد علي المجتهد يجب عليه الفحص فيها، فان وجد دليلا علميا فهو، والا فان امكن فيه الاحتياط مطلقا، او بدون عسر، يعمل به، والا فيعمل بالظن مثلا.
 
 او نقول: ان لم يوجد دليل علمي، فان امكن الاحتياط ولم يوجد ظني، يعمل بالاحتياط، وان كان الامر بالعكس يعمل بالظن مثلا، وان وجد الامران يجوز وجوب العمل بكل منهما، واي دليل علي تعين الظن فاذا وردت عليه مسالة غسل مخرج البول، ولا دليل علميا فيها، يفتي بوجوب المرتين، اعني: لم لا يفتي بذلك ويجب الافتاء بمقتضي ظنه مثلا؟ و هكذا في جميع المساءل، وما الضرر فيه، وما الدليل علي فساده؟ بل ولم يجب ابداء القاعدة اولا؟
 بل نقول: لو عرض علي المنصف انه: وردت علي مسالة، وانا مردد فيها بين الحكم بالاحتياط الذي قال جمع بوجوبه، والباقون برجحانه، والاخبار متطابقة علي رجحانه، وبين الحكم بالمظنون الذي قال غير نادر بحرمته، والايات والاخبار متطابقة علي النهي عنه، ولابد من العمل باحدهما، يحكم بتعين الاحتياط واما قوله: مضافا الي اجماع العلماء، فهو ممنوع غايته، ومن اين علم ذلك الاجماع مع استدلال كثير من القدماء  كالسيد والشيخ واضرابهما  بوجوب بعض الامور او حرمته بالاحتياط؟!
 ويقال لابطال الثالث، وهو التخيير في كل ما يحتمل ان يكون حكم الله سبحانه، من الاقوال المختلف فيها في غير المعلومات من الوقاءع: ان التخيير في جميع المساءل او اكثرها مما انعقد الاجماع علي بطلانه، وذهب الكل الي تعين المدرك وان اختلفوا فيه، والتخيير الذي قالوا به انما هو في تعارض الامارتين، بل هو موجب للهرج والمرج.
 ولو لم يسلم ذلك الاجماع، لم يثبت اجماع في مسالة فروعية اصلا.
 الجواب: لا افهم المراد من انعقاد الاجماع علي بطلان التخيير في الوقاءع التي لا يعلم حكمها، وحجية الدليل الظني لم تثبت بعد.
 فان كان مرادك: ان الفقهاء صرحوا ببطلان التخيير، وهبتك قول كل 
 الفقهاء، عين لي فقيها يعتبر قوله، وارني عبارة فقيه يقول: التخيير في المساءل الغير العلمية وغير المظنونة بظن غير ثابت الحجية باطل، مع ان الاكثر صرحوا بثبوت التخيير في هذه الصورة.
 وان كان مرادك: ان الفقهاء لم يقولوا بالتخيير، بل كل احد اختار قولا معينا، فان اردت في جميع المساءل حتي المساءل التي ليس لهم فيها مرجح علمي او ظني ثابت الحجية لاحد الاقوال، فهو غلط واضح، ورب مساءل كثيرة قالوا فيها بالتخيير، لعدم الترجيح.
 وان اردت اكثر المساءل، فهو مسلم، ولكنه لوجود دليل ثابت الحجية لهم، فليس حال من ليس له هذا الدليل كحالهم، فعدم قولهم بالتخيير لا يكون اجماعا علي عدم جواز القول بالتخيير لغيرهم.
 والملخص: انه ان اردت الاجماع علي بطلان التخيير في حقهم، فهو مسلم، وان اردت في حقنا، فهو ممنوع. وعدم قول احد منهم بالتخيير غير ضاءر لنا.
 الا تري ان الامام عليه السلام حكم بالتخيير في حق من تعارضت له الادلة، مع ان حكم المعصوم للمشافهين كان واحدا من المدلولات.
 والا تري السيد في الذريعة، والشيخ في العدة ، وجمع اخر  صرحوا بانه لو اجمعت الامة في مسالة علي قولين او اكثر، ولا يعلم ان الحق اي منهما يجب ان يحكم بالتخيير، مع انه لا شك ان قول جميع الامة في هذه المسالة غير التخيير.
 بل لنا ان ندعي الاجماع علي انه: ان علمنا ثبوت التكليف في مسالة، ولم نعلم حكمها، ولا نظن بظن ثابت الحجية، فحكمه اما العمل بالاصل او التخيير.
 
 ومن عجاءب الاحوال انك تقول: انه ليست حجية الاجماع الا لكشفه عن قول المعصوم، وتعلم قطعا عند تعارض الامارتين الشرعيتين: ان قول المعصوم ليس الا واحد منهما معينا، دون التخيير، ومع ذلك حكم المعصوم في حق من لا يترجح احدهما عنده بالتخيير.
 فلم لم يجز  التخيير في ساءر الوقاءع التي لا يفهم حكمها؟ وان لم يقل به فيها غيره من العلماء واعجب منه واغرب، انه يقول: ان القول بالتخيير موجب للهرج والمرج ايها المسكين لو كان في عصر مجتهدون ومتعددون، اختار كل منهم في هذه الوقاءع قولا، اليس العوام مخيرين في اختيار كل من هذه الاقوال؟
 بل علي القول بجواز تقليد الاموات اليس الكل في كل هذه الوقاءع مخيرين في الاخذ بما ارادوا من هذه الاقوال المختلفة، لا سيما علي القول بجواز الرجوع عن التقليد، فكيف لا يلزم حينءذ هرج ومرج، ولو قلنا بهذا التخيير بعينه لعدم ثبوت حجية دليل بعينه، يلزم الهرج والمرج؟! مع انه لا ضرر في ان يكون التخيير لهذا المجتهد خاصة، وما اختاره من الاحتمالات يفتي به لساءر الناس واعجب من ذلك ايضا واغرب، انه قال: لو لم يثبت ذلك الاجماع، لم يثبت اجماع في مسالة، فانه لا كلام لاحد هنا في ثبوت الاجماع، ولكن نقول انه يثبت تارة بالاجماع ان الامام حكم بهذا الحكم المعين، ويكون الاجماع حينءذ دليلا علي هذا الحكم المعين، واخري ان الامام حكم باحد هذين الحكمين معينا، ولكن لا يعلم بعينه، وفاءدة الاجماع حينءذ انه لا يمكن التجاوز عن هذين الحكمين، ويحدث قولا ثالثا، ولكن لا يلزم ان يءخذ باحد الحكمين معينا البتة، و لذا تري بناء الفقهاء في مثل هذه الموارد علي التخيير، بل قال الامام بنفسه: انك في مثل ذلك مخير، مع انه كان حكمي معينا.
 
 فان قلت: ان لازم تعين حكم الامام عدم التخيير، فهو اجماع علي حكم معين، هو عدم التخيير قلنا: لو كان كذلك يلزم تناقض حكم الامام بالتخيير عند تعارض الامارتين و اختلاف الحديثين، لانه قال باحدهما معينا، ولازمه الحكم بعدم التخيير، وهو يناقض التخيير، فيلزم بطلان التخيير مطلقا، الا فيما كان الامام فيه مخيرا ايضا، وهو خلاف المجمع عليه وحله: ان لازم تعيين الحكم عند شخص عدم التخيير له لا مطلقا، فلازم تعين الحكم عند الامام عدم تخييره، لا عدم تخيير من لم يتعين له الحكم.
 ويقال لابطال الرابع، وهو التوقف: انه اما ان يكون في العمل او في الافتاء.
 اما الاول: فلا معني له من حيث هو، لعدم خلو المكلف من حيث الفعل او الترك، ولا ريب في بطلانه من حيث انه مقرر من الشارع، لان كل مكلف لابد له من بناء عمله في كل واقعة علي حكم واما الثاني: فلا مفر منه في الافتاء بالحكم العلمي الواقعي، ولا شك في بطلانه في الحكم الظني الواقعي والعلمي الظاهري، لان مرجعه الي نفي وجوب الافتاء، وهو باطل، لاستلزامه الهرج والمرج، ومخالف للاجماع، و لذا قيل بوجوبه عينا عند الانحصار، وكفاية عند التعدد.
 فان قلت: توقف الاصحاب في كثير من المساءل قلنا: توقفهم انما هو في الحكم الواقعي، بمعني عدم العلم به او الظن، والعمل والافتاء فيه انما هو علي حسب الاصول الكلية.
 الجواب: اما اولا: فبمنع بطلان التوقف في العمل من حيث ان العمل مقرر من الشارع. وكون كل احد مكلف ببناء عمله في كل واقعة علي حكم، كلام سخيف لغو، لا ادري ان في جميع الامور المرددة بين المستحب والمباح، لو لم يرجع احد الي دليله، ولم يبن عمله علي احد الطرفين، وكان متوقفا في حكم 
 الشارع، فاي اثم عليه، واي مءاخذة عليه؟ ومن قال: انه مكلف البتة ان يبني عمله علي احد الطرفين؟
 وكذلك جميع الامور المرددة بين والمباح والمستحب والمكروه، بل في جميع الامور المرددة بين الحرام وواحد من هذه الاحكام، لو توقف في الحكم، ولكن تركه لا من جهة انه حكم الشارع ، بل للرجحان العقلي، اي ذنب صدر منه؟ و لم يجب عليه البناء علي الحكم المعين؟
 ولو كلف كل احد بذلك، لزم فسق جميع الفقهاء الاطياب، وكونهم تاركين للواجب، اذ ليس احد منهم لم يتوقف في مساءل عديدة.
 والعذر الذي ذكره لتوقفهم، والمعني الذي فسره، لا معني له كما ياتي.
 واما ثانيا: فبمنع بطلان التوقف في الافتاء في الحكم الظني الواقعي والعلمي الظاهري، وبطلان نفي وجوب الافتاء ممنوع، وما الدليل علي وجوب الافتاء في كل واقعة علي كل مجتهد؟ ومن اين ثبت الاجماع عليه؟ وما تري من عدم توقفهم فانما هو لثبوت حجية دليل ظني لهم، او وجود دليل علمي.
 وما يقولون من ان الاجتهاد واجب اما عينا او كفاية، فهو امر اخر لا دخل له بتلك المقدمة، اذ لا شك من لزوم وجود مجتهد يميز بين المعلومات النظرية، وغير المعلومات، ويفتي في المعلومات، ويتفحص ويبذل جهده في غيرها في انه هل يوجد ظن مخصوص، او مطلق الظن، او امارة ثابتة الحجية اولا، فان كان، فيفتي بمقتضاه، فان لزوم الافتاء في المعلومات ولزوم الفحص في غيرها من البديهيات، وتلك المرحلة غير وجوب وجود شخص يفتي في جميع الوقاءع.
 واما ما قال: من انه لولا مثل ذلك الشخص، لزم الهرج والمرج، ليت شعري انه لو لم يفت احد في المستحبات، والمكروهات، وكثير من العبادات و متعلقاتها، وتوقفوا فيها كيف يلزم ذلك؟
 ان قلت: يفرض الكلام في الامور الواجبة، ويتم المطلوب بعدم الفصل.
 قلنا: الالتجاء بالاجماع المركب في امثال هذه المقامات، كتشبث الغريق 
 بلحيته، ليس ذلك مقام يثبت فيه قول المعصوم بامثال تلك المزخرفات، مع ان خصمك لا يرد دليلك بالاحتمالات (المقررة)  خاصة، بل يجوز (الترك)  لها ايضا، وعليك ابطاله.
 فنقول : بعد انسداد باب العلم، ما الضرر في التوقف في مقام لم يثبت فيه وجوب الافتاء والعمل بالظن او التخيير  او غيرهما في مقام ثبت فيه؟ فلا يثبت وجوب العمل بالظن علي الاطلاق.
 واما ما حمل عليه توقف الاصحاب في كثير من المساءل ، فكلام لا محصل له، اذ من لم يعلم الواقع بخصوصة، ولم يظنه، فمع تلك الحال: اما قرر الشارع له حكما واقعيا ام لا، فان لم يقرر، فهو اعتراف بانتفاء الحكم، والعمل والافتاء فيه بحسب الاصول الكلية غلط وان قرر، وهو الذي يستنبط من الاصول الكلية، فلا يكون ذلك الشخص متوقفا في حكمه، فلم يقول: انا متوقف؟
 ان قلت: ان مرادهم انتفاء العلم والظن بخصوص واقع المورد.
 قلنا: فيلزم ان يتلقي بالتوقف في جميع الموارد التي تعارضت فيها الادلة، ولا مرجح، اذ ليس له ظن بواقعة مخصوصة ، ويحكمون بالتخيير من باب القواعد الكلية للجاهل بالواقع، مع انهم ينسبون التوقف في هذا المقام الي الاخباري، ويردون عليه، وكذلك كثير من مواضع جريان الاصل من المواضع التي لا علم بواقعها ولا الظن، ويحكمون بالاصل، ولا يظهرون التوقف ويقال لابطال الخامس، اي العمل بالظن المخصوص: انه ان اريد من
 
 خصوصيته: كونه  هذا الفرد من الظن  وان لم يكن دليل علي حجيته، فهو ترجيح بلا مرجح، وبطلانه بديهي وان اريد منها: خصوصيته من حيث ثبوت الحجية، والمفروض انتفاء ظن كذاءي، اي معلوم الحجية، والا لم يكن باب العلم منسدا ودعوي معلومية حجية بعض افراد الادلة الشرعية مجازفة، ولو ثبت، فلا يثبت حجية شء يفي بجميع الاحكام المعلوم بقاءها الجواب: بعد مقدمة، هي انه لا شك في ان العلم في نفسه حجة، ولا حاجة في حجيته الي دليل، ولذلك لا فرق بين انواع العلوم في الحجية، ولا مخالف في حجية علم.
 بخلاف الظن، فانه بنفسه ليس بحجة، وحجيته موقوفة علي وجود دليل عليه، وكثير من الظنون ليس بحجة، كالظن القياسي والفالي، وظن القاضي الحاصل من شاهد واحد، او من مجرد قول المدعي، او من بعض القراءن، و لذلك يحتاج المستدل في هذا المقام الي الدليل، وتفرع حجية الظن علي بقاء الاحكام، وانسداد باب العلم، وابطال الاحتمالات، فعلي المحقق ان ينظر في ان المتفرع والثابت منها بعد التسليم: حجية مطلق الظن، او حجية ظن من الظنون، اي الظن في الجملة.
 لا شك ان مدلولها ليس حجية كل ظن، او الظن من حيث هو، اذ ليس ملازمة عقلية او شرعية او عادية بين هذه المقدمات، وبين العمل بكل ظن، او الظن من حيث هو ولاجل ذلك لو فرضنا ان احدا يتشرف بخدمة امام الزمان (عليه السلام)، ويقول له:
 ان الاحكام باقية في زمان غيبتك، وينسد باب العلم اليها، وكل احتمال غير الظن باطل، فما الحجة لنا؟ واجاب هو عليه السلام: ان اعمل بالظن الفلاني، كالخبري
 
 او الشهرة، لا يلزم منه فساد.
 فالثابت من هذه المقدمات علي فرض التسليم ليس الا حجية ظن من الظنون، اي الظن في الجملة.
 واذ علمت هذه المقدمة، نقول في جواب ما قال:
 اولا: انه ليس مراد خصمك انه يجب ان تعمل بظن مخصوص، حتي تعترض بان الخصوصية من حيث فردية الظن او ثبوت الحجية، بل مراده ان دليلك انما يتم لو ابطلت احتمال العمل ببعض الظنون دون بعض، واثبت وجوب العمل بكل ظن.
 والملخص: ان مفاد دليلك ليس الا حجية ظن، فلم انت تعمل بكل ظن؟
 فان قلت: حجية الظن في الجملة من دون تعيين البعض او الكل لا يترتب عليها فاءدة، اذ لا يمكن العمل بشء غير معين.
 قلنا: غرض خصمك ايضا ان ذلك الدليل لا يترتب عليه فاءدة، ولا يثبت منه الا حجية الظن في الجملة، وانت محتاج في تعيين ذلك الظن الي دليل اخر، و لم ينزل وحي في انه يجب ترتب الفاءدة علي ما ثبت من ذلك الدليل.
 الا تري انه لو ثبت من الاجماع وجوب العمل بظن، ولم يعلم تعيين المجمع عليه، لا يعمل بشء منها.
 وثانيا: انا نقول: ان للخصم ان يختار شقا ثالثا، وهو العمل بالظن المظنون الحجية، اي يختار ان خصوصية هذا الظن من جهة الظن بالحجية، ويعلم بالظن المظنون الحجية، فيختار ان خصوصية الظن من جهة الظن بالحجية، ولا شك انه لا يلزم حينءذ الترجيح بلا مرجح.
 قيل: المراد من الترجيح هنا هو: التعيين والتلبس باعتبار ان المتلبس به هو لازم الاتباع دون غيره، ولا شك ان الترجيح بهذا المعني عين الاستدلال، فيكون الترجيح بواسطة الظن بالحجية استدلالا بالظن علي تعيين هذا الظن المظنون الحجية للعمل دون غيره، ولا شك ان هذا لا يتم الا علي ثبوت حجية خصوص 
 هذا الظن، او القول بحجية الظن، والاول لم يثبت، فتعين الثاني، فلا يتم هذا الجواب الا علي القول باصالة حجية كل ظن ولا يخفي ان هذا القاءل خلط بين ترجيح الشء وتعيينه، ولم يفهم الفرق بينهما.
 ونحن لبيان المطلب نقدم اولا مقدمة، ثم نجيب عن كلامه.
 وهي: انه لا ريب في بطلان الترجيح بلا مرجح، فانه مما يحكم بقبحه العقل والعرف والعادة، بل يقولون بامتناعه الذاتي كالترجيح وبلا مرجح والمراد بالترجيح بلا مرجح، هو: الكون مع احد الطرفين، والميل اليه، والاخذ به من غير مرجح وان لم يحكم بتعيينه وجوبا، واما الحكم بذلك فهو امر اخر وراء ذلك ولنوضح ذلك بامثلة، فنقول: اذا ارسل سلطان مثلا عبدا الي بلد، وقرر له احكاما وطلبها منه، ولم يعلم ذلك العبد تلك الاحكام، ولكن اخبره عادل بانه طلب منه اكرام زيد وعمرو وبكر وخالد، من غير نفي احكام اخر، واخر، بانه طلب منه بناء دار ومسجد وقنطرة ورباط من دون نفي الغير وثالث، بانه طلب منه كتابة مصحف وكتاب وديوان كذلك، ولم يكن له بد من العمل باقوال هءلاء وكلا او بعضا، ولكن لم يعلم ان احكامه هل هي ما اخبر به الجميع او واحد او اثنين، فان كان الجميع متساوين من جميع الوجوه، فلو عمل بقول واحد معين منهم من حيث هو قوله كان ترجيحا بلا مرجح، وموردا للقبح ولكن لو كان الظن الحاصل من قول احدهم اقوي، او ضم معه مكتوب متضمن للاخذ بقوله من السلطان او الوزير من غير ان يفيد العلم، ولا ان يكون دليل علي حجية ذلك المكتوب، فلو اخذ بقوله وعمل به، لم يلزم ترجيح بلا مرجح، ولا قبح فيه عقلا ولا عرفا، نعم لا يجوز له الحكم بان الواجب اخذه عليه هو ذلك الا مع حجة عليه.
 ومن هذا القبيل: لو حضر طعامان عند احد، احدهما الذ من الاخر، فلو 
 اكل هذا الشخص الالذ، لم يرتكب ترجيحا بلا مرجح، وان لم يلزم اكل الالذ، ولكن لو حكم بلزوم اكله، لابد من تحقق دليل عليه، ولا يكفي مجرد الالذية، نعم لو كان احدهما مضرا، يصح له الحكم باللزوم.
 ومن ذلك القبيل ايضا من اراد السفر الي بلد كان له طريقان متساويان من جميع الوجوه، ولكن سافر بعض احبابه من احدهما، فلو اختار هو ايضا السفر من ذلك الطريق، لم يرتكب ترجيحا بلا مرجح، ولكن لو حكم بتعيين هذا الطريق للسلوك احتاج الي دليل.
 وبالجملة جميع الموارد كذلك، والحكم بلا دليل غير الترجيح بلا مرجح، و شتان ما بينهما، فالمرجح غير الدليل، والاول يكون في مقام الميل والعمل، والثاني في مقام التصديق والحكم.
 واذ عرفت تلك المقدمة، نقول: ليس مراد المورد انه يجب العمل بالظن المظنون حجيته ، وانه الظن الذي يجب العمل به بعد سد باب العلم، بل غرضه ان بعد ما يلزم علي المكلف  ببقاء التكاليف وانسداد باب العلم  العمل بظن  في الجملة، ولا يعلم انه اي ظن لو عمل بالظن المظنون حجيته  كما ان المسافر يسلك السبيل الذي سلكه رفقاءه  ما الضرر فيه، واي نقص يلزم عليه؟
 فان قلت: هو ترجيح بلا مرجح، فغلطت غلطا ظاهرا وان كان غيره فبينه حتي ننظر وثالثا: نقول: انه يجب العمل بالظن المظنون الحجية، لانه كما انك تقول يجب علينا في كل واقعة البناء علي حكم، ولعدم كونه معلوما يجب في تعيينه العمل بالظن، ولا يلزم ترجيح بلا مرجح، مع ان تعيينك ليس الا بالظن، فكذا نقول: انه بعد ما وجب علينا العمل بظن، ولم نعلم تعيينه، يجب علينا في تعيين هذا الظن العمل بالظن، وكيف لا يلزم في الاول ترجيح بلا مرجح، و
 
 يصح الترجيح بالظن، ويلزم في الثاني، ولا يصح؟! ولعمري ان هذا الشء عجاب!!
 وبتقرير اخر: ان تقول: ان سد باب العلم وبقاء الاحكام، وبطلان ساءر الاحتمالات المذكورة بنفسها موجبة للعمل بكل ظن، واصالة حجيته، فبين لنا الملازمة حتي نستفيد منك وان تقل: انها موجبة للعمل بالظن في الجملة، ولكنه غير معين لنا بالطريق العلمي، فان لم يكن سد باب العلم مستلزما للعمل بالظن ، فلم اخذته في اصل دليلك؟ وان كان، ففي هذا المقام ايضا كلفنا بالعمل بظن من الظنون، وباب العلم به منسد فاعمل فيه ايضا بالظن، واحكم بحجية كل ظن كان دليل ظني علي حجيته، وهو الاخبار الواردة في الكتب المعتبرة من اصحابنا، التي دلت الشهرة والاجماع المنقول ومفهوم الكتاب ومنطوق الاحاديث الغير المحصورة والقراءن المتكثرة علي حجيتها، كما بيناه مفصلا في شرح تجريد الاصول، والمناهج ، واساس الاحكام، ومفتاح الاحكام فان قلت: الدليل الظني علي حجية الاخبار لا ينفي حجية ظن اخر قلنا: نعم، ولكن لا يكون حينءذ دليل علي حجية ظن اخر، اذ بعد ثبوت وجوب العمل بظن مظنون الحجية ينفتح باب الاحكام، ولا يجري دليلك في ظن اخر، ويبقي تحت اصالة عدم الحجية.
 ورابعا: انه لو فرضنا عدم المرجح، فاللازم منه التخيير بين الظنون، لا العمل بكل ظن فان قلت: لم يقل احد بالتخيير بين الظنون
 
 قلنا: لم ينسد باب العلم او حجية الظن المخصوص لاحد ايضا ، فيتفاوت حالنا مع حال الغير، ورب مسالة رجح فيها غيرنا احد الطرفين، وسد طريق الترجيح للاحق له، وقال فيها بالتخيير.
 بل نسالك: انه لو تعارض عندك دليلان في حكم، ولم يتم عندك الترجيح الذي رجح به غيرك، فما عملك فيها؟ فهل تتوقف مع انك قلت بوجوب الافتاء في كل مسالة، او تعمل فيها باصل لم يعمل به فيها غيرك، او تعمل فيها بالتخيير، كما هو مختار المجتهدين عند التعارض؟ فكذا فيما نحن فيه فان قلت: العمل بالتخيير بين الظنون يوجب الهرج والمرج.
 قلت: ليت شعري لماذا يلزم ذلك؟ فان المراد من التخيير بين الظنون ان كل مجتهد يختار للعمل اي ظن شاء، كالظن الحاصل من الخبر، او الشهرة، او غيرهما، وكيف اذا اختار كل واحد ظنا لاجل دليل لا يلزم الهرج والمرج، واذا اختاره لاجل التخيير يلزم ذلك! مع انه لا فرق الا في باعث الاختيار وتتمة تفصيل الكلام في ذلك الاحتمال، تطلب من كتبنا الاصولية المبسوطة.
 ويقال لابطال السادس: اي العمل بامارة مخصوصة من غير ملاحظة افادتها الظن وعدمها: ما قيل في ابطال خامس الاحتمالات، من انه ان اريد من خصوصيتها كونها هذه الامارة، فهو ترجيح بلا مرجح، وان اريد من حيث ثبوت الحجية، فالمفروض انتفاءه الجواب: نظير ما مر في الظن المخصوص، فنقول: المراد من خصوصية كونه مظنون الحجية الي اخر الكلام، ولما احطت بما ذكرنا، تعلم عدم بطلان هذه الاحتمالات، ومع ذلك لا تكون الكبري تامة، كما ان الصغري ايضا كانت غير تامة، وحال الدليل الذي لا تتم كبراه ولا صغراه معلومة.
 
 ويرد عليه اعتراضات كثيرة ذكرنا اكثرها في ساءر كتبنا لا يهم ذكرها حيث ان ما ذكرناه يكفي لطالب الحق الا ان ها هنا اعتراضا اخر يجب ذكره، وهو انه لو اغمضنا النظر عن فساد مقدمات ذلك الدليل نصول علي نتيجته التي هي قولك: فيجب العمل بالظن، و نقول: هل مرادك والمستنتج من مقدماتك وجوب العمل وحجية كل ظن، سواء دل دليل قطعي علي المنع من العمل به اولا، او المراد وجوب العمل بكل ظن لم يكن علي المنع عنه دليل قطعي، سواء دل دليل ظني علي المنع من العمل به، اولا، او المراد وجوب العمل بكل ظن لم يكن دليل قطعي ولا ظني من العمل به؟
 ظاهر ان المراد ليس الاول، بل احد الاخيرين، فان كان المراد الاحتمال الثاني، اي وجوب العمل بكل ظن ليس دليل قطعي علي المنع عن العمل به وان كان دليل ظني عليه، يرد عليه مفاسد:
 المفسدة الاولي: انه علي هذا لو دل دليل ظني علي المنع من العمل بظن، كاية النبا الدالة علي القول بحجية مفهوم الوصف علي المنع من العمل بخبر الفاسق، بل غير العادل علي المشهور من اصالة الفسق، وكالاخبار الواردة في المنع عن العمل بالاخبار العامية، وعن العمل بالروايات المخالفة لعموم الكتاب.
 وكالشهرة علي المنع عن العمل بالشهرة، وغير ذلك، فيجب عليك ان تعمل بالظن الممنوع منه، ولا تلتفت الي دليل المنع، مع انك لا تعمل كذلك بل لو قلت بتمامية دلالة اية النبا ترد خبر الفاسق، وكذا الروايات العامية وان كابرت او جهلت او تجاهلت، وقلت: اعمل بهذا الظن الممنوع منه ظنا، ولا اعتني بدليل المنع.
 قلنا: دليل المنع ايضا كان ظنيا، وانت قلت: ان كل ظن ليس دليل قطعي علي بطلانه اعمل به، فما الدليل القطعي علي بطلان هذا الدليل الظني؟
 فان قلت: الدليل العام علي حجية كل ظن لا دليل قطعيا علي بطلانه دليل قطعي علي بطلان هذا الدليل الظني، كاية النبا مثلا، اذ الدليل العام يدل علي 
 وجوب قبول خبر الفاسق الظني، والاية علي منعه، والدليل العام قطعي معارض مع الاية، فهو دليل قطعي علي المنع من العمل بالاية قلنا: دلالة الدليل العام علي حجية خبر الفاسق والاية علي السواء، ونسبته اليهما واحدة، فلم لا تقول: ان خبر الفاسق ممنوع من العمل به بالدليل القطعي الذي هو اية النبا، حيث انها صارت بواسطة الدليل العام قطعية العمل؟ ولو اخترت ذلك وقلت به، يرد الاعتراض من الطرف الاخر والملخص: انه ان كان المراد انه يجب العمل بكل ظن لم يكن دليل قطعي علي المنع منه وان منع عنه دليل ظني، يلزم عليك ان تترك الدليل الظني الذي لا دليل قطعيا علي بطلانه، اذ لو دل دليل ظني علي بطلان ظن لا تاخذ به، مع انه لا دليل علي بطلانه اصلا، ونسبة الدليل العام الي المانع والممنوع منه علي السواء.
 المفسدة الثانية: انه لو تمت دلالة مثل اية النبا علي المنع من قبول خبر الفاسق الظني، او الاخبار علي المنع من قبول الروايات العامية ولو افادت الظن، او الموافقة للعامة، هل تدعي القطع بوجوب قبول خير الفاسق والروايات العامية، او لا، بل تظن ذلك؟
 فان ادعيت القطع فانت كاذب، ونفسك بكذبك عالم، وان ادعيت الظن، فلا ادري كيف تثبت حجية الظن بالظن!؟
 المفسدة الثالثة: ان تفريعك وجوب العمل بالظن علي بقاء الحكم، وسد باب العلم، هل هو لسبب ومنشا، او لا، بل لا دليل عليه؟ فان كان الثاني، فاصل تفريعك فاسد باطل.
 وان كان له سبب، فلاحظ انه هل يجري في الظن الذي دل دليل ظني علي بطلانه ايضا ام لا؟
 والسبب الذي يتصور ادعاءه امران: احدهما الاجماع، وثانيهما: حكم العقل وجريان العادة. 
 اما الاجماع: فعدم ثبوته في صورة وجود الدليل الظني علي المنع واضح.
 واما حكم العقل: فتجعل عقلك حاكما، ونسالك: لو ان مولي طلب من عبد له في بلدة بعيدة امورا، ونسيها، ولم يمكن تحصيل العلم، وكان طلب المولي باقيا، ولكن وصل كتاب من المولي مفيد للظن ان المطلوب هي الامور الفلانية، واخبر زيد ان المطلوب امور اخر، وهي هذه، وحصل الظن من كل منهما، ولكن وصل كتاب اخر من المولي، او اخبر عادل من قبل المولي: انك لا تعمل بالخبر الخالي عن الكتاب، فهل يحكم عقلك حينءذ ايضا بوجوب العمل بخبر زيد؟
 فان قلت: يحكم، فانت مكابر صرف المفسدة الرابعة: ان في المنازعات والمرافعات والوقاءع الحادثة لو رجعوا الي مجتهد، فهل يلزم عليه الافتاء ام لا؟ تحكم باللزوم البتة، فانه اول دعواك  ثم نقول: انه لو علم الحاكم بالواقع، فعلي المشهور بل المجمع عليه بين الامامية، يحكم بمقتضي الواقع ولو انسد باب علمه بالواقع، فبمقتضي استدلالك واختيارك يجب عليه العمل بظنه بالواقع، الا ظن دل دليل قطعي علي المنع منه، ويلزم منه انه لو حصل الظن من قول المدعي، او الشاهد الواحد مع يمين المدعي، او الشاهدين في ما يلزم فيه الاربعة، او شهادة الفاسقين، او من بعض القراءن، تحكم بمقتضاه، ولو دل دليل ظني  كخبر صحيح او اخبار صحيحة او اجماعات منقولة او شهرة عظيمة  ان في الموضع الفلاني يلزم العدلان، او اربعة عدول، او لا يكفي اليمين مع شهادة النساء، او لا تسمع شهادة الفساق، وكذا في تعيين العادل وكيفية شهادة الشهود، ومساءل اليمين، وتاخذ ظنك بالواقع الا فيما كان فيه اجماع قطعي .
 
 فلو وقع الخلاف في ان في الامر الفلاني هل يكفي الرجل الواحد والمراة؟ و دلت اخبار صحيحة بل مشهورة علي عدم الكفاية، يلزم عليك ان لا تلتفت الي تلك الاخبار، وتاخذ بقولهما المفيد للظن بالواقع، اذ لا ترفع يدك عن ظنك بواسطة الدليل الظني، مع انك لا تفعل كذلك، ولو فعلت، يلزمك ان لا تعمل بالادلة الظنية في اكثر المساءل الخلافية من المحاكمات، بل في غير المحاكمات ايضا مثلا لو علمنا بوصول النجاسة الي الثوب، يحكم فيه بوجوب غسله، ولو سد باب العلم بالنجاسة والطهارة في موضع، وحصل الظن بوصول البول اليه بقول عادل او فاسق او امارة، فمقتضي هذا الاستدلال وجوب العمل بهذا الظن ولو دل الاستصحاب او الخبر الصحيح علي عدم قبوله، وكذلك في كثير من ابواب النجاسات والطهارات وغيرها.
 فان قلت: هذه الظنون ليست ظنا بالحكم الشرعي، والكلام ومقتضي الدليل انما هو في الظن بالحكم الشرعي قلنا: لو علمت  بالواقع تكون عالما بالحكم الشرعي، فالظن بالواقع بعينه هو الظن بالحكم الشرعي، كما ان علمك بما جاء به النبي (ص) علم بحكمك الشرعي، وفي الظن به تدعي الظن بحكمك الشرعي فان قلت: الظن بالواقع هنا لا يستلزم الظن بالحكم الشرعي قلنا: بل هو عين الظن به، مع انه يجري ذلك بعينه في الظن بما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذ الظن به لا يستلزم الظن بحكمك، وسياتي نوع بيان لذلك.
 فان قلت: لما لم يعمل احد من العلماء في هذه المواضع بظنه في الواقع مع وجود الدليل الظني علي المنع منه، فلذلك لا نعمل ايضا.
 قلنا: فطرح الظن الذي منع عنه الدليل الظني اجماعي، فكيف قلت اعمل
 
 بظن لا دليل قطعيا علي المنع منه؟
 فان قلت: لما اثبتنا حجية تلك الظنون، فانها تكون ادلة قطعية.
 قلنا: كان كلامنا اولا معك في ذلك ايضا، وكنت تقول: لما اثبتنا حجية الظن بالواقع، فلا ناخذ بهذا الظن، فلم صارت القضية بالعكس حينءذ؟ وايضا انت اثبت حجية الظن بالواقع قطعا، فلم تتركه؟ وايضا انت اثبت حجية كل ظن، فكيف تاخذ بدليل ظني ظن المنع منه؟
 فان قلت: لو دل دليل ظني علي المنع من العمل بظن، لا يبقي الظنان معا، بل يتعارضان، ويبقي الاقوي منهما قلنا: ذلك من غراءب الاقوال، فانه لو شهد عندك ثلاثة عدول من العلماء الصلحاء بان راينا زيدا يزني بهند، وشاهدناه كالميل في المكحلة، فلا يحصل لك الظن بزناء زيد، من جهة ان الشارع نهي عن العمل بشهادة ثلاثة شهود في الزنا؟
 ولو كان كذلك، فما معني اللوث في القسامة؟ وكذا ما معني ما يقوله الفقهاء في كثير من المواضع: انه يشترط فيه العلم، ولا يعتبر الظن، فانه يرتفع الظن؟
 ويلزمك انك اذا قلت باشتراط مضي العمر الطبيعي في الحكم بموت الغاءب، لا يحصل لك الظن بموته ابدا، بل كنت ابدا اما عالما بحياته او بموته. و اذا لاحظت اية النبا لم يحصل لك الظن من خبر الفاسق ابدا، ومن لا يقول بحجية الشهرة لا يحصل له منها الظن، وفساد ذلك اظهر من الشمس وابين من الامس.
 وان كان المراد الاحتمال الثالث، اي حجية كل ظن لم يكن علي المنع منه دليل مطلقا، لا قطعي ولا ظني، يلزم منه عدم حجية ظن لم يكن علي حجيته بخصوصه دليل، اذ الايات الكثيرة، والاخبار العديدة، والاجماعات المنقولة صريحة في عدم حجية الظن، كما ذكرناها في كتبنا المبسوطة، وهذه ادلة ظنية علي عدم حجية كل ظن، خرج من تحتها ما خرج بالدليل العلمي، فيبقي الباقي. 
 فان قلت: لا يحصل منها الظن.
 قلنا: كيف يحصل لك في غير ذلك الموضع  من اجماع منقول واحد، او شهرة، او اية واحدة، او خبر واحد، اقول من يقول: التاسيس اولي من التاكيد  الظن، وتحكم بمقتضاه، ولا يحصل من جميع هذه الايات والاخبار والاجماعات المنقولة والشهرة العظيمة، مع عدم مانع لها؟ ان هذا لشء عجاب!!
 فان قيل: المانع منها موجود، وهو دليل حجية كل ظن قلنا: انت اعترفت بان الثابت منه حجية ظن لم يكن دليل ظني ايضا علي المنع منه، وهي ادلة ظنية علي المنع، فلا تعارض بينها وبين ذلك الدليل الا تري انه لا يعارض قوله عليه السلام: (كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر) مع دليل نجاسة شء مطلقا، ولو قال: (كل شء طاهر) كان يعارض مع كل دليل نجاسة، فلو كان مقتضي دليلك ان كل ظن حجة، كان معارضا، ولكنك قلت:
 ان مقتضاه ان كل ظن حجة حتي يدل دليل علمي او ظني علي عدم حجيته.
 فان قيل: الدليل القطعي علي عدم حجية تلك الايات، والاخبار، والاجماعات موجود، وهو انه يلزم من حجيتها عدم حجيتها، لانها ايضا لا تفيد ازيد من الظن.
 قلنا اولا: ان الظاهر والمتبادر من امثال ذلك الكلام ارادة غيره، الا تري انه لو قال مولي لعبده: ان لا تعمل بشء مما امرك به اليوم، يفهم منه كل احد (ارادة) غير ذلك الكلام، وكذلك العبد، ولا يعمل بامر اخر.
 وثانيا: انا سلمنا شمولها لانفسها ايضا، ولكن نقول: انه اذا كان هناك عام دل دليل قطعي علي بطلان عمومه، تتركه بالمرة، او تقتصر علي ما اخرجه الدليل؟.
 فان قلت: نتركه بالمرة، فانت كاذب قطعا، لان العام المخصص حجة عندك، والا لم يكن لك حجة من كتاب او سنة، اذ ما من عام الا وقد خص وان قلت: اقتصر علي قدر اخرجه الدليل. 
 فنقول: لا شك انه لو خصت تلك الايات والاخبار بغير انفسها، كانت صحيحة، ولا يلزم عليها نقض، ولو شملت انفسها يلزم من جواز العمل بها عدمه، فالعمل بعمومها غير ممكن قطعا، ولكن اي مانع في العمل بها في غير انفسها، وما الدليل القطعي او الظني علي بطلانها فيه؟ وذلك بين جدا.
 ولما كان اصل ذلك الاعتراض مما ذكرته في كتبي المبسوطة، تصدي بعض الطلبة لذكر جواب له فقال:
 ان مقتضي هذا الدليل  اي دليل الانسداد : حجية الظن الذي لم يقم علي عدم حجيته دليل قطعي، ولا ظني قاءم مقامه، ولا ظني اقوي منه او مساو له من حيث الاندراج تحت هذا الدليل، لا من حيث قوة الظن، فان مقتضي الدليل ذلك، لان بطلان الترجيح بلا مرجح من مقدماته، ومقتضاه تساوي الظنون  في نظرنا  من حيث تجويز الشارع العمل بها، والمنع منها، ولو كان ظن مانعا عن ظن، فلو علم المنع من الشارع في خصوص ظن، او ظن ذلك بظن قاءم مقام العلم، فلا ريب في عدم التساوي، ولو ظن بظن غير مخصوص، اي غير قاءم مقام العلم بدليل مخصوص، فكذلك، لحصول التعارض والحاصل: ان دليل حجية الظن خاص بالظن الذي لم يقم علي عدم حجيته دليل علمي او ظني مخصوص، او مندرج تحت دليل حجية الظن، والايات والاخبار الدالة علي عدم حجية مطلق الظن غير مفيدة للعلم، وليست ظنونا مخصوصة ثابتة حجيتها بخصوصها بالقياس الي حرمة العمل في زمان الانسداد علي القول بخصوصيتها، فضلا علي القول بعدم المخصوصية مطلقا، وليس دليل الانسداد ايضا مقتضيا لحجيتها بالنسبة الي الظن بالاحكام الشرعية، لعدم شمول المقدمات لها.
 اقول: محصلة انا نختار حجية كل ظن لم يكن علي المنع من العمل به حجة قطعية، او ظنية ثابتة الحجية بالخصوص، او بدليل الانسداد، وشء من الايات والاخبار الناهية عن العمل بالظن لا يفيد القطع، وليس ثابت الحجية 
 بالخصوص، ولا بدليل الانسداد، اذ لا تشملها مقدماته.
 وفساده في غاية الظهور، اما اولا: فلان ذلك الجواب لم يفد لرفع المفسدة الرابعة، بل جعلها مستحكمة، لانه لو حصل من قول عادل واحد ظن باشتغال ذمة زيد لعمرو، ودل خبر صحيح علي المنع من العمل بشهادة الواحد، فعلي قولك يجب عليك تركهما معا لحصول التعارض، لاندراجهما معا تحت دليل الانسداد، لان كليهما ظن بالحكم الشرعي، فان الظن بالاشتغال ظن بوجوب تحصيل البراءة، وهذا حكم شرعي، والظن بحصول الطلاق ظن بحرمة الوطء، والظن بصدور الجرح ظن بتعليق الدية، وهكذا.
 واما ثانيا: فلانه ما السبب في عدم اقتضاء دليل الانسداد حجية الايات، والاخبار الناهية عن العمل بالظن بالنسبة الي الاحكام الشرعية؟ بل ليست مسالة جواز العمل بخبر الواحد او الشهرة او الاجماع المنقول مثلا او عدمه واقعة من الوقاءع، ولله سبحانه فيها حكم ام لا؟
 ان قلت: لا، فخالفت قولك بان لله في كل شء حكما يجب الافتاء به.
 ولو سالك ساءل: ان الله سبحانه، هل اوجب العمل بالخبر الواحد، او مطلق الظن في الاحكام الشرعية؟ تجيب بانه ليس لله سبحانه في ذلك حكم ولو لم يكن له فيه حكم فما تريد اثباته من دليل الانسداد.
 وان قلت: ان له فيها حكما، نقول: هل حكمه فيها معلوم مع قطع النظر عن دليل الانسداد ام لا؟
 ان قلت: انه معلوم، فاعترفت بانفتاح باب العلم، ويفسد اصل دليلك، فان الظن المنتهي الي العلم علم، مع انا نطالبك وجه العلم، بل يكون حينءذ من باب نعم الوفاق، فانا نقول: بمعلومية حجية الاخبار، ومعلومية عدم حجية مثل الشهرة، والاجماع المنقول وان قلت: ليس بمعلوم، فيجب عليك فيها العمل بالظن، بمقتضي دليل الانسداد. 
 وبين لي ان اي فرق بين ان يدل خبر او اخبار علي ان الاستصحاب حجة في الاحكام الشرعية او الاصل في مقام عدم الدليل، او ان الخبر الموافق للعامة ليس حجة، او تدل الايات والاخبار علي ان الظن في الاحكام الشرعية حجة، ام لا، او يدل عمومها علي ان الاخبار، او الشهرة، او الاجماع المنقول، ليس بحجة؟
 بل اي فرق بين ان تدل اية او خبر او اجماع منقول علي عدم جواز عمل المكلف بمثل الشهرة، او الخبر، او مطلق الظن في اثبات الاحكام، او يدل علي عدم جواز عمله به في اثبات حقوق الناس، واحكام المرافعات، وابواب الطهارات والنجاسات؟
 وكيف يندرج بعضها تحت دليل الانسداد، ولا يندرج بعض اخر؟ واي مقدمة من مقدمات دليل الانسداد يجري في احدهما دون الاخر؟
 ولا يخفي ان اصل ذلك الاعتراض لا يختص وروده علي دليل الانسداد، بل يرد علي كل دليل يقام علي حجية مطلق الظن، بل اصله دليل محكم علي عدم امكان حجية مطلق الظن، كما لا يخفي علي الفطن الخبير.
 ثم نختم الكلام في هذا الدليل باعتراض اخر واضح السبيل، وهو ان من البديهيات ان بقاء التكاليف والاحكام موقوف علي فتح باب العلم بها، او ثبوت وجوب الاخذ بامارة او ظن: اي فتح باب ثبوت دليلها.
 اي يجب اما ان يعلم نفس تلك الاحكام، او يثبت لنا ماخذ ودليل لها، ولما فرض سد باب العلم، فبقاءها موقوف علي حجية دليل لنا، اذ من الضروريات ان التكليف باحكام غير معلومة بنفسها، ولا ثبوت حجية دليل عليها تكليف بما لا يطاق، ولذا اتفقوا علي سقوط الاحكام عمن لم يتمكن من تحصيلها، كمن وقع في بادية، او في قرية في اقصي العالم.
 وبالجملة: توقف ثبوت بقاء التكاليف بعد سد باب العلم علي ثبوت حجية دليل عليها من بديهيات العقل، ولا شك ان ثبوت حجية الظن بهذا الدليل موقوف علي ثبوت بقاء التكليف ايضا، اذ لولاه لما ثبت، وهذا دور واضح، 
 لا شك فيه الدليل الثاني: من ادلة القاءلين بحجية كل ظن: انه لو لم يجب العمل بالظن، لزم ترجيح المرجوح علي الراجح وهو قبيح، فيجب ترجيح الراجح، الذي هو المظنون، وهو المطلوب .
 ويرد عليه وجوه كثيره من الاعتراضات ذكرناها في كتبنا ، ونقتصر هنا علي وجهين يكفيان لطالب الحق.
 الوجه الاول: ان اي ضرورة في الترجيح حتي يلزم ترجيح المرجوح؟
 وتوضيحه: انه لو وجب ترجيح احد الطرفين، ويلزم ترجيح البتة، فلا يجوز ترجيح المرجوح، واما لو لم يجب ذلك، ولم يرتكب الترجيح، فلا يلزم ترجيح مرجوح.
 فان قلت: الترجيح لازم بوجوب الافتاء في كل مسالة.
 قلنا: لم؟ ولماذا يلزم الافتاء؟ وما الدليل عليه؟ وقد مر تفصيله.
 الوجه الثاني: ان وجوب ترجيح الراجح، وقبح ترجيح المرجوح عند وجوب الترجيح، يستند عندك الي دليل شرعي، والي حكم الشارع، او لاجل حكم العقل بذلك ؟
 فان كان مستندك فيه الدليل الشرعي، فوجوده ممنوع، وليت شعري اي دليل شرعي يدل عليه؟!
 وان كان الدليل العقلي، كما هو كذلك، فيجب ان يكون التخلف عنه محالا، مع انا نشاهد ان كثيرا من علماءنا الاعلام نفي حجية بعض الظنون، كظن الشهرة، او الحاصل من الاجماع المنقول، او من الاستقراء، لاجل عدم دليل
 
 علي حجيته، ولم يصر موردا للقبح والمذمة اصلا، ولم يقبحه احد، فمن اين لو تركت مظنونك تصير للقبح موردا؟!
 بل نقول: هذا كيف قبيح عقلي وقد امر الشارع الحكيم بارتكابه في موارد عديدة؟! منها الظن الحاصل من القياس، فامر بتركه، ومنع عن العمل بالراجح.
 وتصدي بعض الطلبة في ذلك المقام لرد كلامي هذا بعدما راه كلاما عجيبا، قال: نمنع حصول الظن من القياس ونحوه بكون مقتضاه حكم الله بالنسبة الي من دل الدليل القطعي علي حرمة عمله به، وان كان الحكم الواقعي مظنونا بواسطته، فمثل القياس والادلة المانعة من العمل به، كمثل قول الطبيب العالم الرءوف العادل، اذا قال: ان المقدار الكذاءي من هذا السم مقتض لهلاك شاربه، مع قوله لشخص: اشربه، فكما ان من قوله الاول يحصل الظن بهلاك هذا المامور بشربه، ومن قوله الثاني يرتفع ذلك الظن، ويكشف امره بالشرب بضميمة عدم ارادة اهلاكه عن كون مزاجه غير ساءر الامزجة، او اخباره برفع اذيته عنه، لقدرته علي ذلك، فكذلك القياس، والادلة المانعة  اقول اولا: انه ان كان غرضك ان من القياس  مع قطع النظر عن منع الشارع  لا يحصل الظن بحكم الله، فاي ضرورة في ذلك الطول والتفصيل؟ بل يكفيه ان يقول: لم يكن يحصل الظن من القياس ابدا، وظاهر ان ذلك مما لا يقول به احد، وحصول الظن بالواقع من كثير من افراد القياس بديهي.
 وان كان غرضه ان مع ملاحظة منع الشارع لا يحصل الظن منه، فلا مضايقة فيه، ولكنا لم نقل: لم لا تعمل بالقياس، حتي تجيب بذلك، بل قلنا: انه لو كان ترك المظنون قبيحا، لم امر الشارع به في القياس ، ومنع عن العمل بالراجح؟ و كلامنا علي منع الشارع لا علي عدم علمك.
 
 والملخص: ان معني نهي الشارع عن العمل بالظن القياسي: ان لا تاخذ بالراجح عندك من هذه الجهة، واتركه وخذ بمرجوحه، فان كان عدم الاخذ بالراجح قبيحا عقليا، فكيف امر الشارع بمثله في بدو الامر؟!
 وثانيا: نقول: ان المثال الذي ذكره موجب للضحك لاهل الفطانة، وذلك لانا نفهم من ملاحظة القولين المذكورين من الطبيب المذكور: ان قوله الاول لم يكن عاما، ولم يكن السم مهلكا لكل شارب، فان كنت تفهم من ملاحظة الادلة المانعة عن العمل بالقياس ان اخذ كل راجح عند المكلف ليس بواجب، وترك كل مرجوح ليس بلازم، وعكسهما ليس بقبيح.
 بل ان كان له عموم يجوز تخصيصه، فهذا قبح عقلي عجيب، ووجوب عقلي غريب، يقبل التخصيص، والقبيح العقلي الكذاءي من اعجب العجاءب.
 فان قلت: الراجح الذي يصاحبه المنع من الاخذ لا يءخذ.
 قلنا: قد ذكرنا ان كلامنا ليس في عملك، بل في المنع عن الاخذ، حيث ان للشارع ان يخصص العام، وليس له مخالفة حكم العقل.
 وثالثا: انك قلت: حكم الله الواقعي مظنون من جهة القياس، فهل يحصل من ظن الشهرة او الاجماع المنقول مثلا غير الظن بالحكم الواقعي، فما الباعث علي قبح ترك ذلك ووجوب ترك هذا؟
 فان قلت: لاجل امر الشارع بالترك قلنا: ان لم يكن امره، فهل كان تركه قبيحا ام لا؟
 فان قلت: لا، فابطلت دعواك.
 وان قلت: نعم، قلنا: فامر الشارع بالقبيح اذ قبل امره كان ذلك الترك قبيحا، وامر الشارع به، وان صح ذلك، فانه يجري في جميع القباءح العقلية من الكذب، والظلم، والتكليف بما لا يطاق وغيرها، فكل ما كان من ظواهر الشرع مطابقا لواحد منها يجب ابقاءه علي حاله، ويقال: لولا قول الشارع لكان 
 قبيحا، ولما وجد قوله ارتفع القبح.
 ورابعا: نقول: سلمنا لك ما قلته في القياس، ولكن لنا معك كلاما اخر، و هو انه لو اخبرك شخص  كان عندك في غاية الوثوق والاعتماد، والعلم والفضل  عن مشاهدة موت زيد، بحيث يحصل لك الظن بموته، وطلبت زوجته منك التزويج بالغير، فهل تجوزه او تمنع منه؟
 وكذا ان ادعي فاسق متقلب  رايت التقلب منه مرارا  علي مثل الشخص المذكور درهما اقرضه اياه، واجاب هو بالرد بالامس، واقام عدلا واحدا عليه شاهدا ايضا، وانت حكمت للشاهد الاخر باليمين، فقال ذلك العالم: لا احلف بالله لدرهم واحد، فلا شك ان المظنون صدق ذلك الشخص العادل المتقي، و ذلك بديهي، بل مشاهد فنقول: حينءذ انه لا يجوز لك ترك الحكم، لانك تقول بوجوب الافتاء في كل واقعة، سيما في مثل تلك الواقعة التي حكمها واضح ظاهر، فهل تاخذ بما هو مظنون وراجح عندك، او تاخذ بالموهوم وتترك الراجح؟
 فان قلت: اخذ بمظنوني، فانت كاذب.
 وان قلت: اترك الراجح، واخذ بالموهوم، فعلي زعمك ارتكبت القبيح، وهو عندك غير جاءز.
 وان قلت: اترك الراجح عندي بامر الشارع.
 قلت: هل يجوز الشارع ترك الراجح ولا يقول بقبحه، او لا يجوزه و يقبحه؟
 ان قلت: انه لا يقول بقبحه، فلم انت تقول بقبحه؟ وان يقول بقبحه، فلم ارتكبت بنفسه؟.
 وخامسا: نقول هل القران كلام الله ام لا؟ لا شك انك تقول: نعم.
 ثم نقول: هل الايات الناهية عن العمل بالمظنون عموما او خصوصا صريحا او فحوي من القران ام لا؟ لا محالة تقول: نعم. 
 فنقول: هل المظنون راجح ام لا؟ لا ريب انك تقول: نعم فالله سبحانه نهي عن العمل بالراجح، وامر بتركه.
 ثم نقول: هل تعتقد قبح ترك الراجح عقلا ام لا؟ ان قلت: لا، يثبت المطلوب، وان قلت: نعم، فتقول: ان الله سبحانه ارتكب القبيح، وهو كفر!!
 وبعبارة اخري: ايها القاءل بان الظن هو الراجح، وانه يقبح ترك الراجح، ما تقول في قوله عز شانه: (ولا تقف ما ليس لك به علم)  و (ان هم الا يظنون)  و (ان الظن لا يغني من الحق شيءا)  وقول امير المءمنين عليه السلام في نهج البلاغة: (وا عجباه، ومالي لا اعجب من خطا هذه الفرق ) الي ان قال: (تروي ظنونهم بعري وثيقات واسباب محكمات)  وقوله عليه السلام: (من عمي نفي الذكر واتبع الظن) .
 وقول الصادق عليه السلام: (من شك او ظن، فاقام علي احدهما، فقد حبط عمله)  فهل امروا بترك الراجح ام لا؟.
 ان قلت: لا، فقد كذبت وان قلت: نعم، قلنا: فهل يقبح الامر بترك الراجح ام لا؟ فان قلت: لا، فقد خالفت قولك، وكذبت نفسك. وان قلت: نعم، فقد كفرت.
 فان قلت: العقل يحكم بقبح ترك كل مظنون لم يامر الشارع بتركه.
 
 قلنا: اولا: ان الشارع امر بترك كل مظنون  كما عرفت  فلا يحكم العقل بقبح ترك مظنون اصلا وثانيا: ان قبل نزول هذه الايات، وصدور تلك الروايات لم يكن امر من الشارع، فهل كان العقل يحكم بقبح ترك المظنون ام لا؟ ان قلت: لا، كذبت نفسك، وان قلت: نعم، فكيف امر الشارع به؟ (انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون)  الدليل الثالث: من ادلة القاءلين بحجية الظن مطلقا: ان في مخالفة ما ظنه المجتهد حكم الله مظنة الضرر، ودفع الضرر والمظنون واجب اما المقدمة الاولي: فلانه لو حصل الظن بوجوب شء، يحصل الظن باستحقاق تاركه العقاب، اذ هو معني الوجوب، واذا حصل الظن بالحرمة يحصل الظن باستحقاق فاعله العقاب، ولاجل انه معني الحرمة.
 واذا حصل الظن باستحقاق العقاب، يحصل الظن بترتبه، لان المظنون ان بعد وجود المقتضي، وعدم الظن بالمانع، يترتب عليه مقتضاه لاجل الظن بعدم المانع، للاصل، بل ايات الوعيد واخباره، مثل قوله سبحانه: (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم)  يدل علي ترتب العقاب علي العصيان، ومقتضاها الظن بترتب العقاب فعلي هذا لو خالف مجتهد مظنونه، يظن المءاخذة علي المخالفة، وكذلك علي ترك الافتاء بمقتضاه، للاجماع علي اتحاد حكم المقلد والمجتهد.
 وذلك وان اختص بالواجبات والمحرمات، ولكن يجري في غيرهما بعدم القول بالفصل.
 واما المقدمة الثانية: فبحكم العقل، بل قال بعض بوجوب دفع الضرر
 
 المحتمل، بل الموهوم ، كما هو في الامور المعاشية مشاهد محسوس.
 ويرد علي هذا الدليل اعتراضات كثيرة ذكرناها في كتبنا، وذكرها هنا يفضي الي الاطناب، ونكتفي هنا بذكر بحثين واضحين كافيين لطالب الحق:
 الاعتراض الاول: ان في مخالفة المجتهد لمظنونه لا مظنة للضرر اصلا، وما السبب في حصول تلك المظنة؟
 واما ما ذكره من ان في ظن الوجوب ظنا باستحقاق العقاب، لانه معني الوجوب، فهو كلام واه فاسد ناشء عن الاشتباه، وعدم الفرق بين تعريف الشء بحده، وتعريفه بلازمه.
 ومعني الايجاب  كما صرحوا به  معني يعبر عنه بالطلب الحتمي للفعل و الزامه، الا تري انهم يقولون: الايجاب هو طلب الفعل مع المنع من النقيض، و الا تري انهم يقولون: الامر الذي هو طلب الفعل للوجوب وبالجملة من المعلومات: ان معني الايجاب هو طلب الفعل الحتمي:
 والالزام والوجوب: مطلوبية فعل الشء حتما.
 نعم لما راي بعضهم ان استحقاق العقاب علي الترك او خوف العقاب عليه لازم وجوب الشء، فعرفه بلازمه، فاستحقاق العقاب او ترتبه من لوازم الوجوب او الايجاب، لا عين معناه.
 واذ عرفت انهما من لوازمه، فتامل حينءذ في نفسك، وانظر في انهما هل من لوازم نفس الوجوب، او لوازم العلم او الظن به؟
 فان قلت: من لوازم نفس الوجوب نقول: باي لزوم؟ فهل اللزوم عقلي او شرعي او عادي؟ واي منها يحكم بانه لو اوجب الشارع او المولي امرا علي رعيته او عبده، ولم يصل اليه الامر بعد، يستحق العقاب علي تركه؟ مع انه لا يقول احد بذلك، ولا دليل علي تلك
 
 الملازمة اصلا، بل تراهم صرحوا بان العذاب علي ما لم يعلم قبيح، وان قلت:
 انه من لوازم فهم الوجوب علما او ظنا، نمنعه ايضا، وما لم يثبت حجية الظن لا يحكم عقل ولا شرع ولا عرف ولا عادة بترتب استحقاق العقاب علي ترك واجب، بل الامر علي العكس، والعقل والعادة يحكمان بلزوم عدم الاستحقاق الا تري انه لو سالك الله عز شانه في يوم القيامة: انك لم ما امتثلت الامر الفلاني؟ واعتذرت انت بقولك: اني ما كنت عالما بوجوبه، وكلما تفحصت لم اجد دليلا علي وجوب متابعة ظني، لم يجز له ان يعاقبك فان قلت: اما تري انهم قالوا في التعريف باللازم: ان الواجب ما يستحق تاركه العقاب، ولم يقيدوه بقيد ظن، ولا علم.
 قلنا اولا: انه لم يعرف بذلك الا شرذمة قليلة، والاخرون اوردوا  عليه بابحاث غير محصورة.
 وثانيا: انك ان تري ذلك، فانظر الي كلام اخر منهم، حيث يقولون: ان مءاخذة جاهل الحكم الغير المقصر قبيحة، فيعلم ان مرادهم انما هو ما يستحق تاركه مع العلم او التقصير، والمءاخذة في صورة التقصير ايضا انما هي علي التقصير خاصة وثالثا: ان كثيرا منهم صرحوا بان معني الواجب هو: ما طلب حتما، و يقولون: ان المطلوبية من شخص لا تتحقق الا مع علمه، فالواجب علي شخص يكن ما حصل له العلم بطلبه، ويكون العلم معتبرا في حقيقة الواجب، و يحتمل ان يكون نظر الشرذمة الاولي علي ذلك ايضا.
 ولو سلمنا جميع ذلك، نقول: غاية الامر حصول الظن باستحقاق الضرر، ولا شك انه غير ظن الضرر، واما ظن الضرر والعقاب فلاي وجه؟
 
 وما ذكره: من ان بعد الظن باستحقاق ضرر يحصل الظن بترتبه لان بعد وجود المقتضي، وعدم ظن المانع يترتب عليه مقتضاه من جهة اصالة عدم المانع، فمن غراءب الاقوال; لان بعد قوله سبحانه: * (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) * () واخبار (لا تكليف الا بعد البيان)) () و (رفع عن امتي ما لا يعلمون) () و (وضع عنهم ما لا يعلمون) () وغير ذلك، يكون اجراء الاصل من الطراءف والعجاءب.
 واما ايات الوعيد واخباره: فلا دلالة لها اصلا; اذ العصيان والمخالفة و امثالهما لا تتحقق الا بعد العلم بالحكم، وما سمعنا الي الان ان من لا علم له بطلب شء وتركه يعدونه عاصيا مخالفا، افلا تعقلون.
 الاعتراض الثاني: ان الايات والاخبار الناهية عن العمل بغير العلم، وعن العمل بالظن، نحو قوله سبحانه: * (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) * () و * (ان هم الا يظنون) * ().
 وقول ابي عبد الله عليه السلام: (من شك او ظن، فاقام علي احدهما، فقد حبط عمله) ().
 وقول السجاد عليه السلام: (ان الشكوك والظنون لواقح الفتن) ().
 وقول الامير عليه السلام في نهج البلاغة () كما مر، وامثالها مما يستدعي جمعها
 
 كتابا براسه، هل يفيد الظن بحرمة العمل بالظن ام لا؟
 فان قلت بالاول، يكون في عملك بالظن مظنة الضرر، ودفع الضرر المظنون واجب.
 وان قلت بالثاني، قلت: لا ادري انه ما الباعث علي ان جميع تلك الايات والاخبار لا يفيد الظن، وتقول في المساءل الاخر: ان خبرا ضعيفا، بل قول فقيه يورثه؟!
 وقد تصدي بعضهم لرد ذلك البحث، فبعد ما قال: والجواب اما عن ادلة تحريم العمل بغير العلم، ففلان وفلان، فقعد وقام وهرب من هذا الطرف الي هذا الطرف، وراي انه لا مفر له، قال: انك قد عرفت ان هذا الدليل ونحوه ليس دليلا تاما الا ان يعتبر فيه مقدمات اخر من ثبوت التكليف، ولزوم الخروج من الدين، والعسر والحرج.
 اقول: وقد عرفت فساد تلك المقدمات.
 ثم انه يرد علي هذا الدليل والدليل السابق عليه: الاعتراض الاخير الذي ذكرناه علي الدليل الاول، كما اشرنا اليه.
 وبالجملة فساد ذلك الدليل ايضا كسابقيه في غاية الظهور.
 والانصاف: ان امثال هذه الادلة مما يتمسك به العامة في موارد كثيرة، و موافقة لمذاقهم، ومناسبة لطريقتهم، ولا يليق بالشيعي ان يلوث ذيل تشيعه بامثالها.
 ومما تلوناه عليك ظهر انه لا دليل تاما علي حجية مطلق الظن اصلا، بل الادلة علي عدم حجيته متعددة، وقد ذكرناها في كتبنا.
 ومما يدل عليه ايضا ما ذكرناه اعتراضا علي نتيجة الدليل الاول كما سبق، ونذكر هنا ايضا وجهين اخرين: احدهما حدسي وجداني والاخر الزامي.
 اما الاول: فهو انه لو كانت الاحكام كما يقولون، وكان لكل واقعة حكم، 
 فلا شك في كون باب العلم بها منسدا في زمان الغيبة، بل لاكثر الموجودين في زمان الحضور، المنتشرين في البلاد والقري والبوادي، ولا شك في انه لا دليل منقولا من الشارع علي حجية الظن من حيث هو، ولا يدعيه القاءل بها ايضا .
 فنقول: انصف ايها العاقل انه اذا كانت الحجة التي تثبت بها التكاليف  معظمها للمكلفين  هو الظن من حيث هو، ويكون هو مرجع المساءل كلها، و وجب الاخذ به واتباعه في تمام زمان الغيبة الذي اخبر به النبي صلي الله عليه واله وخلفاءه، و عن طوله وامتداده، بل في زمان الحضور لغير قليل، وعلم النبي صلي الله عليه واله واوصياءه ان عقول المكلفين في ادراك ذلك مختلفة غاية الاختلاف واشده، بل يحكم الاكثر بعدم كونه المدرك، فهل لا ينبه عليه الرسول الرءف، الذي ارسل من الرب الرحيم جل شانه لتبليغ الاحكام الي العباد، ولبيان ماخذها؟ ولا يبين طريق الوصول الي احكامه، بل يبين الاحكام لشرذمة قليلة هم المتمكنون من الوصول الي خدمته، ولا يبين ان الماخذ والمتبع لغير تلك الشرذمة هو الظن، سيما مع انه امتلا الكتاب الذي ارسل اليه بالنهي عن اتباعه، والذم عليه، وتواترت الاخبار في ذلك، وكان الاصل ايضا عدم حجيته.
 وهل يجوز لهم عدم بيان ذلك، والاتكال في فهمه وتخصيص العمومات الناهية علي مجرد عقل طاءفة قليلة، يوجد فيما بعد مضي ازيد من الف سنة، مع تواتر ذمهم العامة علي عملهم بالظن، مع انسداد باب العلم لهم ايضا علي ما زعموا؟
 ومع ان في اخبار كثيرة: ان الساءل سال عما يعمل به، فامر بالاخذ بالكتاب والسنة، ثم سال عما ليس فيه كتاب او سنة، فامر بالاحتياط او التوقف او التخيير ()، ولم يامر في واحد بالعمل بالظن، بل سءل في بعضها عن العمل
 
 بالظن، فنهي عنه ومنع ().
 بل في التوقيع عن صاحب الزمان عليه السلام: السءال عن الحوادث الواقعة في زمان غيبته، فاجاب بما اجاب ()، ولم يامر بالظن اصلا.
 سيما مع انه بين جميع الاحكام المقررة، وتواترت الاخبار: بانه لم يبق شء تحتاج اليه الامة الا وبينه النبي صلي الله عليه واله وسلم، واودعه عند خلفاءه، وهم بينوه لاصحابهم الثقات حتي وصلت الجزءيات الغير العامة البلوي المخالفة للتقية الينا، فكيف بمثل ذلك الامر العظيم الذي ليس بعد مسالة الامامة امر اهم منه؟! وهل يجوز مثل ذلك علي شخص عامي له احكام جزءية في اهل بيته من بعده؟
 والعجب كل العجب انكم تنقضون علي العامة بان النبي الذي بين ارش كل خدش، واحكام بيت الخلاء، هل يهمل امر الخلافة العظمي؟ مع ان مثله يرد عليكم علي السواء.
 الا تري انه اذا ارسل سلطان معتمدا الي مملكة عظيمة من ممالكه البعيدة لابلاغ الاحكام اليهم، وبيان مداركها لهم، وكان مدرك الاحكام لمن يلاقيه من اهل تلك المملكة الاخذ من قوله، وكان ماخذ غير الملاقين له غير ذلك، ولم يلاقه الا اشخاص قليلون، وهو لم يبين الماخذ للباقين، ولم يذكره، وكان الماخذ شيءا نهي عنه في مجالس عديدة، وهل يقبل ذلك عقل عاقل فضلا عن فاضل؟
 واشهد الله عز جاره: ان حكم العقل والعادة علي امتناع ذلك وقبحه ليس بادني من حكمهما بترتب وجوب العمل بالظن علي سد باب العلم، وترتب وجوب العمل بالكل علي انتفاء العلم بالخصوص، بل ليس ادني من حكم العقل بقبح ترجيح المرجوح او تكليف ما لا يطاق.
 
 والحاصل: ان الظن لو كان هو الحجة في الاحكام، لوجب ان يوجد في كلام الحجج من الامر بالاخذ به عين او اثر.
 فان قيل: لا شك في ان كل مجتهد مكلف بمقتضي عقله، فاذا اداه الدليل العقلي الي حجية كل ظن، يكون مكلفا بالعمل به قطعا.
 قلنا: ليس مرادنا نفي حجية العقل، بل المراد نفي حكمه بذلك  بعد ملاحظة ما ذكرناه  ضرورة.
 واما الجواب عن قول الخصم هنا بانه: فما الذي بينه لنا واودعه عندنا، فهو: انه كتاب الله سبحانه، والاخبار المدونة والروايات المنسوبة اليهم.
 فان قيل: لو كانا حجتين، لوجب عليهم بيان ذلك، ونصب دليل عليه.
 قلنا: اما كتاب الله فلا تحتاج حجيته وبيان ذلك الي دليل، ولو كان هو محتاجا الي دليل، لكان قول المعصوم ايضا كذلك، فان قول الله سبحانه حجة.
 واما الاخبار: فيكفي في بيان حجيتها وصولها الينا منهم خلفا عن سلف، ويدا عن يد من الامناء الفضلاء الثقات، الذين هم متكفلي ايتام الاءمة، وحججهم علي الرعية، وهذا دليل واضح ومنار لاءح علي انهم جعلوها ادلة لنا، ومسالك لاجلنا.
 وثانيا: انك هل تزعم انهم مما بينوا وجوب اتباعها لنا، ولزوم الاخذ بها؟ فما هذه الروايات المتواترة معني، المملوءة منها كتب اصحابنا، الدالة علي الحث علي الرواية، وحفظها ونشرها، والامرة باخذها، والناهية عن ردها، والمادحة للعاملين بها ولرواتها، والمتضمنة لعلاج التعارض فيها؟
 وما هذا التطابق من العلماء الاقدمين، والفضلاء اللاحقين في التمسك بها، والاخذ بمضامينها، وضبط معانيها، وفقد رجالها، ووضع علم الدراية للعلم باوصافها، وعلم الرجال لمعرفة رواتها، والاجازة التي لا يخلو عالم منها، مع توفر الدواعي علي كتمانها، واشتداد التقية في نشرها، والعمل بها، سيما في العصر الاول، والصدر الاقدم؟ 
 وكيف يمكن  مع طول تلك المدة، وشدة التقية، ووجود بواعث الاخفاء، وتحقق موجبات الاختلاف  بيانها باكثر من ذلك، بحيث لا يشك فيها الاذهان المعتادة للتشكيك؟
 فهل كنت تريد منهم ان يلازموا تلك الاخبار، ويتلاحقوا في الاعصار والامصار، ويظهرون انفسهم المقدسة، ويجعلون جميعها متواترة، مع عدم تمكنهم غالبا من اظهار مسالة علي رءوس الاشهاد؟
 ولقد اراد بعض من لاحظ ذلك المقال مني ان يجيب عنه، فقال: قد بينت () عذر عدم وصول الدليل علي حجية الظن في اخر كلامك، وهو ابتلاءهم بالتقية، وتوفر دواعي الكتمان والاخفاء.
 ولعمري انه جواب عجيب! كيف وحجية الظن واتباعه شعار اهل السنة و مدارهم، ودارت عليه ديارهم، وبنيت عليه احكامهم، وجرت عليه حكامهم.
 وكيف يكون مثل ذلك محلا للتقية؟ ولو كانت تقية، لكانت في اظهار الامامة اشد واكثر، ويجب علي هذا ان لا يكون عندنا منها عين ولا اثر.
 وبالجملة: الامر اوضح من ان يحتاج الي هذا التطويل، والله عز شانه يهدي من يشاء الي سواء السبيل.
 واما الوجه الثاني الالزامي; فهو علي سبيل الاختصار: انا نتشبث بثلاث مقدمات من مقدمات الخصم:
 الاولي: ما قال: من ان في التوقف في غير المعلومات، او العمل بالاصل او الاحتياط، او الاقتصار علي المعلومات، خروجا عن طريقة العلماء والفقهاء، و يلزم منه ترك سيرة الاصحاب، وهو غير جاءز.
 والثانية: ما ذكر من انه لما ثبت بدليل الانسداد وجوب العمل بالظن، و لم يعلم بعينه، ولا يكفي الظن في التعيين، يجب العمل بكل الظنون الا ما
 
 اخرجه الدليل.
 والثالثة: ما قال من ان سبب العمل بكل ظن عدم وجود دليل علمي او ظني مقطوع الحجية.
 ثم نقول: يلزم من تلك المقدمات الثلاث عدم حجية الظن.
 ولبيان ذلك نقول: لاحظ وانظر انا لو رفعنا اليد اليوم عن الاخبار بالمرة، و تركنا كتب الاحاديث طرا، وفرضناها كان لم تكن، ولم نعمل بحديث من الاحاديث، ولم نلتفت الي تلك الاحاديث، التي في ايدينا، فهل نكون علي طريقة الاصحاب، وتكون سيرتنا مطابقة لسيرتهم ام لا؟
 لا شك انه لا يكون كذلك; اذ ليس احد من العلماء لم يعمل في المساءل الفروعية بتلك الاحاديث المروية علي اختلاف درجاتهم وشءونهم وان كان عمل بعضهم من جهة حجية خبر الواحد في نفسه، وعمل بعض اخر من جهة افادته العلم، وعمل ثالث لاجل افادته الظن، وهكذا.
 وانظر هل يوجد كتاب فقيه او رسالة مشتملة علي مساءل لم يتضمن الاحتجاج ببعض تلك الاخبار؟ وهذا امر واضح جدا.
 ولذا قال بعض المحدثين من المتاخرين: الواجب اما الاخذ بهذه الاخبار، كما عليه متقدمو علماءنا الابرار; او تحصيل دين غير هذا الدين، والتمسك بشريعة غير هذه الشريعة (). انتهي.
 ولا اظن احدا ينكر ذلك المطلب، ولو انكره احد، لم يكن للمكالمة والجواب صالحا ابدا، فانه لو ترك احد هذه الاحاديث بالمرة، فانظر انه يكون موافقا لاي فقيه؟
 وليس مرادنا العمل بالاخبار الاحاد، بل بهذه الاخبار التي في ايدينا، التي احتج بكثير منها السيد المرتضي وابن ادريس  طاب ثراهما  و
 
 اتباعهما ايضا في كتبهم.
 فبمقتضي المقدمة الاولي يكون العمل بهذه الاخبار في الجملة اليوم واجبا، ولما لم يكن معلوما لنا ان الواجب العمل باي طاءفة من الاخبار، فبمقتضي المقدمة الثانية يجب العمل بكل الاخبار قطعا، الا ما اخرجه الدليل، ويكون ذلك دليلا قطعيا، كما كان دليل الظن المبتني علي هاتين المقدمتين كذلك، فيكون الخبر ظنا مقطوع الحجية، فبمقتضي المقدمة الثالثة لا يكون العمل بالظن جاءزا; اذ لا يكون باب العلم حينءذ منسدا، وقد ذكرت هذا الكلام في بعض مءلفاتي.
 وقد يتصدي لدفعه، فيقال: لم لا يعلم ان اي طاءفة من الاخبار مما يجب العمل بها، بل يجب العمل بالخبر الصحيح قطعا، فانه متفق عليه.
 ولا ادري انه ما اراد من الصحيح، هل اراد الصحيح عند القدماء، او المتاخرين؟
 فان اراد الاول، فالمراد منه الذي يعلم حجيته قطعا، واي حديث هو؟
 وان كان المراد الثاني، فهل مراده من الصحيح المتفق عليه هو الذي كانت جميع رواته معدلين بعدلين، او يكفي الواحد؟
 فان كان مراده الثاني، فظاهر عدم كونه متفقا عليه، كيف؟ وقد خالف في حجيته كثير من المتاخرين.
 ثم لو قلت: ان المراد ما يعدل جميع رواته بعدلين، نقول: هل يعدلانه بذكر السبب، او الاعم؟ فانه وقع الخلاف في كفاية التعديل علي الاطلاق. ثم لو عينت احد الشقين، فهل هو ما لا يعارض تعديل احد رواته جرحا او الاعم؟
 وعلي التقديرين هل هو ما كان تعديل رواته بلفظ عدل، او يكفي مثل ثقة؟
 وعلي التقادير: هل يشترط العلم بمذهب المعدل، ام لا؟
 وعلي التقادير: هل اللازم العلم بتعدد المعدل، او يكفي مثل هذه التعديلات المتعددة التي صرح جماعة بان بعضهم اخذ من بعض حيث يقولون:
 ان تعديل العلامة وابن داود بل الشيخ  قدس سرهم  علي ما هو ببالي ماخوذ 
 طرا من النجاشي او الكشي؟
 علي التقادير: فلان مرجع القول بلزوم التعدد الي كون التعديل من باب الشهادة، فهل تقبل شهادة فرع الفرع، مع انا نعلم قطعا ان اكثر التعديلات بل جميعها بالنسبة الي اواءل الرواة من هذا الباب؟
 وعلي التقادير: هل يعمل في قبول الشهادة بالكتابة ام لا؟
 وعلي التقادير: هل يكتفي في عدم سقوطه واسطة بتلك الظنون الرجالية ام لا؟
 هذا كله بالنسبة الي السند، ثم ندخل متنه، فنقول: هل ذلك الصحيح المتفق عليه ما كان خاصا او يعمل بالعام ايضا؟
 وعلي التقديرين: هل يعمل فيه بظن اصالة عدم النقل، وعدم التجوز، و عدم القرينة وامثالها ام لا؟
 وعلي التقادير: هل هو منقول بالمعني او باللفظ؟ الي غير ذلك.
 ثم نتكلم في الامور الخارجية، فنقول: هل تجب موافقته لعمل الاصحاب كلا او جلا ام لا؟
 وعلي التقديرين: هل يجب خلوه عن المعارض مطلقا ام المعارض المساوي، ام لا؟
 وهل يجب ان لا يكون فيه تخصيص، سيما تخصيص كثير، مع انه ما من عام الا وقد خص، ومع ان في العام المخصص الف كلام، ام لا؟ الي غير ذلك.
 وبعد تحقق بعض تلك التقادير، واخذ المتفق عليه، فيجب ان ينظر في انه:
 هل يوجد مثل ذلك الصحيح في تلك الاخبار التي يقطع بحجية طاءفة منها؟
 وعلي تقدير الوجود، فيجب ان ينظر هل انه يوجد بقدر لو ترك العمل بغيره، لم يلزم خلاف سيرة الفقهاء وطريقتهم؟
 ثم ان جميع ما ذكرنا انما هو الكلام في الامر الكلي الذي هو غير مقيد، فاذا طلبنا منك مثل ذلك الصحيح من بين تلك الاخبار، وعينت واحدا منها متصفا 
 بجميع الاوصاف، فنقول: من اين علم انه كان صحيحا عند القدماء؟ ومن اين يحصل العلم بعدم وجود جارح لبعض رواته، او معارض له عند بعضهم، او عند جميعهم؟ ومن اين يعلم عملهم جميعا بمثل هذا الصحيح؟
 وان دفعت بعض هذه الاحتمالات بالاصل نقول: هل يصلح اثبات الاجماع، بل العلم والقطع بالاصل.
 وبالجملة: اثبات الاجماع علي العمل بخبر واحد معين من الامال التي لا تصل اليها ايدي العاملين.
 فان قلت: نحن لا نثبت الاجماع علي خبر معين، بل نقول: الاجماع علي العمل بهذا النوع لكل احد تحقق له فرد من ذلك النوع منعقد.
 قلنا: لو سلم فاين التحقق؟ مع ان الاجماع عليه ايضا ممنوع جدا ان اردت بالصحيح ما هو مصطلح المتاخرين، وكيف نسلم اجماع القدماء علي ذلك؟
 وكذا ان اردت ما هو متعارف القدماء فانه كيف يعلم اجماع المتاخرين عليه؟
 وان اردت الجامع للوصفين، فاي حديث علمنا جمعه لهما؟
 فان قلت: الصحيح باصطلاح المتاخرين صحيح عند القدماء.
 قلنا: ليس كذلك مطلقا، بل يشترط ان لا يكون فيه قدح من جهة اخري، و من اين يعلم ذلك؟
 وبالجملة: الامر اوضح من ان يحتاج الي امثال هذه التطويلات، والله سبحانه ولي الحسنات. 
 عاءدة () في الاستدلال بقوله سبحانه:
 لا تبطلوا اعمالكم قد شاع بين الفقهاء الاحتجاج بقوله: * (لا تبطلوا اعمالكم) * () في كثير من الموارد من الصلاة وغيرها ().
 وقد تامل في الاستدلال به المحقق الاردبيلي  رحمة الله  في شرح الارشاد بعد نقل الاستدلال به علي حرمة قطع الصلاة ().
 وقال صاحب الحداءق الناضرة من مشايخنا المتاخرين بعد نقل الاحتجاج به علي ما ذكر: والاية لا تخلوا عن الاجمال المانع عن الاستدلال. () اقول: يمكن ان يكون وجه تامل الاول، وسبب الاجمال الذي ذكره الثاني: احد الامور:
 الاول: التامل في افادة النهي للحرمة، كما ذكره بعضهم ().
 
 والثاني: عدم بقاء الاعمال علي العموم قطعا; لوجوب القطع في بعض الاحيان في الصلاة، وجوازه مطلقا في بعض الاعمال، كالوضوء والغسل والصوم المستحب، فيتعارض التخصيص مع التجوز، ولا ترجيح سيما اذا كان المخصص غير اللفظ بل الاجماع، كما في الوضوء والغسل، فيمكن حمل النهي علي التنزيه.
 والقول بعدم كراهة قطع مثل الوضوء والغسل مردود: بعدم ثبوت الاجماع علي انتفاءها، فيحتمل وجودها فيه والثالث: باعتبار الاجمال في الابطال، فان ابطال، العمل يتحقق علي احد الوجوه الثلاثة: اما بالاتيان به باطلا، كالصلاة بقصد الرياء، والصدقة مع المن والاذي.
 او بابطاله بعد تمامه، بمعني افساده اجره وثوابه، كما ورد في خصوص هذه الاية.
 روي في ثواب الاعمال عن الباقر عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال: سبحان الله، غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال:
 الحمد لله، غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال: لا اله الا الله; غرس الله له بها شجرة في الجنة، فقال: رجل من قريش: يا رسول الله، ان شجرنا في الجنة لكثير! قال: نعم، ولكن اياكم ان ترسلوا اليها نيرانا فتحرقوها، وذلك ان الله عز وجل يقول: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم () *) ().
 وبهذا المعني فسر بعضهم قوله سبحانه: * (ولا تبطلوا صدقاتكم) * () فقال:
 اي لا تحبطوا اجره ().
 
 او بقطع العمل، وجعل ما تقدم منه لاغيا، كما في قطع الصلاة.
 ولا شك في صدق الابطال، ولغوية العمل علي الاولين، واما في الثالث، فمحل تامل; لان العمل المبطل: اما هو الكل، كالصلاة فانه لاشك في عدم ابطاله; لانه فرع تحققه، وانما المصلي يقطعها ثم يستانفها.
 او هو الجزء الذي اتي به وفعله، فان اريد ببطلانه ووقوعه لغوا، وعدم ترتب اجر عليه، فهو ممنوع، لانه فعل فعلا بقصد القربة اولا، وعرض له عدم الاتمام ثانيا، ولم تثبت حرمة عدم اتمامه بعد ايضا، فمن اين يعلم عدم ترتب اجر و ثواب عليه؟
 وان اريد به عدم وقوعه جزءا للفعل المطلوب الذي قصده اولا، ففي صدق البطلان عليه  سيما حين نزول الاية  تامل. 
 عاءدة () في احتياج المعاملات الي الصيغة اعلم ان الفقهاء في باب المعاملات قد يختلفون في انه هل تحتاج المعاملة الفلانية الي صيغة ام لا؟
 وعلي الاشتراط يختلفون في كيفية الصيغة من العربية وغيرها، والالفاظ المتحققة بها الصيغة وشراءط الصيغة، ويستدلون بادلة لا يعلم غير الماهر ماخذها.
 ولتحقيق المقال في ذلك المجال، نقول: ان المعاملات مما جعل الشارع لها اثارا واحكاما ولوازم، ورتب احكاما علي المعاملة وعلي متعلقاتها، كما انه قرر اثارا للبيع، وجعل له احكاما، وكذا للباءع والمبيع، وقرر اثارا للتزويج والنكاح، واحكاما للزوجة والزوج، والناكح والمنكوحة وهكذا غيرها من المعاملات.
 ولا محالة يكون لكل معاملة لفظ، ولمتعلقاتها الفاظ رتب الشارع الاحكام علي معاني هذه الالفاظ، فقال:
 * (احل الله البيع) * () و (البيعان بالخيار) () و (النكاح لا يحل الا
 
 بالطلاق) () و (يجب الانفاق علي الزوجة) ()، وهكذا.
 فلا يخلو اما يكون هناك نص او اجماع دال علي ان المعاملة الفلانية كالبيع مثلا، اوما يتحقق به هذه المعاملة ما هو، او لا.
 فان كان، فيجب الحكم بمقتضاه، فان دل علي انه ما كان بالصيغة العربية مثلا فيحكم به وهكذا وان لم يكن  كما هو الاكثر  فلا يخلو: اما ان يكون معني هذه الالفاظ لغة او عرفا او شرعا معلومة بحيث يصح ارادته في هذه الاستعمالات المثبتة لتلك الاثار والاحكام، او لا.
 فان علم له معني تصح ارادته علي وفق القواعد المقررة في استخراج المعاني من الالفاظ، فاما ثبت، شرعا باجماع او غيره شرط لتحقق تلك المعاملة او لا.
 فان ثبت، فيقتصر في تحقق المعاملة شرعا علي ما هو واجد للشرط.
 وان لم يثبت، فيجب الحكم بترتب الاثر وثبوت الاحكام لجميع ما تتحقق به المعاملة لغة او عرفا او شرعا ان ثبت له حقيقة شرعية.
 وان لم يعلم له معني يصح ارادته، فيلزم علينا الاقتصار في الحكم بترتب الاحكام بما انعقد الاجماع علي تحقق المعاملة به.
 وملخص القاعدة: ان الاصل عدم ترتب الاثر الا علي ما علم ترتبه عليه شرعا، ولا يعلم ذلك الا بجعل الشارع، ولا يحصل جعله الا بنحو قوله: البيع كذا، والنكاح كذا، والباءع كذا، والمنكوحة كذا، وهكذا.
 فان دل نص او اجماع علي ان البيع او النكاح ما هو، او بماذا يتحقق، فيحكم به.
 وان لم يكن ذلك، فان علم معني البيع، والنكاح، ولم يثبت دليل علي
 
 اشتراطه شرعا بشء، فيجب الحكم بتحققه بمجرد تحقق ذلك المعني، سواء كان تحققه بالصيغة او بدونه.
 وان علم معناه، وعلم شرط له ايضا، كما انه علم لزوم التنجيز ولا يصح التعليق، فيحكم بتحقق هذه المعاملة بتحقق هذا المعني مع ذلك الشرط.
 وان لم يعلم له معني، فيحكم بعدم ترتب الاثر، كما هو مقتضي الاصل الا فيما علم تحقق المعاملة يقينا، وهو محل الاجماع.
 مثال ذلك: عقد البيع وحصول الاختلاف فيه، فمن ظن عدم ظهور معني لغوي او عرفي للبيع اضطر الي الاقتصار علي موضع الاجماع، وهذا محط قول جماعة بتخصيص البيع شرعا بما كان مع الصيغة المخصوصة الجامعة لجميع الشراءط المختلف فيها.
 ومن ظن ظهوره، ولكن زعم الاجماع علي اشتراط الصيغة في تحقق البيع، لزمه القول به. ولكن يقتصر في الشرط علي ما هو محل الاجماع يعني ما ثبت الاجماع بزعمه علي اشتراطه، وهذا مناط قول من يقول باشتراط الصيغة في تحقق البيع، ولكن توسع فيها.
 ومن لم يظهر ذلك الاجماع له، ولم يعثر علي دليل اخر ايضا علي الاشتراط، توسع في تحقق البيع بما يتحقق به لغة او عرفا، والي هذا ينظر من اكتفي بمطلق اللفظ او بالمعاطاة ايضا، وهكذا غيره من العقود.
 وبما ذكرنا يحصل المناط والقاعدة الكلية لاستنباط الحق، واستخراج الحكم في مقام الاختلاف في اشتراط المعاملات بالصيغة وعدمه، وفي الاختلافات الواقعة في صيغ المعاملات وكيفيتها، فافهم. 
 عاءدة () في بيان العلم الذي هو حجة في الشرعيات اعلم: ان العلم الذي هو الحجة في الشرعيات من غير احتياج الي دليل و برهان، هو العلم العادي، وهو الذي لا يلتفت اهل العرف ومعظم الناس الي احتمال خلافه، ولا يعتبرونه في مطالبهم، ولا يعتنون به في مقاصدهم.
 والحاصل: ان لا يحتمل خلافه بحسب متعارف الناس وعاداتهم، لا ما لا يحتمل خلافه اصلا، او لا يجوز العقل خلافه، او عد خلافه محالا عقليا; وذلك لان مطلوب الشارع ومراد الله سبحانه وحججه الوساءط عليهم السلام من العباد: هو الاطاعة والتسليم والانقياد، والتجنب عن المخالفة والعصيان.
 وهذا هو المناط في امتثال الاحكام، واتيان الاوامر، والاجتناب عن النواهي، والثواب والعقاب، والمدح والذم.
 والحاصل: ان مناط امتثال الاوامر والانتهاء عن النواهي، هو الاطاعة والعصيان. والمراد بهما ما يعد مرتكبه عند العقلاء واهل العرف مطيعا ومسلما، او عاصيا ومخالفا.
 ومن البديهيات: ان المناط في ذلك هو العلم العادي، بمعني انه اذا علم امر من يجب اطاعته بشء او نهيه عن شء بالعلم العادي، اي كان بحيث لا يلتفت اهل العرف الي احتمال خلافه ويستبعدونه ويستهجنونه، فممتثله يعد مطيعا، وتاركه عاصيا. 
 الا تري ان السلطان اذا كتب فرمانا () الي بعض عبيده، وضم معه رسولا ثقة ، وامن التزوير بحسب العادة ايضا، وان احتمله احتمالا بعيدا غير ملتفت اليه في المتعارف، فترك العبد امتثاله ولم يمتثله، يستحق اللوم والعقاب.
 وكذا لو ارتكب عبد ما يحكم العرف والعادة ومتعارف الناس بعدم رضي مولاه به وجرت عادتهم علي تركه يذمونه، يحكمون باستحقاقه المءاخذة.
 والا تري ان بناء الناس من بدو العالم الي ذلك الزمان علي اعتبار الحقاءق في الالفاظ، والجريان علي طريقة تكلم الناس، ويعدونه من المعلومات، ويذمون مخالفه، مع انه ليس الحاصل منه الا العلم العادي.
 وايضا المستعمل فيه العلم عند الناس، والمتبادر منه عند اطلاقاتهم، هو ذلك المعني، اي مالا يعتني الي احتمال خلافه، ويعد وقوعه خلاف عادة الناس ويستهجنون من يلتفت اليه، فيكون حقيقة فيه، فيجب ارادة ذلك المعني كلما استعمل.
 والحاصل: ان العلم والظن في الاحكام الشرعية: هو العلم والظن المتعارف () اطلاق اللفظ عليهما عند العرف.
 فان كان طرفا الحكم متساويين، يسمونه ترديدا او شكا.
 وان كان احد الطرفين اقوي، ولكن لا بحيث يستهجن تجويز خلافه، ولا يعتني عندهم بخلافه، ولا يلتفتون اليه في مقاصدهم، كان ذلك ظنا، وطرف خلافه وهما.
 وان كان احدهما بحيث يستقبح تجويز خلافه، ولا يعتني به عند متعارفهم وان كان محتملا عقلا، يسمونه علما، وعليه بناءهم في الامتثالات والمخالفات.
 
 ومن هذا القبيل العلم الحاصل من المتواتر غالبا، ومن الاخبار المحفوفة بالقراءن. الا تري يمثلون للخبر المحفوف بالقراءن المفيدة للعلم بامثلة لا يابي العقل عن خلافه، ولكن لا يلتفت اليه اهل العرف والعادة. 
 عاءدة () في حجية الاخبار الاحاد اعلم انه قد بينا في كتبنا الاصولية  كشرح تجريد الاصول، ومناهج الاحكام، واساس الاحكام، ومفتاح الاحكام  اصالة حجية الاخبار الاحاد، المروية عن اءمتنا الاطهار، والمدونة في المعتبرة من كتب علماءنا الاخيار، بالطرق التي الهمني الله سبحانه ببركة التوسل بالعترة الطيبة وخدمة الشريعة المقدسة ().
 وقد ظهر لي بعض الفواءد الاخر بمرور الايام في ذلك المرام. وبيان هذا المطلب بتقرير اخر غير ما ذكرته في ساءر الكتب، فاردت ان اودعه في هذا الكتاب من غير تطويل واطناب، ولاتعرض لاكثر ما () اوردته في ساءر الكتب من هذا الباب، ليكون تذكرة لنفسي وذكري الاولي الالباب.
 وقد عقدت لذلك المطلب عاءدة، ثم اردفتها بعاءدة اخري، ابين فيها ان العامل بتلك الاخبار الاحاد ناج البتة في يوم المعاد، معذور عند رب العباد.
 وهذا المطلب وان كان نازلا عن منزلة الحجية، وثابتا بعد ثبوت الحجية، الا انه لما كان كافيا لطالبي النجاة، وكان دليله اشد وضوحا ذكرته علي حدة ايضا.
 
 ولنقدم امام المقصود مقدمات نافعة:
 الاولي: حكم العقل بجواز كل من الفعل والترك في كل امر لا قبح فيه بحسب عقولنا قبل ورود الشرع به بديهي، اذ المفروض عدم حكم العقل بقبح في احد الطرفين، وعدم حكم من الشرع فيه ايضا، فلا يكون منع عقلي ولا شرعي في شء من طرفيه، وليس معني الجواز العقلي الا ذلك.
 بل يحكم العقل بجوازه الشرعي ايضا، اما لاجل ان الجاءز الشرعي مالا حرج في فعله ولا تركه، ولا منع علي احدهما، وهذا كذلك. او لان العقل يحكم صريحا بان الشارع لا يعاقب علي فعل او ترك لم ينه عنه، ولم يحكم فيه بقبح.
 وليعلم ايضا: ان من الامور البديهية انا لو لم نعلم بوجوب شء او حرمته، ولم نظنه، ولم نعثر علي دليل علمي ولا ظني، ولا امارة تدل علي الوجوب او الحرمة، يجوز لنا فعله وتركه، ويمتنع من الشارع عقابنا علي احدهما; لانه مما يستقبحه العقل، ويذم عليه العقلاء، سيما اذا كان في مقابل احتمال الوجوب احتمال الحرمة ايضا، او بالعكس. وقد ثبت ذلك بالادلة القطعية النقلية ايضا من الكتاب والسنة المتواترة والاجماع القطعي.
 الثانية: من الامور البديهية عقلا وشرعا انه لا يمكن كون شء مناطا لنا وماخذا لاحكامنا الشرعية وكوننا مامورين باخذ الحكم منه من دون كونه مفيدا للعلم او الظن، او من غير العلم بحجيته ومناطيته، او الظن بذلك.
 وبالجملة: لا معني لكوننا مامورين بالعمل بشء معين في جميع الوقاءع او واقعة خاصة من غير جهة ومرجح عقلي او شرعي لتعينه، وهذا بديهي جدا.
 الثالثة: اعلم انه كما ان طرق حصول العلم بالاحكام الشرعية محصورة، وهي: العقل، والحس  كالسماع من المعصوم  والعادة، والخبر المتواتر، او المحفوف بالقرينة، او الاجماع القطعي، كذلك طرف تحصيل الظن بالاحكام الشرعية، او الامارة التي احتمل كونها مناطا لتحصيلها، التي امكن كونها مناطا، 
 واحتمل جعل الشارع اياها ماخذا لنا في ذلك الزمان، محصورة غالبا; اذ ليس هو الا ظواهر الكتاب، والاخبار، والشهرة بين الاصحاب، والاجماعات المنقولة، والاصل، وعدم ظهور المخالف علي قول.
 واما الظنون الحاصلة من مظنة العلة والحكمة، او الحمل علي الافراد الاخر ونحوها، فهي من باب استنباط العلة، ومن شعب القياس الممنوع منه في مذهبنا.
 الرابعة: الاحتياط وان امكن ان يكون مكلفا به مع بقاء التكاليف وسد باب العلم بها، الا انه انما هو فيما امكن فيه الاحتياط، بان يمكن الجمع بين المحتملات، او يكون فيه قدر مشترك يقيني.
 واما ما ليس كذلك، كما [اذا] () دار الحكم فيه بين الوجوب والحرمة، او الاستحباب والكراهة، فالاحتياط فيه غير ممكن، فامكان وجوبه فيه منفي عقلا وشرعا، بديهة وضرورة.
 الخامسة: اعلم ان مطلوبنا في تلك العاءدة بيان الدليل العلمي علي حجية تلك الاخبار، واثبات كونها معلومة الحجية.
 واما الظن بحجيتها وكونها مظنونة الحجية، فهو امر في غاية الظهور، كالنور علي الطور، كيف والادلة الظنية علي وجوب العمل بها وحجيتها قاءمة، والامارات المفيدة للظن عليه متراكمة، فانه قد دلت الاخبار علي حجيتها ووجوب العمل بجميعها، وانعقدت الشهرة العظيمة عليها، واستفاضت حكاية الاجماع فيها، بل اشار في الكتاب الكريم اليها.
 اما الاخبار، فسيجء تعدادها، ولو لم يكن غير ما رواه الشيخ في العدة عن مولانا الصادق عليه السلام  المنجبر بالشهرة العظيمة والاجماعات المنقولة  لكفي.
 قال: (اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا، فانظروا الي
 
 ما رووه عن علي عليه السلام) (). وهو يدل علي وجوب اتباع كل ما روي عنهم اذا وجد الحكم فيه، بل اتباع كل ما روته العامة عن علي عليه السلام عند فقد ما روي عنهم.
 ويدل الجزء الاخير علي وجوب اتباع كما روته الخاصة عن علي عليه السلام بالطريق الاولي، واذا ضم معه الاجماع المركب يدل هذا الجزء علي تمام المطلوب ايضا.
 وكذا ما رواه الصدوق في كمال الدين، والشيخ في كتاب الغيبة، والطبرسي في الاحتجاج، والكشي في رجاله بالسند الصحيح العالي، قال: سالت محمد بن عثمان العمري رضوان الله عليه ان يوصل لي كتابا قد سالت فيه عن مساءل اشكلت علي، فورد في التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان عليه السلام: (اما ما سالت عنه ارشدك الله ووفقك) الي ان قال: (واما الحوادث الواقعة، فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم، وانا حجة الله عليهم) ().
 والمتبادر منه: الرجوع الي رواياتهم، كما اذا قيل: ارجعوا في الدواء الي الطبيب، اي الي طبابته، الي غير ذلك من الاخبار الاتية.
 واما الشهرة فلان معظم اصحابنا صرحوا بحجية الاحاد ()، ومرادهم:
 حجية كل خبر لم يدل علي عدم حجيته دليل، اي: اصالة حجية الخبر، كما يدل عليه نفي اشتراط بعض الشروط  كالعدد والبصر والعربية ونحوها  في الحجية بعد اثباتهم الحجية بالاصل.
 وكذا استدلالهم علي اشتراط بعض الشروط  من العدالة وغيرها  ببعض
 
 الادلة، ونفيهم اشتراط ما لا يتم دليله.
 مع انه لو لاه () لكان مرادهم: اما حجية طاءفة خاصة من الاخبار، او في الجملة.
 ليس الاول قطعا; لعموم كثير من ادلتهم، وعدم انطباقه علي الخاص، وعدم تخصيص في عناوينهم وان اخرجوا بعضي الاخبار بعد ذكر الشرايط. بل لو كان مرادهم اولا الخصوصية، لم يكن معني لذكر بعض الشرايط.
 ولا الثاني; لما مر، ولانه لا يفيد شيءا في الاحكام، ولا يتفرع عليه حجية ما يتمسكون به من الاحاد في الفروع.
 وقد ادعي جماعة  منهم العلامة  الشهرة عليه ايضا ().
 بل لنا دعوي الاجماع علي اصالة حجية تلك الاخبار، بضميمة ما ثبت من ان السيد ومتابعيه ايضا يعملون باخبارنا، غاية الامر انهم يدعون القطع بصحتها.
 واما الاجماع المنقول، فهو مستفيض.
 قال الشيخ في العدة  بعد اختياره حجية تلك الاخبار : والذي يدل علي ذلك اجماع الفرقة، فاني وجدتها مجمعة علي العمل بهذه الاخبار التي رووها في تصانيفهم، ودونوها في اصولهم، لا يتناكرون ذلك، ولا يتدافعونه، حتي ان واحدا منهم اذا افتي بشء لا يعرفونه، سالوه من اين قلت هذا؟ فاذا احالهم علي كتاب معروف، او اصل مشهور، وكان راويه ثقة لا ينكر حديثه، سكتوا وسلموا الامر في ذلك، وقبلوا قوله. هذه عادتهم وسجيتهم من عهد النبي ومن بعده من الاءمة، ومن زمان الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام الذي انتشر العلم عنه وكثرت الرواية من جهته، فلولا ان العمل بهذه الاخبار كان جاءزا، لما اجمعوا علي ذلك، ولانكروه; لان اجماعهم فيه معصوم لا يجوز عليه الغلط
 
 والسهو ().
 وقال بعض المتاخرين في فواءده الغروية: ومن المعلوم علي متتبع الاخبار، ومن له ربط بطريقة عمل اصحاب الاءمة الاخيار، ان مدارهم كان علي العمل بمضمون اية محكمة، او رواية معتبرة وان كانت غير متواترة، ولا مصرحة بانها من الاءمة الطاهرة ().
 ويظهر دعوي الاجماع من المحقق ايضا ().
 ولا ينافي ذلك ما ذكره السيد من دعوي الاجماع علي عدم حجية الاحاد، حيث قال في المساءل الموصليات: ان اصحابنا كلهم، سلفهم وخلفهم، متقدمهم ومتاخرهم، يمنعون من العمل باخبار الاحاد، ومن العمل بالقياس في الشريعة، ويعيبون اشد عيب، الذاهب اليهما، والمتعلق في الشريعة بهما، حتي صار هذا المذهب  لظهوره وانتشاره  ضرورة منهم، وغير مشكوك فيه من اقوالهم ().
 وقال في المسالة التي افردها في البحث عن العمل بخبر الواحد: انه تبين في جواب المساءل التبانيات ان العلم الضروري حاصل لكل مخالف للامامية او موافق، بانهم لا يعملون في الشريعة بخبر لا يوجب العلم، وان ذلك صار شعارا لهم يعرفون به (). انتهي.
 ووجه عدم التنافي: ان محل الدعويين مختلف، فان مراد السيد نفي حجية الخبر الواحد من حيث انه خبر واحد، اي حجية كل خبر. ومراد الشيخ حجية
 
 تلك الاخبار المروية بطرق اصحابنا، المدونة في كتبهم، التي صرح السيد في المساءل التبانيات بانها معلومة، مقطوع علي صحتها، اما بالتواتر، او بامارة وعلامة دلت علي صحتها وصدق رواتها. وقال: فهي موجبة للعلم مقتضية للقطع، وان وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص من طريق الاحاد ().
 فلا خلاف بينهما في حجية تلك الاخبار، كما لا خلاف بينهما في عدم حجية الخبر الواحد من حيث هو، كما صرح به المحقق في المعارج، قال: وذهب شيخنا ابو جعفر الي العمل بخبر العدل من رواة اصحابنا، لكن لفظه وان كان مطلقا، فعند التحقيق يتبين انه لا يعمل بالخبر مطلقا، بل بهذه الاخبار التي رويت عن الاءمة، ودونها الاصحاب، لا ان كل خبر يرويه امامي يجب العمل به (). انتهي.
 وكيف يقبل من له ادني شعور، ادعاء مثل ذينك الجليلين ضرورة الشيعة، وعلم كل موافق ومخالف، علي امرين متناقضين؟.
 واما ظاهر الكتاب، فهو قوله سبحانه: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * () فانه يدل بمفهوم الوصف علي حجية خبر كل من لم يعلم فسقه، وهذا المفهوم وان لم يكن حجة عندنا، الا انه لاشك في كونه مفيدا للظن.
 اذا عرفت تلك المقدمات، فاعلم ان كلامنا تارة في جواز العمل بالاخبار المدونة في كتب اصحابنا الا ما اخرجه الدليل واباحته، او في وجوبه وحجتيها.
 وعلي التقديرين، فالكلام: اما في الخبر في الجملة، وبعبارة اخري: الخبر المطلق منها، او في جميع تلك الاخبار الا ما اخرجه الدليل، وبعبارة اخري في مطلق هذه الاخبار.
 
 فهنا اربع مقامات:
 المقام الاول:
 في اثبات جواز العمل بالاخبار في الجملة، اي بقول مجمل من غير تفصيل لما يجوز العمل به انه الجميع او البعض.
 والدليل عليه من وجوه ثلاثة:
 احدها: انه مما لا شك فيه ولا شبهة تعتريه: ان الاخذ بتلك الاخبار والعمل بها، او ردها، امر من الامور وواقعة من الوقاءع، فلا يخلو: اما يكون لنا في هذه الواقعة المعينة حكم باق من الشارع، يجب علينا امتثاله ولا يجوز لنا تركه  كما هو مقتضي قول من يقول بان لنا في كل واقعة حكما، ومقتضي قول من يقول ببقاء التكاليف ()  ام لا، بل لا حكم في هذه الواقعة لنا، وهي في حقنا مسكوت عنها مهملة.
 فان كان الثاني، فيجوز لنا العمل به قطعا، كما يجوز تركه بحكم ما مر في المقدمة الاولي.
 وان كان الاول، فيجب علينا تحصيل الحكم فيها وامتثاله لا محالة; فلا يخلو: اما ان تسلم ان ما نقيمه علي حجيتها ووجوب العمل بها من الادلة الاتية مفيدة للعلم به  كما هو مقتضي الانصاف  ام لا.
 فان سلمت، فقد ثبت المطلوب.
 وان لم تسلمه، فلا شك انه لا دليل قطعيا علي حرمة العمل بها، بل لا يمكن وجوده مع ما ثبت في المقدمة الخامسة من ضرورة الظن بحجيتها لا اقل، فيكون باب العلم بحكمنا الباقي في هذه الواقعة  اي العمل بالاخبار  منسدا، وبعد انسداد باب العلم بالحكم فيها، وبقاء التكليف فيها، فلا مناص لنا من العمل
 
 في هذه الواقعة بشء اخر غير العلم; وليس هو الاحتياط بحكم المقدمة الرابعة، لدوران الحكم فيها بين الوجوب والحرمة باجماع الامة.
 فهو اما مطلق الظن به كما يقتضيه قول العاملين بالظن من انه بعد سد باب العلم وبقاء التكليف يجب العمل بالظن، او ظن مخصوص، او امارة خاصة ثبتت خصوصيتها او التخيير، او الاصل ليس الا، اذ لا يوجد شء اخر يمكن استنباط حكم هذه الواقعة منه او يستند اليه فيها.
 وعلي جميع التقادير ثبت جواز العمل بالاخبار.
 اما علي التخيير، او العمل بالاصل في هذه الواقعة، فظاهر.
 واما علي العمل بالظن مطلقا، او الظنون الخاصة، فبحكم المقدمة الخامسة.
 اما الظن المطلق فظاهر.
 واما الخاص فلانه ليس ظن خاص يصلح لاستنباط حكم الخبر منه الا الاخبار، او، الاشتهار او الاجماع المنقول. ومقتضي الكل حجية الخبر.
 بل وكذا الكتاب، لان اية النبا تدل عليها بمفهوم الوصف، الذي هو مفيد للظن، وان اختلفوا في حجيته.
 فان قلت: ادعي السيد الاجماع علي عدم حجيته ().
 قلنا  مع انه ليس الا علي نفي حجية الخبر الواحد من حيث انه خبر واحد، اي مطلق الخبر، لا الخبر المطلق، كما هو مقصودنا : ان غاية الامر معارضته مع الاجماعات المنقولة علي الحجية، فيتعارضان، ولا يحصل الظن بواسطة الاجماع المنقول، فترفع اليد عنه، ويرجع الي ساءر طرق الظن.
 فان قيل: الايات المانعة عن العمل بما ليس بعلم، وبالظن، تدل علي حرمة
 
 العمل بالاخبار، والكتاب معلوم الحجية، فيكون حكم الخبر معلوما لنا، وهو حرمة العمل.
 قلنا: لا دلالة لشء من الايات علي ذلك اصلا; لان ما يتوهم دلالته منحصر في قوله سبحانه: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) *، () وقوله تعالي: * (ان يتبعون الا الظن) * ()، وقوله عز شانه: * (وما يتبع اكثرهم الا ظنا) * ()، وقوله عز جاره: * (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) * ().
 والاية الاولي خطاب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا دخل لها بنا، سيما مع تفاوت حالنا، فان باب العلم له صلي الله عليه واله  بالوحي والالهام  في الاحكام مفتوح، ولنا مسدود، مع ان المعلوم حجيته لنا من الكتاب ما كان خطابا لنا او لمن يشملنا ايضا ().
 والثانية لا تدل علي الحرمة الا باعتبار تضمنها المذمة، والمذمة انما وقعت علي عدم اتباعهم غير الظن، لا علي اتباعهم الظن.
 وكذا الثالثة والرابعة لا تدل الا علي ان الظن غير مغن عن الحق، ولا دلالة علي حرمة العمل، فان قولك: الهدية لا تسقط الدين، لا يدل علي حرمة الهدية.
 نعم لو كنا في مقام الاستدلال بالخبر او الظن علي شء، او كنا نقول: ان التكليف باحكام باق لنا ولا بد من استخراجها بالخبر او الظن، ترده الاية بان الظن لا يغني من الحق شيءا. واما مطلوبنا، فهو جواز الاخذ بالخبر، والعمل بما يفيد، هذا
 
 مع انه لو سلمنا دلالة الايات الثلاث علي الحرمة، لدلت علي حرمة اتباع الظن، وهو الحالة النفسانية المسماة برجحان احد الطرفين، وحرمة اتباعه لا تدل علي حرمة اتباع الخبر الذي هو قول اصلا، وشتان ما بينهما.
 الا تري انه يصح ان يقال: لا يجوز للقاضي اتباع ظنه في المرافعات، ويجب عليه العمل بقول الشاهد، فان الظن امر والخبر امر اخر.
 نعم قد يحصل منه الظن، وحينءذ يكون هو سببا لحصوله.
 نعم لو كان ينهي عن اتباع مطلق ما يفيد الظن او كل ما يفيده، لجاز ان يقال بشموله للخبر، ولكن النهي انما هو عن اتباع الظن، فيمكن ان يكون اتباع بعض ما يفيده حجة لخصوصيته، او خصوصية بانضمام افادته الظن، اي يتبع الامران، فيمكن ان لا يجوز اتباع الظن، ويجوز اتباع القول، او اتباع الظن والقول معا، لا من حيث انه ظن، بل من حيث انه خبر مثلا، او خبر وظن معا.
 فان قيل: الكتاب وان لم يدل علي حرمة العمل بالخبر، الا ان الاخبار المانعة عن العمل بما ليس بعلم تدل علي حرمة العمل بالخبر. وهي وان لم يثبت حجيتها بعد، الا انه يمكن جعل الاستدلال بها قطعيا، بان يقال: لو جاز العمل بالخبر لجاز العمل بهذه الاخبار، ولو جاز العمل بها لم يجز العمل بخبر، كلما كان كذلك فهو باطل قطعا، نظير ما قلناه في نفي حجية مطلق الظن.
 قلنا اولا: ان هذا انما يتم لو كان المراد هنا () جواز العمل بكل خبر، وليس كذلك، بل المراد جواز العمل بالخبر في الجملة، ولا شك انه لا يلزم من جواز العمل بالخبر في الجملة جواز العمل بهذه الاخبار المانعة.
 وثانيا: انا سلمنا ان المراد اثبات جواز العمل بكل خبر، ولكن المراد العمل بكل خبر لم يكن مانع من العمل به.
 ومن الموانع المعارض ضرورة امتناع العمل بالمتعارضين، وامتناع ترجيح
 
 احدهما، والمانع للعمل بهذه الاخبار موجود، وهو الاخبار المتقدمة والاتية الدالة علي حجية الخبر، سيما مع انها اخص مطلقا من الاخبار المانعة، ومعه لا يعمل بالعام في مورد الخاص اجماعا وقطعا، ولم يقل احد بحجيته فيه فان قيل: لعل ذلك الشء الاخر () الذي يتبع في تعيين حكم الخبر هو () الاحتياط في مدلوله، فان كان مدلوله موافقا للاحتياط يجوز الاخذ به او يجب، وما كان مخالفا له يجب تركه، وما كان نسبة مدلوله وخلافه الي الاحتياط متساوية يتخير فيه.
 قلنا: من البديهيات بطلان الترجيح بلا مرجح، والتعيين بلا معين، فيبطل احتمال وجوب الاخذ باحتياط () دون اخر.
 وعلي هذا فنقول: لا شك في ان من يعمل بالخبر لا يمنع من الاحتياط، فان ورد خبر ان الشء الفلاني طاهر، لا يمنع من الاجتناب عنه، وانما يمنع من رد الخبر والحكم بان هذا الشء نجس، او الحكم بفساد البيع الذي ورد عليه اذا ترافع المتبايعان ()، ونحو ذلك.
 فالمراد من رد الخبر المخالف مدلوله للاحتياط ان كان محض الاجتناب عن مدلوله، فهو غير رد الخبر ().
 وان اريد الحكم بموافق الاحتياط في مدلوله، فهو رد الخبر، وهو ايضا خلاف الاحتياط، لاحتمال وجوب قبوله، وترجيح الاول لا وجه له وترجيح بلا مرجح.
 فاذا ورد ان الثوب الملاقي للفارة طاهر، فلا بحث لاحد من القاءلين بحجية
 
 الخبر وغيرهم في جواز نزعه عند الصلاة احتياطا، ولكن ليس الكلام فيه، بل نقول: هذا الذي لا يصلي فيه هل يحكم بنجاسته، او نقول: لم يثبت الحكم بنجاسته، او نقول طاهر؟ واي منها كان ()، يكون خلاف الاحتياط، لاحتمال وجوب قبول الخبر، واحتمال وجوب رده، وكل من الامور الثلاثة مخالف لاحدهما.
 وكذا اذا صلي احد مع مثل ذلك الثوب، فهل يقال بوجوب الاعادة، او لا يقال؟ والكل خلاف الاحتياط.
 الدليل الثاني: انه لا يخلو اما لم يصدر من الشارع حكم في خصوص العمل بالاخبار، او صدر.
 فعلي الاول، فجواز العمل بها ظاهر.
 وعلي الثاني، لا يخلو  كما هو الظاهر بل المتيقن للاطباق علي ان للعمل بالاخبار حكما، ولدلالة الاخبار المتواترة عليه  فاما لا يكون هذا الحكم باقيا لنا، او يكون باقيا.
 فعلي الاول: لا يكون لنا فيه حكم، فلنا ان نعمل ما نشاء ايضا.
 وان كان الحكم  وهو اما وجوب العمل بها، او حرمته، او جوازه  باقيا لنا، فاما ان يكون الحكم احد الاحكام لا علي التعيين، او يكون حكما معينا.
 فعلي الاول: يكون الحكم التخيير، وجواز العمل عليه ظاهر.
 وان كان حكمنا معينا، فاما لم يعينه لنا ولم يجعل لنا سبيلا الي التعيين، او عين وجعل لنا سبيلا اليه.
 والاول باطل; لكونه تكليفا بما لا يطاق.
 فان قيل: انما هو اذا كان الحكم الوجوب او الحرمة، واما الجواز فليس تكليفا.
 
 قلنا: ان كان الحكم الجواز فثبت المطلوب.
 فان قلت: يلزم التكليف بما لا يطاق اذا لم يمكن الاحتياط.
 قلنا: هو هنا غير ممكن; لدوران الامر بين الوجوب والتحريم، سلمنا الامكان، لكن نقول: هل يجوز ترك الاحتياط او لا؟ فان لم يجز، فهو السبيل المعين، وياتي فساده. وان جاز، فنقول: فما حكم من لم يرد الاحتياط؟
 وعلي الثاني، فالمعين  بالكسر  اما هو العلم، او غير العلم. الاول باطل; لانه ليس بمعلوم، فتعين الثاني. وغير العلم الذي يمكن تعيين حكم الخبر به، ويصلح معينا له منحصر بالاصل، والاخبار، والظن، والاحتياط. والثلاثة الاولي مثبتة لجواز العمل او وجوبه، والرابع غير ممكن كما مر.
 فان قيل: لعل المعين هو الاحتياط في المدلول والمورد، فيجب الاخذ بكل خبر كان مدلوله موافقا للاحتياط، ويحرم الاخذ بما لا يكون كذلك.
 قلنا: لا يفيد (ليت ولعل) في التعيين، فلعله لا يحرم الاخذ بما لا يكون كذلك، فلم يتعين.
 فان اردت انه تتعين حرمة الاخذ والعمل بما لا يكون موافقا للاحتياط، فان كان ذلك بلا معين فهو تحكم بحت، وان كان لاجل معين، فاين هو؟ وما هو؟
 واما مجرد الاحتمال فلا يكفي في التعيين، والا يحتمل وجوب الاخذ ايضا، فلا يمكن ان يكون الاحتياط هو المعين، مع انه يتعارض الاحتياطان حينءذ لو حكم بوجوب ترك المخالف للاحتياط، اذ يمكن ان يكون قبول الخبر فيما كان مورده خلاف الاحتياط والحكم بمقتضي الخبر واجبا.
 بل نقول: ليس مورد من الموارد التي يخالف الاحتياط فيها مدلول الخبر الا و () يحصل التعارض في الاحتياط، كما اذا ورد: ان الشء الفلاني طاهر، ثم ورد عليه البيع او لاقي ثوبا، وصلي فيه.
 
 فان حكمت بفساد المبايعة والصلاة للاحتياط في المدلول، خالفت الاحتياط.
 وان حكمت بصحته، حكمت بقبول الخبر، لان مثل ذلك محل الكلام.
 والا فجواز الاحتياط في كل مورد، فهو مما لا يقبل المنع، فلا يمكن ان يكون الحكم فيه الاحتياط مطلقا.
 الدليل الثالث: انه ان لم يكن لنا في الخبر حكم باق، فلا بحث علي العامل () به كما مر.
 وان كان، فيجب علينا تعيين ماخذه، وتحصيل المتبع في ذلك الحكم ولا شك في انسداد باب العلم بالمتبع فيه، فينحصر طريق تعيينه بالخبر، او الظن، او التخيير، او الاصل، او الاحتياط.
 والاخير غير ممكن; لانه مردد بين الوجوب والحرمة، والبواقي تثبت المطلوب، فالعمل بالاخبار وقبولها جاءز قطعا.
 الدليل الرابع: انا لو لم نقل بقيام الدليل العلمي علي وجوب العمل بالخبر، ولا الدليل الظني، فمن البديهيات الواضحة انه لا دليل علميا او ظنيا علي حرمته، فبحكم ما مر في اخر المقدمة الاولي () يمتنع () كونه حراما علينا، فيكون جاءزا، وهو المطلوب.
 المقام الثاني:
 في اثبات جواز العمل بكل خبر من الاخبار، الذي لم يعلم بطلانه، ولم يقم دليل علمي ولا ظني علي عدم حجيته، والحاصل كل خبر غير مظنون البطلان.
 
 والدليل عليه هو الدليلان المتقدمان في اثبات جواز العمل بالخبر في الجملة بعينهما.
 وتقرير الثاني منهما واضح.
 وتقرير الاول: انه يقال في كل خبر خبر من تلك الاخبار: انه لا شك في ان العمل بذلك الخبر او رده واقعة من الوقاءع، وامر من الامور. فاما يكون لنا فيه حكم باق من الشارع، او لا.
 فعلي الثاني يثبت المطلوب، كما مر.
 وعلي الاول يجب علينا تحصيل حكمه، وباب العلم به منسد، كما هو المفروض عند الخصم، فلابد من العمل بشء اخر غير العلم في استخراج حكم العمل بهذا الخبر وعدمه، وليس هو الا الظن المطلق، او الخاص، او الامارة المخصوصة.
 وليس شء من هذه الامور دالا علي عدم حجيته وحرمة العمل به; لانه المفروض، ولا يمكن العمل بالاحتياط  كما مر  فاما يعمل بالتخيير، او الاصل، وهو مع الجواز، او يعمل بالادلة الظنية الدالة علي حجيته، كالاخبار المتقدمة والاتية، ومقتضاها جواز العمل ايضا.
 ولو فرض عدم دليل ظني علي حجيته ايضا، وليس () علي حرمة العمل به ايضا، فيكون المرجع الاصل او التخيير بديهة، كما مر في المقدمات.
 فان قيل: يعمل بالاخبار الناهية عن العمل بغير العلم.
 قلنا: قد عرفت جوابه.
 فان قيل: ان اية النبا تدل علي رد خبر الفاسق، ومقتضاها: عدم حجية الخبر الذي يتكلم فيه ان كان راويه فاسقا واقعا، او شرعا، اي بواسطة الاصل.
 
 قلنا: لا دلالة لها اصلا، كما ياتي في بعض العواءد الاتية () ان شاء الله.
 المقام الثالث:
 في اثبات حجية الخبر المطلق، اي الخبر في الجملة علي الوجه الذي لا يبقي فيه للمنصف الماهر شك وريبة، والمتعسف المكابر لا يجديه الف دليل وحجة.
 ولنا علي ذلك المطلب الواضح السبيل وجوه من الادلة:
 الدليل الاول: انه قد ثبت لك في العاءدة السابقة: ان مجري عادة الله سبحانه وحججه الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، في بيان تكليف العباد، وشرح الاحكام لهم، علي طريقة متعارفهم ومعتادهم.
 وان كل ما جرت عليه عادة الناس في الاطاعة والعصيان، وعليه مدارهم وبناءهم، فهو مبني الاطاعة والعصيان في احكام الله سبحانه  ولذا يسلكون معهم في استخراج المعاني من الالفاظ المسلك المتعارف في المحاورات  ويعد غيره عاصيا.
 وبالجملة: الحجة لنا هو العلم العادي، اي ما علم اعتباره في عادة الناس.
 ومما جرت عليه عادة الناس طرا من بدو العالم الي هذا الزمان: ان كل مطاع في قوم له احكام بالنسبة اليهم  بل كل شخص له اشغال وامور مع جماعة  لا يطلب منهم في كل واقعة واقعة العلم، بل بناءهم علي قبول اخبار الثقات، سيما مع انضمام بعض القراءن المءكدة للظن، سيما اذا كثرت الاحكام وتشعبت، وتعدد المحكومون وانتشروا.
 هءلاء السلاطين والامراء والحكام ينفذون الرسل الي البلاد، ويكتبون المكاتيب التي هي ايضا اخبار كتبية الي الناس، ويريدون العمل بها وباقوال الرسل، ويحضرون الناس بارسال شخص واحد لاحضاره، ويريدون اجابته،
 
 ومن لم يقبل يستحق العقاب والمءاخذة الا مع ضم ما يفيد ظن التزوير، او الفحص عن تحصيل العلم مع امكانه. ويعد في العرف ممتثلها مطيعا، والراد لها عاصيا مخالفا .
 وهءلاء التجار بناءهم وعادتهم في المعاشرات والمعاملات علي الاخبار القولية والكتبية، وهكذا الاصدقاء والاحباب، بل علي ذلك جرت عادة اهل كل علم وعمل.
 هذه كتب المنجمين مشحونة بالاخبار عما استنبطه واحد بواسطة الارصاد او التجارب; وتلك كتب الاطباء مملوءة من الاخبار عن الطباءع والتجربيات; وتلك كتب اللغة مشتملة علي الاخبار عن الاوضاع اللغوية; وكذا كتب علوم الادب متضمنة للاخبار عن القواعد الادبية.
 وبالجملة: هذه طريقة مستمرة وعادة مستقرة بين الناس، عليها بناء الاطاعة والعصيان، بحيث يعلمها كل احد.
 انظر الي انه لو جاء ثقة الي عبد من مولاه بامر امره به، فلم يلتفت اليه ولم ينهض اما للامتثال او لتحصيل العلم، يذمه العقلاء، ويحكمون باستحقاقه العقاب، سيما اذا انضم معه ثقة اخر، او كتاب من المولي.
 بل يعلم قطعا: ان جميع الانبياء المبعوثين الي العباد، كانوا جارين علي ذلك المنوال، فيامرون اممهم بواسطة المخبرين الثقات، وكذا اوصياءهم، كما عليه جرت عادة الحكام واولوا الاحكام. وليست عادتهم في ذلك بادون من عادتهم في استخراج المعاني من الالفاظ باصل الحقيقة، واصل عدم القرينة، وعدم النقل، ونحو ذلك.
 بل ليس علمنا بجريان عادتهم علي ذلك بادون من علمنا بكثير من البلاد الناءية والقرون الخالية، ومن كوننا مكلفين باحكام غير ما علم ضرورة من الشريعة، بل التشكيك في ذلك كالتشكيك في مقابلة البديهة.
 فان قيل: نحن نسلم ذلك، ولكن المعلوم لنا من عادة الناس وطريقتهم: 
 عملهم مطلقا او عند سد باب العلم او عند تكثر الاحكام وتعدد المحكومين بالظن مطلقا، لا خصوص الخبر.
 وبالجملة: نعلم ان بناء الناس في الاطاعة والعصيان، والاوامر والنواهي، لا ينحصر بالمعلومات القطعية، بل يعملون بالظنون القوية، اما مطلقا، او مع انسداد باب العلم، او تعسر العلم.
 قلنا  مع ان المشاهد من احوالهم، والمعاين من عاداتهم، هو الرجوع الي الاخبار القولية والكتبية : انه لو سلمنا ذلك يثبت المطلوب ايضا.
 اما اولا: فلان مقصودنا  كما ياتي ايضا  هو الاخبار المفيدة للظن، لا كل خبر وان لم يفد الظن، فبعد حجية الظن يثبت حجية الخبر الظني ايضا.
 واما ثانيا: فلان كل من يقول بحجية الظن يقول بحجية الخبر المفيد للظن ايضا، ولا عكس، فبعد تسليم حجية الظن يثبت حجية الخبر المفيد للظن.
 واما ثالثا: فلان حجية الظن تستلزم حجية الخبر; لما عرفت من كونه المظنون () الحجية، وحصول الظن بحجيته.
 الدليل الثاني: تقرير المعصوم لنا بضميمة الحدس والوجدان.
 فانا نعلم قطعا ان جميع المكلفين من الرجال والنسوان والصبيان في اواءل البلوغ  سيما بعد انتشار الاسلام في البلاد الناءية والقري والبوادي، حتي بلاد العجم والترك  كانوا يعملون في احكامهم ومساءل حلالهم وحرامهم باخبار الثقات، ورواياتهم، وكتبهم، ورساءلهم، ومكاتيبهم. فالصبيان كانوا يقبلون اخبار اباءهم، والنسوان اقوال رجالهم، والعوام روايات علماءهم، وان كانوا يتفحصون عن احوالهم.
 ونعلم قطعا انهم لم يكونوا مقتصرين علي المعلومات، فان طرق العلم محصورة، واكثرها للاكثر في الاكثر قطعا منتفية. فان الشء يعلم اما () بالعقل،
 
 او العادة، او الحس، او الاجماع، او الخبر المتواتر، او المحفوف بالقرينة.
 ولا سبيل للاولين الي () الاحكام الالهية والاداب الشرعية غالبا.
 والثالث غير ميسر الا للمتمكنين من التشرف بشرف السماع من الحجج المعصومين.
 والرابع لم يكن متحققا الا في مساءل قليلة، مع ان العلم به للنسوان في البيوت واهل القري والبوادي والبلاد البعيدة  سيما في زمن الاءمة، التي لم ينتشر فيها علماء الشيعة، وكان فيها مانع التقية  متعسر، بل متعذر، وكذا الاخيرين.
 ولم يكن في الاحكام في الاغلب باعث ظن في تلك الازمان سوي الاخبار القولية او الكتبية، وكانوا يعملون بها، ويعلم اءمتهم ذلك، ويقرونهم عليه، بل يعلم المتتبع انهم يرغبونهم عليه، ويامرونهم به.
 واحتمال ان يكون عملهم بها لاجل حصول العلم لهم باعتبار عدم الالتفات الي احتمال الخلاف وان امكن في حق قليل من عوامهم الغير الفطنين ()، ولكنه معلوم الانتفاء في حق الاكثر، سيما مع وجود الاختلافات الكثيرة في الاخبار.
 الدليل الثالث: الاجماع القطعي.
 فان حجية تلك الاخبار في الجملة ووجوب العمل بها، مما لا يصلح محلا للنزاع اصلا، بل صار هو ضروري المذهب والدين، وليس علمنا بوجوب العمل بتلك الاخبار في الجملة اضعف من علمنا بكوننا مكلفين كذلك.
 ونعلم قطعا انه لو تركت الاحاديث راسا لخرب الدين والمذهب، والتارك لها يءاخذ ويعاقب ()، وتبطل احكام شرع الرسول، ويصبح الدين غير ما اتي به، كما
 
 صرح به شيخنا الاقدم الشيخ المفيد، ناقلا عن بعض مشايخه ().
 وطريق علمنا بذلك طريق علمنا ببقاء التكاليف، والخروج من الدين، والعدول عن سيرة العلماء الراسخين، برفع اليد عنها.
 ويبينه: انا نري اصحاب اءمتنا ومن يليهم من علماءنا المتقدمين وفقهاءنا المتاخرين ورواة الاخبار وحكاة الاثار من عهد اول الحجج الي زماننا هذا، يعملون بالاخبار الاحاد من تلك الاخبار المدونة في كتب الاصحاب، ويجعلونها ادلة للاحكام الشرعية، من الموجودين في زمان المعصومين واللاحقين لهم في زمان الغيبتين الي زماننا هذا.
 حتي ان قديم الاصحاب وحديثهم اذا طولبوا بصحة ما افتوا به، عولوا علي تلك الاخبار المنقولة في اصولهم المعتمدة، ويسلم لهم خصمهم.
 وكذا تري انه وقع الاختلاف بينهم بحسب اختلاف الاحاديث، وهذا شاهد صدق علي ان عملهم كان بتلك الاخبار.
 ونراهم شديد الاهتمام بضبط الاحاديث وتدوينها، حتي سطروا الاساطير، وملاوا الطوامير، ودونوا فيها كتبا واصولا، واستعملوا في تقسيمها ابوابا وفصولا.
 وقل من مشاهير اصحاب الاءمة وعدولهم من لم يكن له اصل او كتاب جمع فيه احاديث الاطهار، حتي ان اربعماءة من اصحاب الصادقين عليهما السلام جمعوا اربعماءة اصل، اشتهر ذكرها في الاقطار.
 ولم يوجد من علماء الامة وفحولهم من لم يصرف برهة من عمره في تاليف كتاب جمع فيها متفرقات الاخبار وقد بذلوا سعيهم في نشره وترويجه، حتي انه ما سمع احد منهم حديثا الا اسمعه غيره، ونقله له قولا او كتابة، قراءة او اجازة، حيث ان اكثرها
 
 وصلت الينا مع بعد العهد وطول الزمان، وتوفر الدواعي علي الاخفاء والكتمان.
 وصرفوا عمرهم في تصحيحه من حيث اللفظ تارة ومن حيث المعني اخري، حتي وضعوا كتبا في بيان معاني الاخبار، ووضعوا مءلفات في توضيح احاديث الاءمة الاطهار. ومن حيث الاسناد ثالثة، حتي اجتهدوا في ضبط اسانيدها، وبحثوا عن حال رواتها، وميزوا العدل من المجروح والثقة من الضعيف، وصنفوا كتبا  مختصرة ومطولة  في بيان احوال الرجال وصفاتهم.
 وايضا ما وجدنا كتاب فقيه او رسالة منه يشتمل علي مسالة من الفروع من الصدر الاول الي هذا الزمان، الا وقد استدل فيه بخبر او اخبار. وما راينا مصنفا من مصنفات عالم في الاحكام من اول الامر الي يومنا هذا، الا تمسك فيه بهذه الروايات. ولم يختص ذلك بوقت دون وقت، ولم ينحصر في زمان دون زمان، ولم يقتصروا في ذلك علي باب مخصوص من ابواب الفقه، ولا مسالة مخصوصة من مساءله.
 ولا يتوهم ان المانعين من العمل بالاحاد  كالسيد ومن اقتفي اثره  لا يعملون بها، فان منعهم انما هو من العمل بالاحاد من حيث هي احاد، اي اذا لم ينضم معها قرينة، ويدعون ان اكثر اخبارنا مضمومة مع قراءن مفيدة للعلم.
 الا تري كتبهم مشحونة بالاستدلال بالاخبار، فهم مانعون من العمل بالاخبار الغير المعلومة صحتها، لا () بتلك الاخبار المدونة في كتب اصحابنا، بل يعملون بها، ويرون حجيتها، قاءلين بكونها مقطوعة.
 الا تري انه قال السيد في جواب المساءل التباينات: ان اكثر اخبارنا المروية في كتبنا مقطوع علي صحتها، اما بالتواتر، او بامارة وعلامة دلت علي صدق رواتها وصحتها، فهي موجبة للعلم، مقتضية للقطع وان وجدناها مودعة
 
 في الكتب بسند مخصوص من طريق الاحاد (). انتهي.
 وبالجملة: ليس غرضنا اثبات حجية الاحاد من حيث هي احاد، بل حجية هذه الاخبار المودعة في المعتبرة من كتب اصحابنا الواصلة الينا بطريق الاحاد.
 وليس من علماءنا من منع من العمل بها، بل هم  مع كثرتهم وانتشارهم  بين قاءل بوجوب العمل بها لاجل كونها مقطوعة الصحة، وقاءل بوجوبه لافادتها الظن، وقاءل بوجوبه تعبدا. فيكون حجية تلك الاخبار في الجملة ووجوب العمل بها اجماعيا.
 ويكشف النقاب عن ذلك: ادعاء كثير من اجلة الاصحاب الاجماع عليه من المتقدمين والمتاخرين، منهم الشيخ الطوسي، والمحقق، والعلامة، وشيخنا البهاءي (). وقال بعض الاجلة بعد ذكر امارات وشواهد علي العمل بالاحاد : فحصل من جميع ما ذكرنا ان اطباقهم علي هذه الطريقة من غير نكير منهم، اجماع منهم علي الجواز، فيدل عليه الاجماع وتقرير المعصوم عليه السلام (). انتهي.
 فمن ملاحظة تلك الامور يحصل العلم باتفاقهم علي العمل بتلك الاخبار في الجملة، واتفاقهم كاشف عن قول الحجة، فيكون الخبر الواحد حجة في الجملة قطعا في زمان الغيبة لغير المتمكن من تحصيل العلم، فانه الثابت من الاجماع.
 فانه لو كان الاتفاق من علماء عصر واحد والمجتمعين علي حالة واحدة، لامكن التخصيص بذلك الزمان وهذه الحالة. ولكنا وجدناهم من زمان
 
 المعصومين عليه السلام الي زماننا هذا به عاملين، وبه محتجين، جيلا بعد جيل، وطبقة عقيب طبقة، من غير تخصيص بزمان او حالة، بل يمكن ادعاء الضرورة علي ذلك.
 لا يقال: ان السيد ومتابعيه قد عملوا بتلك الاخبار لاجل انضمام القراءن اليها، وهي الموجبة لحجيتها، فاللازم حجيتها لمن وجدت له القرينة.
 قلنا اولا: انا لا نحتاج في اثبات الاجماع الي موافقة السيد وتابعيه، بل العلم بالاجماع حاصل من غير جهته ومع قطع النظر عنه، لانقطاع عصرهم وحكم الحدس به لولاهم ايضا.
 وثانيا: انا نعلم علما قطعيا انه لم ينضم الي تلك الاخبار في عصر السيد وموافقيه قراءن مفيدة للعلم القطعي بصحة تلك الاخبار، لفقدانها في زمن المعصومين ايضا، بل المراد ما يحصل به الاطمءنان للنفس، من القراءن التي توجد لنا ايضا من وجود الخبر في اصل معتبر، او كون رواته من العدول الثقات، او الموافقة لعمل جمع من الاصحاب، الي غير ذلك.
 بل يمكن ان يكون المراد بالصحة  التي صرح السيد بان هذه الاخبار مقطوعة علي صحتها  هو ذلك المعني، وقد صرح بذلك بعض مشايخنا المحققين، قال في رسالته في الاجتهاد والاخبار، بعد نقل عبارة السيد المتقدمة: الظاهر ان فحوي الكتاب وامثاله عند السيد من جملة تلك الامارات، بل لا تامل فيه  كما لا يخفي علي المطلع المتامل  ولا خفاء في كونها ظنية (). انتهي.
 وثالثا: ان كل ما ذكرنا ونذكره  بطوله وتفصيله  ايضا قراءن لنا، منضمة مع تلك الاخبار، موجبة للقطع بحجيتها ولو في الجملة. فانا قد ذكرنا لك: ان مقصودنا ليس حجية الخبر الواحد من حيث هو خبر واحد، بل الغرض حجية تلك الاخبار التي في كتبنا المعتبرة.
 
 الدليل الرابع: الاخبار المحفوفة بالقراءن، المفيدة للقطع بحجية الاخبار الاحاد، بل المتواترة معني.
 وبيان ذلك: انه قد وردت اخبار كثيرة من الصحاح وغيرها، دالة علي وجوب العمل بالاخبار المروية عن اءمتنا الاخيار عليهم السلام، وانضمت معها قراءن مفيدة للعلم بصحة مضامينها، وهي كثيرة جدا، وكثير منها واضح الدلالة.
 وفي دلالة بعضها وان امكن نوع من المناقشات، الا ان من ضم بعضها مع بعض يحصل القطع بالحجية.
 اما الاخبار فكثيرة:
 الاول، والثاني: رواية العدة ()، والتوقيع الرفيع ()، المتقدمين في المقدمة الخامسة.
 الثالث: الحديث المدعي تواتره بين الفريقين، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها) ()، ولا شك ان الحفظ عليهم بدون حجيته لا فاءدة فيه.
 الرابع: صحيحة ابي البختري عن الصادق عليه السلام، قال: (ان العلماء ورثة الانبياء، وذلك انهم لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما اورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا) ().
 الخامس: رواية يزيد بن عبد الملك: تزاوروا، فان زيارتكم احياء لقلوبكم
 
 وذكر لاحاديثنا، واحاديثنا تعطف بعضكم علي بعض، فان اخذتم بها رشدتم ونجوتم، وان تركتموها ضللتم وهلكتم، فخذوا بها وانا بنجاتكم زعيم) ().
 السادس: صحيحة معاذ الهراء ()، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اجلس في المسجد، فياتيني الرجل، فاذا عرفت انه يخالفكم اخبرته بقول غيركم، واذا كان ممن لا ادري، اخبرته بقولكم، وقول غيركم فيختار لنفسه، واذا كان ممن يقول بقولكم اخبرته بقولكم، فقال: (رحمك الله، هكذا فاصنع) ().
 فقرر عليه السلام معاذا، بل امره باخباره بقوله، مع علمه بعمل المخبرين بقوله، مع كونه واحدا.
 السابع: رواية معلي بن خنيس، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اذا جاء حديث من اولكم وحديث من اخركم، بايهما ناخذ؟ قال: خذوا (به حتي يبلغكم من الحي، فان بلغكم من الحي فخذوا بقوله). () حيث امر بالاخذ بقول الاول مع المخالف، ومعلوم ان الاخذ به بدونه اولي، وايضا امر بالاخذ بما بلغ من الحي.
 ويستفاد من ذلك الخبر: ان الاخذ بالاخبار كان مسلما بين الاصحاب، وان لم يعلموا الحكم عند الاختلاف.
 الثامن: مرفوعة الكناسي عن الصادق عليه السلام: في قوله تعالي: * (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) * () قال: (هءلاء قوم من شيعتنا ضعفاء، وليس عند هم ما يتحملون به الينا فيسمعون حديثنا ويقتبسون من علمنا،
 
 فيرحل قوم فوقهم وينفقون اموالهم ويتعبون ابدانهم حتي يدخلوا علينا، فيسمعوا حديثنا فينقلونه اليهم، فيعيه اولءك ويضيعه هءلاء، فاولءك الذين يجعل الله تعالي لهم مخرجا، ويرزقهم من حيث لا يحتسبون) ().
 مدح هءلاء العاملين بهذه الاخبار المنقولة بوساطة هءلاء الاشخاص الغير العاملين بمضامينها والتاركين لها.
 التاسع: ما رواه في المحاسن عن الباقر عليه السلام، قال: (والله لحديث تصيبه من صادق في حلال وحرام خير لك مما طلعت عليه الشمس حتي تغرب). () العاشر: ما روي في الجامع عن الباقر عليه السلام ايضا، قال: (لحديث واحد تاخذه من صادق خير لك من الدنيا والاخرة) ()، والصادق في العرف واللغة: من له ملكة الصدق، او من لم يظهر منه خلافه الا نادرا.
 الحادي عشر: ما رواه الصدوق عن النبي صلي الله عليه واله: (المءمن وحده حجة) ().
 الثاني عشر: ما رواه الكشي في العالي السند الصحيح: انه ورد توقيع  يعني من المهدي عليه السلام  علي القاسم بن العلاء، وفيه: (انه لا عذر لاحد من موالينا في التشكيك فيما يرويه () عنا ثقاتنا) ().
 وهو يدل علي وجوب العمل بكل ما يرويه الفقهاء رواة الاحاديث; لانهم ثقاتهم، لانه عليه السلام جعلهم حكاما علي الناس وحجة عليهم، وروايتهم عنهم اعم من ان تكون بالواسطة او بدونها، ثقة كانت الواسطة ام لا.
 
 الثالث عشر: ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة بسند عال صحيح، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام في بني فضال، انه قال: (خذوا بما رووا ودعوا ما راوا) ().
 دل بالاجماع المركب علي وجوب الاخذ بقول كل من كان ثقة وان لم يكن اماميا.
 الرابع عشر: ما رواه الامام في تفسيره عن اباءه عليهم السلام، انه قال: (اتدرون من المتمسك به، اي بالقران؟ قال: هو الذي اخذ القران وتاويله عنا اهل البيت من وساءطنا السفراء عنا الي شيعتنا) ().
 الخامس عشر: ما روي في الروايات المتكثرة من الصحاح وغيرها من قولهم:
 (ما خالف اخبارهم فخذوه)، وقولهم: (خذوا بما خالف القوم) ().
 السادس عشر: ما روي في الروايات الكثيرة ايضا من قولهم: (خذ بما اشتهر بين اصحابك) ().
 فانه اذا وجب الاخذ بما خالف العامة، اوما اشتهر بين اصحابك مع وجود المعارض، فيجب الاخذ به مع عدمه بطريق اولي، واذا ضم معه الاجماع المركب، يدل علي حجية جميع الاخبار.
 السابع عشر: قولهم في روايات متكثرة صحيحة وغيرها: (بايهما اخذت من باب التسليم وسعك) ().
 الثامن عشر: ما رواه الكشي مسندا، عن مسلم بن ابي حية، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام في خدمته، فلما اردت ان افارقه ودعته وقلت: احب
 
 ان تزودني، قال: (اءت ابان بن تغلب، فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك عني فاروه عني) ().
 حيث امر باخذ مسلم عن ابان، وامره بالرواية، ولا شك انها ليست الا للعمل.
 ثم التشكيك في دلالة بعض تلك الاخبار المتضمنة لمثل: (باحاديثهم) و (احاديثنا) و (جاء حديث من اولكم) باعتبار احتمال ما كان مقطوعا به عنهم، ليس بصحيح; لان المراد بهذه الالفاظ: الحديث المنسوب اليهم، المروي عنهم، لا المقطوع بكونه منهم; لان الحديث علي ما عرفوه جميعا: هو ما يحكي قول المعصوم عليه السلام او فعله، او تقريره، وذلك صادق علي كل ما روي عنهم ولو بوساءط.
 ومعني حدث عن فلان: اي اخبر عنه، وحديث الشخص: ما يحكي عنه.
 وايضا اطلاق هذه الالفاظ علي ما يروي عنهم شاءع، بل الظاهر المتبادر من هذه الالفاظ مجرد الانتساب، فحديث الشخص حقيقة فيما يروي عنه، وعدم صحة السلب يءكده.
 وقد اطلق في الاحاديث الكثيرة علي ما لا يقطع بكونه منهم ايضا، كما في مقبولة ابن حنظلة، وفيها: وكلاهما اختلفا في حديثكم، قال: (الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث) (). وفي رواية زرارة: ياتي عنكم الحديثان والخبران المتعارضان، الي ان قال:
 (خذ بما يقول اعدلهما عندك، واوثقهما في نفسك) ()، فان مع العلم بصدور الحديث لا معني لاعتبار الاصدق.
 
 وفي صحيحة هشام: (ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فانا قلت، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم اقله) ().
 مع ان في التوقيع الاول: (ان رواة حديثنا حجتي عليكم وارجعوا اليهم) ()، ومن اين يحصل للمامورين بالرجوع اليهم ان الاحاديث التي يروونها مقطوعة؟
 ولو علموا فلا حاجة لهم الي رواة الاحاديث اصلا.
 وكذا ما في صحيحة البختري من قوله: (فمن اخذ بشء منها) ()، فان الظاهر من التفريع: ان من اخذ بشء من الاحاديث عن العلماء، غاية الامر ان العلماء علموا صحة الحديث، واما الاخذون فمن اين يحصل لهم ذلك العلم؟
 وقوله في رواية ابن عبد الملك: (وانا بنجاتكم زعيم) () دليل علي ان المراد ليس ما قطع بكونه من الامام، اذ حصول النجاة من الاخذ بالمقطوعات يقيني.
 وفي مرفوعة الكناسي () تصريح بعدم القطعية، او تعميم; لان المدح للذين اخذوا من هذه الوساءط، لا الذين اخذوا الحديث من المعصوم عليه السلام.
 واما القراءن المنضمة اليها، فغير محصورة جدا:
 الاولي: الروايات الكثيرة الامرة باخذ الاحكام من روايات اشخاص معينين، نحو: احمد بن ادريس ()، ومحمد بن مسلم ()، وابان
 
 ابن تغلب ()، وزرارة ()، ومحمد ابن عثمان العمري ()، وابي بصير الاسدي ()  رضوان الله تعالي عليهم  وغيرهم ().
 الثانية: الروايات الغير المحصورة الواردة في الترغيب علي الرواية، والحث عليها من الصحاح والموثقات والحسان وغيرها ().
 الثالثة: الروايات المتوافرة الامرة بحفظ الرواية وابلاغها ().
 الرابعة: الروايات الواردة في كيفية الرواية، من النقل بالمعني، والاسناد الي صاحبها ().
 الخامسة: الروايات المقبولة، المتواترة معني في كيفية الجمع بين الاخبار المختلفة ().
 السادسة: الروايات المستفيضة المتضمنة: لان من سمع شيءا من الثواب
 
 فعمل به كان له اجره ().
 السابعة: الروايات المشهورة القاءلة بانه: (قد كثرت علي الكذابة) ()، و (انه قد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله) () وما تواتر عن اهل البيت من: (انا اهل البيت الصادقون لا نخلو عن كذاب يكذب علينا) ()، فانه لولا حجية الاخبار لما كان للكذب عليهم وجه.
 الثامنة: الروايات الواردة في انه: (اعرفوا منازل الرجال علي قدر رواياتهم عنا) ().
 التاسعة: الاحاديث الواردة في الامر بحفظ كتب الاحاديث وكتابتها ونشرها وبثها ()، والاخبار بهذه المضامين التسعة قد بلغت حدا يتعسر احصاءها وجمعها في كتاب.
 العاشرة: استدلال اصحابنا قديما وحديثا بهذه الاخبار المروية في كتب اصحابنا.
 الحادية عشر: كون الاختلاف بين العلماء بحسب اختلاف الاخبار، مثل:
 اختلافهم في العدد، والرءية في الصوم، وفي وقوع التطليقات الثلاث بلفظ واحد، وفي قدر الكر، وفي استءناف الماء لمسح الراس، وفي اقصي مدة النفاس، وفي ولاية الاب علي البكر الرشيد، وغير ذلك.
 الثانية عشر: اهتمام العلماء في جمعها وتدوينها علي ما مضي بيانه ().
 
 الثالثة عشر: سعيهم واجتهادهم في ضبط الرواة والاسناد، وبيان كيفية احوال الرجال وتعديلهم وجرحهم، حتي وضعوا لبيان احوالهم علما، وصنفوا فيه كتبا.
 الرابعة عشر: جدهم في تبيين معاني الاخبار وتفاسيرها، حتي ان اصحاب المنقولات بينوها بظواهرها، وارباب المعقولات اولوها ببواطنها.
 الخامسة عشر: ارسال الرسول والولي الرسل الي القباءل والعشاءر، والاعتراضات المذكورة لذلك انما تضر اذا اريد الاستدلال به وحده.
 السادسة عشر: عمل الصحابة والتابعين المذكور في السير والتواريخ وكتب الاحاديث باخبار احاد في موارد متكثرة.
 السابعة عشر: عمل اصحاب الاءمة بمكاتيبهم الشريفة، التي هي ايضا اخبار كتبية وان كان بخط الامام، وهي بلغت حد الكثرة ما يحصل به العلم.
 الثامنة عشر: قول الرسول صلي الله عليه واله والاءمة في موارد كثيرة: (فليبلغ الشاهد الغاءب) ()، ولولا حجية خبر الشاهد لم تترتب فاءدة علي تبليغه.
 التاسعة عشر: ما يعلم قطعا من عمل الموجودين في زمن الاءمة عليهم السلام في تلك المدة الطويلة، سيما في البلاد البعيدة بالاخبار المروية.
 العشرون: الاجماعات المنقولة كما مر ().
 الحادية والعشرون: ظاهر الاية الشريفة ()، فانه وان دل عليه بمفهوم الوصف، ولكنه يصلح مءيدا وقرينة، وكذا ظاهر قوله سبحانه: * (فلو لا نفر من كل فرقة) * ()، وقوله عز شانه: * (والذين يكتمون ما انزلنا) * ().
 
 الثانية والعشرون: ملاحظة العرف والعادة كما مر، الي غير ذلك من القراءن المنضمة، التي يعثر عليها المتتبع، وقد ذكرنا بعضا اخر ايضا في كتاب اساس الاحكام.
 ومن البديهيات ان كل من راجع وجدانه يعلم ان تلك الاخبار الواردة في العمل بالروايات  المتعاضدة بعضها ببعض، الواردة في موارد مختلفة، المءيدة بعمل الاصحاب من العلماء، المقرونة بقبول جمهور الفقهاء، المءكدة بسعيهم في العمل بمضمونها ومعناها، واجتهادهم في الاخذ بمنطوقها وفحواها، المعتضدة بساءر ما ذكرنا من القراءن المتكثرة والامارات والشواهد المتعددة  ليست خالية عن الصدق والواقعية، ولا عارية عن الصواب ونفس الامرية.
 المقام الرابع:
 في اثبات حجية كل خبر حصل الظن بصدقه  اما من جهة الراوي، او من جهة اخري خارجية  الا اذا كان دليل علي عدم حجيته، والدليل عليه  مضافا الي ان كل ما يدل علي حجية الخبر في الجملة من طريقة العرف، والعادة، والاجماع، والخبر المحفوف بالقرينة، يدل علي حجية كل خبر مظنون الصدق لم يدل علي عدم حجية دليل اخر، اذ علي ذلك جرت طريقة عادة الناس، وعلي ذلك انعقد الاجماع، اذ القدماء منا يعملون بالخبر الصحيح، والصحيح عندهم ما يقترن بقرينة مفيدة للظن بصدقه. والمتاخرون المنوعون للاحاديث الي الاقسام الاربعة، نوعوها اليها لتمييز المفيد للظن من غيره ()، ولذا تري يعملون بالضعيف المظنون صدقه بانجباره بالشهرة، او (نحوه من) () الاخبار المحفوفة بالقراءن، وقراءنها واردة علي الاخبار المظنون الصدق ايضا انه قد ثبت
 
 مما ذكر: حجية الخبر الغير المعلوم صدقه في الجملة، وانه حكم الشارع بحجيته، وصدر حكمه المطاع بها.
 فنقول: ان الذي حكم الشارع بحجيته ووجوب قبوله، اما مطلق الاخبار المروية عنهم، او نوع خاص منها.
 فان كان الاول ثبت المطلوب.
 وان كان الثاني، فتلك الخصوصية ليست من الامور الراجعة الي متنها او مدلولها، ولا من الامور الخارجية التي لا مدخلية لها في مظنة صدق الخبر ; لعدم مدخلية تلك الخصوصيات في حكم الشارع بالحجية وعدمه قطعا واجماعا قطعيا بسيطا ومركبا; بل هذه الخصوصيات مما لا يصلح لكونها مناطا لحكم الشارع بالحجية.
 بل الادلة القطعية المتقدمة علي حجية الخبر في الجملة تنفي مدخلية هذه الخصوصيات; لدلالتها علي حجية الفاقد لما فرض من هذه الخصوصيات دخيلا في الحجية، كما يظهر بعد فرضها.
 مثلا ان قلت: انه يمكن ان يكون ذلك النوع الخاص هو الخبر المقرر اي الموافق للاصل، او الناقل اي المخالف له.
 نقول: انظر الي ان طريقة العرف والعادة هو الاقتصار علي احد القسمين، او احد من العلماء الذين ثبت بعملهم الاجماع اقتصر علي واحد منهما; او الاخبار المحفوفة او قراءنها كانت خاصة باحدهما. وكذا ان قلت: انه الخبر الموافق للاحتياط، او المخالف له.
 وبالجملة هذا امر بديهي في غاية البداهة، فان كان الحجة من الاخبار نوعا خاصا تكون خصوصيته راجعة الي ما يتعلق بصدق الخبر من الامور المتعلقة بالاسناد او القراءن الخارجية، لا يمكن ان يكون تلك الخصوصية العلم بصدق الخبر; لان المفروض كلامنا فيه، والثابت حجيته، وحكم الشارع بقبوله في الجملة: هو الخبر الغير المتواتر، ولا المحفوف بالقراءن المفيدة للعلم بالصدق. 
 ولا خصوصية العلم بحجيته; لان هذه الخصوصية لا تختص بالخبر، بل مقتضي انتفاء التكليف فوق العلم، حجية كل ما علم حجيته، مع ان امتيازا من هذه الجهة للخبر ثابت قطعا، ووقع الاجماع علي حجيته، وتواترت الاخبار عليها، وجرت العادة فيها.
 فان قيل: لعله لاجل تحقق الخبر المعلوم حجيته، ولذا حكم الامام عليه السلام بحجيته.
 قلنا: نعلم ان الاخبار في نفسها  مع قطع النظر عن جهة العلم بالحجية وخصوصيته  حجة واجبة القبول، والا لم يقرر الامام عليه السلام عليه; لوجوب الردع عليه عما علم به ولم يكن مطابقا للواقع، والا لزم سد باب ارشاد الامام عليه السلام لمن علم خلاف الواقع; لانه مكلف بمقتضي علمه () حين العلم قطعا.
 وايضا معني الحكم بالحجية ليس الا حكم الامام بوجوب الاخذ به، فلو لم يكن هذا الحكم مطابقا للواقع  مع قطع النظر عن جهة العلم به  لزم اغراءه بالجهل، فيعلم انه مطابق للواقع مع قطع النظر عن العلم به.
 والملخص: انه ان كان حكم المعصوم الثابت بالاجماع والاخبار المحفوفة وطريقة العلم لاجل ان كل ما علم حجيته فهو حجة، فلا يختص ذلك بالخبر.
 وان كان لاجل وقوع معلومية حجيته وتحققه كثيرا، لا مجرد الفرض والكلية، فذلك يوجب حجيته في الواقع ايضا.
 فانحصرت الخصوصية بالظن بالصدق، فكل خبر مظنون الصدق يكون حجة.
 فان قيل: لعل تلك الخصوصية الظن بالصدق بطريق خاص.
 قلنا اولا: انه خلاف مقتضي ادلة حجية الخبر في الجملة، اذ كل خصوصية من خصوصيات الظن فرضت تري اعمية الادلة منها.
 
 وثانيا: انه خلاف الاجماع، اذ نري الكل غير مكتفين بظن خاص، فان العامل بالصحيح  مثلا  يعمل بالموثق والحسن ومثل مراسيل ابن ابي عمير واخبار من اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه ومن لا يروي الا عن ثقة والمنجبرة بالشهرة، ونحو ذلك.
 وثالثا: انا سلمنا احتمال ذلك، ولكن يوجد في الاخبار المتقدمة الدالة علي حجية الخبر كل نوع من انواع الاخبار المظنونة الصدق، التي يحتمل ان يكون ذلك النوع محط الحجية  كوثاقة الراوي وصحة الرواية والانجبار بالشهرة و غير ذلك  فبهذه الاخبار تثبت حجية كل خبر مظنون الصدق.
 علي ان الخصوصية التي يحتمل ان يكون لها مدخلية في ذلك  وقال به بعضهم ()  هي عدالة الراوي او وثاقته، وليس هو الا باعتبار دلالة اية النبا علي اعتبارها، وسنبين ان شاء الله في بعض العواءد الاتية () عدم دلالة الاية المذكورة علي اعتبارها اصلا.
 فان قيل: لعل تلك الخصوصية موافقة مدلوله للاحتياط.
 قلنا: قد عرفت انه لا يمكن مدخلية تلك الخصوصية، سلمنا احتمالها، ولكن نقول: ان الاخبار الدالة علي حجية الخبر موافقة للاحتياط; لما عرفت في المقامين الاولين من ثبوت جواز العمل بكل خبر قطعا، فالامر فيه داءر بين الوجوب والجواز، فالاحتياط يكون في العمل به.
 المقام الخامس:
 في بيان اصالة حجية الاخبار المروية عن اءمتنا الاطهار عليهم السلام الا ما اخرجه الدليل.
 
 وفاءدة ذلك المقام بعد المقام السابق  مع انا اثبتنا في كتبنا الاصولية ان جميع الاخبار المروية في كتب الاحاديث المعتبرة مظنون الصدق ()  تظهر في مثل الخبر الضعيف، او الموجود في بعض الكتب الغير الثابت اعتباره، المنجبر مدلوله بالشهرة المحققة او المحكية، او بالاجماع المنقول، او باشتماله علي واحد ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، ونحو ذلك مما لم يثبت الاجماع علي عدم حجيته ويمكن الخدش في حصول الظن بصدقه، فانه تطلب حجيته من ذلك المقام.
 والدليل علي ذلك الاصل: هو الاخبار المتقدمة، الدالة علي حجية الاخبار مطلقا، كلا او بعضا، فانها مظنونة الصدق قطعا، كلا او بعضا، بوجوه مختلفة:
 من الوجود في الكتب المعتبرة، والصحة، ووثاقة الراوي، والانجبار بالشهرة المحققة، وبالاجماعات المنقولة، وبتعاضد بعضها مع بعض، وغير ذلك.
 فثبت منها عموما او اطلاقا حجية جميع الاخبار التي جاءت عن اءمتنا، ورويت عنهم عليهم السلام. خرج منها ما خرج بالدليل. ومنها ما لم يكن مظنون الصدق، ولا موافقا ولا منجبرا بمثل احد الامور المذكورة، فيبقي الباقي، وهو المطلوب.
 
 عاءدة () في بيان جواز العمل بالاخبار واجزاءه اعلم انه لو قطعنا النظر عن ثبوت حجية الاخبار الاحاد، واغمضنا عنه وعن انه يجب قبولها، ولا عذر في تركها، نقول: ان العامل بها معذور عند الله سبحانه.
 والحاصل: ان من قطع النظر عن الزام الخصم علي العمل، واراد تحصيل النجاة والخلاص من العقاب بواسطة التكاليف والاحكام، نقول: انه يحصل بالعمل بهذه الاخبار المروية، والعامل بها والاخذ بمدلولها ناج معذور وان لم نقل بوجوب الاخذ بها ايضا، كما ان العامل بالاحتياط في الاحكام معذور ناج عند الكل وان لم يكن واجبا.
 والدليل علي ذلك وجهان:
 الاول: انه لا يخلو; اما لا يكون تكليف لنا وحكم باقيا غير المعلومات، او لنا تكليفات اخر غيرها.
 فعلي الاول: يجوز لنا العمل بالخبر والاخذ بمدلولاته; لعدم حكم من الشارع لنا في موارد مدلولاته، فكل ما نفعل () فيها لا يكون علينا عقاب، بل الظاهر كونه مستحسنا ; لانه احد طرق متابعة السيد والمولي.
 
 وان كان لنا تكليفات باقية، ولم يسمع منا () العذر في تركها، فلا بد وان نعمل بشء في فهم تلك التكليفات، واستخراجها وتعيينها; اذ من البديهيات انه اذا قرر احد لغيره احكاما، وكان باب العلم به منسدا، فلا محالة يطلب منه تعيينها بمعين، ويجعل له ماخذا لفهمها، ويقرر له متبعا.
 فنقول: ما يمكن ان يكون ماخذا للاحكام الغير المعلومة، والمتبع فيها ينحصر بامور خاصة هي: الاخبار، ومطلق الظن، والظنون المخصوصة غير الخبر، والاحتياط، والتخيير  بمعني ان له ان يختار كل حكم يريد في الوقاءع الغير المعلوم حكمها  والاصل، اي اصل الجواز والاباحة.
 ليس الاخير قطعا، ولم يقل احد ممن قال بوجود حكم غير المعلومات: انه منحصر بالاباحة. ومنه يعلم انه ليس منحصرا بالتخيير ايضا، بل بالاحتياط والظنون المخصوصة التي غير الظن الخبري، اذ كل من قال بوجود حكم غير المعلومات لم ينحصر الاحكام بمدلولات هذه الامور، ولم يقل احد منهم بان الحكم منحصر بمقتضي احد تلك الامور.
 فانحصر المتبع في الاخبار، او مطلق الظن. فان كان الاول ثبت المطلوب، وكذا ان كان الثاني، فان المطلوب الخبر المظنون صدقه.
 وبتقرير اخر: كل من قال ببقاء احكام غير المعلومات يقول: اما بحجية الاخبار، او مطلق الظن، واي منهما كان ثبت المطلوب.
 او نقول  بعد فرض بقاء التكاليف واحكام غير المعلومات، وحصر الماخذ في الامور الستة المذكورة : ان ايا منهما كان ثبت المطلوب.
 اما الخبر والظن المطلق فظاهر، كما مر.
 واما الظنون المخصوصة غير الخبر، فليست هي وما يصلح ان يكون ماخذ الاحكام الا الشهرة او الاجماع المنقول، وهما يدلان علي حجية الخبر ايضا.
 
 وان كان احد الثلاثة الاخيرة، فثبت منه جواز العمل بالخبر ايضا.
 اما الاحتياط، فلانه قد عرفت في بعض المقامات العاءدة السابقة () قطعية جواز العمل بالخبر، فالامر في العمل فيه مردد بين الوجوب والاباحة، فالاحتياط فيه العمل بالخبر.
 واما التخيير او الاصل، فلان احدهما اذا كان الماخذ للاحكام في الوقاءع، فيكون ماخذا في هذه الواقعة ايضا، اي قبول الخبر والعمل به ورده، ضرورة بطلان الترجيح بلا مرجح، فيكون لك اختيار العمل به، ويكون الاصل اباحة العمل به.
 فان قلت: العمل بالاصل او التخيير او الاحتياط، بل او الشهرة او الاجماع المنقول في العمل بالخبر انما يجوز لو لم يعارضه احد هذه الامور في مورده و مدلوله. ولا مضايقة حينءذ في العمل بالخبر فيما كان الخبر موافقا للشهرة في الحكم، او الاجماع المنقول، او الاحتياط فيه، او التخيير او الاصل فيه. ولكن كيف يعمل باحد هذه الامور في نفس العمل بالخبر مع معارضته بمثله في مورده و مدلوله.؟!
 قلنا: كما ان الاصل او التخيير او الاحتياط او غيرهما في المورد والمدلول يعارض مثله في نفس الخبر، فكذلك العكس ايضا، اي العمل بالاصل او الاحتياط مثلا في المورد والمدلول يعارضه مثله في نفس العمل بالخبر، فان لم يكن العمل به في نفس الخبر لا يمكن ايضا في مدلوله. وترجيح الاخير ترجيح بلا مرجح، فلا يمكن العمل بهذه الامور في كل مورد يخالفه الخبر.
 وحينءذ فنقول: ان في كل مورد يوافق فيه الاخبار مع هذه الامور يجوز العمل بالخبر قطعا، ويكون العامل به ناجيا. وفي كل مورد يخالف احد هذه الامور، فلا يمكن العمل فيه بواحد من هذه الامور للتعارض المذكور.
 
 مثلا: ان ورد خبر صحيح في حكم يخالف المشهور، فان اخذنا بالشهرة في الحكم، تركنا الشهرة في وجوب العمل بالخبر الصحيح، وان اخذناه في نفس الخبر، تركناه في الحكم، وهكذا الاحتياط واخواه.
 فنقول: اما لا حكم ولا تكليف لنا باقيا في مثل تلك الموارد، او يكون باقيا.
 فعلي الاول فلا خوف في العمل بالخبر اصلا، وعلي الثاني فلا يمكن ان يكون ماخذه غير الظن المطلق او الخبر; للانحصار فيه حينءذ، وايهما كان يثبت المطلوب.
 فان قيل: لعل المتبع هو ظواهر الكتاب.
 قلنا: نفرض الكلام فيما لا حكم له فيها، فنقول: هل لنا حكم فيه ام لا؟ الي اخر ما ذكر.
 الثاني: انه اذا كان لنا تكاليف غير المعلومات، وكانت باقية لنا، غير مسموع عذرنا في تركها، فاما لم يقرر الشارع لنا فيها ماخذا ومتبعا ولم يامرنا بمتابعة ماخذ فيها، او قرر لنا فيها متبعا وامرنا باخذ احكامنا منه.
 الاول باطل قطعا; للقطع بانه لو سالنا الامام عليه السلام: ان باب العمل بهذه التكاليف والاحكام الواجبة علينا امتثالها منسد، فمن اي شء نفهمها وناخذها، وما متبعنا فيها؟ لا يقول: لا ادري، ولا يقول: لا يجب عليك فهمها و استخراجها، وما امرتك باتباع شء فيها، بل يجيب بان المتبع الامر الفلاني، ويجب عليك الاخذ به والفهم منه.
 فان قلت: نعم لو كان الامام موجودا وسالته لاجاب بتعيين متبع، ولكن الكلام في هذا الزمان الذي ليس فيه مسءول، فلا متبع معينا.
 قلنا: فما تفعل مع تلك الاحكام الباقية؟
 فان قلت: اعمل بالاحتياط، لا بمعني انه متبعك، بل لما لم يعلم المتبع، فالعمل عليه.
 قلنا: ان قلت: انه واجب، فهو المتبع، وان قلت: انه ليس بواجب ويجوز 
 تركه، قلت: انا اتركه، فهل تسقط عني الاحكام المذكورة؟
 فان قلت: نعم، فهو خلاف المفروض، وان قلت: لا، قلت: فما حيلتي في الاتيان بها، وما الواجب علي؟
 فان قلت: لا يجب عليك شء، ارتكبت خلاف المفروض، وان قلت:
 يجب عليك الاحتياط، عينت المتبع، وان قلت: يجب عليك الاحتياط من باب المقدمة، فيكون ايضا واجبا.
 وبالجملة: الحكم ببقاء التكاليف لنا غير المعلومات، وعدم وجوب اخذنا اياها من ماخذ، مما لا يتصور له معني سوي سقوط التكاليف، وهو خلف، فيجب علينا اخذها من متبع وماخذ لا محالة. والاخذ من متبع غير معين غير ممكن، فيجب علينا تعيين ذلك المتبع والماخذ لا محالة.
 وما يمكن ان يكون متبعا وماخذا للاحكام الفرعية الغير المعلومة في هذا الزمان منحصر بامور محصورة  كما مر في العاءدة السابقة، وفي هذه العاءدة  في امور خاصة هي الاخبار، او الظن مطلقا، او ظنون مخصوصة غير الاخبار، او الاحتياط، او التخيير، او الاصل. فيجب علينا تعيين المتبع من بين هذه الامور لا محالة.
 وباب العمل بتعيينه منسد، والا لكانت التكاليف معلومة، فتعيينه ايضا لا بد وان يكون باحد تلك الامور، اذ ليس شء اخر يدل علي تعيين المتبع ويتكفل بيانه، ويمكن استنباط التعيين منه، وكل منها كان المناط في تعيين المتبع يثبت منه جواز العمل بالخبر.
 اما الخبر فظاهر.
 واما الظن المطلق، فلما عرفت من مظنونية حجية الاخبار. وكذا الشهرة والاجماع المنقول.
 واما الاحتياط، فلما عرفت من ان جواز العمل بالاخبار يقيني، فيكون الاحتياط في العمل به، مع انه لو كان الاحتياط هو ماخذ التعيين يجب الاخذ 
 بالجميع.
 واما ان كان التخيير والاصل، فيثبت ايضا جواز العمل بالخبر.
 واما الاحتياط في الاحكام، فلا يفيد في الاحتياط في تعيين المتبع.
 فان قيل: فلعل الكتاب هو المتبع في تعيين المتبع.
 قلنا: لا يمكن فهمه منه، والا لكان الامر سهلا. 
 عاءدة () في بيان احتجاج الاصوليين باية النبا في موارد كثيرة قد اشتهر احتجاج الاصوليين والفقهاء باية النباء في موارد عديدة وهي قوله سبحانه: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) * ().
 واستدلالهم بها تارة: لقبول خبر العادل في الرواية، او الشهادة، او الاخبار. وهو اما بمفهوم الوصف، او بمفهوم الشرط.
 وقد بينا الحال في ذلك في كتبنا الاصولية ()، وذكرنا: ان مفهومها الشرطي غير دال، اذ مقتضاه عدم التبين في خبر الفاسق ان لم يجء الفاسق بنبا وان جاء العادل به، واين ذلك من قبول خبر العادل؟
 ومفهومه الوصفي وان كان دالا، ولكنه ليس بحجة عند المحققين.
 واخري: لعدم قبول خبر الفاسق، ومانعية الفسق لقبول الخبر من الروايات، والشهادات، وساءر الاخبار، فيقولون: ان الاية تدل علي وجوب التبين عند مجء الفاسق بالنبا، فلا يكون مقبولا.
 وقد يستدلون به علي رد خبر مجهول الحال من الاخبار المروية عن الاءمة
 
 الاطهار ايضا.
 اقول: في الاستدلال بها علي المطلبين  اي مانعية الفسق عن قبول مطلق الخبر، وعدم حجية خبر مجهول الحال بل الفاسق من الاخبار المروية لنا  نظر.
 اما الاول: فلان مدلول الاية الشريفة ليس الا وجوب التبين عند مجء الفاسق بالنبا; ومعني التبين: طلب ظهور الحال. فالمعني: انه ان جاءكم فاسق بنبا فتفحصوا عن حقيقة الحال، واطلبوا ظهوره وحقيقته.
 واما ان بعد الطلب والتفحص فما وظيفتكم، وما اللازم عليكم؟ فلا يظهر من الاية.
 وتوضيحه: ان بعد الطلب والفحص، فلا يخلو الحال من خمسة: اما يظهر كذب النبا، او يظن، او يتساوي الامران ولا تظهر الحقيقة، او يظن الصدق، او يعلم.
 ولا شك في وجوب الرد علي الاول، ووجوب القبول علي الاخير، لا بمعني انه يظهر من الاية، بل الحكمان معلومان عن الخارج بالاجماع وغيره.
 واما الوظيفة في الصور الثلاث الاخر، فلا تستفاد من الاية اصلا، ولا دلالة لها عليها بوجه من الوجوه، فلا يثبت منها شء. بل غاية ما يستفاد: عدم جواز قبول خبر الفاسق بلا رءية وطلب بيان، واما بعد التروي وطلب الحال، فلا يعلم الحكم منها.
 وقد يتوهم استفادة الحكم من التعليل بقوله سبحانه: * (ان تصيبوا قوما بجهالة) *.
 وفيه اولا: انه ليس كل نبا وخبر مما يجري فيه العلة; لانها انما تكون في مقام يتضمن اصابة قوم والاغارة عليهم، وهو لا يكون الا في نادر من الوقاءع المماثلة لمورد نزول الاية الكريمة، مع انه مع عدم ظهور الحال لا تحصل الندامة.
 واما الثاني: فلما ذكر ايضا; ولان من البديهيات ان الامر بشء وطلبه انما يكون 
 مع امكانه واحتمال حصوله (). ومنه يعلم ان الامر بالتبين وطلب ظهور حقيقة الحال انما يكون اذا امكن الظهور واحتمل حصوله، وجوزنا تحققه.
 واما فيما علمنا عدم امكانه، فلا يكون التبين مامورا به، فاذا جاء فاسق بنبا لم يكن طلب ظهور حقيقة الحال فيه، لا يجب فيه التبين ضرورة. واما انه يجب القبول بدونه او الرد كذلك، فلا دلالة للاية عليه اصلا ولا شك ان هذه الاخبار التي في ايدينا اليوم مما لا يمكن ظهور الحال لنا فيها، ولا سبيل لنا الي طلب ظهوره فيها اصلا، فلا يجب التبين فيها، وتكون هذه الاخبار خارجة عن مورد الاية الكريمة .
 ولا يقال: ان الظهور العلمي وان لم يكن ممكنا فيها، ولكن قد يمكن ظهور الحال ظنا بملاحظة حال الرواة، او فتاوي الاصحاب، او حال المعارضات.
 قلنا: البيان والظهور حقيقتان في العلمي; لانه البيان والوضوح، واما الظني فليس بيانا ولا ظهورا، وقيام الظن مقام العمل هنا عند تعذره مما لا دليل عليه ولا شاهد، والاصل يقتضي العدم.
 
 عاءدة () نفوذ اقرار العاقل علي نفسه اجمعت الخاصة والعامة علي نفوذ اقرار كل عاقل علي نفسه، بل هو ضروري جميع الاديان والملل، ودلت عليه الاخبار المستفيضة الواردة في موارد خاصة جزءية متضمنة للاقارير، وصدور الحكم بمقتضاها ().
 وورد في الحديث النبوي ايضا انه صلي الله عليه واله قال: (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز) ().
 وقد يستدل ايضا بقوله: (قولوا الحق ولو علي انفسكم) ()، وبقوله سبحانه:
 
 * (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم) * ().
 ولكن في دلالة الاخيرين علي الزام كل احد بمقتضي اقراره علي نفسه نظرا، فبقيت الثلاثة الاولي، وهي كافية في المقام.
 ولكن ظاهر ان الاول  وهو الاجماع والضرورة  لا يفيد في كل مقام وقع فيه الخلاف في ان مثل ذلك الاقرار هل هو مسموع ام لا؟
 وكذا الثاني; لكون الاخبار واردة في موارد خاصة، كالاقرار بالولد والنسب، وكون النساء مصدقات في انفسهن، ونحو ذلك; فلا تفيد في غيرها من مواضع الاختلاف.
 فبقي ما يءسس به الاصل، ويستخرج منه الفروع في المقامات المختلفة في الثالث، وهو النبوي، ولا يضر ضعفه سندا; لكونه متلقي بالقبول، مشهورا في كتب الخاصة والعامة، منجبرا متنه باستدلال الفقهاء كلا به، فهو الحجة العامة.
 ومعني الاقرار: الاثبات، يعني اثبات العقلاء شيءا علي انفسهم جاءز.
 والمراد بالجواز: النفوذ، لا ما لا حرج في فعله، او المباح، اذ لا يختص ذلك بالعقلاء ولا بما كان علي النفس، بل يجري فيما كان لها ايضا; بل المعني: انه يثبت علي انفسهم باثباتهم.
 ولا يشترط ان يكون ذلك باللفظ، ولا بالمدلول المطابقي، بل كل ما يقال في العرف انه اقرار واثبات.
 ويختص نفوذه بما كان علي النفس، فلا ينفذ ما كان للنفس او علي الغير. ولا خفاء في شء من ذلك ولا اشكال، وانما الخفاء والاشكال في مواضع:
 احدها: فيما كان المقر به امرا واحدا لا يمكن تحققه الا بين اثنين، فاقر به احدهما.
 
 وثانيها: فيما كان للمقر به لوازم، بعضها متعلق بالمقر وبعضها بشخص اخر.
 وثالثها: فيما كان تحقق المقر به وثبوته متوقفا علي تعلق حكم بشخص اخر.
 فانك تري الفقهاء يحكمون في الاول بثبوت ذلك الشء الواحد في حق المقر دون الاخر، وبثبوت ما تعلق بالمقر من اللوازم دون غيرها، وبثبوت المقر به دون ما يتوقف عليه، كما في مسالة ادعاء الشخص زوجية امراة.
 وكل ذلك من المشكلات، ونحن نبين وجه الاشكال في هذه المواضع وحله.
 والتحقيق في المقام في ثلاثة مقامات:
 المقام الاول:
 في بيان وجه الاشكال في هذه المواضع.
 ويتبين ذلك ببيان امور:
 الاول: ان الاثبات والاقرار علي الضرر اما في حق الغير محضا، كان يقول: زيد سرق مال عمرو، او في حق نفسه كذلك، كان يقول: هذا ليس مالي، او علي درهم في سبيل الله، او يكون في حقه وحق الغير معا.
 وحكم الاولين واضح.
 واما الثالث فعلي قسمين; لانه اما ان يكون اقرارا مركبا من امرين يمكن انفكاك احدهما عن الاخر، يقر باحدهما لنفسه وبالاخر للاخر، فيقول: بعت انا وشريكي تمام الدار.
 او يكون اقرارا بامر واحد لا يمكن تحققه الا بين اثنين.
 وبعبارة اخري: يكون اعترافا بامرين يمتنع انفكاك احدهما عن الاخر، كان يقر بمبايعة او مصالحة او مءاجرة او زوجية او تطليق، او يقر باخوته لهند و اختيتها له، او ببنوته لعمرو وابوته له، ونحو ذلك. 
 فما كان من الاول فالحكم فيه واضح، فينفذ في حق نفسه لا في حق الاخر.
 وما كان من الثاني، فيشكل الحكم بنفوذ الاقرار فيه، بل لا يمكن الحكم به لا في حق المقر ولا في حق الغير.
 اما في حق الغير فظاهر.
 واما في حقه; فلعدم امكان تحققه بدون الثبوت في حق الغير.
 وبعبارة اخري: اما يحكم بنفوذه في حقهما، فيلزم نفوذ الاقرار في حق الغير وهو باطل شرعا، او بنفوذه في حقه خاصة دون حق الاخر، وهو باطل عقلا; لاستلزامه انفكاك ما يمتنع انفكاكه عن الشء.
 مع انه لو حكم بعدم النفوذ ايضا لا يكون مخالفة فيه; لعموم النبوي، اذ الثابت منه نفوذ الاقرار في حق النفس، وهذا اقرار بشء واحد في حق النفس والغير، فلا يشمله الخبر، بل ليس ذلك متبادرا من الاقرار علي النفس.
 وقد يقال في دفعه: انه لا يحكم احد بثبوت هذا الشء اصلا لا في حقه ولا في حق الغير، فلا يقال: قد تحقق البيع او الزوجية او الاخوة، ولم يتحقق الشراء او زوجية الزوجة او الاختية. ولكن لكل من هذه الامور اثارا ولوازم و احكاما خاصة بكل من الاثنين، فيحكم بثبوت الاثار المختصة بالمقر خاصة. فهذا مراد من قال بالثبوت في حق المقر دون الطرف الاخر، وهذا محل الاشكال كما ياتي.
 الثاني: لابد وان يشترط في نفوذ اقرار العاقل علي نفسه عدم معارضته باقرار عاقل اخر علي نفسه، فلو عارضه لم يعمل بشء منهما; لعدم امكان نفوذ الاقرارين، للتعارض; ولا احدهما، للزوم الترجيح بلا مرجح.
 وذلك كما اذا قال احد: اني سرقت درهم زيد، والاخر: اني سرقته، اذا لم يكن هناك الا درهم واحد وسارق واحد.
 ومن هذا القبيل لو قال احد: انا زوج هذه المراة، والاخر: انا زوجها، لو سمعنا لوازم الاقرار من ثبوت المهر ونحوه; لعدم امكان ثبوت مهرين له. 
 او قال هذا: انا ابو هذا الصغير، والاخر: انا ابوه، بالنسبة الي النفقة الواجبة علي الاب.
 ومن هذا القبيل: لو اقر زيد باشتغال ذمته لعمرو بمبلغ، وانكره عمرو، فان انكاره ايضا اعتراف في حق نفسه، ويلزمه ان يسقط الاقراران، مع انهم قالوا:
 انه يثبت اشتغال ذمة زيد، ولكن ليس لعمرو مطالبته.
 وهذا مشكل; لان الاول كما يثبت الاشتغال يثبت الثاني عدم الاشتغال، فترجيح الاول والاكتفاء في الثاني بعدم المطالبة لا وجه له.
 والحاصل : ان الاشتغال بحق الغير امر لا يمكن تحققه الا بعد تحقق الطرفين. وتحققه انما هو اذا لم يصادفه انكار الطرف الاخر، الذي هو ايضا اعتراف في حق نفسه، ويلزمه الحكم بعدم ثبوت الاشتغال; لعدم الدليل عليه.
 وايضا الاشتغال يستلزم وجوب الاداء، وهو يتوقف علي جواز الاخذ والمطالبة، واذا لم يجز ذلك، يلزم وجود الشء بدون وجود ما يتوقف عليه، وهو محال. ولذا لو قال احد لزيد: اعط عمروا درهما، وقال لعمرو: لا تاخذه، يعد ذلك تناقضا.
 الثالث: الاقرار علي النفس يكون تارة بالشء نفسه، وحكمه واضح.
 واخري يكون بما يتضمنه، وهو علي قسمين: لان المقر به الضمني اما يكون مما يمكن تحققه في الخارج بدون الجزء الاخر او ما يقوم مقامه، وله قوام بدونه; او ليس كذلك.
 فالاول نحو: لفلان علي مورثي () دينار، والثاني نحو: علي لفلان فرس، فعلم من الخارج او باعتراف المقر له انه ليس عليه خصوص الحيوان الصاهل.
 فعلي الاول يحكم بنفوذه في مدلوله التضمني، الذي هو قدر حصته; لانه يصدق انه اقر به.
 
 وعلي الثاني يلغوا الاقرار، ولا يثبت في مطلق الحيوان.
 وثالثة بما يستلزمه، وهو ايضا علي قسمين: لان لزوم المدلول الالتزامي اما يكون في مجرد المدلولية من غير تلازم بين الامرين واقعا، فيمكن تحقق اللازم بدون الملزوم، او يكون لاجل التلازم بين المدلولين.
 فالاول كقوله: رددت عليك الدراهم، في جواب من ادعي عليه دراهم، فانه يستلزم الاقرار بالاخذ قطعا، ولكن ليس الاخذ من لوازم الرد. فان كان من الاول يثبت الاقرار باللازم; لانه ليس تابعا للمدلول المطابقي.
 وان كان من الثاني، فالاقرار انما يكون بملزومه، ويجب ان يكون ثبوت الاقرار باللازم حينءذ تابعا لثبوته في الملزوم، فان ثبت ثبت، والا فلا; لان ثبوته انما كان لثبوت ملزومه الذي لا يمكن انفكاكه عن اللازم، فاذا انتفي الملزوم انتفي اللازم.
 مثاله: هذا عبدي، فان الاقرار بعبديته له يستلزم الاقرار بوجوب نفقته عليه، فاذا اثبت شخص اخر انه عبد له لا للاول، كيف يحكم بوجوب الانفاق عليه ؟
 وكذا لو انكر العبد عبديته له.
 ومن ذلك القبيل: ما لو ادعي شخص زوجية امراة، فانها تستلزم المهر و وجوب الانفاق، وحرمة امها وبنتها واختها، وتحريم الخامسة عليه، وهكذا.
 فان حكمنا بثبوت الزوجية ببينة او اعتراف المراة، يحكم بثبوت اللوازم قطعا، و الا فيشكل الحكم بشء منها; لان ثبوتها انما كان لاجل ثبوت ملزومها، واذا لم يثبت الملزوم فلا وجه لثبوت اللازم.
 مع انه قد وقع التصريح في كلام كثير من فقهاءنا  قدس الله اسرارهم الزكية  بثبوت الاقرار في هذه اللوازم; لانه اقرار في حق نفسه ().
 
 ووجه الاشكال: انهم ان ارادوا انه اقر علي نفسه بهذه اللوازم من حيث هي، بمعني انه تعلق اقراره بها اصالة، ولذلك تثبت في حقه، يعني: ان الاقرار تعلق بها بنفسها، وتثبت بواسطة الاقرار بها، فهو ممنوع. كيف؟ ويمكن ان يكون المقر غير متصور لهذه اللوازم اصلا، او تصورها ولم يتعلق قصده باقرارها وثبوتها.
 وان ارادوا انه اقر بما يستلزمها، ولاجل ثبوت الملزوم يثبت اللوازم، فهو فرع ثبوت الملزوم. وقد عرفت الاشكال فيه في الامر الاول.
 وتوهم ثبوت الملزوم في حقه دون حق الطرف الاخر باطل بديهة، اذ يمتنع الزوج بلا زوجة، بان يكون هذا زوجا لها ولم تكن هي زوجته.
 مع ان هاهنا كلاما اخر، هو انا لو سلمنا ثبوت الزوجية في حقه، فلا نسلم كونها ملزومة لهذه اللوازم، بل المسلم كون وجوب الانفاق او المهر لازما لزوجية زوج ثبتت زوجيته بزوجة () لا مطلقا.
 بل لا يثبت الاقرار باللازم ولو كان لازما بينا بالمعني الاخص، اذ غايته التصور، وهو غير مستلزم للاقرار، ولو كان ذلك اقرارا باللوازم، يلزم تسلط مطالبة وارث الزوجة بالمهر; لانهم لم ينكروا الزوجية اصلا.
 والحاصل: انهم ان ارادوا ثبوت اللازم لاجل الاقرار به، فلم يقر به اصلا، وان ارادوا ثبوته لاجل ثبوت ملزومه، فانت لا تسلم ثبوته.
 الرابع: معني الاقرار علي النفس: هو ما كان ضررا عليها، كما هو مقتضي لفظة (علي)، فلا يقبل الاقرار النافع اجماعا.
 ولو اقر بشء له جهتان: ضارة ونافعة، فان كانت الجهتان منفكتين عن الاخري، فيقوم كل بنفسه ولم يكن فرعا لثبوت الاخر، واقر بكل منهما علي حدة، ينفذ الاقرار علي الضرر دون النفع.
 نحو: له علي الف بازاء قيمة الفرس الذي باعة مني، في جواب من ادعي
 
 الالف عليه مطلقا، فيقبل اشتغال ذمته بالالف ولا يحكم له بالفرس; لان اول كلامه اقرار بالالف عليه واخره ادعاء له، فيقبل الاول دون الثاني.
 وان لم يقر بكل منهما علي حدة، بل اقر بامر واحد يستلزمهما، او بالنافع المستلزم للضار، يلزم ان لا يثبت شء منهما; لما عرفت.
 واذ عرفت هذه الامور الاربعة، تعلم وجه الاشكال فيما حكم به الفقهاء في موارد عديدة: من ثبوت بعض الامور التي لا يمكن تحققها الا بين اثنين في حق واحد دون الاخر، ومن ثبوت بعض اللوازم بشء دون بعض، ومن حكمهم بالاشتغال ووجوب الاداء علي شخص وعدم جواز المطالبة لشخص اخر.
 المقام الثاني:
 في بيان حله.
 وهو بعد بيان مقدمتين:
 احداهما: ان كل احد مكلف بمقتضي علمه، وانه لا تكليف فوق العلم، بل جميع التكاليف متعلقة بالمعلومات دون نفس الامر، مع قطع النظر عن العلم.
 فكل من علم حرمة شء عليه واعتقدها يحرم عليه، ومن اعتقد وجوبه عليه يجب عليه، كما بين في موضعه.
 بل كذلك جميع الاحكام، فالحكم بتحريم ام الزوجة متعلق بمن علم زوجيتها، لا الزوجة الواقعية.
 ولذا يحرم علي من اعتقد زوجية امراة له، نكاح اختها، ولو كان في الواقع بينهما رضاع واقعا ولم يعلماه، ولا يحرم نكاح اخت من كانت زوجة له واقعا و لم يعلماه، كالصغيرين اللذين زوجهما ابوهما، ولم يذكره الابوان حتي ماتا.
 وثانيتهما: انه كما رتب الشارع اثارا واحكاما علي امور وقرر لها لوازم، يمكن ان يرتب علي نفس الاقرار بشء اثارا ولوازم، وان لم يثبت المقر به ايضا، ويكون هذا الاثر اثر الاقرار ولازمه، لا المقر به، كما اذا قال: من اقر بزوجية 
 زوجة يجب عليه كذا وكذا، ويكون اللازم حينءذ لازم الاقرار، ولا يلتفت الي ثبوت المقر به وعدمه اصلا.
 اذا عرفت هاتين المقدمتين فنقول: ان كل ما مر في بيان وجه الاشكال في المواضع الثلاثة صحيح لا غبار عليه، ولكن لازمه عدم ثبوت ما حكموا بثبوته بالاقرار من الجهات التي استشكل فيها، ولا ينافي ذلك ثبوته من جهة اخري.
 والتوضيح: انه يلزم الاشكال لو قلنا: ان الزوجية الواقعية تثبت في حق الزوج دون الزوجة، والابوة الواقعية تثبت دون البنوة. او قلنا: ان تحريم اخت من ادعي زوجيتها يثبت لاجل ثبوت الزوجية.
 وليس الامر كذلك، بل كل ما يحكم بثبوته من امثال هذه المواضع، فاما لدلالة دليل شرعي علي ان الاقرار مستلزم لذلك الحكم، فيكون المحكوم بثبوته من لوازم نفس الاقرار بشء، ولو لم يثبت ذلك الشء في الطرف الاخر او في الواقع، كما دلت الاخبار علي ثبوت التوارث بالاقرار بالنسب ()، ووجوب الحد بالاقرار بالزنا ().
 او لان الاقرار بالشء كاشف عن علم المقر بذلك الشء واعتقاده تحققه، فيحكم بوجود الطرفين بحسب علمه لا بحسب الواقع، فيحكم ان المقر زوج باعتقاده والمراة زوجته ايضا باعتقاده، ولكن كما ان للزوجية الواقعية احكاما و لوازم تترتب عليها في حق الطرفين، فكذلك للزوجية المعلومة ايضا احكاما
 
 بالنسبة الي العالم فقط، حيث انه مكلف بحسب علمه، ولا تكليف علي غيره لاجل اعتقاده، فاذا اعترف بالزوجية فقال: اني عالم بها، والعلم بها يستلزم العلم بحرمة امها مثلا، فتكون محرمة عليه; لاجل انه مكلف بمقتضي علمه.
 او نقول: ان قول الشارع: حرمت عليكم امهات ازواجكم ()، معناه حرمت امهات من علمتم انها ازواجكم; لتقييد التكاليف بالعلم، وهذه معلومة الزوجية للمقر، فتحرم عليه امها.
 والحاصل: انها احكام واثار مترتبة علي علم المقر واعتقاده الكاشف عنه اقراره واعترافه، والمراد بمثل الزوجية الثابتة بالاقرار: الزوجية العلمية. ويمكن ان يكون احد زوجا لامراة وهي زوجته باعتقاد شخص كالمقر، وانتفي الامران باعتقاد اخر كالزوجة، فيترتب الاحكام في حق الاول لا لاجل الثبوت الواقعي; بل للثبوت العلمي، لا في حق الثاني; لانتفاء الثبوتين معا.
 نعم يكون الاشكال في الموضع الثالث  وهو فيما يتوقف تحقق المقر به علي امر حكموا بانتفاءه  باقيا.
 والتحقيق: عدم ثبوت المقر به، فلو قال: علي الف لزيد، وقال زيد: ليس عليه شء لي، نقول: لا يثبت الالف علي المقر.
 ولو قال: اشتريته من زيد بكذا درهم، وقال زيد: ما بعته، لا يجب عليه اعطاء الثمن; وذلك لاجل ان كلا منهما اقر علي نفسه باقرار، وكما ان لازم الاول وجوب الاداء، كذلك لازم الثاني حرمة الاخذ والمطالبة، ولا يمكن الاداء بدون الاخذ، فالحكم بمقتضي احدهما دون الاخر ترجيح بلا مرجح، والحكم بمقتضاهما محال، ولذلك يعد قول القاءل لعمرو: اعط زيدا درهما، ولزيد:
 لا تاخذ الدرهم، تكليفا بالمحال.
 فالحق عدم ثبوت شء بمثل ذلك الاقرار، ويلزم منه عدم تسلط وارث المقر
 
 له علي المطالبة ايضا; لانه لم يثبت شء باقرار الاول.
 نعم لو ادعي الورثة كذب مورثهم في اقراره بانه ليس علي فلان شء له، او خطاه، يكون هذا دعوي علي حدة وتحتاج الي مرافعة جديدة، ولا ينفع اقرار الطرف الاول اولا حينءذ، بل يسال عنه ويحكم بمقتضي الترافع الجديد () بينهما، وايضا يلزمه الحكم بثبوت المقر به ما لم تعلم معارضة () المقر له بالانكار; لعدم وجود المعارض.
 
 عاءدة () في بيان امكان الاحتياط في العبادات وعدمه قد اشتهر في السنة الطلبة: عدم امكان الاحتياط في العبادات التي شك في توقيفها لتعارض الادلة او اختلاف العلماء او نحوه; مستندا الي انه بعد التعارض او التشكيك لا تكون موقفة، وكل ما كان كذلك يكون بدعة وحراما، اما مطلقا كما قالت طاءفة ()، او اذا ادخله في الدين وقصد به العبادة كما قالت به اخري (). او اذا اظهر للناس التعبد به كما هو التحقيق، ففعلها محتمل للحرمة ايضا فلا يتاتي فيها الاحتياط.
 مثالها: كصلاة الجمعة عند النافين لمطلق وجوبها، اي العيني والتخييري، فانه علي هذا القول لا يجوز فعلها بدلا عن الظهر بديهة.
 والظاهر منهم عدم جوازها بدون ذلك ايضا، بان تصلي هي والظهر معا احتياطا، اذ عدم جوازها بدلا ليس الا لعدم ثبوت توقيفها وتشريعها بدون الشرط الذي هو وجود الامام المعصوم او ناءبه الخاص، فان الجمعة الموقفة هي التي
 
 تكون بدلا عن الظهر، فتنتفي بانتفاء البدلية قطعا. والعبادة اذا لم يكن موقفة مشروعة كانت محرمة; لكونها تشريعا وادخالا في الدين ما ليس منه.
 اقول: من الامور الضرورية الثابتة بالاخبار المتواترة المعضدة بالاجماع والاعتبار: مشروعية الاحتياط وثبوته ندبا من الشارع، وتعلق التوقيف به، و يلزمه كون كل ما كان من افراد الاحتياط مشروعا ندبا موقفا، ولا شك ان الاتيان بالجمعة مع الظهر من افراد الاحتياط; لكونها مبرءة للذمة قطعا، وليس الاحتياط الا ذلك، فثبت مشروعيتها ندبا من الاحتياط، فيكون الاتيان بها بهذا القصد جاءزا مستحبا.
 فان قيل: فعلها ايضا يحتمل التشريع فيكون حراما، فلا يكون موافقا للاحتياط.
 قلنا: التشريع فعل شء لم يثبت من الشرع، وفعلها مع الظهر بهذا القصد ثابت بادلة الاحتياط، فلا يكون تشريعا، كما في ساءر موارد الاحتياط، فانها ايضا غير ثابتة من الشرع بخصوصها والا لم يكن احتياطا، وثبوتها واستحبابها انما هو بمجرد ادلة الاحتياط.
 والتوضيح: ان العبادة التي لم تثبت بخصوصها لا يمكن ان تفعل بقصد انها عبادة ثابتة بخصوصها; لان القصد ليس امرا اختياريا، فما لم تثبت لا يمكن ذلك القصد فاذا فعلت، فاما يءتي بصورتها لا بقصد عبادة ولا بان يظهر للناس انها عبادة ثابتة بخصوصها، كالحمية في يوم الفطر بقصد الامساك، ولا حرمة فيه قطعا و اجماعا; للاصل وعدم الدليل.
 او يءتي لا بها بقصد انها عبادة ثابتة بخصوصها، ولكن يظهر للناس انها عبادة ثابتة بخصوصها، وهذا هو التشريع المحرم.
 او يءتي بها لاحتمال ان تكون موقفة واجبة فيما يتاتي فيه ذلك الاحتمال، كما في مسالة صلاة الجمعة، فيقصد بها الخروج عن احتمال ترك الواجب، 
 ولا يظهر للناس الا ان فعله لذلك. وهذا مما ليس دليل علي حرمته اصلا بل لا يحتملها، بل مقتضي ادلة الاحتياط، وقوله: (لكل امرء ما نوي) () حسنه و استحبابه، وترتب الثواب عليه.
 وعلي هذا فيكون فعل الجمعة بهذا القصد مستحبا، ويكون مع الجماعة، اذ لا جمعة بدونها، وهكذا في جميع الموارد التي من ذلك القبيل.
 نعم يشترط ان لا يكون ذلك الفعل مما يعارض دليل وجوبه دليل حرمته بخصوصه ايضا. واما لو عارض احتمال وجوبه احتمال حرمته بخصوصه، فلا يجري فيه ذلك.
 والحاصل: ان الاحتياط في مثل ذلك الفعل انما يكون لو كان احتمال حرمته لاجل عدم التوقيف، فيرد ذلك بحصول التوقيف بادلة الاحتياط، ولا معارض لها اصلا، وبه تنتفي دلالة عدم التوقيف علي الحرمة، فيكون مستحبا من باب الاحتياط.
 بخلاف ما لو عارض دليل وجوبه دليل حرمته بخصوصه ايضا، فان ادلة الاحتياط حينءذ بالنسبة الي دليلي الوجوب والحرمة علي السواء، ولا ترد ادلته دليل الحرمة، فيكون احتمالا الوجوب والحرمة متساويين، فلا يجري فيه الاحتياط، وذلك كما اذا شك في وجوب قتل شخص او ضربه قصاصا، ونحو ذلك.
 
 عاءدة () في انه لا يعتبر تعلق المضاف بجميع المضاف اليه تحقيقا مما لا ريب فيه انه لا يعتبر في نحو: اجير يوم، ونزح يوم، وساءمة حول، و مسافرة شهر، وضرب عمرو، وتقبيل زيد، ورءية بكر، ودخول بغداد، ونحو ذلك، تعلق المضاف بجميع المضاف اليه تحقيقا، بل يكفي التقريب، بل يتحقق الضرب والتقبيل والدخول ونحوها بجزء يسير منه (). ويوجه ذلك بالصدق العرفي لو نقصت دقيقة او دقاءق من اليوم، او اليوم من الحول، او الساعة من الشهر. وكذا بوقوع الضرب او التقبيل او الرءية علي جزء.
 وكثيرا ما يستشكل بان الصدق العرفي لا يفيد لحمل كلام الشارع عليه; لاصالة تاخر الحادث، فان مقتضي اللغة انطباق المضاف علي جميع المضاف اليه; لان المضاف اليه حقيقة لغة في المجموع، فيجب انطباق العمل علي جميع اليوم، والضرب علي جميع الشخص، حتي يتحقق المعني الحقيقي اللغوي.
 نعم يصح ذلك علي القول بتقديم العرفية علي اللغوية مطلقا، وليس
 
 كذلك، كما صرح به صاحب المدارك (ايضا في حاشية علي المدارك، كتبها) () في مسالة زكاة السلت والعلس.
 وقد يذب عنه: بان الوضع التركيبي غير الوضع الافرادي، فان مقتضي الوضع الافرادي وان كان ما ذكر، الا ان هذا مقتضي الوضع التركيبي، و لم يعلم في اللغة لمثل هذه التراكيب معني غير المعني العرفي، فالعمل فيها علي اصالة عدم النقل لا تاخر الحادث.
 وقد يورد عليه: ان هذا انما يصح فيما لم يعلم للتركيب في اللغة معني غير ذلك المعني، ومعني التركيب الاضافي مثلا في اللغة معلوم، وهو نسبة المضاف الحقيقي الي المضاف اليه الحقيقي، كما في: غلام زيد، ودار عمرو، فان معناهما: الغلام الحقيقي لزيد الحقيقي، والدار الحقيقية لعمرو الحقيقي; و لم توضع الهيءة التركيبية الا لمجرد النسبة، فكل ما يزيد عن ذلك او ينقص فهو تغيير في المعني الحقيقي للتركيب، فيعمل فيه باصالة تاخر الحادث.
 ودفع ذلك: انه قد ثبت في الاصول ان الالفاظ موضوعة للمعاني العرفية، سواء في ذلك الوضع اللغوي او الشرعي او العرفي; فان الماء لغة موضوع لما هو الجسم المعهود عرفا، فيصدق علي حوض من الماء الخالص، وعلي حوض صب فيه قطرات دم او نحوها او مزج بيسير تراب; لكون الكل حقيقة واحدة عرفا وهو المعني المعهود، وان اختلف في الحقيقة العقلية. وماء الورد بهذا المعني المعهود عرفا، اي ما كان المعني المعهود في العرف، وهكذا.
 وعلي هذا فنقول: ان هذه القاعدة جارية في وضع الجزء الصوري للتراكيب ايضا، فكما ان لفظ النزح موضوع لعمل مخصوص معلوم في العرف، واليوم لمدة مخصوصة معلومة في العرف، كذلك هيءة تركيبهما بالاضافة  التي هي الجزء الصوري للمركب، وموضوعة لربط خاص بينهما، هو في التركيب
 
 الاضافي: نسبة المضاف الي المضاف اليه  موضوعة لما هو هذه النسبة الخاصة عرفا، اي النسبة العرفية لا غير، فكل ما يعد في العرف هذه النسبة فهو المراد بالاضافة، من غير تغيير في حقيقة المضاف والمضاف اليه، فان الموضوع له الهيءة الاضافية: النسبة العرفية الحاصلة بين هاتين الحقيقتين، فلا تغيير في حقيقة المضاف ولا حقيقة المضاف اليه، بل هذا التقريب مقتضي معني النسبة.
 فان التقبيل الحقيقي لزيد الحقيقي يحصل بتعلقه بجزء منه عرفا، لا بمعني ان زيدا الواقع في هذا التركيب يراد منه جزءه عرفا، بل بمعني ان النسبة العرفية التي هي معني الجزء الصوري تحصل بذلك. ولم يعلم للجزء الصوري معني غير ذلك لغة، فلا يجري فيها اصالة تاخر الحادث اصلا; اذ لم يعلم للهيءة معني اخر سوي المصداق العرفي.
 ولا يختص ذلك بالتركيب الاضافي، بل كذلك الاسنادي والتوصيفي، نحو: زيد مضروب، وهذا الثور اسود اذا كان فيه نقطة بيضاء، والقصيدة العجمية، اذا كانت فيه الفاظ عربية.
 وهذا تحقيق دقيق يندفع به الاشكال في اكثر التراكيب، ويخرج الفقيه عن حيص وبيص، لم يسبقني اليه احد، والحمد لله. 
 عاءدة () في بيان ان الالفاظ في مقام التكاليف تقيد بالعلم قد تحقق في موضعه ان الالفاظ وان كانت موضوعة للمعاني النفس الامرية الا انها في مقام التكاليف والاحكام مقيدة بالعلم.
 ولا اشكال في ذلك اذا كان التكليف او الحكم مما يتعلق بشخص واحد، فان المناط حينءذ يكون علمه، كما في: صل في الثوب الطاهر، ولا تصل في النجس، ونحوها.
 وقد يكون هناك امر واحد، ويتعلق به حكم له تعلق باشخاص عديدة و يدور بينهم، فاستشكل حينءذ فيمن يكون علمه المناط ويقيد اللفظ بعلمه، كعدالة الشاهدين في الطلاق، فهل المعتبر العدالة عند الزوج، او الزوجة، او هما، او الوكيل اذا وكل الزوج غيره في الطلاق، او الثلاثة، او الحاكم؟ وقد يريد احد تزويج المطلقة، فهل يعتبر علم من يريد التزويج ايضا ام لا؟
 ومن هذا الباب العدالة المعتبرة في الوصي، علي قول مشهور قوي، فقد يدور الامر بين الموصي والصغار الذين وصي عليهم بعد كبرهم، وساءر الورثة في بعض الاحيان، وكذا من عنده مال من الموصي ويطالب به الوصي.
 ومن ذلك القبيل ما اذا تزوج رجل بامراة مدعية للخلو عن المانع، وتزوج 
 بها شخص، وعلم ابنه مثلا بان لها زوجا اخر، ولم يكن الابن مقبول الشهادة، الي غير ذلك.
 والتحقيق: ان مقتضي وضع الالفاظ للمعاني الواقعية كون الحكم منوطا بالواقع، ولما كان التكليف والحكم بمقتضي الواقع من غير اعتبار العلم تكليفا بما لا يطاق، قيد بالعلم، ومقتضاه كون كل احد محكوما له وعليه بمقتضي علمه.
 فلو كان الامر مما ليس له تعلق بغير واحد، يكون المعتبر علمه، واذا كان له تعلق بمتعدد، يعتبر علم كل احد منهم في الحكم الذي يتعلق به دون ما يتعلق بالاخر فيتعلق الحكم بكل بمقتضي علمه; لان الحكم منوط بالواقع، والواقع بالنسبة الي كل شخص هو معلومه، لانه يعلمه واقعا، اي انه الواقع، فيجب عليه الحكم بمقتضاه.
 والحاصل: انه اذا كان امر واحد له احكام كثيرة متعلقة باشخاص عديدة، يعتبر علم كل احد بذلك الامر في الحكم المتعلق به خاصة دون حكم الاخر; اذ الحكم متعلق به بنفس الامر بحسب العلم، ولكل حكم، ونفس الامر عنده هو معلومه، فحكمه تابع له، بخلاف الحكم الاخر.
 فعدالة شهود الطلاق امر له احكام بالنسبة الي اشخاص: كالزوج، والزوجة، ومريد الزواج، والورثة لو مات الزوج المطلق، والوكيل لو وكل في الطلاق، والحاكم لو وقع الترافع اليه، والزوجة الخامسة لو اراد المطلق تزوجها بعد تطليق احدي الاربع، الي غير ذلك.
 فنقول: انه لو كانت الشهود عدولا عند الزوج، تبين عنه الزوجة، ولا يرث منها لو ماتت، ولا تجب نفقتها عليه.
 ولو علمت الزوجة بفسق الشهود، لا يجوز لها الزواج بزوج اخر، ولها مطالبته بالارث لو مات الزوج.
 ولو علم شخص اخر بفسق الشهود، لا يجوز له تزوج هذه الزوجة.
 ولو كانت الشهود عدولا باعتقاد الوكيل يكون الطلاق صحيحا عنده; و 
 لو علم الزوج فسقهم لا تبين الزوجة عنه.
 ولو تزوج رجل امراة مدعية للخلو عن المانع، وعلم ابوه بوجود المانع لها، لا يجوز للاب النظر اليها ولا تكون محرما له; لان قوله سبحانه: * (وحلاءل ابناءكم) * () لا يصدق عليها عند الاب وان صدق عند الابن.
 ولو ال الامر الي الترافع عند الحاكم، يجب عليه الحكم بمقتضي علمه، و حكمه يجري علي الجميع بعد الترافع، وعلمه يقوم حينءذ مقام علم الجميع; لانه مقتضي نفوذ حكمه ، كما هو المجمع عليه.
 ولو لم يترافع اليه، ليس له مزاحمة واحد منهم، الا فيما كان من الامور الحسبية الواجبة عليه من باب النهي عن المنكر او الارشاد، فيزاحم مع اجتماع الشروط، هذا مقتضي القاعدة.
 ولو ثبت في موضع بدليل خارجي ان المعتبر في ذلك الامر علم شخص معين، فيجب اناطة حكم الجميع بعلم ذلك الشخص فقط، كما اذا قال الشارع:
 الطلاق ما كان بحضور عدلين عند الزوج مثلا.
 وذلك كما في لباس المصلي المشروط اباحته او عدم غصبيته او عدم نجاسته، فانا نعلم قطعا ان المناط علم المصلي خاصة في الاباحة وعدم الغصبية وعدم النجاسة، من غير اعتبار علم شخص اخر. فتصح صلاة الاجير مع الثوب الذي يعلم اباحته، وان علم المستاجر غصبيته; ويصح اقتداء من يعلم غصبية ثوب الامام وهو لا يعلم، اذ الثابت ليس الا مانعية علم المصلي بالغصب او النجاسة عن الصلاة فيه، فاذا لم يعلم يرتفع ما علم مانعيته.
 نعم لو كان هناك قول من الشارع: انه لا صلاة مع الثوب الغصبي، ولم يعلم من الخارج ان المراد الثوب المعلوم غصبيته للمصلي. لكنا نقول بعدم جواز اقتداء من يعلم غصبيته مطلقا، وهذه فاءدة جليلة، والله يعلم.
 
 عاءدة () في بيان اصالة عدم جواز جعل الثمن ما في الذمة قد ذكرنا في العواءد المتقدمة في اواءل الكتاب: اصالة عدم صحة ملك المعدوم، واصالة عدم الملكية، الا ما خرج منهما بدليل ().
 ويثبت منهما: اصالة عدم جواز جعل الثمن ما في الذمة; لان الثمن يصير بالبيع ملكا للباءع، لان البيع نقل ملك بعوض ملك اخر، فلا بد ان يكون مما ثبت جواز تملكه شرعا، ولم يثبت في ما في الذمة علي سبيل الكلية بنحو يشمل جميع افراده وشقوقه وصوره، فاللازم فيه الاقتصار علي موضع الثبوت.
 وتتفرع عليه: اصالة عدم صحة البيع بالثمن الذمي المجهول ولو لم يكن فيه غرر; اذ لا دليل علي صحة جعل مثل ذلك ثمنا.
 ومنه: ما لو دخله الجهل في قيده او وصفه او زمان اداءه ولو بقدر قليل.
 واحتفظ بذلك الاصل، واجره في موارد مدة النسيءة ()، وشرط الخيار، و نحوهما، فان الفقيه ربما ينظر في كلمات الفقهاء في تلك المباحث، ويري
 
 تصانيفهم في اختلاف مدة النسيءة ()، والخيار، والشرط ونحوها، واستدلالهم لها بالغرر والجهل، ويري عدم لزوم الغرر في جميع الموارد، ولا يعلم وجه ضرر امثال تلك الجهالات.
 
 عاءدة () في بيان معني السفيه والمجنون اعلم انه قد تعلقت احكام كثيرة () في الكتاب والسنة وكلمات علماء الامة بالمجنون والسفيه، كنفي الحرج، والحجر، وثبوت الولاية، وانتفاء التكاليف، و عدم قبول الاقارير، ونحو ذلك. والناظر في كتب القوم يري عدم انضباط مصاديق العنوانين، كما سيظهر لك في الجملة.
 وتحقيق الحال فيهما من الامور المهمة، فنقول وبالله التوفيق:
 المجنون: من ابتلي بمرض الجنون.
 والسفيه: من كانت به السفاهة.
 ثم الجنون  علي ما يظهر من كتب الاطباء وكلماتهم  ليس علما لمرض شخصي معين، بل هو اسم لجميع الامراض الدماغية الباعثة لاختلال العقل و فساده، ويعبرون عنها بفساد العقل.
 والمراد بفساد العقل: اعم من ان يكون الفساد في نفس القوة العاقلة، او في قواها الخادمة لها، كالمفكرة والمخيلة وغيرهما ().
 ولها انواع مختلفة، واثار متشتتة متفاوتة، ومن هنا قيل: الجنون فنون.
 
 وبما ذكرنا من كون الجنون هو فساد العقل صرح في كتب الفقهاء ايضا.
 قال في المسالك: وهو  اي الجنون  يتناول باطلاقه لجميع اقسامه، فان الجنون فنون، والجامع بينها فساد العقل كيف اتفق ().
 وقال في الروضة البهية: الجنون فنون، والجامع لها فساد العقل علي اي وجه يكون ().
 وقال العلامة في التحرير: الجنون: هو فساد العقل ().
 وقال بعض مشايخنا في شرحه علي النافع: الجنون: وهو فساد العقل المستقر، الغير المستند الي السهو السريع الزوال والاغماء العارض مع غلبة المرة (). وصرح بذلك غيرهم ايضا ().
 واما السفاهة: فهي عبارة عن خفة العقل ونقصانه، وعدم كماله بالنسبة الي عامة اهل المعاش والمحاورات، اي بالنسبة الي العقل المحتاج اليه في طريقة المعاش والمعاملات، والمصاحبة مع اهل المحاورات او العادات، كما يشهد به العرف. و صرح به اللغويون والمفسرون.
 قال في النهاية الاثيرية: السفه في الاصل: الخفة ().
 وقال الهروي في تفسير قوله سبحانه: * (فان كان الذي عليه الحق سفيها) * () اي: خفيف العقل ().
 
 وفي القاموس: السفه محركة، وكسحاب وسحابة: خفة الحلم و نقصه (). وفيه ايضا: الحلم بكسر: العقل ().
 وقال في الصحاح: السفه ضد الحلم، واصله الخفة والحركة ().
 وقال البيضاوي في قوله تعالي: * (انءمن كما امن السفهاء) * (): السفه:
 خفة وسخافة راي يقتضيهما نقصان العقل، والحلم يقابله ().
 وقال في قوله سبحانه * (سيقول السفهاء من الناس) * (): اي الذين خفت احلامهم ().
 وقال بعض اخر ايضا: السفهاء في هذه الاية بمعني خفاف العقول ().
 وبالجملة: كلمات اللغويين والفقهاء متطابقة في تفسير هذين اللفظين بما ذكر من ان الجنون هو فساد العقل وضياعه وخلله واختلاله، والسفاهة: خفة العقل ورداءته ونقصانه وسخافته.
 والعرف ايضا يساعد ذلك ويدل عليه; فان كل من فسد عقله واختل يحكم اهل العرف بكونه مجنونا، وكل من خف عقله وردء يحكمون بكونه سفيها، ويحكمون بانه ليس فاسد العقل ولكنه خفيف العقل.
 وقد صرح المحقق الشيخ علي في مسالة عدم اجبار السفيه علي النكاح: بانه بالغ عاقل ().
 
 وان اردت معرفة التفرقة بين فساد العقل وخفته ونقصه، فقسه بالامور المحسوسة واطلاق الفساد والنقص فيها. فان اللءلءة اذا خرجت من الصدف، فتارة تكون فاسدة ضاءعة، اما لاجل كونها مسودة، او بحيث تتفتت اجزاءها اذا فركت باليد; واخري تكون غير حسنة، نحو ان قل صفاءها، ونحو ذلك.
 وانظر الي البطيخة، فانها اذا كانت بحيث خرجت عن طبيعتها الاصلية، وحدث فيها امر مفسد لها، كالمرارة، او الديدان، او العوار، يقال: انها فاسدة.
 واذا لم يكن كذلك ولكن كانت انقص من امثالها من البطيخ، اما لقلة حلاوتها او قلة لطافتها، يقال: انها ناقصة او رديءة، سواء كان ذلك النقص لاجل عدم بلوغه، او ان الكمال في اواءل نموه، او لاجل كون ذاته كذلك، كالبطايخ الغير الحلوة.
 وما كان من القسم الاول يطرح ولا يكون لها طالب، الا اذا كان فساده قليلا بحيث لا يعبا به او يكون بعض اجزاءها غير فاسد.
 وما كان من القسم الثاني يحفظونه ويطلبونه وان نقصت قيمته عن الحلو اللطيف وقل طالبه بالنسبة اليه.
 وبالجملة: فساد العقل باقسامه هو الجنون، والمتصف به هو المجنون، الا اذا كان فساده قليلا لا يدرك او لا يلتفت اليه اهل العرف. وخفته بالنسبة الي عقول غالب الناس هي السفاهة، الا اذا كانت الخفة قليلة لا يلتفت اليها في العرف، سواء كانت الخفة لاجل عدم بلوغه حد الكمال كالصبيان، او لقصور فيه بالذات كالابله والاحمق.
 وكما ان للجنون فنونا واقساما ومراتب متفاوتة، كذلك للسفاهة انواعا و مراحل مختلفة.
 ومن افراد خفيف العقل الذي هو السفيه  هو مصطلح الفقهاء كما ياتي  و هو الذي ليس له ملكة اصلاح المال في طريق حفظه، اذ المراد منه فاقد الملكة 
 لا غير المصلح () ولو مع علمه بانه غير صالح لاجل غرض، ولا شك ان مثل ذلك لا يخلو عن خفة عقل ايضا وان لم يكن فاسد العقل.
 وفسر السفيه بذلك الامام ايضا، كما ياتي.
 وهذا الاصطلاح ايضا ماخوذ من اللغة; لاجل ان كل من كان كذلك هو خفيف العقل لا محالة.
 وقد يتوهم ان السفاهة ايضا من اقسام فساد العقل، ونظره الي ما ارتكبه شاذ من المتاخرين في بحث النكاح () من جعلهم السفيه قسيما للمجنون، و ادخالهما تحت فساد العقل، وغفل عما فعله اكثر منهم، واتقن () من جعله قسيما لفساد العقل، او التصريح بكون السفيه بالغا عاقلا، كما في الروضة و شرح القواعد للمحقق الشيخ علي ().
 وان كان نظره الي ان خفة العقل لا تنفك عن فساد العقل، فهو خطا، فانا نري ان اهل العرف واللغة طرا يطلقون خفيف العقل علي ابناء التسع والعشر، ولا يطلقون فاسد العقل الا علي من كان في عقله نوع اختلال وفساد، ومن البديهيات انهما غير الخفة والنقصان.
 وان كان نظره الي عرف عوام () اهل هذا الزمان، حيث لا يطلقون السفيه علي من لم ينقص عقله عن غالب اقرانه وابناء سنه وان خف بالنسبة الي الرجال، فهو غير محقق جدا; لان ذلك انما هو في بادء النظر، واما عند تدقيقه فيعلم ان الامر ليس كذلك; لانهم تراهم طرا ينفون الرشد  الذي هو مقابل السفه  قطعا عن الشخص المذكور.
 
 وايضا هذا الاطلاق انما هو عند عوام العجم، الذي لا عبرة بهم في امثال المقام، بل المعتبر ترجمته بالعجمية عندهم، لا نفس اللفظ العربي.
 ثم ان فساد العقل بجميع فنونه يترتب عليه رفع قلم التكليف الشرعي البدني والمالي، وعدم صحة الاقارير والعقود والايقاعات بالاجماع، والضرورة، والكتاب، والسنة; فان هذه الامور متعلقة بالعقلاء، والفاسد من الشء ليس ذلك الشء، ففاسد العقل ليس بعاقل.
 وقد ورد في الاخبار المستفيضة الصحيحة: (ان الله سبحانه لما خلق العقل قال له: اياك امر، واياك انهي، واياك اعاقب، واياك اثيب، وبك اخذ، وبك اعطي)) ().
 والمناط في معرفته صدق المجنون عرفا، وهو انما يكون اذا لم يكن الفساد قليلا جدا بحيث لا يظهر لاهل العرف ولا يلتفتون اليه، فاذا كان بحيث يظهر لاهل العرف، يطلق عليه المجنون وتجري عليه احكامه.
 وان شك في فرد منه هل هو مجنون عرفا ام لا؟ حيث يقع التشكيك كثيرا في المصاديق العرفية، يرجع الي العمومات، مثل قوله تعالي: * (ولله علي الناس حج البيت) * () و * (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) * ()، ونحو ذلك.
 وليس ذلك من باب الاجمال في المخصص، اذ لا اجمال في ذلك، نعم قد يخفي علي اهل العرف صدقه علي فرد.
 ويشترط في صدق المجنون كون افعاله الرديءة ناشءة عن اختلال العقل، بان لا يدرك قبحها، وقد تصدر من احد افعال رديءة ولكنه يدرك قبحها ويرتكبها; اما لاجل مصلحة، او بدون اختيار لمرض، كمن يبكي طول ليله ونهاره ويعلم انه مرض عرض له.
 
 واما السفاهة باقسامها، فلا تمنع شيءا من الاحكام الشرعية، ولم يترتب عليها في الشريعة المقدسة حكم سوي امر واحد، وهو الحجر والمنع عن التصرفات المالية في بعض اقسامها، اذ ليس في الشريعة في حق () المجنون والسفيه بمعني المفسد للمال دليل يثبت له حكما او ينفيه، وكذا السفيه المفسد لا دليل فيه يمنع غير تصرفاته المالية.
 بيان ذلك: ان للعقل مراتب غير محصورة، فان اصل العقل امر، وكماله امر، وكمال كماله امر، الي ان ينتهي الي اكمل العقول وهو عقل خاتم الانبياء صلي الله عليه واله وسلم، كما ورد في الحديث المروي في محاسن البرقي: (ان الله سبحانه قسم العقل ماءة جزء، فاعطي محمدا صلي الله عليه واله وسلم تسعة وتسعين جزء، ثم قسم بين العباد جزءا واحدا) ().
 فعقله المقدس اكمل العقول، ثم يتنزل الي ان ينتهي الي عقول غالب الناس المتوجهين في الدنيا بامور المعاش، او مع المعاد.
 فمن مراتبه: ما ورد في الخبر بعد السءال عن العقل، قال: (ما عبد به الرحمان واكتسب به الجنان) قال: قلت: فالذي كان في معاوية؟ فقال: (تلك النكراء، تلك الشيطنة، وهي شبيهة بالعقل وليست بالعقل) ()، يعني العقل الذي له نوع من الكمال.
 ولذا قال ابو جعفر عليه السلام في رواية ابي الجارود (انما يداق الله العباد في الحساب يوم القيمة علي قدر ما اتاهم من العقول في الدنيا) ().
 وقال ابو عبد الله عليه السلام في رواية سليمان الديلمي: (ان الثواب علي قدر
 
 العقل) ()، يعني: انه لما كانت العقول متفاوتة كمالا ونقصانا، فتقع الدقة في الحساب والتكاليف والثواب علي مراتب العقول، فالاقوي عقلا اشد تكليفا و اكثر ثوابا.
 والي بعض مراتبه اشير في رواية الحسن بن الجهم، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: ذكر عنده اصحابنا وذكر العقل، قال: فقال: (لا يعبا باهل الدين ممن لا عقل له) ().
 وهذه المراتب وان اوجبت الاختلاف في الدقة في الحساب وفي الثواب، ولكن لا تختلف باختلافها التكاليف العامة والاحكام الشرعية المتعلقة بعامة الناس، بل المناط فيها هو اصل العقل الخالي عن الخلل والضياع والفساد وان كان خفيفا ناقصا بالنسبة الي بعض، وكل ناقص بالنسبة الي ما فوقه سفيه، كما ورد في شارب الخمر انه سفيه ()، وفي العامل المنهمك في الدنيا انه سفيه ()، وغير ذلك ().
 ولكن السفيه المطلق عرفا ولغة لا يطلق الا علي من خف عقله بالنسبة الي غالب الناس، البالغة عقولهم الي كمالها بحسبهم () من اهل المعاش والعادات; فمن نقص عقله عنهم يسمي سفيها مطلقا، سواء كان النقص لاجل عدم البلوغ حد الكمال، كما في اواءل البلوغ، وهو كالبطيخة التي كانت في بدء نشءها و حلاوتها ولم تبلغ بعد حد كمالها.
 او كان لاجل نقص وخفة في نفس عقله
 
 بحيث يستمر علي ذلك، وهو كالبطيخة التي لا حلاوة لها ولا لطافة، فميزان السفاهة المطلقة وعدمها هو عقل غالب اهل المعاملات والمحاورات والعادات من حيث انهم اهل لذلك.
 وتوهم متوهم: ان الميزان في كل صنف هو اغلب النفوس في ذلك الصنف، فالسفيه من الذكور الذي اكمل خمس عشرة سنة هو الذي خف عقله بالاضافة الي اغلب افراد هذا الصنف، والسفيهة من الانثي ممن اكملت تسع سنين هي التي قلت عقلها بالنسبة الي اغلب افراد هذا الصنف.
 فيقال: ان البالغة تسع سنين علي قسمين: قسم يكون علي ما فيه اغلب افراد هذا الصنف من العقل والفطانة، والاخر قل عقله بالاضافة الي اغلب افراده. والاول لا يقال لها انها سفيهة، فلا ولاية للحاكم في تزويجها، بل هي مستقلة، بخلاف الثاني، فان له ولاية عليها. وهذا المعني الثاني هو الذي اريد من السفيه المدخول تحت فاسد العقل ().
 اقول: لا يخفي ان للعقل المحتاج اليه في الرسوم والعادات والمعاش والمحاورات حدا اذا نقص عنه يقال: انه خفيف العقل، او قليل العقل، او ناقص العقل علي سبيل الاطلاق; فانه يقال للذكور والاناث المذكورين: فلان طفل خفيف العقل، او قليل العقل، او ناقص العقل، او مضيع للمال واذا كان كذلك يكون سفيها; لان السفاهة لغة وشرعا لم تفسر بغير هذين المعنيين، ولا يفيد اغلب افراد هذا الصنف اذا كان جميع اهل الصنف او غالبهم اخفاء العقول.
 ولولا ذلك لما صح صدق خفيف العقل او قليله علي ابن ست سنين اذا لم يكن اقل عقلا من ابناء سنة. وفساده ظاهر، ونحن نري اهل العرف يقولون للاطفال الذين في بادء بلوغهم: لم يكمل بعد عقلهم، او بعد
 
 قليل العقل.
 واذا قيل له ذلك وكانت السفاهة هي خفة العقل وقلته، فلم لا يكون سفيها؟ بل نري جميع اهل العرف يقولون: فلان ليس برشيد، او لم يبلغ رشده، والرشد ضد السفاهة اجماعا.
 نعم لما تداول في هذه الازمنة عند العوام اطلاق كل من السفهاء والمجانين مرادفا للاخر، قد يتامل الغافل في ذلك.
 ولو صح ما ذكره لزم جواز تزويج بنت تسع سنين المساوية لاقرانها في العقل بدون الولي; ولو بلغت عشرين سنة وكانت علي هذا القدر من العقل، بل ولو اكثر، اذا لم تكن مساوية لاقرانها من بنات عشرين سنة، احتاجت في التزويج الي الولي; وفساده ظاهر.
 ثم لهذا النقص ايضا مراتب غير محصورة وانواع متكثرة: فمن ضعفاء العقول من يضحك كثيرا في غير موقعه، ومنهم من يتكلم بكلمات مستهجنة، ومنهم من ينظر بانظار غير مرغوبة، وهكذا، ومنهم من يصرف المال في مصارف غير لاءقة بحاله من غير درك عدم لياقته وفساده، وليست له ملكة اصلاح المال وحفظه، بل له ملكة التضييع والافساد; ومنهم من ليس له ملكة اصلاح العيال، ومنهم من ليس له ملكة اصلاح الاولاد، وهكذا. وكل ذلك لا يخلو عن خفة عقل ونقصان فيه وان اختلفت اثاره.
 وقد يكون له مرتبة من السفاهة ولكن يصلح المال اشد اصلاح، ويحفظه اكد حفظ، ويشعر به ما ورد في رواية عبد الله بن سليمان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ان الله سبحانه، جل وعز، وسع في ارزاق الحمقي ليعتبر العقلاء ويعلموا ان الدنيا ليس ينال ما فيها بعمل ولا حيلة) ().
 وجميع هءلاء الاصناف داخلون تحت التكاليف الشرعية، ومتساوون مع
 
 غيرهم في الاحكام الفرعية من الشرعية والوضعية، الا خفيف العقل الذي ليست له ملكة اصلاح المال او له ملكة افساده، فانه محجور عليه شرعا من التصرفات المالية، ولا تجوز له العقود والايقاعات المتعلقة بالمال بدون اذن الولي، ولا تسمع منه الاقارير المالية () او المستلزمة لصرف المال، بالاجماع والاخبار والاية، فهذا النوع من السفيه مخصوص بهذا الحكم.
 فالسفيه المحجور عليه في التصرفات المالية: هو الذي يصرف الاموال في غير الاغراض الصحيحة عند العقلاء غالبا بالنسبة الي حاله، بحيث يعاب علي ذلك عرفا وغالبا، ولذا فسر الفقهاء جميعا السفيه المذكور في كتاب الحجر بهذا المعني.
 قال العلامة في القواعد: واما الرشد فهو كيفية نفسانية تمنع من افساد المال وصرفه في غير الوجوه اللاءقة بافعال العقلاء ().
 وقال ايضا: واما السفيه فهو الذي يصرف امواله في غير الوجه الملاءم لافعال العقلاء ().
 وقال في الشراءع: اما السفيه فهو الذي يصرف امواله في غير الاغراض الصحيحة ().
 وقال في الخلاف: والمبذر سفيه ().
 وفي التنقيح: لا شك ان المفهوم من الرشد عرفا هو اصلاح المال وعدم الانخداع في المعاملات ().
 وفي التحرير: الرشد هو الصلاح في المال ().
 
 وقال في النافع: السفيه هو الذي يصرف امواله في غير الاغراض الصحيحة، فلو باع والحال هذه لم يمض بيعه، ويصح طلاقه وظهاره واقراره بما لا يوجب مالا ().
 وقال في الكفاية: واما السفيه فهو الذي يضيع المال، او لا يصلحه، او يصرفه في غير الاغراض الصحيحة اللاءقة بحاله، علي وجه يكون شء من ذلك عن ملكة راسخة.
 الي ان قال: ولو باع السفيه لم يمض بيعه وهبته واقراره بالمال، ويصح طلاقه وخلعه، واقراره بالنسب اذا لم يوجب النفقة، وبالقصاص ().
 الي غير ذلك من كلمات الفقهاء، بل هي متطابقة علي ذلك ().
 وقد فسر السفيه بهذا المعني في بعض الروايات ايضا.
 ففي موثقة عبد الله بن سنان: (وجاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا)، فقال: وما السفيه؟ فقال: (الذي يشتري الدرهم باضعافه)، قال: وما الضعيف؟
 قال: (الابله) ().
 وفي صحيحة عيص، قال: سالته عن اليتيمة متي يدفع اليها مالها؟ قال:
 (اذا علمت انها لا تفسد ولا تضيع) ().
 وفي مرسلة الفقيه عن الصادق عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل: * (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) * ()، قال: (ايناس الرشد حفظ المال) ().
 ثم هذا التفسير من الفقهاء وفي الاخبار للسفيه وغير الرشيد، يمكن ان
 
 يكون مرادهم منه: السفيه المحجور عليه في التصرفات المالية، المراد في قوله سبحانه: * (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) * ()، وفي قوله: * (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) * ()، فيكون ما ذكروه بيانا للسفيه المخصوص لا مطلق السفيه، ويكون عرفهم في السفيه متطابقا مع عرف اللغويين من كونه هو خفيف العقل.
 ويمكن ان يكون هذا اصطلاحا وعرفا منهم خاصة، حيث ان السفيه المختلف في بعض الاحكام لغيره هو هذا النوع، فكثرة استعمال السفيه فيه اوجبت حصول حقيقة عرفية خاصة لهم فيه.
 والملخص: انه لا شك في ان معني السفيه في اللغة هو خفيف العقل و ناقصه، ولا في ان السفيه الذي حكم الفقهاء بحجره هو مفسد المال ومضيعه، فاما يكون معني السفيه واحدا، وهذا التعريف المصطلح يكون للسفيه المحجور عليه في المال، او يكون له اطلاقان: احدهما اللغوي، والاخر العرفية الخاصة للمتشرعة، والامر في ذلك هين جدا.
 وملخص الكل: ان المجنون هو فاسد العقل وضاءعه. والسفيه: هو خفيف العقل وناقصه، او ذلك مع من له ملكة افساد المال، او من ليس له ملكة اصلاحه.
 والاول محط رفع التكاليف وعدم تعلق الاحكام الشرعية او الوضعية.
 والثاني ليس له اثر في الاحكام الشرعية او الوضعية الا بعض اصنافه الذي هو من ليس له ملكة اصلاح المال، فيتعلق به الحجر في التصرفات المالية.
 ومن لم يتحقق الحال في المقام قد يحصل له الخلط في الاحكام، او في التعبير.
 هذا الفاضل الهندي في شرح القواعد في شرح قول المصنف: (ولاية الحاكم تختص في النكاح علي البالغ فاسد العقل) قال: بجنون او سفه (). فانه
 
 جعل فساد العقل علي قسمين: جنون، وسفه.
 ومثله بعض مشايخنا في شرحه علي النافع في شرح قول المصنف: (وتثبت ولايتهما  اي الاب والجد علي البالغ مع فساد عقله) قال: السفه او الجنون ().
 وعلي هذا يكون للسفه اطلاقان او ثلاثة: فاسد العقل من غير جنون، و خفيف العقل، او هو مع المبذر ايضا.
 ولكن ذلك ينافي ما صرح به جماعة  كما مر  من ان الجنون اقسام يجمعها فساد العقل (). وما ذكره في الروضة، حيث زاد (او سفيها) بعد قوله: من بلغ فاسد العقل ().
 ويرده ايضا عدم ورود تفسير السفاهة بذلك المعني في كلام لغوي، ولا فقيه، ولا في خبر.
 مع انه مع قطع النظر عن ذلك نقول: الفاسد العقل الذي ليس بمجنون، ما الدليل علي ثبوت الولاية عليه، مع انه ليس للسفيه بهذا المعني، ولا لهذا المعني بنفسه  لو لم يكن جنونا  في الاخبار ولا ساءر الادلة الشرعية عين او اثر؟
 الا ان يكونا حملا فساد العقل علي المعني الاعم من الجنون وخفة العقل الموجبة لعدم اصلاح المال ايضا، وظنا ولاية الحاكم في النكاح علي ذلك السفيه ايضا.
 او يكون مرادهما من الولاية اعم من اختيار التزويج وايقاع النكاح مستقلا، ومن توقف نكاح المراة علي اذنه  كما هو كذلك في السفيه بمعني المبذر  كما هو الظاهر من كلام صاحب الكفاية في كتاب النكاح، حيث قال اولا: وثبتت ولايتهما  اي الاب والجد  علي البالغ المجنون اذا اتصل جنونه بالصغر عند الاصحاب. ولو طرا الجنون بعد البلوغ والرشد، ففي ثبوت الولاية لهما او
 
 للحاكم قولان.
 ثم قال بعد كلام: وفي ثبوت الولاية للاب والجد وللحاكم في السفه المتصل بالصغر قولان، اما في الطارء بعد البلوغ والرشد، فالمشهور انها للحاكم.
 ثم قال بعد كلام: والمحجور عليه للتبذير لا يجوز له ان يتزوج الا مع الاضطرار، فلو اوقع كان العقد فاسدا، وان اضطر الي التزويج، جاز للولي ان ياذن له مقيدا بمراعاة المصلحة، سواء عين الزوجة ام لا.
 الي ان قال: وهل يجوز له المبادرة الي النكاح بدون اذن الولي مع امكانه؟
 فيه وجهان. ولو تعذر اذن الحاكم جاز له التزويج بدونه، مقتصرا علي ما يليق به بمهر المثل فما دونه (). انتهي.
 بل صرح بذلك الشهيد الاول في نكت الارشاد في مسالة ثبوت الولاية في النكاح للوصي علي السفيه، حيث قال: والحق ثبوتها في البالغ فاسد العقل او سفيها، لا بمعني اجبار السفيه، بل بمعني توقفه علي اذن الوصي ().
 وكذا الفاضل الهندي في شرح القواعد، حيث قال في شرح قول المصنف:
 (لا ولاية للوصي الا علي من بلغ فاسد العقل) قال: بجنون او سفه مع الحاجة، للضرورة.
 الي ان قال: ولذا ثبتت الولاية عليه للحاكم مع عدم ثبوتها علي الصغير، الا ان الولاية علي السفيه بمعني وجوب استءذانه، ويمكن ارادة الولاية الاجبارية، فيراد بفاسد العقل المجنون خاصة (). انتهي.
 وفي شرح قول المصنف: (لا ولاية في النكاح الا علي ناقص، بصغر او جنون او سفه او رق) قال: الا ان الولاية علي السفيه انما هي بمعني توقف نكاحه
 
 علي الاذن بخلاف الباقين ().
 وفذلكة المقام: ان هاهنا امرين موجبين للاثار الشرعية، احدهما: الجنون، وثانيهما: السفيه بمعني التبذير وافساد المال.
 والاول رافع للتكاليف، والثاني مانع من التصرفات المالية.
 واما الواسطة بينهما فلا حكم له في الشرع، ولا دليل علي كونه مءثرا في اثبات او نفي، سواء سميته سفيها او فساد عقل او غير ذلك.
 فمن ذكر السفه قسيما () للجنون في اقسام فساد العقل، فان جعل فساد العقل اعم من الخفة، فلا مشاحة في الاصطلاح وان كان في ثبوت حكم الجنون له نظر.
 وان جعل فساد العقل غير الخفة والسفه بمعني التبذير، وجعله قسمين:
 الجنون والسفه، فنطالبه بالدليل علي ثبوت ما اثبته له، وكونه موردا للحكم الشرعي نفيا او اثباتا. وحمل لفظ السفيه في بعض الاخبار علي ذلك بمجرد الاحتمال، لا يصلح دليلا لاثبات الحكم لها.
 ومن جعل السفه قسيما للجنون في اثبات الولاية عليه من غير ادخاله في فساد العقل، فان اراد غير الخفة والتبذير، يرد عليه ما ذكر ايضا; وان اراد هذا المعني، فان اراد بثبوت الولاية في النكاح عليه توقف صحته علي اذنه، لا ان يكون له الولاية في الايقاع استقلالا، فهو كذلك، وان اراد الاستقلال، فعليه الاستدلال، والله المسدد في كل حال.
 
 عاءدة () في بيان ولاية الحاكم وما له فيه الولاية اعلم ان الولاية من جانب الله سبحانه علي عباده ثابتة لرسوله واوصياءه المعصومين عليهم السلام، وهم سلاطين الانام، وهم الملوك والولاة والحكام، و بيدهم ازمة الامور، وساءر الناس رعاياهم والمولي عليهم.
 واما غير الرسول واوصياءه، فلا شك ان الاصل عدم ثبوت ولاية احد علي احد الا من ولاه الله سبحانه، او رسوله، او احد من اوصياءه، علي احد في امر. و حينءذ فيكون هو وليا علي من ولاه فيما ولاه فيه.
 والاولياء كثيرون، كالفقهاء العدول، والاباء، والاجداد، والاوصياء، والازواج، والموالي، والوكلاء، فانهم الاولياء علي العوام، والاولاد، والموصي له، والزوجات، والمماليك، والموكلين، ولكن ولايتهم مقصورة علي امور خاصة علي ما ثبت من ولاة الامر.
 ولا كلام لنا هنا في غير الفقهاء، فان احكام كل من الباقين مذكورة في موارد مخصوصة من كتب الفروع.
 والمقصود لنا هنا بيان ولاية الفقهاء الذين هم الحكام في زمان الغيبة، والنواب عن الاءمة، وان ولايتهم هل هي عامة فيما كانت الولاية فيه ثابتة لامام 
 الاصل، ام لا؟ وبالجملة في ان ولايتهم فيما هي؟
 فاني قد رايت المصنفين يحيلون كثيرا من الامور الي الحاكم في زمن الغيبة و يولونه فيها، ولا يذكرون عليه دليلا، ورايت بعضهم يذكرون ادلة غير تامة، و مع ذلك كان ذلك امرا مهما غير منضبط في مورد خاص.
 وكذا نري كثيرا من غير المحتاطين من افاضل العصر وطلاب الزمان اذا وجدوا في انفسهم قوة الترجيح والاقتدار علي التفريع، يجلسون مجلس الحكومة ويتولون امور الرعية، فيفتون لهم في مساءل الحلال والحرام، و يحكمون باحكام لم يثبت لهم وجوب القبول عنهم، كثبوت الهلال ونحوه، و يجلسون مجلس القضاء والمرافعات، ويجرون الحدود والتعزيرات، و يتصرفون في اموال اليتامي والمجانين والسفهاء والغياب، ويتولون انكحتهم، و يعزلون الاوصياء، وينصبون القوام، ويقسمون الاخماس، ويتصرفون في المال المجهول مالكه، ويءجرون الاوقاف العامة الي غير ذلك من لوازم الرءاسة الكبري.
 ونراهم ليس بيدهم فيما يفعلون دليل، ولم يهتدوا في اعمالهم الي سبيل، بل اكتفوا بما راوا وسمعوا من العلماء الاطياب، فيفعلون تقليدا بلا اطلاع لهم علي محط فتاويهم، فيهلكون ويهلكون، ااذن الله لهم ام علي الله يفترون؟!.
 فرايت ان اذكر في هذه العاءدة الجليلة وظيفة الفقهاء، وما فيه ولايتهم، و من عليه ولايتهم علي سبيل الاصل والكلية.
 ولنقدم اولا شطرا من الاخبار الواردة في حق العلماء الابرار، المعينة () لمناصبهم ومراتبهم، ثم نستتبعه بما يستفاد منها كلية، ثم نذكر بعد ذلك بعض موارد هذه الكلية.
 
 فهاهنا مقامان:
 المقام الاول:
 في ذكر الاخبار اللاءقة بالمقام:
 فنقول: ان الاخبار في ذلك كثيرة جدا، الا انا نذكر شطرا منها.
 الاولي: ما ورد في الاحاديث المستفيضة، منها صحيحة ابي البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (العلماء ورثة الانبياء) ().
 الثانية: رواية اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (العلماء امناء) ().
 الثالثة: مرسلة الفقيه، قال امير المءمنين عليه السلام: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ارحم خلفاءي، قيل: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون بعدي و يروون حديثي وسنتي) ()، ورواه في معاني الاخبار وغيره ايضا.
 الرابعة: رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام، و فيها: (لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام كحصن سور المدينة لها) ().
 الخامسة: رواية السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما دخولهم في الدنيا؟ قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم) ().
 
 السادسة: ما رواه في جامع الاخبار، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (افتخر يوم القيامة بعلماء امتي فاقول علماء امتي كساءر الانبياء قبلي) ().
 السابعة: المروي في الفقه الرضوي انه قال: (منزلة الفقيه في هذا الوقت كمنزلة الانبياء في بني اسراءيل) ().
 الثامنة: المروي في الاحتجاج في حديث طويل، قيل لامير المءمنين عليه السلام: من خير خلق الله بعد اءمة الهدي ومصابيح الدجي؟ قال: (العلماء اذا صلحوا) ().
 التاسعة: المروي في المجمع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (فضل العالم علي الناس كفضلي علي ادناهم ) ().
 العاشرة: المروي في المنية انه تعالي قال لعيسي: (عظم العلماء واعرف فضلهم، فاني فضلتهم علي جميع خلقي الا النبيين والمرسلين، كفضل الشمس علي الكواكب، وكفضل الاخرة علي الدنيا، وكفضلي علي كل شء) ().
 الحادية عشر: المروي في كنز الكراجكي عن مولانا الصادق عليه السلام انه قال:
 (الملوك حكام علي الناس والعلماء حكام علي الملوك) ().
 الثانية عشر: التوقيع الرفيع المروي في كتاب اكمال الدين باسناده المتصل، والشيخ في كتاب الغيبة، والطبرسي في الاحتجاج، وفيها: (واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة احاديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله عليهم) ().
 
 الثالثة عشر: ما رواه الامام في تفسيره عليه السلام عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 (اشد من يتم اليتيم يتيم انقطع عن امامه، لا يقدر علي الوصول اليه ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شراءع دينه، فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا فهدي الجاهل بشريعتنا المنقطع عن مشاهدتنا، كان معنا في الرفيق الاعلي).
 قال: (وقال علي عليه السلام: من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا فاخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم الي نور العلم الذي حبوناه به، جاء يوم القيمة وعلي راسه تاج من نور يضء لاهل تلك العرصات).
 الي ان قال: (وقال الحسين بن علي عليه السلام: من كفل لنا يتيما قطعته عنا محنتنا باستتارنا، فواساه من علومنا التي سقطت اليه حتي ارشده وهداه، قال الله سبحانه: ايها العبد الكريم المواسي انا اولي منك بهذا الكرم، اجعلوا له يا ملاءكتي في الجنان بعدد كل حرف حرف علمه الف الف قصر).
 الي ان قال: (وقال موسي بن جعفر عليه السلام: فقيه واحد يتفقد يتيما من ايتامنا المنقطعين عن مشاهدتنا والتعلم من علومنا، اشد علي ابليس من الف عابد.) الي ان قال: (ويقال للفقيه: ايها الكافل لايتام ال محمد  صلي الله عليه واله اجمعين  الهادي لضعفاء محبيه ومواليه، قف حتي تشفع في كل من اخذ عنك او تعلم منك).
 الي ان قال: (وقال علي بن محمد عليه السلام : لولا من يبقي بعد غيبة قاءمنا من العلماء الداعين اليه والدالين عليه)، الي ان قال: (لما بقي احد الا ارتد عن دين الله، اولءك هم الافضلون عند الله عز وجل) ().
 الرابعة عشر: رواية ابي خديجة، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: (انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه بينكم، فاني قد جعلته قاضيا،
 
 فتحاكموا اليه) ().
 الخامسة عشر: رواية اخري له: (اجعلوا بينكم رجلا ممن قد عرف حلالنا و حرامنا، فاني قد جعلته قاضيا) ().
 السادسة عشر: مقبولة عمر بن حنظلة، وفيها: (ينظران الي من كان منكم قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا، فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا، فلم يقبله منه، فانما استخف بحكم الله، وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله) ().
 السابعة عشر: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كتب الخاصة والعامة انه قال:
 (السلطان ولي من لا ولي له) ().
 الثامنة عشر: ما رواه الشيخ الجليل (ابو) محمد الحسن بن علي بن شعبة في كتابه المسمي بتحف العقول، عن سيد الشهداء الحسين بن علي عليهما السلام، والرواية طويلة ذكرها صاحب الوافي في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفيها: (وذلك بان مجاري الامور والاحكام علي ايدي العلماء بالله، الامناء علي حلاله وحرامه) () الحديث.
 التاسعة عشر: ما رواه في العلل باسناده عن الفضل بن شاذان، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، في حديث قال فيه: (فان قال: فلم وجب عليهم معرفة
 
 الرسل، والاقرار بهم، والاذعان لهم بالطاعة؟
 قيل له: لانه لما لم يكن في خلقهم وقواهم ما يكملون به مصالحهم، وكان الصانع متعاليا عن ان يري، وكان ضعفهم وعجزهم عن ادراكه ظاهرا، لم يكن بد من رسول بينه وبينهم معصوم، يءدي اليهم امره ونهيه وادبه، ويوقفهم علي ما يكون به احراز منافعهم ودفع مضارهم، اذ لم يكن في خلقهم ما يعرفون به ما يحتاجون اليه من منافعهم ومضارهم، فلو لم يجب عليهم معرفته وطاعته، لم يكن في مجء الرسول منفعة ولا سد حاجة، ولكان اتيانه عبثا بغير منفعة ولا صلاح، وليس هذا من صفة الحكيم الذي اتقن كل شء.
 فان قال: فلم جعل اولي الامر وامر بطاعتهم؟
 قيل: لعلل كثيرة: منها: ان الخلق لما وقفوا علي حد محدود، وامروا ان لا يتعدوا ذلك الحد لما فيه من فسادهم، لم يكن يثبت ذلك ولا يقوم الا بان يجعل عليهم فيه امينا يمنعهم من التعدي والدخول فيما حظر عليهم; لانه ان لم يكن ذلك كذلك، لكان احد لا يترك لذته ومنفعته لفساد غيره، فجعل عليهم قيما يمنعهم من الفساد ويقيم فيهم الحدود والاحكام.
 ومنها: انا لا نجد فرقة من الفرق ولا ملة من الملل بقوا وعاشوا الا بقيم و رءيس لما لابد لهم من امر الدين والدنيا، فلم يجز في حكمة الحكم ان يترك الخلق مما يعلم انه لابد لهم منه، ولا قوام لهم الا به، فيقاتلون به عدوهم، ويقسمون به فيءهم، ويقيم لهم جمعهم وجماعتهم، ويمنع ظالمهم عن مظلومهم.
 ومنها: انه لو لم يجعل لهم اماما قيما امينا حافظا مستودعا، لدرست الملة، وذهب الدين، وغيرت السنة والاحكام، ولزاد فيه المبتدعون، ونقص منه الملحدون، وشبهوا ذلك علي المسلمين; لانا قد وجدنا الخلق منقوصين، محتاجين، غير كاملين، مع اختلافهم واختلاف اهواءهم، و تشتت انحاءهم، فلو لم يجعل لهم قيما حافظا لما جاء به الرسول، لفسدوا علي نحو ما بيناه وغيرت الشراءع والسنن والاحكام والايمان، وكان في 
 ذلك فساد الخلق اجمعين) ().
 المقام الثاني:
 في بيان وظيفة العلماء الابرار والفقهاء الاخيار في امور الناس، وما لهم فيه الولاية علي سبيل الكلية، فنقول وبالله التوفيق:
 ان كلية ما للفقيه العادل توليه وله الولاية فيه امران:
 احدهما: كل ما كان للنبي والامام  الذين هم سلاطين الانام وحصون الاسلام  فيه الولاية وكان لهم، فللفقيه ايضا ذلك، الا ما اخرجه الدليل من اجماع او نص او غيرهما.
 وثانيهما: ان كل فعل متعلق بامور العباد في دينهم او دنياهم ولابد من، الاتيان به ولا مفر منه، اما عقلا او عادة من جهة توقف امور المعاد او المعاش لواحد او جماعة عليه، واناطة انتظام امور الدين او الدنيا به.
 او شرعا من جهة ورود امر به او اجماع، او نفي ضرر او اضرار، او عسر او حرج، او فساد علي مسلم، او دليل اخر.
 او ورود الاذن فيه () من الشارع ولم يجعل وظيفته لمعين واحد او جماعة ولا لغير معين  اي واحد لا بعينه  بل علم لا بدية الاتيان به او الاذن فيه، ولم يعلم المامور به ولا الماذون فيه، فهو وظيفة الفقيه، وله التصرف فيه، والاتيان به.
 اما الاول: فالدليل عليه بعد ظاهر الاجماع  حيث نص به كثير من الاصحاب ()، بحيث يطهر منهم كونه من المسلمات  ما صرحت به الاخبار
 
 المتقدمة من كونه وارث الانبياء، وامين الرسل، وخليفة الرسول، و حصن الاسلام، ومثل الانبياء وبمنزلهم، والحاكم والقاضي والحجة من قبلهم، وانه المرجع في جميع الحوادث، وان علي يده مجاري الامور والاحكام، وانه الكافل لايتامهم الذين يراد بهم الرعية.
 فان من البديهيات التي يفهمها كل عامي وعالم ويحكم بها: انه اذا قال نبي لاحد عند مسافرته او وفاته: فلان وارثي، ومثلي، وبمنزلتي، وخليفتي، و اميني، وحجتي، والحاكم من قبلي عليكم، والمرجع لكم في جميع حوادثكم، وبيده مجاري اموركم واحكامكم، وهو الكافل لرعيتي، ان له كل ما كان لذلك النبي في امور الرعية وما يتعلق بامته، بحيث لا يشك فيه احد، ويتبادر منه ذلك.
 كيف لا؟ مع ان اكثر النصوص الواردة في حق الاوصياء المعصومين، المستدل بها في مقامات اثبات الولاية والامامة المتضمنين لولاية جميع ما للنبي فيه الولاية، ليس متضمنا لاكثر من ذلك، سيما بعد انضمام ما ورد في حقهم:
 انهم خير خلق الله بعد الاءمة، وافضل الناس بعد النبيين، وفضلهم علي الناس كفضل الله علي كل شء، وكفضل الرسول علي ادني الرعية ().
 وان اردت توضيح ذلك: فانظر الي انه لو كان حاكم او سلطان في ناحية و اراد المسافرة الي ناحية اخري، وقال في حق شخص بعض ما ذكر فضلا عن جميعه، فقال: فلان خليفتي، وبمنزلتي، ومثلي، واميني، والكافل لرعيتي، والحاكم من جانبي، وحجتي عليكم، والمرجع في جميع الحوادث لكم، وعلي يده مجاري اموركم واحكامكم.
 فهل يبقي لاحد شك في ان له فعل كل ما كان للسلطان في امور رعية تلك الناحية؟ الا ما استثناه، وما اظن احدا يبقي له ريب في ذلك، ولا شك ولا شبهة.
 
 ولا يضر ضعف تلك الاخبار بعد الانجبار بعمل الاصحاب، وانضمام بعضها ببعض، وورود اكثرها في الكتب المعتبرة.
 واما الثاني: فيدل عليه بعد الاجماع ايضا امران:
 احدهما: انه مما لا شك فيه ان كل امر كان كذلك لابد وان ينصب الشارع الرءف الحكيم عليه واليا وقيما ومتوليا، والمفروض عدم دليل علي نصب معين، او واحد لا بعينه، او جماعة غير الفقيه.
 واما الفقيه، فقد ورد في حقه ما ورد من الاوصاف الجميلة والمزايا الجليلة، وهي كافية في دلالتها علي كونه منصوبا منه.
 وثانيهما: ان بعد ثبوت جواز التولي له، وعدم امكان القول بانه يمكن ان لا يكون لهذا الامر من يقوم له، ولا متول له، نقول:
 ان كل من يمكن ان يكون وليا ومتوليا لذلك الامر ويحتمل ثبوت الولاية له، يدخل فيه الفقيه قطعا من المسلمين او العدول او الثقات، ولا عكس، وايضا كل من يجوز ان يقال بولايته يتضمن الفقيه.
 وليس القول بثبوت الولاية للفقيه متضمنا لثبوت ولاية الغير، سيما بعد كونه خير خلق الله بعد النبيين، وافضلهم، والامين، والخليفة، والمرجع، وبيده الامور، فيكون جواز توليه وثبوت ولايته يقينيا، والباقون مشكوك فيهم، تنفي ولايتهم وجواز تصرفهم النافذ بالاصل المقطوع به، وكذا الوجوب الكفاءي فيما يثبت الامر به ووجوبه.
 فان قلت: هذا يتم فيما يثبت فيه الاذن والجواز، واما فيما يجب كفاية فالاصل عدم الوجوب علي الفقهاء.
 قلنا: الوجوب الكفاءي عليهم ايضا مقطوع به، غاية الامر انه يشك في دخول غيرهم ايضا تحت الامر الكفاءي وعدمه، والاصل ينفيه.
 فان قيل: الاصل عدم ملاحظة خصوصيتهم .
 قلنا: الاصل عدم ملاحظة جهة العموم ايضا، مع ان اثبات الجواز كاف لنا 
 ولا معارض له، ثم يثبت له الوجوب فيما يجب بالاجماع المركب.
 ولتكن هاتان الكليتان نصب عينيك وبين يديك، تجريهما في جميع المقامات الفرعية والموارد الجزءية، ويندرج تحتهما جميع ما ذكره الفقهاء في المساءل الشخصية، ولا حاجة الي ذكر الانواع والاصناف من تلك الامور بعد الاحاطة بما ذكر.
 الا انا نذكر بعض انواع هاتين الكليتين، لما فيها من الادلة الخاصة، او الفروع اللازمة بيانها، او لبيان ورود الاذن والامر من الشارع فيه.
 وقد ذكر بعض تلك الامور الشهيد في قواعده، قال ما خلاصته: قاعدة في ضبط ما يحتاج الي الحاكم: كل قضية وقع النزاع فيها في اثبات شء او نفيه او كيفيته، وكل امر فيه اختلاف بين العلماء، كثبوت الشفعة مع الكثرة، او احتيج فيه الي التقويم، كالارش وتقدير النفقات، او الي ضرب المدة، كالايلاء والظهار، او الي الالقاء، كاللعان، ومما يحتاج اليه القصاص نفسا او طرفا، والحدود والتعزيرات، وحفظ مال الغياب، كالوداءع واللقطات ().
 انتهي.
 ثم نقول: ان الامور التي هي وظيفة الفقهاء ومنصبهم ولهم الولاية فيه كثيرة، يعلم مواردها مما ذكر، ونذكر هنا بعضها:
 فمنها: الافتاء.
 فلهم ولايته، وعلي الرعية وجوب اتباعهم في فتاويهم، وتقليدهم في احكامهم، وهي ثابتة بكل من الامرين الكليين المذكورين.
 ويدل عليه ايضا من الاخبار المتقدمة بخصوصه المروي عن تفسير الامام عليه السلام ()، ومقبولة عمر بن حنظلة ().
 اما الاولي: فلدلالتها علي ترغيب العالمين بعلومهم الي هداية الجهال
 
 بالشريعة، وحثهم علي اخراجهم من ظلمة جهلهم الي نور العلم الذي اعطوه، وعلي مواساتهم مع ايتام الاءمة، الذين هم الجهال بالشريعة، من علومهم التي سقطت اليهم، وعلي تفقدهم الجهال وتعليمهم من علومهم، وعلي تكفلهم لايتام ال محمد صلوات الله عليهم اجمعين، وهدايتهم الضعفاء، ودعوتهم الي العلوم، ودلالتهم عليها.
 وبثبوت الجواز بل الرجحان يثبت الوجوب الكفاءي بالاجماع، بل الضرورة، كما يثبت بذلك ايضا وجوب اتباع الناس لهم فيما دعوهم، و هدوهم، وواسوهم، ودلوهم.
 فان قيل: المصرح به في تلك الرواية الترغيب في تعليم علومهم، ومن اين يعلم انه ما استنبطه هءلاء العلماء هو علوم الاءمة؟.
 قلنا: لا شك ان المراد ان علومهم بحسب علم العالم، اي ما يعلمه انه من علومهم، اذ ارادة غير ذلك تكليف بما لا يعلم بل بما لا يطاق، فيكون المعني: من علومنا بحسب علمه، ولا شك ان علوم العلماء علوم الاءمة عليه السلام بزعم العلماء و بحسب علمهم.
 فان قيل: لا نسلم ان ما يعلمونه انما هو من العلوم، فان مستنبطاتهم ليست علما، وانما هي ظنون يجب العمل بها لاجل المخمصة.
 قلنا: الظن المنتهي الي العلم علم، فانه اذا ظن وجوب السورة لاجل خبر واحد، وعلم حجية الخبر بالدليل القطعي، يعلم وجوب السورة; واما الظن الغير المنتهي الي العلم، فهو ليس مما يتكلم فيه.
 فان قيل: هو حجة في حقه وحق مقلديه بعد ثبوت وجوب تقليده عليهم، فهو معلوم وعلم في حقه دون حق الغير.
 قلنا: هذا تخليط واشتباه، كيف مع ان المظنون من الخبر الواحد هو وجوب السورة مطلقا دون وجوبها عليه خاصة، والمعلوم من الادلة العلمية هو حجية الخبر الواحد، اما مطلقا او لكل من كان مثله، لا لهذا الشخص بخصوصه، فانه 
 لا دليل علي حجيته مخصوصا بهذا الشخص.
 وعلي هذا فيعلم هذا: ان خبر الواحد واجب العمل مطلقا، ويظن من الخبر ان السورة واجبة كذلك، فيعلم وجوب السورة كذلك.
 نعم لما لم يكن علم غير المعصوم حجة علي غيره فيحتاج جواز اتباع علمه للغير او وجوبه الي دليل، وهذا الخبر وما يءدي مءداه من ادلة جواز التقليد او وجوبه دليل علي حجية علمه لمن يقلده ايضا.
 ومحط دلالة الثانية: عموم قوله: (فاذا حكم بحكمنا)، فانه لا يمكن ان يكون المعني اذا حكم بما هو معلوم عند سامعه انه حكمنا، اذ لا يكون حينءذ حاجة الي قبول قول الغير والرجوع اليه، بل تتمة الحديث  الدالة علي اختلاف الخبر  صريحة في جهل السامع بالحكم، فيكون المعني: اذا حكم بحكم ينسبه الينا ، او ما هو حكمنا باعتقاده، يجب القبول. وليس المراد بالحكم خصوص ما يكون بعد الترافع، لاعميته لغة وعرفا، وعدم ثبوت الحقيقة الشرعية فيه.
 ومنه يظهر امكان الاستدلال بروايتي ابي خديجة; لان القضاء ايضا بمعني الحكم.
 ويدل علي المطلوب ايضا اخبار اخر كثيرة: كالمروي في الامالي باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (يرفع الله  اي بالعلم  اقواما، فيجعلهم في الخير قادة، تقتبس اثارهم، ويهتدي بفعالهم، وينتهي الي اراءهم) ().
 والمروي في عوالي اللالي عن بعض الصادقين عليه السلام: (ان الناس اربعة: رجل يعلم، وهو يعلم انه يعلم، فذاك مرشد حاكم فاتبعوه) ().
 ورواية محمد بن مسلم، المروية في الكافي، وفيها: (فتعلموا العلم من حملة العلم) ().
 
 والمروي في الاحتجاج عن مولانا الكاظم عليه السلام انه قال: (فقيه واحد ينقذ يتيما من ايتامنا المنقطعين عن مشاهدتنا بتعليم ما هو محتاج اليه اشد علي ابليس من الف عابد) ().
 وفيه ايضا عن ابي محمد العسكري عليه السلام: (فاما من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا علي هواه، مطيعا لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه) ().
 ويدل عليه ايضا: مفاهيم الاخبار المستفيضة الناهية عن الافتاء بغير علم، و من غير العلم بالناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والمبينة لصفات المفتي، و امر الاءمة بعض اصحابهم بالافتاء، وامر الناس بالرجوع اليهم.
 والاخبار المتكثرة المتضمنة: لان الله سبحانه لا يدع الارض خالية من عالم يعرف الناس حلالهم وحرامهم، ولءلا تلتبس عليهم امورهم، كما في رواية عبد الله العامري عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما زالت الارض الا ولله فيها الحجة يعرف الحلال والحرام ويدعو الي سبيل الله ().
 والمروي في اكمال الدين عنه عليه السلام ايضا، قال: (ان الله تبارك وتعالي لم يدع الارض الا وفيها عالم يعلم الزيادة والنقصان، ولولا ذلك لالتبست علي المءمنين امورهم) ().
 والحجة والعالم فيهما لا يحملان علي الامام المعصوم الغاءب; لانه لا يعرف الناس مساءلهم، ولا يدعوهم الي سبيل الله، ولا يبين لهم امورهم.
 ويدل علي المطلوب ايضا: الاجماع القطعي، بل الضرورة، الدينية، بل ضرورة جميع الاديان، فان الكل قد اجمعوا علي افتاء العلماء للعوام، وعلي
 
 ترك الانكار في تقليد غير العلماء لهم من غير مانع لهم من الانكار، بل ترغيبهم عليه وذمهم علي تركه.
 بل هذا امر واضح لكل عامي حتي النسوان والصبيان; لانهم يرجعون فيما لا يعلمون الي العلماء. وليس علم كل عامي بان ما لا يعلمه من احكام الله يجب اخذه من العالم، اضعف من علمه بوجوب الصلاة وكونها مثلا اربع ركعات.
 ويدل عليه ايضا: انه لا شك ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم مبعوث الي العالم والعامي، و ليس بعثه مقصورا علي العلماء، وان احكامه مقررة للفريقين من غير تفرقة بينهما.
 ولا شك ايضا انه لم يقرر هذه الاحكام لكل احد حتي من لم يتمكن من الوصول اليها وتحصيلها بعد السعي والاجتهاد، ولم يخصصها ايضا بمن وصلت اليه هذه الاحكام من دون سعي وفحص.
 بل اتي بها وامر بالفحص عنها فحصا تاما، بمعني انا امرنا بالفحص عن احكام الرسول; بل وجوب هذا الفحص مما يحكم به العقل القاطع، فمن وصل اليه بعد الفحص فهو حكمه، والا فهو معذور، فكل من العلماء والعوام بالفحص مامور، وفي تركه غير معذور.
 ثم ان الفحص تارة يكون بالفحص عن ماخذها ومداركها واستنباطها منها بعد فهم المراد منها، وعلاج معارضتها، ورفع اختلالاتها، ورفع شبهاتها، و نحو ذلك.
 واخري بالفحص عمن فعل ذلك.
 ومن البديهيات القطعية: ان امر غير العلماء في زمان من الازمنة بالفحص بالطريق الاول يوجب العسر الشديد والحرج العظيم واختلال امر المعاش و تعطيل اكثر الامور، سيما بعد مرور الدهور.
 فغير العلماء الذين يسهل لهم الاجتهاد ينحصر طريق فحصهم  المكلفين به في جميع الازمنة  بالسءال عمن فحص بالطريق الاول، فيكون واجبا عليه. 
 وقد يتوهم: ان المرجع في التقليد الي افادته الظن.
 وقد بينا فساده في كتاب مناهج الاحكام ().
 فواءد:
 الاولي:
 اعلم ان هاهنا مسالتين:
 احداهما: ثبوت ولاية الافتاء للفقيه ووجوب الافتاء عليه كفاية.
 والثانية: وجوب التقليد علي العامي.
 وكلتاهما متلازمتان، وجميع الادلة المذكورة تثبت المسالتين وادلة لهما.
 والمسالة الاولي متضمنة لحكم الفقيه، فيجب عليه الاجتهاد فيه.
 والثانية لحكم العامي، وحيث لا يجوز له التقليد له في هذه المسالة لاستلزامه الدور، يجب عليه فيها الاجتهاد بنفسه ايضا، وعمله في تلك المسالة باجتهاده.
 وقد يتكلم فيها الفقهاء لاجل تحصيلهم العلم بحكم العامي، ولتقرير حال الاجماع فيها; بل قد يحتاج الفقيه اليها ايضا، حيث يضطر الي التقليد لضيق الوقت عن الاجتهاد ونحوه.
 ومن ثم ان مستند الفقيه في المسالتين هو الادلة المذكورة باجمعها.
 واما مستند المقلد، ففي الغالب هما الدليلان الاخيران، اي: دليل الاجماع، ودليل بقاء التكليف; واما غيرهما، فليس من شان غالب المقلدين الاستناد اليه; لتوقفه علي اثبات حجية الاحاد، وعلاج المعارضات، والاجتهاد في وجوه الدلالات ونحوها.
 الثانية:
 كما يجب علي العامي الاجتهاد في هذه المسالة، يجب عليه الاجتهاد في
 
 تعيين الفقيه الذي يقلده من بين اصناف الفقهاء من الاصولي والاخباري، والحي والميت، والاعلم وغيره، والمتجزء والمطلق. وطريق اجتهاده فيه سهل، لا صعوبة فيه، ذكرناه في منهاج تقليد الاموات من كتاب مناهج الاحكام ()، ولم نذكره هنا; لخروجه عما نحن بصدده.
 الثالثة:
 مورد وجوب الافتاء والتقليد هو الذي يفهمه الفقيه من قول الشارع وينسبه اليه، ويستنبط ارادته من الامور المتعلقة بالدين الفرعي، سواء كان حكما شرعيا، او وضعيا، او موضوعا، او محمولا، او متعلقا له، استنباطيا او غير استنباطي من حيث هو موضوع او محمول او متعلق للحكم الديني، لا مطلقا و بالجملة كل ما يخبره من الامور الفرعية الدينية.
 مثلا: اذا استنبط الفقيه ان الخمر نجسة، وان هذه الخمر هي العصير العنبي، وان نجاستها عبارة عن كونها واجب الاجتناب في الصلاة، فيجب افتاءه بذلك، ويجب علي مقلده تقليده في ذلك. فيقلده في تعيين الموضوع وهو الاختصاص بالعصير العنبي، وفي معني المحمول وهو كونه واجب الاجتناب في الصلاة، و في الحكم وهو ثبوت المحمول للموضوع.
 ولا يجوز للمفتي حوالة المقلد في فهم الخمر والنجاسة الي العرف او اللغة ولو كانا مخالفين لما فهمه، بعد فهمه ان مراد الشارع من الخمر النجس هو العصير العنبي، ومن النجاسة ما ذكر، الا اذا استنبط ان مراد الشارع ايضا هو المعني العرفي، فيفتي بان الخمر العرفي نجسة عرفا.
 ولو فهم المقلد من الخمر معنا عرفيا، لا يفيده في هذا المقام; اذ لعل للفقيه دليلا علي التجوز، او اختلاف العرفين، او غير ذلك.
 وان علم المقلد انه ليس للفقيه قرينة ولا دليل علي هذا التعيين، وان معه
 
 يجب الرجوع الي العرف، يكون هو بنفسه مجتهدا في هذه المسالة.
 نعم لو لم يكن الخمر متعلقة لحكم من الشارع، يعمل المقلد فيه بما فهم.
 وكذا اذا حكم الفقيه بان اناء الذهب غير جاءز الاستعمال، وفسر الاناء بما يشتمل المكحلة وظرف المراة; والاستعمال، بما يشمل رءية الوجه في المراة ايضا، فانه يجب علي المقلد قبول الحرمة فيما فسره به، ولا يجوز له ان يقول: لا تقليد في الموضوع; لشمول جميع الادلة لهذا الاستنباط ايضا، لانه اخبار عن قول الشارع.
 نعم لو قال الفقيه: ان مراد الشارع الاناء والاستعمال العرفيين، يجب علي المقلد قبوله.
 ولو اختلفا حينءذ في فهم المعني العرفي، لا يجب فيه التقليد; لانه ليس اخبارا عن قول الامام، بل قال: ان الامام حرم الاناء العرفي، ولكني افهم ان العرف يحكم بكون ذلك اناء، فهذا اختلاف فيما نسب الي العرف.
 ولو قال المقلد: اني اعلم ان مراد الشارع الاناء العرفي، فهو نفسه يكون مجتهدا في هذه المسالة.
 وبالجملة: الثابت من الادلة هو وجوب الافتاء والتقليد في جميع ما يحكيه عن الشارع وينسبه اليه من الامور الشرعية الفرعية من حيث هو هو.
 واما غير ذلك فلا يجب علي الفقيه فيه الافتاء ولا علي المقلد القبول ما لم يكن حكما في مقام التخاصم والتنازع، فلا يقبل قوله في غير مقام المرافعة في رءية الهلال، ووقوع النجاسة في هذا الاناء، ووقوع التذكية علي ذلك الجلد، ونحو ذلك مما ليس فيه اخبار عن قول الشارع; لعدم دليل عليه. فان الاخبار انما هي واردة في احكام الاءمة وعلومهم، وقضاياهم ونحو ذلك، ولا يشمل شء منها مثل رءية الهلال.
 وبالجملة: جميع الاخبار الامرة بالرجوع الي الفقهاء وحكمهم واردة فيما يتعلق بالدعاوي والقضاء بين الخصوم، والفتوي في الاحكام الشرعية. 
 ولا يتوهم شمول قوله: (حكمنا) في المقبولة له; لان كون مثل ذلك من احكامهم ممنوع جدا.
 واما قوله في التوقيع: (واما الحوادث الواقعة) الي اخره، ففيه ان الثابت منه وجوب الرجوع اليهم، وهو مسلم، والكلام فيما يحكم به الفقيه حينءذ، فانه لا شك في انه اذا ثبت عند الفقيه الهلال مثلا، وافتي بوجوب قبول قوله فيه ايضا لكون فتواه كذلك، يجب القبول، وانما الكلام فيما يفتي به.
 ولا يدل الرجوع اليهم انهم اذا قالوا: ثبت عندنا الهلال، يجب الصوم او الفطر، بل هذا ايضا واقعة حادثة، فيجب الرجوع فيها، بان يسءل عنه انه اذا ثبت ذلك عندك فما حكمنا؟
 والاجماع والضرورة ايضا غير متحقق فيه، والدليل العقلي المتقدم ايضا لا يجري في غيره; اذ ماخذ هذه الامور ليس منحصرا بالادلة الشرعية، الموجب وجوب التفحص عنها العسر والحرج او التقليد.
 الا ان ما ذكرنا في القسم الثاني انما هو من باب الاصل، ويمكن ان يوجد في مورد جزءي دليل علي وجوب قبول قول الفقيه، كما استدل له في مسالة رءية الهلال بصحيحة محمد بن قيس ()، ولكنها غير تامة كما ذكرناه في موضعه.
 الرابعة:
 اعلم ان اهل زمان الغيبة بين مجتهد، وغير مجتهد.
 ومرادنا من المجتهد: من كانت له ملكة الترجيح، وقوة الاستنباط من مظان الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية.
 ولا شك في جواز التقليد للثاني، بل وجوبه فيما لم يحتط فيه، بل في اصل الاحتياط ايضا.
 واما الاول: فاما اجتهد في المسالة فعلا، او لا.
 
 فعلي الاول: لا يجوز له التقليد اجماعا، ولا يدخل تحت شء من ادلته ايضا، كما سيظهر وجهه.
 وعلي الثاني: فاما لا يتمكن من الاجتهاد لمانع، من ضيق وقت او فقد شرط ونحوه، او يتمكن.
 فعلي الاول: فالظاهر جواز التقليد، بل وجوبه له، لكثير من الاخبار المذكورة ، بل للاجماع والدليل العقلي.
 وعلي الثاني: لا يجوز له التقليد، بل يجب عليه الاجتهاد او الاحتياط بعد اجتهاده فيه، وكانه اجماعي ايضا، لاصالة عدم حجية قول الغير، وعدم كونه حكما () في حق الغير، وعدم ثبوت الاجماع فيه وعدم جريان الدليل العقلي، لامكان الرجوع الي الادلة الشرعية له.
 ولا يتوهم شمول بعض الاخبار لمثل ذلك ايضا; لانها بين ما لا عموم فيه ولا اطلاق يشمل مثل ذلك، وبين ضعيف غير منجبر في المقام، او متضمن للعوام، او الضعفاء، او الجاهل، او نحو ذلك مما لا يصدق علي مثل ذلك الشخص، او غير معلوم صدقه، او مشتمل علي امر دال علي الوجوب، المنتفي في حق مثل ذلك قطعا، فيرجع الي التخصيص.
 وتوهم امكان اجراء الاستصحاب في حقه ضعيف; لتغير الموضوع، و معارضته مع استصحاب حال العقل.
 ولمسالة الافتاء والتقليد فروع اخر مذكورة في كتب الاصول.
 الخامسة:
 لابد للفقيه المفتي ان يعلم ما يجب فيه الافتاء عليه وما لا يجب.
 فنقول: الفقيه الجامع لشراءط الافتاء في بلد المستفتي او في مكان لا يتعسر الوصول اليه، اما واحد، او متعدد.
 
 فان كان واحدا، فاما يكون وقت السءال وقت الحاجة الي السءال  اما من جهة كونه وقت العمل، او من جهة عدم امكان السءال وقته مع العلم بانه يحتاج اليه في وقت  او لا يكون.
 فعلي الثاني لا يجب علي المفتي الجواب; للاصل.
 وعلي الاول: يجب الافتاء ان اجتهد فيه، والاجتهاد ثم الافتاء ان لم يجتهد، اذا اتسع الوقت للاجتهاد، ان كان السءال مما يجب علي المستفتي علمه او يتضرر بجهله. وبالجملة: اذا كان السءال عن واجباته ومحرماته، او عما يدفع ضرر الحاصل به عن نفسه، كما اذا سءل عن خيار الغبن بعد البيع بما فيه غبن.
 ويستحب الجواب ان كان من المستحبات، بل ساءر الفتاوي ايضا; لكونه تعليما لمسلم وجوابا عن سءاله.
 ولا يجب الافتاء في غير ما ذكر من انواع المعاملات والايقاعات مما لا يجب تعلمه، فلا يجب الجواب عن سءال من يسال عن مسقطات خيار الغبن اذا اراد ايقاع المعاملة بوجه يسقطه مثلا، ونحو ذلك.
 وان كان متعددا  اي باعتقاد المستفتي  فان علم المفتي اصابته في ذلك الاعتقاد، لا يجب عليه الافتاء عينا ايضا، بل يجب كفاية وان قال المستفتي انا اريد تقليدك، الا فيما اذا تعين له تقليده.
 وكذلك ان علم خطاه مع عدم تقصيره، وان كان له تنبيهه علي خطءه من باب الارشاد والهداية.
 وان كان لاجل تقصيره في السعي، يجب عليه الافتاء; لانه يكون الجواب عليه واجبا عينيا.
 وان لم يعلم خطاه او اصابته واحتمل كونه مصيبا، لا يجب عليه الافتاء ايضا.
 وان تعدد المفتون ولم يعرفهم المستفتي، بل اعتقد الانحصار، يجب عليه 
 احد الامرين: من الافتاء، او الارشاد الي غيره ان قلنا بالاكتفاء في معرفة المجتهد باخبار مجتهد اخر.
 وخلاصة المقال: انه كل ما يجب فيه علي المستفتي السءال يجب علي المفتي الجواب، فان وجب علي الاول السءال من ذلك عينا، يجب عليه الجواب كذلك، وما يجب فيه عليه من احد الفقيهين، يجب عليه الجواب كفاية.
 وكذا ما يتضرر المستفتي بجهله يجب عليه الجواب اما عينا او كفاية، ولا يجب في غير ذلك.
 ودليل الكل الاجماع، مضافا في الاولين الي قوله سبحانه: * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * ().
 والمروي في الصافي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار) ().
 ورواه في احقاق الحق ايضا هكذا: (من علم علما وكتمه، الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار) ().
 وما رواه في الكافي باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (قرات في كتاب علي عليه السلام: ان الله لم ياخذ علي الجهال عهدا بطلب العلم حتي اخذ علي العلماء عهدا ببذل العلم للجهال) ().
 والاخيرة مخصوصة بالواجبات; لانها التي اخذ العهد علي الجهال بطلبها.
 واما ما تقدمها وان كانت عامة، الا ان صدق الكتمان في الاية الشريفة علي
 
 سكوت فقيه عن رايه في مستحب، او مباح، او معاملة، غير معلوم، سيما بعد انتشار الجميع في كتب الاحاديث والفقه، من العربية والفارسية، فان المنهي عنه: الكتمان المطلق دون الكتمان عن شخص خاص.
 والروايتان اللاحقتان ضعيفتان غير معلوم انجبارهما بعمومهما.
 ومع ذلك روي في الكافي باسناده عن ابي الحسن موسي عليه السلام، قال: (دخل رسول الله المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل، قال: ما هذا؟ فقيل: علامة، فقال: وما العلامة؟ قالوا: اعلم الناس بانساب العرب، ووقاءعها، وايام الجاهلية، والاشعار العربية.
 قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ذلك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة) ().
 وفسرت الاية المحكمة: باصول العقاءد التي براهينها الايات المحكمات، والفريضة العادلة: بفضاءل الاخلاق، وعدالتها كناية عن توسطها، والسنة القاءمة: بشرايع الاحكام ومساءل الحلال والحرام.
 وروي ايضا باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام يقول: (وجدت علم الناس كله في اربع: اولها ان تعرف ربك، والثاني ان تعرف ما صنع بك، والثالث ان تعرف ما اراد منك، والرابع ان تعرف ما يخرجك عن دينك) ().
 والمراد عن الاول واضح، ومن الثاني: علم النفس الانسانية وصفاتها، وما يعود اليه من النشاة الاخروية، وما يوجب شكر المنعم. ومن الثالث:
 الفضاءل النفسانية، والاوامر الشرعية. ومن الرابع: الرذاءل والنواهي.
 ويخرج من هاتين الروايتين كثير مما تعمه الروايتان المرسلتان المتقدمتان، بل
 
 يمكن ان يقال بعدم خلو المعاني الثلاثة المذكورة في الرواية الاولي عن اجمال، ولاجله يدخل الاجمال في العمومات ايضا، فتامل.
 ومنها: القضاء.
 فلهم ولاية القضاء والمرافعات، وعلي الرعية الترافع اليهم وقبول احكامهم.
 ويدل علي ثبوتها لهم  مع الاجماع القطعي، بل الضرورة، والقاعدتان الكليتان المتقدمتان  المروي عن كنز الكراجكي، والتوقيع الرفيع، ومقبولة ابن حنظلة، وروايتا ابي خديجة، المتقدمة جميعا في صدر العاءدة ()، والمروي عن العوالي، المتقدم في الافتاء ().
 ورواية داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجلين اتفقا علي عدلين، جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما فيه خلاف، فرضيا بالعدلين، فاختلف العدلان بينهما، عن قول ايهما يقضي الحكم؟ فقال: (ينظر الي افقههما واعلمهما باحاديثنا واورعهما، فينفذ حكمه ولا يلتفت الي الاخر) ().
 ورواية النميري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل يكون بينه وبين اخ له منازعة في حق، فيتفقان علي رجلين، الي ان قال: (ينظر الي اعدلهما و افقههما في دين الله فيمضي حكمه) ().
 والظاهر وجوب القضاء علي الفقيه; للاجماع، فان اتحد في البلد فعينا، و الا فكفاية، علي التفصيل المتقدم في التقليد.
 ولا يصير باختيار المدعي احد المجتهدين واجبا عينيا عليه وان كان الاختيار مع المدعي، للاصل، الا ان يكون بحيث لا يجوز له الرجوع الي الاخر.
 
 ومنها: الحدود والتعزيرات.
 واختلفوا في ثبوت ولايتها للفقيه في زمن الغيبة.
 فذهب الشيخان () الي ثبوتها له، واختاره الديلمي ()، والفاضل في كتبه ()، والشهيدان ()، وصاحب المهذب ()، وصاحب الكفاية ()، والشيخ الحر ()، بل اكثر المتاخرين ().
 ونسب الي المشهور، بل ادعي بعضهم عليه الاجماع في مسالة عمل الحاكم بعلمه في حقوق الله ().
 ونقل عن الحلي منعها ().
 وظاهر الشراءع والنافع التردد ().
 والاول: هو الحق; للقاعدتين المتقدمتين، مضافتين الي رواية حفص بن غياث، المنجبر ضعفها  لو كان  بالشهرة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: من يقيم الحدود السلطان او القاضي؟ فقال: (اقامة الحدود الي من اليه الحكم) ().
 
 وتءيده رواية ابي مريم، قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام: ان ما اخطات القضاة في دم او قطع، فعلي بيت مال المسلمين) ().
 ورواية ابي عقبة، الواردة في حكاية ابي عبد الله عليه السلام مع غيلان قاضي ابن هبيرة، وفيها: (يا غيلان ما اظن ابن هبيرة وضع علي قضاءه الا فقيها)، قال:
 اجل قال: (يا غيلان تجمع بين المرء وزوجه؟) قال: نعم، قال: (وتفرق بين المرء وزوجه؟) قال: نعم، قال: ((وتقتل؟) قال نعم، قال: (وتضرب الحدود؟) قال: نعم، قال: (وتحكم في اموال اليتامي؟) قال: نعم (). الحديث.
 وقد يستدل ايضا بالاطلاقات، مثل قوله سبحانه: * (فاقطعوا) * () وقوله عز شانه: * (فاجلدوا) * () ونحوهما.
 ويمكن الخدش فيه بعدم معلومية شمول تلك الخطابات لمثل الفقهاء.
 وهل ذلك لهم علي سبيل الوجوب او الجواز؟
 الظاهر من القاءلين بثبوت الولاية لهم الاول، حيث استدلوا باطلاقات الاوامر، وبافضاء ترك اجراء الحدود الي المفاسد، وصرحوا بوجوب مساعدة الناس لهم، وهو كذلك; لظاهر الاجماع المركب.
 وقول امير المءمنين عليه السلام في رواية ميثم  الطويلة  التي رواها المشايخ الثلاثة، الواردة في حد الزنا: (وانك قد قلت لنبيك صلي الله عليه واله فيما اخبرته به من دينك:
 يا محمد صلي الله عليه واله من عطل حدا من حدودي فقد عاءدني وطلب بذلك مضادتي، اللهم واني غير معطل حدودك، ولا طالب مضادتك، ولا مضيع احكامك) () الحديث.
 
 ويمكن الاستدلال بعموم هذه الرواية علي نفس ثبوت هذه الولاية ايضا للفقهاء.
 ثم ما ذكر وان اختص بالحدود ولكن يتعدي الي التعزيرات بالاجماع المركب، مضافا الي ان الظاهر دخول التعزيرات في الحدود ايضا.
 ومنها: اموال اليتامي.
 وثبوت ولايتها للفقهاء الجامعين لشراءط الحكم والفتوي اجماعي، بل ضروري، وحكاية الاجماع وعدم الخلاف فيه مستفيضة، بل متواترة.
 ويدل عليه اولا: الاجماع القطعي.
 وثانيا: الاية الشريفة، وهي قوله سبحانه: * (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) * () دلت علي جواز قرب ماله بالتي هي احسن لكل احد من الناس، ومنهم الفقهاء، فيجوز لهم قطعا.
 وكذا يجوز قرب غيرهم مع اذن الفقيه ايضا كذلك، واما بدونه فجوازه من الاية غير معلوم; لجواز ان يكون الاحسن كونه مع اذن الفقيه الذي بيده مجاري الامور، والمرجع في الحوادث، والحجة والحاكم والقاضي من جانب الامام، و امين الرسول، وكافل الايتام، وحصن الاسلام، ووارث الانبياء وبمنزلتهم، و اعلم بوجوه التصرف، بل يظهر منه عدم جواز قرب الغير بدون اذنه.
 وثالثا: القاعدة الثانية من القاعدتين المتقدمتين.
 وبيانها: انه لا شك ولا ريب في ان الصغير ممنوع عن التصرف في ماله شرعا، اجماعا ونصا، كتابا وسنة.
 فاما لم ينصب من جانب الله سبحانه احد لحفظ امواله واصلاحه والتصرف فيه فيما يصلحه، او نصب.
 والاول غير جاءز علي الحكيم المتقن عقلا، كما صرح به في رواية العلل
 
 المتقدمة ايضا، ويدل عليه استفاضة الاخبار بان الشارع لم يدع شيءا مما تحتاج اليه الامة الا بينه () لهم، ولا شك ان هذا اشد ما يحتاجون اليه، بل يبطله في الاكثر نفي الضرر والضرار.
 فتعين الثاني، وهذا المنصوب لا يخلو: اما يكون معينا، او لا علي التعيين، اي كل من كان. وعلي التعيين، اما يكون هو الفقيه، او الثقة العدل; لعدم القول بتعيين اخر.
 وعلي التقادير الثلاث يكون الفقيه منصوبا، فهو المتيقن والباقي مشكوك فيه، مع ان المرجحات المتقدمة لتعين الفقيه موجودة ايضا.
 ورابعا: الاخبار الكثيرة، كصحيحة ابن بزيع، قال: مات رجل من اصحابنا ولم يوص، فرفع امره الي قاضي الكوفة، فصير عبد الحميد القيم بماله، وكان الرجل خلف ورثة صغارا، ومتاعا، وجواري، فباع عبد الحميد المتاع، فلما اراد بيع الجواري ضعف قلبه عن بيعهن، اذ لم يكن الميت صير اليه وصيته، وكان قيامه بهذا بامر القاضي; لانهن فروج.
 فذكرت ذلك لابي جعفر عليه السلام، فقلت له: يموت الرجل من اصحابنا، و لم يوص الي احد، وخلف الجواري، فيقيم القاضي رجلا منا لبيعهن، او قال:
 يقوم بذلك رجل منا، فيضعف قلبه لانهن فروج، فما تري في ذلك القيم؟ قال، فقال: (اذا كان القيم به مثلك او مثل عبد الحميد فلا باس) ().
 وجه الدلالة: ان مثل عبد الحميد اما يراد به في الفقاهة والعدالة، او العدالة خاصة؟ وعلي التقديرين يجوز التصرف للفقيه. ولا شك ان نصب قاضي الكوفة لا مدخلية في ذلك ايضا.
 وصحيحة ابن رءاب، قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن رجل بيني وبينه
 
 قرابة مات، وترك اولادا صغارا، وترك مماليك، غلمانا وجواري، ولم يوص، فما تري فيمن يشتري منهم الجارية يتخذها ام ولد؟ وما تري في بيعهم؟ قال:
 فقال: (ان كان لهم ولي يقوم بامرهم، باع عليهم، ونظر لهم، وكان ماجورا فيهم).
 قلت: فما تري فيمن يشتري منهم الجارية يتخذها ام ولد؟ قال: (لا باس بذلك اذا باع عليهم القيم الناظر لهم فيما يصلحهم، فليس لهم ان يرجعوا فيما صنع القيم لهم الناظر لهم فيما يصلحهم) ().
 وجه الدلالة: انها تدل علي ثبوت الولاية لغير الاب والجد والوصي، حيث انتفت هذه الثلاثة في المورد، اما الاب والوصي فظاهر، واما الجد; فلانه ايضا لو كان لكان هو المتولي لامرهم، لذكره. وبعد ثبوت الولاية لغير الثلاثة تثبت للفقيه بالاجماع.
 وصحيحة اسماعيل بن سعد، عن الرجل يموت بغير وصية وله ورثة، صغار وكبار، ايحل شراء خدمه ومتاعه من غير ان يتولي القاضي بيع ذلك؟ فان تولاه قاض قد تراضوا به ولم يستعمله الخليفة، ايطيب الشراء منه ام لا؟ قال:
 (اذا كان الاكابر من ولده معه في البيع، فلا باس به اذا رضي الورثة بالبيع وقام عدل في ذلك) ().
 وموثقة سماعة، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن رجل مات وله بنون و بنات، صغار وكبار، من غير وصية، وله خدم ومماليك وعقد، كيف يصنع الورثة بقسمة ذلك الميراث؟ قال: (ان قام رجل ثقة قاسمهم ذلك كله فلا باس) ().
 
 وجه دلالة هاتين الروايتين: انهما دلتا علي جواز بيع العدل وقسمة الثقة، ولا شك في صدقهما علي الفقيه الجامع للشراءط.
 والمروي في الفقه الرضوي انه قال: (لايسر القبيلة  وهو فقيهها وعالمها  ان يتصرف لليتيم في ماله فيما يراه حظا وصلاحا، وليس عليه خسران ولا له الربح، والربح والخسران لليتيم وعليه) ().
 وقد ثبت من هذه الادلة برمتها ثبوت الولاية للفقيه علي الايتام في اموالهم، بمعني جواز تصرفه فيها، ونفوذ بيعه وشراءه ومعاملاته، وبها يخرج عن اصل عدم جواز التصرف في مال الغير وعدم نفوذ التصرفات.
 وهاهنا فواءد:
 الاولي: هل هذه الولاية ثابتة مطلقا، او بعد انتفاء الاب والجد والوصي؟
 الظاهر عدم الخلاف في الترتيب، وانها مخصوصة بصورة انتفاء هءلاء، و لم يثبت من الادلة ازيد من ذلك ايضا.
 اما الاجماع فظاهر.
 واما الاية; فلعدم معلومية كون قرب الفقيه مع وجود احد الثلاثة بدون اذنه احسن.
 واما الدليل العقلي; فلعدم جريانه مع احد هءلاء.
 واما الرويات، فكلها واردة في صورة فقد الاب، وغير الرضوي في صورة فقد الوصي ايضا; واما هو وان شمل بظاهره لصورة وجوده ايضا، الا ان ضعفه المانع عن العمل به في غير صورة الانجبار يمنع من العمل بعمومه.
 واما الجد، وان شملت الروايات باطلاقها صورة وجوده ايضا، الا ان ادلة ثبوت الولاية للجد، المذكورة في مظانها، خصصتها بصورة انتفاءه، مضافا الي
 
 كون ذلك الاطلاق مخالفا لعمل الاصحاب شاذا، فلا يكون معمولا به.
 ثم ادلة ثبوت ولاية هذه الثلاثة فذكرها ليس من وظيفة هذا المقام.
 الثانية: الظاهر من صحيحة اسماعيل وموثقة سعد وان كان جواز التصرف في اموال اليتامي لكل واحد من عدول المسلمين وثقاتهم، وثبوت الولاية له  و مال اليه المحقق الاردبيلي قدس سره في شرح الارشاد ايضا لهاتين الروايتين ()  الا انه مخالف لعمل الاصحاب الثابت بالتتبع، وحكايات الاجماع علي اختصاص جواز التصرف من العدول او العدل بصورة فقد الفقيه، فلا يكون معمولا به.
 مضافا الي عدم كون تصرفه احسن في صورة امكان الوصول الي الفقيه، والي اشعار الرضوي بل ظهوره في الاختصاص بالفقيه.
 وكذا يشعر به رواية تحف العقول، المتقدمة في صدر العاءدة، المصرحة بان مجاري الامور بيد العلماء، فالحق اختصاص الولاية بعد الثلاثة المذكورين بالفقهاء مع وجودهم وعدم تعسر الوصول اليهم.
 الثالثة: بعد ما عرفت من اختصاص الولاية الثابتة  بمعني جواز التصرف و نفوذ تصرفاته  في الفقيه، تعرف عدم جواز تصرف غيره; لاصالة عدم جواز التصرف في مال الغير بدون وجه مجوز اجماعا ونصا.
 ففي النبوي: (لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا) ().
 وفي المروي عن صاحب الزمان عليه السلام: (لا يحل لاحد ان يتصرف في مال الغير بغير اذنه) ().
 وللنهي في الاية الشريفة عن قرب مال اليتيم الا بالتي هي احسن، ولم يعلم كون تصرف غير الفقيه بدون اذنه احسن، فيكون حراما.
 
 مضافا  في عدم نفوذ معاملات غير الفقيه  الي الاصل، ومفهوم الشرط في صحيحتي ابن بزيع وابن رءاب ، وبعد عدم جواز تصرف الغير ثبت وجوب منع الفقيه له عن التصرف نهيا للمنكر.
 الرابعة: واذ ثبت عدم جواز تصرف الغير بدون اذن الحاكم ووجوب نهيه اياه عنه، فهل يجب علي الحاكم التصرف بنفسه او الاذن فيه، ام لا؟.
 التحقيق انه ان كان في معرض التلف وخوف الضرر علي الصغير بدونه، يجب للاجماع، والا فلا يجب من غير جهة النهي عن المنكر، فلو كان لصغير مال مدفون في موضع مامون او محفوظ في بيت، لا يجب علي الفقيه التصرف فيه; او في ذمة شخص مامون، ونحو ذلك.
 الخامسة: تصرف الفقيه في اموال اليتامي تارة يكون بمجرد الحفظ من التلف، وحكمه ظاهر، واخري بنحو الاقراض، والتجارة، والبيع، والشراء، والصلح، ونحوها.
 ولا كلام في الاول.
 واما الثاني، فلا شك في جوازه، والاخبار المتقدمة تدل عليه، ولكنه مخصوص بصورة انتفاء المفسدة فيه، والا فلا يجوز; للاجماع، وقوله سبحانه: * (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) * ().
 وهل يكفي عدم المفسدة، او يشترط وجود المصلحة؟ الظاهر الثاني; للاية الشريفة، فان المراد بالاحسن: اما الاحسن من جميع الوجوه، او من تركه  كما قيل ()  ومع عدم المصلحة لا يكون احسن بشء من المعنيين.
 وكذلك يدل عليه قوله: (ونظر لهم) في صحيحة ابن رءاب المتقدمة، فان معني النظر لهم: ملاحظة نفعهم ومصلحتهم، بل مفهوم الشرط في قوله: (اذا
 
 باع) الي الاخر، يدل علي ثبوت الباس الذي هو العذاب اذا لم يكن البيع ما يصلح لهم.
 فان قيل: هذا اذا كان (ما يصلحهم) متعلقا بقوله (باع او صنع)، ولو تعلق بالناظر، لم يفد ذلك المعني.
 قلنا: يكفي الاحتمال الاول، اذ معه يحصل الاجمال، وبهذا المجمل يخصص مطلقات جواز بيع الحاكم، فلا يكون حجة في موضع الاجمال، فلا يكون دليل علي جواز البيع في موضع عدم المصلحة.
 وهل يكفي تحقق المصلحة، او يجب مراعاة الاصلح مهما امكن وتيسر؟
 فلو كانت مصلحة في بيع ملكه، وكانت قيمته ماءة، وله من يشتريه بهذه القيمة، ويشتريه غيره بماءة وعشرين، هل يجوز بيعه بالماءة، ام لا؟ الظاهر الثاني; لعدم معلومية كون البيع بالماءة حينءذ مصلحة عرفا. سلمنا، ولكن لا شك انه ليس باحسن.
 فان قيل: فلعل المعني: الاحسن من الترك لا من جميع الوجوه.
 قلنا: المخصص بالمجمل المتصل حجة في غير ما علم خروجه وتخصيصه، و لم يعلم خروج الاحسن من الترك خاصة، فيكون منهيا عنه.
 فان قيل: اطلاق صحيحة ابن رءاب وساءر المطلقات المتقدمة يكفي في اثبات جواز البيع بالصالح ولو لم يكن اصلح.
 قلنا: الاية لها مخصصة، مع انه قد عرفت الاجمال في الاية، والمخصص بالمنفصل ليس بحجة في مقام الاجمال، فلا يكون المطلقات حجة في مقامه.
 ولا يخفي ان ذلك انما هو فيما اذا تصرف باحد الامرين مجددا، واما لو لم يتصرف اصلا تصرفا جديدا، فلا يجب ملاحظة الاصلحية; لعدم دلالة الاية.
 فلو ضبط المال في مكان محفوظ، او في يد امين، واراد احد الاتجار به، لا يجب دفعه اليه ولو مع المصلحة، اذ لا يقرب حينءذ حتي يجب مراعاة الاصلح.
 نعم، لو دفعه حينءذ الي احد الشخصين يجب مراعاة الاصلح، وكذا 
 لو اشتري احد ملكه باضعاف قيمته، وكانت فيه المصلحة لم يجب. نعم لو باعه تجب مراعاة الاصلح.
 وهل يجب علي الفقيه اجارة ضياعه ونحوها مما له غلة ونفع؟. الظاهر نعم فيما يعد تركه ضررا، وهو ما ثبتت اجرة مثله علي متصرفه اذا كان له راغب اجارة; لان تركه اتلاف واضرار عرفا.
 ومنها: اموال المجانين والسفهاء فان ولاية اموالهم مع الحاكم اذا لم يكن لهم ولي اخر.
 بيان ذلك: ان المجنون بجميع فنونه، والسفيه ببعض اقسامه  اي من ليس له ملكة اصلاح المال، او له ملكة افساده  ممنوعان من التصرف فيه بالاجماع القطعي المحقق والمحكي متواترا.
 ويدل عليه مع الاجماع: الكتاب والسنة.
 قال الله سبحانه: * (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) * ()، وقال سبحانه: * (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) * ().
 وفي موثقة ابن سنان: (وجاز امره، الا ان يكون سفيها او ضعيفا)، فقال:
 وما السفيه؟ فقال: (الذي يشتري الدرهم باضعافه)، قال : وما الضعيف؟ قال:
 (الابله) ().
 وفي صحيحة عيص قال: سالته عن اليتيمة متي تدفع اليها مالها؟ قال: (اذا علمت انها لا تفسد ولا تضيع) ().
 وفي صحيحة هشام بن سالم: (وان احتلم ولم يءنس منه رشد، وكان
 
 سفيها او ضعيفا، فليمسك عنه وليه ماله) ().
 وفي رواية ابي بصير: (فان احتلم ولم يكن له عقل، لم يدفع اليه شيءا ابدا) (). الي غير ذلك.
 ثم وليهما ومن له التصرف في اموالهما  حيث لم يكن ولي اخر من اب او جد او وصي  وفيما لهم الولاية  كما حقق في كتب الفروع  الحاكم، بدليل الاجماع المقطوع به، وللقاعدة الثانية من القاعدتين المتقدمتين.
 بيانه: ان بعد حجر الشارع عليهما ومنعهما من التصرف في اموالهما، لا بد وان يقيم مقامهما قيما ووليا لهما، يحفظ اموالهما بحكم العقل والشرع، كما تشعر به رواية العلل المتقدمة ()، ونفي الضرر ()، والعلة المعلومة من منعهما عن التصرف ()، والمستفاد من قوله في صحيحة هشام المتقدمة: (فليمسك عنه وليه ماله).
 وثبوت الولاية للحاكم، حيث لا دليل علي ولاية غيره، متيقن، اذ كل من يحتمل كونه وليا يدخل فيه الحاكم ولا عكس.
 وايضا صرح في رواية التحف المتقدمة () (ان علي يده مجاري الامور) التي منها ذلك الامر.
 وصرح في النبوي (بان السلطان ولي من لا ولي له) ().
 
 والحاكم: اما سلطان ان اريد منه من له السلطنة الشرعية من الله.
 او خليفته ووارثه وبمنزلته وحجته وامينه  كما مر في الاخبار المتقدمة  ان حمل علي النبي والامام، فيكون هو وليهما وقيمهما في اموالهما علي ان بعد ثبوت ولاية السلطان تثبت ولايته بحكم القاعدة الاولي.
 وهل تنحصر ولايته في الحفظ والاصلاح، او يجوز له التصرف فيها علي نحو التصرف في اموال الايتام من البيع والشراء والتجارة والتبديل، وساءر انواع التصرفات علي الوجه الاصلح؟
 ظاهر الاصحاب الثاني، بل الظاهر ان عليه الاجماع البسيط والمركب من وجهين:
 احدهما: عدم الفصل بين الحفظ وساءر التصرفات المصلحة.
 وثانيهما: عدم الفصل بين اموالهما واموال اليتامي.
 ومنها: اموال الغيب.
 والتحقيق: ان الغياب علي ثلاثة اقسام :
 الاول: الغاءب عن بلده، المعلوم خبره وناحيته، والمتوقع رجوعه عادة و عرفا، والمظنون ايابه ولو باستصحاب البقاء، والمتمكن من رجوعه او توكيله ولو بالكتابة ونحوها، كالمسافرين للتجارة والزيارة والحج ونحوها ().
 الثاني: الاول الا انه غير متمكن من استخبار احواله، والتصرف في امواله، ولو لبعد مسافة، وامتداد مدة، او حبس، ونحوه.
 الثالث: الغاءب المفقود خبره.
 وللحاكم القضاء علي كل من الانواع الثلاثة، وبيع ماله لقضاء دينه المعجل بعد مطالبة الداءن ان لم يمكنه التخلص بوجه اخر بلا عسر وحرج، كما حقق في
 
 كتاب القضاء من الفروع.
 ويدل عليه: مرسلة جميل عنهما عليهما السلام قالا: (الغاءب يقضي عليه اذا قامت عليه البينة، ويباع ماله ويقضي دينه، وهو غاءب) () الحديث.
 وان امكنه التخلص بوجه اخر من غير عسر، فالظاهر التخيير; لاطلاق المرسلة.
 واما الولاية في اموالهم علي الاطلاق، فان كان الغاءب من القسمين الاولين، فلا ولاية للحاكم من حيث هو حاكم علي ماله من حيث هو غاءب; للاصل والاجماع. فليس له استيفاء حقوقه ومطالبته بما حل اجله من مطالباته و اجارة ضياعه، ونحو ذلك.
 نعم، لو كان مال منه في معرض الهلاك ومشرفا علي التلف، ومنه منافع ضياعه وعقاره، يجوز حفظه اجماعا; ولقوله سبحانه: * (وما علي المحسنين من سبيل) * (); وللاذن الحاصل بشاهد الحال، بل قد يجب كفاية علي كل من اطلع عليه. وليس ذلك من باب الولاية، لعدم ثبوت الولاية عليهما، بل لحفظ حقوق الاخوة، واعانة البر.
 وان كان من القسم الثالث، فظاهر سيرة العلماء وطريقتهم، والمصرح به في كلام جماعة، ثبوت ولاية الحاكم في امواله، بل الظاهر انه اجماعي، فهو الدليل عليه، مضافا الي القاعدة الثانية من القاعدتين.
 وهل ولايته فيها منحصرة بالحفظ، او له انواع التصرفات من جهة المحافظة ومراعاة المصلحة فيها ولو بالبيع والتبديل; او له التصرفات النافعة، كالبيع مع المصلحة بدون مفسدة في الترك؟ الظاهر الاول; للاصل، فتامل.
 
 ومنها: الانكحة.
 فان للحاكم ولاية فيها في الجملة اجماعا، وان اختلفوا في مواردها.
 وتحقيق الكلام في المقام: انه لا خلاف في عدم ثبوت ولاية له في النكاح علي غير الصغيرين والمجنونين والسفيهين، وانما الكلام في هذه الثلاثة.
 ونذكرها في مساءل ثلاث:
 الاولي: في الصغيرين الخاليين عن الاب والجد، والمشهور عدم ثبوت ولاية النكاح عليهما للحاكم ()، ونسبه في الحداءق الي الاصحاب، مءذنا بدعوي الاجماع ()، واحتمل الاجماع جماعة ().
 وقال صاحب المدارك في شرح النافع: انه المعروف من مذهب الاصحاب (). انتهي.
 وتنظر في ذلك صاحب المسالك ()، وبعض اخر ممن تاخر عنه ().
 والحق هو الاول; للاصل، ومفهوم الشرط في صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): في الصبي يتزوج الصبية يتوارثان؟ قال: (اذا كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم) ().
 والاخري: عن الصبي يزوج الصبية؟ قال: (ان كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم جاءز) ().
 
 واشتمال ذيل الاخيرة علي اثبات الخيار غير ضاءر; لان خروج جزء من الخبر عن الحجية لا يضر في الباقي.
 ورواية داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيها: (واليتيمة في حجر الرجل لا تزوج الا برضاها) ().
 والاستدلال بالاخيرة، بناءا علي ان يحمل علي انه: الا برضاها في زمان يعتبر رضاها، اي بعد البلوغ. ولو حملت اليتيمة علي البالغة  كما في قوله سبحانه: * (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا) * ()  مجازا، لخرجت عن المسالة.
 وما يمكن ان يستدل به للثبوت  ولاجله تنظر فيه من تنظر : النبوي المشهور:
 (السلطان ولي من لا ولي له) () بضميمة عموم النيابة المتقدم ثبوته; و صحيحة ابن سنان: (الذي بيده عقدة النكاح هو ولي امرها) ()، ولا شك ان الحاكم ولي امر الصغيرين. وساءر الاخبار الواردة في بيان من بيده عقدة النكاح وعد ولي الامر منه.
 ورواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا كانت المراة مالكة امرها، تبيع وتشتري وتعتق وتشهد وتعطي مالها ما شاءت، فان امرها جاءز، تزوج ان شاءت بغير اذن وليها، وان لم تكن كذلك، فلا يجوز تزويجها الا بامر وليها) ().
 
 وصحيحة الفضلاء عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (المراة التي ملكت نفسها غير السفيهة ولا المولي عليها، ان تزويجها بغير ولي جاءز) ().
 وصحيحة ابن يقطين اتزوج الجارية، وهي بنت ثلاث سنين، او يزوج الغلام، وهو ابن ثلاث سنين؟ وما ادني حد ذلك الذي يزوجان فيه؟ فاذا بلغت الجارية فلم ترض فيما حالها؟ قال: (لا باس بذلك اذا رضي ابوها او وليها) ().
 ويرد علي الاول بقبول ولاية السلطان والحاكم، وانما الكلام في جواز عقد كل ولي ونكاحه، وما الدليل عليه.
 والصحيحة بمعارضته مع المفهومين بالعموم والخصوص من وجه، حيث ان المفهومين واردان في غير الاب، وليا كان او لا والصحيحة واردة في الولي، ابا كان او غيره فيرجع الي الاصل لولا ترجيح المفهومين بالشهرة، بل مخالفة العامة.
 بل المفهومان اخص مطلقا من الصحيحة; لاختصاصهما بالصغيرين، و عموم الصحيحة، فيجب تقديم الخاص مضافا الي ما سياتي في رد الاستدلال بالصحيحة في المسالتين الاتيتين.
 وبمثله يرد الاستدلال بساءر الاخبار الواردة في بيان من بيده عقدة النكاح، مضافا الي ورودها جميعا في المراة، فيخرج عن المسالة.
 وهو الجواب عن رواية زرارة وصحيحة الفضلاء، مضافا الي ما ياتي في رد الاستدلال بهما في المسالتين الاتيتين.
 والصحيحة الاخيرة بالشذوذ الموجب للخروج عن الحجية، مضافا الي معارضتها مع موثقة ابي عبيدة الحذاء، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن غلام وجارية
 
 زوجهما وليان لهما، وهما غير مدركين، فقال: (النكاح جاءز، وايهما ادرك كان له الخيار، وان ماتا قبل ان يدركا، فلا ميراث بينهما ولا مهر، الا ان يكونا قد ادركا ورضيا). الي ان قال: قلت: فان كان ابوهما هو الذي زوجها قبل ان تدرك، قال: (يجوز عليها تزويج الاب، ويجوز علي الغلام، والمهر علي الاب للجارية) ().
 دلت علي عدم نفوذ نكاح غير الاب من اولياء الصغيرة، فتعارض الصحيحة المتقدمة، وكذا تعارضها رواية داود المتقدمة، ويرجع الي الاصل المتقدم.
 الثانية: في المجنونين البالغين، وثبوت ولاية النكاح عليهما للحاكم فيما اذا لم تثبت ولاية الغير  من اب او جد او وصي  مصرح به في كلام اكثر المتاخرين، كالشراءع، والنافع ()، والقواعد، والتذكرة، والتلخيص، والتبصرة، والارشاد، والتحرير ()، وشرح القواعد للمحقق الثاني ()، واللمعة والروضة ()، و كنز العرفان ()، والكفاية ()، والمفاتيح وشرحه ()، والحداءق ()، وغيرها، بل الظاهر انه متفق عليه بين المتاخرين.
 وفي كلام كثير منهم دعوي الشهرة عليه ()، وفي كلام بعضهم نفي
 
 الخلاف ()، وفي اخر دعوي الاجماع ()، ولكن الكل يشترطونه بالصلاح.
 وجماعة كالمبسوط، والارشاد، والتحرير، والمحقق الشيخ علي، والفاضل الهندي وشارح المفاتيح، يشترطونه بالحاجة والضرورة، بل يظهر من الشيخ علي ادعاء الاجماع علي اشتراطه ().
 وكلمات اكثر القدماء خالية عن ذكر ولاية الحاكم علي النكاح، بل يظهر من كثير من مصنفاتهم انتفاءها، كالفقيه، والخلاف، والمبسوط، والنهاية، والتبيان، والجامع، والوسيلة، والغنية، وغيرها ().
 والحق ثبوت ولايته في النكاح عليهما فيما لم يثبت ولاية غيره، بشرط مسيس الحاجة، ودعاء الضرورة، وعدمه ما لم يكن كذلك.
 اما الاول; فللقاعدة الثانية من القاعدتين الكليتين المذكورتين، المءيدة بمظنة الاجماع.
 واما الثاني; فللاصل السالم عن المعارض، اذ ليس شء هنا يوهم الولاية، سوي النبوي المصرح بان: (السلطان ولي من لا ولي له)، وقد عرفت ما فيه. ().
 واخبار (من بيده عقدة النكاح) ()، وسياتي ما يرد عليها ().
 
 ورواية زرارة السابقة ()، حيث دلت بمفهوم الاستثناء علي جواز تزويج من لم تكن كذلك بامر وليها.
 وفيه: انه انما يتم لو كان لفظ التزويج فيها مضافا الي المفعول، اي يكون الضمير الراجع الي المراة مفعولا به ()، واما لو كان فاعلا، كما هو المحتمل بل الاظهر سيما علي نسخة (تتزوج) مكان (تزوج)، والانسب بقوله: (فان امرها جاءز)، فلا يتم، اذ لابد من تخصيص الرواية حينءذ بالسفيهة دون المجنونة، اذ المجنونة لا اعتبار بفعلها ()، ولا يجوز لها تزويج نفسها، لا بامر الولي ولا بدونه، ولا يعبا بقولها.
 الثالثة: في السفيهين بمعني خفيفي العقل، الشامل لمن ليس له اهلية اصلاح المال ايضا.
 وقد وقع الخلاف في ثبوت ولاية الحاكم في النكاح لها مع عدم ولي اخر، وعدمه، في كلمات المتاخرين.
 واما القدماء، فكلام من عثرت علي كلامه خال عن ذكر ولاية الفقيه علي السفيهة والسفيه بالمرة، كالصدوق، والمفيد، والشيخ، وابناء زهرة وحمزة و ادريس، والحلبي، والديلمي، ويحيي بن سعيد . بل ظاهر بعضهم كالصدوق في الفقيه: العدم (). بل ظاهر الخلاف، والتبيان: ادعاء الاجماع علي اختصاص ولاية النكاح بالاب والجد ().
 واما المتاخرون، فقد اختلفوا فيه، فذهب المحقق في الشراءع، والفاضل في
 
 القواعد والتحرير والارشاد الي عدم ثبوت الولاية اصلا، وصحة عقده بنفسه لو اوقعه بدون اذن الولي، كما صرحوا به جميعا في مسالة نكاح المحجور عليه ()، و ان كان لهم كلام في المهر.
 وذهب جمع اخر  كما في التذكرة، ونكت الارشاد، والمسالك، و شرح القواعد للمحقق الشيخ علي ()  الي ثبوت الولاية، لا بمعني استقلال الحاكم في تزويجهما، بل بمعني عدم استقلالهما، وتوقف صحة نكاحهما علي اذن الحاكم، وان لم يجز للحاكم تزويجهما بنفسه ايضا.
 واما بمعني استقلال الحاكم، فلم ار مصرحا به، وربما ينسب الي المحقق الشيخ علي في كتاب الحجر من شرح القواعد، وليس كذلك، بل كلامه فيه اعم من الولاية الاستقلالية وغيرها ().
 وصرح في موضع اخر بعدم الاستقلال، قال: لا ريب ان السفيه لا يجبر علي النكاح; لانه بالغ عاقل، ولا يجوز له الاستقلال; لانه لسفهه وتبذيره محجور عليه شرعا، ممنوع من التصرفات المالية ().
 انتهي.
 والحق هو الثاني، اي ثبوت الولاية بمعني توقف صحة العقد علي اذن الحاكم، ولا يستقل الحاكم في الولاية علي النكاح، اي ليس وليا اجباريا ().
 اما عدم استقلال الحاكم وتوقف النكاح علي اذن السفيه او السفيهة ايضا، فللاصل السالم عن المعارض، بل ظاهر الاجماع، واطلاق قوله سبحانه: * (فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف) * ()، وقوله
 
 سبحانه: * (حتي تنكح زوجا غيره) * ().
 والنصوص المستفيضة، كصحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (تستامر البكر وغيرها، ولا تنكح الا بامرها) ().
 وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام: (لا تستامر الجارية اذا كانت بين ابويها، ليس لها مع الاب امر)، وقال: (يستامرها كل احد ما عدا الاب) ().
 ورواية ابراهيم بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيها: (واذا كانت قد تزوجت، لم يزوجها الا برضي منها) ().
 وموثقة البقباق، عن ابي عبد الله عليه السلام: (واما الثيب فانها تستاذن وان كانت بين ابويها، اذا ارادا ان يزوجاها) ().
 ومرسلة الكافي: عن رجل يريد ان يزوج اخته: (قال يءامرها فان سكتت فهو اقرارها وان ابت لا يزوجها)، ورواه في الفقيه بطريق صحيح، وزاد في اخرها: (فان قالت: زوجني فلانا فليزوجها ممن ترضي) ().
 وموثقة الحذاء المتقدمة ()، حيث دلت علي كفاية رضي غير المدركين بعد الادراك مطلقا، مضافا الي ان الغالب في اواءل الادراك السفاهة.
 ورواية داود بن سرحان المتقدمة ()، فانها بكلا احتماليها تدل علي المطلوب.
 
 ورواية يزيد الكناسي، وفيها: (فاذا بلغت تسع سنين جاز لها القول في نفسها بالرضي والتاني، وجاز عليها بعد ذلك) ().
 ورواية محمد بن هاشم عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (اذا تزوجت البكر بنت تسع سنين فليست مخدوعة)) ().
 وصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال في المراة الثيب تخطب الي نفسها، قال: (هي املك بنفسها، تولي امرها من شاءت) ().
 وصحيحة البزنطي، قال: قال ابو الحسن عليه السلام: (والثيب امرها اليها) ()، الي غير ذلك.
 وصحيحة زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام قال: (لا ينقض النكاح الا الاب) ().
 ومثلها موثقة محمد بن محمد ().
 وجه الدلالة: انه لو تزوجت البالغة حد التسع، الفاقدة للاب والجد، بدون اذن الحاكم، لم يكن للحاكم نقضه; لحصرهم عليهم السلام جواز النقض بالاب، فاذا لم يكن نقضه جاءزا كان صحيحا. الي غير ذلك من الاخبار.
 واما الثاني: اي توقف صحة تزويج السفيهين علي اذن الولي فلصحيحة الفضلاء المتقدمة () الدالة بالمفهوم علي عدم جواز تزويج السفيهة بغير ولي. و
 
 رواية زرارة المتقدمة ()، المصرحة بانه لا يجوز تزويجها الا بامر وليها.
 ومقتضي الجمع بينهما وبين الاخبار المتقدمة، ايقاع النكاح باذن المولي عليه والولي معا.
 ولا تنافي بين هاتين الروايتين وبين الاخبار المتقدمة، سوي صحيحة الحلبي وما بعدها.
 واما صحاح الحلبي والبزنظي وزرارة، وان تعارض تلك الروايتين، الا انهما اخص مطلقا من الثلاثة; لاختصاصهما بالسفيهة. وشمولها للبكر لا يوجب جهة عموم; لانها غير ملحوظة فيهما قطعا. وكذا تختص بالولي، و صحيحة زرارة تعم غير الاب مطلقا.
 احتج النافي للولاية مطلقا الاصل، وانه ليس في نفسه من التصرفات المالية، فان المهر غير لازم في العقد بنفسه، والنفقة تابعة كتبعية الضمان للاتلاف.
 وجوابه: ان الاصل مندفع بما مر، والدليل الاخر اجتهاد في مقابلة الحديث.
 ودليل الولاية الاستقلالية  لو كان به قاءل  يمكن ان يكون امورا:
 احدها: التلازم بين ولاية المال وولاية النكاح.
 وجوابه: منع التلازم كما في المفلس والمفقود والصغيرين.
 وثانيها: مسيس الحاجة الي ولايته عليهما.
 وفيه: انه فرع ثبوت حجرهما ومنعهما عن النكاح مطلقا، وعدم جواز تزويجهما نفسهما عند الحاجة، ولم يثبت.
 وثالثها: النبوي: (السلطان ولي من لا ولي له) ().
 
 وجوابه: ان معناه انه ولي من لا ولي له ويحتاج الي الولي، لا انه ولي من لا ولي له سواء كان محتاجا الي الولي ام لا.
 ورابعها: انه تصرف مالي، اما من جهة الرجل فظاهر، واما من جهة المراة; فلانها تجعل البضع في مقابل الصداق، وهو ملحق بالاشياء المتقومة.
 وجوابه: منع كونه ماليا من جهة الزوجة، وانما هو اكتساب، وهو ليس ممنوعا منه، ولو كان كذلك لزم عدم صحة خلع السفيه واخذ مال الخلع، وهو خلاف الاجماع المصرح به.
 وخامسها: صحيحة الفضلاء المتقدمة ().
 وجوابه: عدم الدلالة بوجه من الوجوه، غايته عدم جواز تزويج السفيهة بغير ولي، وهو اعم من الولاية الاستقلالية.
 وسادسها: رواية زرارة السابقة ()، دلت بالمفهوم علي جواز تزويجها بامر الولي سواء اذنت السفيهة ام لا.
 وجوابه: انه انما يتم لو كان اضافة التزويج الي الضمير المءنث اضافة الي المفعول، ولو كان من باب الاضافة الي الفاعل  كما هو الاظهر  لم يدل علي المطلوب، بل يدل علي ثبوت الولاية الاشتراكية.
 مضافا الي انه لا عموم ولا اطلاق في مفهوم الاستثناء، اي الحكم الايجابي; لان المقصود من الجملة الاستثناءية هو الحكم السلبي، اما الايجابي فمقصود في الجملة، فيكون من باب المطلق الوارد في مقام حكم اخر، كما هو المتبادر عرفا.
 وعلي هذا فيكون مفاد المفهوم: جواز التزويج مع اذن الولي في الجملة، فيمكن ان يكون هو فيما اذا اذنت السفيهة ايضا، كما هو قول جمع كثير من الفقهاء.
 
 مع انه علي فرض الدلالة معارض مع الاخبار المتقدمة الدالة علي استءمار البالغة بالعموم من وجه، الموجب للرجوع الي الاصل.
 وسابعها: صحيحة ابن سنان، السالفة ().
 وجوابه اولا: بالمعارضة المذكورة الموجبة للرجوع الي الاصل، حيث ان الصحيحة وان اختصت بالولي الا انها شاملة للصغيرة والمجنونة وغيرهما.
 والاخبار المتقدمة وان اختصت بالبالغة العاقلة الا انها شاملة للولي وغيره.
 وثانيا: انه كما يمكن ان يكون المراد تعريف من بيده عقدة النكاح، يمكن ان تكون واردة في بيان تعريف ولي الامر، وادي بلفظ (من بيده عقدة النكاح) اقتباسا من كلام الله سبحانه، بل هو الظاهر والاصل بمقتضي القواعد الادبية في القضايا الحملية، فان الاصل والظاهر فيها اثبات المحمولات المجهولة للموضوعات المعلومة، لا اثبات الموضوعات المجهولة للمحمولات المعلومة.
 وعلي هذا فيكون المعني: كل من كان بيده عقدة النكاح كان بيده ولاية المال، دون العكس. ومطلوبهم انما يثبت علي الثاني دون الاول، وليس في كلام الراوي سءال حتي يقال بتعيين العكس بقرينة السءال.
 فان قيل: يدل حينءذ علي انه ليس عقدة النكاح بيد غير الولي ومنه السفيهة بنفسها، فاذا لم تكن العقدة بيدها، تكون بيد وليها لا محالة.
 قلت: هذا كلام سخيف، اذ الصغيرة الخالية عن الاب والجد ليست بيدها عقدة النكاح ولا بيد ولي امرها.
 وايضا الاشتراك غير كون النكاح بيده، فيمكن ان تكون السفيهة شريكة مع الولي. ولو كانت الشركة ايضا موجبة لصدق ان النكاح بيده، لجري ذلك في الولي ايضا.
 مع انه لو كان المراد بيان من بيده عقدة النكاح، لكان هو الولي الذي بيده
 
 العفو عن الصداق لا مطلقا، كما يستفاد من الاية الشريفة ()، وصرحت به الاخبار المستفيضة، كصحيحة رفاعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذي بيده عقدة النكاح، فقال: (الولي الذي ياخذ بعضا ويدع بعضا، وليس له ان يدع كله) () وغيرها.
 وعليه الاجماع في كلام الفاضل الهندي ()، وصاحب الكفاية ()، ونقله الاول عن الخلاف والمبسوط ().
 وقال في التبيان، ومجمع البيان، وروض الجنان للشيخ ابي الفتوح، وفقه القران للراوندي: انه المذهب ().
 والذي بيده العفو هو الاب والجد، او مع الوصي والوكيل للرشيدة لا غير، كما في مجمع البيان; مشعرا بدعوي الاجماع عليه، و كنز العرفان ناسبا له الي اصحابنا ()، وفي التحرير والقواعد وشرحه () والروضة والشراءع المسالك ()، وغيرها. ويدل عليه الاخبار المستفيضة ايضا ().
 وثامنها: مفاهيم الاخبار المصرحة بانها اذا كانت مالكة امرها تزوجت
 
 من شاءت ().
 وفيه اولا: المعارضة المذكورة.
 وثانيا: ان غايتها ان مع عدم مالكية الامر لا تتزوج من شاءت، لا ان الولي يزوجها من شاء; لجواز ان لا يكون تزويجها بيد احد، او يكون موقوفا باذنها و اذن الولي.
 ومنه يظهر الجواب عن الاستدلال بالعامي المتضمن لقوله: (لا نكاح الا بولي)) ()، وما بمعناه.
 ويءيد المطلوب ايضا: تصريح جماعة من الاصحاب باختصاص الولاية الاجبارية  اي الاستقلالية  في النكاح بالاب والجد، بحيث تظهر منه مسلمية القاعدة.
 قال المحقق الشيخ علي: وغير الاب والجد لا يملك الاجبار. وقال في موضع اخر: وولاية الاجبار لا تثبت لغير الاب والجد ().
 وقال الفاضل الهندي: الا انه لا يكفي في اثبات الولاية للحاكم، فانه لا يملك الاجبار ().
 ويءيده ايضا: اكتفاء العلماء طرا في شراءط المتزوجين بالبلوغ والعقل والحرية في باب النكاح، وتفريعهم عليه عدم صحة عقد الصبي والصبية والمجنون والمجنونة والسكران فقط، من غير تعرض لذكر السفيه اصلا; وتفريعهم عدم صحة التصرفات المالية من السفيه في باب المعاملات علي اشتراط الرشد.
 
 ومنها: ولاية الايتام والسفهاء في اجارتهم واستيفاء منافع ابدانهم مع ملاحظة المصالح.
 للاجماع، ولان في انتفاءها ضررا عليهم، وهو منفي في الشريعة. وفي عموم بعض الاخبار المتقدمة في امور الايتام شمول لذلك ايضا، كالرضوي ()، و صحيحة ابن رءاب ().
 ومنها: استيفاء حقوقهم المالية وغيرها.
 كحق الشفعة، والفسخ بالخيار، ودعوي الغبن، والاحلاف، ورد الحلف، وحق القصاص في الدم، والجنايات، واقامة البينة، وجرح الشهود، وامثالها.
 وقد ادعي بعض معاصرينا الفضلاء الشهرة عليه في حق القصاص، و قواه ().
 وفي كل ذلك، الولاية للحاكم مع المصلحة; لصحيحة ابن رءاب والرضوي المنجبرين.
 بل قد تجب اذا كانت في تركه مفسدة من ضرر ونحوه، كما انه لا يجوز التصرف اذا كانت المصلحة في الترك.
 ولو تساوي الطرفان، فهل يجوز له التصرف والاستيفاء، وينفذ ويمضي، ام لا؟
 الظاهر الثاني، للاصل الخالي عن الدافع.
 ومنها: التصرف في اموال الامام.
 من نصف الخمس، والمال المجهول مالكه، ومال من لا وارث له، ونحو ذلك.
 
 وقد يستدل () لثبوت ولايته فيها بانها اموال الغاءب، والتصرف فيها للحاكم.
 وضعفه ظاهر، اذ لا دليل علي ولايته في اموال مطلق الغاءب حتي الامام، مع ان الولاية في اموال الغيب انما هي بالحفظ لهم، لا التفريق بين الناس.
 وقد يستدل ايضا بعموم الولاية، وهو ايضا ضعيف; لان مقتضاه ثبوت الولاية فيما يتعلق بامر الرعية، لا ما يتعلق بنفس الامام وامواله.
 والصواب: الاستدلال فيه بالقاعدة الثانية، فانه بعد ثبوت لزوم التصرف في هذه الاموال والتفريق، لا بد له من مباشر، وليس اولي من الحاكم، بل هو المتيقن وغيره مشكوك فيه.
 وايضا تفريق هذه الاموال انما هو باذن شاهد الحال، وهو انما هو اذا كان المباشر له الفقيه العادل، كما بيناه في كتاب مستند الشيعة ().
 ومنها: جميع ما ثبت مباشرة الامام له من امور الرعية.
 كبيع مال المفلس، وطلاق المفقود زوجها بعد الفحص، ونحو ذلك; للقاعدة الاولي من القاعدتين المتقدمتين، وللاجماع.
 وعلي الفقيه في كل مورد مورد ان يفتش عن عمل السلطان والامام، فان ثبت فيحكم به للفقيه ايضا.
 ومنها: كل فعل لا بد من ايقاعه لدليل عقلي او شرعي.
 كالتصرف في الاوقاف العامة، والاتيان بالوصايا التي لا وصي لها ابتداءا او بعد ممات الوصي، وعزل الاوصياء، ونصب العوام، وغير ذلك; للقاعدة الثانية من القاعدتين المذكورتين.
 ويلزم ان تكون القاعدتان ملحوظتين عندك في كل مقام يرد عليك من اعمال
 
 الحكام والفقهاء ووظاءفهم، وتحكم بمقتضاهما، ولا تحكمن بشء ما لم يثبت من القاعدة او من دليل اخر.
 فمن الموارد التي لا اري عليه دليلا: ما تداول في هذه الاعصار في المبايعات الشرطية التي فيها خيار الفسخ للباءع بشرط رد الثمن الي المشتري في زمان معين، فاذا لم يحضر المشتري في الزمان المعين، يجيءون بالثمن الي الفقيه و يفسخون المبايعة.
 ولا اري لذلك وجها، فان شرط الخيار هو رد الثمن الي المشتري، فاذا لم يتحقق الشرط، كيف يتحقق الفسخ؟ وكون الفقيه قاءما مقامه حتي في ذلك مما لا دليل عليه اصلا.
 وتوهم ان ذلك لدفع الضرر والضرار فاسد، اذ هذا الضرر مما اقدم الباءع نفسه عليه، مع ان الفسخ لا عند المشتري متضمن لضرر المشتري.
 سلمنا الضرر المنفي، فلم يجبر برد الثمن الي الفقيه والفسخ عنده؟ اذ بعد ما جاز للحاكم التجاوز عن مقتضي الشرط لدفع الضرر، فيمكن دفعه بزيادة مدة الخيار، او بالزام المشتري علي ما يجبر به الضرر، او بغير ذلك من الاحتمالات.
 ومن تلك الموارد ما ذكروه في باب النسيءة: انه اذا لم يقبل الباءع الثمن في الاجل، يءديه الي الحاكم ويبرا بذلك، ويكون التلف من الباءع حينءذ.
 وهو ايضا مما لا دليل عليه، وحديث الضرر يعلم ما فيه مما مر، الي غير ذلك من الموارد.
 فان قيل: لا بد في امثال تلك الموارد من الرجوع الي الحاكم.
 قلت: نعم لا شك في ذلك، وهو المرجع في جميع الحوادث، وله منصب المرجعية في جميع ما يتعلق بالشريعة، ولكن الكلام في وظيفة الحاكم بعد الرجوع اليه انها ما هي؟ والله العالم بحقاءق احكامه. 
 عاءدة () في اشتراط عدم تغير الموضوع في الاستصحاب من القواعد المسلمة بين الاصوليين والفقهاء: اشتراط عدم تغير الموضوع في العمل بالاستصحاب، وقد ذكرنا بعض ما يتعلق بهذه القاعدة في بعض العواءد السالفة.
 والمقصود هنا بيان المراد من الموضوع الذي ذكروه هنا، ووجه اشتراط عدم تغير الموضوع.
 فنقول لبيان الاول: انه لا شك ان المستصحب لا بد وان يكون متيقنا في الحالة الاولي، مشكوكا فيه في الثانية; ومتعلق اليقين والشك لا بد وان يكون امرا حكميا  اثباتا او نفيا  مضافا الي محل بنوع من الاضافات والنسب، اذ لا يتعلق اليقين والشك بالذوات الخارجية الخالية عن الحكم الا بملاحظة حكم ايضا، كبقاءه او وجوده او نحوه، فذلك المحل الذي يثبت له هذا الامر المتيقن اولا المشكوك فيه ثانيا، هو المراد من الموضوع.
 وبتقرير اخر: لا بد في الاستصحاب من الحكم بانه كان كذا اولا فيكون كذا ثانيا، ومعني (كذا) هو المستصحب، والمستتر في (كان ويكون) والبارز في لفظ (انه) هو الموضوع. 
 ثم الموضوع قد يكون واحدا، كالكلب في الحكم بنجاسة الكلب، والثوب في الحكم برطوبته، وزيد في الحكم بحياته.
 وقد يتعدد الموضوع في الحكم الواحد، لاجل تعدد المضاف اليه وما نسب اليه الحكم، كما في وجوب صوم اليوم علي زيد، فان صوم اليوم موضوع للوجوب علي المكلف، والمكلف موضوع لوجوب الصوم عليه.
 ومنه ولاية الاب العاقل علي الصغير، فان الاب العاقل موضوع لكونه وليا علي الصغير، والصغير لكونه مولي عليه، فاذا اردت استصحاب كونه وليا، يكون الموضوع هو الاب، واذا اريد استصحاب كونه مولي عليه، يكون الموضوع هو الصغير، فلو تغير الصغير وصار كبيرا، يصح رد الاستصحاب الثاني لتغير الموضوع، ولا يصح رد الاستصحاب الاول لذلك، ولو جن الاب انعكس الامر.
 واما وجه اشتراط عدم تغير الموضوع في حجية الاستصحاب، بل جريانه و صحته، فلبيانه نقول: لا شك ان الاستصحاب هو ابقاء الحكم الثابت اولا في الزمان الثاني من حيث ثبوته في الاول، ولاجل ذلك فلو ابقي في الزمان الثاني لجهة اخري، لا يكون ذلك استصحابا اصلا، فانه لو قال الشارع: يجب عليك صوم يوم الخميس، وشك في يوم الجمعة هل اراد صومه ام لا، فسءل عنه فاجاب بوجوبه ايضا، لا يكون ذلك استصحابا. وكذا لو شك في بقاء رطوبة ثوب في زمان، فصب عليه الماء ثانيا وحكم برطوبته، لا يكون ذلك استصحابا.
 والحاصل: ان الاستصحاب لا يتحقق باتحاد حكم الموضوع في الحالتين كيف ما كان، بل باتحاده من جهة ثبوته للاول، اي من جهة انه كان ثابتا في الاول ولم يعلم انتفاءه في الثاني، وكل ما كان كذلك حكم الشارع بابقاءه. ولازم ذلك انه اذا علم انتفاء الحكم في الثاني لم يصح الاستصحاب، كما هو مجمع عليه ومصرح به في الاخبار بقوله: (ولكنه ينقضه بيقين اخر)، بل هو معني قوله:
 (لا ينقض بالشك).
 ثم انتفاء الحكم في الثاني: تارة يكون بالحكم بخلاف الاول فيه، واخري 
 بالحكم بعدم ثبوت الحكم الاول فيه وان لم يحكم بخلافه ايضا، وثالثة بثبوت عدم مطلق الحكم فيه.
 فانه لو قال الشارع: يباح لك الجلوس في بيت زيد يوما، واما بعده فلا احكم حينءذ بالاباحة ولا بنفيها، بل ابين حكمه بعد ذلك، لا يمكن استصحاب اباحة ما بعد اليوم; للعلم بانتفاء الحكم الاول، لا بسبب الحكم بالحرمة او الحكم بعدم الاباحة، بل بسبب عدم الحكم وانتفاءه من اصله، فان ثبوت عدم الحكم ايضا انتفاء للحكم، ولذا لا يستصحب الحكم السابق فيما لو فرض تصريح الشارع بانه لا حكم لي في الزمان السابق.
 ثم انتفاء اصل الحكم الاول في الثاني: تارة يكون بتصريح الحاكم بالانتفاء، كان يقول: لا حكم لي بعد ذلك، واخري يكون بتخصيصه الحكم بالاول، فانه ايضا موجب لانتفاء الحكم في الثاني، لا بمعني انه موجب للحكم بعدم ما حكم به للاول في الثاني، وثبوت انتفاء المحكوم به في الاول في الثاني، حتي يعارض ما دل علي ثبوت الحكم في الثاني، بل لا حكم في الثاني في الاول، ويعلم انتفاء نفس الحكم الاول في الثاني.
 واذا عرفت ذلك فنقول: اذا علق الشارع حكما علي موضوع خاص، يكون هذا الحكم  اي نفس الحكم  خاصا بذلك الموضوع، فلا يكون حكم لغير ذلك الموضوع بهذا الحكم الاولي، وتكون ماهية الحكم منتفية فيه، فيعلم انتفاءه فيه، فلا يستصحب، اذ لا يحتمل ثبوت الحكم الاول فيه، بل علم عدم ثبوته، وان جوزنا ثبوته بحكم اخر، ولكن لو ثبت حكم بدليل اخر، لا يكون ذلك استصحابا.
 ولا يتوهم: انه وان لم يثبت ما حكم به بالحكم الاول له بالحكم الاول ولا بدليل اخر ، ولكن يثبت له بالاستصحاب; لان الاستصحاب ابقاء الحكم الاول من جهة ثبوته في الاول، ومعني جهة ثبوته في الاول كونه ثابتا فيه، محتملا بقاء الحكم الاول او شموله لهذا الزمان. 
 وهذا غير محتمل; لليقين باختصاص الحكم الاول بالموضوع الاول، فما علم اولا  وهو حكم الشارع بالوجوب مثلا في الزمان الاول  منتف في الثاني، فلا يمكن استصحابه.
 وان شءت توضيح ذلك فنقول: اذا قال الشارع: الولاية ثابتة علي الصغير، نقول: ان الابن الصغير لزيد مولي عليه; لان الشارع قال: الولاية ثابتة علي الصغير، وهذا من افراده، ثم اذا صار كبيرا نقول: لا يمكن الاستصحاب; لانا نعلم ان حكم الشارع منتف في حق الكبير، وهذا من افراده، وما علم انتفاء حكمه فيه لا يجري فيه الاستصحاب; لانه في موضع الشك في الحكم وعدمه.
 لا يقال: لا يعلم انتفاء حكم الشارع في حق الكبير، بل يعلم ثبوته، لحكمه بالاستصحاب.
 قلنا: الكلام بعد في صحة الاستصحاب وعدمه، ونحن نقول: لا يصح الاستصحاب; لانه قال: (بل ينقضه يقين اخر)، ولنا هنا يقين اخر، وهو عدم الحكم في حق الكبير، فكيف يحكم بثبوت الحكم فيه؟! واي فرق بين قوله:
 لا حكم للكبير فيه، وبين قوله: الولاية علي الصغير، في العلم بانتفاء الحكم في الكبير؟ اي انتفاء اصل الحكم لا انتفاء خصوص الولاية. وهذا مراد من استدل لاشتراط عدم تغير الموضوع: بان المتبادر من اثبات حكم لموضوع خاص شرطية ذلك الموضوع في ثبوته ولازمه انتفاء المشروط بانتفاء الشرط.
 وغرضه ان المتبادر شرطية الموضوع في اصل الحكم، فمع انتفاءه لا حكم، لا بما حكم فيه في الاول ولا بخلافه، لا ان المتبادر شرطية الموضوع في ثبوت ما حكم به في الاول حتي يدل علي انتفاءه، فيعارض دليل ثبوت الحكم في الثاني.
 فالمتبادر من قوله: (الولاية ثابتة علي الصغير: ان الصغر شرط في كونه محكوما بحكم، فاذا انتفي الصغر انتفي حكم الشارع بهذا الحكم الذي ابقاءه هو الاستصحاب; لا انه شرط في ثبوت الولاية، فاذا انتفي الصغر انتفت الولاية ، ولو كان مراده هذا المعني لم يصح الا علي حجيته مفهوم اللقب. 
 وقد يستدل ايضا بوجوه اخر:
 منها: دلالة التعليق علي موضوع خاص، علي كونه جزءا للحكم وقيدا له، وحينءذ يستحيل ابقاءه مع تغير الموضوع، فيكون الحكم في المثال المذكور:
 الولاية علي الصغير لا مطلق الولاية، وهي لا تتحقق في حق الكبير; وفي مثال الكلب: النجاسة الكلبية، وهي ممتنعة التحقق مع صيرورته ملحا. وهذا قابل للخدش.
 ومنها: ان ذلك لاجل تعارض استصحاب حال العقل مع استصحاب حال الشرع، فان الشارع لم يحكم اولا بنجاسة الكلب الباقي كلبيته، ولا بنجاسة الكلب المستحيل ملحا، وعلم بعد الحكم بنجاسة الاول ثبوت النجاسة فيه، و بقي الثاني تحت اصل عدم الحكم. ولهذا الدليل وجه ايضا.
 ومنها: انه لاجل تعارضه مع ادلة ثبوت خلافه لما حصل بعد التغير، كادلة طهارة الملح.
 وهو فاسد جدا; لانه ان اريد به مثل قوله: (كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر) ()، فهو لا يعارض الاستصحاب، كما بيناه في موضع اخر ().
 وان اريد به مثل قوله: الملح طاهر، فهو غير متحقق في الاكثر، فيلزم اختصاص اشتراط عدم تغير الموضوع بمواضع خاصة.
 مع انه قد يكون حكم ما حصل بعد التغير موافقا لحكم ما قبله كما اذا صار الكلب عذرة، فيلزم جواز استصحاب النجاسة الكلبية.
 ومع ذلك فلو سلم التعارض، فلم يكون الحكم للدليل المعارض دون الاستصحاب، مع ان الحكم عند التعارض مع فقد المرجح التخيير، لا طرح الاستصحاب؟.
 
 وان قلت بالتساقط والرجوع الي الاصل، فقد يقتضي الاصل حكم الاستصحاب، كما اذا انقلب الخل خمرا، والماء بولا، ونحو ذلك.
 ولا يخفي انه وقع الاشتباه لكثير في مسالة اشتراط عدم تغير الموضوع في وجوه كثيرة، ووقعوا لاجله في اشتباهات عديدة، فمنهم من اشتبه الامر عليه في سبب اشتراطه، ومنهم من اخطا في فهم المراد من تغير الموضوع، كما مر في بعض العواءد المتقدمة ()، ومنهم من اشتبه الامر عليه في معرفة الموضوع.
 ومن ذلك: ما ذكره بعضهم في مسالة الماء المتغير بالنجاسة اذا زال تغيره، فيقول: لا يمكن استصحاب النجاسة لتغير الموضوع; لانه هو الماء المتغير، وقد انتفي التغير ().
 وهذا خطا لان هذا انما كان يصح اذا قال الشارع: الماء المتغير بالنجاسة نجس، فيكون الحكم النجاسة، والموضوع الماء المتغير، ولكن ليس كذلك، بل قال: الماء اذا تغير ينجس، فالحكم قبول النجاسة بالتغير ()، والموضوع الماء، واما انه نجس مطلقا فماخوذ من حكمه بان كل ما صار نجسا فيكون نجسا حتي يرد عليه التطهير، وهذا الحكم ثابت لكل شء لا للماء المتغير خاصة.
 والحاصل: الفرق بين قوله: الماء المتغير نجس، وقوله: الماء ينجس بالتغير، فان الموضوع في الاول الماء المتغير والحكم النجاسة، وفي الثاني الموضوع الماء والحكم النجاسة بسبب التغير.
 
 عاءدة () في بيان اصالة اتحاد العرفين او اصالة عدم النقل والاشتراك قد دارت علي السنتهم اصالة اتحاد العرفين، وموضع استعمالهم ذلك الاصل انما هو فيما اذا لم يعلم للفظ معني اخر غير ما يعلم له، مشتركا بينهما، او منقولا عن احدهما الي الاخر.
 ودليله حينءذ اصالة عدم الاشتراك، وعدم النقل، وعدم تعدد المعني.
 وربما يسمع اجراءه فيما علم فيه احد التعددين ايضا.
 والظاهر ان مراد من يقول ذلك ليس مطلق العرفين، اذ لا وجه يتصور لاصالة اتحاد () كل عرفين مع العلم بتعدد المعني نقلا او اشتراكا، اصلا، بل مراده خصوص عرفي المتشرعة والشارع، او عرف متشرعة زمان مع عرف متشرعة زمان اخر.
 وربما يستدل له تارة ببعد تغير العرفين في ذلك الزمان القليل.
 واخري بالغلبة، اي: الغالب في الالفاظ الجارية علي السنته المتشرعة اتحاد معناها المتبادر حينءذ مع معناها المتبادر في زمان الشارع.
 
 وثالثة بكون ذلك طريقة العلماء وسيرة الفقهاء، بل كل احد، فانا نراهم يحملون الفاظ الكتب المصنفة في ازمنة قبل هذا الزمان الي زمان الشارع، علي ما يفهمون منها في هذا الزمان، ويتبادر منها عندهم من غير تشكيك ولا تامل، ولو علم كون اللفظ ذا معني اخر منقولا عنه او مشتركا بين ما يفهم منه في عرفهم وبين معني اخر، الا ان يعلموا اختلاف عرفهم.
 وفساد الوجه الاول ظاهر جدا، لانا نشاهد تغير العرف بزمان اقل من ذلك الزمان بكثير، بل في ظرف سنتين او ثلاث سنين، فانه اذا استعمل لفظ له معني في اخر بقدر تلك المدة، يهجر المعني الاول ويترك، فكيف بازيد من الف سنة!
 كيف؟ وتراهم يحكمون بثبوت الحقيقة الشرعية في زمان الصادقين عليهما السلام للفظ استعمل في معني من زمان الرسول صلي الله عليه واله الي زمانهما.
 وايضا نري تغير العرف في كثير من الالفاظ، كالمن، والمثقال، والكراهة، وغير ذلك، بل لو استعمل في معني غير معني زمان الشارع الي هذا الزمان يتغير العرف قطعا. فالذي يفيد له عدم الاستعمال، واني يثبت ذلك؟ اذ يستبعد مع مرور دهور كثيرة وقرون عديدة.
 واما لبيان فساد الثاني، فنقول بعد قطع النظر والاغماض عما في التمسك بالغلبة من المجازفة والمماثلة لطريقة العامة العمياء:
 ان الالفاظ علي صنفين: احدهما ما لم يعلم تعدد معناه اصلا، والاخر ما علم فيه.
 والاخير ايضا علي قسمين: احدهما ما يكون احد معنييه من المعاني المستحدثة من الشارع ذاتا او وصفا او قيدا، او يكون مما تعم به البلوي ويستعمل كثيرا، وثانيهما ما لا يكون كذلك.
 فان اريد غلبة الاتحاد في الصنف الاول، فهو لا يفيد; لان الغالب في كل صنف او قسم يلحق النادر من ذلك الصنف او القسم به، فهو لا يفيد لغير ذلك الصنف، ولا نزاع في ذلك الصنف. وكذا ان اريد غلبته في القسم الاول من 
 الصنف الثاني.
 وان اريد القسم الاخير  الذي هو محل الكلام وتظهر الفاءدة فيه  فالغلبة فيه، بل تحقق غير نادر فيه، ممنوع.
 وايضا للمتشرعة عرفان:
 احدهما: عرفهم من حيث الفقاهة، اي العرف الحاصل من مزاولة علم الفقه والحديث، والرجوع الي الكتب المءلفة في سوالف الازمنة في هذا الفن الشريف، وهو نظير عرف اهل هذا الزمان مثلا، من حيث هو نحوي او حسابي.
 وثانيهما: عرفه من حيث بلده او زمانه.
 ويتمسك هءلاء باصل الاتحاد بالنسبة الي العرفين، مع انه لو امكن ادعاء الغلبة، فانما هو بالنسبة الي الاول.
 واما الثاني، فهو غير ممكن; لتوقفه علي الاطلاع علي عرف جميع طواءف العرب في ذلك الزمان في هذه الالفاظ، حتي يعلم اتحاد عرف الغالب منها مع عرف زمان الشارع، وهو غير ممكن الاطلاع سيما لامثالنا، بل الغالب فيها عدم بقاء اصل الالفاظ عندهم في هذا الزمان، فكيف بمعانيها.
 واما لبيان فساد الثالث فنقول: انا نمنع كون ما ذكره طريقة العلماء وسيرة الفقهاء.
 واما ما تري من حملهم الفاظ الكتب المءلفة في سوابق الازمان علي ما يحملون، فهو ليس من باب حملهم علي عرف انفسهم وعهدهم وزمانهم، و علي متفاهمهم والمتبادر عندهم، بل نسبتهم الي ما في هذه الكتب من الالفاظ و استعمالاتها كنسبة اهل علم النحو من هذا الزمان الي مصطلحات النجاة، و نسبة اهل علم الحساب الي مصطلحات الحسابيين، وهكذا، فان لهم بالنسبة الي الفاظ تلك الكتب اصطلاحا وراء اصطلاح اهل زمانهم وعهدهم.
 بيان ذلك، ان العلماء والفقهاء بل اهل كل علم بالنسبة الي الفاظ الكتب، 
 لهم اصطلاح وراء اصطلاح اهل زمانهم، بل هم من بدو امرهم ومبدا تعلمهم دخلوا تلك الكتب، وتعلموا اصطلاحاتها ومعاني الفاظها من معلميهم و اساتيذهم، الذين هم ايضا اخذوها من اساتيذهم، وهكذا، وحصل لهم اصطلاح وراء اصطلاح اهل عصرهم، بل هو حقيقة اصطلاح اهل زمان التاليف الواصل اليهم يدا بيد، فهم بعينهم اهل زمان المءلفين.
 وذلك ظاهر جدا، فان غير العرب من هءلاء العلماء لا اصطلاح لهم في هذه الالفاظ، ولا يعرفون معانيها، ولم ياخذوها من العرب باصطلاح زمانه، بل اخذوها ممن اخذ خلفا عن سلف. واما القريب منهم، فايضا كذلك; لان الفاظ العرب في هذا الزمان لا تشابه تلك الالفاظ، فكيف بالمعاني.
 والغافل عن حقيقة الامر، الغير المتامل، يزعم ان بناء فهم العلماء واستخراجهم المعاني من الكتب، من جهة اصطلاح زمانه، وهو خطا; لان من لم ياخذ معانيها من الاستاذ لا يفهم منه شيءا، بل لو قرا اكثر تلك الكتب لغير المتعلم عند الاستاذ المطلع علي اصطلاحات الكتب كالعوام من العرب او العجم، لا يفهمون شيءا منها غالبا، حتي ان العجمي لا يفهم كتب علماء العجم المدونة بالفارسية غالبا الا بقراءن منضمة. 
 عاءدة () في بيان معني قولهم:
 (له كتاب وله اصل) في الرجال كثيرا ما يستعمل لفظ الكتاب والاصل والنوادر في كتب الرجال، فيقال:
 فلان له كتاب، وفلان له اصل، وله نوادر.
 وقد يسال عن الفرق بين الكتاب والاصل، والفرق بينهما علي ما صرح به بعض سادات مشايخنا المحققين في بعض رساءله: ان الاصل في اصطلاح المحدثين من اصحابنا بمعني الكتاب المعتمد، الذي لم ينتزع من كتاب اخر.
 قال: وليس بمعني مطلق الكتاب، فانه قد يجعل مقابلا له فيقال: له كتاب و له اصل.
 قال: وقد ذكر ابن شهراشوب في معالم العلماء نقلا عن المفيد  طاب ثراه : ان الامامية صنفت من عهد امير المءمنين عليه السلام الي عهد ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهم السلام اربعماءة كتاب، تسمي (الاصول)، وهذا معني قولهم (له اصل) (). ومعلوم ان مصنفات الامامية في تلك المدة تزيد علي ذلك بكثير، كما يشهد به تتبع كتب الرجال، فالاصل اذن اخص من
 
 الكتاب (). انتهي.
 ويظهر من كلامه  رحمه الله  انه يشترط في صدق الاصل عدم الانتزاع و وجود الاعتماد، بل يصرح به بعد ذلك، قال: ولا يكفي فيه مجرد عدم انتزاعه من كتاب اخر وان لم يكن معتمدا، فانه يوجد في كلام الاصحاب مدحا لصاحبه و وجها للاعتماد علي ما تضمنه.
 الي ان قال: والوصف به في قولهم (له اصل معتمد) للايضاح والبيان، او لبيان الزيادة علي مطلق الاعتماد المشترك فيما بين الاصول ().
 والمراد بعدم الانتزاع: ان تكون الاحاديث المجموعة فيه ماخوذة عن المعصوم، او عن الراوي:
 واما الكتاب: فتكون احاديثه ماخوذة من الاصل. فالفرق بين الاصل والكتاب علي ما ذكره السيد المذكور: ان الاصل هو مجمع الاحاديث الغير المنتزع من غيره مع كونه معتمدا، والكتاب اعم.
 وعلي ما ذكره المفيد يكون الاصل اسما لكل من الاصول الاربعماءة.
 وذكر بعض مشايخ والدي (): ان الفرق هو مجرد عدم الانتزاع. ولم يذكر الاعتماد.
 وقيل: ان الكتاب ما كان مبوبا مفصلا، والاصل مجمع اخبار واثار.
 ورده بعض مشايخ الوالد بان كثيرا من الاصول مبوبة ().
 وقيل: ان الاصل ما كان مجرد كلام المعصوم، والكتاب ما كان فيه كلام مصنفه ايضا ().
 
 واما النوادر: فهو ما اجتمع فيه احاديث متفرقة لا تنضبط في باب، لعله لا يمكن جمعها في باب واحد، بان يكون واحدا او متعددا لكن يكون قليلا جدا. ومن هذا قولهم في الكتب المتداولة: نوادر الصلاة، ونوادر الزكاة، و امثال ذلك.
 هذا اذا اطلقت النوادر علي المءلف، والا فالحديث النادر له اطلاقات اخر ايضا. 
 عاءدة () في بيان الموضوع في مثل:
 العصير اذا غلي يحرم هل الموضوع للحكم في نحو قوله عليه السلام: العصير اذا غلي حرم حتي يذهب ثلثاه، او: العصير الذي غلي حرم ()، ونحوهما من القيود، هو العصير، او غيره؟
 وتظهر الفاءدة في تغير الموضوع وعدمه عند الاستصحابات، مثلا اذا صار العصير بعد الغليان وقبل ذهاب الثلثين دبسا او خلا، فان قلنا بان الموضوع هو العصير لم يصح الاستصحاب، لتغير الموضوع; لعدم تسمية الدبس او الخل عصيرا، وان قلنا انه غيره، فقد يصح.
 وبيانه: ان هاهنا حكمين.
 احدهما: انه يحرم اذا غلي، وكون الموضوع فيه عصيرا مما لا خفاء فيه، فلو انقلب قبل الغليان خلا ثم غلي، لم يحرم; لعدم صدق العصير.
 والاخر: الحرمة، والخفاء انما هو في موضوعها.
 
 والتحقيق: انه مركب من المقيد والقيد، فيشترط فيه تحقق الامرين، اي كونه عصيرا ومغليا، فبانتفاء احدهما ينتفي الموضوع، فانه لا شك انه ليس الدبس حين الدبسية عصيرا مغليا الا بالتجوز باسم ما كان.
 والتوهم انما ينشا من امرين:
 احدهما: صحة قوله: العصير اذا غلي  سواء بقي علي العصيرية ام صار دبسا  فهو حرام، فيتوهم ان قوله: العصير اذا غلي، مطلق او عام يشمل الامرين.
 وثانيهما: نحو قوله: الكلب اذا صار ملحا فهو طاهر، فانه لم تبق الكلبية مع صحة الكلام وبقاء الحكم الذي هو الطهارة .
 ويظهر فساد الاول: بان المفروض ان الدبس ليس عصيرا، فكيف يكون فردا من العصير؟ ولو قلت: انه ايضا عصير لغة، يخرج عن المفروض.
 واما صحة التصريح بالتعميم، فانما هو باعتبار حصول تجوز في الكلام بقرينة ذلك التصريح، وذلك مثل قوله: الكلب الذي صار ملحا فهو طاهر، فانه لا شك انه بعد الصيرورة ليس كلبا، والتسمية تجوز باعتبار ما كان، والقرينة عليه قوله:
 صار ملحا، فكذا في قوله: والعصير اذا غلي، سواء بقي علي العصيرية ام لا، فالتعميم قرينة عموم المجاز.
 وفساد الثاني: بان قوله: الكلب اذا صار ملحا فهو طاهر، معناه انه بعد صيرورته ملحا يطهر، فليس الحكم الطهارة الفعلية حال التكلم، فان قوله: اذا صار، بتاويل المستقبل، فالحكم ليس الطهارة.
 نعم اذا قال: الكلب الذي صار ملحا فهو طاهر، فالحكم الطهارة الفعلية، والموضوع الكلب المجازي دون الحقيقي قطعا; لامتناع بقاء الكلبية بعد الصيرورة ملحا. 
 عاءدة () في بيان اصالة عدم التذكية من الاصول المتكررة علي السنة الفقهاء: اصالة عدم التذكية في الحيوانات، ولها ثلاثة معان نبينها في هذا المقام.
 ولنقدم لبيان تحقيق المقام فاءدتين:
 الاولي: اعلم ان الاصل الابتداءي في كل حيوان ماكول اللحم حلية اكل لحمه ما لم يدل دليل علي حرمته، حيا كان او غير حي. وكذا الاصل في كل حيوان طاهر العين غير ماكول اللحم طهارته ما لم يدل دليل علي عروض النجاسة له، حيا كان او غير حي; لاصالة الحل الثابت للاشياء قبل الشرع و بعده، واطلاقات ما دل علي حلية الحيوان الفلاني، ولاصالة الطهارة الثابتة كذلك واستصحابها.
 ولكن ثبت بالاجماع القطعي والاخبار المتكثرة حرمة الاجزاء المبانة من الحي في غير السمك والجراد، وكذا نجاستها من ذوات النفوس، كما بين في موضعه.
 وكذا ثبت بالاجماع، بل الضرورة، وبالكتاب والسنة المتواترة حرمة الميتة من جميع الحيوانات، ونجاستها من ذوات النفوس الساءلة، كما بين في موضعه. وهذا اصل طارء علي الاصل الاول، ثابت بالاجماع والكتاب والسنة. 
 ولكن الكلام في معني الميتة، فانه يحتمل معاني ثلاثة:
 الاول: ما خرجت روحه حتف انفه خاصة، فتكون الميتة مقابل الحي والمقتول، كما هو الظاهر من كلام بعض المتاخرين في شرحه علي المفاتيح ()، مستدلا بما في تفسير الامام عليه السلام، قال الله تعالي: * (انما حرم عليكم الميتة) * () اي التي ماتت حتف انفها بلا ذباحة من حيث اذن الله (). وعلي هذا فيكون غير ما مات حتف انفه باقيا علي اصل الحلية والطهارة ولو لم يكن مذكي شرعا، و يحتاج في اثبات حرمة مطلق غير المذكي ونجاسته الي دليل اخر.
 والثاني: ما خرجت روحه مطلقا وان كان بالتذكية، فتكون الميتة مقابل الحي، ويكون الاصل الطارء في كل غير حي حرمته ونجاسته، الا ان يدل دليل علي خلافه كما في المذكي.
 وعليه بناء بعض مشايخنا قدس سره، حيث استدل في شرحه علي النافع () علي حرمة الحيوانات البحرية ولو بعد الذبح بشراءطه، بعمومات ما دل علي حرمة الميتة، واستدل له بانها مشتقة من الموت الذي هو زهوق الروح، واستعمل الموت فيما خرجت روحه ولو بالقتل والذبح في الاخبار كثيرا.
 والثالث: ما خرجت روحه بدون التذكية الشرعية، فتكون الميتة مقابل المذكي، وهو الظاهر من كلام الاكثر والمستفاد من تتبع كلمات الفقهاء.
 وتظهر فاءدة ذلك الاختلاف في مواضع غير محصورة: فانه علي الاول  كما مر  يكون الاصل في كل ما لم يمت حتف انفه الحلية والطهارة، فتظهر الفاءدة فيما شك في اشتراطه في التذكية من الشراءط، وفيما شك في ورود التذكية عليه، وفيما شك كونه تذكية شرعية، بل يكون الاصل في كل ما
 
 اخرج الحيوان عن الموت حتف انفه ان يكون تذكية، والاصل في كل حيوان ورود التذكية عليه. والاصل في كل شرط اختلف فيه في التذكية عدم اعتباره، و هكذا.
 وعلي الثاني يكون الامر بالعكس في الكل.
 وعلي الثالث، تكون نسبة الاصل في هذه الامور من جهة كون المورد ميتة او مذكي علي السواء، الا ان تثبت موافقة احد الامرين من الميتة والمذكي للاصل، كما ياتي تحقيقه.
 ثم ان المعني الاول لا ريب في كونه من الميتة; لانه القدر المشترك بين المعاني الثلاثة، فلا شك في صدق الميتة عليه.
 وانما الكلام في انه هل هو مختص به، ام يصدق علي احد الاخيرين؟
 فنقول: لا ينبغي الريب في سقوط الاحتمال الثاني; لعدم تبادر المذكي من الميتة، بل تبادر غيره كما هو واضح جدا.
 ولصحة السلب عن المذكي، بل وقع السلب في كلام الامام، كما في موثقة ابي مريم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: السخلة التي مر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي ميتة، قال: (ما ضر اهلها لو انتفعوا باهابها)، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 (لم تكن ميتة يا ابا مريم، ولكنها كانت مهزولة، فذبحها اهلها فرموا بها، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما كان علي اهلها لو انتفعوا باهابها) ().
 ولاستعماله فيما يقابل المذكي وما ليس مذكي في العرف والكتاب والسنة، كما في الاخبار الكثيرة المتضمنة لاختلاط الميتة والمذكي، المشتملة علي قوله: لم يدر ذكي هو ام ميت ().
 وفي رواية عبد الله بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام: (ما اخذت الحبالة فانقطع
 
 منه شء او مات فهو ميتة) ().
 وفي مرسلة النضر بن سويد، الواردة في الظبي وحمار الوحش يعترضان بالسيف فيقدان، قال: (لا باس باكلها ما لم يتحرك احد النصفين، فان تحرك احدهما لا يءكل الاخر; لانه ميتة) (). الي غير ذلك من الاخبار الغير المعدودة.
 فالاصل في الاستعمال مع وحدة المستعمل فيه الحقيقة، كما في المورد، اذ لم يعلم استعماله في المذكي ابدا.
 وتوهم اشتقاق الميتة والميت من الموت، الصادق علي مطلق زهوق الروح، فيكون المشتق ايضا كذلك، فاسد، اذ لو سلمنا ذلك في الموت، لا نسلمه في مطلق المشتق منه; لان للهيءة الاشتقاقية حظا من المعني، كما مر بيانه في بعض العواءد المتقدمة ().
 ويدل علي عدم صدقه علي مطلق ما زهق روحه اخبار كثيرة اخري: كموثقة سماعة، عن جلود السباع ينتفع بها؟ قال: (اذا رميت وسميت فانتفع بجلده، و اما الميتة فلا) ().
 وفي موثقة سماعة الواردة في الفراء والكيمخت يصلي فيها؟ قال: (لا باس ما لم يعلم انه ميتة) ().
 وفي رواية علي بن ابي حمزة: عن الرجل يتقلد السيف، الي ان قال: (وما الكيمخت؟)) قال: جلود دواب منه ما يكون ذكيا ومنه ما يكون ميتة (). الي غير ذلك.
 وظهر مما ذكر سقوط الاحتمال الاول ايضا; لعدم صحة السلب عن غير ما
 
 مات حتف انفه اذا لم يكن مذكي شرعا، بل استعماله في غيره كثيرا، كما في روايات ماخوذ الحبالة، ورواية عبد الله بن سليمان المتقدمة، والروايات العديدة الواردة في قطع اليات الضان والحكم بحرمتها لانها ميت او ميتة، كصحيحة الوشاء ()، ورواية ابي بصير ()، ومرسلة الكاهلي ().
 ولا يدل قول الامام في تفسيره  المتقدم ذكره ()  علي الاختصاص; لاحتمال كون القيد احترازيا، بل هو الاصل فيه. وتخصيصه بالذكر، لان العلة المذكورة لعلها مخصوصة به، فالحق ان الميتة هي مقابل المذكي.
 الثانية: اعلم ان الاصل الثانوي في كل حيوان ماكول اللحم الخارجة روحه بغير التذكية حرمته، وفي كل ذي دم كذلك نجاسته; لما عرفت من كونه ميتة، و كل ميتة حرام، ومن ذوي النفوس الساءلة نجسة.
 ويدل ايضا علي حرمة غير المذكي قوله سبحانه: * (الا ما ذكيتم) * ().
 والمتكثرة من الاخبار، كمرسلة الفقيه، وفيها: (اذا ارسلت كلبك علي صيد وشاركه كلب اخر، فلا تاكل منه، الا ان تدرك ذكاته) ().
 ورواية الحضرمي، عن صيد البزاة، والصقور، والكلب، والفهد:
 (لا تاكل صيد شء من هذه الا ما ذكيتموه، الا الكلب المكلب) ().
 وفي رواية زرارة: (فما كان خلاف الكلب، فليس صيده مما يءكل، الا ان
 
 تدرك ذكاته) ().
 وفي صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، في البزاة والصقور: (لا يحل صيدها ان تدرك ذكاته) ().
 وفي صحيحة الحذاء عن ابي عبد الله عليه السلام، في البازي والصقر، والعقاب، فقال: (ان ادركت ذكاته فكل، وان لم تدرك ذكاته فلا تاكل) ().
 وفي موثقة سماعة، عن صيد البزاة، والصقور، والطير الذي يصيد، فقال:
 (ليس هذا في القران، الا ان تدركه حيا فتذكيه، وان قتل فلا تاكل حتي تذكيه) ().
 وفي خبر ليث المرادي، عن الصقور والبزاة، وعن صيدها، قال: (كل ما لم يقتلن اذا ادركت ذكاته)) ().
 وفي موثقة اخري لسماعة، في صيد الفهد المعلم: (وان ادركته حيا فذكه و كله) ().
 وفي رواية الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا يءكل ما لم يذبح بحديدة)) ().
 الي غير ذلك ().
 
 وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، الواردة في البعير الممتنع المضروب بالسيف او الرمح بعد التسمية: (فكل الا ان تدركه ولم يمت بعد، فذكه)) ().
 وتدل عليه الاخبار الناهية عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه ()، او ما لم يوجه الي القبلة ()، او لم يذبح من المذبح ().
 والاخبار الامرة بالتذكية بعد ادراك طرف العين، او حركة الرجل، او الذنب ()، اذ ظاهر ان الوجوب فيه شرطي، والمشروط الحلية والطهارة.
 والاختصاص بالصيود او بعض الحيوانات لم يضر; للاجماع المركب.
 اذا عرفت هاتين الفاءدتين، وان الاصل حرمة كل حيوان خرجت روحه غير مذكي، ونجاسته اذا كان ذا دم فاعلم ان الاصل عدم التذكية بثلاثة معان:
 الاول: ان كل عمل لم يعلم انه يحصل به التذكية، فالاصل عدم حصولها به، يعني ان الاصل في كل فعل عدم كونه تذكية، الا ان يثبت بدليل.
 الثاني: ان الاصل في كل حيوان لم يعلم انه هل وقع عليه التذكية الثابت كونها تذكية، عدم وقوع التذكية عليه.
 الثالث: ان الاصل الاولي في كل حيوان عدم قبوله التذكية، الا ما ثبت بدليل شرعي.
 
 اما الاصل بالمعني الاول، فيدل علي ثبوته: انه امر توقيفي يحتاج ثبوته الي دليل من الشرع، وكل امر توقيفي فتوقيفه خلاف الاصل في كل مورد حتي يثبت التوقيف.
 اما كونه توقيفيا; فللاجماع القطعي، فان الناظر في كلمات الفقهاء يراهم مطبقين علي عدم الحكم بكون عمل تذكية الا بعد ورود دليل شرعي عليه.
 ويدل عليه ايضا قوله عليه السلام في موثقة سماعة المتقدمة: (ليس هذا في القران) ()، حيث استدل علي عدم حصول التذكية بصيد طيور الصيد بعدم كونه في القران.
 ويدل عليه تتبع الاخبار المشتملة علي توقيفات التذكية، وبيانها، و شراءطها، واسءلة الاصحاب واجوبة الاطياب.
 ولكن يحصل من قوله سبحانه: * (ما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه) * ()، وقوله: * (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) * ()، اصل ثانوي، هو: حلية كل ما ذكر اسم الله عليه، فيكون ذلك تذكية.
 نعم يضم معه ما علم اشتراطه من صيد او ذبح او نحوهما.
 وبالجملة: يكون ذلك اصلا مع بعض الامور المتيقن انضمامه معه، ويعمل في البواقي بمقتضي اصالة عدم مدخليته في التذكية، وعدم جعل الشارع اياه من المءثرات في التذكية.
 واما الاصل بالمعني الثاني، اي اصالة عدم وقوع التذكية التي ثبت كونها تذكية علي المورد  وهذا هو المعني المشهور من اصالة عدم التذكية  فالدليل عليه ظاهر، فانها موقوفة علي امور وجودية حادثة بعد عدمها، والاصل عدم تحقق كل
 
 منها، وبه يعلم الحرمة والنجاسة. فلا تجري في المورد عمومات الحلية والطهارة، ولا يجدي تعارض ذلك مع اصالة الحلية والطهارة الذي هو منشا توهم جماعة وعدم تمسكهم باصالة عدم التذكية; لان الاصل الاول وهو عدم التذكية الثابت بالاصل، والاستصحاب الذي هو مستند شرعي، مزيل لاستصحاب الحلية والطهارة واصالتهما، ولا عكس.
 فان الحلية  مثلا  غير مزيلة للاعدام الثابتة لكل فعل من افعال التذكية، كما يعلم تحقيقه مما ذكرناه في بيان حال تعارض الاستصحابين، وبيان الاستصحاب المزيل وغير المزيل في هذا الكتاب، وغيره ().
 ويدل علي ذلك الاصل ايضا: الاخبار المعتبرة المستفيضة، بل المتواترة معني، كصحيحة سليمان بن خالد، عن الرمية يجدها صاحبها اياكلها؟ قال: (ان كان يعلم ان رميته هي التي قتلته، فلياكل من ذلك ان كان قد سمي) ().
 وموثقة سماعة، وفيها: (ان علم انه اصابه وان سهمه هو الذي قتله، فلياكل منه، والا فلا ياكل منه) ().
 وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن قوم ارسلوا كلابهم، الي ان قال: (لا تاكل منه; لانك لا تدري اخذه معلم ام لا) ().
 وفي صحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (قال امير المءمنين عليه السلام في صيد وجد فيه سهم وهو ميت لا يدري من قتله، قال:
 لا تطعمه) ().
 وفي رواية زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا رميت فوجدته وليس به
 
 اثر غير السهم، وقد تري انه لم يقتله غير سهمك فكل (). الي غير ذلك من الاخبار المتكثرة.
 ويدل عليه الاخبار الناهية عن اكل صيد وقع في الماء او من الجبل فمات ().
 ولا ينافي ذلك الاصل رواية السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة، كثير لحمها وخبزها وبيضها و جبنها، وفيها سكين، فقال امير المءمنين عليه السلام: يقوم ما فيها ويءكل; لانه يفسد و ليس له بقاء، فان جاء طالبها غرم له الثمن، قيل: يا امير المءمنين عليه السلام لا يدري سفرة مسلم او سفرة مجوسي، فقال: هم في سعة حتي يعلموا) (); لان السفرة المذكورة في حكم اليد، ويد المسلم او يد مجهول الحال في ارض المسلمين او ارض غالب اهلها المسلمون كمشاهدة التذكية، كما ثبت في موضعه.
 واما الاصل بالمعني الثالث، اي ان الاصل في كل حيوان عدم قبوله التذكية، وعدم تاثير التذكية فيه الا ما علم تاثيرها فيه وقبوله لها، فلتحقيق الحال فيه نقول:
 ان الحيوانات علي قسمين: ماكول اللحم، وغيره.
 وغير ماكول اللحم علي قسمين: نجس العين، وغيره.
 وغير نجس العين علي قسمين: ادمي، وغيره.
 وغير الادمي علي قسمين: ما لا نفس ساءلة له، وما له نفس.
 والاخير باعتبار الخلاف في قبول التذكية وعدمه علي اربعة اقسام: السباع، والمسوخات، والحشرات، وغيرها.
 ثم المراد بالتذكية فماكول اللحم الذي لا نفس له: ما يصير به جاءز الاكل بعد عدم جوازه.
 
 وفي الماكول الذي له نفس: ما يصير به جاءز الاكل، ويبقي علي طهارته الحاصلة له في الحياة.
 وفي غير الماكول الذي له نفس: ما يبقي معه علي طهارته.
 وفيما لا نفس له منه، لا يظهر لها اثر فيه; لانه طاهر ذكي ام لم يذك.
 ثم الاصل في القسم الاول  وهو ماكول اللحم  وان كان ابتداءا العدم، لحرمة اكل اجزاءه حيا فيستصحب، ولما ياتي من توقف قبول التذكية علي اعتبار الشارع وملاحظته، الا ان الاصل الثابت من الشرع وقوع التذكية عليه; لانه مقتضي كونه ماكول اللحم، وللاجماع، ولقوله سبحانه: * (الا ما ذكيتم) * ()، وقوله: * (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) * ()، ولاطلاقات الاخبار الواردة في الصيود والذباءح، وهي غير محصورة جدا.
 والقسم الاول من القسم الثاني  وهو نجس العين  لا يقبل الذكاة اجماعا، فهو الاصل فيه اولا وثانيا، ويدل عليه  مع الاصل الاولي  الاجماع، واستصحاب النجاسة.
 وكذا القسم الاول من القسم الثالث  اي الادمي  فان عدم وقوع التذكية عليه اجماعي بل ضروري.
 واما القسم الاول من الرابع  وهو ما لا نفس له من غير الماكول  فقد عرفت انه لا معني ولا اثر للتذكية فيه.
 فيبقي الكلام في الاربعة الاخيرة من جهة الاصل، فنقول: قد يتراءي في بادي النظر ان الاصل في الجميع قبول التذكية، اذ عرفت ان التذكية انما هي ما تبقي معه الطهارة، ومقتضي الاصل والاستصحاب كونها باقية الا فيما علم فيه ارتفاعها، وليس هو الا ما لم يقع عليه التذكية، اي الصيد او الذبح مع شراءطهما
 
 المقررة، فكل حيوان مما ذكر  صيد او ذبح  كذلك يكون بمقتضي الاستصحاب المذكور طاهرا فيكون مذكي، وهو المراد بقبول التذكية.
 والحاصل: انا لا نقول: ان الطهارة هنا امر حصوله يتوقف علي تذكية جعلية من الشارع، بل يقال: ان الطهارة الحاصلة امر محكوم ببقاءها الا اذا علم المزيل، ولم يعلم الا مع الموت حتف انفه، او الموت بدون الصيد او الذبح المقرونين بادابهما وشروطهما المعهودة، ومع احد الامرين لا يعلم ارتفاع الطهارة، فيحكم ببقاءها من غير حاجة الي جعل من الشارع وتاثير من ذلك الجعل.
 والحاصل: ان مع تلك الافعال المقطوع حصولها ليس دليل علي ارتفاع الطهارة.
 ولكن الانصاف: انه لا يخلو عن جدل واعتساف; لان الظاهر انه انعقد الاجماع القطعي علي ان التذكية المبقية للطهارة، المانعة عن حصول النجاسة، المخرجة للمذكي عن مصداق الميتة، هي التي اعتبرها الشارع ورتب عليها تلك الاثار، وان ابقاءها ومنعها موقوف علي اعتبار الشارع اياها اثارا، او اجزاءا، وشراءطا، وموردا، ومحلا، خصوصا او عموما او اطلاقا، وما لم يتحقق فيه اعتباره وملاحظته، فوجوده كعدمه، ومع عدمه يكون المورد ميتة، ومعها يكون نجسا.
 ويظهر من ذلك: ان الاصل بذلك المعني في جميع الموارد عدم قبول التذكية الا بدليل شرعي عام او خاص، كما في ماكول اللحم والسباع. 
 عاءدة () في بيان رموز الكتب التي في البحار قد ذكر صاحب كتاب بحار الانوار  نور الله مضجعه  رموزا للكتب والاصول التي نقل منها الاحاديث، وكثيرا ما يحتاج ناقل الحديث الي معرفتها، وقد ذكرها هو نفسه في بعض مجلداته ()، فنقلناها هاهنا تسهيلا.
 فنقول: الرموز هكذا: (كا) للكافي، (يب) للتهذيب، (صا) للاستبصار، (ية) لمن لا يحضره الفقيه، (ن) لعيون اخبار الرضا عليه السلام، (ع) لعلل الشراءع، (ك) لكمال الدين، (يد) لتوحيد الصدوق، (ل) للخصال، (لي) لامالي الصدوق، (ثو) لثواب الاعمال، (مع) لمعاني الاخبار، (هد) للهداية، (عد) لعقاءد الصدوق ()، (ب) لقرب الاسناد، (ير) لبصاءر الدرجات، (ما) لامالي الشيخ، (غط) لغيبة الشيخ الطوسي، (مصبا) للمصباحين، (شا) لارشاد
 
 الديلمي، (جا) لمجالس المفيد، (ختص) لكتاب الاختصاص ()، ((مل) لكامل الزيارة، (سن) للمحاسن، (فس) لتفسير علي بن ابراهيم، (شي) لتفسير العياشي، (م) لتفسير الامام، (ضه) لروضة الواعظين، (عم) لاعلام الوري، (مكا) لمكارم الاخلاق، (ج) للاحتجاج، (قب) لمناقب ابن شهراشوب ، (كشف) لكشف الغمة، (ف) لتحف العقول، (مد) للعمدة، (نص) لكفاية النصوص، (نبه) لتنبيه الخاطر، (نهج) لنهج البلاغة، (طب) لطب الاءمة، (صح) لصحيفة الرضا، (يج) للخراءج، (ص) لقصص الانبياء، (ضو) لضوء الشهاب، (طا) لامان الاخطار، (شف) لكشف اليقين، (يف) للطراءف، (قيه) للدروع الواقية، (فتح) لفتح الابواب، (نجم) لكتاب النجوم، (جم) لجمال الاسبوع، (قل) لاقبال الاعمال، (تم) لفلاح الساءل; لكونه من متممات المصباح، (مهج) لمهج الدعوات، (صبا) لمصباح الزاءر، (حة) لفرحة الغري، (كنز) لكنز جامع الفواءد، وتاويل الايات الظاهرة ()، (غو) لغوالي اللالي ()، (جع) لجامع الاخبار، (ني) لغيبة النعماني، (فض) لكتاب الروضة ; لكونه في الفضاءل، (مص) لمصباح الشريعة، (قبس) لقبس المصباح، (ط) للصراط المستقيم، (خص) لمنتخب البصاءر، (سر) للسراءر، (ق) للكتاب العتيق الغروي، (كش) لرجال الكشي، (جش) لفهرست النجاشي، (بشا) لبشارة المصطفي، (ين) لكتابي حسين بن سعيد، او لكتابه والنوادر، (عين) للعيون والمحاسن، (غر) للغرر والدرر، (كف) لمصباح الكفعمي، (لد) للبلد الامين، (قضا) لقضاء الحقوق، (محص) للتمحيص، (عدة) للعدة، (جنة) للجنة، (منها)
 
 للمنهاج، (د) للعدد، (يل)) للفضاءل، (فر) لتفسير فرات بن ابراهيم، (عا) لدعاءم الاسلام ().
 
 عاءدة () في تحقيق معني الاسراف وبيان تحريمه وموارده قد تكرر ذكر الاسراف في الكتاب العزيز والاخبار وكلمات العلماء الاخيار، حاكمين بحرمته وكونه من الامور المحرمة، ولم اعثر في كلماتهم علي من بين موارده تفصيلا بحيث تمتاز موارده كلية عن غيره، وذكروه مجملا.
 مع ان بيانه من الامور المهمة اللازمة، فاردت بيانه في هذه العاءدة.
 والكلام فيه اما في حرمته، او في حقيقته ومعناه.
 فهاهنا بحثان:
 البحث الاول: في تحريمه.
 وهو مما لا كلام فيه، ويدل عليه الاجماع القطعي، بل الضرورة الدينية، والايات الكثيرة، والاخبار المتعددة.
 قال الله سبحانه  عز جاره  في سورة الاعراف: * (كلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) * ().
 
 وقال في سورة الانعام: * (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) * ().
 وقال في سورة النساء: * (ولا تاكلوها اسرافا وبذارا) * ().
 وقال في سورة الفرقان: * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * ().
 وقال في سورة بني اسراءيل: * (ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) * ().
 وقال في سورة الشعراء: * (ولا تطيعوا امر المسرفين) * ().
 وفي سورة يونس في وصف فرعون: * (وانه لمن المسرفين) * ()، وفيها ايضا:
 * (كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون) * ().
 وقال الله سبحانه: * (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) * ().
 وقال الله سبحانه في سورة المءمن: * (وان المسرفين هم اصحاب النار) * ().
 واما الاخبار، فمنها:
 رواية داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ان القصد امر يحبه الله، وان
 
 السرف امر يبغضه الله، حتي طرحك النواة، فانها تصلح لشء، وحتي صبك فضل شرابك) ().
 ومرفوعة علي بن محمد، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: (القصد مثراة، والسرف متواة) ().
 والمثراة، والمتواة  بكسر الميم  اسما الة من الثروة، والتوي بالمثناة الفوقانية، بمعني الهلاك والتلف ().
 ورواية مسعدة بن صدقة، المتضمنة لدخول الصوفية علي ابي عبد الله عليه السلام، و هي طويلة جدا سياتي شطر منها في بحث بيان الاسراف، وفيها: (وفي غير اية من كتاب الله يقول: * (انه لا يحب المسرفين) *، فنهاهم عن الاسراف، ونهاهم عن التقتير).
 الي ان قال  في حق رجل رزقه الله عز وجل مالا كثيرا فانفقه ثم يدعو :
 (فيقول الله عز وجل: الم ارزقك رزقا واسعا؟، فهلا اقتصدت فيه كما امرتك، و لم تسرف وقد نهيتك عن الاسراف؟) ().
 ورواية عامر بن جذاعة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لرجل: (اتق الله ولا تسرف ولا تقتر، ولكن بين ذلك قواما، ان التبذير من الاسراف، قال الله تعالي:
 * (ولا تبذر تبذيرا) * () ().
 وفي رواية ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 ما من نفقة احب الي الله عز وجل من نفقة قصد، ويبغض الاسراف، الا في
 
 الحج والعمرة) ().
 وفي رسالة مولانا الرضا عليه السلام الي المامون، المروية في عيون اخبار الرضا، في بيان الكباءر: (هي قتل النفس التي حرم الله تعالي، والزنا، والسرقة) الي ان قال:
 (والاسراف، والتبذير) ().
 وروي في تفسير الصافي انه عليه السلام دعا برطب، فاقبل بعضهم يرمي بالنوي، فقال عليه السلام: (لا تفعل ان هذا من التبذير، وان الله لا يحب الفساد) ().
 وفي رواية عبيد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ان السرف يورث الفقر، وان القصد يورث الغني) ().
 وفي رواية عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن النفقة علي العيال؟ فقال: (ما بين المكروهين الاسراف والتقتير) ().
 وفي رواية الثمالي عن علي بن الحسين عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 ثلاث منجيات، فذكر الثالث: القصد في الغني والفقر) ().
 وفي رواية ابن ابي يعفور، ويوسف بن عمارة، قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 (ان مع الاسراف قلة البركة) ().
 وفي رواية عمار ابي عاصم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (اربعة لا يستجاب
 
 لهم، احدهم من كان له مال فافسده فيقول: يا رب ارزقني، فيقول الله عز وجل:
 الم امرك بالاقتصاد) ().
 وفي اخبار العامة عن عبد الله بن عمر: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسعد، وهو يتوضا، فقال: (لا تسرف، ما هذا السرف يا سعد) قال: افي الوضوء سرف؟! قال: (نعم وان كنت علي نهر جار) ().
 ومثله مروي عن امير المءمنين ايضا ().
 وفي رواية حريز، المروية في الكافي، عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان لله ملكا يكتب سرف الوضوء، كما يكتب عدوانه) (). الي غير ذلك من الاخبار.
 وبعض هذه الاخبار وان لم يفد ازيد من المذمة، او المرجوحية، او حسن تركه، الا ان النهي الصريح الوارد في الايات العديدة وفي بعض الاخبار، والتصريح ببغضه سبحانه له في بعض اخر، وبكونه الة الهلاك في ثالث، و عده من الكباءر في رابع، كما عده بعض علماءنا ايضا، (يدل علي الحرمة) ().
 قال ابن خاتون العاملي في شرحه الفارسي علي اربعين شيخنا البهاءي بعد عد الكباءر ما ترجمته: وزاد بعضهم اربعة عشر ذنبا وعدها من الكباءر، الي ان قال: العاشر: الاسراف في مال نفسه، اي صرفه زاءدا علي القدر الذي ينبغي ().
 انتهي.
 والظاهر ان الاجماع علي حرمته بعد الايات المذكورة كفانا مءنة الاشتغال ببيان ذلك.
 
 البحث الثاني: في بيان ما هو اسراف، وتعيين موارده ومصاديقه.
 قال الجوهري في الصحاح: السرف ضد القصد، والسرف الاغفال والخطل، وقد سرفت الشء  بالكسر  اذا اغفلته وجهلته. الي ان قال:
 والاسراف في النفقة: التبذير ().
 وقال الفيروز ابادي في القاموس: السرف  محركة  ضد القصد، والاغفال والخطا الي ان قال: والاسراف: التبذير، وما انفق في غير طاعة ().
 وقال ابن الاثير في نهايته: وفي حديث عاءشة: (ان للحم سرفا كسرف الخمر) () اي ضراوة كضراوتها، وشدة كشدتها; لان من اعتاده ضري باكله فاسرف فيه، (مثل) () مدمن الخمر في ضراوته بها وقلة صبره عنها.
 وقيل: اراد بالسرف الغفلة، يقال: رجل سرف الفءاد، اي غافل، وسرف العقل: اي قليله.
 و [قيل:] () هو من الاسراف والتبذير في النفقة لغير حاجة، او في غير طاعة الله، شبهت ما يخرج في الاكثار من اللحم بما يخرج في الخمر.
 وقد تكرر ذكر الاسراف في الحديث، والغالب علي ذكره الاكثار من الذنوب والخطايا، واحتقاب الاوزار والاثام ().
 
 وقال الطريحي في مجمع البحرين: قوله تعالي * (ولا تسرفوا) * الاسراف:
 اكل ما لا يحل. وقيل: مجاوزة القصد في الاكل مما احل الله. وقيل: ما انفق في غير طاعة الله تعالي.
 وفي حديث الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام: (للمسرف ثلاث علامات: ياكل ما ليس له، ويشتري ما ليس له، ويلبس ما ليس له) ()، كان المعني: ياكل ما لا يليق بحاله اكله، ويشتري ما لا يليق بحاله شراءه، ويلبس ما لا يليق بحاله لبسه ().
 وقال ابن مسكويه في كتاب ادب الدنيا والدين: السرف: هو الجهل بمقادير الحقوق. والتبذير: هو الجهل بمواقع الحقوق ().
 واما المفسرون:
 فقال الشيخ الجليل علي بن ابراهيم القمي في تفسير قوله سبحانه: * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) * () الي اخرها: والاسراف: الانفاق في المعصية من غير حق، * (ولم يقتروا) * لم يبخلوا عن حق الله. والقوام: العدل والانفاق في ما امر الله) ().
 وقال الشيخ ابو علي الطبرسي في مجمع البيان في تفسير قوله سبحانه:
 * (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) * (): اي لا تجاوزوا الحلال الي الحرام.
 
 قال مجاهد: لو انفقت مثل احد في طاعة الله لم تك مسرفا، ولو انفقت درهما او مدا في معصية الله لكان اسرافا. وقيل: معناه لا تخرجوا عن حد الاستواء في زيادة المقدار . الي ان قال: وقيل: معناه لا تاكلوا محرما ولا باطلا علي وجه لا يحل، واكل الحرام وان قل اسراف ومجاوزة للحد، وما استقبحه العقلاء وعاد بالضرر عليكم فهو ايضا اسراف لا يحل كمن يطبخ القدر بماء الورد ويطرح فيه المسك، وكمن لا يملك الا دينارا، فاشتري به طيبا فتطيب به وترك عياله محتاجين. * (انه لا يحب المسرفين) * اي يبغضهم; لانه سبحانه قد ذمهم به; ولو كان بمعني لا يحبهم ولا يبغضهم، لم يكن ذما لهم ولا مدحا ().
 وقال في جوامع الجامع في تفسير قوله تعالي: * (انكم لتاتون الرجال) * الي قوله: * (بل انتم قوم مسرفون) * (): متجاوزون الحد في الفساد، حتي تجاوزتم المعتاد الي غير المعتاد ().
 وقال الزمخشري في الكشاف في تفسير قوله عز شانه: * (اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) * () الاية: القتر والاقتار والتقتير: التضييق الذي هو نقيض الاسراف. والاسراف: مجاوزة الحد في النفقة ووصفهم بالقصد الذي هو بين الغلو والتقصير، وبمثله امر رسول الله صلي الله عليه واله * (ولا تجعل يدك...) * () الاية.
 وقيل: الاسراف انما هو الانفاق في المعاصي، واما في القرب فلا اسراف، وسمع رجل رجلا يقول: لا خير في الاسراف، فقال: لا اسراف في
 
 الخير. الي ان قال: عن عمر انه قال: كفي سرفا ان لا يشتهي رجل شيءا فاشتراه فاكله ().
 وقال المقدس الاردبيلي  رحمة الله  في ايات الاحكام في تفسير قوله تعالي: * (ولا تبذر تبذيرا) * (): التبذير: تفريق المال فيما لا ينبغي، وانفاقه علي وجه الاسراف، وكانت الجاهلية تنحر ابلها وتتياسر عليها، وتبذر اموالها في الفخر والسمعة، وتذكر ذلك [في اشعارها] ()، فامر الله بالنفقة في وجوهها مما يقرب منه ويزلف.
 وعن عبد الله: هو انفاق المال في غير حقه، وعن مجاهد: لو انفق مدا في باطل كان تبذيرا ().
 وقال ايضا في قوله تعالي: * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) * () قيل: الاسراف هو النفقة في المعاصي، والاقتار الامساك عن حق الله، عن ابن عباس وقتادة. وقيل السرف مجاوزة الحد في النفقة، والاقتار التقصير عما لا بد منه، عن ابراهيم النخعي ().
 قال ايضا بعد تفسير السفيه وذكر الاختلاف في معناه: فلو صرف ماله فيما لا ينبغي عقلا او شرعا وان كان له فاءدة دينية او دنيوية، فانه مضيع لذلك المال شرعا، ومبذر وسفيه (). الي غير ذلك.
 والمستفاد من كلمات هءلاء اللغويين والمفسرين: ان الاسراف يستعمل في معان كثيرة: كالاغفال، والجهل، والخطا، والخطل، والتبذير، وضد القصد، و
 
 مجاوزة الحد، وعن حد الاستواء، والانفاق لغير حاجة، وفي غير حقه، وفي غير طاعة الله، وفي المعصية، والاكثار من الذنوب، وما استقبحه العقلاء، والجهل الخاص الذي هو الجهل بمقادير الحقوق، وهذه خمسة عشر معني.
 والظاهر: اتحاد الاغفال والجهل; وكون الجهل بمقادير الحقوق ايضا فردا من مطلق الجهل لا معني براسه; واتحاد الخطا والخطل، فيعود الي اثني عشر.
 وكذا الظاهر: ان ضد القصد هو مجاوزة الحد، والمراد بالحد ايضا هو حد الاستواء; وان الانفاق في غير الحاجة هو الانفاق في غير حقه، والانفاق لغير حاجة ايضا فرد من مجاوزة الحد، فاذا كان في المال يقال: الانفاق بغير حاجة، و اذا كان في الافعال يقال: مجاوزة الحد. وان الاكثار من الذنوب ايضا فرد من هذا التجاوز لا معني اخر. وان التبذير الذي هو تفريق المال فيما لا ينبغي ايضا فرد من الانفاق في غير حاجة. وان المراد من (في غير طاعة الله) هو في المعصية، و الا فالانفاق بالمباح ليس اسرافا.
 فيعود مجموع المعاني الي خمسة:
 الجهل، وان شءت قلت: الاغفال، والخطا، ومجاوزة الحد، وان شءت قلت: ضد القصد، والانفاق في معصية الله، وما استقبحه العقلاء.
 ولما لم يكون ارادة المعنيين الاولين  اي الجهل والخطا  من الاسراف في المال  الذي كلامنا فيه وغرضنا بيانه  الا بنوع ارجاع الي احد الثلاثة الاخيرة، فالمعني الذي يمكن ارادته من الاسراف في المال هو احد هذه الثلاثة.
 بل لما كان كل مجاوزة من الحد في المال مستقبحا للعقلاء، وكل مستقبح فيه مجاوزة عن الحد، تعود المعاني الممكنة ارادتها من هذه المعاني الي احد المعنيين: الانفاق في المعصية، ومجاوزة الحد.
 وان شءت عبرت عن الاخير بالانفاق المستقبح عند العقلاء، او الانفاق في غير حاجة، او فيما لا ينبغي، اوفي غير حقه، او خلاف الاقتصاد; فان مال الكل ومرجعه واحد . 
 فعلي هذا يكون المراد من الاسراف في المال والانفاق احد المعنيين: اما الانفاق في المعصية، او التجاوز عن الحد في الانفاق.
 الحد في الانفاق.
 ويمكن ان يكون المعني الاول ايضا فردا من الثاني، فان الانفاق في المعصية ايضا تجاوز عن الحد.
 وقد ظهر من ذلك: ان مقتضي كلام اللغويين والمفسرين ان الاسراف في المال والانفاق اما مجاوزة الحد مطلقا، او المجاوزة الخاصة، اي الانفاق في المعصية.
 وظهر ايضا: انه لا شك في كون الثاني اسرافا، اما () لخصوصيته، او لكونه فردا منه.
 وادعي العلامة في التذكرة: الاجماع علي كونه من الاسراف ()، وظاهره اجماع الامة.
 وانما الكلام في انه هل هو مخصوص به  كما يظهر من بعض العبارات المتقدمة  او عام في كل انفاق تجاوز عن الحد ولا يليق بالحال؟
 ويظهر من بعضهم: انه مجاوزة الحد في غير وجوه الخير، وهذا اعم من الاول واخص من الثاني.
 ومنه يظهر ان الاحتمالات في معني الاسراف ثلاثة:
 الاول: صرف المال متجاوزا عن الحد مطلقا، وهو ظاهر كل من يقول بوجود الاسراف في وجوه الخير ايضا، منهم العلامة في التذكرة، حيث صرح بكون صرف المال في وجوه الخير زاءدا علي اللاءق بحاله اسرافا ().
 ونفي عنه البعد في الكفاية ()، وهو الظاهر من صاحب الوافي، حيث قال
 
 بعد نقل مرسلة الفقيه (قال علي بن الحسين عليه السلام: ان الرجل لينفق ماله في حق، و انه لمسرف) (): بيان: يعني انه يزيد في الانفاق في الحق علي قدر الضرورة ().
 وكذا هو الظاهر من ابن اخيه () في شرح المفاتيح، حيث نفي الفرق بين الاسراف والتبذير، والتبذير هو صرف المال فيما لا ينبغي ().
 ومن مءلف كتاب نزهة القلوب، حيث قال  علي ما حكي عنه ابن خاتون العاملي في شرحه علي الاربعين ما ترجمته : ان الاكل في كل يوم مرتين اسراف (). وهو قول ابراهيم النخعي ().
 والثاني: انه صرف المال زاءدا عن اللاءق بحاله في غير وجوه الخير. ذكره بعضهم، ونسبه في المسالك الي المشهور ()، وهو قول مجاهد ().
 والثالث: انه صرف المال في المعاصي خاصة. وهو المحكي عن ابن عباس و قتادة (). وهذا اخص من المعنيين الاولين، والثاني من الاول.
 ولا ريب في سقوط الاخير عن درجة الاعتبار; لمخالفته للعرف، والكتاب، والمستفيضة من الاخبار.
 
 اما العرف: فلان المتبادر من الاسراف فيه اعم من الصرف في المعاصي خاصة قطعا.
 واما الكتاب: فما مر من قوله سبحانه: * (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا) * ()، وقوله * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا) * ()، دالا علي ان التجاوز عن الحد في ايتاء الحق، والانفاق في سبيل الله ايضا اسراف، سيما بضميمة الاخبار الواردة في بيان الايتين، والاحتجاج بهما كما ياتي بعضها.
 واما الاخبار: فمنها الروايات المتقدمة، كرواية داود الرقي، المصرحة بان طرح النواة اسراف، ونحوها المروي في الصافي، ورواية ابن ابي يعفور، المتضمنة لتحقق الاسراف في الحج والعمرة، ورواية حريز والعامي، الدالين علي تحقق الاسراف في الوضوء، ومرسلة الفقيه، المصرحة بان في انفاق المال في الحق يكون الاسراف.
 ومنها روايات اخر غير ما مر، كرواية حماد اللحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لو ان رجلا انفق ما في يده في سبيل من سبل الله ما كان احسن، ولا وفق للخير، اليس يقول الله تبارك وتعالي: * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين) * () يعني المقتصدين) ().
 دل بالتعليل علي ان انفاق ما في اليد في سبيل الله خلاف الاقتصاد، وهو الاسراف.
 ورواية عبد الملك بن عمرو الاحول، قال: تلا ابو عبد الله عليه السلام هذه الاية:
 * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * () قال: فاخذ
 
 قبضة من حصي وقبضها بيده، فقال: (هذا الاقتار الذي ذكره الله تعالي في كتابه)، ثم اخذ قبضة اخري فارخي [كفه كلها] () فقال: (هذا الاسراف)، ثم اخذ قبضة اخري فارخي بعضها وامسك بعضها، وقال: (هذا القوام) ().
 فانها صريحة في ان الزيادة في الانفاق اسراف.
 وصحيحة عبد الله بن سنان عليه السلام، في قوله: * (اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * فبسط كفه وفرق اصابعه وحناها شيءا (). الحديث.
 ورواية هشام بن المثني  الصحيحة ()  عن ابن ابي عمير، قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: * (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) *، فقال: (كان فلان بن فلان الانصاري  سماه  وكان له حرث، فكان اذا اخذ يتصدق به ويبقي هو وعياله بغير شء، فجعل [الله عز وجل] ذلك سرفا) ().
 وما رواه ثقة الاسلام، في صحيحة البزنطي، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (كان ابي يقول: من الاسراف في الحصاد والجذاذ ان يصدق [الرجل] () بكفيه جميعا، وكان ابي اذا حضر شيءا من هذا فراي احدا من غلمانه يتصدق بكفيه، صاح به: اعط بيد واحدة القبضة بعد القبضة، الضغث بعد الضغث من السنبل) ().
 والمروي في الصافي في قوله تعالي: * (ولا تجعل يدك مغلولة) * () الاية،
 
 قال: (نزلت لما ساله رجل فلم يحضره شء، فاعطاه قميصه، قال: فادبه الله علي القصد).
 اقول: هذه اشارة الي رواية بكر بن عجلان المتضمنة لذلك المضمون (). و قال: وفي رواية: (فنهاه الله ان يبخل ويسرف ويقعد محسورا من الثياب () ().
 وموثقة سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيها: (وليعد بما بقي من الزكاة علي عياله، وليشتر بذلك ادامهم وما يصلح من طعامهم من غير اسراف) ().
 دلت علي تحقق الاسراف في نفقة العيال من الوجه الحلال ايضا، الي غير ذلك. وسياتي بعض ما يءيد ما ذكر ايضا.
 ثم بما ذكرنا جميعا يظهر سقوط القول الثاني ايضا، من تخصيص الاسراف بغير ما في وجوه الخير، فان اكثر انما هو وارد في وجوه الخير.
 وغاية ما يمكن ان يعارض به ذلك مدح الله سبحانه جماعة بقوله عز شانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر ">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾</a> () ورواية معاذ، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: " من اعطي في غير حق فقد اسرف، ومن منع من غير حق فقد " ()، فخص الاسراف بالاعطاء في غير الحق، وسبيل الخير حق.
 ويجاب عن الاول بما اجاب به ابو عبد الله عليه السلام الصوفية، كما في رواية مسعدة بن صدقة، الطويلة، الواردة في ورود الصوفية عليه، واحتجاجهم بالاية المذكورة علي ما يدعون الناس اليه من الزهد والتقشف ()، وقوله عليه السلام لهم: (الكم
 
 علم بناسخ القران ومنسوخه؟).
 الي ان قال: (فاما ما ذكرتم من اخبار الله عز وجل ايانا في كتابه عن القوم الذين اخبر عنهم بحسن فعالهم، فقد كان مباحا جاءزا ولم يكونوا نهوا عنه، و ثوابهم منه علي الله عز وجل، وذلك ان الله  جل وتقدس  امر بخلاف ما عملوا به، فصار امره ناسخا لفعلهم، وكان نهي الله تعالي رحمة منه للمءمنين).
 الي ان قال: (ثم هذا ما نطق به الكتاب ردا لقولكم ونهيا عنه، مفروضا من الله العزيز الحكيم، قال: * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * ()، افلا ترون ان الله تبارك وتعالي قال غير ما اراكم تدعون الناس اليه من الاثرة علي انفسهم، وسمي من فعل ما تدعون الناس اليه مسرفا، وفي غير اية من كتاب الله يقول: * (انه لا يحب المسرفين) * () فنهاهم عن الاسراف ونهاهم عن التقتير، ولكن امر بين امرين) (). الحديث.
 ويجاب عن الثاني: بظهور عدم صلاحيته لمعارضة الايات والاخبار الغير العديدة ()، مع انه لا دلالة له علي عدم تحقق الاسراف في الحق الا بمفهوم اللقلب الذي ليس بحجة اصلا، بل لا يدل عليه بذلك المفهوم ايضا; لعدم معلومية كون الزاءد عن الحد في سبيل الله حقا.
 فظهر من جميع ما ذكر: ان معني الاسراف في صرف المال المنهي عنه هو المعني الاول، اي مجاوزة الحد، وهذا ظاهر جدا، بل كانه اجماعي ايضا.
 ولكن بقي الكلام في ذلك الحد الذي يتحقق الاسراف بالتجاوز عنه، وبيان ذلك التجاوز.
 
 فنقول: المراد بالحد: حد الاستواء والوسط، اي بين التقتير الذي هو التضييق وبين الاسراف، وهو الذي يسمي بالقصد والاقتصاد; لانه بمعني التوسط والاعتدال في الامور.
 وهو الذي اشار اليه سبحانه بقوله: * (لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * فان القوام : العدل، الذي هو الوسط، كما صرح به الشيخ علي بن ابراهيم كما مر ().
 بل فسره به في مرسلة الفقيه: (قال الله تعالي: * (يسالونك ماذا ينفقون قل العفو) * () والعفو: الوسط. وقال تعالي: * (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * والقوام: الوسط) ().
 وما يدل علي ان الحد، الوسط ايضا قوله سبحانه: * (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) * ()، فنهي عن الطرفين وبقي الوسط.
 ويشير اليه: جعل الاسراف قسيما ومقابلا للقصد في مرفوعة علي بن محمد وله وللتقتير في رواية مسعدة، وكذا في رواية عامر، وجعله فيها احد طرفي القوام الذي هو الوسط، وفي رواية ابن ابي يعفور، ورواية عبيد، وصرح به في رواية عبد الله بن سنان، المتقدمة جميعا في صدر العاءدة.
 وكذا يدل عليه ما فسر العفو المامور بانفاقه بالوسط، كمرسلة الفقيه المتقدمة.
 ومرسلة ابن ابي عمير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: * (ماذا ينفقون قل العفو) * () قال: (العفو: الوسط) ().
 
 والمروي في الصافي في انه التبذير، سءل عليه السلام عن هذه الاية، فقال: (من انفق شيءا في غير طاعة الله فهو مبذر، ومن انفق في سبيل الله فهو مقتصد) ().
 ثم المراد بالوسط الذي يكون التجاوز عنه اسرافا: هو ما يسمي وسطا عرفا; لان المرجع في معرفة حقاءق اللغوية هي المصاديق العرفية، فالمرجع في معرفة الوسط هو العرف، والوسط في العرف: هو صرف المال في القدر المحتاج اليه، او اللاءق بحال الشخص; فكل صرف مال وانفاق لم يكن كذلك فهو يكون اسرافا، سواء لم يكن صرفا وانفاقا بل كان تضييعا واتلافا، او كان صرفا ولم يكن لاءقا بحاله او كان مما لا يحتاج اليه.
 والي الاول اشار عليه السلام في رواية داود الرقي المتقدمة، من جعل طرح النواة و صب فضل الشراب اسرافا ().
 والي الثاني اشار عليه السلام في رواية اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يكون للمءمن عشرة اقمصة؟ قال: (نعم)، قلت: عشرون؟
 قال: (نعم)، قلت : ثلاثون؟ قال: (نعم ليس هذا من السرف، انما السرف ان تجعل ثوب صونك ثوب بذلتك) ()، حيث ان هذا ليس اتلافا للمال، بل هو تجاوز عن اللاءق بالحال.
 وكذا اليه اشار امير المءمنين عليه السلام في رواية الاصبغ بن نباته، المروية في الفقيه: (للمسرف ثلاث علامات: ياكل ما ليس له، ويشتري ما ليس له، و يلبس ما ليس له) ()، يعني ما لا يليق بحاله، كما مر بيانه عن مجمع البحرين ().
 
 واليهما معا اشار عليه السلام في رواية سليمان بن صالح، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادني ما يجء من حد الاسراف، قال: (ابتذالك ثوب صونك و اهراقك فضل اناءك، واكلك التمر ورميك النواة هاهنا وهاهنا) ().
 وبمعناها مرسلة الفقيه عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام ()، ورواية اخري لاسحاق ().
 والي الثالث اشار عليه السلام في الاخبار المتقدمة () الناهية عن انفاق ما في اليد في سبيل الله، والجاعلة لارخاء القبضة والتصدق بالكفين اسرافا; لان فيه تجاوزا عن القدر المحتاج اليه في عدم رد الساءل، وامتثال امر الاتيان بالحق يوم الحصاد.
 واشار اليه ايضا في ذيل مرسلة اسحاق بن عبد العزيز عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت: فما الاقتار؟ فقال: (اكل الخبز والملح وانت تقدر علي غيره)، قلت: فما القصد؟ قال: (الخبز واللحم واللبن والسمن، مرة هذا ومرة هذا) ()، فانه قيد بالمرة والمرة ليخرج عن الزاءد عن القدر المحتاج اليه في الادام، الموجب للدخول في الاسراف.
 وظهر مما ذكر: ان الاسراف هو تضييع المال، او صرفه فيما لا يليق بحاله، او فيما لا يحتاج اليه.
 اما التضييع فمصداقه واضح، وهو اتلافه، كاهراق الماء، وطرح النواة، و اهراق اللبن والدبس، ونحو ذلك مما لا يعد خرجا وصرفا للمال ايضا; بل يقال:
 انه جعله بلا مصرف، او صرفه علي وجه لا تترتب عليه فاءدة اصلا، لا دينية ولا دنيوية.
 
 والمراد بالفاءدة: ما يكون مقصودا للعقلاء، ويعده العقلاء والذين بناءهم علي تحكيم العقل فاءدة، لا ما يكون فاءدة عند سفهاء اهل الدنيا، والمنهمكين في الملاعب، والعوام ().
 كما حكي ان بعض المسرفين كان يضيف الناس، فيامر غلمانه بكسر الاواني النفيسة المملءة من الاطعمة والاشربة عند اتيان الطعام، وصب ما فيها في الظرف، حتي يصفه الاضياف بسعة الصدر وكثرة المال.
 وكما ان بعضهم يضعون الاثياب النفيسة والاقمشة العالية في المشاعل، ليكون ضوءها ذا الوان.
 ومن ذلك ما يفعلونه في هذه الازمنة من اللعب بالنار، ويقال له بالفارسية:
 اتشبازي.
 ومنه اضاءة السراج في النهار، ونحو ذلك.
 واما الصرف فيما لا يليق بحاله: فهو ان يصرفه فيما تترتب عليه فاءدة دينية او دنيوية ولو مجرد الزينة التي اباحها الله تعالي لعباده، ويعدها العقلاء فاءدة، ولكنها كانت غير لاءقة بحاله عند اهل العرف، متجاوزة عن حده وشانه، كصرف السوقي الذي ليس له كل يوم درهمان مالا في تزويق بيته بالذهب واللاجورد ().
 وكاشتراء من لا يحتاج في سنة ولا سنتين مرة الي الركوب، وليس له ضياع ولا عقار ولا مداخل غير ما يقوت به عياله، فرسا بماءة دينار، وربطه، و صرف المال في نفقته، ونحو ذلك.
 ومنه ما ذكره الامام عليه السلام: من جعل ثوب الصون ثوب الابتذال.
 والي هذا اشار الامام ابو عبد الله عليه السلام في موثقة سماعة بقوله: (فانه رب فقير
 
 اسرف من غني)، فقلت: كيف يكون الفقير اسرف من الغني؟! فقال: (ان الغني ينفق مما اوتي، والفقير ينفق من غير ما اوتي) ().
 واما الصرف في غير حاجة: فهو ان يصرفه فيما له فاءدة لاءقة بحاله ولكن لا يكون محتاجا الي تلك الفاءدة، كان يبني من له عيال او عيالان ويكفيه بيتان او ثلاثة او اربعة، عشرة بيوت او عشرين ويتركها. ويمكن ادخال ذلك في الثاني ايضا.
 ويجمع الثلاثة ما تقدم في كلام صاحب المجمع والاردبيلي، من صرف المال فيما يستقبحه العقلاء او فيما لا ينبغي ().
 وظهر مما ذكر ان شرط صدق الاسراف: الاتلاف، او صرف المال وانفاقه و خرجه، فلو لم يكن شء منهما لا يكون اسرافا، كجمع ما لا حاجة له اليه و حبسه، او ما لا يليق بحاله، ولو بتبديل بعض المال ببعض اخر، كان يجمع ذهبا كثيرا ولا يصرفه في مصرف، او يبدله باقمشة وامتعة كثيرة.
 ولهذا ورد في اخبار كثيرة: انه ليس من الاسراف ان يكون لاحد عشرة اقمصة او عشرون او ثلاثون ()، مع ان في تعدد الثياب فاءدة اخري، هي صون بعضها ببعض.
 ويظهر ايضا مما ذكر: ان الاقتصاد هو صرف المال فيما يحتاج اليه، او فيما يترتب عليه فاءدة مقصودة للعقلاء بقدر يليق بحاله.
 ومن الفواءد المقصودة: التجمل والزينة المندوب اليهما شرعا، بشرط ان لا يتجاوز القدر اللاءق.
 ومنها: استيفاء اللذات الجسمية او النفسانية مما يعده العقلاء لذة، ويطلبها
 
 العقلاء، لا مثل كسر الاواني للالتذاذ بصوت الكسر.
 ومن الفواءد: اللذات الحاصلة بالاعتياد لشء اذا كان مما يعده العقلاء لذة.
 ومنها: اصلاح البدن، كما ورد في مرسلة اسحاق بن عبد العزيز عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: انا نكون في طريق مكة، فنريد الاحرام فنطلي، ولا يكون معنا نخالة نتدلك بها من النورة فنتدلك بالدقيق، وقد دخلني بذلك ما الله اعلم به، فقال عليه السلام: (امخافة الاسراف؟) قلت: نعم، قال: (ليس فيما اصلح البدن اسراف، اني ربما امرت بالنقي، فيلت بالزيت، فاتدلك به، انما الاسراف فيما افسد المال واضر بالبدن) ().
 ومن ذلك الحديث يعلم اعتناء الاواءل في امتثال الاحكام واجتناب المحرم، بخلاف اهل هذه الازمنة.
 ثم اعلم ان حرمة الاسراف عامة في جميع المصارف.
 واما ما ورد في بعض الاخبار من انه لا اسراف في الطيب ()، او الضوء ()، او في الحج والعمرة ()، او في الماكول والمشروب ()، فليس المراد نفي حرمة الاسراف فيها، حتي انه لو رش احد فضاء بيته وسطوحه وباب داره بماء الورد، او يطلي ابواب بيته وجدرانه بالمسك والعنبر ولو كان فقيرا، جاز ذلك ولم يكن مسرفا، وكذا اذا اسرج المشاعل في النهار او نحوه، وكذا في البواقي.
 
 بل المراد: ان الاكثار في هذه الامور مطلوب، والتجاوز عن الحد في الجملة فيها معفو، مع انه ورد: ان عدم الاسراف في الماكل لانه لا يضيع، بل ياكله الاكلون.
 ولو سلم، فانما يكون من باب الاستثناء، والله سبحانه اعلم بحقاءق احكامه. 
 عاءدة () في بيان قاعدة القرعة وشرعيتها من القواعد المقررة المعمول عليها عند اصحابنا: القرعة. رجعوا اليها في كثير من الابواب واتكلوا عليها كثيرا في تمييز الخطا والصواب.
 ولكن نري كثيرا منهم غير سالكين فيها مسلكا منضبطا، فيرجعون اليها في امور مشتبهة، ولا يتعرضون لها في امور اخر اولي بها مما رجعوا اليها.
 وبيان حالها ومقامها وكيفيتها، وما يتعلق بها، من الامور المهمة، فاللازم للفقيه: تاسيس اصل فيها ليكون مرجعا له.
 والكلام فيها اما في شرعيتها وتوقيفيتها، او فيمن يشرع له القرعة وتنفذ قرعته، او في موردها ومحل اجراءها، او في كيفيتها، او في كونها عزيمة او رخصة، او في لزوم العمل بمقتضاها او جوازه.
 فها هنا ستة ابحاث:
 البحث الاول في شرعيتها وتوقيفيتها من الشارع.
 وبيانها انما يكون بذكر الادلة الدالة عليها، والاخبار الواردة فيها.
 
 اما الاول: فنقول: قد ثبتت شرعيتها بالكتاب، والسنة، والاجماع.
 اما الكتاب:
 فقال الله سبحانه في بيان احوال يونس النبي علي نبينا واله عليه السلام: (فساهم فكان من المدحضين)  اي: فقارع فصار من المغلوبين  بالقرعة، واصل الدحض: الزلق .
 روي ان يونس لما وعد قومه بالعذاب، خرج من بينهم قبل ان يامره الله تعالي، فركب في السفينة فوقفت السفينة، فقالوا: هنا عبد ابق من مولاه، فاقرعوا، فخرجت القرعة علي يونس، فرموه او رمي بنفسه في الماء، فالتقمه الحوت .
 وقد ورد احتجاج الامام بهذه الاية علي شرعية القرعة، كما ياتي .
 وقال سبحانه: (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) .
 واما السنة:
 فكثيرة جدا، مذكورة في ابواب متفرقة، بل بالغة حد التواتر معني.
 NoteVPN  منها: ما رواه الصدوق في الفقيه، والشيخ في التهذيب، عن محمد بن حكيم، قال سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن شء، فقال: (كل مجهول ففيه القرعة)، قلت له: ان القرعة تخطء وتصيب، فقال: (كل ما حكم الله به فليس بمخطء) .
 اقول: هذا الحديث يحتمل معنيين:
 
 احدهما: ان حكم الله لا يخطء في القرعة ابدا.
 والثاني: ان ما خرج بالقرعة فهو حكم الله وان اخطا القرعة، فان الحكم ليس بخطا.
 NoteVPN  ومنها: مرسلة الفقيه عن الصادق عليه السلام، قال: (ما تقارع قوم فوضوا امرهم الي الله الا خرج سهم المحق).
 وقال: (اي قضية اعدل من القرعة اذا فوض الامر الي الله، اليس الله تعالي يقول: (فساهم فكان من المدحضين)) .
 NoteVPN  ومنها: ما رواه في التهذيب صحيحا، عن جميل، قال: قال الطيار لزرارة: ما تقول في المساهمة اليس حقا؟
 فقال زرارة: بل هي حق، فقال الطيار:
 اليس قد ورد انه يخرج سهم المحق؟ قال: بلي، قال: تعال حتي ادعي انا وانت شيءا، ثم نساهم عليه وننظر هكذا هو؟
 فقال زرارة: انما جاء الحديث بانه ليس قوم فوضوا امرهم الي الله ثم اقرعوا الا خرج سهم المحق، فاما علي التجارب فلم يوضع علي التجارب.
 فقال الطيار: ارايت ان كانا جميعا مدعيين، ادعيا ما ليس لهما، من اين يخرج سهم احدهما؟ فقال زرارة: اذا كان كذلك جعل معه سهم مبيح، فان كانا ادعيا ما ليس لهما خرج سهم المبيح .
 NoteVPN  ومنها: مرسلة داود بن ابي يزيد العطار، المروية في الكافي والتهذيب، عن ابي عبد الله عليه السلام: في رجل كانت له امراة، فجاء رجل بشهود فشهدوا ان هذه المراة امراة فلان، وجاء اخرون فشهدوا انها امراة فلان، فاعتدل الشهود، وعدلوا، قال: (يقرع بين الشهود، فمن خرج سهمه فهو المحق وهو اولي بها) .
 
 NoteVPN  ومنها: رواية زرارة، المروية فيهما ايضا، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 قلت له: رجل شهد له رجلان بان له عند رجل خمسين درهما، وجاء اخران فشهدا بان له عنده ماءة درهم، كلهم شهدوا في موقف، قال: (اقرع بينهم، ثم استحلف الذين اصابهم القرع بالله انهم يشهدون بالحق) .
 اقول: لعله اريد بقوله: عند رجل، انه كان وديعة عنده، وكانت الشهود جميعا حضورا عند الايداع، وهذا معني قوله: كلهم شهدوا في موقف، والمراد بالموقف المكان الخاص والزمان الخاص والسبب الخاص، حتي يتناقض الشهادتان.
 NoteVPN  ومنها: موثقة سماعة، المروية في الفقيه، والتهذيب، الاستبصار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال (ان رجلين اختصما الي علي عليه السلام في دابة، فزعم كل واحد منهما انها نتجت علي مذوده، واقام كل واحد منهما بينة سواء في العدد، فاقرع بينهما سهمين، فعلم السهمين كل واحد منهما بعلامة، ثم قال: اللهم رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، ورب العرش العظيم، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، ايهما كان صاحب الدابة وهو اولي بها، فاسالك ان تخرج سهمه، فخرج سهم احدهما، فقضي له بها) .
 NoteVPN  ومنها: رواية عبد الله بن سنان، المروية في التهذيب، والاستبصار، و هي ايضا كسابقتها، الا انه قال في اخرها: (فاسالك ان تقرع وتخرج اسمه، فخرج اسم احدهما، فقضي له بها) .
 
 NoteVPN  ومنها: صحيحة الحلبي، المروية في التهذيب، والاستبصار، عن ابي عبد الله عليه السلام: في شاهدين شهدا علي امر واحد، وجاء اخران فشهدا علي غير الذي شهدا، واختلفوا، قال: (يقرع بينهم، فايهم قرع فعليه اليمين وهو اولي بالقضاء) . NoteVPN  ومنها: صحيحة داود بن سرحان، المروية في الكتب الاربعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، وهي ايضا مثل سابقتها، الا ان في اخرها قال: (اولي بالحق) مكان (اولي بالقضاء) .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة البصري ، المروية في الكتب الاربعة ايضا، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (كان علي عليه السلام اذا اتاه رجلان يختصمان بشهود عدلهم سواء وعددهم سواء، اقرع بينهم علي ايهم يصير اليمين، قال: وكان يقول:
 اللهم رب السماوات السبع ايهم كان الحق له فاده اليه، ثم يجعل الحق للذي يصير عليه اليمين اذا حلف) .
 NoteVPN  ومنها: رواية ابي بصير، المروية في الكافي، والتهذيب، ورواها في الفقيه مرسلة عن ابي جعفر عليه السلام، والحديث طويل جدا، وارد في قضية الشاب الذي خرج ابوه مع جماعة، ثم جاءوا وشهدوا بموته، في حكم امير المءمنين عليه السلام، وفيه قضية داود النبي عليه السلام، وفي اخره: (ثم ان الفتي والقوم اختلفوا في مال الفتي كم كان ، فاخذ امير المءمنين خاتمه وجميع خواتيم من
 
 عنده، ثم قال: اجيلوا هذه السهام، فايكم اخرج خاتمي فهو صادق في دعواه، لانه سهم الله وسهم الله لا يخيب) .
 NoteVPN  ومنها: رواية اصبغ بن نباتة، المروية في الكافي، وهي ايضا طويلة واردة في قضية الشاب، وفي اخرها: (ان ادعي الغلام ان اباه خلف ماءة الف او اقل او اكثر، وقال القوم: لا، بل عشرة الاف او اقل او اكثر، فلهءلاء قول و لهذا قول، قال: فاني اخذ خاتمه وخواتيمهم فالقيها في مكان واحد، ثم اقول:
 اجيلوا هذه السهام، فايكم خرج سهمه فهو الصادق في دعواه، لانه سهم الله و سهم الله لا يخيب) . NoteVPN  ومنها: صحيحة محمد بن مسلم، المروية في التهذيب، والفقيه، عن ابي جعفر عليه السلام، في الرجل يكون له المملوكون فيوصي بعتق ثلثهم، قال: (كان علي عليه السلام يسهم بينهم) .
 اقول: قوله: (يسهم): اي يقرع.
 NoteVPN  ومنها: رواية ابي حمزة الثمالي، قال، قال: ان رجلا حضرته الوفاة، فاوصي الي ولده: غلامي يسار هو ابني فورثوه مثل ميراث احدكم، و غلامي يسار فاعتقوه فهو حر، فذهبوا يسالونه ايما يعتق وايما يرث؟ فاعتقل لسانه، قال: فسالوا الناس فلم يكن عند احد جواب، حتي اتوا ابا عبد الله عليه السلام، فعرضوا المسالة عليه، الي ان قال: (ترون اعلمكم امر الصغير؟) قال: فجعل عشرة اسهم للولد وعشرة اسهم للعبد، قال: ثم اسهم عشر مرات قال:
 فوقعت علي الصغير سهام الولد، قال: فقال: (اعتقوا هذا وورثوا هذا) .
 
 NoteVPN  ومنها: موثقة الحسين بن المختار، المروية في الكافي، والفقيه، والتهذيب، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لابي حنيفة: (يا ابا حنيفة، ما تقول في بيت سقط علي قوم وبقي منهم صبيان، احدهما حر والاخر مملوك لصاحبه، فلم يعرف الحر من المملوك؟)، فقال ابو حنيفة: يعتق نصف هذا ونصف هذا، و يقسم المال بينهما.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: (ليس كذلك، ولكنه يقرع بينهما فمن اصابته القرعة فهو الحر، ويعتق هذا، فيجعل مولي له) .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة حريز المروية في التهذيب، عن احدهما عليهما السلام، قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام باليمن في قوم انهدمت عليهم دار لهم، فبقي منهم صبيان احدهما مملوك والاخر حر، فاسهم بينهما، فخرج السهم علي احدهما، فجعل المال له واعتق الاخر) .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة حماد بن عيسي، المروية في الكافي، عن احدهما عليهما السلام، وهي ايضا مثل سابقتها .
 NoteVPN  ومنها: مرسلة حريز، المروية في التهذيب، عن ابي جعفر عليه السلام، و هي ايضا مثل السابقتين .
 NoteVPN  ومنها: رواية محمد بن مسلم، المروية في التهذيب، عن احدهما عليهما السلام، قال: قلت له: امة وحرة سقط عليهما البيت، وقد ولدتا، فمات الامان وبقي الابنان، كيف يورثان؟ قال: فقال: (يسهم عليهما ثلاثا ولاء 
 
 يعني: ثلاث مرات  فايهما اصابه السهم ورث الاخر) .
 NoteVPN  ومنها: رواية محمد بن مسلم، المروية في التهذيب، عن احدهما عليهما السلام، قال: قلت: امة وحرة وقع عليهما بيت، وقد ولدتا، وماتا، كيف تورثان؟ قال: (يسهم عليهما ثلاث مرات ولاء، فايهما اصابه السهم ورث الاخر) .
 NoteVPN  ومنها: رواية العباس بن هلال، المروية في التهذيب، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: (ذكر ان ابن ابي ليلي وابن شبرمة دخلا المسجد الحرام، فاتيا محمد بن علي عليهما السلام، فقال لهما: بم تقضيان؟ قالا: بكتاب الله والسنة، فقال: فما لم تجداه في الكتاب والسنة؟ قالا: نجتهد راينا، قال: رايكما انتما؟! فما تقولان في امراة وجاريتها كانتا ترضعان صبيين في بيت، فسقط عليهما فماتتا وسلم الصبيان؟ قالا: القافة، قال: القافة تلحقهما بهما، قالا:
 فاخبرنا، قال: لا.
 قال ابن داود، مولي له: جعلت فداك بلغني ان امير المءمنين عليه السلام قال: مامن قوم فوضوا امرهم الي الله عز وجل، والقوا سهامهم، الا خرج السهم الاصوب، فسكت) .
 اقول: القافة: جمع القاءف، وهو الذي يحكم في النسب بالقيافة والشبه، ويلحق بذاك .
 NoteVPN  ومنها صحيحة الفضيل بن يسار، المروية في الكافي، والتهذيب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مولود ليس له ما للرجال ولا ما للنساء؟ قال: (يقرع
 
 الامام او المقرع، يكتب علي سهم عبد الله وعلي سهم امة الله، ثم يقول الامام او المقرع: اللهم انت الله لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبين لنا امر هذا المولود كيف يورث ما فرضت له في الكتاب، ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة ثم يحال السهام، علي ما خرج ورث عليه) .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة اخري له، المروية في التهذيب، والفقيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، وهي ايضا مثل سابقتها .
 NoteVPN  ومنها: مرسلة ثعلبة، المروية في الكافي، والتهذيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سءل عن مولود ليس بذكر ولا انثي، ليس له الا دبر، كيف يورث؟ قال: (يجلس الامام ويجلس عنده ناس من المسلمين، فيدعون الله، و تجال السهام عليه اي ميراث يورثه، اميراث الذكر، او ميراث الانثي، فاي ذلك خرج عليه ورثه).
 ثم قال: (واي قضية اعدل من قضية تجال عليه السهام، يقول الله: (فساهم فكان من المدحضين) .
 قال: (وما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال) .
 NoteVPN  ومنها: موثقة ابن مسكان، المروية في التهذيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، وهي مثل سابقتها الي قوله (من المدحضين) .
 NoteVPN  ومنها: رواية اسحق الفزاري، المروية في التهذيب، عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام، وهي ايضا مثل سابقتها .
 NoteVPN  ومنها: رواية السكوني، المروية في الكافي، عن ابي عبد الله عليه السلام، و هي ايضا مثل سابقتها .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة الحلبي، المروية في التهذيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا وقع العبد والحر والمشرك بامراة في طهر واحد، فادعوا الولد، اقرع بينهم، فكان الولد للذي يخرج سهمه) .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة محمد بن مسلم والحلبي، المروية في الكافي، عن ابي عبد الله عليه السلام، وهي ايضا كسابقتها .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة ابي بصير، المروية في الكتب الاربعة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام الي اليمن، فقال له حين قدم:
 حدثني باعجب ما ورد عليك، قال: يا رسول الله، اتاني قوم قد تبايعوا جارية فوطءوها جميعا في طهر واحد، فولدت غلاما، فاختلفوا فيه، كلهم يدعيه، فاسهمت بينهم وجعلته للذي خرج سهمه وضمنته نصيبهم.
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ليس من قوم تنازعوا ثم فوضوا امرهم الي الله عز وجل الا خرج سهم المحق) .
 NoteVPN  ومنها: مرسلة عاصم بن حميد، المروية في التهذيب، والاستبصار، عن ابي جعفر عليه السلام، وهي مثل سابقتها .
 
 NoteVPN  ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، المروية في الفقيه، والتهذيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا وطء رجلان او ثلاثة جارية في طهر واحد، فولدت، فادعوه جميعا، اقرع الوالي بينهم، فمن قرع كان الولد ولده) ، الحديث.
 NoteVPN  ومنها: صحيحة سليمان بن خالد، المروية في التهذيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (قضي علي عليه السلام في ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد، وذلك في الجاهلية قبل ان يظهر الاسلام فاقرع بينهم وجعل الولد لمن قرع، وجعل ثلثي الدية للاخرين، فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت نواجده، قال: وما اعلم فيها شيءا الا ما قضي علي عليه السلام) .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا وقع المسلم واليهودي والنصراني علي المراة في طهر واحد، قرع بينهم، وكان الولد للذي يصيبه القرعة) .
 NoteVPN  ومنها: رواية سيابة وابراهيم بن عمر، المروية في التهذيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث ثلاثة، قال (يقرع بينهم فمن اصابته القرعة اعتق) قال: (والقرعة سنة) .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام، في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث سبعة جميعا، قال: (يقرع بينهم ويعتق الذي خرج سهمه) .
 NoteVPN  ومنها: رواية محمد بن مروان، المروية في الكافي، والتهذيب، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ان ابا جعفر عليه السلام مات وترك ستين غلاما، واعتق ثلثهم، فاقرعت بينهم واخرجت عشرين فاعتقهم) .
 NoteVPN  ومنها: روايته ايضا عنه عليه السلام قال: (ان ابي ترك ستين مملوكا، فاقرعت بينهم ، فاخرجت عشرين فاعتقتهم) . NoteVPN  ومنها: رواية اخري مروية في التهذيب عنه عليه السلام، وهي ايضا قريبة من سابقتها .
 NoteVPN  ومنها: صحيحة محمد بن عيسي، المروية في التهذيب، عن الرجل عليه السلام، عن رجل نظر الي راع نزا علي شاة، قال: (ان عرفها ذبحها و احرقها، وان لم يعرفها قسمها نصفين ابدا حتي يقع السهم بها، فيذبح وتحرق، وقد نجت ساءرها) .
 NoteVPN  ومنها: مرسلة حماد، المروية في التهذيب، عن احدهما عليهما السلام، قال: (القرعة لا تكون الا للامام) .
 NoteVPN  ومنها: رواية يونس، المروية في الكافي، قال في رجل كان له عدة من مماليك، فقال ايكم علمني اية من كتاب الله فهو حر، فعلمه واحد منهم، ثم مات المولي ولم يدر ايهم الذي علمه الاية، هل يستخرج بالقرعة؟ قال: (نعم، ولا يجوز ان يستخرجه احد الا الامام، فان له كلاما وقت القرعة ودعاءا لا يعلمه سواه، ولا يقتدر عليه غيره) .
 
 NoteVPN  ومنها: ما روي: ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد في مرض موته ولا مال له غيرهم، فلما رفعت القضية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قسمهم بالتعديل و اقرع بينهم، واعتق اثنين بالقرعة .
 NoteVPN  ومنها: ما روي ايضا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرع بالكتابة علي الرقاع .
 NoteVPN  ومنها: ما روي ايضا: انه صلي الله عليه واله وسلم اقرع في بعض الغناءم بالبعرة، وانه اقرع مرة اخري بالنوي .
 NoteVPN  ومنها: المروي في الفقه الرضوي في باب الشهادات وكل مالا يتهيا فيه الاشهاد عليه، قال: (الحق فيه ان يستعمل فيه القرعة) .
 وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (فاي؟ قضية اعدل من القرعة) .
 الي غير ذلك من الاخبار التي يقف عليها المتتبع في الابواب المتفرقة من كتب الاخبار. واما الاجماع فثبوته في مشروعية القرعة وكونها مرجعا للتميز والمعرفة في الجملة مما لا شك فيه ولا شبهة تعتريه، كما يظهر لكل من تتبع كلمات المتقدمين والمتاخرين في كثير من ابواب الفقه، فانه يراهم مجمعين علي العمل بها، وبناء الامر عليها طرا، وان اختلفوا في بعض الموارد.
 وثبوت العلم بالاجماع من تتبع اقوالهم في الموارد المختلفة كثبوت العلم بما تواتر معني، فان كل فرد فرد من الاخبار وان لم يفد العلم، الا ان المتحصل من اجتماعها العلم القطعي، فان اكثر موارد القرعة التي ذكروها وان وقع فيه
 
 الخلاف، الا انه يتحصل من اجتماعها: العلم بانعقاد الاجماع علي مشروعيتها.
 بل من الموارد ايضا: ما اتفقوا فيه علي الاقراع وان كان ما اختلفوا فيه ايضا كثيرا. فلاحظ باب قسمة الاعيان المشتركة، وباب قسمة الليالي للزوجات.
 وذكر الشهيد في قواعده اقراع النبي صلي الله عليه واله وسلم بين ازواجه ، وباب تزاحم المدعيين عند القاضي، وباب تداعي رجلين او اكثر ولدا، وباب تعارض البينات، وباب توريث الخنثي المشكل، وباب توريث المشتبه تقدم موت احدهما، وباب الوصايا المتعددة، المشكوك تقدم ما تقدم منه، اذا لم يف الثلث بالجميع، وباب ما اذا اوصي بعتق عبيده ولم يف الثلث بالجميع، وباب اشتباه الشاة المنكوحة، ذكرها بعضهم في الشبهة المحصورة ايضا، وغير ذلك من ابواب الفقه ومساءله.
 وجعل الشيخ ابو جعفر الطوسي  قدس سره  القرعة في تداعي الرجلين في ولد من مقتضيات مذهبنا .
 وادعي في الخلاف الاجماع ظاهرا علي ان القرعة في كل امر مجهول، قال في مسالة تقديم الاسبق ورودا من المدعيين: ان القرعة مذهبنا في كل امر مجهول .
 وقال شيخنا الشهيد الاول  قدس سره  في قواعده: ثبت عندنا قولهم: (كل امر مجهول فيه القرعة).
 وهو ايضا ظاهر في دعوي الاجماع، قال: وذلك لان فيها  عند تساوي الحقوق والمصالح ووقوع التنازع  دفعا للضغاءن والاحقاد، والرضا بما جرت به الاقدار وقضاء الملك الجبار .
 انتهي.
 
 ونقل فيها ايضا: اجماع (التابعين)  علي القرعة في تعيين ثلث العبيد الموصي بعتقهم بالقرعة، ونسبه الي الامام زين العابدين عليه السلام، وعمر بن عبد العزيز، وخارجة بن زيد، وابان بن عثمان، وابن سيرين، وغيرهم، قال: ولم ينقل في عصرهم خلاف ذلك . انتهي.
 وقال محمد بن ادريس الحلي في السراءر في باب سماع البينات:
 واجماعهم علي ان كل امر مشكل فيه القرعة.
 وقال ايضا في ذلك الباب: وكل امر مشكل مجهول بسببه الحكم، فينبغي ان تستعمل فيه القرعة، لما روي عن الاءمة عليهم السلام، وتواترت به الاثار، واجمعت عليه الشيعة الامامية   .
 واسند بعض متاخري المتاخرين: ان القرعة في كل امر مجهول، الي رواية اصحابنا ، وهو ظاهر في اتفاقهم علي روايته.
 وبالجملة: انعقاد الاجماع علي مشروعية القرعة اظهر ظاهر للفقهاء، بل يمكن ادعاء الضرورة المذهبية فيه ايضا. البحث الثاني في بيان ان القرعة هل تجوز لكل احد، او هي وظيفة شخص خاص؟
 اعلم ان مقتضي الرواية الاربعين، والرواية الاحدي والاربعين   وهما مرسلة حماد، ورواية يونس  اختصاص جواز القرعة بالامام وكونها من
 
 وظيفته، وعدم جوازها لغيره.
 الا ان مقتضي الروايات: الثانية، والثالثة، والحادية والعشرين، والمتضمنة لقوله عليه السلام: (ما يقارع قوم ففوضوا امرهم الي الله)، و (ليس قوم فوضوا امرهم الي الله ثم اقرعوا)، و (ما من قوم فوضوا امرهم الي الله عز وجل والقوا سهامهم) العموم لكل قوم.
 ويعضده اطلاق قوله: (تجال عليه السهام) في الروايات الرابعة والعشرين، والخامسة والعشرين، والسادسة والعشرين، والسابعة والعشرين.
 والقول بان مقتضي القاعدة تخصيص الروايات الاخيرة بالاوليين، فتختص بامام الاصل، مردود بانه يوجب خروج الاكثر، واي اكثر! ومثل ذلك لا يصح عند الاكثر وعلي الاظهر. هذا.
 مع ان اختصاص الامام بامام الاصل في ذلك المقام غير معلوم، ولو سلم فهو مخالف لاجماع اصحابنا، كما يظهر من تتبع اقوالهم في الابواب المذكورة و غيرها، ولا اقل من لشهرة بينهم، العظيمة، الجديدة والقديمة، ومثل ذلك الخبر خارج عن حيز الحجية، مع ان رواية يونس ليست مسندة الي امام، بل الظاهر انه من قول يونس.
 ومع ذلك معارضتان باخبار اخر، اما عامة للامام ايضا، كالثانية و الثلاثين، المتضمنة للفظ الوالي، او ناصة علي غير الامام ومصرحة، كالروايتين الثانية والعشرين، والثالثة والعشرين المتضمنتين لقوله عليه السلام: (المقرع) عطفا علي (الامام). وكون اولاهما صحيحة بنفسها وعمن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، وكلتاهما مستندتان الي الامام.
 وكالروايتين الحادية عشر ، والثانية عشر، المتضمنة لقوله: (اجيلوا هذه السهام)، حيث امر الامام عليه السلام القوم باجالة السهام والاخراج.
 ويءيده قول الطيار في الرواية الثالثة: ثم نساهم عليه)، وجواب زرارة بما 
 اجاب، وانه لم يقل المساهمة وظيفة الامام.
 وكذا يءيده قوله في الرواية الخامسة: (اقرع بينهم ثم استحلف) حيث امر الساءل بالاقراع. وانما جعلناها مءيدة، لاحتمال ان يكون (اقرع واستحلف) بصيغة المتكلم او الماضي المجهول.
 وعلي هذا، فلو صلحت الروايتان المعارضة هذه، تتعارضان وتتساقطان، وتبقي العمومات والاطلاقات بلا معارض، مع انهما غير صالحتين للمعارضة كما عرفت.
 هذا اذا حملنا الروايتين علي انه لا يجوز مباشرة القرعة الا للامام بنفسه، و اما اذا حملناهما علي انه ليس اختيار القرعة الا للامام، وان للقرعة نوع اختصاص به، كاختصاص منصب القضاء، كما ورد في روايات القضاء: (جلست مجلسا لا يجلسه الا نبي او وصي نبي) ، و (اتقوا الحكومة، فانما هي للامام العادل بين المسلمين، لنبي او وصي نبي) ، والمراد: اختصاص اختياره به.
 ولذا يجوز للناءب العام ارتكابه باذنهم، واذنوا لهم بقولهم: (فاني قد جعلته حاكما او قاضيا )، او نحو ذلك، لتخرج الروايتان عن حيز الشذوذ.
 فان جماعة من فقهاءنا او اكثرهم  يقولون باختصاص القرعة بالامام او ناءبه الخاص او العام، ولا يعارضهما غير العمومات او المطلقات المذكورة اولا، لظهور اختصاص الوالي والمقرع بمن عينه الامام لتوليه الامر؟ ونصبه للقرعة،
 
 وكذا ما امر فيه الامام بالقرعة واجالة السهام.
 ولو قطع النظر عن ذلك وحملنا الروايتين علي ارادة مباشرة امام الاصل بنفسه، فيكونان اعمين مما ذكر مطلقا، لان مقتضاهما عدم كون القرعة وعدم جوازها لاحد الا الامام. ومقتضي ما ذكر جوازها لمن ولاه مطلقا او علي القرعة، او اذن له بخصوصه ايضا، فيجب تخصيصهما بذلك.
 ولا ينافيه قوله في رواية يونس: (ان له كلاما ودعاء لا يعلمه غيره، ولا يقتدر عليه غيره) ، لان المراد انه لا يمكن كل دعاء وكلام، بل دعاء خاص لا يعلمه ولا يقتدر علي انشاءه غيره، فيختص به او بمن علمه، ولذا ذكر الدعاء للمقرع ايضا في رواية ، وذكر الدعاء في روايات اخر ايضا .
 فان قيل: هذا انما يتم لو حمل المقرع علي من نصب للقرعة، واما لو اريد منه مطلق من يقرع، فلا يتم ذلك.
 قلنا: المراد بالمقرع لا يمكن ان يكون من باشر القرعة حتي يكون موافقا للمعني اللغوي، اذ لم يباشرها بعد، بل يتهيا القرعة، فالمراد منه: اما المنصوب للقرعة، او المتهيء لها.
 والاول يقيني الدخول، فلا يخصص العام الا بالمتيقن.
 ثم بعد تخصيص الروايتين بالامام او الماذون منه، وخروجهما عن حيز الشذوذ، وعن لزوم تخصيص لا يجوز  لعدم خلو قوم غالبا عن فقيه في الصدر الاول، بل كان علي الامام نصب الوالي علي كل قوم  يجب تخصيص العمومات او المطلقات بذلك ايضا. مع ان اكثر العمومات او جميعها واردة في مورد الترافع، الذي ليس الا من شان الناءب الخاص او العام، فلا يكون المقرع فيه الا هو.
 
 وظهر من ذلك: ان القرعة انما هي وظيفة الامام او ناءبه الخاص او العام، بمعني انه لا يترتب اثر علي اقراع غيره، ويكون كحلفه وحكمه. وهل يحتاج الي الاذن في الاقراع بخصوصها، او تكفي النيابة العامة؟
 الظاهر كفاية العامة وعدم الاحتياج الي الاذن الخاص، لان القرعة ايضا كسماع البينة، والاحلاف، واحضار الخصم والشهود، ونحوها من لوازم القضاء والحكم، فالاذن في القضاء يستلزم الاذن فيها، كالاذن في امثالها.
 مع ان قوله: (اقرع الوالي)  اذن عام للولاة في الاقتراع، بل تتحصل الاذن من التوقيع الرفيع، المتضمن لقوله عليه السلام: (واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة احاديثنا)  ايضا، لان ما فيه القرعة ايضا من الحوادث الواقعة. بل لو قطع النظر عن ذلك ايضا نقول: انه قد تقدم  في العاءدة المتكفلة لبيان ما للناءب العام الولاية عليه، ثبوت ولايته واختياره في جميع ما كان للامام، ومنه الاقراع، فيكون ثابتا له ولو لم يكن مخصص للروايتين وكانا بامام الاصل مخصوصين.
 ولا يخفي ان ما ذكرنا من اختصاص الاقراع بالناءب العام في زمان غيبة الامام، انما هو من باب الاصل، وقد يخرج عنه بدليل دال علي الاذن لغيره ايضا، من اجماع او غيره. كما في قرعة الشاة المنكوحة ، او اقراع المدرس لتقديم بعض المتعلمين ، او الزوج للزوجات .
 
 وبالجملة: الاصل الاختصاص بالنايب العام الا فيما ثبت جواز اقراع الغير ايضا، هذا. ثم ان صاحب الوافي من متاخري المتاخرين  جمع بين ما دل علي اختصاص القرعة بالامام وبين ما يدل علي العموم، بحمل الاول علي ما اذا كان الامر فيما يقرع عليه متعينا في الواقع، كما في قضية تعليم الاية، فان المعلم كان متعينا في الواقع، والثاني علي ما اذا لم يكن متعينا واريد التعيين بالقرعة.
 ومنشا هذا التفصيل تحصيل التوافق بين الاخبار.
 ولا يخفي ما فيه، لانه جمع بلا شاهد، وكون الواقعة في رواية يونس من القسم الاول يفيد الاختصاص، مع ان الوقايع في كثير من العمومات، بل مما صرح فيه بمباشرة غير الامام ايضا من ذلك القسم.
 البحث الثالث في بيان مورد القرعة ومحلها اعلم ان كلية موارد القرعة علي قسمين:
 احدهما: ما كان الحق معينا في الواقع واشتبه علينا ظاهرا لعارض.
 وثانيهما: ما كان مرددا بين شيءين او اكثر، ولم يكن معينا في الواقع ايضا، ويطلب فيه التعيين.
 ومن هذا القسم: ما كان من الامور المشتركة بين ذوي حقوق ولم يتراضوا بسهم عينه بعضهم من غير معين.
 والقسم الاول: هو الذي يدل عليه قوله سبحانه: (فساهم فكان من المدحضين) .
 
 والثاني: ما يدل عليه قوله تعالي: (اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) .
 ولا شك في شرعية القسمين في الجملة بدليل الاجماع، والكتاب، والسنة.
 واما التفصيل فبيانه: ان مقتضي الرواية الاولي  المحكي الاجماع علي ثبوتها وعلي روايتها   ثبوت القرعة وشرعيتها في كل امر مجهول ومشتبه، بل وكذا مقتضي كثير من العمومات المذكورة.
 الا انه قال الشيخ الحر  رحمه الله  في الفصول المهمة بعد نقل هذه الرواية وبعض من العمومات المتقدمة: ومعلوم ان هذا العموم له مخصصات كثيرة .
 انتهي.
 وقيل بعد بنقل ذلك منه: ولو لم يكن كذلك لجاز له ترجيح الحكم في المساءل الشرعية بالقرعة، ولكنه مما اخرجه الاجماع، لانه مما لم يقل به احد .
 وقال الشهيد في قواعده: ولا قرعة في الامامة الكبري، لانها عندنا بالنص .
 ونقل فيه ايضا قولا، ولعله من بعض العامة: ان مورد القرعة ما يجوز التراضي عليه، واما ما لا يجوز ذلك، فلا قرعة فيه .
 وقد يقال: ان المراد بما يجوز التراضي عليه الموارد المالية.
 اقول: لا شك في انتفاء شرعية القرعة في كثير من الموارد، كالاحكام الشرعية والوضعية، وكثير موضوعاتهما ومتعلقاتهما، ولكنها علي قسمين:
 احدهما: ما ثبت حكم له بخصوصه بدليل مقبول تام، من غير ان يدخل تحت عنوان الجهل، ويجعل من افراد المجهول.
 والحاصل: ان لا يكون موضوعه، المجهول مطلقا، او مجهول خاص، نحو
 
 قوله عليه السلام: (اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه) ، او قولهم: (الماء القليل ينجس بالملاقاة) ، او قولهم: (الكر ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار) ، او (قتل الخطا ديته علي العاقلة) ، ونحو ذلك، فان موضوع الحكم فيها بول ما لا يءكل، والماء القليل، والكر، وقتل الخطا، ونحوها.
 وثانيهما: ما كان موضوع الحكم فيه عنوان الجهل والمجهولية والمشكوكية والاشتباه، ويكون من افراد المجهول من حيث هو مجهول.
 فما كان من الاول، فانتفاء القرعة فيه ليس من باب التخصيص، بل هو من باب خروج الموضوع عن تحت القرعة، وهو المجهول، لانه ببيان حكمه يخرج عن كونه مجهولا، اذ من البديهيات: ان معني قولهم: (كل مجهول ففيه القرعة)  انه كل مجهول بعد الفحص اللاءق عنه وعن حكمه.
 وما كان من القسم الثاني، فانتفاء القرعة فيه من باب التخصيص، وذلك نحو قولهم: (لا ينقض اليقين بالشك) ، اي كل مشكوك فيه يستصحب فيه، و قولهم: (كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي) اي: كل مجهول اطلاقه او تعلق نهي به فهو مطلق، وقولهم: (الاناءان المشتبهان يجب الاجتناب عنهما) ،
 
 وقولهم: (كل ما كان فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه) ، وقولهم: (لا تكليف الا بعد البيان) ، ونحو ذلك.
 لان الموضوعات فيها من افراد المجهول الذي هو موضوع القرعة، وانما خصصت دليل القرعة لكونه اعم مطلقا من جميع ما ذكر.
 فان موضوع الاول: كل مشكوك في زوال حالته السابقة المعلومة، و موضوع الثاني: كل مجهول تعلق النهي به وعدمه، وهكذا، فموضوع الاخير:
 لا تكليف فيما جهل التكليف فيه وعدمه الا بعد البيان.
 نعم لو كان هناك حديث هكذا: كل مجهول فانت فيه علي التخيير، يكون تعارضه مع دليل القرعة بالتساوي، ولكن ليس مثل ذلك موجودا.
 لا يقال: انه قد مر ان معني (كل مجهول فيه القرعة): انه كل مجهول بعد الفحص التام، وليس شء مما ذكر في القسم الثاني كذلك، لان احكامها معلومة بعد الفحص، ولا تكون بعد الفحص مجهولة حتي تكون من باب التخصيص.
 لانا نقول: ان هذا القيد بعينه معتبر في تلك الموضوعات ايضا، فمعني قوله: كل مشكوك في زوال حالته السابقة، انه كل ما كان كذلك بعد الفحص.
 وقد تحصل مما ذكر: ان كل ما ثبت له بخصوصه حكم شرعي، او وضعي، او عرفي، او عقلي، او لغوي، فيما يكون العرف او العقل او اللغة فيه حجة، فهو ليس من مورد القرعة.
 وكذا كل مجهول او مشكوك او مشتبه له نوع خصوصية بالنسبة الي مطلق المجهول الذي هو موضوع حكم القرعة، وثبت له حكم خاص، فهو ايضا ليس من موردها. وكل مجهول لم يكن كذلك فهو مورد القرعة.
 
 وظهر من ذلك ايضا: انه ليس من باب الاصل، بل كل مجهول كان كذلك ففيه القرعة البتة.
 نعم لو قلنا: ان في كل مجهول القرعة، يكون ذلك من باب الاصل، فيخرج منه المجهول الذي ثبت له حكم خاص. وظهر مما ذكر ايضا: انتفاء القرعة في تعيين الاحكام الشرعية والوضعية لموضوعاتها مطلقا، لانها بكليتها اما له حكم مخصوص فيتبع، او لا فيرجع فيه الي الاصل، او الحالة السابقة، او التخيير، للادلة الدالة عليها، الخاصة بالنسبة الي دليل القرعة، كما اشير اليه، ولذا لم يقل احد فيها بالقرعة كما مر، وكذا في ادلة الاحكام المتعارضة.
 وانما القرعة تكون في موضوعات الاحكام الشرعية او الوضعية، او متعلقات احدهما، اذا دخل فيه الجهل او الشك ولم يتبين له حكم مخصوص، ولم يثبت الترجيح فيه، هذا.
 ثم ان ما ذكر انما هو فيما اذا كان من القسم الاول، واما ما كان من الثاني، فلا يصدق عليه المجهول، اذ لا مجهول فيه لغة ولا عرفا ولا شرعا، وكذا لا محق فيه ولا مخطء، فهو يخرج عن اكثر تلك الاخبار.
 نعم تدل عليه: الاية الثانية ، واخبار عتق ثلث العبيد بالقرعة ، وعتق اول المماليك ، والاخبار الاخيرة الواردة في قسمة الغناءم ، الا انه لا عموم في تلك الاخبار بالنسبة الي جميع موارد ذلك القسم.
 ولكن الظاهر عدم قول بالفصل، ويمكن اثبات العموم فيه بقوله عليه السلام في الرواية الحادية والعشرين: (ما من قوم فوضوا امرهم الي الله فالقوا سهامهم الا
 
 خرج السهم الاصوب) ، وقوله في الرواية الرابعة والعشرين، والثلاثة المتعقبة لها: (واي قضية اعدل من قضية تجال عليه السهام) .
 ومنه يظهر ان الاصل ايضا شرعية القرعة في ذلك القسم، بمعني جواز القرعة فيه اذا كان المورد مما يجب او يجوز فيه اختيار احد الشقين .
 البحث الرابع قد ظهر في البحث الثالث شرعية القرعة في موردين:
 احدهما: في كل امر معين في الواقع مجهول عندنا، ولم يبين حكمه بدليل اخر.
 وثانيهما: في كل امر مردد بين شيءين، او شخصين، او اكثر، غير معين في الواقع، يطلب فيه التعيين. وقد ثبت جواز القرعة شرعا في كل من القسمين ومشروعيته.
 بقي الكلام في انها: هل هي عزيمة حتي يتعين بناء الامر عليها او رخصة حتي يجوز العدول عنها الي غيرها؟
 وتحقيق المقام: ان في كل مورد من القسمين يثبت امر من الشارع فيه بخصوصه بالقرعة، فلا كلام في كونه عزيمة فيه، كمسالة الشاة المنكوحة.
 وما لا امر فيه بخصوصه، فان كان من القسم الاول، فيجب ان ينظر فيه، فان وجب تعيين المعين في الواقع في الظاهر ايضا، وتحتم العمل بواحد معين بدليل موجب لذلك، ولو كان رفع التنازع الواجب، او دفع الضرر كذلك، او دفع كسر قلب محرم، او غير ذلك، ولم يكن طريق اخر الي التعيين سوي القرعة، يجب فيه القرعة، لتوقف الواجب عليه.
 
 فان قيل: يمكن التعيين في مثل ذلك بالتخيير، لحكم العقل بان كل ما يجب العمل فيه بمعين ولا معين له يتخير فيه، فيتعين بالاختيار.
 قلنا: يحكم العقل به اذا لم يكن هناك طريق الي التعيين، وبعد ثبوت شرعية القرعة فيه لا يصدق سد طريق التعيين حتي يحكم العقل فيه بالتخيير.
 نعم لو دل دليل شرعي من نص او اجماع او اطلاق علي التخيير، لا تجب القرعة.
 فان قيل: يمكن التعيين بالاصل.
 قلنا: ليس كل مورد مما يجري فيه الاصل، كمسالة الخنثي.
 وايضا قد يتعارض فيه الاصلان، فلا يمكن العمل بشء منهما.
 وان لم يكن دليل علي وجوب التعيين، فلا تجب القرعة، بل تجوز كما يجوز ترك التعيين وابقاءه علي ابهامه، او اختيار اي واحد اراد.
 وان كان من القسم الثاني: فان وجب فيه التعيين ولم يكن مناص منه، كان يوصي احد بعتق اربع رقاب من عشرين عبيده، فانه لا يمكن عتق الاربع المبهمة و لا خمس الكل مشاعا، لعدم صدق الرقبة علي الجزء، بل يجب عتق المعين.
 فان دل دليل شرعي علي تخيير احد في التعيين، كان ينص الموصي علي التخيير، فيتخير هو بين تعيينه بالاختيار وبالقرعة.
 وان لم يدل دليل علي كونه مختارا في التعيين، تتعين القرعة، ولا يكفي في اثبات تخييره وجوب التعيين وانسداد الطريق كما مر. فان قيل: الاصل عدم وجوب تعيين هذه الاربع وهذه الاربع الي اخر الرقاب، واذا لم يتعين يكون مخيرا.
 قلنا: لا نسلم انه اذا لم يتعين ثبت التخيير، وانما يثبت تخييره من جهة انتفاء التكليف بما لا يطاق، وهذا انما يكون لولا طريق شرعي الي التعيين.
 والحاصل: ان ثبوت ذلك الاختيار انما يكون باللا بدية، وهي هنا مفقودة.
 وبعبارة اخري: التعيين اما بالاختيار او القرعة، وثبوت كل منهما خلاف 
 الاصل يحتاج الي دليل، وهو في القرعة موجود دون الاختيار، نعم لو لم تثبت القرعة يثبت الاختيار بالانحصار.
 فان قيل: الاصل جواز اختياره كل من اراد وعدم المنع فيه.
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل الاصل عدم جواز التصرف في مال الغير الا بالقدر الثابت، ولم تثبت مشروعية ذلك التصرف له.
 نعم يصح ذلك فيما لم يكن عمله مخالفا للاصل، كما في تعيين المقدم من المدعين، ومن الزوجات، ومن الطلبة الواجب تعليمهم، ونحو ذلك، لان الحكم في الاول، والقسمة في الثاني، والتعليم في الثالث، واجب، وهو علي تقديم واحد معين متوقف، وما يتوقف عليه الواجب واجب، فتعيين المقدم واجب.
 ويمكن التعيين بالاختيار والقرعة، والاختيار هنا موافق للاصل، لان الاصل عدم كونه ممنوعا من سماع دعوي ذلك المعين اولا، وعدم كونه ممنوعا من مضاجعة تلك الزوجة اولا، وهكذا، الا اذا كان سببا لمحرم، ككسر قلب و نحوه، فيكون مخيرا بين التخيير والقرعة لو لم يكن دليل علي نفي احدهما في مورد، فتكون القرعة واجبا مخيرا.
 ولا يتوهم جريان مثل ذلك في القسم الاول ايضا، لان المطلوب فيه امر معين في الواقع، وتعيينه بالاختيار مخالف للاصل مطلقا.
 هذا كله اذا وجب التعيين شرعا.
 وان لم يجب التعيين، كتقديم احد المتعلمين في العلم الغير الواجب، او تقديم احدي المتمتعتين في الليلة، فلا يجب القرعة ايضا لا معينا ولا مخيرا، بل فيجوز له الامران كما يجوز له تركهما.
 ثم ان كل ما ذكرنا من وجوب القرعة معينا او مخيرا بينها وبين الاختيار، او جوازهما، انما هو اذا وجب العمل بالمعين او جاز. واما اذا لم يجز، اما لدليل علي عدم جواز العمل، او لعدم دليل علي الجواز مع كون العمل مخالفا 
 للاصل، فلا يجوز العمل، ولا القرعة، ولا الاختيار.
 وذلك كما اذا حكم حاكمان متساويان في ان واحدا، متقارنين لمتداعيين، بحكمين مختلفين، كل لواحد مع غيبوبة الاخر  علي القول بجواز الحكم علي الغايب  وكون كل منهما مدعيا ومدعي عليه من جهتين، كادعاء الولد الاكبر شيءا من باب الحبوة والاصغر حصة منه من باب الارث، وكان ثبوت الحبوة في ذلك الشء مختلفا فيه، فلا يمكن التعيين حينءذ بالاختيار، وهو ظاهر، ولا بالقرعة، اذ لم يثبت من ادلة نفوذ حكم الحاكم ووجوب امضاءه واتباعه نفوذ ما تعارض فيه الحكمان المختلفان المتقارنان، او نفوذ الحكمين معا محال، ونفوذ احدهما لكونه مخالفا للاصل يحتاج الي الدليل، وادلة نفوذ حكم الحاكم غير جارية في كل منهما، لوجود المعارض له، وعدم ظهور ادلته في مثل ذلك، بخلاف ما اذا كان احدهما مقدما، فان حكم المتاخر باطل، واذا اشتبه المتقدم والمتاخر، يرجع الي القرعة، لانها لكل امر مجهول.
 لا يقال: الاصل عدم نفوذ مثل ذلك الحكم ايضا، اي ما اشتبه فيه المتقدم.
 قلنا: نعم اذا كان مشتبها بعد الفحص عنه والرجوع الي ادلة تعيينه، ومن ادلته القرعة، لانها لكل امر مجهول، وقولهم: (كل امر مجهول يتعين بالقرعة)  فلا اشتباه هنا، بل هو في حكم المعلوم تعيينه.
 لا يقال: نفوذ حكم المتقدم بالقرعة موقوف علي جواز القرعة فيه شرعا، و هو هو ايضا فرع نفوذ حكم المتقدم بالقرعة، اذ لو لم ينفذ حكمه يكون العمل به حراما.
 لانا نقول: التوقف الاخير ممنوع، بل جواز القرعة فرع شمول دليل القرعة لهذا المورد ايضا، وهو متحقق، ودليلها له شامل، لصدق المجهول عليه.
 وظهر من ذلك: ان هذا الذي ذكر اخيرا من اختصاص العمل بالقرعة و جوبا او جوازا، بما اذا لم يكن العمل مخالفا للاصل، مختص بالقسم الثاني دون
 
 الاول، لصدق المجهول الذي هو موضوع القرعة فيه مطلقا، فتامل جدا.
 ولابد للفقيه في هذه الموارد من المهارة التامة، والنظر الدقيق، والله سبحانه ولي التوفيق.
 البحث الخامس في بيان ان القرعة بعد وقوعها وتحققها في مواردها الواجبة والجاءزة، هل هي لازمة لا يجوز التخلف عن مقتضاها والعدول عنه بعد وقوعها، اما مطلقا او الا برضي المتقارعين، او جاءزة؟.
 اعلم ان ما كان من القسم الاول، فلا ينبغي الريب في كونها لازمة لا يجوز التخلف عن مقتضاها بعد وقوعها، لدلالة الاخبار المستفيضة المتقدمة علي ان ما يستخرج بالقرعة هو الحق، ويخرج بها سهم المحق، وانه سهم الله، و سهم الله لا يخيب، وان القرعة حكم الله، وحكم الله لا يخطء. وكيف يجوز ترك الحق، وترك سهم المحق، وسهم الله، وحكم الله، والعدول الي غيره؟.
 بل منها ما لا يجوز العدول عن مقتضاها ولو تراضي المتقارعين، كما اذا كانت الدعوي في الولد واما ما كان من القسم الثاني، فمقتضي الاصل فيه وان كان عدم اللزوم الا انه يمكن ان يقال: ان بعد اقراع الحاكم او من تجوز قرعته وتنفذ والحكم بمقتضاها، فلا شك في تعلق حق المحكوم له بما حكم له وصيرورته حقا له، فلا يعدل عنه بمقتضي الاستصحاب الا بمجوز للعدول، و لا مجوز له.
 والحاصل: ان مقتضي الاستصحاب لزومها حينءذ ايضا، فتكون لازمة.
 بل يمكن اثبات اصالة اللزوم بمقتضي الاستصحاب بعد القرعة وقبل حكم الحاكم ايضا، اذ لا شك انه يحصل من جهة الاقراع وخروج سهم لاحد المتقارعين او لكليهما، نوع خصوصية وتعلق موجبة لوجوب حكم الحاكم او 
 جوازه لكل نصيب وسهم لكل شريك من الشركاء، اذ لولاها  لم يجز للحاكم الحكم به له، فيجب استصحاب تلك الخصوصية والتعلق الي ان يعلم المزيل، فتدبر.
 البحث السادس في بيان كيفية القرعة اعلم ان القرعة ماخوذة من قارعة القلوب، اي: ما يخوفها، لان قلب كل من المتقارعين في الشدة والمخافة حتي يخرج سهمه. او من القرع، بمعني الضرب، حيث انه يضرب بالعلامة علي الحصة .
 وفي عرف المتشرعة: عبارة عن العمل المعهود.
 والظاهر  كما صرح به جماعة من الفقهاء   عدم انحصارها في امر مخصوص. ولذا ورد في الكتاب والسنة بالاقلام، كما في الاية الثانية : كانوا يلقون الاقلام بالنهر، فمن علا سهمه  اي ارتفع  كان له الحظ. وبالكتابة علي السهم، كما ورد في الرواية الثانية والعشرين، والرواية الثالثة والعشرين . و بخواتيم الحاكم والقوم، كما في الرواية الحادية  عشر.
 وبخواتيم الشركاء، كما في الثانية عشر .
 وبالكتابة علي الرقاع، وبالبعرة والنوي، كما في الروايات الاخيرة .
 
 والمتداول بين الفقهاء: الاقراع بالكتابة علي الرقاع، فياخذون الرقاع بعدد الشركاء او بعدد السهام بالطريقين المعروفين.
 والكل جاءز، لصدق القرعة عرفا، واصالة عدم اشتراط نوع خاص، وان كان الاولي الاقتصار علي ما ورد في الروايات، بل علي ما تداول عند الفقهاء.
 ويستحب الدعاء لاراءة الحق بمطلق الدعاء، كما في الرواية الرابعة والعشرين .
 والافضل الدعاء بالماثور في احدي الروايات المتقدمة، وهي وان كانت واردة في مورد كان المطلوب تمييز الحق المتعين واقعا، ولكن الظاهر عدم اختصاصه به.
 ثم تفصيل هذه المطالب يطلب في الموارد الجزءية من الكتب الفقهية، والله العالم.
 
 عاءدة () في بيان الاجماع اعلم ان المذكور في عبارات اصحابنا المتاخرين  رضوان الله عليهم  ان الاجماع المحقق المعتبر عند الفرقة المحقة الناجية  كثرهم الله تعالي  يطلق علي معان ثلاثة:
 الاول: اتفاق جميع علماء الامة، او علماء الامامية، الذين منهم امام العصر عليه السلام، اما مطلقا او في عصر، علي امر.
 وذلك هو المراد من الاجماع عند اكثر قدماء اصحابنا، منهم الشيخ المفيد، قال في تذكرة الاصول، علي ما ذكره الكراجكي في مختصره، بعد حصر اصول الاحكام في الكتاب والسنة النبوية والامامية: وليس في اجماع الامة حجة من حيث كان اجماعا، ولكن من حيث كان فيها الامام المعصوم. فاذا ثبت انها كلها علي قول، فلا شبهة في ان ذلك القول هو قول المعصوم، اذ لو لم يكن كذلك كان الخبر عنها بانها مجمعة باطلا .
 وقال في اول كتاب المقالات علي ما حكي عنه: اجماع الامة حجة،
 
 لتضمنه قول الحجية .
 ومنهم السيد الاجل المرتضي، قال في جواب مساءل ابن التبان بعد ذكر كلام طويل: فاذا كانت اقوال العلماء في كل مذهب مضبوطة، والامام لا يكون الا سيد العلماء واوحدهم، فلا بد من دخوله في جملتهم .
 وقال في الذريعة: قولنا: الاجماع: اما يكون واقعا علي الامة، او علي المءمنين، او علي العلماء، فيما يراعي فيه اجماعهم، وعلي كل الاقسام لابد ان يكون قول الامام المعصوم داخلا فيه، لانه من الامة، ومن اجل المءمنين، و افضل العلماء .
 وقال في المساءل الرسية: فاذا قيل لنا: فلعل الامام  لانكم لا تعرفونه بعينه  يخالف علماء الامامية فيما اتفقوا عليه.
 قلنا: لو خالفهم لما علمنا ضرورة اتفاق علماء الامامية الذين هو واحد منهم علي هذه المذاهب المخصوصة، وهل الامام الا احد علماء الامامية؟ .
 وقال في المساءل الموصليات الثالثة: وهنا طريق اخر يوصل به الي العلم بالحق والصحيح في احكام الشريعة عند فقد ظهور الامام وتميز شخصه، وهو اجماع الفرقة المحقة، اذ قول الامام  وان كان غير متميز الشخص  داخل في اقوالها غير خارج عنها، فاذا اجتمعوا علي مذهب من المذاهب، علمنا انه هو الحق الواضح والحجة القاطعة، لان قول الامام، الذي هو الحجة، في جملة اقوالها، وكان الامام قاءله . وقال نحوا منه في المساءل الحلبيات .
 وقال في المساءل التبانيات: اذا كان الامام احد العلماء بل سيدهم، فقوله
 
 في جملة اقوال العلماء، فاذا علمنا في قول من الاقوال انه مذهب لكل عالم من الامامية، فلا بد من ان يكون الامام داخلا في هذه الجملة، كما لابد من ان يكون كل عالم امامي  وان لم يكن اماما  داخلا في الجملة .
 ومنهم السيد الشريف الرسي الذي هو الساءل من السيد المرتضي، قال فيما ساله من السيد: اذا كان طريق معظم الاحكام الشرعية اجماع علماء الفرقة المحقة، لكون الامام المعصوم الذي لا يجوز عليه الخطا واحدا من علماءهم . الي اخر ما قال.
 ومنهم الشيخ الجليل ابو جعفر الطوسي، قال في العدة: فمتي اجتمعت الامة علي قول، فلا بد من كونه حجة لدخول الامام المعصوم في جملتها. و متي قيل: جاز ان يكون قول الامام منفردا عن اجماعهم. قلنا: متي فرضنا انفراد الامام عن الاجماع، فان ذلك لا يكون اجماعا .
 وقال في كتاب الغيبة: فان قيل: اذا كان الاجماع عندكم انما يكون حجة لكون المعصوم فيه، فمن اين تعلمون ان قوله داخل في جملة اقوال الامة؟ و بهذا جاز ان يكون قوله منفردا عنهم، فلا تثقون بالاجماع.
 قلنا: المعصوم اذا كان من جملة علماء الامة، فلابد من ان يكون قوله موجودا في جملة اقوال العلماء.
 الي ان قال: فاذا اعتبرنا اقوال الامة، ووجدنا بعض العلماء يخالف فيه، فان كنا نعرفه ونعرف مولده ومنشاه، لم نعتد بقوله، لعلمنا بانه ليس بامام، وان شككنا في نسبه لم تكن المسالة اجماعا .
 ومنهم السيد ابن زهرة الحلبي، قال في اصول الغنية: فان قيل: كيف
 
 يمكنكم القطع علي ان قول الامام الغاءب في جملة اقوال الامامية مع عدم تميزه و عدم معرفته مع استتاره وغيبته؟.
 قلنا: قد بينا فيما مضي ان امام الزمان عندنا موجود العين فينا، وبين اظهرنا، نلقاه ويلقانا، وان كنا لا نعرفه بعينه ولا نميزه عن غيره، ومعني قولنا انه غاءب:
 انه مجهول العين، غير متميز الشخص، ولا نريد بذكر الغيبة انه بحيث لا يري شخصه ولا يسمع كلامه، وما منزلته عندنا في حالة الغيبة الا منزلة كل من لا نعرفه بنسبه من جملة الامامية.
 واذا كنا نعرف اجماع المسلمين علي مذهب الواحد ونقطع عليه، واكثرهم لا نعرفه ولا نلقاه ولا نشاهده، فما المنكر من معرفة اجماع الامامية والامام من جملتهم علي مذهب بعينه؟ وهل الامام من جملة الامامية الا بمنزلة من لا نعرفه من جملة المسلمين؟ .
 ومنهم الشيخ سديد الدين محمود الحمصي، قال في التعليق العراقي: ان الحجة هو الاجماع المشتمل علي قول المعصوم في الجملة من غير احتياج الي العلم بتعيينه.
 الي ان قال: الاستدلال بالاجماع لا يصح الا اذا علم قطعا اجماع جميع علماء الامامية علي الحكم من غير استثناء احد منهم، الا من كان معلوم النسب و كان غير الامام، فلا يضر خروجه .
 ومنهم الشيخ محمد ابن ادريس الحلي، قال في السراءر: وجه كون الاجماع حجة عندنا، دخول قول المعصوم عن الخطا في الحكم بين القاءلين بذلك، فاذا علمنا في جماعة قاءلين بقول، ان المعصوم ليس هو في جملتهم، لا نقطع علي
 
 صحة قولهم الا بدليل غير قولهم. واذا تعين المخالف من اصحابنا باسمه ونسبه، لم يءثر خلافه في دلالة الاجماع.
 الي ان قال: وبما ذكرناه يستدل المحصل من اصحابنا علي المسالة بالاجماع، وان كان فيها خلاف بين من بعض اصحابنا المعروفين بالاسامي والانساب .
 ومنهم الشيخ ابو الصلاح الحلبي، قال في الكافي: واجماع العلماء من الامامية يقتضي دخول الحجة المعصوم في جملتهم، لكونه واحدا منهم دون من عداهم .
 وقال في كتاب تقريب المعارف: وليس لاحد ان يقول: استدلالكم هذا مبني علي الاجماع وانتم لا تجعلونه حجة، لانا بحمد الله لا نخالف في كون الاجماع حجة، وانما نمنع من خالفنا من اثبات حجيته من الطرق التي يدعيها، والخلاف في ذلك المذهب لا يقتضي انكاره، فكيف يظن بناء ذلك مع العلم باثباتنا في كل عصر من جملة الفرق الاسلامية.
 الي ان قال: فان اعتبارنا دخول المعصوم في الاجماع كاعتبارهم دخول كل عالم في كل اجماع .
 ومنهم الشيخ قطب الدين الراوندي، قال في فقه القران: في اجماع هذه الطاءفة حجة قاطعة ودلالة موجبة للعلم بكون المعصوم الذي لا يجوز عليه الخطا فيه .
 وقال في موضع اخر منه: انما قلنا ان اجماعهم حجة، لان في اجماعهم قول الامام .
 
 ومنهم الشهيد، قال في الذكري: وجدواه  اي الاجماع  لا مع تعيين المعصوم، فانه يعلم به دخوله.
 والطريق الي معرفة دخوله: ان يعلم اطباق الامامية علي مسالة .
 الي غير ذلك من متقدمي الاصحاب ومتاخريهم ممن يطول المقال بذكر كلماتهم، بل لعلة الاجماع عند جميع القدماء.
 ولا يخفي ان بناء هذه الطريقة علي دخول الامام الغاءب في المجمعين، والعلم بوفاقه لهم في زمان الغيبة، بناء علي ما صرحوا به من كونه كاحد العلماء يلقاهم ويلقونه، ويختلط معهم، ويتردد فيهم، ويراهم ويرونه، الا انهم لا يعرفونه بنسبه، فلا فرق بينه وبين ساءر العلماء الا في ذلك.
 فاذا امكن العلم باتفاق جميع علماء عصر غير الامام، يمكن العلم باتفاق جميعهم حتي الامام ايضا، لانه ايضا، كواحد منهم.
 ويدل علي ان ذلك مرادهم من دخول الامام في المجمعين: اشتراط وجود مجهول النسب وعدم قدح خلاف معروف النسب، وقولهم كثيرا في مقام الاستدلال بالاجماع مع وجود مخالف: انه انقطع خلافه وانعقد الاجماع بعده، او قبله وبعده، وغير ذلك.
 ويدل عليه ايضا قول السيد  المتقدم  عن المساءل: الرسية: لانكم لا تعرفونه بعينه . وقوله في المساءل الموصلية: عند فقد ظهور الامام. وقوله: وان كان غير متميز الشخص .
 وقول الشيخ  المتقدم  في كتاب الغيبة: فان كنا نعرفه ونعرف مولده و منشاه لم نعتد بقوله، لعلمنا بانه ليس بامام .
 
 وقول ابن زهرة  المتقدم : علي ان قول الامام الغاءب في فجملة اقوال الامامية .
 بل كلامه المتقدم الي اخره صريح في ذلك. وكذا كلام الحمصي، و الحلي .
 وقول الحلبي  المتقدم  في التقريب: مع العلم باثباتنا في كل عصر من جملة الفرق الاسلامية .
 وقول المحقق في المعارج، قال: وثالثها: ان يفترقوا فرقتين ويعلم ان الامام ليس في احدهما، ويجهل الاخري، فيتعين الحق مع المجهولة .
 وقال فيه ايضا: وان علم ان لا مخالف ثبت الاجماع قطعا، وان علم المخالف وتعين باسمه ونسبه، كان الحق في خلافه. وان جهل نسبه، قدح ذلك في الاجماع، لجواز ان يكون هو المعصوم .
 وقول الشهيد في الذكري، قال: والطريق الي معرفة دخوله: ان يعلم اطباق الامامية علي مسالة معينة، او قول جماعة فيهم من لا يعلم نسبه، بخلاف قول من يعلم نسبه، فلو انتفي العلم بالنسب في الشطرين فالاولي التخيير.
 ثم اورد: بانه يجوز في كل واحد من علماء الامة المجهول النسب ان يكون هو الامام، فلم خصصتم بالامامية؟
 واجاب: بانه لما قام البرهان العقلي والنقلي علي تضليل من خالف اصول الطاءفة، امتنع كون الامام منهم .
 وقول صاحب المعالم، حيث قال في الاجماع: ولابد في ذلك من وجود من لا يعلم اصله ونسبه في جملتهم، اذ مع علم اصل الكل ونسبهم
 
 يقطع بخروجه عنهم.
 الي ان قال: لا سبيل الي العلم بقول الامام، كيف؟ وهو موقوف علي وجود المجتهدين المجهولين ليدخل في جملتهم، ويكون قوله مستورا بين اقوالهم، وهذا مما يقطع بانتفاءه .
 الي غير ذلك من كلماتهم الصريحة في ذلك.
 ولذا عنون بعض العلماء هذا الطريق بقوله: الطريق الاول ان يعلم قول الامام الغايب عليه السلام من وجود مجهول النسب في المجمعين. وقال: هذا الطريق هو الطريق الذي اشتهر بين الاصحاب في كتب الاصول والفروع، وعليه تعويل جماعة من محققيهم .
 ولذا رد هذا الطريق بعض اخر: بان وجود قول معلوم لغير معلوم بحيث يعلم انحصاره في الامام الغايب متميزا، او مختلطا باقوال اخر معلومة لمجهولين، من المحالات العادية، ولا سبيل لاحد اليه في مسالة واحدة فضلا عن مساءل كثيرة .
 ورده اخر: بانه لو بنيت الاجماعات المتداولة علي ذلك، لزم ان تكون اقوال الامام في حال غيبته اكثر دورانا بين الناس من اكثر ممن عداه في حال الظهور، و لزم انه لا ينبغي حينءذ رد الاقوال المجهولة القاءل بالشذوذ وجهالة القاءل كما هو المعروف بينهم، بل ينبغي اشدية الاعتناء بها، بل يستلزم المصير اليها بعد ملاحظة ضعف ادلة ساير الاقوال .
 ورده ثالث: بان الامام معلوم الاسم والنسب، لكنه غير معلوم الشخص والمذهب، فلا معني علي هذا الوجه لاعتبار جهالة الاسم والنسب. وبان الامام اذا كان غاءبا ولم يعلم مكانه هل هو في شرق او غرب، بر او بحر، سهل او
 
 جبل، مخالط للناس او منفرد عنهم، ولم تجر العادة بذكر اقواله في زمن الغيبة علي طول المدة، فجعله كاحد العلماء ودعوي العلم بقوله، مجازفة فاسدة .
 وصرح بما ذكر ايضا الشريف الرسي بعد ما تقدم نقله في سءاله عن السيد المرتضي، فقال بعد ما تقدم: ووجوب هذه القضية يوجب احد امور، كل منها لا يمكن القول به: اما كون فتيا الامام الغاءب المرتفعة معرفته بعينه خارجة عن اجماع العلماء الامامية، وهذا يمنع الثقة بالاجماع. او كون فتياه داخلة فيهم، فهذا يوجب تعيينه، وهذا متعذرا الان مع غيبته .
 وصرح به السيد ايضا في بعض ما اورده علي نفسه، حيث قال: اتجوزون ان يكون في جملة الامامية عالم يخالف هذه الطاءفة في بعض المساءل، لم ينته اليكم خبره، لانه ما اشتهر كاشتهار غيره، ولا له مصنفات سارت واشتهرت؟
 فان اجزتم ذلك، فلعل الامام هو ذلك العالم..... وان منعتم من كون عالم من علماءهم يخفي خبر خلافه لهم في بعض المذاهب، فقد كابرتم . انتهي.
 واعلم ان مرادنا مما ذكرنا: ان مبني هذه الطريقة علي دخول الامام الغاءب في جملة المجمعين في الاجماعات المنعقدة في زمان الغيبة.
 واما في زمان الحضور، فالمراد دخول امام الزمان الحاضر في كل زمان، لا ان هذه الطريقة منحصرة باجماع زمان الغيبة ودخول الامام الغاءب فقط، كما يظهر من بعض. ولذا تري جمعا ممن تقدم رد تلك الطريقة في زمان الغيبة وقبلها في الحضور . والثاني : اجماع علماء الرعية علي امر.
 
 قال بعض المتاخرين: علمنا بدخول قول المعصوم في الاجماع من جهة ان الروايات الكثيرة دلت علي ان الامام يجب عليه رد الامة لو اتفقوا علي البدعة، وابطال قول المبطلين، واخراج ما ادخل في الدين، فاذا لم يظهر خلافهم علمنا ان اتفاقهم حق، وانه راض، فدل الاجماع علي رضاه . انتهي.
 دل قوله: فدل الاجماع علي رضاه، ان الاجماع امر وراء رضي الامام، بل هو كاشف عنه، وانه اتفاق علماء الرعية. واشتهر نسبة ذلك الوجه الي الشيخ الطوسي، وهي ليست كذلك، فانه قد مر كلامه من العدة وكتاب الغيبة، المصرح بانه يشترط في تحقق الاجماع دخول الامام في المجمعين، وانه اذا كان خارجا عنهم لم يكن اجماعا .
 وقد مر ايضا من كتاب الغيبة، وذكر في من مواضع من العدة ايضا: اشتراط وجود مجهول النسب، وعدم قدح مخالفة معلوم النسب .
 وذلك لا يتاتي علي الوجه الثاني، كما لا يخفي.
 نعم يظهر من بعض كلماته في العدة وغيره: انه اذا لم يردع الامام الرعية عن القول في المسالة، سواء كان اتفاقيا او خلافيا، تعلم صحته مع الاتفاق والتخيير مع الاختلاف .
 ولكن لا دلالة في ذلك علي كونه اجماعا عنده، كما بينا ذلك في كتاب مناهج الاحكام ، وفي شرحنا علي تجريد الاصول.
 واما قول الشيخ في جملة من عباراته في العدة وغيره: من انه لولا قولنا بوجوب الرد علي الامام، لما صح لنا الاستدلال باجماع الفرقة، اذ لا يعلم
 
 دخول قول الامام ورضاه الا بذلك .
 فلا دلالة فيه علي ان مراده من الاجماع هو اجماع الرعية، وان طريقته في الاجماع غير الطريقة الاولي، لانه يريد بذلك طريق معرفة الاجماع، فالاجماع عنده هو اتفاق جميع علماء العصر الذين منهم الامام، ولكن يقول: بان معرفة دخول الامام انما هو بوجوب الردع عن الباطل عليه.
 كما ان السيد ايضا يقول: بان الاجماع هو اتفاق الكل، ولكنه يثبت دخول الامام فيهم بطريق اخر.
 بل كان السيد اولا ايضا يقول بذلك ثم رجع عنه، كما يظهر من كلام الشيخ في العدة، وكتاب الغيبة، وغيرهما .
 ويظهر ارتضاء هذه الطريقة من كلام السيد في المساءل الطرابلسيات .
 بل كان هذه طريقة جمع من المشايخ المتقدمين علي السيد، كما صرح به الشريف الرسي فيما سال عن السيد، حيث قال بعد ما نقلنا عنه اخيرا في تعداد وجوه العلم بدخول الامام في المجمعين: او يقال: ان في امساكه عن النكير دلالة علي رضاه بالفتيا، فهذه طريقة المتقدمين من شيوخنا، وقد رغبنا عنها، وصرحنا بخلافها، لان فيها الاعتراف بان الامساك يدل علي الرضاء مع احتماله لغيره من الخوف المعلوم حصوله للغاءب . انتهي.
 وبالجملة، فمراد الشيخ من الاجماع هو بعينه مراد السيد، الا انه يخالفه في طريق ادخال الامام في المجمعين، لا ان يكون يريد بالاجماع اجماع علماء الرعية.
 وجعل بوجه حجيته رضي الامام، وان كان اتفاق علماء الرعية ايضا حجة عنده من جهة عدم الردع.
 
 الثالث: اجماع العلماء كلا او بعضا، بحيث يكشف باتفاقهم دخول المعصوم فيهم وكونه من جملتهم، سواء كان ذلك اتفاق جميع العلماء، او جميع علماء الرعية، او بعضهم، وسواء كانوا جميعا معروفي النسب اولا .
 وهذا المعني هو الذي ذكره اكثر المتاخرين من اصحابنا، واختاره المحققون من مشايخنا .
 ونسبه بعض مشايخنا المحققين الي معظم المحققين ، بل يظهر من بعضهم: ان هذه الطريقة هي الطريقة المتداولة بين القدماء وان لم يصرحوا بها، ولاجلها طرحوا اخبارا كثيرة صحيحة مخالفة لما وصل اليهم يدا بيد من فتاوي الاصحاب .
 ولا تحتاج هذه الطريقة الي اثبات وجود الحجة المعصوم في كل زمان ولا استكشاف راي الامام في غيبته، ولا الي تقييد حد الاجماع بقولنا (في عصر)، بل قد يكون القيد مخلا.
 بل لا تحتاج هذه الطريقة الي اثبات دخول المعصوم في المجمعين، بل تكفي موافقة قوله لاقوالهم وان لم يدخل شخصه فيهم اذا كان في عصرهم، وتكفي في انعقاد الاجماع في زمان الغيبة موافقته لقول احد الاءمة الماضيين.
 ثم ان احد هذه المعاني الثلاثة: هي المراد من الاجماع المعروف بين اصحابنا، وقد ذكرناها بتحقيقها وتفصيلها، وبيان صحتها وسقمها، وامكان ثبوته وعدمه، وساءر ما يتعلق بها في كتبنا الاصولية، وليس مقصودنا هنا التعرض لامثال ذلك.
 
 ولما كان قد يذكر لبيان معرفة الاجماع وطرق كشف الاتفاق عن قول الامام ولمرادهم من الاجماع وجوه اخر، متجاوزة عن الخمسة عشر، فاردنا ذكرها هنا، وبيان نسبتها مع هذه المعاني الثلاثة، وكونها من طرق الاجماع عندهم ام لا، و كونها من الاجماع ام لا، من غير تعرض غالبا لتزييفها او تصحيحها.
 فنقول: انه قد يذكر في مقام تعداد وجوه الاجماع وطرق الكشف عن قول الحجة المستند الي اتفاق الاصحاب وجوه:
 الاول: اجماع جميع العلماء الذين منهم المعصوم في كل عصر، بحيث يعلم قول المعصوم في جملة اقوال الغير المعروفين منهم في زمان الغيبة، و يكون الطريق الي معرفة قوله هو الطريق الي معرفة اقوال ساءر العلماء، من الحد المقتضي للعلم الاجمالي باتفاق الجميع من جهة الادلة ونحوها، او قياس الغاءب علي الشاهد والمجهول علي المعلوم، او التظافر والتسامع الوارد من كل جانب وعدم الاختصاص ببعض دون بعض، او عدم نقل الخلاف الدال علي اتفاق الكل. او من جملة من هذه الوجوه، او من جميعها.
 وينسب هذا الوجه الي السيد المرتضي وجمع اخر . ويسمي ذلك الطريق والطريقان الاتيان بعده بطريق دخول مجهول النسب.
 الثاني: اجماع جميع العلماء ايضا علي النحو المذكور، الا انه يكون الطريق الي معرفة قوله وجوب ردعه عن الاتفاق علي الباطل من جهة قاعدة اللطف.
 كما فيستكشف قول الامام من اتفاق من عداه من العلماء علي حكم وعدم ردعهم عنه، نظرا الي قاعدة وجوب اللطف.
 وتنسب هذه الطريقة الي الشيخ، حيث استدل في جملة من كلماته علي
 
 صحة ما اجمعوا عليه ودخول الامام المعصوم في المجمعين بوجوب اللطف . و قد تبعه علي ذلك جمع اخر من القدماء . وقواه جملة من مشايخنا المعاصرين .
 الثالث: اجماع جميع العلماء ايضا علي النحو المذكور، الا انه يكون الطريق الي معرفة قول الامام وجوب ردعه اياهم عن الاتفاق علي الباطل بالادلة السمعية من  الروايات المتقدم اليها الاشارة.
 وقد ينسب ذلك ايضا الي الشيخ وجماعة .
 الرابع: اجماع جميع العلماء ايضا علي النحو المذكور الا انه يكون الطريق الي معرفة قول الامام وجوب ردعه عن الباطل بقاعدة التقرير. وسياتي زيادة بيان لها.
 وهذه الطريقة يحتملها كلام ابي الصلاح الحلبي، وظاهر الشريف الرسي ، كما تقدم نسبتها الي مشايخنا المتقدمين.
 ويشترط في جميع هذه الوجوه الاربعة وجود مجهول النسب في المجمعين، ولا تضر مخالفة معلوم النسب الشاذ، ويكون معني الاجماع: اتفاق جميع العلماء الذين منهم الامام المعصوم، وتكون دلالة الاجماع علي دخول المعصوم بالدلالة التضمنية، وتكون حجية الاجماع من جهة بعض اجزاءه.
 الخامس: اجماع جميع علماء الرعية، فلا يكون الامام من اجزاء الاجماع. ويراد من لفظ الاجماع: اتفاق علماء الرعية، وانما يكون الاجماع
 
 حجة لكشفه عن رضي المعصوم، لوجوب ردعه عن الاتفاق علي الباطل من جهة قاعدة اللطف. وتنسب هذه الطريقة الي الشيخ ايضا . وليس في كلامه ما يدل علي كون ذلك اجماعا وان جعله حجة، بل الظاهر من كلماته: ان الاجماع هو اتفاق جميع العلماء بحيث يكون الامام من اجزاءهم.
 ولا يشترط علي هذا ذلك الطريق والطريقين المتعقبين له وجود مجهول النسب في المجمعين، وتكون دلالة الاجماع علي قول الامام دلالة التزامية، وتكون حجية الاجماع من جهة لازمه، ويكون معني  الاجماع: اتفاق علماء الرعية خاصة.
 السادس: اجماع جميع علماء الرعية علي النحو المذكور، الا انه يكون الدليل علي رضي المعصوم بما اجمعوا عليه، الادلة السمعية من الروايات الكثيرة، كما مرت اليه الاشارة.
 وهذه الطريقة مما ارتضاها بعض علماءنا المتاخرين كما مر .
 السابع: اجماع جميع علماء الرعية علي نحو المذكور، الا انه يكون الدليل علي رضي المعصوم بما اجمعوا عليه تقرير المعصوم، اي: يستكشف راي الامام علي هذه الطريقة من جهة دلالة التقرير الناشءة عن الامساك عن النكير علي اصابة المجمعين. فان تقرير المعصوم حجة اذا كانت الشيعة بمراي من الامام الغايب و مسمع منه، يراهم ويلقاهم، معروضا عليه اعمالهم، منكشفة لديه احوالهم، متمكنا من انكار باطلهم علي عالمهم وجاهلهم.
 فحينءذ يكون عدم رده عليهم ما اتفقوا عليه تقريرا لهم عليه، وهو حجة، لان انكار المنكر والنهي عنه  كتعليم الواجب والامر به  واجب علي كل احد.
 وهذا الوجه مما ذكره بعض سادة مشايخنا المحققين، وعزاه ايضا الي
 
 بعض المتاخرين.
 وقد شيده شيخنا المذكور وقال: ان تقرير المعصوم حجة في فعل الواحد فكيف بالجمع الكثير. ولا تمنع منه الغيبة علمه بالحال والتمكن من الرد، فانه و ان غاب عنا الا انه بين اظهرنا، نراه ويرانا ونلقاه ويلقانا، وان كنا لا نعرفه بعينه، فانه يعرفنا ويرعانا ويطلع علي احوالنا وتعرض عليه اعمالنا.
 قال: ولا يلزم من ذلك وجوب الانكار مع الاختلاف، لوجوده من المحق، و لا وجوبه في شان العصاة، لجواز الاكتفاء فيه بوضوح الحق .
 ثم انه قد اشرنا في كتاب المناهج الي عدم تمامية هذه الطريقة لوجوه .
 وايضا دلالة التقرير انما هي لو علمنا فاءدة في الانكار علي من صدر منه المنكر، ولا يكون صدوره منه مستندا الي ما لا ينجع  الانكار معه، وعدم رجوعه قبل الانكار، وعدم تقدم الانكار من غيره خصوصا او عموما، وعدم حصوله من الامام بالنسبة الي احد من المجمعين ولو خفيا، وعدم تقية ولا خوف.
 وايضا يلزم تساوي دلالته في صورتي الاتفاق والاختلاف.
 والقول باكتفاءه عند الاختلاف بانكار المحق، فمع انه يفيد لو فرض وجود المحق داءما بين المختلفين ، انما يفيد مع علم المخطء بكون المحق محقا.
 علي ان المختلفين قد لا يقف بعضهم علي قول بعض، وانما حكم كل بما ادي اليه نظره، وحدث لذلك  الاختلاف علي سبيل الاتفاق، وعلمه غير المختلفين.
 
 وربما يقف المحق علي قول المخطء دون العكس.
 وربما لا يجمعهما عصر واحد.
 وايضا لا يعلم ان اطلاع الامام علي راي كل مجتهد في كل قطر من اقطار العالم في عصر، واقع بهذا العلم المتعارف الذي هو مناط التكليف بالنهي عن المنكر، وان نهيه  بهذا الطريق كاف في حصول التكليف، فلا يمكن اثبات وجوبه اصلا.
 وايضا كون ما ادي اليه نظر المجتهد بعد استعماله القواعد المقررة المصححة عنده في الاجتهاد منكرا، ممنوع جدا، الي غير ذلك.
 الثامن: اجماع جمع من العلماء مطلقا، كاشف اتفاقهم عن دخول المعصوم فيهم ووفاقه لهم، بان يعلم من جهة اتفاقهم اتفاق الامام معهم ودخوله فيهم، ويسمي بطريقة التابعية والمتبوعية. ومحصله: ان يستكشف عادة وحدسا دخول الامام  لكونه المتبوع المطاع  من جهة اتفاق  الاصحاب والاتباع.
 وتقريره ان يقال: هذا ما ذهب اليه جميع علماء الرعية، او اكثرهم، او كثير منهم ممن طريقتهم ان يصدروا عن راي احد من اءمتهم ورءساءهم، ويمتنع عليهم عادة الخطا في مثل ذلك، وكل ما كان كذلك فهو مذهب احد اءمتهم ورءساءهم، فهذا كذلك.
 ومبني الكشف علي ذلك: علي مزيد التتبع والتطلع والتظافر والتسامع الي ان يصل  الي اصحاب الاءمة ثم اليهم، بحيث يعلم يقينا انهم الاصل والمرجع فيما اجمعوا عليه.
 التاسع: اجماع جمع من العلماء علي النحو المذكور، اي اجماع جمع
 
 كاشف اتفاقهم عن وجود الحجة العلمية القاطعة للعذر، الموافقة لراي الحجة عادة، فيقال: ان اتفاق العلماء الثقات الاعلام علي حكم من الاحكام  مع كونهم من الازكياء الاتقياء، ارباب النفوس القدسية، الباذلين جهدهم طول دهرهم في تحصيل المساءل الدينية ومعرفة الاحكام الشرعية، مع شدة اختلافهم في الاصول والفروع، وتباين انظارهم واطوارهم في ادراكها واستنباطها، كثرة تجديدهم النظر فيها، وادعاء كثير منهم عدم العمل الا بما يوجب العلم واليقين، وقرب عهد قدماءهم باءمتهم واصحابهم الاخذين احكامهم فيهم، و زيادة اطلاعهم علي الاخبار  يوجب القطع بحكم العادة والحدس بانه حكم الله الماخوذ من الحجج، او مستنبط من الادلة القطعية الموافقة لرايهم.
 وانه ما دعاهم الي الاجماع مع كثرة ما بينهم من الاختلاف والنزاع الا بلوغ الحكم ودليله من الظهور بحيث لا يقبل الارتياب.
 وقد تستتم هذه الطريقة بنظر ما يقال في الخبر المتواتر: من حصول الظن من كل واحد واحد الي ان ينتهي الي القطع من تراكم الظنون واجتماعها.
 ولا يخفي ان هذه الطريقة بعينها الطريقة السابقة عليها، الا ان مبني السابقة علي ادخال المعصوم او قوله في اقوال المجمعين، ومبني هذه الطريقة علي اصول الحجة القاطعة.
 وهذا هو مراد من فرق بينهما، بان مبني هذه الطريقة علي حكم الحدس والعادة بسبب شدة الاهتمام ومزيد الفضل والورع وتباين الانظار، ومبني السابقة علي حكم الحدس والعادة بواسطة اتصال الاخذ والتناول واقتضاء التابعية والمتبوعية الي صاحب الشرع.
 ولذا يقال في تقرير الاولي: ان حصول العلم باتفاق الطبقة الاولي طريق الي حصوله بالنسبة الي الثانية، وهكذا الي ان يصل الينا بتلقي المتاخر من المتقدم، ووصوله من كل طبقة الي ما بعدها، واخذ اللاحق يدا بيد وخلفا عن سلف. 
 ولا يخفي ان كلا من البناءين يحتاج في افادة العلم الي ضم الاخر، فالطريق الاول حقيقة مركبة من الجميع، ولا يصير بتفكيك بعض معاضداته عن بعض طرقا متعددة.
 العاشر: الاجماع علي النحو السابق، الا انه لا يعتبر علي هذا استكشاف حجة قطعية وعلمية. ولاجل ذلك قيل: تسلم هذه الطريقة من بعض ما يخدش به السابقة، وتكون اقرب الي الحصول والقبول منها.
 وهو ان يقال علي وتيرة ما سبق في السابقة: ان اتفاقهم يكشف عن وجود ماخذ معتبر ومدرك مقبول، سالم عن معارض يعتد به، بحيث لو وقفنا عليه كما وقف عليه المجمعون، لحكمنا بما حكموا به ولم نتخط الي غيره.
 فهذه ايضا كالسابقة، وبيان لوجه الكشف عن قول الحجة، الا ان في السابقة يكشف عن قوله الواقعي العلمي ، وفي هذه عن الدليل المقبول ظاهرا، فلا يكون الاجماع حينءذ كاشفا عن الحكم الواقعي.
 الحادي عشر: الاجماع علي النحو السابق، الا انه يشترط في حصول الكشف كون ذلك الجمع من العلماء جمعا مخصوصا. ومحصله: ان يستكشف وجود نص قاطع او دلالة قطعية من اتفاق جماعة من فضلاء اصحاب الاءمة واضرابهم ممن لا يعتمد الا علي النص القطعي كزرارة وابن مسلم واضرابهما، او الصدوقين، ومن يحذو حذوهما  علي الحكم بشء، ولم يظهر فيه نص عندنا، او الافتاء برواية لم تثبت صحتها، او ثبت ضعف سندها المعلوم لنا، او ترجيح رواية اخري لم يظهر لنا وجه رجحانها عليها.
 فان اتفاقهم اذا سلم من خلاف يعادله، يكشف عادة عن وجود نص قاطع بلغهم وخفي عنا، او وقوفهم علي ما يوجب صحة الرواية، او عن ترجيح لاحدي الروايتين.
 وقيل: اعتمد علي ذلك الوجه الشريف ابو الحسن العاملي النجفي في 
 الفواءد الغروية ، ونسب ايضا الي صاحب الوافية وشارحها .
 واعتمده المحدث الاسترابادي في الفواءد المدنية، قال: اعلم ان جمعا من الاصحاب اطلقوا لفظ الاجماع علي معنيين اخرين:
 الاول: اتفاق جمع من قدماءنا الاخباريين علي الافتاء برواية وترك الافتاء برواية واردة بخلافها. والاجماع بهذا المعني معتبر عندي، لانه قرينة علي ورود ما عملوا به من باب بيان الحق لا من باب التقية، وقد وقع التصريح بهذا المعني و بكونه معتبرا في مقبولة عمر بن حنظلة، لكن الاعتماد علي الخبر المحفوف بقبولهم، لا علي اتفاق ظنونهم.
 الثاني: افتاء جمع من الاخباريين  كالصدوق، والكليني، والشيخ الطوسي  علي حكم لم يظهر فيه نص عندنا، ولا خلاف يعادله. وهذا ايضا معتبر عندي، لانه فيه دلالة قطعية عادية علي وصول نص اليهم، يقطع بذلك اللبيب المطلع علي احوالهم .
 انتهي.
 ولا يخفي ان القسم الاول من هذه ايضا بعينها هي الطريقة السابقة، الا ان المعتمد علي تلك الطريقة يخصص الجمع الكاشف اجتماعهم بجمع خاص.
 وظاهر ان مجرد ذلك لا يجعلها طريقة علي حدة، اذ لا شك في انه لابد للجماعة الكاشف اتفاقهم من  خصوصية، تختلف تلك الخصوصية باختلاف الاحداس والانظار.
 واما القسم الثاني فهو في الحقيقة ليس من ادلة الحكم، بل من شواهد صحة الخبر او رجحانه، فهو خارج عن محط الكلام فهو من القراءن لاعتبار
 
 الخبر ولا كشف فيه عن قول المعصوم، ولو جعل كاشفا عنه  كما يظهر من كلام الاسترابادي  فيرجع ايضا الي الطريقة السابقة، كما لا يخفي.
 الثاني عشر: الطريق العاشر، الا ان في العاشر كان يعلم اتفاق العلماء الكاشف من التتبع والتظافر والفحص عن كلماتهم، ويعلم هنا من سيرة الناس، او يعلم نفس قول الامام من السيرة.
 ومحصله: ان يستكشف قول المعصوم من السيرة المستمرة بين الامة او الامامية في الاعصار والامصار.
 والمراد منها: عمل الناس من غير اشترط كونهم من العلماء، ولذا قيل:
 انها تكشف عن اجماع العلماء الكاشف عن قول الحجة، او تكشف عن قول او فعل او تقرير من النبي او احد الاءمة عليه السلام.
 قيل: وعلي هذا مبني السيرة التي تداول الاستناد اليها في كتب الاستدلال.
 ووجه عدم جعلها دليلا مستقلا في الاصول، انها ان اقرنت مع اجماع العلماء، فيستغني به عنها. وان اقرنت مع خلاف منهم او وجود نص علي خلافها، لم توجب كشفا. واما ما لم يقترن بشء منهما، فشاذ نادر التحقق، و مثله لا يصلح لجعله دليلا من ادلة الاحكام .
 اقول: لا يخفي ان السيرة لو كانت كاشفة فهي ايضا من شعب المعني الثالث للاجماع، اذ لم يقيد ذلك باتفاق العلماء، فلا يقال: ان الاجماع هو اتفاق العلماء الكاشف، بل انه الاتفاق الكاشف، فلا تكون طريقة علي حدة.
 مع ما فيها من الخلل، لانه ان اريد من السيرة طريقة الناس في عصر او اعصار متقاربة، من غير الصعود الي اعصار الاءمة او ما يقاربها او معظم الاعصار التي بعدهم، فلا كشف فيها عن قول الامام ولا العلماء اصلا. وكم للناس في الاعصار والامصار من السير المعلوم فسادها؟ وكم من
 
 طريقة في الامور الشرعية وغيرها بين الناس غير مستندة الي ماخذ، او منتهية في الشرعيات الي فتوي فقيه او قول عالم وان لم يكن من اهل الفتوي.
 الا تري الي سيرتهم في ارتكاب غيبة الناس بعضهم لبعض، وحلفهم بغير الله سبحانه من الاباء والامهات والاصدقاء، وتكلم النساء مع الاجانب  سيما الاقارب  وكشفهن عن وجوههن وشعورهن واعناقهن وصدورهن لهم، واجتنابهم عن المشي في الارض حافيا وملامة من يفعل كذلك، وعن البول بلا ماء حتي يعدونه من المعاصي، وعن الاستنجاء بالخرق والاحجار.
 والا تري سيرتهم في ترك النهي عن المنكر ونحو ذلك.
 وان اريد سيرة الناس يدا بيد الي زمان اصحاب الامام وما يقاربه، فمن اين يعلم ذلك؟.
 فان العلم باقوال العلماء وافعالهم انما هو لتداول نقلها وضبطها في الكتب واعتناء المصنفين بها.
 واما عمل ساءر الناس واقوالهم، فلا ينقل غالبا ولا يضبط، ولو نقل نادرا فليس الا عن اهل عصر او بعض، فكيف يمكن اثبات سيرة الناس كلا او بقدر يكشف عن عمل الحجة من دون توسيط اقوال العلماء وافعالهم. وان كانت هناك اقوال العلماء واقعا لهم مضبوطة معلومة، فلا حاجة الي السيرة.
 والحاصل: ان السيرة مع وجود مخالف من العلماء او النص لا توجب كشفا اصلا، ومع وفاق العلماء وعدم خلافهم لا حاجة اليها ابدا، ومع مسكوت العلماء فلا تتحقق السيرة لكاشفة، وهي المتصلة الي زمان او ارباب العصمة البتة.
 بل يمكن ان يقال: انه لو فرض العلم بسيرة الناس يدا بيد، ومع ذلك لم يكن اقوال من العلماء موافقة لها، لا تكون كاشفة اصلا، فتامل.
 الثالث عشر: الاجماع بالمعني المذكور  اي الاتفاق الكاشف  الا انه يعلم الاتفاق من تعدد الروايات بلا معارض، ثم ينكشف قول المعصوم باتفاقهم.
 ومحصله: ان يستكشف قول الحجة او رايه من تعدد الاخبار المتعددة 
 المتوافقة علي حكم، فانها اذا وجدت في الكتب المعتمدة التي كانت مرجعا للشيعة، ومعولا بها في احكام الشريعة، ولم يظهر لها راد، او غير شاذ نادر، علم من ذلك قبولهم لها واتفاقهم عليها، او اتفاق غير النادر علي وجه يحصل القطع او الظن المعتد به براي المعصوم.
 ويختلف ذلك باختلاف المدرك صراحة وظهورا، وقد يتقوي بوجود معاضد له من غيره، وربما يكتفي مع عدم وجود المعارض بوجود خبر واحد، لدلالة عدم الرد علي قبوله.
 ويدل علي كون ذلك احد طرق الاجماع قول الشيخ في العدة، حيث قال في الخبر الواحد المحض المجرد عن القرينة: وان كانت ما تضمنه ليس هناك ما يدل علي العمل بخلافه، ولا يعرف فتوي الطاءفة فيه، نظر فان كان هناك خبر اخر يعارضه مما يجري مجراه، وجب ترجيح احدهما علي الاخر بالمرجحات المبينة في محلها. وان لم يكن هناك خبر اخر يخالفه وجب العمل به، لان ذلك اجماع منهم علي نقله، واذا اجمعوا علي نقله وليس هناك دليل علي العمل بخلافه، فينبغي ان يكون العمل عليه مقطوعا به .
 وكذا قوله في كتاب الخلاف، حيث قال في كتاب الحج منه: اذا كان لولده مال، روي اصحابنا انه يجب عليه الحج، وياخذ منه قدر كفايته ويحج به، وليس للابن الامتناع منه.
 وخالف جميع الفقهاء في ذلك. دليلنا الاخبار المروية في هذا المعني من جهة الخاصة، وليس ما يخالفها، فدل علي اجماعهم علي ذلك .
 وقد ذكر الشهيد في الذكري في توجيه ما ادعاه الشيخ والسيد وغيرهما من الاجماع في مساءل كثيرة مع ظهور الخلاف في بعضها  حتي من جهة الناقل نفسه  وجوها، خامسها: قصد اجماعهم علي رواية الحكم .
 
 ومحصل ذلك الوجه: ان الاصحاب لما رووا ما في كتب الاخبار المعروفة المعتمدة، واجمعوا علي العمل بالخبر الواحد الذي وجد فيها ان لم يعارضه اقوي منه مطلقا، وكانت عادتهم جارية علي التصريح برد ما لم يعتمدوه، وعدم الاخلال بذكر المعارض اذا وجدوه، ولا سيما اذا كان اقوي مما اوردوه.
 فحاصل جميع ذلك: هو الاجماع علي العمل بما لم يظهر له معارض ارجح منه، فيحكم حينءذ بقولهم، ويستكشف منه قول المعصوم كما يستكشف في ساءر ما قبلوه واجمعوا عليه بخصوصه، فهو وان يكن مجمعا عليه بطريق الفتوي، فهو مجمع عليه بطريق النقل الكاشف عن الفتوي، فهو مبني علي اثبات اقوال العلماء بالدليل، لا للدليل بالقول ، كما هو مبني الاجماع المعروف.
 ولا يخفي ان هذه الطريقة لو تمت لكانت استكشافا لاجماع جميع العلماء، او جميع علماء الرعية، او جمع من العلماء الكاشف اتفاقهم عن قول المعصوم، بواسطة ذكر الاخبار وعدم نقل المعارض.
 ثم استكشاف قول الحجة من ذلك الاجماع، فهو ايضا من شعب احد المعاني الثلاثة وليست معني علي حدة، مع انها غير تامة، ولا كاشفة عن الاتفاق علي الفتوي، كما هو مبين في محله وظاهر.
 الرابع عشر: الثالث عشر، الا انه يعلم اقوال العلماء واتفاقهم الكاشف عن راي الامام بواسطة القواعد المقررة.
 ومحصله: ان يستكشف قول المعصوم او رايه من تتبع قواعد العلماء في الاصول او الفقه، وان لم ينص جميعهم علي الحكم بالخصوص.
 وتقريره: انه اذا ثبت عند فقيه اجماعهم مثلا علي حجية ظواهر الكتاب و
 
 ظواهر السنة، وعلي كون الامر في الشرع او في اللغة ايضا حقيقة في الوجوب، وكون الفاظ العموم حقيقة فيه كذلك، وكون الاصل في الاستعمال الحقيقة، او غير ذلك من القواعد المقررة المتفق عليها او المثبتة في نظر الفقيه علي ما يكون كذلك ولو بوساءط غير بعيدة، ثم وجد في الكتاب او السنة المجمع علي حجيتها  علي نحو ما ذكر  امرا بشء، او لفظا عاما متعلقا بحكم مثلا، ولم يجد بعد الفحص ما يصرفها عن ظاهرها، ووقع كلام في وجوب ذلك الشء، او حكم بعض افراد ذلك العام، فحينءذ يمكن في مقام الاستدلال  لا في مقام نقل الاقوال كما قالوا  ان يستند في ذلك الي الاجماع ويثبته به، لان الاجماع المنعقد علي القاعدة التي هي الاصل اجماع في الحقيقة علي افرادها التي هي فروعها. وكما انه يجوز للمجمعين عليها ان يستندوا اليها جاز لغيرهم ايضا، لاجماعهم عليها.
 فيقول: هذا الحكم مما ثبتت دلالة ظاهر الكتاب او السنة المعتبرة عليه بالاجماع، وكل ما كان كذلك فهو حق ثابت بالاجماع، فهذا حق ثابت بالاجماع. فانه لما كان الاجماع الذي هو طريق الي معرفة الحكم دليلا شرعيا، يجب العمل به علي الكل، وكان الاجماع علي الشء مقتضيا للاجماع علي كل ما يندرج تحته او يلزم منه وينتهي اليه، او للحكم بثبوته تبعا لثبوته، فلذلك ثبت الحكم المبتني عليه علي سبيل الاطلاق بالاجماع، وصح الاستناد اليه باعتبار الانتهاء اليه وان لم يتعلق بنفس الحكم.
 وعلي هذه الطريقة يبني قولهم: ان ظاهر الاصحاب، او قضية المذهب، او ظاهر المذهب، او نحو ذلك. كذا قيل.
 وقد شاع اعتبار هذا الوجه واستعماله في الفروع والاصول بين قدماء الاصحاب. 
 منها: ما حكاه الشيخ ابو طالب الطبرسي في الاحتجاج عن مءمن الطاق  في بحث جري بينه وبين بعض المخالفين، اذ قال له: ما حجتك فيما ادعيت من امامة علي علي السلام؟ قال: قوله عز وجل: (كونوا مع الصادقين) ، ووجدنا عليا بهذه الصفة في القران في قوله عز وجل: (والصابرين في الباساء والضراء و حين الباس) يعني: في الحرب، (اولءك الذين صدقوا) ، فوقع الاجماع من الامة بان عليا اولي بهذا الامر من غيره، لانه لم يفر عن زحف قط، كما فر غيره في غير موضع .
 ومنها: ما حكاه المفيد في كتاب الفصول عن الفضل بن شاذان انه قيل له: ما الدليل علي امامة امير المءمنين عليه السلام؟ فقال: الدليل علي ذلك من كتاب الله سبحانه، وسنة نبيه، واجماع المسلمين.
 الي ان قال واما الاجماع، فان امامته ثبتت من جهته من وجوه: ومن هذه الوجوه انهم قد اجمعوا جميعا علي ان عليا عليه السلام قد كان اماما  ولو يوما  و لم يختلف في ذلك اصناف اهل الملة، ثم اختلفوا فقالت طاءفة: كان اماما في وقت كذا دون كذا، وقالت طاءفة: كان اماما بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم في جميع اوقاته، و لم تجتمع الامة علي غيره انه كان اماما في الحقيقة طرفة عين، والاجماع احق ان يتبع من الخلاف .
 ومنها: ما ذكره الصدوق في اكمال الدين في الاستدلال باية: (اني جاعل
 
 في الارض خليفة) ،: واية: (وعلم ادم الاسماء كلها )  علي امامة الاءمة، فذكر وجه الاستدلال ثم قال: فحصل من ذلك ما قلنا باجماع الامة .
 ومنها: ما ذكره ابن زهرة في الغنية، حيث استدل علي امامة الاءمة بايتين و بين وجه الاستدلال، ثم قال: فحينءذ ثبت بوجوب التعبد بهما الي يوم القيامة امامتهم بالاجماع .
 ومنها: ما ذكره المفيد ايضا في الفصول في الدليل علي ان المطلق ثلاثا في مجلس واحد يقع من طلاقه واحدة، فقال: الدلالة علي ذلك من كتاب الله و سنة نبيه واجماع المسلمين.
 ثم ذكر وجه دلالة الكتاب والسنة، فقال: واما اجماع الامة فانهم مطبقون علي ان ما خالف الكتاب والسنة فهو باطل، وقد تقدم وصف خلاف طلاق الثلاث للكتاب والسنة، فحصل الاجماع علي ابطاله .
 ومنها: ما ذكره المحقق في المساءل المصرية، في جواز ازالة النجاسة بغير الماء من المايعات، فقال: واما قول الساءل كيف اضاف السيد والمفيد ذلك الي مذهبنا، ولا نص فيه؟ فالجواب: اما علم الهدي، فانه ذكر في الخلاف انه اضاف ذلك الي مذهبنا، لانه من اصلنا العمل بدليل الاصل ما لم يثبت الناقل، وليس في الشرع ما يمنع من استعمال المايعات في الازالة.
 الي ان قال: واما المفيد، فانه ادعي في مساءل الخلاف: ان ذلك مروي عن الاءمة .
 ومنها: ما ذكره الشيخ في الخلاف في حكم ما اذا حكم الحاكم بشهادة
 
 شاهدين في القتل ثم بان بعد القتل فسقهما قبله، حيث حكم بكون الدية من بيت المال، قال دليلنا اجماع الفرقة، فانهم رووا ان ما اخطات القضاة من الاحكام فعلي بيت المال . الي غير ذلك.
 وقد اكثر ارادة ذلك الاجماع في المبسوط والخلاف، بل من استقصي مساءل الناصريات، والانتصار، والخلاف، والمبسوط، الغنية، والسراءر، و غيرها من كتب القدماء، ونظر في ادلتها، فربما وجد كثيرا من ذلك الباب.
 وقد اشار في رسالته الغرية الي هذا الوجه، وبالغ في القدح فيه ومنعه، و قال: ان الاتفاق علي لفظ مطلق شامل لبعض افراده الذي وقع فيه الكلام لا يقتضي الاجماع عليه، لان المذهب لا يصار اليه من اطلاق اللفظ ما لم يكن معلوما من القصد، لان الاجماع ماخوذ من قولهم: اجمع علي كذا اذا عزم عليه، فلا يدخل في الاجماع علي الحكم الا من علم منه القصد اليه، كما انا لا نعلم مذهب عشرة من الفقهاء الذين لم ينقل مذهبهم لدلالة عموم القران وان كانوا (تالين له)   . انتهي.
 وما ذكره متين، فانه يمكن عدم وقوف الجميع علي مدرك الحكم، او ذهولهم عنه، او وقوف جميعهم او بعضهم علي ما يعارضه عموما او خصوصا، او ما يصرف الظاهر عن ظهوره وان لم يكن دليلا مستقلا، بل لاجل ذلك امكن ان يكونوا اجمعوا علي خلاف ما استند اليه، واقصي ما للفقيه ان يستند في اثبات الحكم الظاهري لنفسه الي القاعدة المجمع عليها ولوازمها، لا ان يجعل الحكم اجماعيا.
 ثم اقول: ان هذه الطريقة ليست معني علي حدة غير المعاني الثلاث في الاجماع، او في طريق الكشف، بل مبناه علي اثبات اقوال العلماء علي حكم
 
 باجماعهم علي قاعدة تقتضي ذلك الحكم فالمراد من الاجماع هو احد المعاني، وطريق الكشف هو احد الطرق.
 نعم هذا وجه اخر لفهم اتفاق الكل.
 الخامس عشر: ان يكون المراد من الاجماع الكاشف: ان يكشف عن تصويب المجمعين في الحكم الظاهري، فانه اذا اتفق علماء الرعية علي امر، يستكشف راي الامام بانه راض بما افتوا به واجمعوا عليه، بناءا علي انه هو الحكم الظاهري الذي هو واقعي ثانوي، ومرجعه الي تصويب المجتهد ومقلديه في العمل بما ادي اليه نظره، واخذ منه غيره بعد استجماع الشراءط واستفراغ الوسع.
 ولا يخفي ان الكشف بهذا المعني لا يختص بصورة الاتفاق، بل يجري في كل واحد واحد.
 وايضا لا يصير الاجماع حينءذ من الادلة الشرعية، بحيث يكون حجة علي المجتهدين الذين لم يءد نظرهم الي ما حكم به المجمعون، لحرمة التقليد عليهم، و احتمالهم تقصير المجمعين لعدم عصمتهم، واختلاف التكاليف باختلاف اقتدارهم وتفاوت انظارهم.
 وايضا لا يكون الاجماع حينءذ اجماعا علي الاحكام الجزءية، بل هو اجماع علي حكم كلي اصولي هو كون كل ما ادي اليه نظرهم حكما لهم.
 فهذا الوجه ليس من وجوه الاجماع الذي كلامنا فيه، ومعدود من الادلة الشرعية المثبتة لحقيقة الاحكام الجزءية بخصوصها.
 السادس عشر: ان يراد من الاجماع مجرد الشهرة، ومن الكشف الكشف الظني.
 ذكره الشهيد في بيان وجوه معني الاجماع في كلمات القدماء، وبني عليه اختلافهم في دعوي الاجماع، وخلاف المدعي له في حكمه بنفسه .
 
 السابع عشر: ان يراد من الاجماع حصول العلم بقول الامام الغاءب بعينه لبعض حملة اسراره بنقل احد سفراءه وخدمته سرا علي وجه يفيد اليقين، او بتوقيعه ومكاتبته كذلك، او بسماعه منه مشافهة علي وجه لا ينافي امتناع الرءية في زمان الغيبة فلا يسعه التصريح والاعلان بنسبة القول اليه، وليس في ساير الادلة الموجودة العلمية ما ينص باثبات ذلك، ولا في غيرها ايضا من الادلة ما يقتضيه.
 فاذا كان الحال كما ذكر، ولم يكن مامورا باخفاء ما وقف عليه وكتمانه، او كان مامورا باظهاره بحيث لا تنكشف حقيقة الحال، فيبرزه لغيره في مقام الاحتجاج بصورة الاجماع، خوفا من الضياع، وجمعا بين الامتثال باظهار الحق وكتمان السر، فيكون حجة علي نفسه لكونه من السنة، وعلي غيره بعد ابرازه علي نحو ما ذكر، لكونه من الاجماع.
 قيل: وربما يكون هذا هو الاصل في كثير من الزيارات والاستخارات والادعية والاداب والاعمال المعروفة التي تداولت بين الامامية، ولا مستند لها ظاهرا من اخبارهم ولا من كتب قدماءهم الواقفين علي اثار الاءمة واسرارهم، ولا امارة تشهد بان منشاها اخبار مطلقة او وجوه اعتبارية مستحسنة، هي التي دعتهم الي انشاءها وترتيبها والاعتناء بجمعها وتدوينها، كما هو الظاهر في جملة منها .
 والي هذا اشار بعض سادة مشايخنا المحققين، حيث قال: وربما يحصل لبعض حفظة الاسرار من العلماء الابرار العلم بقول الامام بعينه علي وجه لا ينافي امتناع الرءية في مدة الغنية، فلا يسعه التصريح بنسبة القول اليه، فيبرزه في صورة الاجماع، جمعا بين الامر باظهار الحق والنهي عن اذاعة مثله بقول مطلق . انتهي.
 
 هذه هي الوجوه التي ذكروها في بيان الاجماع ووجه حجيته وطريق كشفه عن قول الحجة.
 ولا يخفي ان الثلاثة الاخيرة منها وان كانت غير المعاني الثلاثة المعروفة التي ذكرناها اولا، الا انها ليست من الاجماع الذي كلامنا فيه من شء، وانما هي شء اخر غير الاجماع المقصود، كما لا يخفي. واما البواقي، فلا يخرج شء منها من الاجماع المعروف بالمعاني الثلاثة.
 فالاربعة الاول منها كلها من الاجماع بالمعني الاول، اي اجماع جميع العلماء او الا شاذ معروف النسب، غاية الامر اختلاف الطرق الاربع في وجه معرفة دخول الامام في المجمعين ومعرفة قوله، وذلك لا يوجب اختلافا في معني الاجماع ولا في جهة حجيته.
 والثلاثة المعقبة لها كلها من الاجماع بالمعني الثاني، اي اجماع جميع علماء الرعية او الا شاذ مطلقا، والكل متفق في ان حجية ذلك الاجماع لاستلزمه رضي المعصوم، والاختلاف انما هو في وجه ذلك الاستلزام، ومجرد ذلك لا يجعل كلا منها وجها علي حدة.
 ولذا تري ان جمعا اخر يستدلون علي وجوب الردع علي الامام: بانه لولاه لزم سقوط التكليف، او لزم القبيح، او ازاحة العلة، ونحوها، كالشيخ ابي الفتح الكراجكي ، والشيخ علي بن ابي المجد الحلبي ، والشيخ كمال الدين بن ميثم البحريني ، والشيخ ابي علي الطبرسي ، والشيخ ابي الحسن الاربلي ، وغيرهم. ولا يعد كل واحد منها طريقا علي حدة، ومع
 
 ذلك كل هذه الطرق مدخولة غير تامة، كما بين في موضعه.
 والستة المتعقبة لها كلها من الاجماع بالمعني الثالث، اي الاتفاق الكاشف عن قول الامام المعصوم ورايه.
 ويمكن ارجاع بعضها الي الاجماع باحد المعنيين الاولين ايضا، كما اشرنا اليه في طي تعداد الوجوه.
 فان المعني الثالث: هو الاتفاق الكاشف باي وجه علم اتفاق العلماء، وباي جهة حصل الكشف منه، واي طاءفة مخصوصة كان المتفقين.
 واختلاف هذه الوجوه انما هو بواسطة اختلاف جهة العلم بالاتفاق بالحدس، او العادة، او من جهة خصوصية الطاءفة، او من جهة وجه حصول الكشف.
 فتحصل مما ذكرنا: ان الاجماع عند اصحابنا لا يتعدي عن احد المعاني الثلاثة، اي: اجماع جميع العلماء او الا شاذ معروف النسب، واجماع جميع علماء الرعية او الا غير شاذ مطلقا، والاتفاق الكاشف عن قول الحجة.
 وساءر ما يذكر في وجوه الاجماع اما ليس باجماع عندهم، او من احد افراد الوجوه الثلاثة.
 ثم ان بعض سادة مشايخنا المحققين قال: ان الاجماع عند اصحابنا الامامية معني واحد، وهو الاتفاق الكاشف عن قول الحجة، والاختلاف انما هو في تعيين ذلك الاتفاق الكاشف .
 وهو عندي غير جيد، اذ المصرح به في كلام ارباب الاصطلاحين الاولين:
 ان الاجماع هو اتفاق كل العلماء، او اتفاق كل علماء الرعية. وجعلوا وجه حجيته كون ذلك كاشفا عن دخول الحجة او رضاه.
 ولا يستلزم ذلك ان يجعلوا كل اتفاق كاشف اجماعا، فان صريح قولهم:
 
 ان الاجماع هو اتفاق كل العلماء، او كل علماء الرعية، وان كل ما كان كذلك فهو كاشف. ولا يلزم من ذلك ان يكون كل اتفاق كاشف اجماعا عندهم، فانه لا تصريح بذلك في كلماتهم، ولا شاهد ولا قرينة تدل علي ذلك ايضا. وان كان حجة عندهم لو فرض حصول مثل ذلك الكشف لهم، فيحتمل ان يعدوه من السنة، او لم يصطلحوا علي تسميته به، بناءا علي عدم التفاتهم اليه، او زعمهم عدم حصول الكشف الا من اتفاق احد المجمعين . فتامل.
 
 عاءدة () في بيان قاعدة اللطف من القواعد المتداولة بين الطاءفة العدلية من المتكلمين والفقهاء وبنوا عليها كثيرا من المساءل الدينية: قاعدة وجوب اللطف علي الله سبحانه.
 اقول: مرادهم من اللطف: اما اعطاء كل ذي حق حقه، اي ما يستحقه، او بيان المصالح والمفاسد، او مطلق الاحسان والاكرام والانعام، او بيان ما يقرب العبد اليه وما يبعده عنه، او ما يقرب احد هذه المعاني.
 واللطف ببعض هذه المعاني مما لا ينبغي الريب في وجوبه عليه مطلقا، كالمعنيين الاولين، وببعض اخر مما لا شك في وجوبه ايضا في الجملة، وان لم يجب عليه بجميع انواعه وجميع ما يكون لطفا بذلك المعني، كالثالث، وببعض اخر مما يمكن الكلام في وجوبه، كالمعني الاخير.
 وليس غرضنا هاهنا اثبات وجوبه وعدمه، او بيان ما يجب عليه منه وما لا يجب.
 بل المطلوب بيان عدم تمامية الاستناد الي تلك القاعدة في المواضع التي يستندون اليها، وذلك لوجوه:
 
 الاول: ان المراد بوجوب اللطف عليه سبحانه  باي معني اخذ  هل وجوب ما هو كذلك في حاق الواقع ونفس الامر  او ما هو كذلك بحسب علمنا و ادراكنا؟.
 يعني انه هل يجب عليه مثلا بيان ما هو مصلحة او مفسدة في الواقع، او ما هو كذلك بحسب علمنا وما نعلمه مصلحة او مفسدة واقعية، سواء طابق علمنا للواقع اولا، وكذا في ساءر المعاني.
 فان ارادوا الاول، فنسلم وجوبه ولا كلام لنا معهم في اثباته.
 ولكن نقول: ان كل ما يريدون اثباته بتلك القاعدة ويستندون فيه اليها، من اين يعلم انه اللطف الواقعي النفس الامري المطابق لعلمه سبحانه؟ وكيف السبيل الي علمنا به؟ وكل ما يذكرون لبيانه، فهو راجع الي ذلك المعني بحسب علمنا، وياتي الكلام فيه.
 وان ارادوا الثاني، اي وجوب ما هو بذلك المعني بحسب فهمنا ومدركنا وعلمنا، فنقول: ما الدليل علي وجوب ذلك علي الله سبحانه، وما يقتضيه؟
 فان قيل: لانه ورد في الكتاب والسنة كونه سبحانه لطيفا، ويجب حمل الالفاظ في الخطابات علي متفاهم المخاطبين.
 قلنا: المراد من ذلك حمل الالفاظ علي المعني المتفاهم الواقعي لا المعني المتفاهم بحسب علم المخاطب، ولذا اجمعوا علي ان الالفاظ موضوعة للمعاني النفس الامرية دون العلمية. فاذا كان المتفاهم من اللطف في عرف المخاطب بيان المصلحة والمفسدة مثلا، يجب حمله علي ذلك المعني، اي بيان المصلحة والمفسدة، ولكن المصلحة والمفسدة الواقعية دون العلمية.
 فان قيل: انهم صرحوا بان الالفاظ وان كانت للمعاني النفس الامرية لكنها مقيدة بالعلم في مقام التكاليف، ونحن مكلفون باثبات كونه سبحانه لطيفا شرعا، لوصفه سبحانه نفسه به.
 قلنا اولا: انه من اين يعلم ان اللطف الواجب علينا اثباته له سبحانه بمثل 
 قوله: (ان الله لطيف بعباده) هو اللطف بهذا المعني الذي يريدون اثبات مطلبهم به؟ فانه معني مصطلح في علم الكلام، فلعله مرادف للرءوف والحنان ونحوهما.
 وثانيا: انه يمكن ان يكون المراد بكونه لطيفا: ان كل ما نراه لطفا هو منه سبحانه، لا ان كل ما نعلمه لطفا يجب عليه فعله، كما في الخالق والرازق والطبيب والمنعم ونحوها.
 وثالثا: ان معني حمل الالفاظ في مقام التكاليف علي حسب علم المكلف:
 انه اذا كان لنا تكليف في عمل متعلق به يقيد بالمعلوم لنا، اما في غيره فلا، فانه اذا قال الله سبحانه: الكافر مخلد في النار، يجب علينا تصديق ذلك، ولكن نقول: ان الكافر النفس الامري في النار سواء علمنا بكفره اولا، لا ان من علمنا واعتقدنا انه كافر مخلد في النار البتة، سواء طابق علمنا للواقع اولا.
 واما لو قال جل شانه: الكافر نجس فاجتنبوه، فنقول: ان الكافر الواقعي بحسب علمنا، اي من اعتقدنا انه كافر واقعا، يجب علينا اجتنابه وان لم يكن كذلك واقعا، لانا مكلفون بحسب علمنا.
 وليس تكليفنا في اثبات اللطف له سبحانه سوي وجوب اعتقاده لطيفا، ولا عمل هنا لنا متعلق به  حتي يجب التقييد بعلمنا، وليس هو الا ككونه سبحانه قديما، وعزيزا، وذا الكبرياء والرحمة، واهل التقوي والمغفرة، وقيوما، ومهيمنا، ونحو ذلك.
 الوجه الثاني: ان مرادهم من وجوب اللطف عليه سبحانه باي معني ارادوه ولو بحسب علمنا، فهل هو وجوبه عليه مطلقا، من غير اشتراطه بوجود المقتضي من جانب القابل، او عدم الموانع التي من جهة القابل، او عدم الموانع الخارجية عنه، او يشترط بذلك؟.
 
 فان ارادوا الاول، فهو بديهي الفساد، ضرورة اشتراط تحقق كل شء بوجود المقتضي ورفع الموانع.
 ولانه اي دليل يدل علي وجوب مثل ذلك عليه سبحانه؟
 بل مع عدم المقتضي او وجود المانع لا يكون ذلك لطفا، مع ان هذا مما يكذبه المشاهدة والعيان، فان من الامور ما يدعون القطع بكونه او مثله لطفا، ومع ذلك لم يقع ولم يتحقق في الخارج، ويسندون عدمه الي المانع.
 ولذا قال المحقق الطوسي في التجريد: وجوده لطف ، وتصرفه لطف اخر، وعدمه منا .
 وان ارادوا الثاني: اي يجب اللطف عليه بشرط وجود المقتضي في كل فعل، وانتفاء الموانع الداخلية والخارجية، فلا تفيد هذه القاعدة لنا في مقام اصلا، لان الحكم بمقتضاها والاستناد اليها في كل مورد يراد موقوف علي علمنا بالمقتضيات وانتفاء جميع الموانع، وهو موقوف علي احاطتنا التامة بذوات الاشياء والافعال وحقاءقها، وجميع الامور الداخلية والخارجية، الحسية والمعنوية، مع انا نري من المقتضيات والموانع مما لا يمكن دركه لنا، فانا نري انهم يقولون: ان التكليف لطف، ويثبتونه للذكر بتمام خمسة عشر عاما من سنه، دون خمسة عشر الا نصف يوم او ساعة، فما الذي يدرك انه مقتض لذلك اللطف في تمام خمسة عشر ولا يقتضيه في نصف يوم قبله؟ او ما المانع منه في الثاني دون الاول وما المقتضي لهذا اللطف في الانثي في تسع سنين دون الذكر، وما المانع منه في الثاني دون الاول؟ وما المانع بعث خاتم الانبياء في يوم قبل يوم المبعث؟ الي غير ذلك.
 وايضا ذكروا: ان الله سبحانه يوجد الاكوان من الاعيان والافعال بمقتضي
 
 العلم بالاصلح، وهو الموجب لتاخير ايجاد ما اخر ايجاده وتقديم ما قدم. فقد يقتضي العلم بالاصلح تاخير ما انت تعلمه لطفا، او عدم ابرازه الي ساحة الوجود، وظاهر انك لا تقول: اني ايضا اعلم ما هو الاصلح في جميع الاعيان والافعال كعلمه سبحانه! فان اعترفت باني لا اعلم، فما هذا الفضول الذي ترتكبه من انه يجب عليه فعل ذلك في هذا الوقت اولا يجب؟.
 غاية ما يجوز لك ان تقول: ان كان الواقع كما زعمته ولم يكن منه مانع، يجب عليه ذلك، والا فلا.
 الوجه الثالث: انه يقال انه هل يمكن ان يتحقق لما نحن نزعمه لطفا امر اخر ينوب منابه، ام لا؟
 فان قلت: نعم، قلنا: من اين علمت في كل مورد تريد اثبات شء بقاعدة اللطف انه لم ينب منابه غيره؟.
 وان قلت: لا، يكذبك الضرورة والاجماع القطعي، لان الاحكام الواقعية كلها مطابقة لالطاف الله سبحانه بالنسبة الي عباده، ونابت منابها الاحكام الظاهرية المختلفة بحسب انظار المجتهدين.
 الوجه الرابع: انا نري في الاشياء والافعال ما نقطع بكونه لطفا، بل لا نري فرقا بينه وبين ساءر ما نقطع بلطفيته لتحققه، ومع ذلك لم يقع، كظهور الامام وتصرفه، فانا نقطع بكونه لطفا، ولا نري فرقا بين ظهوره في هذه الايام، ظاهر المقالة، منقذا من الضلالة، شاهر السيف، منصورا من الله سبحانه، وبين ظهوره بعد ذلك، بل لا نري فرقا بين مجرد ظهوره وظهور الامام الحادي عشر عليه السلام في زمانه. وكذا بعث النبي.
 بل حصول بعض الامور المردعة عن المعاصي، المرغبة الي الطاعات، لكل مكلف، كبعض المنامات، او استجابة بعض الدعوات ونحو ذلك، ومع ذلك لم يقع. وقد يقع لبعض لا نري فرقا بينه وبين بعض ما لم يقع اصلا.
 فانا كيف ندرك ان اراءة البرهان  باي معني فسرت  لطف بالنسبة الي يوسف 
 الصديق وليست لطفا لامثالنا؟ فان استندت عدم وقوع ما لم يقع الي المانع الغير المعلوم لنا، فلم لا يكون الامر في ساءر الموارد ايضا كذلك، والله العالم. 
 عاءدة () في تحقيق معاقد الاجماعات المسالة التي وقع الاتفاق عليها: اما مطلقة موضوعا ومحمولا ومتعلقا  اي محكوما له وحكما ومحكوما عليه  في كلمات المجمعين كلا، او مقيدة فيها كلا او بعضا بالنسبة الي احدهما.
 فالاول، كان يقول كل العلماء او بقدر يحصل من اتفاقهم الاجماع: شهادة الشاهدين مقبولة، او خبر العدل حجة، او السورة واجبة.
 والثاني، كان يقول كل من ذكر او بعضهم: شهادة الشاهدين المفيدة للظن او الشاهدين العدلين مقبولة، او شهادة الشاهدين مقبولة في الاموال او للحاكم، او خبر العدل المفيد للعلم او الظن حجة، او خبر العدل حجة للفقيه او لمن حصل له العلم او الظن منه، او السورة الفلانية واجبة او واجبة علي الامام، وهكذا.
 فان كان من الثاني، فظاهر انه لا يتحصل منه الاجماع علي المطلق، بل يتحصل علي المقيد خاصة وان كان دليلهم اجمع مقتضيا لثبوت الحكم مطلقا، كان يستدلوا لقبول شهادة الشاهدين في الاموال او للفقيه  مثلا  بنص مطلق، او بقاعدة حمل اقوال المسلمين علي الصدق.
 نعم ان كان ذلك الدليل المطلق حجة عند من يريد استخراج حكم المسالة، يجب الحكم عليه بالاطلاق، ولكن لا للاجماع بل لاطلاق ذلك الدليل. 
 وان كان من الاول، فان دل دليل علي ارادة تقييد من ذلك الاطلاق، يعني علي ان مراده من اللفظ المطلق هو المقيد، فكالثاني ايضا، وان كان ذلك الدليل هو نفس علة الحكم مطلقا.
 كان يستدل لاطلاق قبول شهادة الشاهدين او خبر العدل بوجوب حمل قول المسلم علي الصدق، فانه قرينة علي ارادة الشاهدين المسلمين او العدل المسلم، او يستدل له بان المحسوس لا يحتمل الخطا عادة، فانه قرينة علي ارادة الشهادة في المحسوسات.
 ولو منع كونه قرينة، وجوز كونه استدلالا علي بعض افراد المطلق وان كان الحكم عاما، لم يفد ايضا، لتساوي الاحتمالين، فلا يعلم ارادته الاطلاق.
 ولو قيل: ان مقتضي اصالة الاطلاق وعدم التقييد لا يندفع بمجرد الاحتمال، لم يكن بعيدا ايضا، فيحكم بالاطلاق الا اذا ضمت معه شهادة حال او فهم عرف ارادة التقييد.
 وان لم يدل دليل علي ذلك، يعني علي ان مراده عن ذلك اللفظ المطلق هو بعض افراده، فمع كون المصرحين بالحكم المطلق جمعا يحصل من اتفاقهم الاجماع، يتحصل من تصريحهم الاجماع علي المطلق، سواء لم يعلل احد من المجمعين الحكم بعلة، او عللوه  كلا او بعضا  بعلة تامة في نظر من يريد تحصيل الاجماع، او غير تامة عنده، متحققة في حقه او غير متحققة.
 فالاول كان يقول الكل: قول الشاهدين او خبر العدل حجة واجب القبول، من غير ذكر دليل له.
 والثاني، كان يعللوه  كلا او بعضا  بوجود نص صحيح صريح فيه، واصل الي متحصل الاجماع، حجة عنده.
 والثالث، كان يعللوه بعلة مستنبطة، او رواية ضعيفة واصلة الي مريد تحصيل الاجماع، وكانت غير حجة عند المحصل.
 والرابع، كان يعللوه  كلا او بعضا  بنص صريح صحيح، ولم يصل النص 
 الي المحصل.
 والخامس، ان يعللوه بعلة مستنبطة غير مدركة للمحصل.
 وذلك لان المفروض ان المجمعين طاءفة يحصل من اتفاقهم الاجماع، ويكشف اجتماعهم عن قول الامام، والمفروض اتفاقهم واجتماعهم علي الحكم المطلق، فيكون الامام داخلا فيهم.
 اما علي طريقة السيد، فلكون المجمعين حينءذ جميع العلماء الذين منهم الامام، فيكون المجمع عليه حقا لا محالة .
 واما علي الطريقة المنسوبة الي الشيخ، فلكونهم جميع علماء الرعية، ويرضي الامام بما اجتمعوا عليه والا لردعهم .
 واما علي طريقة المتاخرين، فلان المفروض كون المجمعين جمعا يكشف اتفاقهم عن قول الامام، وقد اتفقوا فيكشف.
 وقد يتوهم ان العلة التي استند الحكم اليها عند الكل او البعض اذا كانت غير متحققة في حق مريد تحصيل الاجماع، لا يثبت الاجماع علي الحكم المطلق، حتي يكون حكما في حقه ايضا.
 وهذا الذي يقال: ان اختلاف الجهة والعلة في الحكم يوجب عدم انعقاد الاجماع علي المطلق، استنادا الي ان اختلاف الجهة موجب لتقييد الحكم، فانه اذا علل بعضهم الحكم بوجوب قبول خبر الشاهدين بانه يفيد الظن، فلا فيكون دالا علي وجوب قبوله حتي بالنسبة الي من لا يفيد قول الشاهدين له ظنا، وحتي قول الشاهدين الذي لا يفيد الظن.
 وكذا اذا علل طاءفة منهم وجوب العمل بالاخبار المودعة في الكتب المعتبرة لاصحابنا او اخبارا معينة منها بانها معلوم الصحة او الصدور او الصدق، او
 
 بانها مفيدة للعلم، لا يدل علي وجوبه بالنسبة الي من ليست عنده كذلك، وذلك لان ذلك التعليل في قوة: ان قول الشاهدين اذا كان مفيدا للظن حجة، او لمن افاد له الظن حجة، والاخبار المذكورة اذا كانت معلومة الصحة والصدق او مفيدة للعلم حجة، او حجة لمن كانت كذلك بالنسبة اليه.
 وهذا توهم فاسد وخطا فاحش، لانه لو كان كذلك لسقط التمسك بالاجماع بالمرة، ولا يكون هو واحدا من الادلة الشرعية.
 بيان ذلك: ان العلماء الذين يحصل من اتفاقهم الاجماع علي حكم باي طريق من الطرق المتقدمة، لا يخلو: اما يظهر مستند الجميع في الحكم الذي اجمعوا عليه لمن يريد تحصيل الاجماع، اولا.
 فان ظهر مستند الجميع، فاما يكون مستندهم كلا مقبولا عند مريد التحصل، متحققا عنده، حجة لديه، او لا يكون الكل كذلك.
 فان كان الاول، فمع انه لا يكاد يتحقق مثل ذلك في موارد الاحتجاج ، لا يكون حاجة الي الاجماع اصلا، لكفاية ذلك المستند في اثبات الحكم.
 وان كان الثاني، اي كان دليل الكل او بعضهم غير تام عند المحصل للاجماع او غير متحقق، فعلي ما ذكره هذا المتوهم يكون الحكم مقيدا بالنسبة الي من كان ذلك الدليل تاما عنده متحققا لديه، فلا يثبت اجماع بالنسبة اليه اصلا.
 ومنه يظهر الحال فيما اذا كان دليل الكل غير مقبول عنده، ومنه يسري الي من لم يكن دليل الكل عنده معلوما، سواء كان دليل البعض معلوما ام لا، لجواز كون دليل من لا يعلم دليله  كلا او بعضا  غير مقبول او غير متحقق عند مريد التحصل، بل المظنون انه كذلك، لانه الغالب، فلا يتحصل الاجماع.
 مثلا: اذا اجمع العلماء علي حكم، كوجوب قبول قول الشاهدين، واستدل بعضهم له بالسماع من الامام، واخر بالاجماع، وثالث بالشهرة، ورابع بورود
 
 النص عليه، وخامس بالاستقراء، وهكذا.
 فهل يقيد الحكم في كلام الاول بوجوب قبوله علي من سمع من الامام، وفي كلام الثاني بمن ثبت عنده الاجماع، وفي الثالث بمن ثبت عنده الشهرة ومع ذلك قال بحجية الشهرة، وفي الرابع بمن وصل اليه النص وكان حجة عنده دالا علي الحكم، وفي الخامس بمن حصل له الاستقراء ويقول بحجيته، ام لا؟
 فان قلت: نعم، فلا يتحصل اجماع الا لمن اجتمع عنده جميع هذه القيود، وحينءذ لا يحتاج الي تحصيل اجماع.
 وان قلت: لا، فهو مناقض لما توهمت.
 وما السبب في انه اذا قال: الحكم كذا بالاجماع، لا يقيد بانه كذا لمن ثبت عنده الاجماع، واذا قال: لانه علم من المعصوم او ظن، يقيد بانه لمن علم او ظن؟!
 وكذا اذا قال: ذلك كذا للنص الدال عليه، لا يقيد بمن وصل اليه النص، ويقيد في مقامات توهمك؟!
 والحاصل: ان موارد الاجماع لا تخلو عن ثلاثة: اما يظهر مستند الجميع ويكون مستندا متحققا مقبولا عند من يريد تحصيل الاجماع، او يظهر ويكون مستندا لبعض، غير تام او غير متحقق له، او لا يظهر مستندا الكل.
 فعلي الاول لا حاجة الي الاجماع، وعلي البواقي لا يتحصل الاجماع بالنسبة الي ذلك المتحصل، لدلالة تعليله علي التقييد بمن يتم عنده ذلك الدليل علي زعم ذلك المتوهم.
 فان قيل: من يقول: الحكم كذا بالاجماع المعلوم عندي، او بقول الامام الذي سمعته منه، او بالاستقراء الذي حصل لي، يريد ان الحكم كذلك لكل احد بدلالة الاجماع المعلوم عندي، اي فهمت من الاجماع ان الحكم كذلك لكل احد فيكون حكمه مطلقا.
 قلت: كذا من يقول: ان الخبر الفلاني حجة لانه مفيد للعلم، اي فهمت 
 من العلم بصحته انه يجب علي الكل العمل به. واي فرق بين علمه بالاجماع، او علمه بصحة الخبر، او بين سماعه وبين علمه؟
 والحل: ان كل من يستدل بدليل علي حكم مطلق، فهو يعلم ان العمل بهذا الحكم مخصوص بمن ثبت عنده ذلك الدليل وتماميته من غير مقلديه، ولكنه يخبر العلماء عن اعتقاده او ظنه، وان لم يفد ذلك لغيره وغير مقلديه الا تنبيها او تاييدا، فيخبر ان اعتقادي انه كذلك بالنسبة الي كل احد، وان لم يكن اعتقادي حجة لكل احد، ثم ينبه بالاستدلال علي طريق حصول اعتقاده، ويريد ان كل احد ايضا لو سلك هذا المسلك يحصل له ذلك الاعتقاد. وهذا هو السر في بيان الادلة، والادلة علي الادلة، وهكذا.
 واعتقاده ان كل من نظر بالنظر الصواب من مبدا الحكم الي الماب، ورجع قهقري من الحكم الي الدليل ومنه الي دليله، وهكذا الي ما اكتسب منه النظريات من بديهياته، يكون كذلك، فحكمه انما هو للجميع وان لم يكن اتباع حكمه واجبا علي الجميع.
 ومن ذلك ظهر: ان اختلاف الجهة والعلة لا يقدح في تحقق الاجماع علي الحكم المطلق.
 نعم اذا كان اصل الحكم مقيدا، فيختص الاجماع بالمقيد.
 والي هذا ينظر من يقول : بان اختلاف الحيثيات التقييدية يقدح في ثبوت الاجماع علي المطلق، دون الحيثيات التعليلية. 
 عاءدة () في بيان اعتبار كتاب الفقه الرضوي من كتب الاخبار المشتهرة في تلك الاعصار المتاخرة كتاب الفقه المنسوب الي سيدنا ومولانا ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه الاف التحية والثناء.
 وهو غير منصوص عليه في كلام قدماء الاصحاب، وانما اشتهر في هذه الازمنة المتاخرة ولهذا التبس حاله علي كثير من الاجلة، وتحقيق حاله من الامور المهمة.
 وبيانه: انه لم يكن ذلك الكتاب متداولا بين الطبقة المتوسطة من الاصحاب الي زمان الفاضل التقي مولانا محمد تقي المجلسي  قدس سره  وهو اول من روج هذا الكتاب.
 وبعده ولده العلامة ومروج الشريعة، المحدث مولانا محمد باقر المجلسي، فانه اورده في كتاب بحار الانوار، ووزع عباراته علي الابواب، واستند اليها في الاداب والاحكام المشهورة الخالية عن المستند ظاهرا، وفي الجمع بين الاخبار المتعارضة.
 وذكر في البحار ما يوضح وجه اشتهاره، قال: كتاب فقه الرضا اخبرني به السيد الفاضل المحدث القاضي امير حسين  طاب ثراه  بعد ما ورد اصفهان. 
 قال: قد اتفق لي في بعض سني مجاورتي بيت الله الحرام ان اتاني جماعة من اهل قم حاجين، وكان معهم كتاب قديم يوافق تاريخه عصر الرضا عليه السلام.
 وسمعت الوالد  رحمه الله  انه قال: سمعت السيد يقول: كان عليه خطه صلوات الله عليه، وكان عليه اجازات جماعة كثيرة من الفضلاء. وقال السيد:
 حصل لي العلم بتلك القراءن انه تاليف الامام، فاخذت الكتاب وكتبته وصححته. فاخذ والدي هذا الكتاب من السيد واستنسخه وصححه، واكثر عباراته موافق لما يذكره الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه [من غير سند] ، وما يذكره والده في رسالته اليه، وكثير من الاحكام التي ذكرها اصحابنا ولا يعلم مستندها مذكورة فيه . انتهي.
 وعن المولي المقدس التقي المجلسي  والد شيخنا صاحب البحار  انه قال: من فضل الله سبحانه انه كان السيد الفاضل الثقة المحدث القاضي امير حسين  طاب ثراه  مجاورا عند بيت الله الحرام سنين كثيرة، وبعد ذلك جاء الي هذه البلاد يعني اصفهان، ولما تشرفت بخدمته وزيارته قال: اني جءتكم بهدية نفيسة، وهي الفقه الرضوي.
 وقال: لما كنت في مكة المعظمة جاءني جماعة من اهل قم مع كتاب قديم كتب في زمان ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام، وكان في مواضع منه بخطه، وكان علي ذلك اجازات جماعة كثيرة من الفضلاء بحيث حصل لي العلم العادي انه من تاليفه عليه السلام، فانتسخت منه، وقابلته مع النسخة.
 ثم اعطاني اياه، واستنسخت منه نسخة اخذها بعض الفضلاء ليكتب عنها، ونسيت الاخذ، ثم جاءني بها بعد اتمامي للشرح العربي علي الفقيه، المسمي بروضة المتقين، وقليل من الشرح الفارسي.
 
 ثم لما تفكرت فيه وظهر لي ان هذا الكتاب كان عند الصدوق وابيه، وكل ما ذكره علي بن بابويه في رسالته الي ابنه فهو عبارته الا نادرا، وكل ما يذكره الصدوق بدون السند فهو ايضا عبارته، فرايت ان اذكر في مواضعه انه منه لتندفع اعتراضات الاصحاب وشبهاتهم.
 والظاهر ان هذا الكتاب كان موجودا عند المفيد ايضا، وكان معلوما عندهم انه من تاليفه عليه السلام، ولذا قال الصدوق: افتي به واحكم بصحته، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله الاقدسين .
 وقد ذكر في اللوامع شرح الفقيه عند نقل الصدوق عبارة ابيه في رسالة اليه في مسالة تخلل الحدث الاصغر في اثناء غسل الجنابة ما هذه ترجمته: الظاهر ان علي بن بابويه اخذ هذه العبارة وساير عباراته في رسالته الي ولده من كتاب الفقه الرضوي، بل اكثر عبارات الفقيه، التي يفتي بمضمونها ولم يسندها الي الرواية، كانها من هذا الكتاب، وهذا الكتاب ظهر في قم وهو عندنا.
 والثقة العدل القاضي امير حسين استنسخ هذا الكتاب قبل هذا بنحو من عشر سنين، وكان في عدة مواضع منه خط الامام الرضا عليه السلام، وانا اشرت ورسمت صورة خطه علي ما رسمه القاضي، ومن موافقة الكتاب لكتاب الفقيه يحصل الظن القوي بان علي بن بابويه ومحمد بن علي كانا عالمين بان هذا الكتاب تصنيف الامام، وجعله الصدوق حجة بينه وبين ربه .
 وقال في كتاب الحج في شرح رواية اسحاق بن عمار فيمن ذكر في اثناء السعي انه ترك بعض الطواف: ان المشهور بين الاصحاب صحة الطواف والسعي اذا كان المنسي من الطواف اقل من النصف، وهذا موافق لما في الفقه الرضوي.
 
 والمظنون ان الصدوق كان علي يقين من كونه تاليف الامام ابي الحسن الرضا عليه السلام، وانه كان يعمل به. وان القدماء منهم من كان عنده ذلك، ومنهم من يعتمد علي فتاوي الصدوق، الماخوذة منه لجلالة قدره عندهم.
 ثم حكي عن شيخين فاضلين صالحين ثقتين انهما قالا: ان هذه النسخة قد اتي بها من قم الي مكة المشرفة، وعليها خطوط العلماء واجازاتهم وخط الامام في عدة مواضع. قال: والقاضي امير حسين قد اخذ من تلك النسخة، واتي بها الي بلدنا، واستنسخت نسخة من كتابه . وانتهي.
 وقال السيد الاستاذ المحقق  طاب ثراه  في بعض فواءده:
 والقاضي امير حسين الذي حكي عنه الفاضلان المجلسيان: هو السيد امير حسين بن حيدر  العاملي الكركي، ابن بنت المحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، وكان قاضي اصفهان والمفتي بها في الدولة الصفوية ايام السلطان العادل شاه طهماسب الصفوي.
 وهو احد الفقهاء المحققين والفضلاء المدققين، مصنف مجيد، طويل الباع، كثير الاطلاع، وجدت له رسالة مبسوطة في نفي وجوب الجمعة في زمان الغيبة، وكتاب النفحات القدسية في اجوبة المساءل الطبرسية، وكتاب دفع المناوات عن التفضيل والمساواة، صنفه لبيان افضلية امير المءمنين عليه السلام عن جميع الانبياء ومساواته لنبينا صلي الله عليه واله الا في النبوة، وهو كتاب جليل ينبء عن فضل مءلفه النبيل. وله كتاب الاجازات، وفيه اجازة جم غفير من العلماء المشاهير له، منهم [خاله] المحقق [المدقق]  الشيخ عبد العالي بن المحقق الشيخ علي الكركي، وابن خالته السيد العماد الامير محمد باقر الداماد، والشيخ الفقيه الاوحد الشيخ بهاء
 
 الدين محمد العاملي، وقد وصفه جميعهم بالفقه والفضل والعلم.
 وفي اجازات شيخنا البهاءي له بخطه: اجزت لسيدنا الاجل الافضل ، صاحب المفاخر والنسب الطاهر، والتحقيق الفاتق، [والتدقيق]  الراتق، جامع محامد الخصال ومحاسن الخلال ، المتخلي عن ربقة التقليد، المتحلي بحلية الاستدلال، شرفا للسيادة والنقابة والافادة والافاضة، ادام الله افضاله وكثر في علماء الفرقة الناجية امثاله. وذكر غيره في اجازته نحو ذلك.
 نروي عن هذا السيد الامجد والسند الاوحد ما صحت له روايته واتضحت له درايته بطرقنا المتكثرة، عن شيخنا العلامة المجلسي، عن والده المقدس المجلسي، برواية الثقات عنه: كونه عنده من قول الرضا عليه السلام، وهو ثقة وقد اخبر بشء ممكن، وادعي العلم، فتصدق تلك الدعوي.
 ثم قال شيخنا المحقق السيد  طاب ثراه : وقد اتفق لي في سني مجاورتي في المشهد المقدس الرضوي اني وجدت في نسخة من هذا الكتاب من الكتب الموقوفة علي الخزانة الرضوية: ان الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام صنف هذا الكتاب لمحمد بن سكين، وان اصل النسخة في مكة المشرفة بخط الامام وكان بالخط الكوفي، فنقله المولي المقدس الاميرزا محمد  وكانه صاحب الرجال  الي الخط المعروف.
 قال الشيخ السيد: ومحمد بن سكين في رجال الحديث رجل واحد، هو محمد بن المسكين  بن عمار النخعي الجمال، ثقة له كتاب، روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام. قال النجاشي في كتابه .
 
 وفيه وفي الفهرست : الطريق اليه ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان.
 والطبقة يلاءم كونه من اصحاب الرضا عليه السلام.
 قيل: وروي عن ابن ابي عمير، وهو من اصحاب الرضا عليه السلام والجواد عليه السلام، فيكون محمد بن سكين من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وهذا النقل وان لم نجده لاحد من المعتبرين، الا انه يلوح منه اثار الصدق فيصلح للتاييد.
 قال: ومما يءيده: ان الشيخ الجليل منتجب الدين  وهو الشيخ ابو الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه القمي  قال في رجاله الموضوع لذكر العلماء المتاخرين عن الشيخ الطوسي ما هذا لفظه: السيد الجليل محمد بن احمد بن محمد الحسيني صاحب كتاب الرضا عليه السلام فاضل ثقة .
 كذا في نسخة عديدة مصححة من رجال المنتخب، وفي كتاب امل الامل نقلا عنه .
 والظاهر ان المراد بكتاب الرضا عليه السلام هو هذا الكتاب. واما الرسالة الذهبية، المعروفة بطب الرضا، فهي عدة اوراق في الطب صنفها للمامون، وارادتها من هذه العبارة في غاية البعد.
 والمراد بكونه صاحب كتاب الرضا: وجود نسخة الاصل عنده وانتهاء اجازة الكتاب اليه، لا انه روي هذه الكتاب عن الامام بلا واسطة، وانه صنفه له، فانه من العلماء المتاخرين الذين لم يدركوا اعصار الاءمة عليهم السلام.
 ثم قال السيد الاستاذ: ومما يشهد باعتباره وصحة انتسابه الي الامام
 
 علي بن موسي الرضا عليه السلام مطابقة فتاوي الشيخين الجليلين الصدوقين لذلك، حتي انهما قدماه في كثير من المساءل علي الروايات الصحيحة، وخالفا لاجله من تقدمهما من الاصحاب، وعبرا في الغالب بنفس عباراته. ويلوح من الشيخ المفيد الاخذ به، والعمل بما في من مواضع من المقنعة.
 ومعلوم ان هءلاء الاعاظم، الذين هم اركان الشريعة، لا يستندون الي غير مستند، ولا يعتمدون علي غير معتمد. وقد رجع الي فتاويهم اصحابنا المتاخرون عنهم، لاعتمادهم عليهم بانهم ارباب النصوص، وان فتواهم عين النص الثابت عن الحجج.
 وقد ذكر الشهيد: ان الاصحاب كانوا يعملون بشراءع علي بن بابويه ، و مرجع كتاب الشراءع وماخذه هذا الكتاب، كما هو معلوم علي من تتبعها وتفحص ما فيها وعرض احدهما علي الاخر.
 ومن هنا يظهر عذر الصدوق في عد رسالة ابيه من الكتب التي اليها المرجع وعليها المعول، لان الرسالة ماخوذة من الفقه الرضوي، وهو حجة عنده، ولم يكن الصدوق ليقلد اباه في ما افتاه، حاشاه.
 وكذلك اعتماد الاصحاب علي كتاب علي بن بابويه .
 وقال السيد الاستاذ: وربما ذهب بعضهم الي ان هذا الكتاب تصنيف الشيخ علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق.
 ولا ريب في فساد هذا الوهم، فان المغايرة بينه وبين رسالة علي بن بابويه ظاهرة لا مرية فيها، وان كان الشيخ وافقها في كثير من العبارات. وكتاب الشراءع المنسوب اليه هو بعينه رسالته الي ولده، كما نص عليه النجاشي ، وان
 
 اوهم كلام الشيخ في الفهرست كونه غيرها ، علي ان مصنف هذا الكتاب قد انتسب في اوله فقال: يقول عبد الله علي بن موسي الرضا. ثم نقل اربع عبارات اخري من ذلك الكتاب  تاتي في طي ما سنذكره  تدل علي المغايرة، وكونه تصنيف الامام.
 ونقل عنه ايضا انه قال في موضع اخر: ومما نداوم به نحن معاشر اهل البيت.
 ثم قال: فهو اما للامام، او شء موضوع عليه، واحتمال الوضع فيه بعيد، لما يلوح من هذا الكتاب من حقيقة الحق ورداء الصدق، ولان ما اشتمل عليه من الاصول والفروع والاخلاق مطابق مذهب الامامية وما صح من الاءمة، ولا داعي للوضع في مثله، فان غرض الواضعين تزييف الحق وترويج الباطل، والغالب وقوعه من الغلاة والمفوضة، والكتاب خال عما يوهم ذلك . انتهي كلامه رفع في درجات الجنان مقامه.
 اقول: وممن روج ذلك الكتاب بعد الفاضلين المجلسيين، الفاضل الفقيه محمد بن الحسن الاصفهاني، المعروف بالفاضل الهندي، فقد سلكه في كتابه كشف اللثام شرح قواعد الاحكام في جملة الاخبار، وعدة رواية الرضا عليه السلام .
 وجري علي ذلك المنوال جماعة من مشايخنا الاعلام، وجمع من مشايخهم الكرام، ومنهم من سكن اليه واعتمد .
 وانكر جماعة وتوقف فيه . ولم ينقل عنه شيخنا المحدث الحر العاملي شيءا
 
 في الوساءل، وعده من الكتب المءلفة في امل الامل .
 هذا بناء ما عندي وبناء من قبلي في ذلك الكتاب.
 ثم اقول: التحقيق ان الكلام اما في ان هذا الكتاب هل هو مندرج تحت كتب الاحاديث والاخبار  اي ما يحكي قول المعصوم من حيث هو مع عدم ظن كذبه ووضعه، او مع احتمال صدقه  او لا، بل هو اما من الكتب المءلفة من العلماء، او من الاخبار الموضوعة، او المظنون وضعها؟.
 او الكلام في حجيته ولزوم العمل به، اي في انه هل هو من الاحاديث الثابتة حجيتها ام لا؟.
 فان كان الكلام في الاول  وتظهر فاءدته حينءذ لمن يعمل بمطلق الاخبار، ولغيره في حجيته اذا انجبر بالعمل ووافق الشهرة بين الاصحاب، وفي الاداب والسنن والمكروهات حيث يتسامح فيها ويعمل فيها بالاخبار الضعيفة، وفي التاييد، ونحوها مما هو شان الاخبار الضعيفة التي ليست بانفسها حجة  فقد عرفت ان الفاضلين المجلسيين ، والفاضل الهندي ، وجمعا من مشايخنا العظام، ومنهم السيد السند الاستاذ ، ومنهم شيخنا الشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق الناضرة وهو من المصرين علي ذلك، ويجعله حجة بنفسه ، ومنهم شيخنا الفاضل السيد علي الطباطباءي صاحب رياض المساءل شرح المختصر النافع ، ومنهم الوالد الماجد المحقق العلامة صاحب اللوامع والمعتمد   برد الله مضاجعهم الشريفة  وبعض من تقدم عليهم،
 
 كالفاضل الكاشاني   اقا هادي  شارح المفاتيح: قد سلكوه في سلك الاخبار، وادرجوه في كتب احاديث الاءمة الاطهار، ونقلوه في مءلفاتهم بطريق الروايات. ومنهم من عبر عنه بالرضوي.
 وان بعضا اخر  كالشيخ الحر   ينكره ويجعله من الكتب المءلفة، او يتوقف فيه.
 ومنهم من يتوهم انه رسالة الشيخ علي بن الحسين بن بابويه او شراءعه .
 والتحقيق: انه لا ينبغي الريب في اندراجه تحت كتب الاخبار، وكونه معدودا من احاديث الاطهار، لصدق حد الحديث، والخبر، وهو: ما يحكي قول المعصوم من حيث هو لا من حيث انه راي المجتهد وظنه، ويحتمل الصدق، ولا يعلم كذبه او وضعه، بل لا يظن.
 اما كونه مما يحكي قول المعصوم فظاهر، فانه صرح في ديباجة الكتاب بقوله: (يقول عبد الله علي بن موسي الرضا)  ثم يذكر الي اخر الكتاب، وهذا عين حكاية قول المعصوم من حيث هو، وهو ينفي كونه من الكتب المءلفة لبعض العلماء، او رسالة الصدوق، او شراءعه.
 ومما ينفي ذلك، او كونه رسالة الصدوق ونحوها: تضمنه في مواضع عديدة ومقامات متكثرة لما ينافي ذلك، ويدل علي نسبته الي الامام.
 منها: ما مر في كلام شيخنا الاستاذ ان فيه قوله هذا: (ومما نداوم عليه نحن معاشر اهل البيت) .
 ومنها: ما ذكره في باب الاغسال، قال: (ليلة تسعة عشر من شهر رمضان
 
 هي الليلة التي ضرب فيها جدنا امير المءمنين عليه السلام) .
 ومنها: ما ذكره في باب الصلاة، قال: (وكنت يوما عند العالم عليه السلام: ورجل ساله عن رجل سهي فسلم في ركعتين من المكتوبة) .
 ومنها: ما قال ايضا في باب الصلاة، قال: (وقال العالم عليه السلام: قيام رمضان بدعة، وصيامه مفروضة، فقلت: كيف اصلي في شهر رمضان؟ فقال: عشر ركعات)، الي ان قال: (وسالته عن القنوت يوم الجمعة اذا صليت وحدي اربعا، فقال: نعم في الركعة الثانية خلف القراءة، فقلت: اجهر فيها بالقراءة؟ فقال:
 نعم) .
 ومنها: ما قال في باب غسل الميت: (وكتب ابي في وصيته ان اكفنه في ثلاثة اثواب)، الي ان قال: (وقلت لابي: لم تكتب هذا؟ فقال: اني اخاف ان يغلبك الناس، يقولون: كفنه باربعة اثواب او خمسة، فلا تقبل قولهم. وعصبته بعد بعمامة، وشققنا له شقا من اجل انه كان رجلا بدينا، وامرني ان اجعل ارتفاع قبره اربع اصابع مفرجات) .
 وظاهر انه لولا ان اباه هو الامام المعصوم، لم يكن في نقل قوله فاءدة، بل لم تكن وصيته وامره ماضية، لان التكفين ورفع القبر تكاليف لغيره بعد موته.
 ومنها: ما ذكره في باب غسل الميت ايضا، قال: (واروي ان علي بن الحسين عليهما السلام لما ان مات، قال ابو جعفر عليه السلام: لقد كنت اكره ان انظر الي عورتك في حياتك، فما انا بالذي انظر اليها بعد موتك، فادخل يده وغسل جسده، ثم دعا بام ولد له، فادخلت يدها فغسلت مراقه، كذلك فعلت انا بابي) .
 
 وظاهر انه لولا انه هو المعصوم الذي فعله حجة لم تكن فاءدة في قوله: ( وكذلك فعلت). بل ذكره بعد نقل فعل ابي جعفر عليه السلام بابيه، اول شاهد علي انه ايضا من اقرانه وامثاله.
 ومنها: ما ذكره في باب الزكاة، قال: (واني اروي عن ابي العالم في تقديم الزكاة وتاخيرها اربعة اشهر او ستة اشهر) .
 ومنها: ما ذكره في باب الصوم: قال: (واما صوم السفر والمرض، فان العامة اختلفت في ذلك، فقال قوم: يصوم، وقال قوم: لا يصوم)، الي ان قال: (ونحن نقول: يفطر في الحالتين جميعا ) .
 فان قوله: (ونحن نقول) دال علي انه ممن هو قوله حجة.
 ومنها: ما ذكره في باب الربا والدين والغيبة بعد رواية متضمنة لجواز بيع حبة لءلءة تقوم بالف درهم بعشرة الاف درهم، او بعشرين الف، وقد امرني ابي ففعلت مثل هذا) . والتقريب ما مر.
 ومنها: ما قال في باب دية اللسان، قال: (سالت العالم عليه السلام عن رجل طرف لغلام، فقطع بعض لسانه)، الي ان قال: (فقلت: كيف ذلك؟) .
 ومنها: ما قال في باب فضل الدعاء: (اروي عن العالم عليه السلام انه قال: لكل داء دواء، سالته عن ذلك، فقال: لكل داء دعاء) .
 ومنها: ما ذكر في باب القدر والمنزلة بين المنزلتين، قال: (سالت العالم عليه السلام:
 اجبر الله العباد؟ فقال: الله اعدل من ذلك، فقلت: ففوض اليهم؟ فقال: هو اعز من ذلك، فقلت له: فصف لنا المنزلة بين المنزلتين) .
 
 ومنها: ما ذكره في باب الاستطاعة قال: (سالت العالم عليه السلام: ايكون العبد في حال مستطيعا؟ قال: نعم اربع خصال: مخلي السرب، صحيح، [سليم]  مستطيع، فسالته عن تفسيره)  الخ.
 ومنها: ما ذكره في باب الزهد والتواضع، قال: (وسالت العالم عليه السلام عن ازهد الناس قال)  الخ.
 ومنها: ما ذكره في باب المعروف، قال: (اروي عن العالم عليه السلام انه قال).
 الي ان قال: (فقلت له: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان كان غنيا؟ فقال: وان كان غنيا) .
 ومنها: ما ذكره في باب التفكر والاعتبار، وقال: (واروي: فكر ساعة خير من عبادة سنة، فسالت العالم عليه السلام عن ذلك، فقال: ثمر بالخربة)  الي اخره.
 ومنها: ما ذكره في باب البدع والرءاسة وكل ضلالة، قال في اخره: (و اروي عن العالم عليه السلام، وسالته عن شء من الصفات)، وقال في اخره ايضا:
 (واما عيون البشر فلا تلحقه، لانه لا يحد ولا يوصف، هذا ما نحن عليه كلنا) .
 ومنها: ما ذكره في باب حديث النفس: (وسالت العالم عن عن الوسوسة وان كثرت)، وقال في اخره ايضا: (واروي ان الله تبارك وتعالي اسقط عن المءمن ما لم يعلم وما لم يتعمد) الي ان قال: (اقول ذلك) .
 ومنها: ما قال في اخر باب الرياء والنفاق والعجب: (واروي ان رجلا ساله  اي العالم عليه السلام  عما يجمع به خير الدنيا والاخرة، قال: لا تكذب. وسالني
 
 رجل سني  عن ذلك، فقلت: خالف نفسك) .
 ومنها: ما ذكره في باب الاداب، وهو اخر الابواب، قال: (فابي روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال)  الي اخره.
 وظاهر ان هذه العبارات منها ما ينافي كون الكتاب من ابن بابويه وامثاله من العلماء.
 ومنها: ما هو ظاهر في كون القاءل اماما معصوما.
 ومنها: ما هو صريح في كونه مدركا للامام الكاظم العالم عليه السلام.
 ومنها: ما هو صريح في كونه ابنه.
 ومنها: ما هو صريح في كونه من اولاد امير المءمنين عليه السلام.
 وجميع ذلك شهادات ودلالات علي انه ليس مءلفا للعلماء، بل هو منسوب الي الامام.
 واما كونه مما يحتمل الصدق فظاهر، اذ لا وجه لعدم احتماله، ولا امارة علي كذبه.
 واما توهمه  من جهة عدم تداوله بين العلماء المتاخرين، فهو وهم فاسد، لما يشاهد مثله في الاصول الاربعماءة وامثالها المتروكة بين العلماء، لاجل ذكر ما فيها في كتب احاديث اصحابنا وشراءعهم. فكذا ذلك حيث ان عباراته الشريفة ماخوذة في رسالة ابن بابويه ومن لا يحضره الفقيه وغيرهما.
 مع انه لولا صدقه فكان لاجل كونه موضوعا عليهم، وهو بعيد غاية البعد، كما يظهر وجهه مما نقلناه عن السيد الاستاذ.
 هذا، مع انه ربما يوجد له امارات دالة علي الصدق موجبة للظن له وان كان
 
 ضعيفا، كما ذكرها السيد الاستاذ من الوجوه والامارات، وادعاء علم بعض الثقات.
 وقد وجدت انا ايضا نسخة مصححة منه في خزانة كتب والدي العلامة  قدس سره  وكان بعض مواضعه بياضا، وكتب في الحاشية: كان في النسخة التي بخطه الشريف عليه السلام في موضع البياض اسطر قد محيت، وكانت في ظهره هذه العبارة: ما علي ظهر المنقول منه بخط الامام عليه السلام : (صح) لاحمد بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ولابيه جعفر، واخيه محمد، واحمد  هو الملقب بالسكين ، واكثر ما ورد هو ابو جعفر الزيدي، و (صح) ليحيي بن الحسن الحسيني، وكتبه علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، القيت اليهم في محرم لسنة ثلاث وماءتين للهجرة بمدينة مرو ولله الحمد . انتهي.
 اقول: قال العلامة في الخلاصة وقبله النجاشي في كتابه: يحيي بن الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسين العالم الفاضل الصدوق، روي عن الرضا عليه السلام . انتهي.
 وهذا التصريح بكونه من اصحاب الرضا عليه السلام مما يصلح امارة علي صدق الاجازة المذكورة.
 وقال الميرزا محمد في رجاله الكبير: ابو الحسين العلوي، جليل، من اهل نيشابور . انتهي.
 وكونه من اهل نيشابور ايضا من امارات صدق الاجازة الصادرة في
 
 مدينة مرو.
 وبالجملة: لو لم نقل انه مظنون الصدق، فلا شك في انه محتمله، وبعد ذلك لا يبقي مجال لعدم عده من الاخبار.
 وان كان الكلام في الثاني، اي في حجيته وعدمها، فهذا امر يختلف باختلاف المذاهب والمسالك والاراء في الحجة من الاخبار الاحاد.
 فان منهم: من يقول باختصاص الحجية بالمسانيد من الاخبار من الصحاح، او مع الحسان، او الموثقات. ولا شك ان ذلك ليس منها، لعدم ثبوت الكتاب من الامام من جهة العلم واليقين، ولا بالنقل المتصل من الثقات المحدثين.
 ومنهم: من يقول باختصاص الحجية باخبار الكتب الاربعة الداءرة. وهذا ايضا كسابقه.
 ومنهم: من يقول بحجية كل خبر مظنون الصدق او الصدور، وبعبارة اخري: كل خبر مفيد للظن. واللازم علي ذلك ملاحظة ما نقلناه من الشواهد والامارات، فان حصل له منها الظن فليقل بحجيته، والا فلا.
 ومنهم: من يقول بحجية كل خبر غير معلوم الكذب او غير مظنونه. و لا شك ان هذا الكتاب منه، فيكون حجة معمولا به عنده. والله اعلم بحقيقة الحال. 
 عاءدة () في بيان قاعدة اخذ المفاهيم اعلم ان قاعدة اخذ المفاهيم علي ما هو المستفاد من العرف والمحاورات هو:
 التصرف في المحكوم به نفيا واثباتا، وفيما له المفهوم وجودا وعدما، من غير تصرف في شء اخر اصلا.
 فاذا قيل: ان جاء زيد فاكرمه، يتصرف في المشروط وفي الاكرام، فيقال:
 مفهومه ان لم يجء زيد فلا تكرمه.
 فتبدل وجود المشروط الذي له المفهوم بالعدم واثبات الاكرام الذي هو المحكوم به بالنفي، ولا يتبدل غيرهما، فلا يتبدل المجء، ولا زيد، ولا نفس الاكرام، ولا الضمير الراجع الي زيد.
 واذا قيل: اكرم الرجل العالم، فمفهومه الوصفي: لا تكرم الرجل الغير العالم، او الجاهل، وهو ايضا بمعني غير العالم. واذا قيل: يجب عليك الكون في البيت الي الغروب، فمفهوم غايته: انه لا يجب الكون بعد الغروب.
 وعلي هذا اذا قيل: ان جاءك الرجل العالم فاكرمه، فمفهومه الشرطي: ان لم يجءك الرجل العالم فلا تكرمه، اي الرجل العالم لا مطلق الرجل، اذ لم يكن الضمير في المنطوق لمطلق الرجل، بل لهذا الرجل المذكور في المنطوق، فكذا 
 في المفهوم.
 ومن ذلك يظهر فساد ما قد يقال في الاستدلال بمفهوم الشرط في اية النبا علي عدم وجوب التبين في خبر العادل  بان مفهومه الشرطي انه ان لم يجءكم فاسق بنبا، فلا تتبينوا في خبره : ان عدم مجء الفاسق اعم من مجء العادل، فيدل بواسطة العموم: انه ان جاء العادل، فلا تتبينوا في خبره.
 فان المفهوم: انه ان لم يجء الفاسق فلا تتبينوا في خبره، اي خبر الفاسق، اذ ليس غير الفاسق في الكلام حتي يصلح مرجعا للضمير، ولانه مقتضي القاعدة المذكورة.
 وكذا فيما ورد في رواية البصري : انه كان علي عليه السلام اذا اتاه رجلان يختصمان بشهود عدلهم سواء وعددهم سواء، يقرع بينهم .
 فان مفهومه الشرطي: انه اذا لم ياته رجلان يختصمان مع شهود كذاءي، لم يقرع بينهم، اي بين الشهود الكذاءي.
 فلا يصح ان يقال: ان عدم اتيان الرجلين المذكورين مع الشهود الكذاءية اعم من ان ياتيا مع الشهود المختلفين في العدالة والعدد، فلا يقرع بين هذه الشهود ايضا بمقتضي المفهوم، وعدم الاقراع فيهم يستلزم ترجيح الاعدل والاكثر قطعا، لان مرجع الضمير في لفظ (بينهم) في المفهوم هو الشهود الموصوفين بالتساوي في العدل والعدد، او هذه الشهود المخصوصين، وهو ايضا بمعين المتساويين دون مطلق الشهود، لما ذكر، فيكون حكم الشهود المختلفين مسكوتا عنه، وهكذا في جميع الموارد.
 
 عاءدة () في بيان ان المدلول الالتزامي فرع المدلول المطابقي اعلم ان من الامور الواضحة: ان المدلول الالتزامي للفظ فرع مدلوله المطابقي وتابع له. فاذا انتفي المطابقي ينتفي الالتزامي ايضا.
 ويتفرع علي ذلك: انه لو جاء خبر: ان من تزوج باكرة باذن وليها خاصة ثبت لها حق المضاجعة، فمدلوله المطابقي ثبوت حق المضاجعة للزوجة، ويدل بالالتزام الشرعي علي وجوب النفقة، ولمحقق الزوجية، وصحة النكاح، وغير ذلك.
 فلو جاء خبر يدل علي عدم ثبوت حق المضاجعة لها او لمطلق الزوجية، و ترجح علي الخبر الاول عند فقيه، ورد الخبر الاول لاجل تلك المعارضة، لا يمكنه القول بثبوت الزوجية والنفقة المفهومين من الخبر الاول، حيث ان المعارض مخصوص بحق المضاجعة، لان الزوجية والنفقة كانتا تابعتين لثبوت حق المضاجعة، فاذا لم يثبت فاين الدال علي الزوجية والنفقة؟.
 ولها فروعات متكثرة، وقد يشتبه الامر لاجل ذلك في بعض الموارد.
 كما اذا اقر احد بزوجية امراة له، وانكرتها الزوجة، فقالوا بوجوب الانفاق عليه، وعدم ثبوت الزوجية له، مع ان الاول مدلول التزامي للثاني. 
 وقد اشرنا في بعض العواءد السالفة  الي ما يرفع الاشتباه، ونقول هنا ايضا: ان ها هنا امرين: الاقرار بالزوجية، وثبوتها ظاهرا بحسب الشرع، و وجوب الانفاق لازم اقراره بها، لكونه اقرارا علي نفسه، كما انه لازم ثبوتها ايضا، والمطابقي المنتفي هنا هو ثبوت الزوجية الظاهرية، واما الاقرار بالزوجية فلم ينتف اصلا، فيكون لازمه الذي هو وجوب الانفاق عليه باقيا.
 
 عاءدة () في بيان ان مقتضي اليد الملكية من القواعد الشرعية الكلية: كون مقتضي اليد الملكية، ما لم تعارضه البينة او نحوها.
 وهذه القاعدة ثابتة في الشريعة بلا خلاف فيها يوجد، وربما كانت اجماعية، وصرح بعض شراح المفاتيح بالاتفاق عليها، بل صرح بعضهم بضروريتها .
 والنصوص بها مع ذلك مستفيضة، بل في المعني متواترة.
 منها: الاخبار الواردة في حكم تعارض البينة .
 ومنها: خبر حفص بن غياث المروي في الكتب الثلاثة، وفيه: ارايت اذا رايت في يد رجل شيءا ايجوز ان اشهد انه له؟ فقال: (نعم)، قلت:
 فلعله لغيره، قال عليه السلام: (ومن اين جاز لك ان تشتريه ويصير ملكا لك ثم تقول بعد الملك هو لي وتحلف عليه ولا يجوز ان تنسبه الي من صار ملكه اليك من
 
 قبله؟)، ثم قال عليه السلام: (ولو لم يجز هذا ما قام للمسلمين سوق) .
 ومنها: الخبر المروي في الوساءل عن تفسير علي بن ابراهيم صحيحا، وعن الاحتجاج مرسلا، عن مولانا الصادق عليه السلام في حديث فدك: (ان مولانا امير المءمنين عليه السلام قال لابي بكر: تحكم فينا بخلاف حكم الله تعالي في المسلمين؟
 قال: لا، قال: فان كان في يد المسلمين شء يملكونه ادعيت انا فيه، من تسال البينة؟ قال: اياك كنت اسال البينة علي ما تدعيه، قال: فاذا كان في يدي شء فادعي فيه المسلمون، تسالني البينة علي ما في يدي، وقد ملكته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وبعده، ولم تسال المءمنين علي ما ادعوا علي كما سالتني البينة علي ما ادعيت عليهم)  الخير.
 ومنها: موثقة يونس بن يعقوب: في المراة تموت قبل الرجل او رجل قيل المراة، قال عليه السلام: (ما كان من متاع النساء فهو للمراة، وما كان من متاع الرجل والنساء فهو بينهما، ومن استولي علي شء منه فهو له) .
 ولا شك ان الاستيلاء علي الشء يتحقق بكونه في يده والاختصاص بمتاع البيت غير ضاءر، لعدم الفاصل.
 ومنها: رواية مسعدة بن صدقة: (كل شء هو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه، فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل ثوب يكون عليك قد اشتريته وهو سرقة، او المملوك عندك لعله حر قد باع نفسه ، او خدع فبيع او قهر، او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك، او يقوم به البينة) .
 
 ومنها: رواية حمزة بن حمران، ادخل السوق فاريد ان اشتري جارية تقول:
 اني حرة، فقال: (اشترها الا ان يكون لها بينة) .
 وصحيحة العيص: عن مملوك ادعي انه حر ولم يات ببينة علي ذلك، اشتريه؟ فقال: (نعم) .
 وبعض هذه الروايات وان كان ضعيفا الا ان جميعها معتبرة، لوجودها في الاصول المعتبرة، ومع ذلك بعمل الاصحاب منجبرة، وبغير ما ذكر من الاخبار معتضدة.
 فلا كلام في اصل القاعدة، وانما المقصود التكلم في مواضع:
 الاول: في معني اليد، فانه قد يتصور ان لفظ اليد في هذا الكلام ليس علي حقيقته، بل المراد المعني المجازي. ولعدم انحصاره في معني خاص اما يدخله الاجمال، او يحمل علي اقرب المجازات، وهو ايضا لا يخلو عن ابهام واجمال.
 وفيه: ان اليد وان كانت حقيقة في العضو المخصوص، الا انها في هذا التركيب ليست مجازا، لان هذا التركيب حقيقة في معني خاص يعرفه اهل المحاورات بقرينة التبادر وعدم صحة السلب، فيجب الحمل عليه.
 ولا شك في صدق الكون في اليد عرفا فيما كان تحت اختياره ويتصرف فيه تصرفات ملكية، كالبيع والاجارة والاعارة ونحوها.
 وكذا فيما يستعمله وينتفع به ويتصرف فيه بالافساد والاصلاح، كالركوب والحمل في الدابة، والعمارة والتخريب في الدار، والغرس والزرع في الارض، وهكذا.
 ومن وجوه الاستعمال: وضع متاعه او جنس اخر بل مطلق ماله فيه، للصدق العرفي.
 
 وهل تصدق اليد علي شء بكونه في مكانه المختص به  ملكا او استيجارا او عارية  كغلة في بيته، او دابة في مذوده، او متاع في دكته؟
 الظاهر: نعم، للصدق العرفي.
 واما في كون ماله فيه من غير وضعه فيه، او عدم ثبوت ذلك  كمذود فيه دابته، او دار فيها متاعه  يدا نظر.
 الظاهر: العدم ما لم يعلم انه بنفسه وضعه، للشك في صدق الاسم.
 فلو كانت هناك دابة عليها حمله الذي حمله بنفسه عليها ، تصدق اليد علي الدابة، بخلاف ما اذا كان عليها حمله ولم يثبت انه حمله عليها، او علم انه حمله غيره  الذي يدعي الدابة  عليها وبيده لجامها.
 وهل يكون اغلاق باب الدار ونحوها وكون مفتاحها في يده يدا؟.
 الظاهر: نعم لو كان هو الذي اغلق الباب واخذ المفتاح.
 وقد تتعارض الامور الموجبة لصدق اليد في مال، كما اذا كان متاع زيد في الدار واغلق عمرو بابها، او تكون دابة في حصار وعليها حمل الغير، او زمامها في يد الغير، ونحو ذلك.
 ويجب الرجوع الي العرف في الصدق في امثاله.
 ومن صور التعارض: ما اذا كان طريق في دار زيد ويسلكه عمرو، فادعي ملكيته.
 والظاهر حينءذ ترجيح السالك.
 ومنه الدابة عليها حمل زيد وزمامها بيد عمرو، والترجيح لاخذ الزمام.
 ومن باب التعارض: ما اتفق في هذه الايام في بلدتنا، فكان فيها دار فيها طريق يعبر عنه عامة الناس، فسد مالك الدار الطريق، ولم ينازعه احد من العابرين الا واحد، فزاحمه، وادعي الملكية الخاصة، متشبثا باليد الحاصلة من العبور. فمنعنا صدق اليد عليه له، لعدم ثبوت ما كان ينتفع به منه امرا مخصوصا به يصدق لاجله كون يده عليه. 
 ومنه يعلم انه لو لم يكن ذلك الطريق في ملك شخص معلوم، فادعي احد ملكيته، ونازعه واحد من العابرين لاجل نفسه لا للعامة، لاجل يد العبور، لا تصلح مزاحمته، لعدم كون ذلك يدا، وان كان له مزاحمته لاجل كونه طريقا.
 ثم لا يتوهم ان ما ذكرنا من عدم توقف صدق اليد علي التصرفات الملكية، يخالف ما ذكره جماعة في بحث ما يصير به الشاهد شاهدا: من الاشكال في جواز الشهادة بالملكية بدون مشاهدة التصرفات، كصاحب الكفاية  بل المحقق .
 بل قد يستشكل مع التصرفات ايضا، ونقل التردد فيه عن المبسوط ، لان اليد شء، والشهادة علي الملكية شء اخر.
 ولذا تراهم جميعا يقولون: اليد المنفردة في التصرف هل تصحح الشهادة علي الملكية ام لا؟ فيثبتون اليد، ويختلفون في الشهادة، بل قد يثبتون اليد (ثم يضمون)  التصرف ايضا، فيقولون: اليد المنفردة في التصرف واليد المنضمة معه.
 وكذا لا ينافي ما ذكروه مع ما سنذكره: من اقتضاء مطلق اليد اصالة الملكية، (كما ان استصحاب الملكية)  ايضا يقتضي اصالتها، مع الاختلاف في جواز الشهادة بالملكية الاستصحابية. ولذا اتفقوا علي ان ما كان في يد مورث شخص ولم يعلم حاله، يحكم بملكيته له، ويجوز شراءه منه، ولو لم يجز له الشهادة بملكية مورثه.
 الثاني: المراد بكون اليد ظاهرة في الملكية مقتضية لها: انها الاصل فيها لا انها الدليل عليها. فلا تخرج عن مقتضاها بلا دليل مخرج، ولا تعارض دليلا
 
 اصلا، بل يرفع اليد عنه مع الدليل كما هو الشان في الاصول.
 ولذا لولا انه ورد من الشرع الحلف علي المنكر لولا البينة، لما حكمنا به.
 والدليل علي ذلك: الاجماع، واخبار سءال البينة عن المنازع والحكم بها، وقوله في رواية مسعدة المتقدمة: (حتي يستبين لك غير ذلك) ، وبها تقيد الاطلاقات ايضا.
 الثالث: لا شك انه يشترط في اقتضاء اليد اصالة الملكية عدم انضمام اعترافه بعدم الملكية، بالاجماع، فانه دليل مخرج عنها.
 وهل يشترط انضمام ادعاءه الملكية ام لا؟
 الظاهر الثاني، لعموم صدور رواية حفص المتقدمة، الحاصل من ترك الاستفصال، وموثقة يونس السابقة، بل لظاهر الاجماع، ولذا يحكم بملكية ما في يد الغاءب، وما كان في يد المتوفي له، ويحكم بكونه ميراثا منه ما لم يعلم خلافه.
 ويجوز الانتفاع بما في يد احد مع اذنه من دون سءال ادعاءه الملكية وعدمه.
 نعم الظاهر اشتراط عدم انضمام ادعاء عدم العلم بملكيته ايضا، فلو قال ذو اليد: اني لا اعلم انه ملكي ام لا، لا يحكم بملكيته، لان الثابت من اقتضاء اليد الملكية غير ذلك المورد.
 اما الاجماع فظاهر.
 واما اخبار طلب البينة من مدعيه، فكذلك ايضا.
 واما الروايتان المتقدمتان، فلظهورهما في ذلك، بل قوله في الثانية (يملكونه) صريح فيه، كما ان قوله في الاولي (صار ملكه اليك من قبله) ظاهر فيه ايضا، وكذلك رواية مسعدة وما بعدها.
 واما الموثقة، فلامكان منع صدق
 
 الاستيلاء عليه في مثل ذلك الشء.
 مضافا الي رواية جميل بن صالح، الصحيحة، عن السراد: رجل وجد في بيته دينارا، قال: (يدخل منزله غيره؟) قلت: نعم كثير، قال: (هذه لقطة) قلت:
 فوجد في صندوقه دينارا، قال: (يدخل احد يده في صندوقه غيره، او يضع فيه شيءا؟) قلت: لا، قال: (فهو له) .
 فانه حكم فيما هو في داره، الذي لا يعلم انه له مع كونه في يده  علي ما مر  ومستوليا عليه: انه ليس له، وايضا علل كون ما وجد في الصندوق له بما يفيد العلم بانه ليس لغيره، من عدم ادخال غيره يده فيه.
 والي موثقة اسحاق بن عمار: عن رجل نزل في بعض بيوت مكة، فوجد فيها نحوا من سبعين درهما مدفونة، فلم تزل معه ولم يذكرها حتي قدم الكوفة، كيف يصنع؟ قال: (يسال عنها اهل المنزل لعلهم يعرفونها)، قلت: فان لم يعرفوها؟ قال: (يتصدق بها) .
 فانه لا شك ان الدراهم كانت في تصرف اهل المنزل علي ما عرفت، ولو انهم قالوا: انا لا نعلم انها لنا او لغيرنا، فيصدق انهم لا يعرفونها، فلا يحكم بملكيتها لهم.
 ومن ذلك يعلم ان اليد لا تكفي في حكم ذي اليد  لاجلها لنفسه ان لم يعلم ملكيته.
 ولكن المراد بعدم علمه بالملكية: عدم علمه بالملكية الشرعية لا الواقعية، فان الغالب ان الوارث لا يعلم حال ما انتقل اليه من مال مورثه، والمشتري في السوق لا يعلم انه مال الباءع او سرقة او غصب، فان اليد الخالية عن اعتراف المورث، و الباءع بالعلم بعدم الملكية او عدم العلم بالملكية الشرعية، كافية في علم الوارث
 
 والمشتري بالملكية الشرعية.
 فلو كان متاع في دكة احد ولم يعلم انه مما ورثه او اشتراه او وضعه غيره، لا يجوز له التصرف فيه.
 وكذا اذا كان فيما خلفه مورثه شء اعترف المورث باني لا اعلم انه مني اولا.
 وكذا لا يجوز شراء شء عن شخص كان في يده ويقول: اني لا اعلم انه مني اموالي او من الغير. بل يلزم علي ذي اليد الفحص، فان لم يتعين مالكه يكون مجهول المالك. اما كونه مجهولا عند غير ذي اليد فظاهر، واما عنده فكذلك ايضا، لاجل انه يعلم انه لا يعلم.
 الرابع: كما ان مقتضي اليد اصالة الملكية فيما يملك، كذلك مقتضاها اصالة الاختصاص بذي اليد فيما ليس ملكا، كالوقف.
 فلو كان شء في يد احد مدعيا وقفيته عليه، فادعاء غيره ولا بينة له، يقدم قوله ذي اليد، لموثقة يونس بن يعقوب المتقدمة، بل الظاهر الاجماع ايضا.
 ومن هذا القبيل ايضا: ما اذا ادعي علي غيره بكون ما في يده بادعاء الاجارة من مالكه انه الذي استاجره منه، فيقدم قول ذي اليد، وهكذا.
 الخامس: ما ذكر من تقديم قول ذي اليد لدلالة اليد علي الملكية او الاختصاص، انما هو اذا لم يعارض اليد اصل اخر.
 واما اذا عارضه اصل او استصحاب، ففي بعض موارده الخلاف، و في بعض اخر يقدم الاستصحاب، كما اذا ادعي ذو اليد الانتقال اليه من مالكه السابق، او ثبتت مسبوقية يده بيد اجارة او عارية او نحوهما، و لم يعلم زوال اليد الاولي، فلو ادعي مالك الارض ملكيتها والمتشبث بها وقفيتها، او المتشبث الاجارة والمالك عدمها، او المتشبث التحجير، وغيره اثبت تحجيره السابق، لا يقدم قول ذي اليد كليا. وتحقيق كل مسالة مذكور 
 في موضعها.
 السادس: هل يختص اقتضاء اليد الملكية او الاختصاص في الاعيان، ام يجري في المنافع ايضا؟ لم اعثر بعد علي مصرح باحد الطرفين.
 والظاهر: هو الاول للاصل، وعدم ثبوت الاجماع في غير الاعيان، و اختصاص الاخبار بها. اما اخبار تعارض البينات والروايتان الاخيرتان، فظاهرة، لان مواردها في الاعيان.
 واما رواية حفص بن غياث، فلان لفظ (والاشياء كلها علي هذا) منفردا، فانما يدل علي الحلية دون تمام المطلوب.
 نعم، ظاهر حديث فدك العموم، الا انه يمكن دعوي اختصاص صدق اليد حقيقة بالاعيان، فانها المتبادرة عرفا من لفظ ما في اليد بل الاستيلاء، وصدقهما علي المنافع غير معلوم.
 بل هنا كلام اخر: وهو ان اليد والاستيلاء انما هو في الاشياء الموجودة في الخارج، القارة، واما الامور التدريجية الوجود، الغير القارة كالمنافع، فلو سلم صدق اليد والاستيلاء عليها، فانما هو فيما تحقق ومضي لا في المنافع المستقبلة التي هي المراد هاهنا.
 ولا يتوهم ان ما ورد في خصوص الرحي الواقعة علي نهر ماء الغير والمنع 
 عن سد الماء عنه ، يثبت اقتضاء اليد في المنافع الملكية ايضا، وكذا ما ذكره جماعة في الميزاب ، لان عدم اقتضاء اليد الملكية فيها لا ينافي المنع عن سد منفعة مخصوصة بدليل  اخر، كالخبر او الضرر، فيحتمل الحكم بمورده.
 واما ما قد يدعي من ظهور اليد في الملكية، وهو حاصل في المنافع ايضا ، ففيه  بعد تسليم اليد فيها  منع حجية ذلك الظهور اولا، ومنع الظهور ثانيا، فانه لو سلم فانما هو في الاعيان مع التصرفات الملكية ، واما في المنافع التي اعيانها ملك الغير فلا، لشيوع مشاهدة الناس متصرفين في كثير من المنافع من غير تحقق جهة اللزوم والملكية.
 فيحمل الجار علي حاءط جاره او المشترك، وينصب الميازيب علي داره او ملكه، ويطرح الثلج، ويضع خشب السقف علي حاءطه، ويجري الماء من داره الي داره، او ماءه الي داره، ويستعمل المسلمون بشاهد الحال بعضهم ماء بعض، ويجرون مياههم في دورهم، وقد يغيرون مواضع الجريان في كل عام، ويبنون الحياض الكبيرة المجددة، الي غير ذلك.
 بل يمكن ادعاء ظهور عدم  الملكية في امثال ذلك، وابتناء الامر اولا علي المسامحة او شاهد الحال.
 السابع: ما ذكر من ان الاستيلاء يدل اصالة الاختصاص للمستولي، انما هو اذا لم يكن هناك مدع يثبت له جهة اختصاص اخر ايضا، فلو كان كذلك
 
 لا يفيد الاستيلاء شيءا، لان جهة الاختصاص الثابتة بالاستيلاء غير معينة، و ارجاعها الي ما يدعيه المستولي لا دليل عليه بخصوصه حتي يحمل عليه. والجهة الاخري للغير ثابتة، فليس لها معارض معلوم ولا دافع كذلك.
 فلو ادعي احد استءجار شء في يد غيره مدعيا هو ايضا انه استاجره، تطلب البينة من المدعي، لاصالة الاختصاص بالمستولي، فان جهة الاختصاص بينهما واحدة. بخلاف ما لو ادعي المالك عدم الاجارة، لان ملكيته مختصة به، والمدعي يدعي الاختصاص الاستءجاري ولا دليل عليه.
 وكذا لو ادعي احد اختصاصه بشء في يده، ويستولي عليه من جهة استحقاق منفعة بصلح او نحوه، وادعي المالك عدمه، فلا يقدم قول المستولي، لثبوت جهة اختصاص للمالك وعدم ثبوت الاختصاص النفعي للمستولي.
 فاحتفظ بذلك فانه مفيد في كثير من المواضع.
 الثامن: يشترط في دلالة اليد علي الملكية احتمال كونها ناشءة من السبب المملك، فلو علم مبدءها وعلم انه ليس سببا مملكا، لا حكم لها، كيد الغاصب والودعي. وكما اذا كان هناك شء لم يحتمل وجها شرعيا مملكا، وكما اذا اخذه المدعي بحضورنا واثبت يده عليه، للاجماع، واختصاص الادلة بغير ذلك.
 ومن ذلك القبيل ما تداول في اكثر قري بلاد العجم: من اخذ ماء الغير كل يوم في بعضه وادخاله في حماماتهم مع عويل صاحب يوم الماء غالبا وعدم رضاه، ولا يعتني ارباب الحمامات بعدم رضاءه، فقد تصحح اعمالهم بثبوت يد رب الحمام علي الماء، مع انه ليس له وقت معين علي التحقيق من حيث المبدا والمنتهي ولا قدر معين من المجري، فانه يختلف ما ياخذونه بقلة الماء وكثرته و قدر احتياج الحمام، ولا يدعي رب الحمام وقتا معينا ولا قدرا معينا، ولا يمكن تصحيح ملكية ما ياخذونه للحمام مع هذه الابهامات بوجه شرعي لا يشترك فيه غيره في ذلك الوقت. 
 ثم المراد باحتمال الاستناد الي السبب المملك ايضا: الاحتمال المتحقق بعد اعمال الاصول والقواعد الممهدة الثابتة.
 فلو كانت هناك يد لم يعلم منشءها، ولكن علمت مسبوقيتها بيد عارية او غصب، ولم يعلم ان اليد الحالية هل هي تلك اليد، او زالت الاولي وحصلت يد ثانية من السبب المملك؟
 فمقتضي استصحاب اليد السابقة واصالة عدم حدوث يد اخري يجعلها هي اليد الاولي، فلا يفيد ملكيته.
 وليس هذا من باب تعارض الاستصحاب والاصل مع اليد المقتضية للملكية، بل تصير اليد بواسطة الاصل والاستصحاب غير اليد المقتضية.
 التاسع: لا يشترط في صدق اليد عرفا مباشرة ذي اليد بنفسه للتصرف، بل تكفي مباشرة الوكيل والمستعير والامين والمستاجر والغاصب منه بعد ثبوت احد هذه الاوصاف له في ذلك التصرف، للصدق العرفي. وكذا يد المقر انها لزيد، فانه يقال معه: انها في يد زيد، فتامل.
 العاشر: يمكن ان يكون يدان او ازيد علي شء واحد، بمعني ان يكون يد كل واحدة منهما بحيث لو كانت منفردة لصدق كون ذيها ذيها اليد بالنسبة الي تمام الشء عرفا، كالدابة ركباها رديفين، والسراج الواحد يستضيءان به، واللحاف يلتحفان به معا في كل ليلة والاناء ياكلان منه دفعة، والفراش يجلسان عليه.
 وحينءذ فيحكم بكونهما ذا اليد علي ذلك الشء، لا ان يد كل منهما علي بعضه المشاع، لامكان كون شء واحد في يد اثنين، فلا ضرورة الي التبعيض.
 وليست اليد كالملكية التي لا يمكن تعلقها بتمام شء بالنسبة الي كل من الشخصين، بل مثل القرابة لشخصين، والتوطن في بلدتين، والجوار لدارين، و مصاحبة شخصين، ومءانستهما، وهكذا.
 الحادي عشر: اقتضاء اليد للملكية التامة لذي اليد انما هو اذا لم تعارضها يد 
 اخري ايضا، اي كانت يدا منفردة، فلو كان شء واحد في يد شخصين بحيث لم يختص يد كل بالبعض عرفا، لا تدل علي ملكيته لواحد منهما، للمعارض، و لا لهما معا بان يكون تمامه ملكا لهما، لعدم الامكان.
 وهل يحكم حينءذ بالاشتراك في الملكية حتي يكون بينهما بالسوية  كما هو مقتضي قاعدة الشركة مع عدم دليل علي الاختلاف  ام لا بل يحكم بواسطة اليدين علي نفي ملكية غيرهما، وان لم يحكم بملكيتهما او احدهما؟.
 ظاهر اكثر الاخبار المتقدمة وان كان خاليا عن الدلالة علي ذلك  لان الرواية الاولي مختصة باليد الواحدة، والعلة المذكورة فيها بقوله: (ومن اين جاز لك) الي اخره لا تدل علي انه اذا اشتراه من اثنين يجوز له ان يشهد انه لهما، بل تدل علي انه يجوز له ان يشهد: انه ملك لهما، او لاحدهما.
 والثانية وان كانت اعم، الا انها لا تدل علي الازيد من طلب البينة من الخارج منهما، المستلزم لاقتضاء نفي ملكية الغير وحصول الملكية في الجملة الشاملة لملك هذا وهذا، وهما معا بالشركة، واما الاشتراك مخصوصة فلا. و كذا اطلاق الروايات الثلاث الاخيرة  الا  ان مقتضي قوله في الموثقة: (ومن استولي علي شء منه فهو له) انه لو استوليا معا عليه كان لهما، وبمقتضي قاعدة التساوي ي في الشركة المبهمة انه بينهما نصفين، ومرجعه الي ان اليدين المشتركتين تقتضيان الملكية المشتركة.
 وتعضده الروايات الكثيرة الدالة علي تنصيف ما يدعيه اثنان ويدهما عليه بدون البينة لاحدهما او مع البينة لهما .
 بل الظاهر انه اجماعي ايضا، كما يظهر من حكمهم بالتنصيف في تداعي شخصين ما في يدهما معا.
 
 الثاني عشر: لو اقر ذو اليد بملكية زيد ثم اقر بعده لعمرو، يحكم باليد لزيد، لثبوتها بالاعتراف الاول، وعدم صدق اليد عرفا للثاني بعد الاول، فلا يصلح الثاني لمعارضة الاول، فيبقي الاول بلا معارض ومستصحبا. 
 عاءدة () قد تحقيق اشتراط افادة المطلق للعموم بان لا يكون مذكورا لبيان حكم اخر قد يذكر ان افادة المطلق للعموم مشروط بان لا يكون مذكور البيان حكم اخر.
 قال بعض مشايخنا المحققين  قدس الله سره  في فواءده: المطلق يرجع الي العموم بشرطين:
 احدهما: ان لا يكون بعض افراده شاءعا بحيث ينصرف الذهن اليه عند الاطلاق.
 الي ان قال:
 والثاني: ان يكون ذكره لاجل بيان حكم نفسه من حيث يراد اثبات عمومه، لا ان يكون مذكورا علي سبيل التقريب لبيان حكم اخر، كقوله تعالي: (كلوا مما امسكن عليكم) ، فان ذكره لاظهار حد ما يصيده الكلب من حيث انه صاده لا من حيث الغسل وعدم الغسل منه، لان رجوعه الي العموم انما هو لءلا يخلو الكلام عن الفاءدة، والفاءدة هنا متحققة وان لم يرجع اليه .
 انتهي كلامه
 
 رحمه الله.
 اقول: غرضه ان افادة المطلق للعموم لما كانت لاجل الحكمة، فانه لولاه يخلو الكلام عن الفاءدة، فيشترط في افادته له عدم ترتب فاءدة اخري لبيان الحكم عدا حكم نفس المطلق.
 فيقال، حينءذ : انه لولا عموم الحكم لجميع افراده خلا الكلام عن الفاءدة، لعدم امكان ارجاعه الي واحد معين ولا الي واحد لا بعينه، ولا يتصور فاءدة اخري، فليس الا العموم.
 وذلك لا يتم اذا لم يعلم كون المطلوب بيان حكم نفس المطلق، بل كان الكلام منساقا لبيان امر اخر، كما انه سبحانه بين حكم حلية صيد الكلب بقوله:
 (كلوا مما امسكن)، ولم يرد بيان حكم الممسك حتي يعم جميع افراده حتي غير المغسول موضع عض الكلب منه لءلا يخلو الكلام عن الفاءدة، بل اراد بيان حلية صيد الكلب وهو يحتمل بحلية فرد من ممسكاته ايضا.
 بل مقتضي ذلك: عدم ثبوت العموم، مع احتمال كونه منساقا لبيان حكم اخر، بل مع احتمال ترتب فاءدة اخري.
 والحاصل: ان افادته للعموم انما هو اذا علم ان المتكلم في بيان حكم المطلق لا مطلقا.
 ولكن لا يخفي ان ذلك انما يصح علي القول بكون عموم المطلق لدليل الحكمة وانه لولاه لخلي الكلام عن الفاءدة.
 واما لو قلنا بان عمومه لاجل تعليق الحكم علي الطبيعة، وهي في ضمن جميع الافراد موجودة، فيجب تحقق الحكم في ضمن الجميع، فلا يتم ذلك.
 بل التحقيق حينءذ انه يشترط عدم العلم بعدم  كون الكلام منساقا لبيان حكم الطبيعة، وتعليق الحكم عليها، ولا يشترط العلم بكونه منساقا له، لان كونه
 
 منساقا لتعليق الحكم عليها مقتضي الاصل والحقيقة.
 نعم لو علم عدم ذلك لم يجر الدليل، اذ لا يكون حكم في الكلام معلقا علي الطبيعة واردا عليها. فاذا قال احد: خذ الدراهم واشتر لي لحم الغنم، فذهب المامور واشتري به الخبز، فقال له الامر: اني امرتك باشتراء اللحم وانت اشتريت الخبز؟ لا يكون قوله: (باشتراء اللحم) مطلقا معارضا لقوله اولا: (اشتر لحم الغنم)، لان قرينة المقام دالة علي ان مراده ليس بيان ارادة طبيعة مطلق اللحم، بل اراد نفي ارادة الخبز، فلا يمكن الاستدلال به لثبوت الحكم في جميع افراد اللحم.
 والحاصل: انه علي ذلك يشترط انتفاء عمومه بالعلم بان ذكر المطلق ليس الا لبيان حكم اخر غير بيان حكم الطبيعة.
 ثم ان ما ذكره من انه يشترط في افادته العموم: ان يكون ذكره لاجل بيان حكم نفسه من حيث يراد اثبات عمومه، ومن قوله: من حيث انه صاده لا من حيث الغسل وعدم الغسل، ان عمومه ايضا مخصوص بحيثيته التي علق الحكم عليها من هذه الحيثية فلا يسري الي حيثيات اخر، واذا حصل الشك فيه من حيثية اخري لم يجز التمسك بالعموم من الحيثية الاولي، ولم يكن عمومه من هذه الحيثية منافيا لما ينفي الحكم عنه من حيثية اخري.
 فاذا قال: الغنم حلال، يعم الحكم لجميع الاغنام من حيث انه غنم، فلا يمكن الاستدلال به علي حلية الغنم المغصوب، او الجلال، او الميتة، او غيرها.
 وهذا الكلام ايضا انما يجري علي دليل الحكمة، اذ حلية الغنم من حيث هو غنم فاءدته تامة وان لم يعلم حال افراده من حيثية اخري.
 ولا يجري علي المختار من كون عموم المطلق لوجود الطبيعة، لانها موجودة في ضمن كل فرد من افرادها في جميع حالاتها، فيجب تحقق الحكم ايضا.
 هذا مع ان ما ذكروه من ملاحظة الحيثية المذكورة، ان اراد انه لاجلها لا يثبت الحكم في افراد ذلك المطلق المحيثة بحيثيات اخر من جهة وجود حيثية الحكم اذا 
 شك في حكمها من جهة الحيثيات الاخر، لزم انتفاء التعارض بين المطلقات الا فيما اذا كان المتعارضان واردين علي المطلق من حيثية واحدة، لا اذا تغايرت الحيثيات.
 فلا يكون تعارض بين قوله: في الغنم الزكاة، وليس في الحيوان المعلوف الزكاة، او ليس في الحيوان الاسود او الجلال الزكاة، لان الاثبات راجع الي حيثية الغنمية والنفي الي حيثية العلف او السواد او الجلل، فلا يثبت بالاول ثبوت الزكاة في المعلوفة من جهة الغنمية.
 وان اراد ان الحكم انما هو من الحيثية الاولي اينما وجدت هذه الحيثية، و يحصل التعارض فيما اجتمعت فيه الحيثيتان، فهو صحيح، ولكن الظاهر من قوله: (لا من حيث الغسل وعدم الغسل) انه لا يحكم لاجل تعليق الحكم علي المطلق بوجوده في غير المغسول ايضا، فلا ينافي حلية المطلق حرمة غير المغسول ويحكم بحرمته ولا يلاحظ اطلاق الحل، وهذا غير صحيح، فتامل. 
 عاءدة () في حمل الامر والنهي علي الاستحباب والكراهة عند تعذر حملهما علي الحقيقة قد تري الفقهاء  كثيرا  انهم عند تعذر حمل الامر او النهي علي ظاهرهما من الوجوب والحرمة يحملونهما علي الاستحباب والكراهة، وقد يطالب بالوجه فيه مع تعدد مجازاتهما.
 والتحقيق: انه اذا تعدد مجاز اللفظ المصروف عن حقيقته ولم يقم دليل بالخصوص علي تعيين المراد منها، فقالوا: ان كان بعضها اقرب الي الحقيقة المصروف عنها يجب الحمل عليه، والا دخل فيه الاجمال.
 وجعلوا وجه القرب الموجب لذلك ثلاثة، كما صرح به بعض سادة مشايخنا المحققين، فقال: اعلم ان المقتضي لتعيين المجاز مع تعذر الحقيقة امور ثلاثة:
 الاول: تبادر المعني المجازي المعين من اللفظ المصروف عن حقيقته، كما في قولك: رايت اسدا في الحمام، فان المفهوم من لفظ الاسد المقترن بقرينة الكون في الحمام هو الرجل الشجاع.
 ومن المعلوم ان هذا الفهم غير مستند الي دلالة لفظ الاسد ولا الي القرينة المذكورة، فان الكون في الحمام يقتضي الصرف عن ارادة المعني الحقيقي الذي 
 هو الحيوان المفترس، ولا دلالة فيه علي تعيين الرجل الشجاع اصلا. فلولا انه مدلول لفظ الاسد المصروف عن حقيقته والمتبادر منه، لم يعقل فهمه في الكلام، لانتفاء الحصر في المجاز.
 وتبادر المعني المجازي من اللفظ المقترن بالقرينة لا ينافي مجازيته، لان التبادر الذي هو علامة الحقيقة هو فهم المعني من نفس اللفظ مجردا عن القرينة، وتبادر المجاز هو فهم المعني مع القرينة.
 ثم التبادر في المجاز قد يحصل بمجرد القرينة الصارفة عن الحقيقة كما في المثال، وقد لا يحصل بذلك وحده بل يتوقف علي وجود الصارف عن بعض المجازات ايضا، وذلك اذا كان مساويا للمجاز المقصود من اللفظ، كما في لفظ اليد التي هي حقيقة في العضو المخصوص ومجاز في النعمة والقدرة، فاذا اريد استعمالها في النعمة وجب ضم قرينة تصرفها عن ارادة القدرة، كان يقول: لزيد يد عند اولياءه  مثلا  ولم يجز الاكتفاء بالقرينة الصارفة عن الحقيقة، بل يجب مجموع القرينتين الصارفتين عن الحقيقة والمجاز المساوي، لا لان الصرف عن الامرين يقتضي تعيين المراد، لانتفاء الحصر، بل لان المتبادر من اللفظ المصروف هو ذلك.
 وانت اذا تتبعت القراءن اللفظية وجدتها في الاكثر كذلك، اذ قلما يتفق في الكلام قرينة معينة للمراد، صارفة عن الحقيقة وساءر المجازات المحتملة عدا المعني المقصود، بل الغالب ان قرينة المجاز اما صارفة عن خصوص الحقيقة، او عنها و عن شء من المجازات، وان التعيين انما يستند الي اللفظ المصروف عن بعض معانيه. ولولا ان المعني المراد هو المتبادر من اللفظ بعد الانصراف لامتنعت الدلالة اللفظية في اكثر المجازات.
 الثاني: شهرة المجاز المعين وكثرة وقوعه في الكلام، وانما الاشتهار سبب للتعيين، لعدم انفكاكها عن التبادر الموجب له غالبا، او لان الظن يلحق الشء بالاعم الاغلب. 
 الثالث قوة العلاقة في المجاز وشدة مناسبته مع الحقيقة: اما لان شدة المناسبة موجبة لاشهرية الاستعمال في الكلام وكثرة الدوران في المجاورات، او لان قرب المعني المجازي الي الحقيقي بحيث لا اقرب منه مقتض للانتقال من اللفظ اليه. او لان القرب من الحقيقة يقتضي ترجيح ارادته بنفسه، اي باعتبار كونه قريبا لا لكونه مظنة للاشتهار او مقتضيا للتبادر والانتقال، اذ لا ريب في ان القرب من الحقيقة مما يرتفع به التساوي بين المعاني المحتملة، وارتفاع المساواة لا يكون الا بالترجيح . انتهي ملخصا.
 اقول: قد بينا في كتبنا الاصولية  اعتبار الوجه الاول من هذه الوجوه الثلاثة، وكذا الاخيران حيثما اوجبا التبادر، واما بدونه فلا. وقد اشار السيد الاستاذ الي ما في بعض الاخيرين ايضا لولا اعتبار ايجابهما للتبادر.
 واما الوجه الاول فهو تام صحيح، وكما ذكره يرجع تعيين اكثر المجازات في الكلمات اليه، ومتابعته شاءعة في المحاورات، معتبرة عند اربابها.
 ومنه تعين صاحب الجمال من القمر او البدر في قولك: رايت قمرا او بدرا في بيت فلان، والبليد من قولك: فلان حمار ، ونحو ذلك، وان كان ذلك التبادر مسببا في الغالب من اشتهار الاستعمال في ذلك المجاز، وقد يسبب عن عدم ظهور علاقة بين المعني الحقيقي وبين غير ذلك المجاز.
 ثم مما ذكر يظهر وجه حملهم الامر والنهي المصروفين عن حقيقتيهما علي الندب والكراهة، لانهما المتبادران عنهما عند تعذر الحقيقة، كما صرح به السيد السند المذكور .
 مع انه لو اعتبر الوجهان الاخيران ايضا لكانا جاريين هنا ايضا، لان استعمال
 
 الامر والنهي في الندب والكراهة شاءع كثير، حتي قيل: ان صيغتي الامر والنهي حقيقة فيهما او مشتركة بينهما وبين الوجوب والتحريم .
 وعلاقة الندب والكراهة مع الوجوب والحرمة اقوي من علاقتهما مع ساءر المحتملات، وهما اشد مناسبة معهما من غيرهما.
 
 عاءدة () في بيان الاجمال في حكايات الاحوال تري الاصوليين والفقهاء يقولون: ان حكايات الاحوال تلبس الالفاظ الواقعة فيها ثوب الاجمال ولا تفيد عموما ولا اطلاقا، فيقولون: انه قضية في واقعة، وهو كذلك كما هو في الاصول مبين.
 ومع ذلك تراهم قد يستدلون في بعض الموارد بالحكايات باطلاقها، وهو في غاية الكثرة، كما في رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان رجلين اختصما الي امير المءمنين عليه السلام في دابة في ايديهما، واقام كل واحد منهما البينة انها نتجت عنده، فاحلفهما علي عليه السلام، فحلف احدهما وابي الاخر ان يحلف، فقضي بها للحالف) .
 فتمسكوا بها في اجراء هذا الحكم في كل واقعة كانت من جزءياتها من غير فرق بين البينتين المتساويتين في العدد وفي العدالة، والمختلفتين فيهما او في احدهما، ومن غير تفرقة بين ان يكون اباء الاخر عن الحلف تعنتا او اجلالا لله .
 وكما في رواية غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان امير المءمنين عليه السلام
 
 اختصم اليه رجلان في دابة وكلاهما اقام البينة انه انتجها، فقضي بها للذي في يده) .
 فاجروا الحكم في كل بينة ايضا تمسكا بها.
 وكذلك في صحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيها: وذكر (ان عليا عليه السلام اتاه قوم يختصمون في بغلة، فقامت البينة لهءلاء انهم انتجوها علي مذودهم لم يبيعوا ولم يهبوا، واقام هءلاء البينة انهم انتجوها علي مذودهم لم يبيعوا ولم يهبوا، فقضي بها لاكثرهم بينة) .
 فاستدلوا بها علي الحكم المذكور من غير تفرقة بين كون البغلة في يد احدهما او في يديهما، ولا بين البينتين المتساويتين عدالة والمختلفتين، ولا بين المءرختين وغير المءرختين.
 وكذا في موثقة سماعة عن ابي عبد الله، قال (ان رجلين اختصما الي علي عليه السلام في دابة، فزعم كل واحد منهما انها نتجت علي مذوده واقام كل واحد منهما بينة سواء في العدد، فاقرع بينهما سهمين) .
 ويجعل بعض هذه الاخبار معارضا لبعض اخر في بعض احكامهما، ولولا الحكم فيها بالاطلاق او العموم لما كان تعارض .
 وكما في رواية القاسم بن سليمان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 (قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشهادة رجل مع يمين الطالب في الدين وحده) .
 
 فيستدلون بها علي ثبوت الحكم في كل دين.
 وكما في رواية ابي ي مريم عن ابي جعفر عليه السلام: في بيان حكم امراة اتت امير المءمنين عليه السلام فقالت: اني قد فجرت . الي اخر الحديث، وهو طويل.
 فاستدلوا بها علي هذا الحكم بالاطلاق في كل واقعة يشملها اطلاقها لولا انها قضية في واقعة.
 وكما في موثقتي سماعة وابي العباس، المتضمنتين لحد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المستسقي الذي زني، بعرجون  فيه ماءة شمراخ  مرة واحدة .
 فتكلموا فيها بمقتضي ظاهر الاطلاق.
 وكما في رواية شعيب العقرقوفي، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة لها زوج، قال: (يفرق بينهما)، قلت: فعليه ضرب؟ قال: (لا، ماله يضرب؟!) فخرجت من عنده وابو بصير بحيال الميزاب، فاخبرته بالمسالة والجواب، فقال لي: اين انا؟ قلت: بحيال الميزاب، قال: فرفع يده فقال: ورب هذا البيت او رب هذه الكعبة لسمعت جعفرا عليه السلام يقول: (ان عليا عليه السلام قضي في الرجل تزوج امراة لها زوج، فرجم المراة وضرب الرجل الحد، ثم قال: لو علمت انك علمت لفضحت راسك بالحجارة) ثم قال: ما اخوفني ان لا يكون اوتي علمه .
 
 انظر الي ابي بصير كيف فهم من حمل حكاية جعفر عليه السلام لقول علي عليه السلام الاطلاق، ولذا جعله منافيا لقول ابي الحسن عليه السلام وقال ما قال، مع انه يمكن ان يكون عمل امير المءمنين عليه السلام لامر هو اعلم، كان يكون الرجل وجب عليه الحد والمراة الرجم لغير ذلك العمل، ونحو ذلك، الي غير ذلك.
 ولعلك تري كتب الاستدلال مشحونة بالاستدلال بحكايات الاحوال في امثال هذا المجال، فكيف الحال؟.
 اقول: غرضهم من قولهم: انه قضية في واقعة فلا يصلح حجة لاطلاق او عموم، وان حكاية الحال واردة مورد الاجمال، انها من حيث هي هي كذلك، و لا ينافي ذلك ان يفهم منها الاطلاق في مواضع باعتبار القرينة الخارجية المنضمة معها.
 ومن القراءن المفيدة للعموم او الاطلاق: حكاية المعصوم لها بعد السءال منه عن حكم واقعة ، لانه وارد عن الامام مورد الاستدلال، وهو مفهم قطعا، لانه لو كان في الالفاظ المطلقة المذكورة في الواقعة قيد له مدخلية في ذلك الحكم، لوجب علي الامام ذكره ليتم الاستشهاد والاستدلال. بل المتبادر المتفاهم عرفا من مثل ذلك عدم مدخلية قيد اخر في ذلك الحكم، وانه لو كان لكان الحاكي ذكره البتة.
 ولهذا يستدل الفقهاء في تلك المواقع باستشهاد الاءمة بحكايات  الاحوال و يفهمون منه العموم او الاطلاق.
 ثم ان ذلك فيما اذا كانت حكايته عليه السلام مسبوقة بسءال عنه عن حكم واقعة من افراد ذلك المطلق، كما في رواية العقرقوفي في غاية الوضوح.
 وهل يكون كذلك لو لم تكن مسبوقة بالسءال  كما في اكثر الروايات المتقدمة  ام لا؟ فيه اشكال.
 
 والظاهر منه ايضا: الاطلاق او العموم وعدم مدخلية قيد اخر في الحكم، لان الظاهر ان حكاية المعصوم لذلك ليس لمجرد الحكاية والقصة، وانما هو لبيان حكم الواقعة كما هو وظيفته عليه السلام، وعليه بناء اكثر كلماته الشريفة.
 ولانه يعلم غالبا ان السامعين يجعلونها حجة في الوقاءع ويفهمون الاطلاق، فلو لا ارادته يلزم الاغراء بالجهل.
 بل لنا ان نقول: انه لولا الاطلاق لكانت حكاية مجملة خالية عن الفاءدة المعتد بها، والظاهر ان المعصوم اجل من ان يتكلم به.
 ولاجل هذه الامور يتبادر منه العموم او الاطلاق، ولاجل ذلك التبادر استند اليها الاصحاب في اثبات العموم ولو لم يسبق السءال .
 وهل حكاية الراوي حالا عن الامام يكون كذلك ايضا ام لا؟
 كما في رواية تميم بن طرفة: ان رجلين عرفا بعيرا فاقام كل واحد منهما بينة، فجعله امير المءمنين عليه السلام بينهما .
 الظاهر ان الراوي اراد الاطلاق او العموم، سيما مع سبق السءال عنه.
 ولكن الاشكال في حجيته، والظاهر عدم الحجية، لانه ليس رواية الاطلاق والعموم عن الامام، لان الواقعة لم تكن الا جزءية حقيقية. فان اراد الراوي ذلك فهو مستند الي استنباطه واجتهاده وهو ليس بحجة اصلا.
 ومن الامور المنضمة مع تلك الحكايات المثبتة للعموم او الاطلاق: عدم القول بالفصل بين الافراد، كما في الدابة في المذكورة، فانها وان كانت دابة مخصوصة من بعير او فرس او بغلة او حمار او غيرها ولكن لا فرق بينها بالاجماع المركب.
 ومنها: تنقيح المناط القطعي او الاولوية حيثما وجدا.
 
 ولا فرق في حجية العموم او الاطلاق الحاصلين من هذه الثلاثة لو جدت مطلقا، سواء كانت الحكاية من الامام او الراوي، وسواء كانت مسبوقة بالسءال او لم تكن، والله الموفق. 
 عاءدة () اذا قام دليل علي ان سقوط التكليف عن بعض عبادة لا يستلزم السقوط عن الباقي، فهل يجوز التمسك باطلاق الامر السابق علي وجوب الباقي؟
 اذا قام دليل علي ان سقوط التكليف عن بعض عبادة لا يستلزم السقوط عن الباقي، بل يجب الاتيان به، كالوضوء، حيث انه انعقد الاجماع علي انه لو تعذر الاتيان ببعض اجزاءه  كغسل احدي اليدين لقطعها  يجب الاتيان بالاجزاء الباقية.
 وحينءذ فهل يجوز التمسك باطلاق الامر السابق بالباقي، اولا؟
 وتظهر الفاءدة فيما اذا اختلفوا في وجوب شء علي من يجب عليه الاتيان بالباقي وعدمه.
 فانه علي الاول يجب اتباع ما دل عليه الامر السابق من اطلاق او تقييد او غيرهما.
 وعلي الثاني يجب فيه العمل بما تقتضيه الاصول الشرعية.
 فقيل بالثاني، لان الاوامر انما كانت متوجهة الي القادر علي الجميع، وبعد حصول المانع ارتفعت، ووجوب الاتيان بالباقي انما هو من جهة دليل اخر غير تلك الخطابات، فيجب ملاحظة حاله، فالاوامر السابقة غير معتبرة اصلا و 
 لا يمكن الرجوع اليها في شء من الاحكام .
 اقول: ما ذكره فيما اذا كان الامر السابق امرا واحدا منحلا الي اجزاء  كقوله: توضا  وظاهر وموافق للاصل.
 واما اذا كان او امر عديدة، كقوله سبحانه: (فاغسلوا وجوهكم و ايديكم... وامسحوا برءسكم وارجلكم)  ففيه ليس بذلك الظهور وان كان الامر ايضا كذلك، لدوران الامر بين تخصيص الخطاب باولي الايدي والارجل بقرينة قوله: (وايديكم وارجلكم)، وبين تقييد قوله: (وايديكم و ارجلكم) بمثل قوله: (ان كانت لكم الايدي والارجل)، والظاهر عدم الترجيح، فلا يعلم شمول الخطاب لمقطوع اليدين او الرجلين.
 نعم لو كانت هناك خطابات متعددة بتعدد الاجزاء، يمكن التمسك في الاجزاء الباقية بما يدل عليه خطاباتها. كما اذا قال: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا ايديكم، وهكذا الي اخر اجزاء الوضوء، والوجه واضح.
 
 عاءدة () في بيان اصطلاحات صاحب الوافي في الرجال المتكررة اعلم انه قد اصطلح المحدث الكاشاني، مءلف كتاب الوافي، في اسماء الرجال المتكررة في الاسانيد اصطلاحا خاصا بينه في ديباجة الكتاب .
 وربما لا تحضر الديباجة فيحتاج الناظر في الاحاديث الي معرفتهم. وقد ذكره ولده الفاضل محمد المدعو بعلم الهدي في فهرست يكتب كثيرا في ظهور مجلدات الوافي، وربما لا يكون مكتوبا، فرايت ان اذكر فهرسته هنا ليكون معينا للطالب.
 قال ولده علم الهدي:
 هذا ما اصطلح عليه الوالد الاستاذ في كتاب الوافي من اسامي الرجال المتكررة في الاسناد، استضبطها في هذا الجدول تذكرة لمن اراد تناولها من الاصحاب.
 ووزعتها ستة اقسام، واضعا لكل طاءفة منها اشتركت في معني عنوانا يخصها بالانتساب. قال:
 المكتفي عن تعدادهم بالاعداد:
 الاثنان في اواءل السند: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد.
 
 الاثنين في اواخر السند: هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة.
 الاربعة التامة: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني.
 الاربعة الناقصة: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز.
 الاربعة عن صفوان: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار.
 الثلاثة في اواءل السند: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير.
 الحسين عن الثلاثة: الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
 الخمسة التامة: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
 الخمسة الناقصة: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا عن ابن ابي عمير.
 سهل عن الثلاثة: سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن مسمع بن عبد الملك.
 الصفار عن الثلاثة: محمد بن الحسن الصفار، عن حسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار.
 العدة عن ابن عيسي: محمد بن يحيي العطار، وعلي بن موسي الكميداني، وداود بن كورة، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد بن عيسي.
 العدة عن البرقي: علي بن ابراهيم، وعلي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، و احمد بن محمد بن امية، وعلي بن حسن عن احمد بن محمد البرقي .
 العدة عن سهل: علي بن محمد بن غلان، ومحمد بن ابي عبد الله، و
 
 محمد بن الحسن، ومحمد بن عقيل الكليني، عن سهل بن زياد.
 محمد عن الاربعة: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم.
 المكتفي عن اسماءهم بكلمات النسبة:
 الازدي: بكر بن محمد الازدي.
 الاشعري: جعفر بن محمد الاشعري.
 البجلي: عبد الرحمن بن الحجاج البجلي.
 البرقي: احمد بن محمد بن خالد البرقي .
 البزنطي: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
 البصري: عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري.
 والتلعكبري: ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري.
 التميمي: عبد الرحمن بن ابي نجران التميمي.
 التيملي: علي بن الحسن بن علي بن فضال التيملي.
 الثمالي: ابو حمزة الثمالي ثابت بن دينار.
 الجعفري: سليمان بن جعفر الجعفري.
 الجوهري: القاسم بن محمد الجوهري.
 الحضرمي: ابو بكر الحضرمي.
 الخراساني: ابراهيم بن ابي محمود الخراساني.
 الديلمي: محمد بن سليمان الديلمي.
 الرازي او الجاموراني: ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي الجاموراني.
 السياري: احمد بن محمد السياري.
 الصهباني: محمد بن عبد الجبار الصهباني.
 الطاطري: علي بن الحسن الطاطري.
 الطيالسي: محمد بن خالد الطيالسي. 
 العاصمي: ابو عبد الله احمد بن محمد العاصمي.
 العبيدي: محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني.
 العجلي: بريد بن معاوية العجلي.
 العزرمي عبد الرحمن بن محمد العزرمي.
 العلوي: محمد بن احمد العلوي.
 العقرقوفي: شعيب بن يعقوب العقرقوفي.
 العياشي: محمد بن مسعود العياشي.
 الغنوي: هارون بن حمزة الغنوي.
 الفطحية: احمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي الساباطي.
 القاساني: علي بن محمد.
 القمي: ابو علي احمد بن ادريس الاشعري.
 القميان: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار.
 الكاهلي: عبد الله بن يحيي.
 الكرخي: ابراهيم بن ابي زياد.
 الكناني: ابراهيم بن نعيم ابو الصباح.
 الكوفي: الحسن بن علي.
 اللءلءي: الحسن بن الحسين.
 المروزي: سليمان بن حفص.
 المنقري: سليمان بن داود.
 الميثمي: احمد بن الحسن.
 النخعي: ايوب بن نوح.
 النميري: موسي بن اكيل.
 النهدي: الهيثم بن ابي مسروق. 
 النيسابوريان: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان.
 الهاشمي: اسماعيل بن الفضل.
 اليماني: ابراهيم بن عمر.
 المعبر عنهم بالاوصاف والالقاب:
 الاصم: عبد الله بن عبد الرحمن.
 برزج: منصور بن يونس.
 البقباق: ابو العباس الفضل بن عبد الملك.
 الحجال: عبد الله بن محمد.
 الحذاء: زياد بن عيسي ابو عبيدة.
 الخزاز: ابراهيم بن عيسي ابو ايوب.
 الخشاب: الحسن بن موسي.
 الدهقان: عبيد الله بن عبد الله.
 الرزاز : ابو العباس محمد بن جعفر.
 الزيات: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
 السراد: الحسن بن محبوب.
 الشحام: ابو اسامة زيد بن يونس.
 شعر: يزيد بن اسحاق شعر.
 الصحاف: الحسين بن نعيم.
 الصفار: محمد بن الحسن.
 الصيقل: الحسن بن زياد.
 القداح: عبد الله بن ميمون.
 المشايخ: محمد بن نعمان، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه محمد.
 المفيد: ابو عبد الله محمد بن النعمان. 
 مءمن الطاق: ابو جعفر محمد بن النعمان الاحول.
 الوشاء: الحسن بن علي.
 المحذوف اسماء اباءهم:
 ابان: ابان بن عثمان.
 احمد في ثواني اسانيد الكافي او اواءلها: احمد بن محمد.
 احمد في اوايل اسانيد التهذيب: احمد بن محمد.
 بنان: بنان بن محمد بن عيسي، وهو عبد الله اخو احمد بن محمد بن عيسي.
 الحسين: الحسين بن سعيد الاهوازي.
 حسين: الحسين بن عثمان.
 حماد: حماد بن عثمان.
 حميد: عن ابن سماعة: حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة.
 درست: درست بن ابي منصور الواسطي.
 ذبيان: ذبيان بن حكيم الاودي.
 ذريح: ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي.
 رفاعة: رفاعة بن موسي النحاس الاسدي.
 سعد: سعد بن عبد الله. سماعة: سماعة بن مهران الحضرمي.
 سهل في ثواني الاسانيد او اواءلها: سهل بن زياد.
 صفوان: صفوان بن يحيي.
 عاصم عن محمد بقيس: عاصم بن حميد.
 عثمان: عثمان بن عيسي.
 العلاء: العلاء بن رزين.
 علي في اواءل الاسانيد: علي بن ابراهيم بن هاشم.
 علي عن ابي بصير: علي بن ابي حمزة. 
 علي الميثمي: علي بن اسماعيل.
 فضالة: فضالة بن ايوب.
 المحمدين في اواسط الاسانيد: محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضل.
 محمد في اواخر الاسانيد: محمد بن مسلم الثقفي.
 محمد في اواءل الاسانيد: محمد بن يحيي العطار.
 مسمع: ابو سيار مسمع بن عبد الملك الملقب بكردين.
 موسي في اواءل اسانيد التهذيب: موسي بن القاسم البجلي.
 النضر: النضر بن سويد.
 المنسوب الي اجدادهم بحذف الاسماء:
 ابن ابان: الحسن بن الحسن بن ابان.
 ابن ابي حمزة: الحسن بن علي بن ابي حمزة.
 ابن اشيم: علي بن احمد بن اشيم.
 ابن بزيع: محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 ابن بندار: علي بن محمد بن بندار.
 ابن بقاح: الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح.
 ابن رباط: علي بن الحسن بن رباط.
 ابن الزبير: علي بن محمد بن الزبير.
 ابن زرارة: محمد بن علي بن زرارة.
 ابن سماعة: الحسن بن محمد بن سماعة.
 ابن شمون: محمد بن الحسن بن شمون.
 ابن عقدة: احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
 ابن عيسي: احمد بن محمد بن عيسي.
 ابن فضال: الحسن بن علي بن فضال.
 ابن قولويه: جعفر بن محمد بن قولويه. 
 ابن محبوب: محمد بن علي بن محبوب.
 ابن هلال: محمد بن عبد الله بن هلال.
 ابن يقطين: الحسن بن علي بن يقطين.
 المنسوبون الي اباءهم او احد اقرباءهم بحذف الاسماء:
 ابن ابي يعفور: عبد الله بن ابي يعفور.
 ابن اسباط: علي بن اسباط.
 ابن اسباط عن عمه: علي بن اسباط، عن يعقوب بن سالم الاحمر.
 ابن بكير: عبد الله بن بكير.
 ابن رءاب: علي بن رءاب.
 ابن عمار: معاوية بن عمار.
 ابن كلوب: غياث بن كلوب.
 ابن مرار اسماعيل بن مرار.
 ابن مسكان: عبد الله بن مسكان.
 ابن المغيرة: عبد الله بن المغيرة.
 ابن وهب: معاوية بن وهب.
 الحسن عن اخيه: الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي.
 الحسن عن اخيه عن ابيه: الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيهما علي.
 علي عن عمه: علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي.
 القاسم عن جده: القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد. 
 عاءدة () في التمسك بالاجماع في مورد يعتقد مدعي الاجماع خروجه منه اذا ادعي احد الاجماع علي امر كلي، واختلف في كون بعض الاشياء من جزءياته، ومدعي الاجماع يعتقد عدم كونه منها، فهل يحكم من يعتقد جزءيته و خطا المدعي في اعتقاد العدم بانه داخل تحت المجمع عليه  اي الاجماع الادعاءي  اولا؟
 كما اذا قال احد: يجوز الدخول في صلاة الفريضة بالوضوء المندوب اجماعا، واعتقد عدم استحباب الوضوء للتاهب او لتلاوة القران، واعتقد اخر استحبابه لهما.
 التحقيق: انه ان علم ان مراده الاجماع علي هذا العنوان، اي: عنوان الوضوء المندوب، يدخل الوضوء المختلف فيه عند معتقد استحبابه في الاجماع المنقول.
 وان علم ان مراده الافراد دون العنوان لم يدخل.
 وان لم يعلم الامران يتوقف، والاصل عدم ورود نقل الاجماع عليه. 
 عاءدة () في حمل المطلق علي العموم البدلي او الاستغراقي قال جماعة: يشترط في حمل المطلق علي العموم الاستغراقي او البدلي ان تكون افراد الماهية متواطءة، فلا يكون بعضها ارجح بالشيوع والغلبة.
 ومرادهم ليس التواطء في نحو الاولوية والاقدمية، بل في الشيوع والغلبة، بان كان انصراف الاطلاق اليه .
 وشاع ذلك بين المتاخرين من اصحابنا.
 قيل: ولهذا يلزم حمل اطلاقات غسل الثوب والبدن علي الغسل بالماء المطلق . وفي كون هذا الحمل لاجل ذلك نظر.
 وربما تظهر من السيد المرتضي  رحمه الله  المخالفة في ذلك وقال: لو كان الامر علي ذلك لوجب ان لا يجوز غسل الثوب بماء الكبريت والنفط وغيرهما مما لم تجر العادة بالغسل به . انتهي.
 ورد: بان المراد الغلبة بحيث يتعارف عند اهل اللسان انصراف الاطلاق
 
 اليه ، وهو لا يخلو عن شء.
 اقول: الشيوع علي قسمين: استعمالي، ووجودي.
 فان كان الشيوع  استعماليا  كالدابة في ذوات الاربع  فلا شك في انصراف المطلق اليه ان بلغ الشيوع حدا يوجب التبادر، لانه موجب لحصول الوضع التخصيصي، واما ان لم يبلغ ذلك الحد ففيه نظر.
 وان كان وجوديا  كالانسان بالنسبة الي ذي الراسين  فينصرف المطلق اليه فيما كان الشيوع قرينة صارفة عن الحقيقة، كما في: كان انسان. واما في غيره، نحو: اكرم انسانا، فلا .
 (والتحقيق: انا ان قلنا بان افادة المطلق لاحد العمومين بواسطة دليل الحكمة وانتفاء المرجع)  يمكن القول بالانصراف الي الشاءع الاستعمالي والوجودي مطلقا.
 وان قلنا: بانها لاجل تعليق الحكم علي الماهية، فلا ينصرف الا في الصور التي ذكرناها.
 وعلي ما ذكرنا لا فرق بين المطلق والعام الوضعي.
 واما علي ما قالوا فرقوا ما بينهما.
 قال: بعض مشايخنا المحققين  قدس سره : العموم الوضعي متناول للافراد الشاءعة والنادرة جميعا، بخلاف المطلق فانه يختص بالافراد الشاءعة.
 الي ان قال: فان قيل: لا يخلو اما ان يكون تبادر البعض مقتضيا للحمل عليه، باعتبار ان الخطابات الشرعية انما يراد منها معانيها الظاهرة الشاءعة الي الفهم، او لا يكون كذلك، لان المعتبر صدق اللفظ حقيقة، حصل التبادر او لم يحصل.
 فعلي الاول: يجب تخصيص العموم بالافراد الشاءعة كالاطلاق، وعلي
 
 الثاني: يعم المطلق كالعام، فلا وجه للفرق.
 قلنا: الوجه فيه ظاهر، لان المطلق لم يوضع للعموم، وانما يحمل عليه في الخطابات الشرعية والمقامات الخطابية لتوقف الافادة والاستفادة عليه في الكلام المسوق للبيان دون الابهام، والحمل علي الافراد الشاءعة يكفي في حصول هذا الغرض، ولا داعي له علي الحمل علي الاستغراق.
 واما العموم الوضعي فمدلوله الاستغراق، فيجب الحمل عليه، والحمل علي الافراد الشاءعة تخصيص لا يرتكب الا بدليل .
 انتهي.
 وما ذكره  قس سره  في وجه التفرقة صريح فيما ذكرنا، من ان بناء حملهم علي الشاءع انما هو باعتبار جعل دليل عموم المطلق الحكمة دون تعلق الحكم بالطبيعة.
 ثم ان من القاءلين بالفرق بين المطلق والعام من قال: بان الافراد النادرة التي هي في غاية الندرة لا تنصرف اليها الالفاظ الموضوعة للعموم ايضا.
 ثم بما ذكرنا يظهر ان ما ليس دلالته علي العموم بالوضع، بل بالقرينة العقلية  نحو عموم ترك الاستفصال، وعموم المنزلة ، وعموم التشبيه، لو قلنا بعموم الاخيرين  ينصرف الي الفرد الشاءع البتة لو كان شيوعه موجبا لظهور ارادته.
 ثم ان ما ذكروه من انصراف المطلق الي الشاءع، انما هو اذا لم يقم قرينة علي ارادة العموم الشامل للفرد النادر منه، واما معها فلا.
 ومن القراءن: استثناء بعض الافراد النادرة، كقوله: اكرم الانسان الا ذا اربعة ارجل، فانه يشمل ذا الراسين ايضا. وقوله: الغسل مزيل للنجاسة الا اذا كان بماء الرمان.
 ومنها: الاتيان بقيد لاخراج بعض الافراد النادرة، كقوله: الانسان غير ذي 
 
 اربعة ارجل واجب الاكرام.
 ومنها: الاتيان بحد المطلق  ولو بالخاصة  كان يقول: الانسان وهو الحيوان الناطق واجب الاكرام، او الغسل وهو ازالة العين بالماءع مطهر.
 ومنها: تعليق حكم المطلق علي وصف يتحقق في النادر ايضا، كقولك:
 المءمن يستحق الاحسان.
 وفي ذلك نظر، لان التعليق لا يفيد ازيد من الاشعار الذي ليس بحجة. 
 عاءدة () في اختلاف الاجماعات المنقولة اطلاقا وتقييدا قيل: اذا نقل احد الاجماع علي وجوب شء بقول مطلق  كما اذا قيل:
 يجب عتق الرقبة في كفارة الظهار اجماعا  وحكي اخر الاجماع علي وجوب ذلك مقيدا بقيد  كما اذا قيل: يجب عتق الرقبة المءمنة في كفارة الظهار اجماعا  لا يجب حمل المطلق علي المقيد، اذ لا يصير كلام بعض قرينة لكلام بعض اخر، نعم يجب العمل بالمقيد .
 اقول: حمل المطلق علي المقيد في اخبار الاطهار ايضا ليس الا كذلك، كما حققنا في الاصول.
 
 عاءدة () في ورود قيدين متضادين لمطلق قال الشهيد في قواعده علي ما حكي عنه: لو قيد المطلق بقيدين متضادين، نحو: اعتق في كفارة الظهار رقبة، وورد: اعتق فيها رقبة مذكرة، وورد ايضا:
 اعتق فيها رقبة مءنثة، وعلم عدم التعدد، تساقط القيدان وبقي المطلق علي اطلاقه، الا ان يدل دليل علي احد المقيدين .
 اقول: الظاهر التخيير بين القيدين، لانه الحكم عند تعارض الخبرين. و مرجعه ايضا الي ما يرجع اليه التساقط ولكن ليس تساقطا.
 ولكن ذلك انما هو في الاحاديث اما في الاقارير والوصايا ونحوها، واذا شهد شاهدان باطلاق، واخران بالمقيد بقيد، واخران بالمقيد بقيد مضاد للاول، فالحكم التساقط، لعدم ثبوت حجية شهادة عدلين لها معارض مثلها.
 وهذا ايضا اذا ثبت اولا اطلاق.
 واما لو لم يثبت، بان يقول الشاهدان: قال بهذا المقيد، واخران: انه قال بذلك، فليس من باب المطلق والمقيد، بل من باب تعارض الشهادتين، فاما
 
 يتساقطان ولا يثبت شء، او يقرع.
 واما الاخذ بالقدر المشترك وهو المطلق، فلا دليل عليه. 
 عاءدة () في بيان معني الركنية اعلم ان من الاحكام الوضعية الركنية ولم يرد ذلك في الواجبات بالنسبة الي جزء خاص في الروايات نعم ذكرها الفقهاء ولكنهم اختلفوا في معناها وتفسيرها بعد اتفاقهم علي ان الركن ما تبطل الصلاة بتركه عمدا او سهوا في انه هل هو ذلك فقط او ما تبطل به وبزيادته كذلك فمن الاولين: العلامة في المنتهي، قال في كتاب الصلاة: ونعني بالركن [هنا] ما لو اخل به المصلي عامدا او ساهيا ثم ذكر بطلت صلاته ().
 وفي الارشاد، قال في بحث تكبيرة الاحرام: وهي ركن تبطل بتركها عمدا او سهوا ().
 والشهيد في الذكري، في البحث المذكورة: وهي ركن في الصلاة، بمعني بطلان الصلاة بتركها عمدا وسهوا، اجماعا، [وكذا] باقي اركان الصلاة ().
 
 والفاضل المقداد في لتنقيح، قال: الجزء باصطلاح الفقهاء اما ان تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا، اولا، والاول يسمي عندهم ركنا، وما لا يكون كذلك فسموه بالفعل ().
 وصاحب المدارك، قال في بحث السجود: انهما ركن في الصلاة، بمعني انها تبطل بالاخلال بهما في كل ركعة عمدا وسهوا ().
 وابن [ابي] جمهور اللحساوي ()، قال في المسالك الجامعية: تكبيرة الاحرام ركن في الصلاة، بمعني بطلان الصلاة بتركها عمدا وسهوا، اجماعا، وكذا باقي اركان الصلاة ().
 وفي بعض شروح الجعفرية: وجزء الشء مطلقا يسمي ركنا عند الاصوليين، وسهوا، وهذا القسم عندهم يسمي ركنا، ومالا يكون كذلك سموه فعلا غير ركن ().
 وقال بعض مشايخنا المعاصرين في شرحه علي النافع: والمراد من الركن ما تلتءم منه الماهية، مع بطلان الصلاة بتركه عمدا وسهوا، كالركوع، وربما قيد بالامور الوجودية المتلاحقة لتخرج التروك، كترك الحدث، فانها لا تعد اركانا عندهم، ويمكن ان يكون المراد بالركن ما تبطل الصلاة بتركه مطلقا، فيكون اعم من الشرط. ولكنه بعيد، وخلاف المصطلح عليه بينهم .
 ومن الاخرين: الفاضل ابن فهد في المهذب البارع، قال: اعلم ان الفقهاء
 
 استقرءوا افعال الصلاة فوجدوا منها افعالا تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا، و زيادتها كذلك، فسموها الركن. الي ان قال: وما لا يكون كذلك سموه بالفعل .
 والمحقق الشيخ علي في جامع المقاصد في شرح القواعد، قال: الركن في اللغة هو الجزء الاقوي، وعند الفقهاء كذلك، الا ان الركن في الصلاة عند اصحابنا هو ما فتبطل بتركها عمدا وسهوا، وكذا بزيادتها . ولكنه في مقام اخر منه  قال نحو ما في الذكري.
 والمقاصد العلية، وفيها: ركن الصلاة ما تبطل الصلاة بزيادته ونقصه الا ما استثني . وقال ايضا: بمنع الكلية القابلة بان كل ركن تبطل الصلاة بزيادته مطلقا .
 وفي شرح الالفية: الركن: ما تبطل الصلاة بزيادته ونقيصته عمدا وسهوا.
 ثم قال: وكما تبطل الصلاة بنقصان احد الخمسة تبطل بزيادتها كما هي قاعدة الركن، وقد استثني من هذه امور عشرة .
 ويظهر من شرح الاثني عشرية لبعض الفضلاء، قال: اعلم ان بعض اصحابنا قسموا افعال الصلاة قسمين: منه ما تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا و
 
 كذا بزيادته، ويسمي ذلك القسم ركنا .
 وفي شرح الاثني عشرية للنباطي: تكبيرة الافتتاح ركن، فتبطل الصلاة بزيادتها عمدا وسهوا، كما هو شان الركن .
 ويظهر ذلك ايضا من مقام اخر من الكتاب المذكور لابن [ابي] جمهور قال:
 ان القول بركنية القيام يستلزم بطلان الصلاة بتركه وبزيادته وان كان سهوا، لان ذلك هو معني الركن، مع اجماعهم علي عدم ذلك، فكيف يتم القول بركنيته.
 الي ان قال: ولعل المراد بركنية عدم جواز اخلاء الصلاة منه بحيث لو صلي المكلف غير قاءم ناسيا، بطلت صلاته .
 وقال في اخر: لا خلاف في ركنية شء منها الا النية فان بعضهم عدها شرطا، الا انا عرفنا الركن بانه ما تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا . الي غير ذلك من كلمات الاصحاب.
 وقد ظهر مما ذكرنا امور:
 الاول: ان تقسيم الاجزاء الي الركن وغير الركن مخصوص بالصلاة، كما يستفاد من كلام المنتهي، والتنقيح، وبعض شروح الجعفرية، وشرح النافع، والمهذب، وجامع المقاصد، وشرح الالفية، وشرح الاثني عشرية.
 الثاني: ان ذلك التقسيم انما هو مصطلح الفقهاء، وليس التسمية مستندة الي قول الشارع، كما يظهر من التنقيح، وشرح الجعفرية، والمذهب، وجامع المقاصد، وشرح الاثني عشرية. ويظهر من الاخير انه اصطلاح لبعض اصحابنا لا جميع الفقهاء.
 
 الثالث: ان معني الركن الاصطلاحي ايضا مختلف فيه عندهم، فمنهم من اخذ في بيانه البطلان بالزيادة، ومنهم من لم ياخذه.
 الرابع: انه علي البناء علي كون البطلان بالزيادة ايضا ليس ذلك كليا لا يختلف، بل استثني فيه، كما صرح به في المقاصد العلية، وشرح الالفية.
 الخامس: انه لم يتعلق بالركنية من الشارع حكم حتي يجب علينا تحقيق معناه لاجل ذلك، ولا اهتمام بها معتد به، والمهتم به تعيين حكم كل فعل فعل بخصوصه. 
 عاءدة () في بيان عدم اشتراط غير الواجب والحرام بالبلوغ لا خلاف بين المسلمين في اشتراط التكليف بالواجب والحرام بالبلوغ، واما بالمندوب والمكروه فلم يظهر فيه اجماع، بل صرح جماعة بتكليف الطفل المميز بهما.
 قال صاحب المدارك بعد نقل استقراب تمرينية عبادة الصبي، وان التكليف مشروط بالبلوغ عن المختلف: ويمكن المناقشة في اعتبار هذا الشرط باطلاقه، فان العقل لا يابي توجه الخطاب الي الصبي المميز، والشرع انما [اقتضي] توقف التكليف بالواجب والمحرم علي البلوغ، لحديث رفع [القلم] ونحوه، واما التكليف بالمندوب وما في معناه، فلا مانع منه عقلا ولا شرعا.
 وبالجملة: فالخطاب باطلاقه متناول له، والفهم الذي هو شرط التكليف حاصل، كما هو المقدر، ومن ادعي اشتراط [ما زاد علي] ذلك طولب بدليله.
 ويتفرع علي ذلك وصف العبادة الصادرة [منه] بالصحة وعدمه، فان قلنا: انها شرعية، جاز وصفها [بالصحة]، لانها عبارة عن موافقة الامر. 
 وان قلنا: انها تمرينية، لم توصف بصحة ولا فساد . انتهي.
 قيل بعد نقل ذلك عنه: وهو جيد بحسب الاصل والقاعدة، ويعضده خبر طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ان اولاد المسلمين من موسومون  عند الله شافع ومشفع، فاذا بلغوا اثني عشرة كتبت لهم الحسنات، واذا بلغوا الحلم كتبت عليهم السيءات)   .
 
 عاءدة () في التسامح في ادلة السنن قد بينا في كتبنا الاصولية  كشرح تجريد الاصول  والمناهج، واساس الاحكام، ومفتاح الاحكام   جواز التسامح في ادلة السنن والمكروهات.
 ويتعلق به امور نذكرها هنا:
 الاول: انا ذكرنا في الكتب المذكورة ان التسامح مخصوص بما ذكر من المستحبات والمكروهات، ولا يتعدي الي غيرهما من القصص والوعظ والتعزية، بمعني الحكم بمدلول الاخبار الضعيفة فيها، كما يحكم بالمساءل الشرعية المستحبة او المكروهة.
 وصرح والدي العلامة   قدس سره  بجواز التسامح التي في هذه الامور ايضا ما لم يعلم الكذب، وكذلك صاحب كتاب الرعاية علي ما حكي عنه .
 وقد ذكرنا في موضعه: ان ادلة التسامح التي ذكروها من الاخبار لا تعم ذلك.
 
 وان اريد مطلق حكاية الاخبار الضعيفة في هذه الامور، فلا كلام فيه ما لم يفهم الثبوت واقعا او الاسناد الي الشارع.
 وقد يستدل لجواز التسامح في هذه الامور: بسيرة الاصحاب، وبعموم:
 (تعاونوا علي البر والتقوي) ، وعموم: (من ابكي وجبت له الجنة)   .
 فان اراد المستدل ما ذكرنا من رواية الاخبار الضعيفة، فيدل عليه ما ذكره، مضافا الي الاصل.
 وان اراد بيان المدلول والحكم به والفتوي فيما كان فتوي، كان يقول: من يبكي يكون كفارة لذنب سنة مثلا، فلا يثبت مما ذكر، لمنع السيرة فيه، و حصول التعاون والابكاء بالرواية ايضا .
 الثاني: لا فرق في جواز التسامح بين العبادات، والمعاملات، والعقود، والايقاعات، والسياسات.
 ولا بين ان يكون مفاد الرواية الضعيفة عملا مستقلا، كصلاة، او صوم، او دعاء، او استحباب شء في اثناء عبادة علي وجه الجزءية او الشرطية، او علي وجه التقييد .
 نعم اذا احتمل منافاته للعبادة، لا يجوز التسامح حينءذ.
 قيل: الظاهر انه لا خلاف في شء مما ذكر بين القاءلين بالتسامح .
 الثالث: هل يشترط في الرواية التي يتسامح بها ان تكون من طريقنا، او تكون مذكورة في كتاب من كتب اصحابنا، اولا، بل يجوز التسامح بكل رواية
 
 لا يعلم كذبها؟
 الظاهر: الثاني، لعمومات التسامح .
 ولا ينافيه الاخبار الناهية عن اخذ الاحكام من اخبار المخالفين . لان الظاهر منها النهي عن الاستناد اليها، وذلك ليس كذلك، بل استناد الي روايات اصحابنا.
 الرابع: هل يتوقف جواز التسامح للعامي علي تقليد المجتهد ام لا، بل يجوز ذلك له من غير تقليد؟
 حكي عن بعض مشايخنا المعاصرين: الاول . وهو كذلك، لان التسامح في ادلة السنن ايضا حكم شرعي مختلف فيه، فهو كساءر الاحكام الشرعية الفرعية، فاذا قلد مجتهده في ذلك يتسامح تقليدا في الاعمال المستحبة.
 وليس تقليده ان يفتي له المجتهد في كل مسالة مسالة بما تسامح فيه المجتهد، بل يجوز تقليده في اصل مسالة التسامح اذا افتي بها مجتهده، فيتسامح العامي ايضا ويفعل ما بلغ اليه ثوابه استحبابا.
 ثم لازم جواز بناء العامي علي التسامح تقليدا في السنن والمكروهات، جواز عمله فيها بما يراه في كتب الفقهاء الاموات، بل غير المجتهدين من العلماء، علي الكيفية التي ذكروها، وبما يسمعها من الواعظين، وبما يدل عليه خبر ضعيف ولو لم يعلم حجيته ما لم يعلم او يظن خلافه او كذبه.
 وليس ذلك تقليدا له لمن ذكره كتقليد العامي للمجتهد الميت بتقليد الحي، بل هو من قبيل اعتماده علي اذان الثقة او علي قبول خبر العدل في الطهارة والنجاسة ورءية الهلال ونحوها.
 
 ثم المراد من التسامح الذي يقلد فيه: هو مجرد الاتيان بفعل ورد استحبابه او اعطاء ثواب عليه بمثل خبر غير معلوم الحجية، او بوجوده في كتاب فقيه او عالم، او سماع منه او نحوها ما لم يعلم خلافه. واما جواز تركه الذي هو ايضا من اجزاء حقيقة المستحب، وهو مما لا يتسامح فيه ولا يجوز اتباع غير قول من قوله حجة له فيه.
 فلو احتمل عند العامي وجود امر وجد الثواب علي فعله، او استحبابه بدليل يتسامح فيه، لم يجز له نفي الوجوب بذلك والدليل من جهة استحباب الفعل.
 وكذا لا يجوز له دفع حرمته المحتملة بالتسامح والدليل الذي يتسامح به .
 وعلي هذا فكل امر يريد العامي ان يتسامح فيه، فان لم يكن عنده محتملا للوجوب او الحرمة ولو لجهل ساذج فهو.
 والا فان كان بناءه بفتوي مجتهده علي اجراء المقلد اصالة عدم الوجوب والحرمة قبل الفحص عن المظان التي يكون شان المقلد التفحص فيها، فيبني فيهما علي الاصل اولا ثم يتسامح لاستحبابه.
 والا فيتفحص فيه اولا عمن قوله له حجة شرعية عما يحتمله من الوجوب او الحرمة، ثم يعمل بالتسامح بعد انتفاء الوجوب او الحرمة.
 وان افتي باحدهما يبني الامر عليه، لان التسامح لا يثبت الا اعطاء الثواب علي الفعل، وهو لا ينافي العقاب علي الترك اذا افتي مفتيه بالوجوب، ولان التسامح انما يعمل به اذا لم يكن دليل علي عدم جواز الفعل، وقول مفتيه دليل لازم الاتباع له علي الحرمة اذا افتي بها.
 واذا افتي بعض المجتهدين الاحياء باحد الامرين دون البعض، فله الخيار في تقليد اي الفريقين شاء في حكم الوجوب او الحرمة او عدمه، ثم بعد التقليد في
 
 نفي الوجوب او الحرمة يعمل بالتسامح.
 وفي حكم الحرمة الكراهة، لان قول مجتهده بالكراهة يعارض الدليل الذي يتسامح به، والتسامح فرع عدم المعارض المقبول.
 واما الاباحة بمعني تساوي الطرفين، فهي ايضا نافية للثواب عن الفعل.
 فان كان فتوي مجتهده عليها لدليل دال علي التساوي فهو ايضا يعارض الدليل الذي يتسامح به ويقدم عليه. وان كان للاصل فلا يعارضه.
 وعلي هذا فعلي مجتهده بيان ذلك ايضا اذا ساله عن امر يريد التسامح فيه.
 وهذا بعينه حكم اجزاء فعل او كيفية، بمعني انه لو لم يحتمل في جزء من اجزاء ما يريد ان يتسامح فيه او كيفية مخالفة فيه، فيعمل بالتسامح. وان احتمله بان يجوز حرمة جزء او كيفية، او كراهته او اباحته، فالحكم فيه كالحكم في اصل ذلك الامر كما مر.
 وقد ظهر مما ذكر: ان جواز تسامح المقلد في كل امر بالتقليد يتوقف علي انتفاء احتمال نفي استحبابه عند من قوله حجة له وعليه، احتمالا راجحا او مساويا، اما لعدم التفاته الي ذلك، او لعلمه بعدم المخالفة، او ظنه به بالفحص عنه.
 واما مع الاحتمال الراجح او المساوي بالمخالفة، فلا يتسامح الا بعد الفحص بالقدر اللازم في اداء تكليفه، وهو القدر المحصل للظن بعدم المخالفة.
 الخامس: هل الثابت من التسامح هو مجرد اعطاء الثواب فقط، او يترتب عليه ما يترتب علي ساءر المستحبات، الثابت استحبابها بالدليل المعتبر شرعا؟.
 ظاهر عبارة الذخيرة الاول، حيث قال: ان هذا الوجه انما يفيد مجرد ترتب الثواب علي ذلك، لا انه يرد شرعا عليه الاحكام الوضعية المترتبة علي المستحبات الواقعية . انتهي.
 
 فلو نذر فعل مستحب، او اوصي احد بصرف ماله في مستحب، لا يكفي ذلك.
 وفيه: ان المستحب الواقعي ان كان ما يترتب علي فعله الثواب، فيصدق علي ذلك ايضا، وان كان هو ما يرجح فعله شرعا او طلب فعله من غير منع عن النقيض، فذلك كذلك ايضا، اذ وعدة الثواب علي الفعل من الشارع مرجح شرعي، ويدل علي الطلب التزاما، فالمعتمد هو الثاني.
 السادس: هل جواز التسامح مخصوص بالروايات الضعيفة، او يلحق بها ساءر الظنون ايضا، كالاجماع المنقول، والشهرة، وفتوي الفقيه، والظن الحاصل من القياس، ومن الحاق الشء بالاعم الاغلب؟
 ظاهرا المعالم الاول ، وظاهر بعضهم الثاني ، والحق التفصيل، فيجوز فيما يصدق عليه بلوغ الثواب، كالثلاثة الاول، دون غيره، كالاخيرين ونحوهما.
 
 عاءدة () في انه هل الاصل القسيمية او المعرفية اذا اعتبر الشارع امرا في تحقق حكم شرعي او وضعي، وشرطه فيه وعلق الحكم عليه، ثم حكم بتحقق ذلك الحكم ايضا في بعض الحالات التي لم يعلم فيه تحقق المعلق عليه، فهل الاصل فيه كونه قسيما للامر الاول في علية الحكم، يعني ان الحكم مترتب عليه ايضا كما يترتب علي الامر الاول، او المعرفية والكاشفية الشرعيتين عند الامر الاول؟
 وذلك كحلية الذبيحة، فانها معلقة مشروطة بالتذكية، وثبت ايضا تحقق الحلية اذا اخذ اللحم او الجلد من يد المسلم او سوق المسلمين، فهل الاخذ من المسلم قسيم التذكية وليست التذكية شرطا علي الاطلاق، او معرف شرعي لحصول التذكية؟ كما ان الاستصحاب معرف لتحقق المستصحب، لا ان الوجود السابق يدل علي الوجود الحالي.
 وكقبول الشهادة، فانها مشروطة بعدالة الشاهد، ويكتفي عند جماعة بظاهر الاسلام، فهل ظاهر الاسلام قسم للعدالة وليست العدالة شرطا علي الاطلاق، او معرف شرعي لها وكاشف عنها؟
 وكطهارة الثوب المشترطة في الصلاة، والنجاسة المانعة عنها، فانه ثبت 
 كفاية الطهارة المعلومة سابقا، والنجاسة كذلك، فهل الطهارة والنجاسة السابقتان قسمان لهما حال الصلاة، او معرفتان شرعيتان لهما في الحال؟
 وكالملكية المعتبرة في جواز البيع والوقف والاجارة والاعارة، ويثبت كفاية اليد في جواز هذه الامور، فهل الاصل قسمية اليد للملكية، او معرفيتها شرعا لها؟ الي غير ذلك.
 لا شك ان الاصل هو القسمية ما لم تكن قرينة علي المعرفية، اذ المفروض انه لا ملازمة عقلية ولا عادية ولا شرعية بين ذلك الامر والامر الاول، فلو كان معرفا له لكان بحسب الشرع، والمفروض عدم دليل علي المعرفية، فتنتفي بالاصل.
 وايضا ثبت بالدليل الشرعي كفاية الامر الثاني ايضا في ثبوت الحكم، و كونه لاجل كشفه عن الاول امر زاءد يحتاج الحكم به الي الدليل.
 والحاصل: ان المعرفية الواقعية منتفية، والشرعية موقوفة علي توقيف الشارع والاصل عدمه.
 وعلي هذا فلا يحكم بالمعرفية الا بدليل شرعي من نص  كان يقول: الماخوذ من يد المسلم مذكي او محكوم عليه بالتذكية  او اجماع او قرينة.
 ومن القراءن المثبتة للمعرفية: اشتراط عدم العلم بانتفاء الامر الاول في ترتب الحكم علي الامر الثاني، فان المتفاهم عرفا حينءذ كون الثاني معرفا شرعيا للاول وانه قسم وبدل علي العلم بالامر الاول.
 ولذا لم يقل احد بعدم اشتراط التذكية، ولا الطهارة، ولا الملكية، ولا العدالة، وكفاية سوق المسلم، والطهارة السابقة، واليد، وظاهر الاسلام في الحلية، والطهارة الحالية، وجواز البيع، وقبول الشهادة.
 بل قالوا: بان ما في السوق مذكي شرعا، والطاهر الاستصحابي طاهر شرعا، وما في يد فلان ملكه شرعا، وظاهر الاسلام مقتض للعدالة.
 ولذا لو نذر احد ان ياكل اللحم المذكي شرعا، وان يجتنب عن غير المذكي 
 شرعا، يكفي اكل لحم سوق المسلمين ولا يجب عليه الاجتناب عن لحم السوق. وكذا ساءر الامثلة.
 ومن القراءن: ان يضم الشارع مع الحكم بكفاية الامر الثاني نحو قوله:
 اخذا بظاهر الحال، فانه لو اراد ان ظاهر حال الامر الثاني يقتضي تحقق الامر الاول، لم يكن لذلك القيد فاءدة اصلا. ثم انه تظهر الفاءدة في نحو الاقارير، والوصايا، والنذور، والاحكام الشرعية والوضعية المعلقة علي الامر الاول. نحو: بعتك منا من اللحم المذكي شرعا، او: اجرتك كل دار ملكتها، او: وقفت كذلك، فيحكم بوقفية ما كان في يده.
 وتظهر الفاءدة ايضا في الاجماع، فانه علي المعرفية لا يكون القول بكفاية الامر الثاني في تحقق الحكم منافيا للاجماع علي اشتراط الاول مطلقا، وعلي القسيمية المحضة يكون منافيا له.
 وفي تعارض الادلة، فانه علي المعرفية لا يعارض ما دل علي ترتب الحكم علي الامر الثاني ما دل علي ترتبه علي الاول، وعلي القسمية يحصل التعارض، فتامل جدا. 
 عاءدة () في ان الاصل في الوجوب هل هو العينية او التخييرية قالوا: الاصل في الوجوب هو المعين، والتخيير خلاف الاصل .
 وقد يقال: ان الاصل في الوجوب المستفاد من الامر وغيره من الالفاظ التي تدل عليه، المعين، واما فيما يثبت بالاجماع واختلف في كونه معينا او مخيرا، فنسبة الاصل اليهما علي السواء.
 وهذا الذي اخترته في كتاب منهج الاحكام .
 والدليل علي اصالة المعين في الاول: اصالة عدم بدلية الغير، وعدم براءة الذمة بالغير، وعدم تعلق الوجوب به، وعدم ملاحظته، الي غير ذلك.
 واقول: لا يخفي انه يمكن ان يقال: ان فيما يثبت بالاجماع ايضا الاصل كونه معينا، لا لاجل احتياج الشغل اليقيني الي البراءة اليقينية، لان القدر المسلم الشغل باحد الامرين دون واحد معين.
 ولا لاصالة عدم تعلق الوجوب بالاخر، لان الاصل عدم تعلق الوجوب
 
 التعيني بالمعين.
 بل لان الاجماع هو الاتفاق الكاشف عن قول الامام، فينكشف بالاجماع انه قال بوجوب شء، ويعلم قطعا حكمه بوجوب الواحد المجمع علي وجوبه، و انما يشك في قوله بوجوب الاخر ايضا، والاصل عدمه.
 والحاصل: انه انكشف بالاجماع قوله بالوجوب، وبتعلقه بالواحد المجمع عليه، والتشكيك انما هو في الزاءد.
 بل التحقيق في المقام ان يقال: قولهم (الاصل في الوجوب المعين او المخير) ان اريد منه ان الاصل في نفس الوجوب او فيما يدل علي الوجوب من حيث انه يدل علي الوجوب ما هو؟
 فجوابه: انه لا اصل فيه، ونسبة الاصل الي المعين والمخير سواء سواء كان ذلك باللفظ او الاجماع.
 وان اريد ان الاصل في وجوب شء هل هو وجوبه معينا، او يحتمل التخيير؟ فالاصل فيه التعيين، سواء كان ذلك باللفظ او الاجماع، والوجه ظاهر.
 ثم ان هاهنا خلافا اخر: وهو انه بعد ثبوت ان الاصل في الوجوب المعين، فهل هو بالدلالة اللفظية، يعني ان معناه الحقيقي ذلك، وحقيقة الوجوب، العيني، او الدال علي الوجوب يدل عليه في الجملة من غير دلالة علي خصوصية المعين او المخير، وانما يحكم بالمعين لنفي التخيير بالاصل، كما يحكم بنفي وجوب الاكرام عن غير زيد اذا قال: اكرم زيدا، بالاصل لا بالمفهوم؟
 حكي عن جماعة من المتاخرين  الاول، لكون الوجوب حقيقة في العيني،
 
 فيكون مجازا في التخييري، وهو مصادرة.
 ولتبادر العيني، وفيه المنع.
 ولاقتضاء الامر الاتيان بالمامور به. وفيه: ان المامور به في المخير ايضا احد الامرين، ويجب الاتيان به ايضا.
 ولمنافاة قولك: انت مخير بين ضرب زيد وعمرو، مع قوله اولا: اضرب زيدا. وفيه: ان ذلك مستفاد من وحدة المفعول.
 ولعدم صحة سلب تعيين قتل زيد عن قوله: اقتل زيدا.
 وفيه ما مر في سابقه.
 ولانه لو كان للاعم لما جاز حمل المطلق علي المقيد، بل يحكم بالتخيير، لان الاول خلاف الاصل، ولا يكون الثاني علي هذا كذلك.
 وفيه: انه لا يجوز في حمل المطلق علي المقيد ايضا علي التحقيق.
 وحكي عن جماعة منهم العلامة في المختلف، والمحقق الثاني في شرح القواعد، والشهيد الثاني في روض الجنان: الثاني، لءلا يلزم استعمال امر (فاسعوا الي ذكر الله)  في الحقيقة والمجاز، للعينية علي الحاضرين والتخييرية للغاءبين .
 وفيه: ان خطاب المشافهة مخصوص بالحاضر.
 ولانه لو كان للمعين، لدار الامر في (اضرب زيدا وعمرا) بين التخيير والتجوز في لفظة او في معني الحقيقة، ولا ترجيح، مع انه ليس كذلك.
 وفيه: ان التجوز في الامر ارجح، للتبادر مع القرينة.
 
 ولانه لو قال: اضرب زيدا او عمرا، لا يصح ان يقال: ما اوجب شيءا.
 وفيه: انه لوجوب احد الامرين.
 والتحقيق ان يقال: انه ان كان الكلام في نفس لفظ الوجوب ونفس ما يدل عليه من غير ملاحظة الامور الخارجية، فالحق هو الثاني. وان كان النزاع في مجموع الصيغة والمفعول، فالحق هو الاول، فان المعني التركيبي غير المعني الافرادي، كما ان مدلول القاءم حقيقة نسبة القيام الي فاعل، ومدلول زيد قاءم نسبته حقيقة الي خصوص زيد. 
 عاءدة () في بيان معني قول (هو مولي) في الرجال كثيرا ما يذكر في كتب الرجال: ان فلانا مولي فلان، او: مولي علي سبيل الاطلاق. وهو يطلق باصطلاحهم علي معان:
 الاول: المعتق بالكسر، فمن اعتق رجلا صار مولاه، ويقال لذلك: انه المولي من اعلي.
 والثاني: المعتق بالفتح، فاذا اعتقه رجل يصير مولي له، ويقال له: المولي من اسفل، ويقال لهذين القسمين: المولي من الرق.
 والثالث: الحليف، ويقال له: المولي بالحلف بالكسر، واصله المعاقدة والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والانفاق .
 ومنه الحديث: (حالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين والانصار مرتين)  اي:
 اخا بينهم، فاذا حالف احد اخر صار كل منهما مولي الاخر بالحلف.
 والرابع: الملازم للشخص، فانه يقال لمن يلازم غيره: انه مولاه بالملازمة.
 
 كما قيل في مقسم مولي ابن عباس، للزومه اياه .
 والخامس: غير العربي الخالص، يقال: فلان مولي، وفلان عربي صريح.
 والسادس: المولي بالاسلام، فمن اسلم علي يد اخر كان مولاه بالاسلام.
 ذكر هذه المعاني الثلاثة شيخنا الشهيد الثاني في شرح الدراية، وقال فيه: والغالب مولي العتاقة. وقال ايضا: ان المولي بمعني غير العربي الخالص ايضا كثير .
 ونقل بعض مشايخ والدي  قدس سره  في تعليقته علي منهج المقال انه قال: والاكثر في هذا الباب ارادة معني الغير العربي الخالص .
 وهاهنا معني سابع ايضا  ذكره في التعليقة ايضا   قد يراد منه، وهو النزيل، فيقال: مولي ال فلان، اي نزيلهم.
 
 عاءدة () في بيان معني قولهم (اسند عنه) (ولا باس به) في الرجال كثيرا ما يقول ارباب الرجال في حق شخص: انه اسند عنه، ويقولون ايضا: لا باس به، وفي معناهما خفاء.
 اما الاول، فقيل: ان معناه: انه سمع منه الحديث.
 وقيل: لعل المراد: سمع منه علي سبيل الاستناد والاعتماد، والا فكثير ممن سمع منه الحديث ليس ممن اسند عنه، اي لا يقولون ذلك في حقه.
 وحكي عن الفاضل المولي محمد تقي المجلسي: ان المراد انه روي عنه الشيوخ واعتمدوا عليه، قال: وهو كالتوثيق .
 اقول: ويمكن ان يكون المراد: انه روي عنه الحديث مسندا الي الغير، واسند الحديث عنه وبواسطته الي الغير، فكانهم اعتمدوا علي اسناده، فاسندوا الي من اسند هو عنه، ونسبت الرواية اليه.
 واما الثاني، فقيل: معناه: انه لا باس بمذهبه.
 وقيل: انه لا باس برواياته.
 
 قيل: الاول اظهر ان ذكر مطلقا، والاظهر منه: انه لا باس به بوجه من الوجوه .
 وكيف كان، فلا شك في افادتها مدحا، كما هو المشهور علي ما قيل .
 ويظهر من العلامة انه يفيد مدحا معتدا به .
 وقيل: بافادته التوثيق، واستقربه صاحب منهج المقال في رجاله الوسيط  علي ما حكي عنه.
 وربما قيل بعدم افادته المدح ايضا ، وهو ليس بجيد.
 
 عاءدة () في اصالة حجية شهادة العدلين هل الاصل في شهادة العدلين وجوب القبول والعمل بمقتضاها الا ما اخرجه الدليل، او عدمه؟
 ظاهر اكثر اصحابنا بل صريحهم  سيما المتاخرين منهم  الاول .
 بل ربما يظهر من بعضهم الاجماع عليه، وكون اعتبار قولهما ثابتا من شريعتنا .
 والمحكي عن القاضي عبد العزيز ابن البراج الثاني . واختاره بعض المتاخرين . وهو الظاهر من غير واحد من مشايخنا المعاصرين، حيث قالوا:
 بعدم ثبوت النجاسة بقول العدلين، لعدم دليل علي اعتباره عموما .
 بل هو ظاهر السيد في الذريعة، والمحقق الاول في المعارج، والثاني في
 
 الجعفرية، وصاحب الواقية ، حيث حكموا بعدم ثبوت الاجتهاد بشهادتهما، لعدم دليل علي اعتبارها.
 وكنت علي ذلك منذ اعوام كثيرة، وعليه بنيت عدم قبول شهادتهما علي تنجس الطاهر وتطهير المتنجس في كتاب مستند الشيعة ، وعدم قبولها علي ثبوت اجتهاد المجتهد في مناهج الاحكام .
 والحق هو الاول، لا لما ذكروه من ظاهر الاجماع، او لحمل اقوال المسلمين علي الصدق، او لقبولهما في كل مورد مع تعلق النزاع والمخاصمة فيه  كما اذا نوزع في نجاسة الماء المبيع او تطهيره ، او في نفوذ حكم مجتهد علي شخص بعد حكمه عليه، ونحو ذلك  والتعدي الي ساءر الموارد بعدم الفصل، لمنع الاجماع، وعدم ثبوت قاعدة الحمل كما ذكرنا في ذلك الكتاب، ومنع ثبوت الاجماع المركب.
 بل كل من يمنع اعتبار شهادة العدلين في مورد يقبلها عند التنازع والترافع فيه.
 بل لحسنة حريز، بابراهيم بن هاشم، التي هي صحيحة علي الاقوي، المذكورة في الكافي، ونقلها في الوافي في باب من ادان ماله بغير بينة من كتاب المعايش والمكاسب، وفيها بعد ما عاب ابو عبد الله عليه السلام ابنه اسماعيل في دفعه دنانير له الي رجل بلغه انه شارب الخمر، فاتلفها، انه: لم فعلت ذلك، ولا اجر لك؟ فقال اسماعيل: يا ابت اني لم اره انه يشرب الخمر، انما سمعت الناس يقولون، فقال:
 (يا بني ان الله عز وجل يقول في كتابه: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين)  يقول:
 
 يصدق الله عز وجل ويصدق المءمنين، فاذا شهد عندك المءمنون فصدقهم)  الحديث.
 امر عليه السلام بتصديق المءمنين اذا شهدوا عنده، و (المءمنون) وان كان جمعا معرفا ولكن عموم الجمع المعرف واستغراقه افرادي لا جمعي، كما ثبت في محله، فالمعني: كل مءمن شهد عندك فصدقه، خرج المءمن الواحد بالدليل، كما ياتي، فيبقي الباقي.
 مع ان ارادة العموم الجمعي هنا منتفية قطعا، لعدم امكان شهادة جميع المءمنين عنده من بدو الايمان الي يوم القيامة، بل ولا جميع مءمني عصر، بل ولا نصفهم ولا ثلثهم، بل ولا عشرهم ولا واحد من الف منهم.
 فالمراد: اما الاستغراق الافرادي بالمعني الذي ذكرناه، او مطلق الجمع الشامل للثلاثة فما فوقها، او جميع افراد الجموع الشاملة للثلاثة، المتعدي حكمه الي الاثنين ايضا بالاجماع المركب القطعي.
 وايضا الحكم مفرع علي قوله سبحانه: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين)، وتصديق النبي لله عز وجل وللمءمنين، وهو وارد في تصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم لعبد الله بن نفيل، وهو كان واحدا.
 وايضا ظاهر ان من اخبر اسماعيل بشرب الخمر ليس الا اثنين او ثلاثة.
 ويدل علي المطلوب ايضا: الاخبار الغير المحصورة، المصرحة بجواز شهادة المملوك ونفوذها قبل العتق وبعده، والمكاتب، والصبي بعد الكبر، واليهودي والنصراني بعد الاسلام، والخصي، والاعمي، والاصم، والولد، والوالد، والوصي، والشريك، والاجير، والصديق، والضيف، والمحدود اذا تاب، والعدل، والمولود علي الفطرة، وغير ذلك. وهي مما لا تحصي كثيرة، مدونة في ابواب متكثرة.
 
 وجه الدلالة: انها تدل باطلاقها بل عمومها  لمكان المفرد المضاف والمعرف  علي قبول كل شهادة كل من هءلاء المذكورين، سواء كان في مقام الترافع والتنازع اولا، وسواء كان كل منهم منفردا او متعددا، اثنين او اكثر، خرج المنفرد بما ياتي، فبقي الاثنان فما زاد.
 ثم قبول شهادة شخص ونفوذها وان كان اعم من ان يجعل علة تامة للحكم بمقتضاها، او علة ناقصة وجزء علة، الا انه ليس المراد كونها جزءا لما يفيد العلم قطعا، اذ لا فرق في جزء ما يفيد العلم بين هءلاء المذكورين وغيرهم.
 ولا معني للتقييد بما قيد به اكثر هذه الموارد من معرفة الصلاح، او الخيرية، او العدالة، او العتق، او الاسلام، او البلوغ، او انضمام الغير، او كونه مرضيا، او تاءبا، او نحو ذلك.
 فيكون المراد: اما قبوله من حيث التمامية، او الجزءية لغير العلم.
 وكل من يقول بصلاحيته لجزءية العلة الغير العلمية، لا يقول باشتراط الازيد من الاثنين في غير الزنا، فيحصل المطلوب بالاجماع المركب القطعي.
 فان قيل: الساءل والمسءول عنه في جميع تلك الاخبار انما هو في مقام بيان حكم اخر دون اطلاق الحكم او عمومه، فلا يفيد الا قبول شهادة هءلاء في الجملة، ولا كلام فيه.
 قلنا: قد مر في بعض العواءد المتقدمة قريبا ان ذلك لا يضر في اطلاق اللفظ المطلق او العام علي سبيل الاطلاق، وانما هو في بعض الموارد الذي ليس هذا منه.
 ويءكد المطلوب ايضا: الاخبار المتكثرة الواردة في موارد مختلفة، ظاهرة فيما لا تنازع فيه، او مطلقة بالنسبة اليه والي غيره.
 كموثقة مسعدة: (كل شء لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه من قبل نفسك ، وذلك مثل ثوب يكون عليك قد اشتريته وهو سرقة، او المملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه، او خدع فبيع او قهر، او امراة تحتك وهي اختك او 
 رضيعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك، او تقوم به البينة) .
 والبينة وان كانت حقيقة فيما يظهر ويعلم منه الشء الا ان المستعمل في الاخبار انما هو في الشاهد.
 والمروي في الكافي والتهذيب عن الصادق عليه السلام: كل شء لك حلال حتي يجيءك شاهدان يشهدان عندك ان فيه ميتة) .
 وصحيحة الحلبي، وفيها: الخفاف عندنا في السوق نشتريها، فما تري في الصلاة فيها؟ قال: (صل فيها حتي يقال لك: انها ميتة بعينها) .
 ومرسلة يونس عمن رواها، قال: (استخراج الحقوق باربعة وجوه: بشهادة رجلين عدلين)  الحديث.
 والمروي في كتاب عرض المجالس للصدوق عن الصادق عليه السلام، وفيه: (فمن لم تره بعينك يرتكب ذنبا، او لم يشهد عليه بذلك شاهدان، فهو من اهل العدالة والستر)  الحديث.
 ومرسلة الفقيه، قال الصادق عليه السلام: (اذا شهد رجل علي شهادة رجل فان شهادته تقبل، وهي نصف شهادة، وان شهد رجلان عدلان علي شهادة رجل فقد ثبت شهادة رجل واحد) .
 والاخبار الواردة في الوصية، والنكاح، والطلاق، والحدود، والهلال، وغيرها.
 والتاييد بهذه الاخبار: تارة بكل واحد منها منفردا، وجعله مءيدا حينءذ 
 باعتبار احتمال اختصاصها بمواردها.
 واخري باحتمالها الموجب للاستغراء  الظني لا اقل منه، مع انه يثبت من هذه الاخبار حجيتها في معظم الموارد، كبواعث الحرمة كلها كما في الموثقة، والحقوق برمتها كما في المرسلة، والذنوب باجمعها كما في رواية المجالس، وغير ذلك.
 ويمكن جعلها دليلا تاما ايضا بضميمة عدم الفصل في بعض مواردها.
 فواءد خمس:
 الاولي: الشهادة ماخوذة من شهد، وهي تارة بمعني حضر، كما فسره به في المحيط، والنهاية الاثيرية، والصحاح، والقاموس، ومجمع البحرين .
 ومنه: الشاهد يري ما لا يراه الغاءب ، وقوله سبحانه: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) ، وقوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) .
 وعلم، ذكره في القاموس ايضا في تفسير: (اشهد ان لا اله الا الله) وفي تفسير: (شهد الله) .
 ومنه قوله سبحانه: (نشهد انك لرسول الله) .
 وعاين، ذكره ايضا في القاموس، والمجمع، وقالوا: المشاهدة المعاينة .
 واخري بمعني اخبر، ذكره في المجمع . ومنه قوله تعالي: (وما شهدنا الا بما
 
 علمنا)  او اخبر عن يقين وعلم، نقله في المسالك .
 او بمعني اخبر عن يقين حاصل بالمشاهدة والمعاينة، قاله في النهاية الاثيرية، وقال: الشهادة في الاصل: الاخبار عما شاهده وعاينه . انتهي.
 ولا يخفي انه ليس المراد منها في هذه الاخبار احد المعاني الثلاثة الاول، وهو ظاهر، فهي تكون اما بمعني اخبر، او اخبر عن علم، او اخبر عن مشاهدة وحضور. والاخير قطعي، لدخوله في الاولين ايضا.
 فتدل تلك الاخبار علي حجية ما اخبره العدلان عن مشاهدة وعيان.
 اما تخصيصه بالاخبار الجازم  عن لحق اللازم للغير  كما فسره به في المسالك  شرعا، فلا دليل عليه اصلا، ولا يوافقه كثير من موارد الاستعمال في كلمات الفقهاء واخبار الال، كما في الشهادة علي الحرمة، والميتة، والهلال، والذنوب، ولعل نظره في المراد من الشهادة في مقام الترافع والتنازع.
 وكذا لا يشترط في صدق الشهادة علي الخبر المذكور مقارنته، لما مر من عدم دليل عليه، وعدم مساعدته لكثير من موارد الاستعمال.
 فالثابت من الاخبار: هو حجية اخبار العدلين عن مشاهدة وعيان، اي الشهادة المستندة الي احدي الحواس الظاهرة، المعبر عنها بالشهادة الحسية.
 واما مطلق اخبارهما ولو علميا، فلا دليل علي حجيته ووجوب قبوله.
 الثانية: قد ظهر مما ذكر في الفاءدة الاولي من معني الشهادة: ان شهادة العدلين الثابتة اصالة اعتبارها وحجيتها، غير مخصوصة بما كان اخبارا عن حق لازم للغير، ولا بما كان عند الحاكم في محل الترافع والتنازع لاثبات حق او نفيه مطابقة او التزاما.
 
 بل يعم كل خبر مستند الي الحس والعيان من الروايات والاخبار عن الوقاءع، والصناءع، والقيم، والاحوال، والطهارات، والنجاسات، والمعاملات، والشهادات في استخراج الحقوق، وطي الدعاوي، وغيرها، فيكون الكل مقبولا الا ما اخرجه الدليل.
 ثم المراد بالاستناد الي الحس والاخبار عن الحس: هو ما كان كذلك عرفا ، سواء كان نفس المخبر عنه محسوسا، كقوله: رايت انه وضع النار علي يد فلان فاحرقه، او: وضع السكين علي حلقومه فقطعه، او لازما لمحسوس بحيث يدل علي المحسوس بدلالة الالتزام، كقوله: رايته انه احرق يد زيد بالنار، او: رايت انه قتله، فان الاحراق والقتل وان لم يكونا محسوسين، لكنهما يدلان التزاما علي احساس اسبابهما الموجبة لهما.
 واحتمال الاشتباه في السببية بعد عدالة الشاهد غير مضر، كما لا يضر احتمال الاشتباه في الوضع علي الحلقوم، الا اذا كان الخبر ممن يحتمل في حقه الاشتباه في الاسباب، فتنتفي الدلالة الالتزامية، فيستفسر حينءذ عما راه من سبب القتل.
 وبالجملة: المعتبر اما الاخبار عن المحسوس، او عما يدل عليه دلالة التزامية.
 ولا يلزم في صدق الاخبار عن المحسوس، او عما يدل عليه دلالة التزامية.
 ولا يلزم في صدق الاخبار عن الحس كون المخبر عنه بتمام اجزاءه محسوسا، بل هو غير ممكن غالبا او داءما، فان الاخبار عن رءية زيد لا يخلو عن غير محسوس ايضا، وهو درك انه زيد، بل اللازم كونه محسوسا صرفا ان امكن، او متضمنا لما يترتب وجدانه علي المحسوس من غير احتمال اشتباه وخطا فيه عادة، اما مطلقا او في حق ذلك المخبر بخصوصه، فان الخبر حينءذ يستند الي الحس عرفا.
 ويقال عرفا: انه اخبار عن مشاهدة وحس فلو قال الشاعر الماهر: رايت شعر زيد موزونا، يقال عرفا: انه اخبار عن المحسوس، وان لم تكن الموزونية محسوسة حقيقة بل هي امر وجداني.
 ومثله ما اذا قال العربي العالم بالفارسي: سمعت اقرار زيد العجمي باشتغال 
 ذمته لعمرو، يقبل منه، مع ان المخبر عنه عربي والمسموع فارسي وفهم المطابقة وجداني.
 ومن هذا القبيل: اخبار اهل الخبرة عن قيمة الاجناس اذا اخبر بالمحسوس، فيقول: سمعت الناس او رايتهم يشترون هذا الجنس بهذه القيمة او يرغبون في شراءها، فان المحسوس ليس الا ما سمعه من الناس او راي من شراء مثل ذلك الجنس. واما قيمة ذلك الجنس بخصوصه فتعلم بالمقايسة التي هي ليست امرا محسوسا.
 ومنه ايضا: اخبار ارباب الصناءع عن الملكات، فيخبرون عن كون زيد خياطا او خطاطا او نقاشا برءيتهم افعالهم مكررا.
 واخبار المجتهد عن اجتهاد شخص اخر بمشاهدة ترجيحاته المتكررة الموافقة للقواعد.
 وكل ذلك يعد في العرف والعادة اخبارا عن المحسوس بعد انضمامه الي الخبر عن مشاهدة الاثار.
 ومنه: اخبار الطبيب عن حذاقة غيره.
 ولا يقبل شء من امثال ذلك من غير اهل الصناعة، لامكان الخطا فيما يتعلق بالوجدان.
 ومنه ايضا: شهادة الشاهد بان الملك الفلاني كان في يد زيد وكان يتصرف فيه التصرفات الملكية، فان كون التصرفات ملكية امر غير محسوس، ولكن يعد ذلك وامثاله اخبارا عن المحسوس عرفا.
 الثالثة: مقتضي عموم حسنة حريز، واطلاق اكثر الاخبار الغير المحصورة المشار اليها بعدها ، وغير ذلك، شمول الحكم المذكور  اي اصالة وجوب القبول والحجية  لشهادة الرجل الواحد ايضا، الا ان الظاهر انه مما لم يقل به احد ان
 
 جعلت الشهادة مغايرة للخبر، اما لتخصيص متعلقها بالمعين، او لتخصيصها باستخراج الحقوق مطلقا، او في مقام التنازع والترافع.
 وان جعلت هي ايضا من الاخبار، فربما يقال: باصالة حجية اخبار الرجل الواحد العدل ولو في غير اخبار الاحكام، وحينءذ فيستثني منها الشهادة مطلقا، او باحد المعاني المذكورة، اما لاجل العموم والاطلاق المذكورين، بناءا علي كون الشهادة مطلق الاخبار، او الاخبار الجازم، او الاخبار عن الحس، ويخرج عنها ما خرج بالدليل، او لاجل اطلاق صحيحة الحلبي المتقدمة ، او لاجل اية النبا ، او بعض الاخبار، كقولهم عليهم السلام: (المءمن وحده حجة) .
 وكصحيحة هشام، وفيها (والوكالة ثابتة حتي يبلغه العزل عن الوكالة بثقة يبلغه، او يشافه العزل عن الوكالة) .
 وموثقة سماعة، قال: سالته عن رجل تزوج امراة او تمتع بها، فحدثه ثقة او غير ثقة، فقال: ان هذه امراتي وليس لي بينة، قال: (ان كان ثقة فلا يقربها، وان كان غير ثقة يقبل منه) . وغير ذلك.
 اقول: اما عموم حسنة حريز، فلا شك انه مخصوص بغير ما اخرجه الدليل، مثل الشهادة في مقام المنازعات والمرافعات المشترط فيها التعدد بالاجماع والنصوص.
 ومثل الشهادة علي الذنوب، المخرجة برواية عرض المجالس المتقدمة ، والشهادة علي الميتة، المخرجة بالمروية في الكافي والتهذيب المتقدمة .
 
 ومثل الشهادة علي مطلق اسباب التحريم، الخارجة بموثقة مسعدة السابقة .
 حيث ان البينة اما معناها اللغوي، وهو ما ينكشف به الشء ويبين، ولا شك انه لا يحصل بالشاهد الواحد، او معناها المصطلح في الاخبار وهو الشاهد المتعدد، كما يدل عليه توصيفها في رواية منصور عن الصادق عليه السلام بالجمع، حيث قال: (واقام البينة العدول) .
 وقيل جميع الحقوق، الخارجة بمرسلة يونس المذكورة .
 ومثل رءية الهلال، الخارجة بالاجماع والاخبار.
 ومثل الشهادة علي الشهادة، الخارجة بمرسلة الفية المتقدمة ، وبروايتي غياث بن ابراهيم  وطلحة بن زيد : ان عليا عليه السلام كان لا يجيز شهادة رجل علي رجل، الا شهادة رجلين علي رجل.
 ومثل الطلاق المشترط فيه العدلان، بالاجماع والكتاب والسنة.
 ومثل الوصية التي هي ايضا كذلك.
 وعلي هذا فلابد من تخصيص عموم الحسنة، وهو يمكن ان يكون بارتكاب التخصيص في اطلاق الشهادة وتخصيصها بغير ما ذكر وما لم يذكر من المستثنيات، وابقاء المءمنين علي العموم، او يكون بارتكاب التخصيص في المءمنين باخراج المءمن الواحد منهم.
 ولو اغمض النظر عن اولوية الثاني بل تعينه  باعتبار لزوم الاول لاخراج اكثر
 
 الافراد قطعا، اذ لا يبقي بعد اخراج المخرجات المذكورة ما يجب فيه تصديق الشاهد الا اقل  يكون الاول مساويا له، ولا يكون لاحدهما ترجيح، فلا يعلم شمول العموم للشاهد الواحد.
 ولا يلزم مثل ذلك في الشاهدين، اذ لو قلنا بالتخصيص الاول يشمل الباقي للشاهدين ايضا، ويثبت الحكم لهما في مواضع التخصيص بثبوت الحكم فيها للشاهدين، بالاجماع والاخبار المتقدمة.
 ومما ذكرنا يظهر ما في اطلاق الاخبار المشار اليها بعد الحسنة.
 مضافا الي انها لا تدل الا علي كون شهادة الواحد جاءزة، او ممضاة، او مقبولة، وهي اعم من كونها جزء سبب الحكم او تمامه، ولذا قال في مرسلة الفقيه المتقدمة: (ان شهادة رجل علي شهادة رجل مقبولة، وهي نصف شهادة) .
 والي معارضتها باخبار اخر، كرواية السكوني عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام: (ان شهادة الاخ لاخيه تجوز اذا كان مرضيا ومعه شاهد اخر) ، وغيرها.
 واما اطلاق صحيحة الحلبي ، فهو مقيد بالمروي في الكافي وتذهيب  السابق عليها قطعا، مع انها مخصوصة بالميتة، فلا يثبت بها الاصل.
 واما اية النبا، فضعف دلالتها علي حجية الخبر الواحد في مواضعه مبين.
 واما (المءمن وحده حجة)، فالرواية غير معلومة الاعتبار، وايضا معني (المءمن وحده): اي الغير المنضم مع غير المءمن لا المءمن الواحد، فلو دلت لكانت بالاطلاق او العموم المعلوم حالهما مما ذكر، وايضا المراد من الحجية غير معلوم، وارادة حجية قوله او خبره (ممنوعة) .
 
 واما صحيحة هشام الواردة في عزل الوكيل ، فهي مخصوصة بمورد خاص، ان علمنا  بها تكون مخصوصة به، فلا تفيد للاصل اصلا.
 واما موثقة سماعة، فغير صريحة في النهي عن قربها لمكان الجملة الخبرية، فتكون للكراهة، احتياطا في امر الفروج، مع انها معارضة بموثقة مسعدة الصريحة في انه لا يقبل بدون البينة.
 وبالجملة: لم اعثر علي دليل تام علي حجية اخبار العادل الواحد علي سبيل الاطلاق ليكون اصلا مرجعا في الموارد الجزءية.
 الرابعة: ما ذكر كان حكم الرجل.
 واما المراة، فالاصل في الاربع منهن الحجية الا ما اخرجه الدليل. واما ما دون الاربع، فالاصل عدم الحجية الا في مواضع خاصة.
 اما الثاني، فللاصل وعدم الدليل.
 واما الاول، فلرواية عبد الكريم بن ابي يعفور عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (تقبل شهادة المراة والنسوة اذا كن مستورات، من اهل البيوتات، معروفات بالستر والعفاف، مطيعات للازواج، تاركات للبذاء والتبرج الي الرجال في انديتهم) .
 وجه الاستدلال: انها تدل علي قبول مطلق  شهادة المراة، ولكن القبول  علي ما عرفت  اعم من جعلها تمام السبب او جزءه، ولكن السببية في الجملة معلومة، واذا انضم معها الاجماع المركب يتم المطلوب، لان كل من يقول بحجية خبر المراة في موضع لا يقول باشتراط الزيادة عن الاربع.
 الخامسة: اذ قد ثبتت اصالة وجوب قبول شهادة العدلين، فاعلم: ان ذلك
 
 انما يكون فيما يترتب عليها اثر، ويتبعها حكم لمن يشهدان عنده، او لغيره، واما ما ليس كذلك فلا معني لقبوله وحجيته.
 فلو شهد عدلان: بانا اكلنا البارحة خبزا، او راينا ذءبا، او كان الهواء في القرية الفلانية باردا، او خربت دار زيد، من غير ان يترتب علي هذه الاخبار اثر، لم يكن واجب القبول، ولا حجة، ولا معتبرا، اذ ليست تلك الاخبار موارد لهذه الاوصاف، وانما هي عارضة لما يترتب عليه اثر.
 ثم ذلك الاثر المترتب علي شهادتهما، اما اثر مخصوص بمن شهدا عنده واثر في حقه خاصة، او مخصوص بغيره واثر في حق الغير كذلك، او اثر يعود اليه والي غيره.
 فالاول: كان يشهد عدلان عند احد: انك نذرت في العام الماضي ان تصوم شهرا مثلا، ولم يكن المشهود عنده متذكرا له، او يشهد طبيبان عدلان عنده: ان علاجك منحصر في الخمر مثلا، او ان الصوم يضرك.
 والثاني: كان يشهدا عنده: بان زيدا اعترف باشتغال ذمته لعمرو بالمبلغ الفلاني، او مات مورث فلان، او علاج فلان منحصر بالخمر، او يضره الصوم، او نذر ان يصوم، او ان يعطي دينارا لزيد.
 والثالث: كان يشهدا عنده برءية الهلال، او موت زوج المراة الفلانية، فان اثره في حق المشهود له جواز تزويجه المراة، وفي حق المراة كونها مختارة لنفسها، وفي حق ساير الرجال جواز تزويجهم اياها. او ان ما في يد زيد مال عمرو، واثره في حق زيد وعمرو ظاهر، وفي حقه حرمة ابتياعه من زيد، الي غير ذلك.
 فما كان من الاول يترتب عليه تمام اثره، ويجب علي المشهود له العمل بما شهدا عنده ان كان مقتضاه واجبا، ويستحب ان كان مستحبا، وهكذا.
 وما كان من الثاني لا يترتب عليه الا ثبوت المشهود به عند المشهود عنده وصيرورته كمعلومه. واما اثره المترتب عليه في حق الغير، فلا يترتب عليه اصلا الا اذا كان المشهود عنده ممن يكون الثبوت عنده ومعلومه حجة علي الغير، ويلزم 
 علي الغير اتباعه ومتابعة معلومه، اما مطلقا، او في مورد خاص او حالة مخصوصة ، فيترتب حينءذ عليه الاثر في حق الغير ايضا، لان الاصل عدم حجية علم احد علي غيره، فكيف بالثابت عنده بما لا يفيد غير الظن غالبا.
 وما كان من الثالث يترتب عليه اثره في حق المشهود عنده مطلقا، دون اثره المترتب عليه في حق الغير، الا مع ما ذكر من كون المشهود عنده واجب الاتباع للغير، وكان حكمه نافذا عليه ملزما له، للاصل المذكور.
 فان قيل: اذا كان الاثر المترتب في حق الغير معروفا له، او منكرا، فيجب علي المشهود عنده حمل الغير علي ذلك والزامه عليه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لادلتهما.
 قلنا: بمجرد علم احد بشء او ثبوته عنده لا يصير ذلك الشء معروفا ولا منكرا علي الغير الذي لم يثبت ذلك عنده، فلا وجوب علي العالم، ولا علي الغير شء من ذلك الباب.
 فلو راي احد هلال شهر رمضان يجب عليه الصوم، ولا يجب علي من لم يره حتي يامره الراءي بالصيام من باب الامر بالمعروف ولو كان الراءي مجتهدا، الا اذا ثبت وجوب قبول حكم المجتهد في الرءية ايضا.
 ثم انه خرج من تحت الاصل المذكور الثبوت عند المجتهد في الحقوق المتعلقة بالغير  ضررا ونفعا  في الدعاوي والخصومات والمنازعات عند ترافعهما اليه، بالاجماع والكتاب والسنة، وكذا في الحدود والعقوبات، فيجب اتباع حكمه فيها علي كل احد يقضي له او عليه.
 وكذا في احكام الله سبحانه، المستخرجة من ادلتها الشرعية، بالاجماع والنصوص ايضا، فيجب اتباع فتواه علي كل من يقلده، ويجب علي المجتهد الفتوي له من باب الارشاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وذلك في الخلافيات والوفاقيات النظرية.
 واما الاجماعيات الضرورية، فلا يختص وجوب ارشاده وامره ونهيه 
 بمقلديه، بل يجب عليه بالنسبة الي كل مكلف بها.
 واما غير هذه الامور، فلم يدل دليل علي وجوب اتباع المجتهد وثبوت ما يثبت عنده علي الغير ايضا وله، فلا يترتب اثر الامر الثابت عنده في حق الغير، سواء كان مخصوصا بذلك الغير، او شاملا له ولمن  يثبت عنده.
 وعلي هذا، فلو شهد عدلان عند مجتهد بان زيدا نذر صوم الغد وهو ناس له، لا يجب علي زيد صومه ما لم يشهدا عنده.
 ولا علي المجتهد الزامه بالصوم، بل لا يجوز له الالزام.
 ولو شهدا بانه نذر ان يعطي ماءة دينار للفقراء او لزيد، اقر باشتغال الذمة لهم او له بذلك، لا يجب عليه الزامه، ولا يجب علي المشهود عليه العمل بقوله ما لم يكن نزاع ولو حسبيا.
 ولو شهدا عنده بانحصار علاج فلان من مرضه بالخمر، لا يجوز له امره ولا تجويزه له شربه، بل تشترط شهادتهما عند المريض.
 ولو شهدا عنده برءية الهلال، يجب علي نفسه الصيام او الافطار، ولا يجب علي غيره ممن لم يسمع شهادتهما، او لم تثبت شهادتهما عنده باستفاضة او شهادة عدلين او خبر محفوف بالقراءن، بل لا يجوز له الافطار او الصيام، ولا يجب الزام المجتهد غيره علي احدهما بل لا يجوز، بل لا يجوز تجويز احدهما له.
 ولو شهدا عنده بموت زيد، لم يجز له الحكم بجواز تزويج زوجته او تقسيم امواله ما لم يشهدا عند الزوجة او الوارث.
 وهل يجوز له تزويج زوجته لنفسه، او اشتراء شء من ماله من وارثه؟
 الظاهر: لا، لكونه اعانة علي الاثم، حيث انه غير جاءز للزوجة والوارث.
 وكذا لو شهدا عنده ببلوغ الغاءب المفقود خبره عمره الطبيعي.
 نعم لو شهدا عنده بشء مما ذكر في مقام التنازع والترافع اليه فيما كانت
 
 الدعوي مسموعة، يجب اتباعه في هذه الواقعة بخصوصها، ويلزم حكمه علي المترافعين.
 فلو طلب احد حقا له علي غيره مءجلا باول رمضان، وادعي الطالب الحلول علما او ظنا او احتمالا  بناءا علي سماع الدعوي الظنية او الاحتمالية، كما هو الاظهر عندي  وشهد عدلان بالرءية، يحكم علي المديون باداء المال، ويجب عليه اتباعه، ولكن لا يجب عليه صيام ذلك اليوم، ولا علي غير ذلك الشخص من المديونين المءجلين بهذا الاجل اداء ديونهم.
 ولو اراد احد الورثة اخذ مال مورثه الذي عند غيره، وادعي علما او ظنا او احتمالا موت مورثه واثبته عند المجتهد بشاهدين، يجب علي الغير اداء المال بعد حكمه، ولكن لا يجوز لزوجته التزويج ما لم يثبت عندها الموت، وهكذا في جميع الموارد.
 ومن لا يسمع الدعوي الظنية والاحتمالية لا يجوز له الحكم، ما لم تدع الزوجة او الوارث علما.
 وعلي ما ذكر، فلو جاءت امراة عند مجتهد وقالت: اريد اثبات موت زوجي بشهادة عدلين عندك لتحكم لي بجواز التزويج لم، لم يجز له الحكم بشهادتهما، بل الوظيفة حينءذ ان يامر الشاهدين بشهادتهما عند الزوجة، او يرشد الزوجة لاستماع شهادتهما ليحل لها التزويج، او يامرهما بالشهادة عند من يريد تزويجها، او عند عدلين اخرين ليبلغا شهادتهما لكل احد اراد، او يرشد بجعل شهادتهما شاءعة او محفوفة بالقراءن ليعمل بها كل من يريد، وهكذا في غيرهما من الامثلة.
 ولو كانت الزوجة مدعية للعلم، وارادت التزويج واثبات الموت للغير، فكذلك ايضا، اذ مجرد ادعاءها من غير نزاع ومنازع لا يوجب نفوذ حكمه ووجوب اتباعه.
 فان قيل: يمكن اثبات وجوب متابعة المجتهد وقبول قوله في امثال ذلك بما دل 
 علي وجوب تقليده.
 قلنا: العمدة في وجوب تقليده الاجماع والضرورة، والخلاف في امثال ذلك بين العلماء معروف.
 ثم النصوص، كمقبولة ابن حنظلة ، والتوقيع الرفيع ، ورواية مصباح الشريعة ، وامثالها .
 والاولي متضمنة لوجوب متابعته في احكام المعصومين، وكيف صار (زيد مات، او الهلال في الليلة الفلانية موجودة) من احكامهم.
 والثانية امرة بالرجوع الي رواة الاحاديث، اي من حيث انهم رواتهم، وانتفاء الحيثية فيما نحن فيه ظاهر.
 والثالثة قاءلة بان للعوام ان يقلدوه، ولم يبين ان لهم تقليده في اي شء فيها، ولا عموم فيها ولا الاطلاق.
 فان قيل: ثبت جواز حكم المجتهد في امثال ذلك بمثل قولهم في الاحاديث المستفيضة المذكورة في باب القضاء، المتضمنة لقولهم عليهم السلام: (اقض بينهم بالبينات) ، او قولهم: (استخراج الحقوق باربعة)  وعد منها شهادة العدلين، ولا شك ان جواز ازدواج المراة  مثلا  حق لها.
 قلنا: الاول متعقب لقوله عليه السلام: (واضفهم الي اسمي يحلفون به) فيخصصها بالمنازعات، اذ هي التي فيها الحلف. والثاني لا يدل الا علي انه يستخرج الحق بالعدلين وهو مسلم، فان الزوجة
 
 تستخرج حقها بشهادة العدلين، ولم يدل علي عموم المستخرج.
 فان قيل: سيرة الناس جارية علي قبول حكم المجتهدين في امثال هذه الامور، فانا نري العوام والنسوان في بيوتهم يصومون ويفطرون بمجرد حكم المجتهدين بالرءية مثلا.
 قلنا: ذلك توهم فاسد جدا، فان السيرة اي حجية فيها ما لم تكشف عن قول المعصوم؟ وكيف تكشف السيرة مع عدم العلم بحال اهل الصدر الاول في ذلك وما يقربه، بل اهل اكثر الاعصار السالفة؟ فلعل بناء اهل عصر عليه لفتوي مجتهدهم بذلك، وجريان طريقة العوام عليه بعدهم.
 مع انه ان اريد سيرة الناس في عصر جميعا من العوام والخواص، فممنوعة.
 وان اريد سيرة العوام، فبعد عدم العلم بحال الخواص او العلم بمخالفتهم، فاي حجية فيه؟
 مضافا الي ان السيرة المدعاة هنا لا تختص بقبول قول المجتهد، بل لا يلتفت العوام الي جهة الاجتهاد، بل يصومون ويفطرون بحكم اءمة الجماعات، بل المتصدين تغلب المنصب المرافعات. وفساده معلوم قطعا.
 فان قيل: كيف يجب علي العامي الشاك بين الثلاث والاربع في الركعات قبول قول المجتهد: ابن علي الاربع، ولا يجب قبول قوله: اليوم اول الشهر، او فلان مات، واي فرق بينهما؟
 قلنا: الفرق ظاهر، فان المجتهد اذا راي قول الامام: (من شك بين الثلاث والاربع فليبن علي الاكثر) يعلم انه حكم الامام فيحكم به في جزءياته، ومنها هذا الساءل الشاك، لانه فرد من افراد من شك ومطابق له.
 ولم يقل الامام: ان كل يوم شهد العدلان فيه بالرءية هو يوم الصوم او الفطر لكل احد، وكل شخص شهدا بموته فهو ميت، حتي يجري المجتهد الحكم في جزءياته.
 بل قال: من شهد عنده العدلان فليفطر او فليصدقه، ومن جزءياته المشهود 
 عنده لا غيره.
 وليس زيد مات، او الهلال في هذه الليلة مرءي، من جزءيات حكم الامام عليه السلام، ولم يحكم بعام يكون ذلك من افراده وينطبق عليه .
 بقي ها هنا شء ينبغي التنبيه عليه، وهو: انه قد مر ترتب اثر شهادة العدلين المتعلق بحق الغير في المنازعات والدعاوي اذا كان المشهود عنده مجتهدا، فهل ذلك مخصوص بصورة وقوع النزاع والتخاصم، والدعوي من المدعي والجحود من المدعي عليه، او لا؟ بل يجوز له الحكم بالبينة بمجرد ادعاء المدعي واقامته البينة  ولو لم يكن نزاع  لرفع نزاع فرضي، كما لو لباع زيد داره لعمرو، واقر به عند جمع ولم يكن منكرا، فاقام المشتري البينة عند الحاكم ليثبت ذلك عنده، واراد ان يحكم به احتياطا لوقوع النزاع، او تسجيلا المطلوب.
 ولو كان لزيد دين علي عمرو، وهو في بلد اخر، فاراد زيد اقامة البينة لذلك، ويثبته عند الحاكم ليصدر منه الحكم، حتي يجريه علي عمرو لو فرض جحوده، بل قد يتكلم في جواز اقامة البينة قبل التنازع.
 قال العلامة في القواعد، في البحث الرابع من المقصد الثامن في بقايا مباحث الدعاوي: ولو اراد اقامة البينة قبل ادعاء من ينازعه للتسجيل، فالاقرب الجواز .
 وقال ولده فخر المحققين: وجه القرب: انه غرض مقصود، لانه حافظا للحق علي تقدير موت الشهود، وهذا التقدير ممكن في كل وقت، فاقتضت الحكمة الالهية جعل طريق الي اثبات الحق، ويحتمل العدم، لانه ليس بغريم حقيقة، ولا تداع حقيقي بينهما .
 وقال في الدروس: الاقرب سماع بينة الداخل للتسجيل وان لم يكن خصم .
 وقال في التحرير: فان قلنا بتقديم بينة ذي اليد  يعني في صورة التعارض 
 
 فهل تسمع دعواه وبينته للتسجيل قبل ادعاء الخصم؟ لا اعرف لاصحابنا نصا في ذلك، ومنع اكثر الجمهور منه، اذ لا بينة الا علي الخصم، فطريقة ان ينصب لنفسه خصما، والاقرب عندي سماع بينته لفاءدة التسجيل . وقال في بحث القضاء علي الغاءب منه: ولابد ان يكون معه  اي مع المدعي علي الغاءب  بينة، ويدعي جحود الغاءب، فلو اقر انه معترف، لم تسمع بينته الا لاخذ المال، ولو لم يتعرض لجحوده احتمل السماع وعدمه، ولو اشتري شيءا فخرج مستحقا والباءع غاءب، سمعت بينته وان لم يدع الجحود . انتهي.
 اقول: مرادهم من السماع الذي اختلفوا فيه ليس مجرد الاصغاء الي اخبار البينة، لانه جاءز البتة في كل حال للاصل.
 بل المراد: اما اجابة مريد اقامتها لترتب الاثر او اصل ترتب الاثر، اي ثبوت المشهود به، او تعلق الاثر بالمشهود عليه، اي جواز الحكم بمقتضي شهادتهم عليه ونفوذ الحكم عليه.
 فان كان مرادهم ترتب الاثر وثبوت المشهود به، فيمكن ان يكون الاختلاف في السماع وعدمه باعتبار الاختلاف في اصالة اعتبار شهادة العدلين وعدمها، فمن يقول بالسماع فبناءه علي الاصالة، فيثبت المشهود به، وان توقف الحكم بمقتضاها ونفوذه علي النزاع. ومن يقول بعدمه فبناءه علي اصالة عدم الاعتبار، فلا تسمع الا فيما ثبت اعتبارها فيه. ولم يثبت في بينة الداخل ولا بينة من يعترف من عنده الحق له.
 ويمكن ان يكون بناء الكل علي اصالة الاعتبار، ولكن من يقول بعدم السماع، فلاجل خروج بينة الداخل ومن لا يجحد خصمه بالدليل. ومن يقول بالسماع، فيقول بان ادلة عدم سماع بينة الداخل وغير الجاحد خصمه لا تفيد ازيد من عدم جواز الحكم بهذا الثبوت لعدم التوقيف.
 
 وان كان مرادهم جواز الحكم وعدمه، فلعل مراد من يقول بالسماع: جواز الحكم بهذه الشهادة بعد تحقق المخاصمة والجحود لا بالفعل، ومراد من يقول بالعدم: يريد العدم فعلا، فيعود النزاع لفظيا.
 او يكون نظر الثاني الي عدم اصالة اعتبار قول العدلين، او الي خروج بينة الداخل او غير الجاحد خصمه بالدليل، فلا يجوز الحكم بينهما مطلقا، فيكون النزاع معنويا.
 ثم اقول: اذ قد اثبتنا اصالة قبول شهادة العدلين، بمعني وجوب قبولها علي المشهود عنده ولزوم تصديقه اياها، فيترتب عليه ذلك الاثر مطلقا ما لم يكن لها معارض.
 واما الاثر المتعلق بالغير  اي ترتب نفوذ الحكم علي الغير وله عليها  فقد عرفت ثبوته في المتنازعين المترافعين الي المشهود عنده مع كونه اهلا للحكم، ولكنه يختص بغير بينة الداخل عند الاكثر لاختصاص الاجماع بغير بينته وخصوص النص الدال علي ذلك.
 وكذا يختص بصورة كون الغير احد المتنازعين، لعدم دليل علي جواز الالتزام  والحكم بدون التنازع ، بل هو المتبادر من القضاء علي شخص والزامه والحكم عليه.
 وكذا هو المتبادر من مثل قولهم: (اقض بينهم)، لان الظاهر من القضاء بين الشخصين وقوع التنازع بينهم، سيما مع تعقيبه بمثل: (واضفهم الي اسمي يحلفون به).
 وكذا هو المتبادر من قولهم: (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، او علي المدعي عليه)  مع ان القضاء بالبينة او كون البينة وظيفة المدعي لا يدل الا
 
 علي القضاء بها في الجملة، فيمكن ان يكون بعد التنازع.
 واما ما دل علي قبول شهادة العدلين، فلا يفيد ازيد من تصديقهما او لزوم الحكم بهما فيما يثبت فيه لزوم الحكم.
 ولا يتوهم: ان قوله عليه السلام في صحيحة سليمان بن خالد: (احكم بينهم بكتابي واضفهم الي اسمي يحلفون به) ثم قال: (هذا لمن لم تقم له بينة)  انه يدل بالمفهوم علي ان من قامت له بينة يحكم له مطلقا.
 لان المفهوم: ان من قامت له البينة لا حلف عليه، واما انه هل يحكم له مطلقا او بعد وقوع النزاع، فلا دلالة له.
 ويءيد ذلك ما ذكروه: من عدم جواز القضاء علي الحاضر الذي لم يسمع الدعوي  لصمم او اختلاف لغة او نحوهما  ما لم يسال عنه .
 وما ذكروه: من الزام المدعي عليه الساكت علي الجواب وعقوبته علي ذلك من غير تعرض للحكم عليه بالبينة اذا كانت .
 هذا مضافا الي ان عدم النزاع: اما لعدم المنازع  اي عدم كون الواقعة بين اثنين  فلم يثبت فيه اصل جواز الحكم والقضاء، بل المتبادر من القضاء هو ما كان بين اثنين، مع ان ادلة القضاء متضمنة لقوله: (اقض بين الناس، او بينهم) وهو انما يكون بين شخصين، او ظاهر فيه. وتصور المخاصمة والمنازعة وفرض المنازع لا يفيد.
 او لعدم وقوع النزاع وان كان بين اثنين، وحينءذ لا يجوز القضاء للمدعي الا مع السماع من الاخر، لرواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا تقاضي اليك رجلان، فلا تقض للاول حتي تسمع من الاخر،
 
 فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء) .
 ولا شك ان بعد السماع من الاخر اما يقر فلا حكم بالبينة حينءذ، او ينكر فيتحقق الجحود والنزاع.
 لا يقال: ان ذلك مخصوص بما اذا تقاضي رجلان لا رجل واحد.
 لانا نقول: ان العلة المنصوصة تشمل القاضي لاحدهما ايضا.
 نعم خرج المدعي عليه الغاءب بالنص الدال عليه، فيسمع البينة عليه ويقضي بها مطلقا، خرجت صورة اعتراف المدعي باعترافه، اذ لا فاءدة للحكم والالزام علي الشخص بعد اعتراف المدعي بكونه معترفا.
 فتبقي ساءر الصور، كصورة اطلاق المدعي، ولذا حكم في التحرير بسماع بينة المدعي علي الغاءب في غير الصورة الاولي، بل يمكن الخدش في صورة الاعتراف ايضا اذا اراد المدعي صدور الحكم احتياطا، فتامل.
 فتحصل بما ذكر: عدم مشروعية القضاء والحكم، وعدم ترتب اثار الحكم، و  عدم جواز النقض  عليه، ما لم تكن منازعة فعلية بين اثنين الا في الغاءب.
 نعم لو اقام احد بينة قبل النزاع، فيجوز استماعها للاصل، ويجب تصديقها واعتقاد وقوع مقتضاها، والاخبار عن ثبوته وضبطه احتياطا لزمان وقوع التنازع.
 وحينءذ يجوز بمقتضي الشهادة المتقدمة اذا كان المشهود عنده متذكرا لها، او تثبت  الشهادة عنده بما يثبتها، والله العالم.
 
 عاءدة () في شان اختلاف المتحاكمين لاجل اختلاف المجتهدين اعلم انه تشتبه كثيرا وظيفة الحاكم في الحكم بين المتنازعين اذا كانت الواقعة خلافية وتنازع الخصمان فيها لاجل اختلاف المجتهدين في المسالة.
 والتحقيق في المقام: انه اذا كان تنازع المتخاصمين المترافعين عند حاكم في امر لاجل اختلاف المجتهدين فيه  كان يتنازع الولد الاكبر مع غيره في اخذ الحبوة مجانا او بحساب ارثه، او فيما يحبي به. او ادعي احد الشركاء الثلاثة الشفعة، وانكرها الاخران. او تنازع المتبايعان في نجاسة المبيع وعدمها. او تنازع البكر ووليها في الاستقلال في العقد وعدمه. او تنازعا في دية جناية اختلف العلماء في مقدارها، الي غير ذلك  يجب علي الحاكم المترافع اليه الحكم في الواقعة بمقتضي رايه وفتواه اجماعا، لانه حكم الله عنده في حقه وفي حق كل من يقلده او يترافع اليه.
 ولا يفيد تقليد احدهما مجتهدا اخر يخالف رايه راي ذلك المجتهد، او كونه مجتهدا مخالفا لذلك المجتهد، اذ لم يثبت من ادلة وجوب عمل المجتهد باجتهاده او المقلد باجتهاد مجتهده، الوجوب في ترتب الاثر حتي في موضع يزاحمه حق غيره لو بني ذلك الغير علي اجتهاده مخالف لاجتهاده. 
 والحاصل: ان الثابت ليس ازيد من ترتب اثار اجتهاده او تقليده فيما هو حق نفسه مما ليس له مزاحم من حقوق الغير، والا فلا دليل.
 ثم المراد برايه وفتواه ليس هو فتواه في جميع اجزاء الواقعة المتنازع فيها، فانه قد تكون فتواه فيها وجوب البناء علي فتوي غيره في جزء منها، فيجب اتباعها.
 فان فتوي كل مجتهد صحة عمل كل مجتهد اخر، او مقلده اذا بناه علي راي ذلك المجتهد الاخر وعمل به فيه، فيجب الحكم بمقتضاه لو كان كذلك.
 فقد تكون الواقعة بحيث لم يتحقق من احد المتنازعين فيها بناء علي امر بتقليد مجتهد، فيجب فيها الحكم في اصل الواقعة بمقتضي فتوي الحاكم ورايه فيها.
 وقد يتحقق فيها بناء علي امر بتقليد غيره، فيجب الحكم بمقتضي ذلك البناء، لان فتوي الحاكم ايضا علي صحة ذلك الامر حينءذ وترتب الاثر عليه.
 فاذا تنازع شخصان في اخذ الحبوة مجانا او بازاء ارثه ابتداء قبل بناءهما فيها علي تقليد مجتهد، يجب علي الحاكم المفتي بالاخذ مجانا الحكم به.
 ولو كان المتنازعان مقلدين لمجتهد يعطيها بازاء الارث، فعملا بها في الواقعة، واخذ الكبير بازاء ارثه بتقليد مجتهده، واعطاه ساءر الورثة بازاءه ايضا بتقليده، ثم تنازعا فيها بعد ذلك عند الحاكم المذكور، يجب عليه الحكم بكونها بازاء الارث، لا لاجل انه فتواه مطلقا، بل لاجل انهما قلد المجتهد الاخر وعملا به، وانتقل المحبو بازاء الارث الي المحبو له، وما بازاءه الي ساءر الورثة، وفتوي الحاكم ايضا علي الانتقال المذكور بالتقليد المذكور، وتوقف رفع الانتقال الي ناقل اخر ، فيحكم بمقتضي هذه الفتوي وبازاء الارث.
 وكذا لو كان المتنازعان في الشفعة مقلدين لمن يري الشفعة في الشركاء الثلاثة، فلو تنازعا قبل بناءهما علي اخذ الشفيع المشفوع بتقليد مجتهده، وترافعا عند من لا يري ثبوت الشفعة حينءذ، يحكم ذلك بسقوط الشفعة.
 ولو بينا الامر علي تقليد الاول واخذ الشفيع المشفوع بتقليده ورضي به 
 الشريك تقليدا له ايضا، ثم تنازعا عنده  في الشفعة، يجب عليه الحكم بكون المشفوع لاخذ الشفعة، لانه اخذه بتقليد من يقول بثبوتها واعطاه الشريك ايضا بتقليده، فصار المشفوع ملكا للشفيع بفتوي ذلك المترافع اليه ايضا، فيحكم بمقتضاه.
 وكذا لو باع شخص الصيد المقتول بالتفنك، لاجل كونه مذكي عنده بفتوي من يري حليته، واشتراء المشتري ايضا بتقليده، واجريا العقد، ثم وقع التنازع بينهما وترافعا عند من لا يري حليته، يجب عليه الحكم بصحة البيع، لان فتواه صحة بيعه للمجتهد المفتي بحليته وطهارته ولمقلده، وقد وقع ذلك من المتبايعين الكذاءيين، فيكون صحيحا ممضي عنده ايضا، وهكذا في جميع الوقاءع.
 نعم، يشترط في الحكم بالصحة في تلك الموارد عمل المتنازعين معا بمقتضي فتوي المجتهد الاخر، ولا يكفي تقليد احدهما، لما مر من عدم دليل علي كفاية تقليد احدهما فيما يكون الامر بين اثنين.
 نعم لو لم تكن الواقعة مما يكون الاثر المترتب علي العمل بين المتنازعين، فيكفي تقليد احدهما، كمسالة عقد البكر او الولي، فلو عقدت البكر نفسها لزوج بتقليد مجتهد يري استقلالها، وقبله الزوج بتقليده ايضا، ثم تنازع الولي عند من يري استقلاله، يجب الحكم بصحة العقد، اذ لا تعلق للولي في اثر العقد الذي هو حلية البضع، ولا يحتاج تقليد البكر الي رضي الولي ايضا.
 ولو كان الحاكم في الامثلة المذكورة في المعاملات ممن لا يقول بلزوم التقليد في المعاملات، بل يكتفي بالمطابقة لراي مجتهد، فبني المتنازعان الامر اولا علي احد الطرفين، يجب علي هذا الحاكم الحكم بصحته بناء علي رايه ايضا.
 وكذا لو اكتفي بالتقليد اللاحق علي العمل، وقلدا بعد العمل ايضا، وهكذا.
 والمحصل: انه يجب علي الحاكم المترافع اليه ان يستخرج اولا فتواه في تلك
 
 الواقعة المتنازع فيها ويحكم بمقتضاها، سواء كانت مطابقة لفتواه في جزء الواقعة اولا، فيري انه اذا سءل عنه:
 ان ما رايك في الحبوة اذا تنازع فيها الورثة؟
 يفتي بانها تعطي مجانا، فيحكم به في الواقعة اذا تنازعا قبل رضي الطرفين وبناءهما علي تقليد، اذ ليس للواقعة جزء اخر. ولو بني المتنازعان فيها علي تقليد من لا يري مجانا، فيزيد في الواقعة جزء اخر، لان التنازع انما هو في الحبوة التي بنيا فيها الامر علي تقليد، ويري انه اذا سءل عنه: ما رايك في الحبوة التي اخذها الاكبر مجانا بتقليد من يراها كذلك، واعطاها ساءر الورثة ايضا كذلك، فهل يصير مالا حلالا له؟ يفتي بانها ماله، فيجب الحكم به في المرافعة ايضا.
 ولو سءل انه لو اخذها الاكبر بتقليد من يراه مجانا ولكن لم يرض به الباقون، فيفتي بانه لا يكفي تقليده فقط.
 ويري انه اذا سءل: ما فتواك في حق باكرة زوجت نفسها لشخص بتقليدهما لمن يري استقلالها؟ انه يفتي بالصحة، فيجب عليه الحكم بها ايضا بعد وقوع العقد. ولو فرض ان فتواه علي عدم الصحة، فيحكم به ايضا.
 ولو تنازع الجاني والمجني عليه في قدر الدية المختلف فيها عند حاكم، فيجب حكمه بمقتضي رايه، ولا يفيد هنا بناء احدهما او كليهما علي فتوي غيره، الا اذا عملا بها، واعطي الجاني الدية بمقتضاها واخذها المجني عليه كذلك.
 وبالجملة: اللازم علي الحاكم في جميع الوقايع تصوير فتواه في كل الواقعة اذا سءل عنه فيها والحكم بها.
 فرع لو ترافع المتنازعان في امر قبل بناءهما علي احد الطرفين بالتراضي او اجراء عقد فيه، وحكم الحاكم بمقتضي رايه، فهل يجوز للمتنازعين بعده البناء علي تقليد الاخر في هذه الواقعة لو رضيا، ويترتب عليه اثره، ام لا؟
 الظاهر الثاني، لاستقرار الامر علي ما حكم به فلا ينتقض. 
 فلو حكم الحاكم باحباء شء للولد الاكبر، او بكونه له مجانا بعد الترافع، او بسقوط الشفعة، فلو تراضيا بخلافه بعد ذلك لم يترتب عليه اثر، فلا يصير الاخذ بالشفعة لازما، ولا الشء المحبو لغير الكبير. بل لو ارادوا اللزوم احتاج الي عقد اخر ناقل شرعي، كبيع او صلح او هبة. 
 عاءدة () في تصحيح بعض اسماء الرجال والقابهم وكناهم اذكر فيها تصحيح بعض اسماء الرجال، والقابهم، وكناهم، سيما المشهورين منهم، بحيث ما وصل الي من السلف الصالحين، لءلا يقع الفقيه فيه في الغلط، فانه عليه وهن عظيم، وموجب لسقوط مرتبته عن قلوب السامعين.
 ويشهد بذلك ما جري لبعض علماء المتبحرين في محروسة اصفهان  صينت عن الحدثان  في قريب من ذلك الاوان علي ما حكاه والدي القمقام طاب ثراه.
 واقتصر فيه غالبا علي الذين يكثر ذكرهم في اسانيد الاخبار.
 وابتدء اولا بذكر الاسماء، ثم الكني، ثم الاوصاف والالقاب، ثم النسب الي القبايل او البلاد.
 وربما اذكر تصحيح الكني والالقاب والنسب في طي تصحيح الاسماء. فان وجد فيه، والا فيطلب في طي الثلاثة ان كان فيه.
 ويطلب ما لم يذكر هنا من مظانه من كتب الرجال، كايضاح الاشتباه، ومنهج المقال، وغيرهما، والله الموفق في كل حال.
 واكتب الراء المهملة بالهمزة، والزاي المعجمة بالياء، كما هو 
 طريقة الادباء.
 الاسماء:
 ابان بن تغلب الجريري: بالتاء المثناة فوقا المفتوحة، والغين المعجمة الساكنة، واللام المكسورة، والباء الموحدة " منهج المقال " . وفي الصحاح والمجمع:
 تغلب: كتضرب ابو قبيلة، والنسبة اليها تغلبي بفتح اللام، استيحاشا لتوالي الكسرتين ، وربما قالوه بالكسر، لان فيه حرفين غير مكسورين . والجريري بالجيم المضمومة والراء المفتوحة، ثم الياء المثناة تحتها، ثم الراء .
 ابراهيم بن ابي البلاد: بالباء الموحدة المكسورة، واللام المخففة، والدال المهملة " خلاصة " .
 ابراهيم بن ابي سمال: بالسين المهملة واللام " خلاصة " ، باللام وتخفيف الميم، ومنهم من يشددها يفتح السين، والاول اصح " منهج المقال " .
 وفي الايضاح: ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع، يكني بابي بكر بن ابي سماك، بالسين المهملة المفتوحة والكاف اخيرا، وقيل: لام .
 انتهي. ويحتمل ان يكون هذا مع ما ذكر اولا واحدا.
 ابراهيم بن ابي الكرام: بفتح الكاف وتشديد الراء " خلاصة " .
 
 ابراهيم بن نصير: بضم النون وفتح الصاد المهملة، والياء المثناة تحتها، والراء " خلاصة " .
 ابراهيم بن مهزم: بكسر الميم واسكان الهاء، والزاي المفتوحة. يعرف: بابن ابي بردة بضم الباء الموحدة .
 ابراهيم بن رجاء: بفتح الراء والجيم.
 ابراهيم بن ضمرة: بفتح الضاد المعجمة، وسكون الميم.
 ابراهيم بن عبدة: رايت في بعض النسخ الموثوق به عبدة: بفتح العين والباء .
 ابان بن مرار: بفتح الميم وتشديد الراء، ثم الالف، ثم الراء.
 ابراهيم بن نعيم: مصغرا.
 احمد بن ابي بشر: بكسر الباء الموحدة، وسكون الشين المعجمة.
 احمد بن ابي عوف: بفتح العين.
 احمد بن اصفهبذ: بفتح الهمزة، واسكان الصاد المهملة، وفتح الفاء واسكان الهاء وفتح الباء الموحدة، والذال المعجمة " ايضاح " .
 احمد بن حاتم بن ماهويه: بضم الهاء وفتح الواو وسكون الياء المثناة تحتها.
 احمد بن الحسن القزاز: بالقاف والزاءين المعجمتين بينهما الف.
 احمد بن رباح: بالراء المهملة والباء الموحدة " ايضاح " .
 
 احمد بن رزق الغمشاني: بضم الغين المعجمة، والشين المعجمة. ورزق:
 بالراء المهملة، ثم الزاي المعجمة، ثم القاف (ايضاح) .
 احمد بن صبيح: بالصاد المهملة المفتوحة، والباء الموحدة، والياء المثناة تحتها، والحاء المهملة (خلاصة) . وفي (رجال ابن داود) ومنهم من ضم الصاد وفتح الباء، وليس بشء .
 احمد بن ميثم: بكسر الميم، والياء المثناة تحتها، وفتح المثلثة، كذا في (الايضاح) . وقال قبل ذلك بورقة: احمد بن ميتم بكسر الميم واسكان المثناة تحتها، وفتح المثناة فوقها . انتهي. ولعلهما متغايران.
 احمد بن عبدوس الخلنجي: بضم العين المهملة، واسكان الباء الموحدة، وضم الدال، ثم السين المهملة بعد الواو، والخاء المعجمة المضمومة، واللام المفتوحة، والنون الساكنة والجيم.
 احمد بن عايذ: بالياء المثناة تحتها والذال المعجمة.
 احمد بن جلين: بضم الجيم، وتشديد اللام المكسورة، واسكان الياء المثناة.
 الدوري: بالدال والراء المهملتين. وفي القاموس: الدور بالضم: قريتان بين سر من راي وتكريت .
 احمد بن علوية: بفتح العين المهملة، وفتح اللام، وكسر الواو، وتشديد الياء المثناة تحتها (ايضاح) .
 
 ح) احمد بن علي الخضيب الايادي الخضيب بالخاء المعجمة المفتوحة والضاد المعجمة المكسورة، والياء المثناة تحتها (ايضاح) . وفي (الصحاح): اياد  اي بكسر الهمزة  حي من معد .
 احمد ابو علي الصولي بالصاد المهملة المضمومة.
 احمد بن وهيب  الجريري: بالجيم والراء المهملة قبل الياء وبعدها.
 احمد بن يحيي الاودي: بفتح الهمزة، واسكان الواو بعدها دال مهملة (ايضاح) . وقيل: بفتح الهمزة والواو. والظاهر ان الواو عطف علي الفتح دون الهمزة.
 احمد بن محمد بن سيار: بالسين المهملة المفتوحة، والياء المثناة التحتانية المشددة، والراء المهملة بعد الالف (ايضاح) .
 احمد بن محمد بن مسلمة: بفتح الميم قبل السين المهملة، والهاء اخيرا (ايضاح) .
 احمد بن يحيي الخازمي: بالخاء والزاي المعجمتين، والميم (ايضاح) .
 احمد بن علي الفايدي: بالفاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الالف، والدال المهملة (خلاصة) .
 احمد بن بطة: بالباء الموحدة والطاء المهملة " خلاصة " . وفي " الايضاح "
 
 في محمد بن جعفر بن بطة: بضم الباء الموحدة، وتشديد الطاء المهملة .
 وعن فخر المحققين: بضم الباء الموحدة، وتشديد الطاء، وقال: روي الوجهان عن والدي .
 اديم بن الحر: مصغرا " خلاصة وايضاح " .
 ادريس الخولاني: بالخاء المعجمة والواو .
 اسامة: بفتح الهمزة " تقريب " ، وفي القاموس: اسامة بضم الهمزة: علم الاسد .
 اسد بن عفر: بالعين المهملة المضمومة " خلاصة "  ثم الفاء.
 اسحاق بن ابراهيم الحضيني: بالحاء المهملة المضمومة، والضاد المعجمة المفتوحة بعدها ياء مثناة تحتانية، وبعدها نون " خلاصة " .
 اسحاق بن جرير: بالجيم المفتوحة، والراءين المهملتين بينهما ياء مثناة تحتانية " ايضاح " .
 اسحاق بن ابي قرة: بالقاف المضمومة والراء، القناني ، بالقاف المضمومة والنون قبل الالف.
 اسماعيل بن ابراهيم بن بزة: بضم الباء، وفتح الزاي المعجمة،
 
 والهاء " خلاصة " . وفي " الايضاح ": بالباء المفردة المفتوحة، والزاي المخففة اي الزاي المعجمة . وفي " رجال ابن داود ": بفتح الباء المفردة، وفتح الراء المهملة . وعن الشهيد: بفتح الباء الموحدة وتشديد المهملة. وفي.
 نسخة اخري: بضم الموحدة وتشديد المهملة . واعربه في بعض النسخ  الصحيحة ظاهرا  بضم الباء الموحدة واسكان المعجمة بلا هاء، وفي بعض النسخ بضم الباء الموحدة وفتح الراء المهملة وبعدها هاء.
 اسماعيل بن بزيع: بالباء الموحدة، والزاي المعجمة المكسورة، والياء المثناة تحتها.
 اسماعيل بن شعيب العريشي: بالعين المهملة المفتوحة ، ثم الراء المهملة، ثم الياء المثناة تحتها، ثم الشين المعجمة.
 اعين: بفتح الهمزة، والعين المهملة الساكنة، والياء المثناة المفتوحة، والنون.
 اسماعيل بن علي العمي: بفتح العين المهملة وكسر الميم المخففة " خلاصة " .
 اسماعيل العبسي: بالمهملة، ثم الباء الموحدة، ثم السين المهملة.
 اسماعيل حقيبة: بالحاء المهملة المفتوحة، والقاف المكسورة، والياء المثناة التحتانية، والباء الموحدة. وقيل: بالجيم المضمومة، والفاء المفتوحة، والنون بعد الياء " خلاصة " .
 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: بضم السين المهملة، وتشديد
 
 الدال (تقريب التهذيب) .
 اصبغ بن نباته: بضم النون.
 برد الاسكاف: بضم الباء الموحدة.
 بطة: مر في احمد بن بطة.
 البراء بن عازب: بالعين المهملة والزاي المعجمة " ايضاح " .
 بري: بضم الباء الموحدة، وفتح الراء المهملة، واسكان الياء.
 بريد بن معاوية: بضم الباء الموحدة، وفتح الراء المهملة " ايضاح " .
 بسطام: بكسر الباء الموحدة.
 بنان  الذي لعنه الصادق عليه السلام : بضم الباء الموحدة، ثم النونان بينهما الالف " خلاصة " . وفي منهج المقال: التحقيق انه بالياء المثناة تحتا بعد الباء الموحدة .
 بيان الجزري: بالباء الموحدة المفتوحة، والياء المثناة تحتها، والنون بعد الالف. والجزري: بفتح الجيم، والزاي المعجمة " ايضاح " .
 بندار: بضم الباء الموحدة، ثم النون الساكنة، والدال المهملة، والراء اخيرا.
 بريه: بضم الباء الموحدة، وفتح الراء، واسكان الياء المثناة تحتا. العبادي:
 بكسر العين المهملة، والدال بعد الالف. وفي " رجال ابن داود ": بضم الباء الموحدة، وسكون الراء المهملة، وفتح الياء المثناة تحتها .
 بزيع: بفتح الباء الموحدة، وكسر الزاي المعجمة.
 
 بسام: بفتح الباء الموحدة، وتشديد السين المهملة " ايضاح " .
 بسر بن ارطاة: بضم الباء الموحدة، واسكان السين المهملة.
 بزرج: بضم الباء الموحدة، وضم الزاي المعجمة، واسكان الراء المهملة، والجيم اخيرا " خلاصة " . وفي " الايضاح ": بفتح الباء، وضم الزاي، واسكان الراء .
 بشار بن يسار الضبيعي: الاول بالباء الموحدة، والشين المعجمة المشددة، والثاني بالياء المثناة التحتانية، والسين المهملة " ايضاح " . والضبيعي: اختلف كلام العلامة في " الايضاح " فضبطه بضم الضاد المعجمة في ترجمة بشار، وبفتحها وضم الباء في ترجمة اخيه سعيد . وهو الذي ضبطه غيره، ومنهم المنذري في " الاكمال " .
 بكر بن نعيم: مصغرا، الغاندي: بالغين المعجمة، والدال المهملة.
 بكر بن جناح: بالجيم المفتوحة.
 بشر بن مسلمة: بفتح الميم، وسكون السين المهملة.
 بسطام بن الحصين بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المهملة المفتوحة، والياء بعدها " ايضاح " .
 جندب: بالجيم المضمومة، والنون الساكنة، والدال المهملة المفتوحة، والباء الموحدة " خلاصه " .
 
 جنادة: بالجيم المضمومة، والنون، والدال المهملة بعد الالف. وجندب بن جنادة: هو ابو ذر الغفاري رضي الله عنه .
 جرير: بالجيم المفتوحة، والراء المهملة، والياء المثناة تحتها، ثم الراء المهملة " ايضاح " .
 جهم: بالجيم المفتوحة، والهاء الساكنة بعدها " ايضاح " .
 جراح الرواسي: بالجيم المفتوحة، والراء المهملة المشددة، والحاء المهملة.
 وفي (التقريب): الرءاس: بضم الراء بعدها واو بهمزة، وبعد الالف سين مهملة .
 جراح المدايني: بفتح الجيم، وتشديد الراء المهملة، والحاء بعد الالف، وفتح الميم والدال المهملة، والياء المثناة تحتها بعد الالف، ثم النون.
 جحدر: بالجيم المفتوحة، والحاء المهملة الساكنة، والدال المهملة المفتوحة، والراء المهملة " ايضاح " .
 جبلة: بالجيم والباء الموحدة واللام المفتوحات مع تخفيف اللام.
 جعفر بن بشير، فقحة العلم: بالفاء والقاف والحاء المهملة، وقيل: قفة العلم: بالقاف المضمومة، والفاء المشددة، وقيل: نفحة العلم: بالنون والفاء والحاء المهملة .
 جدعان: بالجيم المضمومة والدال المهملة الساكنة.
 جعفر بن محمد بن حكيم: بفتح الحاء المهملة " ايضاح " .
 
 جعفر بن محمد بن رباح: بالباء الموحدة (رجال ابن داود) .
 جلبة: بالجيم المضمومة، ثم اللام، ثم الباء المفردة.
 جميل بن دراج: بفتح الجيم، ودراج: بالدال المهملة، وتشديد الراء، والجيم اخيرا.
 جلين: قد مر في احمد بن جلين.
 جهيم: مصغرا.
 حارث بن غصين: بالغين المعجمة المضمومة، وفتح الصاد المهملة.
 حبة العرني: بفتح الحاء المهملة، ثم الباء الموحدة المشددة، والعرني: بضم العين المهملة، وفتح الراء المهملة بعدها النون " منهج المقال " .
 حجر بن زايدة: بضم الحاء المهملة، واسكان الجيم، والراء اخيرا " ايضاح " .
 حجر بن عدي: بضم الحاء المهملة.
 حبيش: بضم الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، واسكان الياء المثناة تحتها، والشين المعجمة.
 حريز السجستاني: بالحاء المهملة المفتوحة، والراء المهملة، والياء المثناة تحتها، والزاي المعجمة.
 الحسن بن خرزاذ: بالخاء المعجمة المضمومة، والراء المهملة المشددة، والزاي والذال المعجمتين بينهما الف " ايضاح " و " خلاصة " . وفي " رجال ابن داود ": بالراء المهملة الساكنة بعد الخاء .
 الحسن بن الزبر قان: بالزاي المعجمة المكسورة، والباء الموحدة الساكنة،
 
 والراء المهملة المكسورة، والقاف، والنون اخيرا " ايضاح " .
 الحسن بن زيدان: بالزاي المعجمة المفتوحة " ايضاح " .
 الحسن بن السري: بالسين المهملة المفتوحة، والراء المهملة " ايضاح " .
 الحسن بن ظريف: بالظاء المعجمة " ايضاح " .
 الحسن بن محمد بن جمهور العمي: بفتح العين المهملة، والميم المشددة، منسوب الي بني العم من بني تميم.
 الحسن بن علي بن بقاح: بالباء الموحدة، والقاف المشددة، والحاء المهملة " خلاصة " و " ايضاح " .
 الحسن بن علي بن سيرة: بفتح السين المهملة، واسكان الباء الموحدة، والراء المهملة المفتوحة " ايضاح " .
 الحسن بن قدامة: بضم القاف.
 الحسن بن متيل: بالميم المفتوحة، والتاء المثناء فوقا المشددة، والياء المثناة التحتانية " ايضاح " و " خلاصة " . وفي " رجال ابن داود " بضم الميم .
 الحسين بن اشكيب: بالهمزة المكسورة، والشين المعجمة الساكنة، والكاف، والياء المثناة التحتانية، والباء الموحدة " ايضاح " .
 الحسين بن بشار: بالباء الموحدة، والشين المعجمة المشددة.
 
 الحسين بن نعيم: مصغرا " ايضاح " " خلاصة " .
 الحسين بن الحكم الحبري: بالحاء المهملة المكسورة، والباء الموحدة المفتوحة، والراء المهملة " ايضاح " .
 الحسين بن السري: بالسين المهملة المفتوحة، والراء المهملة.
 الحسين بن فهم: بفتح الفاء واسكان الهاء " ايضاح " .
 الحسين بن عبيد الله الغضايري: صاحب الرجال المشهور. الغضايري:
 بالفصل بين الالف والراء بالياء المثناة التحتانية، ولكن في " الايضاح " بفتح الغين المعجمة، والضاد المعجمة، والراء المهملة بعد الالف بلا فصل . انتهي.
 فيكون (الغضاري).
 الحسين بن غندر: بضم الغين، واسكان النون، وفتح الدال المهملة، والراء المهملة اخيرا " ايضاح " .
 الحسين بن مياح: بالياء المثناة التحتانية المشددة بعد الميم المفتوحة، والحاء المهملة اخيرا " خلاصة " .
 الحسين بن ظريف: بالظاء المعجمة " خلاصة " .
 الحسين بن متوية: بفتح الميم، وتشديد التاء المثناة فوقها، واسكان الواو، والياء المثناة التحتانية " ايضاح " .
 
 الحسين بن احمد بن المغيرة: بضم الميم، وكسر الغين المعجمة " خلاصة " .
 حصين: بالمهملتين مصغرا " ايضاح " ، وفي " الخلاصة ": بالحاء المهملة والضاد المعجمة، في ترجمة محمد بن حمران . ابن المخارق: بالميم المضمومة، والخاء المعجمة، والراء المهملة " خلاصة " .
 حفص بن سوقة: بضم السين المهملة، واسكان الواو، وفتح القاف.
 حكم بن حكيم: مصغرا " خلاصة " " ايضاح " .
 حكم بن عتيبة: بالتاء المثناة الفوقانية، والياء المثناة التحتانية " ايضاح "  وفي " الخلاصة ": بضم العين المهملة .
 حكم بن القيات: بفتح القاف، وتشديد الياء المثناة التحتانية، والتاء المثناة الفوقانية " ايضاح " . وفي حواشي " المنهج " للمصنف: القتات: بفتح القاف، وتشديد المثناة فوقا قبل الالف وبعدها .
 حمران بضم الحاء المهملة، ذكره في " الايضاح " في ترجمة سعيد بن حمران، ومحمد بن حمران .
 حماد بن ضمخة: بالضاد المعجمة المفتوحة، والخاء المعجمة بعد الميم
 
 " خلاصة " . وفي " رجال ابن داود ": صمحة: بالمهملة، وتسكين الميم، والحاء المهملة .
 حمدان بن المعاف: بضم الميم، والعين المهملة، والفاء " ايضاح " .
 حميد بن المثني: حميد مصغرا، بالثاء المثلثة، والنون بعدها المشددة " خلاصة " . ورايت في بعض حواشي " المنهج " منقولا عن " الايضاح ":
 المتني بالتاء المثناة الفوقانية بعد الميم المضمومة، ثم النون المشددة، ولكني ما وجدته في نسخة " الايضاح " التي كانت عندي .
 حنان بن سدير: بفتح الحاء المهملة، وتخفيف النون بعدها، وبعد الالف نون ايضا. وسدير: بالسين المهملة المفتوحة والراء اخيرا.
 حيان السراج: بالحاء المهملة ثم الياء المثناة التحتانية.
 حنظلة: بالحاء المهملة المفتوحة، والنون، والظاء المعجمة المفتوحة.
 حوشب: بالحاء المهملة المفتوحة، والواو، والشين المعجمة، والباء الموحدة " ايضاح " .
 خالد بن نجيح الجواز: بالنون المفتوحة، والجيم، والياء المثناة التحتانية، والحاء المهملة. والجواز: بالجيم والزاي المعجمة، نقله الشهيد الثاني عن كتاب الشيخ ، كما في " المنهج " . وبالجيم والنون: بياع الجون في  " رجال ابن داود "
 
 " ايضاح " ، والواو مشددة علي التقديرين " خلاصة " .
 خالد بن صبيح: بالصاد المهملة المفتوحة، والباء الموحدة المكسورة، والياء الساكنة، والحاء المهملة.
 خالد بن طهمان: بالطاء المهملة المضمومة، والهاء الساكنة، والميم والنون " ايضاح " .
 خزيمة بن ثابت: بالخاء المعجمة المضمومة، والزاي المعجمة المفتوحة " خلاصة " .
 خطاب بن مسلمة: بالميم المفتوحة اولا، والسين الساكنة المهملة، والميم بعد اللام " ايضاح " . خلاد السدي: بالخاء المعجمة واللام المشددة، والسدي: بضم السين المهملة " ايضاح " .
 خيثمة: بالخاء المفتوحة المعجمة، والياء المثناة التحتانية الساكنة، والثاء المثلثة، والميم والهاء " ايضاح " .
 خيران: بالخاء المعجمة المفتوحة، ثم الياء المثناة التحتانية الساكنة، والراء المهملة، والالف والنون.
 خفاف بن ايماء: بضم الخاء المعجمة، ثم الفاء المخففة، ثم الالف ثم الفاء، وايماء: بكسر الهمزة بعدها تحتانية " تقريب " .
 
 خليد: بالخاء المعجمة مصغرا " ايضاح " .
 خالد بن يزيد بن جبل، وخالد بن بريد ابو بريد العكلي: الاول: يزيد بالزاء المعجمة، والثاني بريد بالراء المهملة.
 دندان: بالدال المهملة المفتوحة، والنون الساكنة، والدال المهملة، لقب احمد بن الحسين.
 داود بن بلال بن احيحة: بضم الهمزة، والحاءين المهملتين بينهما ياء مثناة تحتانية " منهج المقال " .
 داود بن زربي: بالزاي المعجمة المضمومة، والراء الساكنة بعدها، والباء الموحدة " خلاصة " . وفي " " الايضاح ": بالزاي المعجمة المكسورة .
 داود بن سليمان الحمار: بالحاء المهملة المفتوحة، والميم المشددة، والراء المهملة بعد الالف.
 داود الرقي: بالراء المهملة، والقاف.
 داود بن الحصين: مصغرا.
 داود بن سرحان: بكسر السين المهملة، واسكان الراء، والحاء المهملة، والالف والنون " ايضاح " .
 داود بن كورة: بضم الكاف، واسكان الواو، وفتح الراء " ايضاح " .
 داود بن فرقد: بفتح الفاء، واسكان الراء بعدها القاف، ثم مهملة.
 داود بن مافنة: بالميم، ثم الالف، ثم الفاء، ثم النون المشددة.
 دارم بن قبيصة: بالراء بعد الالف، وبالقاف المفتوحة، وكسر الباء الموحدة،
 
 ثم ياء ساكنة، ثم صاد مهملة.
 دراج: مر في جميل بن دراج.
 درست: بالدال المهملة المضمومة، والراء المضمومة، والسين الساكنة، والتاء المثناة فوقها " ايضاح " .
 دعبل: بكسر الدال المهملة، واسكان العين المهملة، وكسر الباء الموحدة.
 دكين: بالدال المهملة مصغرا، وياتي في الالقاب.
 دراج: بالدال المهملة اولا المفتوحة، وتشديد الراء والجيم اخيرا.
 دول: بضم الدال المهملة واللام بعد الواو.
 ذبيان: بضم الذال المعجمة، واسكان الباء الموحدة، وفتح المثناة تحتها، والنون اخيرا.
 ذريح: بالذال المعجمة المفتوحة، والراء المكسورة، والياء المثناة التحتانية، والحاء المهملة، المحاربي: بفتح الميم، كما في " الايضاح " .
 ربيع المسلي: بضم الميم، وفتح السين المهملة، وتشديد اللام المكسورة " ايضاح " .
 رباط: بالراء المهملة المكسورة، والباء الموحدة، والطاء المهملة " ايضاح " .
 ربعي: بكسر الراء المهملة، ثم الباء الموحدة، ثم العين المهملة. وفي " جامع الاصول ": بكسر الراء، وسكون الباء الموحدة، وكسر العين، وتشديد الياء .
 ربيع بن خثيم: بالخاء المعجمة المضمومة، والثاء المثلثة قبل الياء المثناة
 
 التحتانية، احد الزهاد الثمانية، قاله الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان، كذا في " الخلاصة " .
 وفي بعض نسخ مجمع البحرين في مادة ربع: والربيع بن خثيم: بالخاء المعجمة المضمومة، والثاء المثلثة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، احد الزهاد الثمانية، قاله الكشي .
 ولا يخفي ما بين الكلامين من الاختلاف في تقديم المثلثة او المثناة، والظاهر: انه اشتباه في نسخ المجمع.
 قال الشهيد الثاني في شرح الدراية: مثل خثيم وخثيم، كلاهما بالخاء المعجمة، الا ان احدهما بضمها، وتقديم الثاء المثلثة، ثم الياء المثناة من تحت، والاخر بفتحها، ثم المثناة ثم المثلثة، فالاول: ابو الربيع بن خثيم احد الزهاد الثمانية. والثاني: ابو سعيد بن خثيم الهلالي التابعي .
 رشيد الهجري: بضم الراء المهملة " خلاصة " ، والهجري بفتح الهاء والجيم. قال بعض العلماء: رايت بعض اصحابنا قد ضبط (الهجري) بضم الجيم، وهو اشتباه . انتهي.
 رشيد: بفتح الراء المهملة " خلاصة "  وهو ابن زيد الجعفي.
 رفاعة: بكسر الراء المهملة، وبعدها الفاء، ثم العين المهملة بعد الالف " خلاصة " .
 رقيم بن الياس: ضبطه بعض العلماء بالراء المهملة المضمومة، والقاف
 
 المفتوحة .
 روح: بفتح الراء المهملة، والواو الساكنة، والحاء المهملة " ايضاح " .
 رزيق: اربعة: ابن دينار، وابو العباس، وابن الزبير الخلقاني، وابن مرزوق.
 فالاولان منهم بتقديم الراء المهملة المضمومة، ثم الزاي المعجمة المفتوحة، بلا خلاف يذكر. وذكرهما الشيخ في رجاله في اصحاب الصادق عليه السلام في باب المهملة .
 والثالث ذكره الشيخ ايضا في الباب المذكور ايضا. وكذا حكي عن النجاشي . وصرح في " الايضاح "  ايضا بانه بالمهملة المضمومة. وحكي عن " الفهرست " انه ذكره في باب المعجمة .
 والرابع ذكره في " الخلاصة "  في باب المهملة. وحكي عن النجاشي انه ذكره في باب المعجمة، نقله عن السيد جمال الدين بن طاوس . وقال في رجال ابن داود: وبعض اصحابنا التبس عليه حاله، فتوهم انه رزيق بتقديم المهملة، واثبته في باب الراء، وهو وهم. وقد اثبته الشيخ ابو جعفر في " الفهرست " في باب الزاي .
 ريذويه: بالراء المهملة المكسورة، والياء المثناة التحتانية الساكنة، والذال المعجمة المفتوحة، والواو الساكنة، والياء المثناة تحتها المفتوحة. وفي
 
 " الايضاح "  جعل الذال المعجمة مضمومة. ويحتمل كون الواو مفتوحة، والياء بعدها ساكنة.
 رزين: بفتح الراء المهملة، ذكره في " الايضاح " في ترجمة اسود بن رزين وترجمة اسماعيل بن علي بن رزين . وذكر في " الخلاصة " في قسم الضعفاء، رزين: رجلان ، في باب المهملة.
 زكريا بن ادريس، ابو جرير: بضم الجيم " خلاصة " .
 زرارة: بضم الزاي المعجمة، ابن اعين: بفتح الياء المثناة التحتانية، ابن سنسن: بالسينين المهملتين المضمومتين بينهما نون ساكنة وبعدهما نون ايضا " خلاصة " .
 زحر: بفتح الزاي المعجمة، واسكان الحاء المهملة، والراء المهملة اخيرا.
 زرعة: بالزاي المعجمة المضمومة، وبعدها راء وعين مهملتان " ايضاح " .
 وحكي عن السيد بن طاوس انه ذكر في كتابه: انه كلما كان من هذا الاسم  اعني زرعة  فهو بفتح الزاي المعجمة.
 زمعة: بالزاي المعجمة، والميم، والعين المهملة، والثلاثة مفتوحة " ايضاح " .
 زياد القندي: بالقاف، والنون، والدال المهملة " خلاصة " .
 زيدان: بفتح الزاي المعجمة، والالف والنون بعد الدال المهملة،
 
 والد الحسن والحسين، وقد مر في الحسن .
 زبرقان: بالزاي المعجمة المكسورة، والباء الموحدة الساكنة، والراء المهملة المكسورة، والقاف والنون، وقد مر.
 زيد الرطاب: بتشديد الطاء المهملة بعد الراء المهملة، ثم الالف ثم الباء الموحدة.
 زيد الاجري: بالجيم المضمومة، والراء المهملة المشددة، كذا اعربه بعض العلماء .
 زيد الزراد: بالزاي المعجمة المفتوحة، ثم المشددة المهملة، ثم الالف، ثم المهملة.
 سكين: بالسين المهملة المضمومة، والنون اخيرا " خلاصة " .
 سهل بن حنيف: بالحاء المهملة المضمومة " خلاصة " .
 سيف بن عميرة: بفتح العين المهملة " خلاصة " .
 سليم بن قيس: بضم السين المهملة ثم اللام المفتوحة " خلاصة " .
 سليمان بن سفيان بن داود المسترق: بضم الميم، واسكان السين المهملة، وفتح التاء المثناة الفوقانية، والراء المهملة، وهي مكسورة، كما صرح به في " ايضاح " و " رجال ابن داود " .
 سعد الاحوص: بالحاء والصاد المهملتين بينهما واو " خلاصة " .
 
 سعيد بن جبير: بالجيم المضمومة " خلاصة " .
 سعيد الغراد: بالغين المعجمة والراء والدال المهملتين.
 سعيد بن بيان: بالباء الموحدة ثم الياء المثناة التحتانية.
 سعيد بن يسار: بالياء المثناة التحتانية، والسين المهملة المخففة " خلاصة " .
 سالم بن مكرم: بضم الميم، واسكان الكاف، وفتح الراء المهملة " خلاصة " .
 سعيد بن طريف وسعد بن طريف: بالطاء المهملة.
 سعيد بن خثيم: بالخاء المعجمة المفتوحة، ثم الياء المثناة التحتانية الساكنة، ثم الثاء المثلثة " خلاصة " " رجال ابن داود " " شرح الدراية " .
 سلامة الارزني: بالراء المهملة الساكنة، ثم الزاي المعجمة، ثم النون.
 سلمة بن كهيل: بضم الكاف " خلاصة " .
 سليمان بن قرم: بفتح القاف، وسكون الراء المهملة.
 سليمان بن مسهر: بكسر الميم وفتح الهاء.
 وسهل بن زاذويه: بالزاي المعجمة اولا، والذال المعجمة بعد الالف " خلاصة " .
 سوقة: بضم السين المهملة، واسكان الواو، وفتح القاف " ايضاح " .
 شبث بن ربعي: بالباء الموحدة. وفي " الترقيب " بفتح اوله، ثم الموحدة، ثم
 
 مثلثة، ابن ربعي .
 شتير: بضم الشين المعجمة، وفتح التاء المثناة الفوقانية، وسكون الياء، كذا في " جامع الاصول " . وفي " الخلاصة "  وغيره: بالباء الموحدة بعد الشين المعجمة.
 شرحبيل: بضم الشين المعجمة، وفتح الراء المهملة، وسكون الحاء المهملة، والباء الموحدة، والياء المثناة تحتها، واللام اخيرا.
 شغر: بفتح الشين المعجمة، وفتح الغين المعجمة.
 شاذويه: بالشين المعجمة، والالف، ثم الذال المعجمة المضمومة، والياء المثناة التحتانية بعد الواو " ايضاح " .
 اقول: الظاهر انه مع ضم الذال تكون الواو مفتوحة والياء ساكنة.
 شبرمة: والد عبد الله، بالشين المعجمة، والباء الموحدة، والراء المهملة والميم " خلاصة " .
 وفي " التقريب ": بضم المعجمة، وسكون الموحدة، وضم الراء .
 صوحان: والد صعصعة وزيد، بضم الصاد المهملة، واسكان الواو قبل الحاء المهملة، والنون بعد الالف " خلاصة " .
 صباح: بتشديد الباء الموحدة، صرح به بعض العلماء .
 صالح الجواري: بالجيم والواو والالف، والراء المهملة، والياء المثناة التحتانية. وفي " رجال ابن داود " الجواربي: بادخال الباء الموحدة بعد الراء،
 
 والياء المثناة. وجعل الاول وهما .
 صبيح: بفتح الصاد، جماعة، منهم والد عيسي.
 صعصعة: بالصادين المهملتين المفتوحتين، والعينين المهملتين، اولهما ساكنة والاخري مفتوحة.
 ضريس: كزبير علم " القاموس " ، واعربه كذلك  اي مصغرا  بعض العلماء .
 طرخان: بفتح الطاء المهملة، واسكان الراء المهملة، والخاء المعجمة، والنون بعد الالف.
 طرماح: كسنمار، بالطاء والراء المهملتين المكسورتين، وتشديد الميم، والحاء المهملة اخيرا.
 ظريف بن ناصح: بالظاء المعجمة.
 عاصم بن حميد: مصغرا.
 عبد الغفار بن الجازي: بالجيم والزاي المعجمة.
 عبد الله بن جبلة: بالجيم والباء الموحدة المفتوحتين، واللام المخففة " خلاصة " .
 عبد الله بن مسكان: بالميم المضمومة، والسين المهملة الساكنة.
 عبد الله بن المغيرة: بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، والياء المثناة التحتانية.
 عثمان بن سعيد العمري: بفتح السين في سعيد، وفتح العين في العمري، من نواب الصاحب عليه السلام.
 علي بن حزور: بالحاء المهملة والزاي المعجمة، المفتوحين، والواو
 
 المشددة، والراء المهملة " خلاصة " .
 عمرو بن حريث: بالحاء المهملة المضمومة، والراء المهملة، والياء المثناة التحتانية، والثاء المثلثة.
 علي بن احمد بن ابي جيد: بالجيم المكسورة، والمثناة التحتانية الساكنة، والدال المهملة.
 عذافر: بالمهملة، المضمومة، ثم المعجمة، ثم الالف والفاء، والراء المهملة.
 عبد الله بن وضاح: بتشديد الضاد المعجمة، والحاء المهملة اخيرا.
 عمران بن قطن: بفتح القاف، وفتح الطاء المهملة " ايضاح " .
 علي بن عقبة: ياتي في عقبة علي بن مهزيار: بالميم والهاء، ثم الزاي المعجمة، ثم المثناة التحتانية، ثم الالف ثم الراء المهملة.
 عباس الخريزي: بالخاء المعجمة، ثم الراء المهملة، ثم الياء المثناة التحتانية، ثم الزاي المعجمة " خلاصة " .
 عبد الله بن يزيد الخريزي: بالمعجمة، ثم المهملة، ثم المثناة، ثم المعجمة.
 وفي " الايضاح ": الخرزي بدون الياء .
 عبد الحميد بن عواض: بالضاد المعجمة " خلاصة " . وفي " رجال ابن داود ": بالغين والضاد المعجمتين .
 عبد الرحمن بن ابي نجران: بالنون والجيم والراء المهملة.
 
 عبد الرحمن العرزمي : بالراء المهملة، ثم الزاي المعجمة.
 عبد الرحمن بن بديل: مصغرا.
 عبد الصمد العرامي: بضم العين المهملة " خلاصة " .
 عبد الله بن جريح: في حاشية " منهج المقال " من المصنف: جريح كامير .
 وفي " رجال ابن داود ": جربج: بالضمتين وبالجيمين ، يعني ان بعد الراء المهملة باء موحدة مضمومة.
 عبد الله بن خباب: بالخاء المعجمة، والباءين الموحدتين بينهما الف.
 وفي " رجال ابن داود " صرح بكون الباء الاولي مشددة .
 عبد الله بن بجير: بضم الباء الموحدة، وفتح الجيم، واسكان الياء المثناة تحتا، والراء المهملة.
 عبد الله بن خداش: بالخاء المعجمة، والدال المهملة، والشين المعجمة " خلاصة " .
 عثيمة: بفتح العين المهملة، ثم الياء المثناة التحتانية، ثم الميم المفتوحة (" ايضاح ") .
 عبد الله بن الصلت: بالصاد المهملة المفتوحة، والتاء المثناة الفوقانية.
 عبد الله بن يقطر: بالقاف الساكنة بعد الياء المثناة التحتانية، ثم الطاء المهملة.
 عتبة: بضم العين المهملة، والتاء المثناة الفوقانية المفتوحة، ثم الباء
 
 الموحدة، اسم لجماعة منهم والد عبد الكريم وعبد الملك وعبد الرحمن وغيرهم.
 عقبة: بضم العين واسكان القاف، جماعة منهم ابن عمرو الانصاري " خلاصة " ، ووالد علي.
 عثمان بن حنيف: بالحاء المهملة المضمومة، والنون المفتوحة، والفاء بعد الياء المثناة تحتها " خلاصة " .
 علبا: بالباء الموحدة " خلاصة " .
 علي بن احمد بن اشيم: بفتح الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وفتح الياء المثناة التحتانية " خلاصة " " رجال ابن داود " . وفي نسخة: بضم الهمزة، وفتح الشين المعجمة، وسكون المثناة التحتانية .
 علي بن شيرة: بكسر الشين المعجمة، والياء المثناة التحتانية، والراء المهملة.
 عبيدة السلماني: بفتح العين المهملة، وكسر الباء الموحدة، وسكون الياء، السلماني: بفتح السين المهملة.
 العلا بن رزين: بتقديم الراء المهملة المفتوحة علي الزاي.
 علي بن ابي جهمة: بفتح الجيم.
 عبد الله بن سنان: بكسر السين.
 عمرو بن الحمق: بفتح الحاء المهملة وكسر الميم ك (كتف)، بمعني خفيف اللحية.
 عامر بن واثلة: بالثاء المثلثة بعد الالف قبل اللام.
 عبد الملك بن حكيم: بالحاء المهملة المفتوحة " ايضاح " .
 
 عامر بن جذاعة: بالجيم.
 علي بن حسكة: بالحاء والسين المهملتين " خلاصة " .
 عمر بن زيد بن دبيان: بالدال المهملة والنون اخيرا " خلاصة " .
 عيسي بن المستفاد: بالسين المهملة، والتاء المثناة الفوقانية، والفاء، والدال المهملة.
 عبدوس: بضم العين المهملة، واسكان الباء الموحدة، وضم الدال المهملة، والسين المهملة بعد الواو " ايضاح " .
 عازب: بالعين المهملة والزاي المعجمة.
 عبدون: بضم العين المهملة، واسكان الباء، والنون بعد الواو.
 عايذ: والد احمد، بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة.
 علان: بفتح العين المهملة، وتشديد اللام، والنون اخيرا.
 عندر: بضم العين المهملة، واسكان النون، وفتح الدال المهملة، والراء اخيرا.
 علي بن رءاب: بهمز الياء بعد الراء المهملة " ايضاح " .
 علي بن محمد بن الجلقي: قيل: بالجيم المضمومة والقاف. وفي " رجال ابن داود ": الجلقي: بفتحتين، قيل بالقاف، وقيل بالفاء، وبالخاء المعجمة فيهما . وفي نسخة من كتاب الشيخ: الحلفي بالحاء والفاء .
 
 عمرو بن توبة: بالمثناة فوقا، ثم الواو، ثم الموحدة.
 فضالة بن ايوب: بفتح الفاء " ايضاح " .
 فسانجس: بضم الفاء، والسينين المهملتين، والنون الساكنة بعد الالف، والجيم المضمومة، عن الشهيد الثاني .
 قعقاع: بالقافين المفتوحتين بينهما عين مهملة.
 قتيبة: بضم القاف، وفتح التاء المثناة فوقا، ثم الباء الموحدة المفتوحة.
 قعين: بالقاف المضمومة، والعين المهملة الساكنة، والياء المثناة التحتانية، والنون. كذا ضبطه في " الايضاح " . وقال في ترجمة احمد بن علي بن احمد:
 اسامة بن نصر بن قعين: بالقاف المضمومة، والعين المهملة المفتوحة، والياء الساكنة، والنون اخيرا .
 قنبرة: بفتح القاف، والهاء اخيرا.
 قولويه: والد جعفر بن محمد بن قولويه، قال في " الايضاح " بضم القاف، واسكان الواو الاول، وضم اللام، والواو بعدها  اقول: الظاهر  كما مر في شاذويه  ان بعد اللام المضمومة الواو المفتوحة، ثم الباء الساكنة.
 قاسم بن محمد الخلقاني: بضم الخاء المعجمة، والقاف، والنون بعد الالف " خلاصة " .
 كثير بن كاروند: بالراء المهملة والواو المفتوحين، والنون الساكنة، والدال المهملة.
 
 كشمرد: بالكاف، ثم الشين المعجمة، والميم المفتوحة، والراء الساكنة، والدال المهملة " ايضاح " .
 محسن بن احمد: بتشديد الشين " ايضاح " .
 محمد بن اورمة: بضم الهمزة، واسكان الواو، وفتح الراء والميم، وقد تقدم الراء علي الواو " خلاصة " .
 محمد بن الحصين: بالمهملتين، مصغرا.
 محمد بن عذافر: مر في عذافر.
 محمد بن الفرج الرخجي: بضم الراء المهملة، ثم الخاء المعجمة المفتوحة، ثم الجيم، والرخج قرية بكرمان.
 محمد بن موسي: لقبه خورا ، بالخاء المعجمة المضمومة، ثم الواو، ثم الراء المهملة " خلاصة " .
 مخنف: في " جامع الاصول ": بكسر الميم، وسكون الخاء المعجمة، وفتح النون، ثم الفاء . ابن سليم: مصغرا.
 مرازم: بضم الميم، ثم الراء المهملة قبل الالف، ثم الزاي المعجمة.
 مروك: بفتح الميم، وسكون الراء المهملة، وفتح الواو، ثم الكاف.
 مخول: بكسر الميم، واسكان الخاء المعجمة، والواو المفتوحة، ثم اللام.
 مقرن: بضم الميم، وفتح القاف، وتشديد المهملة المكسورة، والنون.
 مشمعل: بضم الميم، واسكان الشين المعجمة، وفتح الميم، وكسر العين
 
 المهملة، وتشديد اللام " منهج المقال " نقله عن الشهيد الثاني .
 معتب: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد التاء المثناة الفوقانية المكسورة، ثم الباء الموحدة.
 معروف بن خربوذ: بالخاء المعجمة المفتوحة، والراء المهملة المشددة، والباء الموحدة، والذال المعجمة بعد الواو " خلاصة " .
 معلي بن خنيس: بالخاء المعجمة المضمومة، والنون المفتوحة، والسين المهملة بعد المثناة التحتانية " خلاصة " .
 موسي بن اكيل: بضم الالف، وفتح الكاف، والمثناة التحتانية، ثم اللام.
 مياح: مر في الحسين بن مياح .
 متيل: مر في الحسن بن متيل .
 ميسر: قيل: بفتح الميم، واسكان المثناة التحتانية. وقيل: بضم الميم، وفتح المثناة، ثم السين المهملة المشددة، ثم الراء المهملة .
 مسلمة: بفتح الميم، ثم السين ثم الميم.
 مهزم: بكسر الميم، وبعدها هاء، ثم زاي مفتوحة.
 مهران: بكسر الميم، وبعدها هاء، ثم راء مهملة، والنون اخيرا.
 مرار: بفتح الميم، وتشديد الراء المهملة، والراء اخيرا.
 منهال: بكسر الميم، واسكان النون، واللام اخيرا.
 ميثم: بكسر الميم، واسكان الياء المثناة التحتانية، وفتح المثلثة. قال بعض مشايخنا البحرانيين في كتابه المسمي بلءلءة البحرين: ان كلما وجد ميثم فهو
 
 بكسر الميم الاولي، الا ميثم البحريني والد ابن ميثم شارح الشروح الثلاثة علي نهج البلاغة . وقال بعض العلماء ايضا في ميثم التمار: بكسر الميم، ولم يات بالفتح الا ميثم البحريني .
 وهو من المتاخرين.
 مصقلة: بفتح الميم، واسكان الصاد المهملة، وفتح القاف.
 مسكان: بالميم المضمومة، والسين المهملة الساكنة، والنون بعد الالف.
 المغيرة: بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، والياء المثناة التحتانية.
 مابنداذ: بالميم قبل الالف، والباء الموحدة بعدها النون، والذال المعجمة اخيرا " ايضاح " .
 مسمع بن كردين: بالراء بعد الكاف المكسورة، والدال المهملة المكسورة، والياء المثناة تحتها قبل النون.
 ممويه: بفتح الميمين، ثم الواو، ثم الياء المثناة تحتها.
 محمد بن عبد الله الشخير: بالشين والخاء المعجمتين. وفي القاموس:
 الشخير كسكيت .
 محمد بن عبد الله المسلي: بالسين المهملة بعد الميم، واللام بعد السين.
 ومسلية: بضم الميم قبيلة من مذحج " خلاصة " . وفي " الايضاح ": المسلي بضم الميم وفتح السين .
 وفي " جامع الاصول ": بضم الميم وسكون السين .
 
 محمد بن احمد الجريري: بالجيم، والراء قبل الياء وبعدها " خلاصة " .
 وفي " رجال ابن داود ": بالجيم المضمومة .
 محمد ثوابا: بالمثلثة، والواو، والباء الموحدة.
 محمد بن الحسن بن شمون: بالشين المعجمة والنون.
 محمد بن علي بن جاك: بالجيم والكاف " خلاصة " .
 محمد بن مسلم بن رباح: بفتح الراء المهملة، والباء الموحدة.
 محمد بن يونس تسنيم: بالمثناة فوقا، ثم السين المهملة، والنون، والمثناة تحتا.
 محمد بن سوقة: بضم المهملة.
 محمد بن عبد الله الجلاب: بالجيم والباء الموحدة.
 محمد بن عبد الملك التبان: بالتاء المثناة فوقا، والباء الموحدة، والنون بعد الالف.
 محمد بن فضيل بن غزوان: بفتح الغين المعجمة، وسكون الزاي المعجمة " تقريب " .
 محمد بن ميسر: بالسين المهملة بعد الياء المثناة تحتها.
 محمد بن نصير: بالصاد المهملة مصغرا.
 محمد بن يزداذ: بالزاي المعجمة بعد الياء المثناة تحتا، والدال المهملة، ثم الالف، ثم الذال المعجمة.
 محمد بن الحسن بن فروخ: بالفاء، ثم الراء المشددة، ثم الواو، ثم الخاء المعجمة " ايضاح " .
 
 معاوية بن عمار الدهني: بضم الدال المهملة، واسكان الهاء وفتحها، والنون قبل الياء " خلاصة " .
 معمر: وهو قد يكون بضم الاول، وفتح العين المهملة، وتشديد الميم الثانية، وهو معمر بن خلاد بالخاء المعجمة. وقد يكون بفتح الميمين، واسكان العين، وتخفيف الميم الثانية، وهو معمر بن يحيي، ذكره في " الايضاح " .
 مسيب بن نجبة: بفتح النون والجيم، والموحدة " التقريب " .
 ماجيلويه: بالجيم المكسورة، والياء المثناة تحتها، ثم اللام المضمومة، ثم الواو " ايضاح " .
 محمد بن وهبان: بفتح الواو، واسكان الهاء، والباء الموحدة. الدبيلي:
 بالدال المهملة، والباء الموحدة المفتوحة، والياء المثناة من تحت.
 منبه: بالنون قبل الباء الموحدة.
 مفضل بن قيس بن رمانة: بضم الراء، وتشديد الميم، والنون بعد الالف.
 منصور بن حازم: بالحاء المهملة، والزاي المعجمة.
 المنخل: بالميم المضمومة، والنون المفتوحة، والخاء المعجمة المشددة، واللام اخيرا.
 مندل: بفتح الميم، واسكان النون، وفتح المهملة، وبعدها اللام. العتري:
 بالمهملة المفتوحة، والمثناة فوقا المفتوحة ايضا، والمهملة بعدها. وفي " التقريب ": العنزي: بفتح النون وبعدها الزاي المعجمة . وفي " رجال ابن داود ": بالعين المهملة والتاء المثناة الساكنة .
 
 موسي بن رنجويه: بالراء المهملة، ثم النون " خلاصة " . وفي " الايضاح ":
 بالزاي المعجمة .
 نصر: جماعة، بعضهم بالصاد المهملة، وبعضهم بالمعجمة. قال ابن حجر في " التقريب ": نصر جماعة، وكذلك النضر، والذي بالمهملة عار عن اللام، والذي بالمعجمة ملازم لها . وصرح بذلك غيره ايضا.
 نوبخت: سيجيء في بني نوبخت.
 وريزة: بالواو المفتوحة، والراء المهملة المكسورة، والياء المثناة تحتها، والزاي المعجمة المفتوحة.
 الوليد بن صبيح: بفتح الصاد المهملة، والباء الموحدة قبل الياء المثناة.
 وندك: بالواو المفتوحة، واسكان النون، وفتح الدال المهملة، والكاف.
 هارون بن خارجة: بالخاء المعجمة اولا، ثم الجيم بعد الراء المهملة والالف.
 هاشم بن عتبة: بالعين المهملة المضمومة، والتاء المثناة فوقا، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام " خلاصة " .
 يحيي بن اكثم: من العامة، بالثاء المثلثة بعد الكاف.
 يونس بن ظبيان: بالظاء المعجمة المفتوحة، والباء الموحدة قبل الياء المثناة التحتانية، والنون بعد الالف.
 يحيي بن عليم: بالعين المهملة مصغرا.
 يحيي بن وثاب: بالمثلثة المشددة، والباء الموحدة اخيرا.
 يحيي بن زاير: بالزاي المعجمة، ثم الالف، ثم الياء المثناة التحتانية الساكنة،
 
 ثم الراء المهملة " ايضاح " .
 يزيد بن نويرة: بالنون المضمومة.
 يزيد الصايغ: بالصاد المهملة والغين المعجمة.
 يوسف بن السخت: بالسين المهملة، والخاء المعجمة، والخاء المعجمة، والتاء المثناة فوقا " خلاصة " .
 يعقوب السكيت: بالسين المهملة المكسورة، والكاف المشددة المكسورة، ثم الياء المثناة تحتا، ثم المثناة فوقا.
 باب الكني ابو الاسود الديلي: بكسر الدال المهملة، وسكون الياء المثناة التحتانية.
 ويقال: الدءلي بضم الدال بعدها همزة مفتوحة " تقريب " .
 ابن اذينة: بضم الهمزة، وفتح الذال المعجمة واسكان الياء المثناة التحتانية، وفتح النون.
 ابو برزة السلمي: وفتح الباء الموحدة، والراء المهملة، والزاي المعجمة.
 ابن مرار: بفتح الميم، وتشديد الراء المهملة، والراء اخيرا بعد الالف.
 ابن اخي ذبيان: بالذال المعجمة المضمومة، والياء المثناة تحتها، والنون بعد الالف " ايضاح " .
 ابو مخنف: بالميم بالمكسورة، والخاء المعجمة الساكنة، وفتح النون.
 ابو الاعز: " منهج المقال "، الظاهر من النسخ انه بالعين المهملة والزاي
 
 المعجمة. وربما قيل : واحتمل بالغين المعجمة، والراء المهملة . ابو البختري: بفتح الموحدة والمثناة الفوقانية بينهما خاء معجمة ساكنة " تقريب " .
 ابو جنادة: بضم الجيم، والنون بعده، والدال المهملة بعد الالف.
 ابن ابي نجران: بالنون والجيم، والراء المهملة، والنون " خلاصة "،  والد عبد الرحمن.
 ابو ضمرة: بالضاد المعجمة المفتوحة.
 ابو بردة: بضم الموحدة، واسكان الراء المهملة، وفتح الدال المهملة.
 ابن ابي هراسة: بكسر الهاء، وبعد الالف سين مهملة، يكني به ابراهيم بن رجاء.
 ابن ابي مليكة: بالميم المضمومة، واللام المفتوحة، والياء المثناة الساكنة تحتا، والكاف المفتوحة، يكني به ابراهيم بن خالد.
 ابن خانبة: بالخاء المعجمة، والنون المكسورة بعد الالف، والباء الموحدة المفتوحة " ايضاح " . يكني به احمد بن عبد الله بن مهران.
 ابو خيثمة: بضم الخاء المعجمة، والياء المثناة تحتا الساكنة، ثم المثلثة المفتوحة " ايضاح " . وهو جد بسطام بن الحصين.
 ابو سبرة: بفتح السين المهملة، وضم الباء الموحدة، وفتح الراء المهملة.
 ابو المغرا: بفتح الميم، واسكان الغين المعجمة، وبعدها راء مهملة، ثم الف مقصور، وقيل ممدود " ايضاح " .
 
 ابو ولاد: بتشديد اللام.
 ابو خلاد: بالخاء المعجمة، واللام المشددة، يكني به حكم به حكيم " ايضاح " .
 ابو ناب: بالنون اولا، والباء الموحدة اخيرا، يكني به الحسن بن عطية.
 ابن ابي فاختة: بالفاء اولا، والخاء المعجمة المكسورة بعد الالف، والتاء المثناة فوقا.
 بني والبة: بكسر اللام وفتح الباء الموحدة " ايضاح " .
 ابو دجانة: بالدال المهملة المضمومة، والجيم، والنون بعد الالف " خلاصة " . ولده خالد بن ابي دجانة، هو المشهور بابن ابي دجانة من اصحاب الامير عليه السلام.
 ابن عبدون: بضم العين علي وزن عبدون.
 ابو سعيد الخدري: بضم الخاء المعجمة، وسكون الدال المهملة، وكسر الراء المهملة، والياء المثناة التحتانية.
 ابن قبة: بالقاف المكسورة، والباء الموحدة المفتوحة المخففة " خلاصة " .
 وقال السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي: محمد بن قبة: بالقاف المكسورة والباء المنقطة تحتها نقطة، المخففة المفتوحة، ثم قال: وجدت في نسخة بضم القاف وتشديد الباء. قال العلامة في " الايضاح " بعد نقل ذلك: والذي سمعنا
 
 من مشايخنا الاول .
 بني نوبخت: بضم النون، واسكان الواو، وضم الباء الموحدة، واسكان الخاء المعجمة، والتاء المثناة الفوقانية " ايضاح " .
 ابن قولويه: قد مر في اسم قولويه.
 ابن ابي داحة: بالدال والحاء المهملتين " خلاصة " .
 بني رزيق: بالراء المهملة المضمومة، والزاي المعجمة المفتوحة.
 ابن برنية: بالباء الموحدة، والراء المهملة، والنون المكسورة، والياء المثناة التحتانية المشددة.
 ابو الصباح الكناني: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الباء الموحدة. وانما سمي بالكناني، لان منزله في كنانة فعرف به. وكنانة بكسر الكاف وفتح النون المخففة:
 قبيلة من مضر " خلاصة " .
 ابو اسحاق المذاري: بفتح الميم، والذال المعجمة، والراء المهملة.
 ابو بجير: بضم الباء الموحدة، وفتح الجيم، والراء المهملة اخيرا.
 بني ذخران: بالذال المعجمة المضمومة، والخاء المعجمة، والراء المهملة بعدها، والنون بعد الالف " خلاصة " .
 ابن مابنداذ: مر في اسم مابنداذ.
 ابو خالد الذيال: بالذال المعجمة والياء المثناة من تحت.
 ابو داود المسترق. ذكر في " رجال ابن داود " و " الايضاح ": انه بكسر الراء وتشديد القاف . وذكر بعض العلماء ان ما ذكروه في وجه التسمية يدل علي انه
 
 بفتح الراء . اقول: في دلالته نظر.
 ابو عبد الله الجدلي: بفتح الجيم والدال.
 ابو الحسين العقرابي: بفتح العين المهملة، واسكان القاف، وبعده راء مهملة، وبعد الالف باء " ايضاح " . وقيل: ابو الحسين العقراني باقحام النون بين الياء والالف .
 ابو الحسين الجرجراي: بالجيمين المفتوحتين، والراءين المهملتين، والالف، والياء المثناة.
 ابو ابراهيم الغنوي: بفتح الغين المعجمة والنون.
 ابو شعيب المحاملي: بالميم المفتوحة والحاء المهملة.
 ابو الفرج القتاب: بالقاف، والمثناة الفوقانية بعدها الالف، ثم الموحدة " ايضاح " .
 ابو عبد الله السياري: بالسين المهملة، والمثناة التحتانية المشددة.
 ابو سيف الوحاظي: بالوا، ثم المهملة، ثم الالف ثم المعجمة " ايضاح " .
 ابو سعيد عقيصان: بالعين المهملة، ثم القاف، ثم المثناة التحتانية، ثم الصاد المهملة، ثم الالف والنون.
 ابو سمينة: بضم السين المهملة، والميم، والياء المثناة تحتها، والنون المفتوحة " ايضاح " .
 ابو سليمان الحمار: بفتح الحاء المهملة، والميم المشددة.
 
 ابو العلاء بن سيابة: بالسين المهملة، والياء المثناة تحتا، والباء الموحدة بعد الالف " خلاصة " .
 ابو عتاب: بالمهملة، ثم المثناة فوقا المشددة، ثم الالف، ثم الموحدة " ايضاح " .
 ابو العباس الفامي: بالفاء، والميم بعد الالف.
 ابو حبيب النباجي: بالنون، والباء الموحدة، والجيم " ايضاح " .
 ابو زياد السملي: بضم السين المهملة " ايضاح " .
 ابن دول: مر في دول .
 ابو عيينة: بضم العين المهملة، والياءين المنقطة تحتها نقطتين، اولهما مفتوحة وثانيهما ساكنة، ثم نون " ايضاح " .
 ابن مصقلة: بفتح الميم، واسكان الصاد المهملة، وفتح القاف.
 ابن نهيك: بالنون المفتوحة، ثم الهاء، ثم المثناة التحتانية.
 الاوصاف والالقاب بيع الزطي: بضم الزاي المعجمة، وكسر الطاء المهملة المخففة، وتشديد الياء. وسمعت السيد جمال الدين بن طاوس: بضم الزاي وفتح الطاء المخففة، مقصورا .
 النخاس: بالنون والخاء المعجمة المشددة، والسين المهملة، وصف به
 
 ادم بن الحسين، وجارود بن المنذر، ورفاعة بن موسي النخاسي.
 الخزاز: وهو قد يكون بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين، اي باءع الخز، وقد يكون بالخاء المعجمة، والراء المهملة، والزاي المعجمة، اي باءع الخرزة.
 فالاول: يلقب به احمد بن النظر، والحسن بن علي بن زياد، والحسين بن جعفر المخزومي، والحسين بن علي القمي، وابراهيم بن سليمان النهمي، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن الوليد، وعلي بن الفضل، وعمر بن عثمان، وعلي بن عمران، وعلي بن محمد بن علي، وعبد الكريم بن هليل وغيرهم.
 ومن الثاني: ابراهيم بن زياد، كما ذكره الشهيد الثاني في شرح الدراية .
 واختلف في ابراهيم بن عيسي المكني بابي ايوب، فقال العلامة في " الايضاح ":
 ابراهيم بن عيسي ابو ايوب الخراز: بالخاء المعجمة والراء المهملة، والزاي المعجمة بعد الالف . وقال في " الخلاصة ": ابن عيسي ابو ايوب الخراز: بالخاء المعجمة، والزاي بعد الالف وقيل قبلها ايضا . ونقل الشهيد الثاني في " شرح الدراية " عن ابن داود انه قال:
 ابو ايوب الخراز بالراء المهملة والزاي المعجمة .
 القلاء: بالقاف واللام المشددة.
 الحلال: بالحاء المهملة، واللام المشددة، يبيع الحل يعني الشيرج، ويلقب به احمد بن عايد، واحمد بن عمر.
 الحجال: بالحاء المهملة اولا، والجيم المشددة، يوصف به عبد الله بن
 
 محمد، واحمد بن سليمان وغيرها " ايضاح " .
 فقاعة: بضم الفاء، وتشديد القاف، والعين المهملة، يوصف به احمد فقاعة " ايضاح " .
 الحناط : وهو قد يكون بالحاء المهملة، والنون المشددة، والطاء المهملة، يوصف به ابو ولاد، وايمن، والحسين بن موسي، والحسن بن عطية، وعاصم بن حميد. وقد يكون بالخاء المعجمة، والياء المثناة تحتا، يوصف به عبد الله بن عثمان.
 القتات: بفتح القاف، وتشديد التاء المثناة فوقا، ثم الالف، ثم التاء ايضا.
 وقد يقال: ان الاخيرة هي الباء الموحدة.
 الوشاء: بالشين المعجمة المشددة.
 القماط: بالقاف المفتوحة، والميم المشددة، والطاء المهملة " ايضاح " .
 زنكار: بالزاي المعجمة اولا، والنون بعده، والكاف بعد النون، والراء بعد الالف.
 ببة: بالباء الموحدة المفتوحة، والباء الموحدة  ايضا  المشددة، يلقب به عبد الله بن الفضل.
 القداح: بالقاف والدال المشددة.
 البقباق: بفتح الباء الموحدة، وسكون القاف، ثم الباء الموحدة، والقاف اخيرا " خلاصة " .
 دندان: يلقب به ابو جعفر، وهو بالدال المهملة المفتوحة، والنون الساكنة والدال المهملة، والنون بعد الالف.
 
 دكين: بالدال المهملة المضمومة، والكاف المفتوحة، ثم الباء المثناة التحتانية، ثم النون، يلقب به ابو نعيم.
 النسب البجلي: وهو كما صرح به في " الصحاح " وغيره علي قسمين: احدهما البجلي بفتح الباء الموحدة، وفتح الجيم، وكسر اللام. وثانيهما البجلي بفتح الباء الموحدة وسكون الجيم، وكسر اللام.
 فالاول منسوب الي بجيلة، وهو حي من العرب. وقيل: من اليمن.
 والثاني منسوب الي بجلة، بطن من بني سليم .
 فكل من كان نسبته معلومة من كتب الرجال، فيكون لفظ النسبة معلوما، وكل من لم يعلم يحتمل الامران، فمن الاول: ابان بن عثمان الاحمر، ومنه:
 ابان بن محمد، علي الاشهر، كما صرح به " النجاشي " .
 البزنطي: بالباء الموحدة المفتوحة، ثم الزاي المعجمة المفتوحة، ثم النون الساكنة، ثم الطاء المهملة المكسورة.
 السبيعي: بفتح السين المهملة، وكسر الباء الموحدة، واسكان الياء المثناة، وكسر العين المهملة.
 الحميري: بالحاء المهملة المكسورة، والميم الساكنة، والياء المثناة تحتها المفتوحة، والراء المهملة " ايضاح " ، واليه ينسب اسماعيل الشاعر.
 السلمي: يكون بضم السين المهملة، واليه ينسب اسماعيل بن ابي زياد، ويكون بفتح السين، واليه ينسب ابو عاصم حفص.
 الجندي: بالجيم المضمومة، والنون الساكنة.
 
 الحماني: بالحاء المهملة والميم المشددة، والنون قبل الياء المثناة تحتا، ينسب اليه ابو العباس.
 الثمالي: بضم الثاء المثلثة.
 المنقري: بكسر الميم، وسكون النون، وفتح القاف، وكسر الراء المهملة.
 البختري: بالباء الموحدة المفتوحة، والخاء المعجمة الساكنة، والتاء المثناة فوقا المفتوحة، والراء المكسورة " خلاصة " ذكره في ليث بن البختري .
 الكمنذاني: بضم الكاف وضم الميم، واسكان النون، وفتح الذال المعجمة، منسوب الي الكمنذان قرية من قري قم.
 الغزالي: المعروف، مءلف كتاب احياء العلوم، وغيره، قال ابن خلكان:
 انه بتشديد الزاي المعجمة .
 وفي " المصباح المنير " انه بتخفيف الزاي المعجمة، قال: غزالة قرية من قري طوس، واليها ينسب الامام ابو حامد الغزالي، اخبرني بذلك الشيخ مجد الدين بن محمد بن محيي الدين محمد بن ابي طاهر شروان شاه بن ابي الفضاءل فخراور بن عبد الله بن ست النساء بنت ابي حامد الغزالي ببغداد سنة ست عشر وسبعماءة، وقال لي: اخطا الناس في تثقيل اسم جدنا، وانما هو مخفف نسبته الي الغزالة القرية المشهورة .
 العرزمي: بفتح العين المهملة، واسكان الراء المهملة، وفتح الزاي المعجمة " ايضاح " .
 النوفلي: بفتح النون " ايضاح " ذكره في ترجمة الحسن بن محمد بن سهل .
 
 الهمداني: وهو ان كان بالدال المهملة، فهو منسوب الي قبيلة همدان، وان كان بالذال المعجمة، فهو منسوب الي بلدة معروفة في عراق العجم بناها همذان بن الغلوج بن سام بن نوح .
 ومن الثاني احمد بن زياد.
 الكناسي: منسوب الي كناسة بضم الكاف، والنون، والسين المهملة " ايضاح " .
 الصرمي: بكسر الصاد المهملة، والميم بعد الراء المهملة الساكنة.
 الصيمري: بفتح الصاد المهملة، واسكان الياء المثناة التحتانية بعدها ميم مضمومة، ثم الراء المهملة " خلاصة " . وقال ابن داود: الحق انها بفتح الميم، ومنسوب الي صيمرة بلد قريب دينور، وناحية بالبصرة .
 الجحدري: بفتح الجيم، واسكان الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة، والراء المهملة المكسورة اخيرا.
 الجنبلاني: بضم الجيم، واسكان النون، وضم الباء الموحدة، والياء المثناة اخيرا بعد نون، ينسب به الحسين بن حمدان.
 البوشنجي: بضم الباء الموحدة، وفتح الشين المعجمة، واسكان النون، وكسر الجيم، ينسب به الحسين بن احمد بن المغيرة.
 الخصيبي: بفتح الخاء المعجمة، وكسر الصاد المهملة، ثم الياء المثناة تحتا، ثم الباء الموحدة، ينسب به الحسين بن حمدان ايضا " ايضاح " . وفي " خلاصة " بضم الحاء المهملة، والضاد المعجمة، والنون بعد الياء وقبلها .
 الصبيحي: بفتح الصاد المهملة، والباء الموحدة المكسورة، والياء المثناة تحتا
 
 والحاء المهملة، ينسب به ابو جعفر حمدان المعاف.
 الطفاوي: بضم الطاء المهملة، وبعدها فاء، والواو المكسورة بعد الالف، ينسب به الحسين بن راشد.
 الدغشي: بالدال المهملة المضمومة، والغين والشين المعجمتين.
 الشغريري: بفتح الشين المعجمة، وكسر الغين المعجمة، والراء قبل الياء المثناة وبعدها " ايضاح " .
 الطاطري: بفتح الطاءين المهملتين " ايضاح " .
 السكوني: بفتح السين المهملة، وضم الكاف " ايضاح " .
 النرسي: بالنون المفتوحة، والراء والسين المهملتين.
 والنرس قرية بالعراق.
 العبرتايي: بالعين المهملة المفتوحة، والباء الموحدة، والراء المهملة، والتاء المثناة فوقا، والياء المثناة تحتها بعد الالف، ثم ياء ثانية، ينسب اليه احمد بن هلال.
 العجلي: رايت في بعض النسخ الصحيحة بخط بعض الفضلاء معربة بفتح العين والجيم.
 النهمي: بكسر النون، والهاء المكسورة، والميم المكسورة " ايضاح " . وفي " الخلاصة " بكسر النون، واسكان الهاء. وكذا في رجال " ابن طاوس " و " ابن داود " .
 الجعفي: في القاموس: ككرسي .
 الكليني: بضم الكاف وتخفيف اللام، منسوب الي كلين قربة من قري ري،
 
 ونحوه في بعض لغات الفرس. وحكي عن الشهيد الثاني: انه ضبطه في اجازته لعلي بن حارث الحايري، الكليني: بتشديد اللام . وفي القاموس: كلين كامير:
 قرية بالري منها محمد بن يعقوب بن فقهاء الشيعة .
 اقول القرية موجودة الان في الري في قرب الوادي المشهور بوادي الكرج، وعبرت من قربه، ومشهورة عند اهلها واهل تلك النواحي جميعا بكلين بضم الكاف وفتح اللام المخففة. وفيها قبر الشيخ يعقوب والد محمد.
 السمري: وهو ابو الحسن علي بن محمد، من نواب صاحب الامر عليه السلام، بالسين المهملة المفتوحة، والميم المضمومة، والراء المهملة. وقيل: بالسين المكسورة، والميم المكسورة المشددة " ايضاح " .
 الجلودي: قال في " الخلاصة " في احمد الصولي: صحب الجلودي، بالجيم المفتوحة، واللام الساكنة، والواو المفتوحة. وقيل: بضم اللام، واسكان الواو، والدال غير المعجمة .
 وفي " الايضاح " باللام المضمومة، والواو الساكنة. وكذا في " رجال ابن داود " .
 وقال في " الايضاح " في احمد الجلودي: بضم الجيم، وضم اللام، واسكان الواو .
 وفي " الصحاح ": الجلودي بفتح اللام، وهو منسوب الي الجلود قرية من
 
 قري افريقية، ولا تقل الجلودي بالضم .
 وقال في القاموس: وكقبول قرية بالاندلس، واما الجلودي راوية مسلم، فبالضم لا غير، ووهم الجوهري في قوله: ولا تقل الجلودي اي بالضم .
 وفي " الايضاح " ايضا: عبيد بن عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي بضم الجيم، وضم اللام، واسكان الواو، والدال المهملة .
 البكاءي: بفتح الباء الموحدة، وتخفيف الكاف، كذا في شرح ابن ميثم .
 وفي " التقريب " بكسر الموحدة .
 الغافقي: بالغين المعجمة، والفاء، والقاف.
 الغساني: بالغين المعجمة، والسين المهملة المشددة، والنون بعد الالف.
 الطبرناني: بالطاء المهملة، والباء الموحدة، والراء المهملة، والنون قبل الالف وبعدها.
 النجاشي: ملك الحبشة، بفتح النون، وتشديد الجيم، والشين المعجمة، كذا في " جامع الاصول " .
 النخعي: بالنون، والخاء المعجمة، والعين المهملة. وفي " القاموس " النخع محركة: ابو قبيلة باليمن .
 الكندي: بكسر الكاف ثم النون الساكنة، منسوب الي كندة، ابي حي من اليمن.
 الخثعمي: بالخاء المعجمة، والثاء المثلثة، منسوب الي خثعم كجعفر.
 
 القتيبي: بضم القاف، وفتح المثناة الفوقانية، واسكان المثناة التحتانية، والباء الموحدة.
 الاحمسي: بالحاء والسين المهملتين.
 البراني: بضم الباء الموحدة، وبعدها راء مهملة، وبعد الالف نون.
 الكفرثوثي: في " الايضاح " بفتح الكاف والفاء، واسكان الراء، وضم المثلثة، وكفرثوث قرية بخراسان .
 وفي " رجال ابن داود ": بالفاء المفتوحة. وقيل: الساكنة والراء، والمثناة الفوقانية، ثم المثلثة، ومن اصحابنا من صحفه فتوهمه بالمثلثتين. والحق الاول، قرية بخراسان .
 وفي كتاب " ادب المكاتب " لابن قتيبة: كفرتوثي، وساكنة الفاء ولا تفتح، بالمثناة الفوقانية اولا، ثم المثلثة .
 النهدي: بالنون المفتوحة والدال المهملة.
 الحبري: بكسر الحاء.
 تستري: بالمثناتين من فوق، الاولي مضمومة والثانية مفتوحة بينهما سين مهملة ساكنة. وتستر مدينة مشهورة بخوزستان.
 البترية: بالباء الموحدة اولا، اصحاب كثير النوي، قال لهم زيد بن علي:
 بترتم امرنا بتركم الله .
 الضبيعي: بالضاد المعجمة، مصغرا.
 الجزري: بالجيم المفتوحة، ثم المعجمة، ثم المهملة.
 الجواني: بفتح الجيم، وتشديد الواو ، ثم النون.
 
 المرعشي: فتح الميم وكسر العين المهملة.
 البزوفري: نسبة الي بزوفر قرية بطبرستان.
 العنزي: بالمهملة المفتوحة، والنون المفتوحة، والمعجمة.
 الهذلي: بضم الهاء، وفتح الذال المعجمة، ذكره البهاءي في اربعينه .
 القطر نبلي: بالقاف المضمومة، والنون المضمومة بعد الراء المهملة، وبعدها الباء الموحدة، قرية بحد امل، كذا في حاشية رجال الكبير .
 وفي القاموس:
 بالضم، وتشديد الباء الموحدة او تخفيفها، وتشديد اللام .
 الغفاري: بكسر الغين المعجمة، وتخفيف الفاء.
 الارجاني: بالراء والجيم، قال ابن خلكان: بفتح الهمزة وتشديد الراء، وفتح الجيم، والنون بعد الالف . واكثر الناس يقولون: انها بالراء المخففة. واستعملها المتنبي في شعره بالراء المخففة . وحكي في الصحاح بتشديد الراء .
 الرساني: بالراء والسين المهملة المشددة.
 النهيكي: بالنون قبل الهاء، والياء المثناة التحتانية.
 الابلي: منسوب الي ابلة بالضم، وتشديد اللام.
 الظفري: بالمعجمة والفاء المفتوحتين.
 شمشاطي: بالمعجمتين المفتوحتين.
 السوسنجزدي: بالمهملتين بينهما واو، والنون والجيم، والزاي المعجمة،
 
 والدال المهملة " خلاصة " . وفي " رجال ابن داود " الراء عوض الزاي .
 الجاموراني: بالجيم، والميم المضمومة، والراء المهملة.
 النعماني: بالنون المضمومة.
 الشلمغاني: بالشين والغين المعجمتين، يعرف بابن العزاقر، بالعين المهملة والزاي المعجمة، والقاف والراء.
 


ENDNOTES


(): تم ايراد جانب من صورة المخطوط بقلم الفاضل النراقي في مقدمة كتاب " مثنوي طاقديس " بقلم الفاضل المعاصر حسن النراقي من احفاد المءلف.
 (): ستاتي الرسالتان في نهاية هذا الفصل تتميما للفاءدة.
 (): مقدمة انيس الموحدين: ص .
(): الكرام البررة : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، هدية العارفين " كشف الظنون " : .
 (): <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a> وج : .
 (): الروضة البهية: .
 (): لباب الالقاب: . وذكره ايضا في مواضع اخر فراجع ص ، ، ، .
 (): طراءف المقال :  و .
 () رسالة وسيلة النجاة في اجوبة جملة من الاستفتاءات (الاثني عشرية): ، .
 () عناوين الاصول: ، ، .
 () الحاشية علي استصحاب القوانين: ، ، .
 () المصدر: .
 () لباب الالقاب: .
(): مقدمة انيس الموحدين: .
 (): <a href="/الكتب/_جواهر الكلامج/الصفحة_?pageno=top">جواهر الكلام : </a>.
 (): لوامع الاحكام (مخطوطة مكتبة اية الله العظمي المرعشي رحمه الله) المرقمة () الورق .
() <a href="/الكتب/_جواهرالكلامج/الصفحة_?pageno=top">جواهر الكلام : </a>.
 () هو العلامة الطباطباءي، المصرح به في كلام صاحب الجواهر.
 () <a href="/الكتب/_مستند الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جواهر الكلامج/الصفحة_?pageno=top">جواهر الكلام : </a>.
() <a href="/الكتب/_مستندالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة : </a>.
 () نراق: (بفتح النون وتخفيف الراء) قرية من بلاد كاشان علي بعد عشرة فراسخ. روضات الجنات : ، اعيان الشيعة : ، مكارم الاثار : .
 () مكارم الاثار : .
 () المقدمة: .
 () مصفي المقال: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الكرام البررة : ، اعيان الشيعة : .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() روضات الجنات : .
() مكارم الاثار : .
 () مقدمة قرة العيون: .
 () مقابر قريش: الكاظمين. " لغت نامه دهخدا " : . الطبعة الثانية.
 () الخزاءن: .
() الروضة البهية في الاجازة الشفيعية: .
 () روضات الجنات : .
 () اعيان الشيعة : .
() الخزاءن: .
 () الخزاءن: .
 () الكرام البررة : .
() الروضة البهية: ، لباب الالقاب: ، روضات الجنات : ، تاريخ كاشان:   .
 () راجع: الكرام البررة : ، اعيان الشيعة : ، قصص العلماء: ، مكارم الاثار : ، ريحانة الادب : ، نجوم السماء: ، وغيرها.
 () راجع: زندگاني وشخصيت شيخ انصاري:   ، واجازة النراقي الي اخيه محمد مهدي النراقي.
 () راجع علي سبيل المثال <a href="/الكتب/_عواءدالايام">عواءد الايام</a> عاءدة () في البيع الغرري، وعاءدة () في بيان معني السفيه، وعاءدة ().
 () <a href="/الكتب/_عواءدالايام">عواءد الايام</a>، عاءدة ().
() الخزاءن: .
 () الروضة البهية: .
 () لباب الالقاب: .
 () تاريخ كاشان:   .
() راجع نفس الكتاب، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
() زندگاني وشخصيت شيخ انصاري: .
 () احكام الخلل: ، ، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس/الصفحة_?pageno=top">الخمس: </a>، ، ، كتاب الزكاة: .
 () احكام الخلل: ، ، ، ، ، ، ، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس/الصفحة_?pageno=top">الخمس: </a>، ، ، كتاب الزكاة: ، الحاشية علي استصحاب القوانين: ، ، ، .
 () لباب الالقاب: ، وراجع ايضا: تاريخ كاشان: ، مكارم الاثار : .
() لباب الالقاب: ، ريحانة الادب : .
 () الروضة البهية: ، وراجع ايضا: <a href="/الكتب/_طراءف المقالج/الصفحة_?pageno=top">طراءف المقال : </a>.
 () الكرام البررة : ، مكارم الاثار : ، لباب الالقاب: .
 () ريحانة الادب : ، مكارم الاثار : ، وج : ، تاريخ كاشان: .
() لباب الالقاب:   .
 () لباب الالقاب: ، مكارم الاثار :  ، وج : .
 () الخزاءن: .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>.
 () الاربعون حديثا: .
 () الاجازات الكبيرة: ، ، .
() الروضة البهية في الاجازات الشفيعية: .
() لباب الالقاب:  () المصدر: .
 () روضات الجنات : .
() الكرام البررة : .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () اعيان الشيعة : .
 () ريحانة الادب : .
 () تاريخ كاشان: .
() مقدمة جامع السعادات: .
 () مقدمة انيس الموحدين: .
 () قصص العلماء: ، اعيان الشيعة : .
() لباب الالقاب: .
() اشار النراقي في كتابه " الخزاءن ":    الي حادث اغتيال محمد خان القاجاري والاحداث التي اعقبت ذلك، بدءا بحكومة فتح علي شاه.
() معراج السعادة: .
 () تاريخ سياسي وديپلماسي ايران: .
() ناسخ التواريخ :   .
 () (مجله خواندنيها): العدد  السنة الحادية والثلاثون عام  ه‍ ش. اختصارا عن " مثنوي طاقديس "، ص . والاية: [وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله...] البقرة: .
() وقد ارتحل الي جوار رحمت الله في يوم الاحد السابع من شهر رمضان المبارك سنة  ه‍.
 () هدية العارفين (كشف الظنون):   .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () لباب الالقاب: .
   <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> /  و :  / .
() فهرست كتابهاي چاپي فارسي خانبابامشار :   ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () تاريخ كاشان: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / . وتوجد منه نسخة في مكتبة انجمن اثار ملي في كاشان، المرقمة .
() المخطوطة لكتاب " وسيلة النجاة ". النسخة الشخصية لحسن النراقي ز مقدمة " مثنوي طاقديس ": .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> /   .
 () مكارم الاثار ج : .
() روضات الجنات : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / . وراجع مقدمة المءلف علي الكتاب.
 () سيف الامة:   .
 () فهرست كتابهاي چاپي فارسي : .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () روضات الجنات : ، الذريعة: ، الكرام البررة : ، ريحانة الادب :  () الذريعة :  / ، وراجع ايضا " لباب الالقاب " ، تاريخ كاشان ، مكارم الاثار : .
 () التراث العربي في خزانة مخطوطات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي : .
() لباب الالقاب: ، تاريخ كاشان: ، مكارم الاثار : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () المجلد الثاني من المخطوطة مكتبة المرحوم اية الله العظمي الگلپايگاني (المرقم)  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / ، فهرست مخطوطات المدرسة الباقرية (رقم ) مجلة تراثنا ().
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، اعيان الشيعة : .
 () الخزاءن:   .
 () اعيان الشيعة : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الكرام البررة : ، اعيان الشيعة : .
() روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، : ، :  و  و ، :  و  و  و ، :  و ، لغت نامه دهخدا :  و ، مقدمة جامع السعادات: .
 () ريحانة الادب : ، اعيان الشيعة : .
() لباب الالقاب:   . وقال: " وناظم القصيدة علي ما ذكره (ره)  اي ولد النراقي الحاج المولي محمد المعروف ب‍ " عبد الصاحب "  الكامل الاديب العالم العلام المءتمن المولي محمد حسن الجاسبي ".
() الفاطر ()، الاية: .
() المقدمة: .
 () <a href="/الكتب/_مستند الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة : </a>.
() عناوين الاصول: ص ،  و .
 () الاثني عشر رسالة ، .
 () التراث العربي في خزانة مخطوطات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي، ج  ص ، رقم المخطوطة ().
() روضات الجنات : .
 () ريحانة الادب : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() قصص العلماء: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () ريحانة الادب : .
 () فهرست الكتب العربية المطبوعة: ، فهرست مءلفين الكتب المطبوعة (فارسي): .
 () معجم المطبوعات العربية في ايران:   .
() ولاية الفقيه: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() العناج والكرب حبال اضافية يشد بها اسفل واعلي الدلو لاستحكام شدها بالحبل الكبير وعدم تعفنه . انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> و ، و<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> و . والمراد بالبيت: ان عقد القوم وعهدهم لجارهم عفد وعهد مستحكم من جهات عديدة، وغير قابل للنقض. والبيت في ديوان الحطيءة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الكشاف : .
 () اي: ان التسامح كان جاريا في المبايعات.
() كذا، وفي المصدر: بالايمان به، والانسب: كالايمان به.
 () اثبتناه من المصدر.
 () بدل ما بين القوسين في " ج "، " ب "، " ه‍ ": فلا يتعدوا فيه ولا ينكثوا. وما اثبتناه من " ح " والمصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () في المصدر: من العمل.
() مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () يعني: المراد من القولين، القول الثالث، وقول ابن عباس الذي اختاره وادعي دخول باقي الاقوال فيه.
 () كذا، والاصح: الثالث، فانه لم يذكر للقول الثاني امثلة، ولعله سماه بالثاني باعتبار ان المدخول فيه اول، وهذا الذي يدعي دخوله ثاني، وان كان بحسب ترتيب الاقوال التي ذكرها اولا ثالثا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>: .
 () في " ب "، " ج ": عقد.
 () في " ب "، " ج ": العقد.
 () في " ب "، " ج ": كعقده.
 () كذا، ويعني: الاية.
 () يعني اية الوفاء.
 () اي: مقتضي العقد.
() انوار التنزيل واسرار التاويل :  () نقله عنه في روح المعاني : ، وتفسير المراغي : ، وراجع: المفردات:  مادة " عهد ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وفي " ب ": بالمعهود.
 () في المصدر، وبملاءكته.
 () تفسير الصافي : .
() <a href="/الكتب/_زبدةالبيان">زبدة البيان</a> في احكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> و .
() كالحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وصاحب مفاتيح الاصول فيها: .
 () كالفاضل المقداد في كنز العرفان : ، والاردبيلي في <a href="/الكتب/_زبدةالبيان">زبدة البيان</a> : .
() في " ج "، " ه‍ ": الالزام به.
 () كالكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في الروضة البهية : .
 () كالعلامة في مختلف الشيعة: ، والفاضل المقداد في كنز العرفان : ، والاردبيلي في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، والبحراني في الحداءق : .
 () كالميرزا القمي في غناءم الايام: .
 () كما في غناءم الايام: .
 () في " ج " قد تقرا: العهود.
 () في " ه‍ " زيادة: والا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () في " ج "، " ب ": المتعاقدان او العاهد.
 () في " ج "، " ب ": المال، وفي " ه‍ ": ماله.
() في " ه‍ ": ميزتم.
() في " ب "، " ج ": اللزوم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() كما في مفاتيح الاصول: ، وغناءم الايام: .
 () في " ج ": سواء الزام.
() في " ب "، " ج ": للبيع.
() انظر <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>، الفصل الرابع في الحقيقة والمجاز.
 () في " ه‍ ": علي طلب الطلب.
 () في " ج ": او الجمع، وفي " ه‍ ": او بالجميع.
 () في " ب "، " ج " زيادة: او من المنزلة.
 () قال ابو ميسرة: الماءدة من اخر ما نزل ليس فيها منسوخ (الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للقرطبي : ، و نقله عنه وعن ابن عمر وضمرة بن حبيب وعطية بن قيس في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () كما في كلام صاحب الكشاف المتقدم في ص .
 () في " ج ": والشد.
() في " ب "، " ج " و " ح ": المتعاقدين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: ، .
 () اثبتناه من المصدر.
() في " ب "، " ح ": والشعر.
 () في " ب "، " ج "، " ح ": والرمل.
 () في ترتيب القاموس : ، موضعها بدل معظمها.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() مسند احمد : ، غريب الحديث للهروي : .
 () سنن ابي داود : ، اورده في الهامش نقلا عن المنذري.
 () في المصدر زيادة: في الحرب.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () في المصدر: استسمانها، وسنم البعير واسنم  بالبناء للمفعول : عظم سنامه (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : ).
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور  : </a>.
 () انظر احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذبح ب  و  و .
 () الام : ، والمهذب في فقه الشافعي : ، ونقل قول عطاء الطبري في تفسيره : .
 () انظر التفسير الكبير :  و<a href="/الكتب/_جامع البيانج/الصفحة_?pageno=top">جامع البيان : </a>.
 () انظر التفسير الكبير : .
() في المصدر: حيث يحل نحرها.
 () مجمع البيان   : ، وانظر <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
() انوار التنزيل واسرار التاويل : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب كفارات الصيد  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>،  / ، الوساءل :  ابواب اقسام الحج ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذبح ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () تفسير الصافي : .
() في " ح ": ولا يدل.
 () في " ب ": الطاعة المخصوصة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذبح ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وج :  / ، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب  ح ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> /  ب .
() مرابطة بمعني: رابطة.
() في " ب ": لان الحال ناطقة.
() مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> / ، عوالي اللالي :  / .
 () في " ج ": وقد تحصل المعارضة.
() هذا اشارة الي قوله: اذا زعم زيد ان عمرا عدوه، المتقدم في ص ، والمعني: لا تدخل اذا كنت عدوي.
 () اي: اذا لا نعلم سبب النهي عن الدخول.
() كذا، والانسب: ما لم يعلم.
 () في " ح ": فيحمل عليه.
 () في " ج ": جعلنا النهي.
() في " ه‍ "، " ج "، " ح ": بسبب، بدل ليست.
() يعني: ضمان المشتري بالبيع الفاسد المقبوض باذن الباءع.
() في " ح ": المعرف، وفي " ب ": ومن العرف.
 () في " ب ": هل ياذن لمن يزعم... ويزعم.
 () اي: في هذه الحالة.
() اي: لا يترتب شء من اثار البيع عليه.
 () انظر مختلف الشيعة: ، الرياض :  والمسالك :  () انظر التنقيح الراءع : .
() التذكرة : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، والرواية موجودة في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعنه في الوساءل :  ابواب موانع الارث ب  ح ، مرسلة بعنوان: قال (اي النبي صلي الله عليه واله)، و في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، وحكي رواية الخدري لها في عوالي اللالي : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  احكام الهبات ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وص  / ، الوساءل :  ابواب موجبات الضمان ب  ح .
 () و () كذا في الموضعين، والانسب فيهما: هذا () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب موجبات الضمان ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وص  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احياء الموات ب  ح ، وفيه: ولا اثم.
 () في " ح " والفقيه: ولا اضرار.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الشفعة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وص  / ، الوساءل :  ابواب بيع الحيوان ب  ح .
() في المصادر: وخبره، وهو انسب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احياء الموات ب  ح .
 () في " ب "، " ج ": فجعل صلي الله عليه واله يزيده.
 () في " ح ": لا اضرار.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احياء الموات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب احياء الموات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احياء الموات ب  ح ، وفيها: ولا يضر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه نفع الشء، الوساءل :  ابواب احياء الموات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : .
 () <a href="/الكتب/_نضدالقواعد الفقهية/الصفحة_?pageno=top">نضد القواعد الفقهية: </a>، <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :   ، وانظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
() شرح البدخشي " مناهج العقول في شرح منهاج الوصول " : .
() في " ج ": نفيا للجنس.
() وهو قوله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) الجح : ، وقوله تعالي: (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له) الاحزاب : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وص  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الوضوء ب  ح .
 () في " ح " زيادة: اصلا.
() في " ج ": فهو الاصل.
() انظر <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للفاضل التوني :   .
 () القاءل هو الحقق القمي في <a href="/الكتب/_قوانين الاصول">قوانين الاصول</a> : .
() في " ه‍ "، " ح ": عمومه.
() في " ه‍، ح ": في بدل و.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد </a>: .
 () القاءل هو المحقق القمي في <a href="/الكتب/_قوانين الاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، عوالي اللالي () .
 () التحرير : .
 () كذا.
 () هذا الكلام بطوله للمحقق القمي في <a href="/الكتب/_قوانين الاصول">قوانين الاصول</a> : .
() في النسخ: مثبته.
() في " ج ": مطلق.
 () في " ه‍ ": المتعارف.
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: ، الحديد : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: ، وتمامها (ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() في " ب ": معارضتها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () مجمع البيان : .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل : .
 () تفسير الصافي : .
() يعني: ابا علي، انظر مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () تفسير الصافي : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () القاموس : . ولكن فيه وفي " ه‍ ": البياس كفعيل، الشديد.
 () المءمن (غافر) : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، .
() في " ج ": انه قد ينفي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب اداب التجارة ب  ح .
 () في " ج ": المتاع، وفي " ب " والمصادر: البيع.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب اداب التجارة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذبح ب  ح  و .
 () و () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح ، ونذكر: ان هاتين الروايتين تنفيان الباس عن الصيد في الليل، والمكروه في مفروض المسالة هو الذبح في الليل.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب مكان المصلي ب  ح .
 () في " ج ": كلمات.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() باعتبار ان الحضور في ذلك البلد مقدمة للقتل او للزنا او شرب الخمر.
 () يعني: ايقاد النار، وشراء الفحم او الحطب، والسفر.
() في النسخ زيادة: له.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () و () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، امالي الطوسي : ، البحار :  باب النية ح ، الوساءل :
  ابواب مقدمات العبادات ب  ح ، ، عوالي اللالي :  / ، وص  / ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> كتاب الطلاق، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن:  / ، العلل:  /  ب ، الوساءل :  ابواب مقدمات العبادات ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب : ح  و  و  و .
 والمصنف (ره) نقل مضمون الاخبار.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الدين والقرض ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، علل الشراءع:  ب  ح ، الوساءل :  ابواب جهاد العدو ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، عقاب الاعمال:  /  و  باب يجمع عقوبات الاعمال ح ، الوساءل :  ابواب الاشربة المحرمة ب  ح ، ، ، .
 () عقاب الاعمال : ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح ، البحار :  و  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () في النسخ: عليه.
 () يعني: انه يقصد تحقق المعاون عليه منفردا، او يقصد تحقق امرين احدهما المعاون عليه.
() اي: مقصوده.
 () ما بين القوسين ليس في " ب "، " ح ".
 () في " ب "، " ح ": المقصود به.
 () اي: تزاحموا علي خياطته.
() التحسين في اللغة: التزيين، ويحتمل انه يريد: ترغيبه في ان يتعلمها، ويحسنها بمعني يعلمها علما حسنا، ولكن التحسين ليس مصدره، وليس هنالك مصدر يستعمل بذلك المعني، انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح :
 </a>، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، والمنجد: .
 () عشرت المال عشرا وعشورا اخذت عشره، واسم الفاعل عاشر وعشار، (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : ) ويريد به هنا الخراج واخذ الخراج.
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، ، . و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  /  و  /    و  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /    و  /   ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح  و  ابواب ما يكتسب به ب .
 () منهم: الشهيد في الروضة : ، والكركي في <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> و : ، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع : ، والسبزواري في كفاية الاحكام ، والسيد علي الطباطباءي في <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>، والبحراني في الحداءق : ، والعاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>  ، ونقله ايضا عن الفاضل الميسي.
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان">زبدة البيان</a> في احكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
 () قاله عند قول المصنف: (واجارة المساكن) من <a href="/الكتب/_كتاب البيع">كتاب البيع</a>، وهو مخطوط.
 () كفاية الاحكام للسبزواري: .
 () ليست في " ب ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب بيع العصير والخمر، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /    و  /   ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ب  بيع العصير العنبي، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح   .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :    /   ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> ح ، قرب الاسناد:  / ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب .
() القاءل هو المحقق السيد علي الطباطباءي في <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
() غاية المراد: ، .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، نهج الحق: ، التذكرة : ، ، <a href="/الكتب /_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد :
 </a>، التنقيح الراءع : ، القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح :
 </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : ، منتهي الوصول لابن حاجب: ، ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ح ، وسنن ابي داود :  ح ، و<a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> وسنن ابن ماجة ()  ح   ، و<a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> ح ، والموطا للمالك :  ح  ب  البيوع، ومسند احمد : .
 () في " ج "، " ب ": صحة.
 () المحلي لابن حزم : ، وانظر <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان </a>: ، فاطر : .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a>: دعاء  (دعاء التوبة) مقطع: .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
 () تفسير الصافي : .
 () في " ح ": الغر وغيره.
() في " ج "، " ب ": فان وضع.
 () راجع <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> كتاب السلم، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ح  كتاب البيوع، وسنن ابي داود :  ح  كتاب البيوع، و<a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> من البيوع، وسنن ابن ماجة ()  ح .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ورواه ايضا عنه في الوساءل :  ابواب عقد البيع وشروطه ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب السلم، ولكن فيه: لاختلاف قيم العبيد. وهو انسب.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () و () التذكرة : .
() التذكرة : ، وانظر كتاب الام للشافعي : ، وبداءع الصناءع للكاساني الحنفي : .
 () التحرير : .
 () التذكرة : . وقال في ص : لا يجوز بيع الملاقيح وهي ما في بطون الامهات، ولا المضامين وهي ما في اصلاب الفحول من المني.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، وقول ابي الصلاح في الكافي: ، وسلار في المراسم: .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
() غاية المراد: .
 () الدروس: .
 () المسالك : . وعار الفرس: اذا ذهب علي وجهه وتباعد عن صاحبه (<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب :
 </a>).
 () التنقيح : ، وانظر الكافي لابي الصلاح: ، ونقله عن القاضي في المختلف: ، والمراسم لسلار: .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () ليست في " ج ".
 () في " ه‍ " " ح " الخطر فيه: وفي " ج ": فيه الخطر.
() في " ب ": نقول.
 () في " ب "، " ج ": ولذا.
 () غاية المراد: .
 () في " ه‍ "، " ب ": كذلك.
() غاية المراد: .
 () في " ه‍ "، " ب ": مخالفة.
 () في " ج " زيادة: ومورده، وفي " ب ": ورده.
 () هو القاضي عياض كما في الفروق للقرافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: ، الحديد : .
 () في " ب ": صفر، بدل صخر وفي " ه‍ " و " ح " حجر.
() كالصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والمحقق في الشراءع :  وابي الصلاح في الكافي: .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : . وفيه: وهو محل الخلاف في مواضع الخلاف... والابق بغير ضميمة.
 () في " ج ": عوضا.
 () اي: عدم كون ذلك معناه شرعا.
() وهو: عدم اختصاصه بالجهل بالحصول.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
() اثبتناه من " ب "، " ج ".
 () غاية المراد: .
 () لان الرواية ليست نص كلام النبي صلي الله عليه واله، وانما هي: نهي رسول الله صلي الله عليه و اله عن بيع الغرر، ووقع الكلام في استفادة العموم من مثله.
 () <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>، الفصل الثاني من المقصد الثالث في السنة، منهاج: في نقل الحديث بالمعني.
 () في " ه‍ ": فكونه، بدل فلو ظهر، وفي " ح ": فلكونه.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، وانظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() التذكرة :   .
 () التحرير : .
() في الطبعتين الحجريتين: المالكية.
() اثبتناه من " ب "، " ج ".
() <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a> البحث الاول من البحث الثامن، منهاج: في المطلوب من الامر المطلق....
() اي: يجب ان يكون له وجود خارجي مع قطع النظر عن اعتبار الشارع  او غيره  الوجود له.
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> () في " ه‍ ": فرارا عن الغرر والجهالة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  / ، الوساءل :  ابواب المهور ب ، ح  و .
 () انظر المسالك : ، ونهاية المرام للعاملي : ، و<a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() توضيحه: ان الجهالة قد تكون في المثمن وقد تكون في الثمن، وكل منهما اما بحسب الظاهر فقط، او بحسب الظاهر والواقع، فهذه اربعة اقسام، وكل منها اما في الجنس، او في الوصف، او في المقدار، فهذه اثنا عشر قسما، حاصل من ضرب الاربعة في الثلاثة، وكل منها اما موجب للغرر او غير موجب له، فهذه اربع وعشرون قسما.
 () في العاءدة السابقة فراجع.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و  / ،  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /   ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /   ، وانظر الوساءل :
  ابواب عقد البيع ب .
 () التذكرة : .
 () التذكرة : ، ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a> / ، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> /  ب ، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، و<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، وسنن ابي داود :  ح    بتفاوت في الالفاظ.
() مجمع البحرين : ، مادة " جزف "، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a> ب  ح ، الوساءل :  ابواب اداب التجارة ب  ح  ولكن فيه:
 لا تشتر لي من محارف....
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العقود ي  ح .
 () الهليلج: هو الاهليلج، وهو ثمر اصفر ومنه اسود ومنه كابلي له نفع ويحفظ العقل ويزيل الصداع (مجمع البحرين : )، والاملج: هو الذي يسمونه الطريفل (مجمع البحرين :
 ).
() التذكرة : .
 () التذكرة : .
() انظر الوساءل :  و  ابواب عقد البيع وشروطه ب ، ، .
() يريد بالتوقيف: البيان وورود الدليل، واستعماله بهذا المعني لا يخلو من مسامحة.
 () في " ه‍ ": هذا، بدل ذلك.
() في " ح ": الملكية.
() انظر <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>، و<a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> كتاب الشركة.
 () في " ب "، " ج ": بلا خفاء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب اللقطة ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب اللقطة ب  ح .
 () في (ب، ح ه‍): عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفي المصادر عن ابي عبد الله (عليه السلام)، واثبتناه من " ج " وهو الصحيح، لانه لم تثبت رواية السكوني عن ابي جعفر (انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب اللقطة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () عطف علي قوله: كما ثبت من الشارع، في ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الانفال ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، علل الشراءع  ب  ح ، الوساءل :  ابواب الانفال ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الانفال ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الانفال ب  ح .
() الفصول المهمة: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح .
 () المتقدمة في ص .
 () في " ج " وسميت المباحات اصلية.
 () ما بين القوسين ليس في " ه‍ ".
 () المتقدمة ص .
 () مر في هامش .
() في " ح ": تعارضه، بدل المعارضة.
() في " ج " تركيبية.
 () يعني: اصل تعين اللفظ المستعمل في معناه الحقيقي من اللفظين المحتملين من شكل الكتابة، دون المستعمل في معناه المجازي لو فرضت ارادته.
 () لاجل ان اصالة الحقيقة عملها هو تعيين المراد الجدي للمتكلم من اللفظ بعد تعين اللفظ وظهوره في ارادة المعني الحقيقي، واللفظ هنا غير معين، علاوة علي عدم ظهوره في ارادة المعني الحقيقي.
() في " ج ": والاخر.
 () يعني: لولا الحمل علي المعني الحقيقي، ووصلت النوبة الي المجاز، فباب المجاز واسع، فمكان حمل الثاني علي المجازي يحمل علي المعني الحقيقي ويحمل الاول علي معني مجازي يتلاءم مع المعني الحقيقي للاخر، ولا قرينة معينة لاحدهما.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، عوالي اللالي :  / ، سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، ، مسند احمد :  وج : ، سنن البيهقي :
 .
() <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () في " ب ": خواص.
() انظر <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، الروضة البهية : ، كفاية الاحكام: ، و<a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل :
 </a>  .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخيار ب  ح  و :  ابواب المهور ب  ح ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> باب اجرة السمسار.
 () وذلك لان مدلوله  كالملكية  امره داءر بين الوجود والعدم ، ولا يعقل فيه الوجود المعلق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخيار ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخيار ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب بيع الحيوان ب  ح ، وفيه: لا تباع ولا تورث و لا توهب، وهي حسنة بابراهيم بن هاشم، واوردها بسند صحيح عن ابن سنان في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب بيع الحيوان ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب بيع الحيوان ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخيار ب  ح .
 () في المصادر: منصور بن بزرج، وكلاهما صحيح، ففي <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  منصور بن يونس بزرج ابو يحيي كوفي ثقة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب  ح .
 () في " ب "، " ج " ورد اولا رواية عمار بن مروان ثم صحيحة محمد ثم صحيحة ابي العباس ثم رواية ابن ابي عمير ثم حسنة هشام بن سالم ثم حسنة شعيب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن عمار بن مهران، وفي الوساءل :  ابواب المهور ب  ح ، محمد بن عمار عن سماعة بن مهران.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفي <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بتفاوت.
 () في " ه‍ ": صحيحة، ولكن الانسب ما اثبتناه من باقي النسخ لانها مرسلة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي :  / ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () و () ورد مضمونها في <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، باب ما يجوز من الشروط، واما صدرهما فقط فقد اخرجه في <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، و<a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> حديث   ، والمستدرك علي الصحيحين : ، و<a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>. الا انه في بعضها " المسلمون " بدل " المءمنون ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم :
 </a> كتاب البيوع ب .
() في " ه‍ ": وصفه بالاستثناء، وفي " ح ": وصفه الاستثناء.
 () في " ه‍ ": ولكنه.
() منهم القاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_جواهرالفقه">جواهر الفقه</a> (الجوامع الفقهية): ، والسبزواري في كفاية الاحكام: .
 () في " ب ": دفع.
 () في " ه‍ ": معوضه.
 () وجه اشكال كونه منفعة: هو ان جعل المنفعة مقابل عوض ليس بيعا بل هو اجارة.
 () كما في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a> في عقد البيع، و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>  .
() المسالك : ، كفاية الاحكام: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () ذهب اليه الميرزا القمي في غناءم الايام: .
() الدروس: .
 () الروضة البهية : ، المسالك : .
 () الروضة البهية :  نقلا عن الشهيد الاول.
() في " ه‍ ": وهو مما.
() في " ب ": بمعني.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :   قاعدة .
 () جامع الشتات: ، الحداءق : ، <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () السيد محمد هو صاحب المدارك، وشرح النافع هو نهاية المرام كتبه تتمة لمجمع الفاءدة والبرهان لاستاذه المقدس الاردبيلي، الا انه عدل عن شرح الارشاد الي شرح النافع احتراما، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a> في النكاح المنقطع.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وص  / .
 () في " ه‍ ": للعقد، بدل للشرط، والمعني واحد.
 () كما في الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a> () كالقمي في جامع الشتات: . حيث عبر ب‍ " علي الاقوي ".
 () كالقاضي في <a href="/الكتب/_جواهرالفقه">جواهر الفقه</a> (الجوامع الفقهية): ، والسبزواري في كفاية الاحكام: ، و صاحب الحداءق :  و .
 () منهم المجلسي في مراة العقول : ، وملا صالح في <a href="/الكتب /_شرحاصولالكافيج/الصفحة_?pageno=top">شرح اصول الكافي : </a>.
 () " عدم " ليست في " ج ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب بيع الحيوان ب  ج  و .
 () مرت في المبحث الثاني ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ورواه عن هارون بن مسلم في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () في " ه‍ ": بالكتاب.
 () بدل ما بين القوسين في " ه‍ " يكون حراما.
() بدل ما بين القوسين في " ب "، " ج "، " ح ": الالتزام خالف الكتاب والسنة. هذا الكلام تفسير لما ورد في الروايات: " الا شرطا خالف كتاب الله او السنة ".
 () بدل ما بين القوسين في " ه‍ ": جواز عدم التصرف. ولعل الانسب من كل ذلك: عدم جواز.
() المتقدمة ص .
 () كالعاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، والسيد علي الطباطباءي في <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () كالشهيد الثاني في المسالك : .
 () جاء ذلك في <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>، و<a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () رسالة اشتراط البيع للميرزا القمي (غناءم الايام): .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخيار ب  ح .
() المتقدمة ص .
 () في النسخ: لحلية عدم، وهو تصحيف.
 () في " ب ": الكلام.
 () في " ه‍ "، " ح ": ولا يحل.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمات الطلاق ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  احكام الصلح ب  ح  و :  ابواب اداب القاضي ب  ح .
() في " ج ": ينتقل.
 () بدل " ذلك " في النسخ الخطية: هذا.
 () اي: المقتضي للعقد.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخيار ب  ح   . <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي  : </a>، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، ونذكر ان في بعضها: البيعان مكان المتبايعان.
() بدل ما بين القوسين في " ه‍ ": اذ.
() في " ه‍ "، " ج "، " ح ": براءج.
 () كذا، وما بين الحاصرتين زاءد.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب المهور ب  ح .
() في " ب ": مورد النص.
 () في " ب "، " ج " زيادة: فيعارض عمومات التاثير وعمومات الخيار.
() منهم العلامة في القواعد :  والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب /_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، والعاملي في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، وانظر: <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> كتاب المتاجر.
 () المسالك : .
 () اي: ولولا ظهوره في ان الاثر الذي قصد انشاءه هو المركب من التزام الشرط الفاسد وغيره.
() بدل ما بين القوسين في " ه‍ ": والاحكام الانشاءية.
(): في النسخ: للزوم.
 (): في (ب)، (ج)، (ح): المطلقين
(): الرساتيق: جمع رستاق، وهو السواد، والناحية التي هي طرف الاقليم وانظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> و <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  والمراد باهل الرساتيق: هم اهل القري.
(): كذا، والمراد هو حمل المساوي علي المساوي، او اتحاد المساوي مع المساوي.
 (): ما بين القوسين اثبتناه من (ح).
(): <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a> ح  و  ب  من كتاب المناسك باب الكلام في الطواف، عوالي اللالي :  / ، وج :  / .
 (): الوارد: انما هو بمنزلة النخامة  انظر الوساءل :    ابواب نواقض الوضوء ب  ح ، ، .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
(): في (ه‍): فيه، بدل منه.
 (): مفاتيح الاصول: .
(): في (ج): لتحصيل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:  () البقرة :  () الحج : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 (): <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> /  بتفاوت.
() اشار الي قوله تعالي في سورة الماءدة: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) الماءدة : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ماء المضاف ب  ح .
 () التور: اناء من صفر او حجارة كالاجانة (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : ).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفيه وفي (ج) فافعل، مكان: فقل، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح .
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الوضوء ب  ح   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، عن محمد بن عيسي، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، واورده بسند اخر عن سليمان بن جعفر الجعفري في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> / ، الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التوحيد:  / ، الوساءل :  ابواب قضاء الصلوات ب  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفي المحاسن:  / ، بتفاوت.
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> /  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، توحيد الصدوق:  / ، الوساءل :  ابواب قواطع الصلاة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب  ح .
()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / 
()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مسند احمد بن حنبل : ، و<a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير :  () مجمع البحرين : 
()  <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () مجمع البحرين : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
 () مجمع البحرين : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير :  () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> () المتقدمة ص  () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> () المتقدمة ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير :  () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
() الفصول المهمة: 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() في (ج) وصعبا.
() الفصول المهمة: .
 () في (ه‍)، (ب): تعذيب.
 () فواءد الاصول:  فاءدة .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :  () البحث التاسع من قاعدة نفي الضرر.
 () ياتي في البحث السادس ص  وياتي كلام بعض من صرح بذلك.
() الانعام :  () الشقاقلوس: كلمة يونانية، وتعني: موت وفساد عضو من اعضاء البدن
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () الانعام : 
() وجه توهم لزوم تخصيص الاكثر: هو خروج مثل الصوم و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والزكاة والحج و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والديات والكفارات والقصاص وغيرها من القاعدة مع ان فيها عسر وحرج.
 () وجه دفع التوهم: ان الامور التي فيها العسر والحرج من التكاليف وغيرها، كرفع الاثقال، وصعود الجبال الشاهقة، والمشي الطويل وغيره مما لا يعد ولا يحصي، فكل ذلك باق تحت القاعدة بالاضافة الي مثل الوضوء والغسل والتيمم الحرجي وامثالها فانها مرفوعة بالقاعدة، فتامل.
() فواءد الاصول:  فاءدة  () مر ذكره في البحث الرابع من العاءدة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>:  () البقرة :  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  الوساءل :  ابواب لباس المصلي ب  ح ، مجمع البحرين : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> () البقرة :  () الاعراف : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () فواءد الاصول:  و  فاءدة .
() في (ج): وبعد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
() في (ب) يعظم المه باستيفاء.
 () <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، الوساءل :  ابواب بقية كفارات الاحرام ب  ح ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، والمراد به عمرو بن العاص.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
() انتهي ما نقله، وهو من كلام السيد بحر العلوم في فواءده:  فاءدة .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الاشربة المحرمة ب  ح .
() الاقط يتخذ من اللبن المخيض، يطبخ ثم يترك حتي يحصل (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ).
 () الماست كلمة فارسية: اسم للبن حليب يغلي ثم يترك قليلا، ويلقي عليه قبل ان يبرد لبن شديد حتي يثخن (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: )
() منهم الميرزا القمي في <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : ، وصاحب الفصول الغروية فيها : .
() اي: لا يرد عليهم اشكال الفرق بين الموارد المذكورة، ويمكنهم الجواب عليه، دون من عداهم.
 () في (ب)، (ج)، (ح): واللحم، بدل: والفحم.
() في (ه‍): بانتفاء.
() في (ج)، (ح): يتحقق.
 () اثبتناه من (ب)، (ج).
() في (ج): ما لم يحدث رافعه. وقد يكون انسب، لان التعبير بالعلة الرافعة لا يخلو من مسامحة.
 () في (ج): حال العقل.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح  وفيهما: (كل شء يراه ماء المطر فقد طهر () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح ، وفيها: (كل ما اشرقت عليه الشمس فقد طهر)
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح .
 () عوالي اللالي :  ح  وفيه: الماء طهور.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> ابواب النجاسات ب  ح  نقلا عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخلل ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>:  () فواءد الاصول:  فاءدة .
() في (ه‍): تحتها.
() في (ج): يقينه، مكان: يعلمه.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  ح  باب الاربعة، و  ح  باب الخمسة، الوساءل :  / ابواب التيمم ب  ح ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> /   ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، ومسند احمد :
  بتفاوت.
 () في (ح) زيادة: للاستصحاب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>:  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و  /  الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح ، وانماث يعني ذاب، يقال مثت الشء في الماء اذا اذبته فانماث هو فيه انمياثا  <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج /الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح  ولكن الرواية فيه عن ابي الميمون، وهو تصحيف  راجع <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a> ب  ح .
() تجويز الكذب، وتجويز الفساد والبطلان: هو ان يحتمل كذبه فيما يخبر به، او يحتمل فساد وبطلان ما يفعله بفقدان شرط او غيره، ويرتب الاثر علي ذلك الاحتمال، فاحتماله مع قصد ترتيب الاثر هو اضمار سوء () مراده: ان فيها ثلاثة اشكالات، واحد منها اساسي، واثنان عرضيان، اما العرضيان: فهما ضعف السند، ومجازية حمل الاخ علي الاخ في الاسلام او الايمان. والاشكال الاساسي هو وجود اخبار تقيد هذه الاخبار المطلقة، اي المتضمنة لحمل فعل المسلم علي الصحة مطلقا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  /  ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () الوافي :  ذيل حديث ، وحديث الاختبار في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  وغيره من روايات الباب.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب الشهادات ب  ح  () في (ب)، (ج) زيادة: ان.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وص  / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
() تقدم في ص ، في مرسلة الحسين بن المختار.
 () في (ه‍)، (ح): بالنسبة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :   ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و  /  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و  /  و ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصدقة ب  ح .
 () في (ج): رواية.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح . () في (ب): ولا يهتم.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب فعل المعروف ب  ح .
() في المصدر: صرعة، وهو انسب، وان كان ما في في المتن هو الموافق لما في مجمع البحرين :  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام العشرة ب  ح . والاسترسال هو الاستيناس والطمانينة الي الانسان والثقة به. مجمع البحرين :  .
 () لما نهي عن كل الوثوق، يفهم منه مطلوبية (بعض الوثوق) ولكنه لما كان هذا البعض مجملا تخرج الاخبار الدالة علي الحمل علي الصحة عن الحجية، لتردد المخرج منها بهذا الرواية.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  احكام الوديعة ب  ح .
 () كفاية الاحكام : .
() الكلية ليست في: (ه‍)، (ب)، (ج).
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الاجارة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، بتفاوت يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الاشربة المحرمة ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وص  / ، الاستبصار ()  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () الوافي المجلد الثاني م :  باب عدالة الشاهد من كتاب <a href="/الكتب/_القضاءوالشهادات">القضاء والشهادات</a>.
 () في (ه‍): التزكية.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
 () في (ه‍)، (ح): وخص.
() القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  () في (ه‍)، (ج): والمطابق.
() هذا ملخص كلام الميرزا القمي في غناءم الايام: 
() في (ب): من الادلة.
() مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، وذهب الي القول بالكراهة الميرزا القمي في غناءم الايام:  () شرح المفاتيح: مخطوط، وممن صرح ذلك الشيخ يوسف البحراني في الحداءق : 
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الخلوة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ذ. ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب  ح 
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  * وفيهما عبد الرحمن بن الحجاج، وهو البجلي والوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، وج : .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، .
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، وج : .
 () المتقدمتان ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب لباس المصلي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_قرب الاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> / ، الوساءل :  ابواب الماء المطلق ح .
() الكامخ: ما يءتدم به، معرب (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الطهارات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والشق الثاني منه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> /  و  / ، الوساءل :  ابواب لباس المصلي ب  ح ،  ابواب مكان المصلي ب  ح .
() مناهج الاحكام: ، الفصل الثامن في الامر والنهي، البحث الاول في الامر، منهاج: لا شك في ان الاتيان بالمامور به علي وجهه لازم.
() في (ه‍)، (ح): اذ الاصل.
 () في (ه‍)، (ب): حتي.
() في (ب): وربما يتوهم التفصيل، وفي (ح): وبالتفصيل.
 () في (ب): الموارد.
() ورد في هامش (ب)، (ح): وفرق ذلك مع ما سبق: ان هذا الفهم يجعل الامر الاول امرا وراء السابق، بخلاف فهم القيد.
 (): ورد في حاشية (ب) زيادة: نعم يمكن القول بعدم وجوب الفعل ثانيا، اذا فرض كون الخطا هنا من قبيل القسم الثاني من القسم السابع الاتي كما يظهر وجهه فراجع.
() ورد في حاشية (ب): هذا اذا كان دليل الجزء موجبا للقيد، واما بدونه فوجوب الاعادة غير معلوم، كما مر في القسم الرابع.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () كما في <a href="/الكتب/_مدارك الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام : </a>، والذخيرة: ، والحداءق : .
 () في (ه‍)، (ح): جواب الاستدلال.
 () في (ب)، (ح) زيادة: في بعض الاقسام.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() في (ب) زيادة: في اللفظ.
() عوالي اللالي :  /  () عوالي اللالي :  /  () عوالي اللالي :  / 
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الجديدة:  فاءدة: .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مغني اللبيب :  () كالطريحي في مجمع البحرين :  () التغابن : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
 () مغني اللبيب : .
() كصاحب مفاتيح الاصول: 
() مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، مشارق الشموس: ، واختاره المقدس الاردبيلي في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، والمحدث البحراني في الحداءق :  و .
 () منهم الفاضل المقداد في التنقيح الراءع : ، وصاحب الرياض : ، ونقل النسبة الي الاكثر عن جده في مفاتيح الاصول: ، وانظر <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الجديدة: : فاءدة .
() الفاضلان هما المحقق الاول والعلامة الحلي، واشار الي ذلك: الاول في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والثاني في <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 () الشهيد الاول في الذكري: ، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب /_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كما في كشف الغطاء:  في بحث القاعدة المستفادة من حديث: لا يسقط... و  في مسالة وضوء الاقطع، والبهبهاني في شرح المفاتيح في بحث وضوء الاقطع.
 () في (ه‍): الموضع.
() مشارق الشموس:  () اي: كما ان الماء يصدق علي الكل وعلي كل جزء من اجزاءه.
 () في (ب)، (ج)، (ح): فلا.
() نسبه في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الجديدة الي قيل، قال: وقيل بجريانها فيها ايضا، ولعله لا يخلو من الاحتياط.
 <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الجديدة:  فاءدة .
(): في (ج): مشروطا بعدم كونه المغصوب.
( ) المناص: الملجا (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ) () في (ه‍): لو.
() مناهج الاحكام:  و  منهاج في اجتماع الامر والنهي.
() الحداءق : .
 () الغنية (الجوامع الفقهية) ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> و ، نهاية الاصول للعلامة : .
 () <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>. وانظر اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، والمغني والشرح الكبير لابني قدامة : .
 (): ذخيرة المعاد: .
 () معتمد الشيعة في مبحث الغسل في الفرع الحادي عشر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة </a>: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  الوساءل :  /  ب  ح ، مسند احمد : ، سنن البيهقي : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> باب اذا التقي الختانان، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ح ، وفيه: اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان وجب الغسل.
 () في النسخ الخطية: في بعض التكاليف، مثل المهيات.
(): كذا، والانسب: مساوية لمعصية من...
 (): كذا، والانسب: مساوية لمعصية من...
 () في النسخ: لا يقبلها جاهل.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة </a>: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>: ، .
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، المغني و<a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>.
() الوافي : ، وانظر تفسير الصافي : .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج /الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>: ، .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> وفيه: انما دعي الله العباد الي الايمان به.. عليهم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، تفسير الصافي : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، الوساءل :  و  ابواب صفات القاضي ب  ح  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>، وهو في سنن البيهقي : ، و<a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>. وفي النسخ اسد بن حصين، وهو تصحيف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:  () المدثر : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>:  () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه: اما تري الناس يسمون الذي يلي السابق في الحلبة مصلي. والحلبة بالتسكين: خيل تجمع للسباق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ذيل حديث  بتفاوت.
 () الحداءق : .
() ابتداءا من ص ، فراجع.
() في صحيح زرارة.
 () في رواية علي بن ابراهيم القمي.
 () في (ه‍)، (ج): يصح، بدل لصح. والمراد: انه يصح في تلك الحال، اي تصح الصلاة حال كونه محدثا، او كافرا، ولكنه لا يصح، فتامل.
() كذا، والانسب: عن امرهم بالغسل.
 () المغني و<a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، وفيه: وقد روي ان اسيد بن حضير وسعد بن معاذ حين اراد الاسلام سالا مصعب بن عمير واسعد بن زرارة.
 () في (ح): اولا لاجل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر </a>: .
() منهم العلامة في قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، وتحرير الاحكام : ، وارشاد الاذهان : ، وابن فهد في الموجز (الرساءل العشر): ، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب /_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () منهم ابن سعيد في الجامع للشراءع: ، والشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a>، والقواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :
  و ، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ، والبحراني في الحداءق : ، والسيد بن طاووس في الامان: .
 () مشارق الشموس: .
 () في (ب)، (ج): و.
() لوامع الاحكام (مخطوط) في بحث نية الوضوء.
 () المراد به: اصل عدم وجوب صلاة اخري او غسل اخر.
() فواءد الاصول:  فاءدة .
 () مشارق الشموس: 
() اللوامع: فصل في واجبات الوضوء، في النية، معتمد الشيعة: الفرع العاشر من فروعات الوضوء.
 () كما في تجريد الاصول: .
 () واختاره من المتاخرين ايضا الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a>، والقواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  و ، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ، وكفاية الاحكام: ، والمحدث البحراني في الحداءق : .
 () منهم العلامة في القواعد : ، والتحرير : : وابن فهد في الموجز (الرساءل العشر):
 ، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، والفاضل الهندي في كاشف اللثام : .
 () يريد من الدليل: حجة الاولين.
() انظر فواءد الاصول:  فاءدة 
() هذا ما جاء في فواءد الاصول:  فاءدة .
() فواءد الاصول:  فاءدة .
() فواءد الاصول:  فاءدة  () في (ه‍)، (ب)، ضعيف.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  / ، الوساءل :  ابواب الاغسال المسنونة ب  ح  وراجع ايضا :  ابواب الحيض ب .
 () فواءد الاصول:  فاءدة .
() ورد مضمونه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وص  / ، الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> () ورود مضمونه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الحيض ب  ح .
 () مشارق الشموس: .
() <a href="/الكتب/_مستندالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة :  </a>.
() مناهج الاحكام:  و  منهاج: في اصل الاشتغال.
() في (ب): فيعارض الاستصحابين المذكورين.
() سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، مسند احمد   و ، سنن البيهقي : . واستدل به الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> من كتاب الغصب المسالة:  ق، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وفخر المحققين في الايضاح : ، والمقداد في التنقيح : ، والسيد علي في <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>. () في (ه‍): بقدر تلفه.
() في (ه‍)، (ج)، (ح) زيادة: اليه.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب الامر والنهي وما يناسبها ب.  ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نهج البلاغة:  خطبة .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن:  / ، الوساءل :  ابواب الامر والنهي وما يناسبها ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب الامر والنهي وما يناسبها ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() في (ب) امثال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ، و : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () شرح الروضة البهية: ، الروضة البهية :  في الهامش.
() كالمحقق في الشراءع : ، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والميرزا القمي في غناءم الايام: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> () في (ب)، (ج): فلم يكن جميعها حراما.
() في (ج)، (ح): مسببية.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وص  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وص  / ، و ص  /  و .
 () منهم ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والشهيد في الذكري: ، والدروس: .
 () <a href="/الكتب/_مدارك الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام : </a>.
 () كالشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، والمقاصد العلية: ، والشيخ البهاءي في <a href="/الكتب/_الحبل المتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين:
 </a>، والسبزواري في كفاية الاحكام: ، والمحدث البحراني في الحداءق : 
() في (ه‍)، (ح): يجزي لك ذلك () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ح  و ، صحيح بخاري :  بتفاوت.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() دعاءم الاسلام : 
() ورد مضمونها في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  والوساءل :  ابواب الجنابة ب  ح  () ورد هذا المضمون في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> /   .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، بتفاوت يسير، ومن والمعلوم انه اراد التمثيل فقط.
() في (ب)، (ج): التشخصات.
() الشفاء:  المقالة الخامسة، الفصل الثاني.
 () الشوارق:  الفصل الثاني، المسالة الثانية.
() مناهج الاحكام:  () <a href="/الكتب/_زبدة البيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a>، مجمع الفاءدة و <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>  .
 () بدل (المطلوب) في (ه‍)، (ج)، (ح): المطلق () في (ج): المطلق، بدل: المطلوب.
 () في (ه‍)، (ب): يسقط.
() اي: ان الاصل عدم ملاحظة الشيءين.
 () اي: اصل عدم ملاحظة احدهما فقط بخصوصه.
() مناهج الاحكام: .
() مناهج الاحكام: .
 () في النسخ زيادة: نفي.
().. نقله عن شرح الاثني عشرية للفاضل النباطي في مفاتيح الاصول: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخلل الواقع في الصلاة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخلل الواقع في الصلاة ب  ح .
() في (ه‍)، (ج)، (ح): ويكون المقتول.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، .
(): معطوف علي عدده.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، الوساءل :  ابواب افعال الصلاة باب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ،  () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_قرب الاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> / ، الوساءل : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a>، الوساءل :  ابواب قواطع الصلاة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب قواطع الصلاة ب  ح 
() ما بين القوسين لم يرد في (ه‍).
() مناهج الاحكام: ، ، المقصد الخامس، الفصل الاول في <a href="/الكتب/_الاجتهادوالتقليد">الاجتهاد والتقليد</a> منهاج: في حجية الظن () معالم الاصول: ، <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : ، وج : ، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح  و .
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>  ، نهاية الاصول : .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>  ، نهاية الاصول : .
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية للمحدث الاسترابادي: .
 () الذريعة الي اصول الشريعة : ، <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () كما في معالم الاصول: ، والفصول الغروية: .
 () كالميرزا القمي في <a href="/الكتب/_قوانين الاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a> و .
 () مناهج الاحكام:  منهاج: في حجية الظن في الاحكام.
 () كما في مفاتيح الاصول:  و .
() راجع <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :    () مناهج الاحكام:  منهاج: في حجية الظن في الاحكام () يعني: ان <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> والكتاب والخبر ونحوها يستفاد منها وجود احكام غير الاحكام المعلومة، وزاءدا علي الاحكام المعلومة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () الاسراء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، التوحيد: ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التوحيد:  / .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، توحيد الصدوق:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وج :  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وص  / .
() حواشي شرح العضدي. الجزء الثاني، مبحث حجية الخبر الواحد (مخطوطة مكتبة العامة لاية الله العظمي الگلپايگاني (ره) كد  / ). ونقله عنه بنصه في مفاتيح الاصول، ص   ، الشافي في شرح الكافي للقزويني، كتاب العقل، باب البدع والمقاييس (مخطوطة مكتبة العامة لاية الله العظمي المرعشي (ره). رقم ) ولم نجده في اربعين العاملي.
 () يعني: الا تراهم لا يحصرون تكاليفهم في معلوماتهم ولا يتعذرون بعدم ثبوت وجوب البناء علي حكم
() عوالي اللالي :  / .
 (  ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح   .
() عوالي اللالي :  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
() في (ب): ولا يءجرنا بها
() في (ب) ما قبله. والمراد: الي اخر ما قاله المستشكل او ما قبله في الاشكال المتقدم
() في (ح) المقصر. والمراد بالمقتصر: هو المقتصر علي المعلومات.
() العدة : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، الغنية (الجوامع الفقهية):  () من المتاخرين صاحب الفصول في الفصول الغروية: ، الميرزا القمي في <a href="/الكتب/_قوانين الاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، ، <a href="/الكتب /_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>.
() في (ب): وانظر الي.
() مناهج الاحكام:  منهاج: في حجية الظن في الاحكام.
() بدل ما بين القوسين في (ه‍): اذا قام.
() في (ب): من يقول.
() اي: علي الاحتياط.
() راجع كلمات القوم، عاءدة  في بيان قاعدة العسر والحرج
() مر في ص  فراجع.
 () مر في ص  فراجع.
() في (ج): يجر.
() في  ج): المفردة.
 () في (ب)، (ج): التركيب.
 () في (ج): يقول.
 () في (ج)، (ب) الخبر.
 () في (ه‍): بواقعة بخصوصه.
() اي: كون الظن المخصوص او الحجة.
 () في (ج): من خصوصية كون هذا المفروض من الظن.
() في (ج) الحجية.
 () في (ب): بالظن.
() في هذه العبارة كلام مطوي ومقدر وهو: ان لم يكن لنا طريق علمي نرجع الي الطريق الظني بمقتضي انسداد باب العلم، فان...
 () مناهج الاحكام: ، المقصد الخامس في <a href="/الكتب/_الاجتهاد والتقليد">الاجتهاد والتقليد</a>، منهاج: في حجية الظن في الاحكام.
() اي: من السابقين.
() يعني: اول دعاويك.
 () اي: اجماع قطعي علي عدم جواز الاخذ به.
() في (ب): عملت.
() ذكر هذا الدليل في الفصول: ، والقوانين :  () مناهج الاحكام:  منهاج: في حجية الظن في الاحكام
(): لم نعثر علي قاءله.
() الاسراء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:  () النجم : .
 () نهج البلاغة (صبحي صالح):  / ، نهج البلاغة بشرح محمد عبده: . ولكن فيه: كان كل امرء منهم امام نفسه قد اخذ منها فيما يري بعري ثقات واسباب محكمات. وليس فيه ذكر الظنون.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>:  () الجن : .
() كما في نهاية الاصول : ، و<a href="/الكتب/_قوانين الاصول">قوانين الاصول</a> : .
() اي: اشكلوا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، توحيد الصدوق:  / .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () البحار :  ب  ح .
 () نهج البلاغة (صبحي صالح):  / ، نهج البلاغة بشرح محمد عبده:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح ، و  :  ابواب صفات القاضي ب  ح  و ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() نهج البلاغة:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وص  / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
() في (ه‍)، (ج)، (ح): وقد ثبت.
() الحداءق : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد </a>: .
 () انظر الذكري: ، و<a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>.
 () الحداءق :  () كما في ذخيرة المعاد: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد </a>: .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 (). <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () :  / ، الوساءل :  ابواب الخيار ب  ح ، <a href="/الكتب /_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب المقدمات والشراءط ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
() كذا، وهي كلمة فارسية تعني: الامر والدستور.
 () في (ب)، (ج)، (ح): المتعارفين.
() انظر <a href="/الكتب/_مناهج الاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a> الفصل الثاني في السنة، منهاج: في حجية الخبر الواحد.
 () في (ه)، (ب)، (ح) مما.
() اضفناها لاقتضاء السياق.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، ولم نعثر عليه في رجال الكشي، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_عدة الاصولج /الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، نهاية الوصول : ، معالم الاصول:
 ، <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() اي: لولا ان مرادهم حجية كل خبر لم يدل علي عدم حجيته دليل.
 () نهاية الاصول : ، معالم الاصول: ، <a href="/الكتب /_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الغروية و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> النجفية، المقصد الثاني فيما يتعلق باصول الفقه والادلة الشرعية.
 وهو مخطوط لابي الحسن الشريف الفاضل النباطي.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () جوابات المساءل الموصليات الثالثة (ضمن رساءل الشريف المرتضي) : .
 () مسالة ابطال العمل باخبار الاحاد (ضمن رساءل الشريف المرتضي) : .
() جوابات المساءل التبانيات (ضمن رساءل الشريف المرتضي) : ، ، .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
() انظر: الفصول الغروية:   .
() انظر: جوابات المساءل الموصليات الثالثة، ومسالة ابطال العمل باخبار الاحاد (ضمن رساءل الشريف المرتضي) :  و : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>:  () الانعام : ، يونس : ، النجم : ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: ، النجم : .
 () في (ج): في الاحكام ايضا.
() في (ه)، (ب)، (ح) زيادة: حجية.
() في (ب): لشء اخر، وفي (ه‍)، (ح): بالشء الاخر.
 () في (ه‍)، (ح): وهو.
 () في (ب): بالاحتياط.
 () في النسخ: اذا ترافعا المتبايعين.
 () في (ب)، (ح): فهو رد غير الخبر.
() في (ج): وباي منهم قال.
() في (ه‍)، (ج)، (ح) زيادة: قد.
() في النسخ: فلا يجب علي العامل به.
 () من ام ما لا دليل علي حرمته يجوز فعله، ويقبح العقاب عليه ويمتنع، سيما اذا قابله احتمال الوجوب.
 () في (ه)، (ح): يمنع.
() في: (ج): فليس.
() ياتي في عاءدة: .
() في (ج): مظنون.
 () في (ب): اما يعلم.
() في (ج): في، (ه): اي.
 () في (ج): المتفطنين، وفي (ب): الفطين.
 () في (ح): يعاتب.
() نقله عن رسالة الانتهاء للمفيد في <a href="/الكتب/_مناهج الاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>، الفصل الثاني في السنة، منهاج: في حجية الخبر الواحد.
() في (ه‍)، (ب)، (ح): الا.
() نقله بعينه في معالم الدين: ، وانظر: جوابات المساءل التبانيات (ضمن رساءل الشريف المرتضي) : .
 () انظر عدة الاصول للشيخ الطوسي: :   ، و<a href="/الكتب /_معارجالاصول">معارج الاصول</a> للمحقق: ، ونهاية الاصول للعلامة: ، و<a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> للشيخ البهاءي: .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
() رسالة الاجتهاد والاخبار للمحقق البهبهاني: .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ، الاحتجاج للطبرسي : ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الاربعين: ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح ، بحار الانوار ()  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>،  ح   ، فيض <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، الجامع الصغير ()  ح   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> :  / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () في المصدر: وكان ابو عبد الله عليه السلام يسميه النحوي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a> ب  ح ، اختيار معرفة الرجال: ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>: ، .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () المحاسن:  /  ب ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح ، <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / .
 ( ) انظر المحاسن:  / ، وامالي المفيد: مجلس :  / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  () في المصدر (فيما يءديه).
 () رجال الكشي:  /  الوساءل  /  ابواب صفات القاضي ب  ح .
() كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي:   ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () تفسير العسكري عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، وانظر الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، المستدرك :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، وانظر الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح   .
() رجال الكشي:  / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  بتفاوت، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () عوالي اللالي :  / ، المستدرك :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن:  / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () مر في هامش حديث الرابع ص .
 () مر في هامش حديث الخامس ص .
 () مر في هامش حديث الثامن ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () اختيار معرفة الرجال:  / ، الوساءل :  / ،    وفي بعضها بعد قول الراوي: انه ليس كل ساعة القاك، ولا يمكن القدوم ويجء الرجل من اصحابنا فيسالني و ليس عندي كل ما يسالني عنه، قال عليه السلام: (ما يمنعك من محمد بن مسلم الثقفي، فانه سمع من ابي، وكان عنده وجيها).
() اختيار معرفة الرجال:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح ، وفي بعضها: ان ابان بن تغلب قد روي عني رواية كثيرة، فما رواه لك عني فاروه عني.
 () اختيار معرفة الرجال:  /  و  /   ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح   . وفي بعضها: فاذا اردت حديثا فعليك بهذا الجالس، واومي الي زرارة، او: لولا زرارة لاندرست احاديث ابي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: ، <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  / ، الاحتجاج () ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح  و ، وفي بعضها: العمري وابنه ثقتان، فما اديا فعني يءديان.
 () اختيار معرفة الرجال:  / ، الوساءل : ، ابواب صفات القاضي ب  ح . و فيهما: ربما احتجنا ان نسال عن الشء فمن نسال؟ قال عليك بالاسدي، يعني ابا بصير.
 () انظر الوساءل :  الباب  من ابواب صفات القاضي، باب وجوب الرجوع في القضاء والفتوي الي رواة الحديث.
 () الوساءل :  ابواب صفات القاضي، ب  ح  و  ب  ح . وفيه: اعرفوا منازل الناس علي قدر روايتهم عنا.
 () الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح   .
 () الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح   .
 () الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب .
() وفي روايات من بلغه ثواب علي عمل. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، المحاسن:  /   : <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، الاقبال: ، الاربعين: ، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () اختيار معرفة الرجال:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، اختيار معرفة الرجال:  /   ، الوساءل :  و  و ، ابواب صفات القاضي ب  ح  وب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب .
 () مضي في ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () مر في ص .
 () وهي قوله تعالي: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * الحجرات : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() في (ب): ليميز المفيد للظن عن غيره.
 () في (ب): نحوه و، وما بين القوسين ليس في (ج).
() في (ب): حتي.
() انظر: <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، والمعالم: ، ومفاتيح الاصول: .
 () ياتي في عاءدة .
() <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a> الفصل الثاني في السنة، منهاج: في حجية الخبر الواحد.
() في (ج): نعقل.
() في (ب): عنا، وفي (ح): هنا.
() تعرض في المقام الاول من العاءدة السابقة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
 () راجع <a href="/الكتب/_مناهج الاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a> الفصل الثاني في السنة، منهاج: في حجية الخبر الواحد.
() في (ب) زيادة: وجوزنا تحققه.
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، و :  / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ،  و  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  / ، و :  /   ، والوساءل :  كتاب الاقرار، وج :  ابواب احكام الاولاد ب  ح ، وج :  ابواب العتق ب  ح  و .
 () عوالي اللالي : ، وج : ، وج : ; الوساءل :  كتاب الاقرار ب  ح ، وفيه: وروي جماعة من علماءنا في كتب الاستدلال عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اقرار.... وفي نفس الباب اورد حديثا عن محمد بن علي بن الحسين في كتاب <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a> مسندا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المءمن اصدق علي نفسه من سبعين مءمنا). وروي الكليني والشيخ عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (لا اقبل شهادة الفاسق الا علي نفسه); انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل :  كتاب الاقرار ب  ح .
 () الشهاب في الحكم ليحيي البحراني (ضمن كتاب البيان للشهيد) باب القاف، ص ، اتحاف السادة المتقين للزبيدي : ، وفيه: (قل الحق ولو علي نفسك).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: 
() في (ج): موروثي.
() انظر شراءع الاسلام : ، و<a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>، والروضة البهية : ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
() في (ه‍): لازما لزوجية زوج ثبت زوجية زوجته، وفي (ب): لازما لزوجة ثبتت زوجية زوجه.
() راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و :  /  و  و  /  و  /،  و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> /  و  باب ميراث ابن الملاعنة، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و :  / ،  والوساءل :  احكام الوصايا ب  ح  و  و  و  و :  ابواب ميراث ولد الملاعنة ب  و  ب .
 (): راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  و  /  و  / ، و  و  /  و  /  و  / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>   ح   ، والوساءل  /  ابواب مقدمات الحدود ب  و ،  ب ، و  ابواب حد الزنا ب  ح  و  و .
(): ماخوذ من قوله تعالي: * (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم... وامهات نساءكم...) * النساء : .
(): في (ج، ه‍): الواقع الجديد .
 (): في النسخ: ما لم يعلم تعارض.
(): انظر روضة الجنان: ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، شرح الكافي لملا صالح : .
 (): انظر الروضة البهية : ، <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
(): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، امالي الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب /_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة:
 </a>، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب  ح ، <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، سنن ابن ماجة ()  / ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> ح  ب .
(): يعبر عن ذلك في الكتب بتخصيص العموم بالعرف او بالعادة، ويرتب عليه: انه لو استاجر اجيرا يعمل له يوما مثلا، حمل علي ما جرت عليه العادة، وخرج منه زمن الاكل والشرب ونحوهما.
 انظر تمهيد القواعد، قاعدة:  و .
(): ما بين القوسين لم يرد في (ج).
(): النساء : .
(): راجع عاءدة () في بيان الملكية والمملوكية وما يرادفهما (): تقرا في (ب، ج): هذه النسبة.
(): تقرا في (ب، ج): هذه النسبة.
(): في (ج)، (ح) زيادة: اثباتا ونفيا.
 () اي: الامراض الدماغية.
(): المسالك : .
 (): الروضة البهية : .
 (): تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 (): كالفاضل المقداد في التنقيح : ، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (): <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير :  (سفه).
 (): البقرة :  (): كتاب الغريبين (مخطوط) : الورقة ، باب السين مع الفاء.
(): <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، .
 (): <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، .
 (): <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 (): البقرة : .
 (): انوار التنزيل واسرار التاويل : .
 (): البقرة : .
 (): انوار التنزيل واسرار التاويل : .
 (): الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : . وفيه: والسفهاء جمع، واحده: سفيه، وهو خفيف العقل من قولهم: ثوب سفيه، اذا كان خفيف النسج.
 (): <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
(): في (ح): المصطلح.
 (): انظر <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>، و<a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، والحداءق : .
 (): في (ه‍)، (ب)، (ج): ايقن.
 (): الروضة البهية : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 (): في (ح): عموم.
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن:  /  و ، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب  ح ، .
 (): ال عمران : .
 (): البقرة : .
(): في (ج) زيادة: غير. ولا اشكال فيما اثبتناه من باقي النسخ، لاجل ان المراد المجنون بمعني المفسد للمال، والسفيه بمعني المفسد للمال.
 (): <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب  ح .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وج :  / ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوديعة ب  ح ، وص  ابواب احكام الوصايا ب  ح ، وب  ح ، وج :
  ابواب الاشربة المحرمة ب  ح .
 (): لم نعثر علي هذا المضمون في المصادر الحديثية.
 (): وفي ابواب الوساءل المشار اليها في هامش () اطلق السفيه علي النساء ومن لا يوثق به وغيرهما.
 (): في النسخ: البالغين عقولهم الي كماله تحسبهم.
(): اي: الذي ادخله البعض تحت فاسد العقل وجعله قسيما للمجنون. راجع ص .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
(): في (ه‍)، (ب): المانعة.
 (): قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، .
 (): قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، .
 (): شراءع الاسلام : .
 (): <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة  من كتاب الحجر.
 (): التنقيح الراءع : .
 (): تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
(): <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 (): كفاية الاحكام:   .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
 (): النساء : .
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
() <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () راجع ص ، وانظر المسالك : ، والروضة البهية : ، وتحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () الروضة البهية :  .
(): كفاية الاحكام: .
 (): غاية المراد: .
 (): <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () في (ب): قسما.
() في (ب)، (ج)، (ح): المثبتة
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> :  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ابواب ما يكتسب به ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، الوساءل :
  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي :  / ، الوساءل :  ابواب الدفن ب  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي :  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ابواب ما يكتسب به ب  ح ، بسند اخر.
(): جامع الاخبار: ، الفصل العشرون في العلم.
 (): <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 (): <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 (): مجمع البيان :  اوردها في تفسير قوله تعالي: * (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) * المجادلة : .
 (): <a href="/الكتب/_منيةالمريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>.
 (): كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 (): <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، الوساءل :   ابواب صفات القاضي ب  ح .
(): <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام:   ، البحار :   .
(): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و :  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج :
 </a>، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة :
 </a> /    واوردها في <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، ومسالك الاحكام : ، والحداءق : ، و<a href="/الكتب/_رياض المساءلج /الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الوافي :  ابواب <a href="/الكتب/_الامر بالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>. وفي النسخ محمد بن الحسن، وهو سهو.
(): علل الشراءع:   ، بتفاوت.
 () في (ب): الامر.
 (): انظر: التنقيح الراءع : ، والروضة البهية : ، والرياض : ، والمسالك : ، ورسالة <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> (رساءل المحقق الكركي) : ، و<a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، ومجمع الفاءدة والبرهان : ، وكشف الغطاء: .
(): <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a>، المحجة البيضاء : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  ; <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / .
(): القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  قاعدة .
 (): المتقدمتان في ص  و .
 (): المتقدمتان في ص  و .
(): امالي الطوسي : .
 (): عوالي اللالي :  / . وفيه: فذاك عالم فاتبعوه.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي :  / .
(): <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام:  / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، <a href="/الكتب/_منيةالمريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 (): كمال الدين:  / .
(): مناهج الاحكام: . منهاج: يشترط في المفتي الاجتهاد.
(): مناهج الاحكام:  في تقليد الاموات.
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام شهر رمضان ب  ح .
(): في (ه‍) زيادة: لله.
(): البقرة :  .
 (): تفسير الصافي : .
 (): <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a>.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي :  / .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي :  / .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي :  / .
(): المتقدمتان في ص  و .
 (): تقدم في ص .
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
(): الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 (): المراسم: .
 (): قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 (): الشهيد الاول في <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>، والشهيد الثاني في الروضة البهية : ، والمسالك : .
 (): <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>.
 (): كفاية الاحكام: .
 (): <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>، ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة ب .
 (): كفخر المحققين في <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع : ، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب /_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، وصاحب الرياض فيه : .
 (): كصاحب رياض المساءل فيه : .
 (): <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 (): شراءع الاسلام : ، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمات الحدود ب  ح .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل  /  ابواب دعوي القتل ب  ح ، عن ابي جعفر عليه السلام. واوردها في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  عن الاصبغ بن نباتة بتفاوت يسير.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 (): الماءدة : .
 (): النور :  و .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب حد الزنا ب  ح .
(): الانعام : .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد البيع ب  ح .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد البيع ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
() <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
() مجمع الفاءدة والبرهان : ، .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / ، عوالي اللالي :  مع اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  ب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  احكام الوصايا ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  احكام الوصايا ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد البيع ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وبسند اخر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
 () المتقدمة ص ، وهي في علل الشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل  :  ابواب الشفعة ب  ح ، عوالي اللالي :  / .
 () الواو ليست في (ب).
 () في ص ، وهي في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
() العبارة في (ج، ح) هكذا: المعلوم خبره وناحيته، كالمسافرين للتجارة والزيارة والحج ونحوها، والمتمكن من رجوعه او توكيله ولو بالكتابة ونحوها، والمتوقع رجوعه عادة وعرفا والمظنون ايابه ولو باستصحاب البقاء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() انظر <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () الحداءق : .
 () منهم: صاحب عناوين الاصول فيها: .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>.
 () كالفاضل الهندي في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن عبيد بن زرارة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار :
 </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 (): الشراءع : ، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 (): قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، تلخيص المرام: ، التبصرة: ، ارشاد الاذهان () ، تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 (): الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> : .
 (): كنز العرفان : .
 (): كفاية الاحكام .
 (): مفاتيح الشراءع : ، وشرحه للوحيد البهبهاني  مخطوط.
 (): <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>.
 (): كالمحقق السبزواري في كفاية الاحكام: .
(): كالعلامة في التذكرة : .
 (): كصاحب رياض المساءل فيه : .
 (): <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>، تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، شرح المفاتيح مخطوط.
 (): ومظانها في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، و<a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة: ، و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a>، و<a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، والجامع للشراءع: ، و<a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والغنية (الجوامع الفقهية):
 . فانهم ذكروا ولاية الاب والجد في النكاح ولم يذكروا سواهما.
 (): المتقدم ص . والحديث في <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): ياتي في ص .
(): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح ، وقد سبقت في ص .
 (): في النسخ: مفعولا له.
 (): في (ه‍): لفعلها.
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة: ، ق، <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
(): انظر شراءع الاسلام : ، وقواعد الاحكام : ، وتحرير الاحكام : ، و<a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، غاية المراد: ، المسالك : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 في (ب، ج): اختياريا بدل اجباريا.
 (): البقرة : .
(): البقرة : .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل  /  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): المتقدمة ص .
 (): المتقدمة ص .
(): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح ، وفي بعض النسخ: والتابي.
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 (): المتقدمة في ص .
(): المتقدمة في ص .
 (): <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
(): تقدمتا في ص  و .
(): تقدمت في ص .
(): البقرة : .
 (): <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 (): كفاية الاحكام: .
 (): <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 (): <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> : ، فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : .
 (): كنز العرفان : .
 (): في (ب): وشروحه.
 (): <a href="/الكتب/_تحرير الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تحرير الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_قواعدالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">قواعد الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، الروضة البهية : ، شراءع الاسلام : ، المسالك : .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :    ابواب المهور ب  ح ، ، ،....
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /   ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب ، .
 (): عوالي اللالي :  / . <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> / ، <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، مسند احمد :
 .
 (): <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، .
 (): <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
(): <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
(): في (ج، ح، ه‍): بثبوت.
 (): <a href="/الكتب/_مستند الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة : </a> كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، وص  كتاب الميراث.
(): <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ابواب النجاسات ب  ح .
 (): راجع عاءدة () في احتياج بقاء بعض الاحكام الي مقتض ثان.
(): مر في العاءدة () في بيان معني قولهم: الاحكام تابعة للاسماء.
 (): انظر مفاتيح الاصول: ، مفاتيح الشراءع : ، مشارق الشموس:  نقلا عن يحيي بن سعيد، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، المدارك : .
 (): في (ب، ه‍) للتغير.
(): في (ب، ح، ه‍): لاصالة تعدد.
(): <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>
(): رجال السيد بحر العلوم :  .
 (): رجال السيد بحر العلوم : .
 (): <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للوحيد (ضمن <a href="/الكتب/_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة (منهج المقال): .
 (): حكي ذاك القول وردها الوحيد البهبهاني، راجع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية (ضمن <a href="/الكتب /_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة (منهج المقال): .
 (): نقله الوحيد ايضا في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والتعليقة فراجع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> (ضمن <a href="/الكتب/_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة (منهج المقال): .
(): انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، الوساءل :  ابواب الاشربة المحرمة ب  ح  و  ب  ح . واليك نصهما، ففي رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (كل عصير اصابته النار فهو حرام حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه). وفي رواية ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام: (اذا نش العصير او غلي حرم).
(): شرح المفاتيح للوحيد البهبهاني (مخطوط) مفتاح ، باب النجاسات في مواضع تذكية الحيوان.
 (): البقرة : .
 (): <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: .
 (): <a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>، .
(): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الاطعمة المحرمة ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الاطمعة المحرمة ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () مر في العاءدة () في بيان بعض مباحث المشتق.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الاطعمة المحرمة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الاطعمة المحرمة ب  ح ، وص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح .
 () تقدم ذكره في ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل : ، ابواب الصيد ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / . الوساءل : ، ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 ( ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح .
 () انظر الوساءل :  ابواب الصيد ب ، وص  ابواب الذباءح ب .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب ما ذبح لغير القبلة، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /   ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب ما ذبح لغير القبلة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وص  /   ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب الذبيحة تذبح، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب ادراك الذكاة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، ، و  / ، الوساءل :  ابواب الذبح ب  ح   .
() تقدمت في ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
() عاءدة : في بيان احتياج بعض الاحكام الي بقاء المقتضي، و<a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، الوساءل :  ابواب الصيد ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الذباءح ب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () في البحار زيادة: واما ساءر كتب الصدوق وكتابا والده فلم نحتج فيها الي الرمز لقلة اخبارها.
() في البحار: وساءر كتب المفيد والشيخ لم نعين لها رمزا، وكذا امالي ولد الشيخ شركناه مع امالي والده في الرمز; لان جميع اخباره انما يرويها عن والده رضي الله عنهما.
 () في البحار زيادة: معا لكون احدهما ماخوذا من الاخر كما عرفت.
 () في البحار زيادة: والنثر لا يحتاج الي الرمز.
() واضاف في البحار: وساءر الكتب لا رمز لها، وانما نذكر اسماءها بتمامها، ومنها ما اوردناه بتمامه في المحال المناسبة له كطب الرضا عليه السلام وتوحيد المفضل، الاهليلجة، وكتاب المساءل لعلي بن جعفر، و<a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>....
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : ، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمات التجارة ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
(): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و :  / ، المحاسن:  / ، الوساءل :  ابواب وجوب الحج ب  ح  و  ابواب اداب السفر الي الحج ب  ح .
 (): عيون اخبار الرضا :  / ، الوساءل :  ابواب جهاد النفس ب  ح .
 (): تفسير الصافي : ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، المستدرك :  ابواب النفقات ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح ، وفيهما عن عبد الله بن ابان، والاقتار بدل التقتير.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل : ، ابواب النفقات ب  ح .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، مسند احمد : .
 (): لعل المراد الخبر المروي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام بعد قتال اهل البصرة.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب الوضوء ب  ح .
 (): اضفناه خبرا ل‍ (الا).
 (): الاربعين للشيخ البهاءي بترجمة ابن خاتون: .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>. ولكن فيه بدل (الخطل) الخطا، وكلاهما بمعني واحد.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () لم نعثر علي نصه في كتب الصحاح والمسانيد، ولكن ورد في الموطا ج  ص : ان عمر بن الخطاب قال: اياكم واللحم فان له ضراوة كضراوة الخمر; وروي عن ابي عبد الله عليه السلام: (كان علي عليه السلام يكره ادمان اللحم، ويقول: ان له ضراوة كضراوة الخمر)، البحار :  ح .
 () في المصدر و (ب): فعل، وفي (ح، ب): قيل، والانسب ما اثبتناه.
 () الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، ولكن بتاخير جملة (ويشتري ما ليس له)، الوساءل :  ابواب مقدمات التجارة ب  ح .
 () مجمع البحرين : .
 () لم نجد كتابا بهذا الاسم لابن مسكويه وان نقل عنه المصنف في العواءد والخزاءن، والظاهر انه سهو، والعبارة بعينها موجودة في كتاب ادب الدنيا والدين ص  لابي الحسن علي بن محمد ابن حبيب البصري الماوردي، فراجع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () جوامع الجامع : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
() الكشاف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
 () الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a> نقلا عن الكشاف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان">زبدة البيان</a> .
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a>، وفيه: بدنية، بدل دينية.
() في (ج، ه‍) زيادة: مخصوصا.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () كفاية الاحكام: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمات التجارة ب  ح .
 () الوافي :  ابواب طلب الرزق ب .
 () هو المولي محمد هادي ابن المولي مرتضي ابن مولي محمد مءمن، الذي هو  اي محمد مءمن  اخ المولي محمد محسن الفيض صاحب مفاتيح الشراءع، والتعبير عن ابن ابن الرجل بابنه مجاز شاءع ... وقد الف الشارح هذا الشرح في حياة مصنفه الفيض، الذي هو عم ابيه المولي مرتضي. <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () شرح المفاتيح (مخطوط): كتاب النذر والعهود، الباب الثاني في اصناف المعاصي والمكروهات.
 () اربعين الشيخ البهاءي بترجمة ابن خاتون: .
 () لم نعثر علي نص له، ولعله استظهار من قوله: هو الذي لا يجيع ولا يعري، ولا ينفق نفقة، يقول الناس: قد اسرف. راجع احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للقرطبي : .
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>.
 () حكاه عنه ابن كثير في تفسيره : .
 () الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابن كثير : </a>. مجمع البيان : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، بتفاوت يسير، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
() الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 () الرواية هكذا: ابن ابي عمير عن هشام بن المثني.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح ، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصادر.
 () الزيادة من المصادر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، قرب الاسناد:  / ، الوساءل :
  ابواب زكاة الغلات ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم : .
 () تفسير الصافي : ، وانظر مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب المستحقين للزكاة ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>: .
 () مجمع البيان : . وفيه (قتر) بدل (اقتر).
 () التقشف: خشونة العيش، وعدم تعهد النظافة  <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: .
(): الفرقان : .
 (): الانعام : ، الاعراف : .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمات التجارة ب  ح .
 ): يريد به: الغير المعدودة، والتي لا عد لها.
(): مر في ص ، وهو <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 (): البقرة : .
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 (): الاسراء : .
 (): البقرة : .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
(): تفسير الصافي : ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
 (): المتقدمة في ص .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الملابس ب  ح ، والبذلة: ما يمتهن من الثياب في الخدمة; والصون: هو الحفظ والصيانة من النقص; وثوب الصون: هو الذي يحفظ الانسان ويظهره بالمظهر اللاءق، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ، .
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمات التجارة ب  ح .
 (): مر في ص ، وهو في مجمع البحرين : .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه بدل ابتذالك، ابذالك، الوساءل :  ابواب احكام الملابس ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الملابس ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a> /  و ، الوساءل :  ابواب احكام الملابس ب  ح  و .
 (): المتقدمة في ص  و .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل : ، ابواب النفقات ب  ح .
(): في (ح): الهواة، وفي (ب) الهواء، واثبتناه من (ج).
 (): اللاجورد فارسية، وهي اسم حجر ازرق يستخرج من الارض صلابته كصلابة الزجاج.
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب المستحقين للزكاة ب  ح .
 (): تقدم في ص  و  وانظر مجمع البيان : ، و<a href="/الكتب /_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a>.
 (): انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ،  و  / ، والوساءل :  و ، ابواب احكام الملابس ب  ح ، ، .
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب النفقات ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب اداب الحمام ب  ح . وفيهما: ما انفقت في الطيب فليس بسرف.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عن الرضا عليه السلام اسراج السراج قبل ان تغيب الشمس ينفي الفقر.
 (): <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب اداب السفر ب  ح .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، المحاسن:  ح ، الوساءل :  ابواب اداب الماءدة ب  ح ، و :  ابواب احكام الملابس ب  ح .
() في (ه‍): وتنعقد قرعتها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () في (ج)، (ح)، (ه‍): المعلومين، وهو يناسب مضمون الرواية اللاحقة.
 () القاموس : ، مصباح المنير : ، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (دحض).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> باب قصة يونس، الكشاف () .
 () وفي مرسلة الفقيه الاتية عن الصادق عليه السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / . <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  ان تفرع وتخرج سهمه، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، و<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
() هذا النص لصحيحة داود بن سرحان، اللاحقة، ونص الرواية اللاحقة هو نص صحيحة الحلبي هذه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () هو: عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصيري.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح ، بتفاوت في المصادر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل ،  ابوب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوصايا ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والوساءل :  ابواب ميراث الغرقي ب  ح .
 () المجود في الكافي: حماد بن عيسي عن حريز، فتكون نفس الرواية السابقة  انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / : فيه: ورث من الاخر، الوساءل :  ابواب ميراث الغرقي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ميراث الغرقي ب  ح ، وفيهما: يتحجم منه لهما، بدل تلحقهما بهما.
 () انظر مجمع البحرين : ، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب ميراث الخنثي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / : <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وج :  / ، الوساءل :  ابواب ميراث الخنثي ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 ( ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ميراث الخنثي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ميراث الخنثي ب  ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ولكن فيه: اسحاق المرادي، والموجود في المتن هو كما في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / ، والوساءل :  ابواب ميراث الخنثي ب  ح .
 () لم نعثر عليها في مظانها.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، بتفاوت، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب نكاح العبيد والاماء ب  ح .
 () الكافي:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وليست في الاستبصار، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب نكاح العبيد والاماء ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ميراث ولد الملاعنة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب العتق ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بتفاوت يسير، واوردها في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والوساءل :  احكام الوصية ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب العتق ب  ح  بتفاوت.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الاطعمة المحرمة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل :  ابواب العتق ب  ح .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ب  ح ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، مسند احمد : ، سنن البيهقي : .
 () عيون الحقاءق الناضرة في تتمة الحداءق: .
 () عيون الحقاءق الناضرة في تتمة الحداءق: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المحاسن:  / ، امان الاخطار: ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، وص  قاعدة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، قاعدة .
() بدل ما بين القوسين في (ه‍): السابقين، وفي (ب): المانعين، واثبتناه من (ج) كما في صدر.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، قاءدة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () في (ج) زيادة: وقال في كتاب الصلح: الاجماع منعقد علي ان كل امر ملتبس مشكل فيه القرعة وهو في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> كتاب الصلح.
 () كنز العرفان : .
 () تقدمنا برقم  و  حسب ترقيمنا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () منهم الكاشاني في الوافي : ،، والمحقق القمي في غناءم الايام: ، والمراغي في عناوين الاصول: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوساءل :  ابواب العتق ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب ميراث الخنثي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وص  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، الوساءل ()  ابواب كيفية الحكم ب .
() تقديم في رواية ، وهي صحيحة معاوية بن عمار.
 () كمال الدين :  باب ، كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، الوساءل : ، ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () عاءدة () في بيان ولاية الحاكم.
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الوساءل :  ابواب الاطعمة المحرمة ب  ح .
 () كما في رواية يونس، المروية في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وقد تقدمت في ص .
 () انظر القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، ، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج /الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، وسنن البيهقي : .
() الوافي :  ابواب العتق، و  ابواب الشهادات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () ما بين الحاصرتين ليس في (ب).
 () الفصول المهمة: .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / : الوساءل :  ابواب النجاسات ب  ح .
 () هذا منقول بالمضمون، انظر الوساءل :  ابواب الماء المطلق ب   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ابواب الماء المطلق ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب العاقلة، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> باب العاقلة، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، الوساءل :    ابواب العاقلة.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الخلل ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب القنوت ب  ح .
 () هذا مضمون ما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل : ، ابواب الماء مطلق ب  ح ، و  ح  من الباب .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / باب البيان والتعريف ولزوم الحجة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () المتقدمة في ص ، الحديث:  وص  و ، ح:  و .
 () المتقدمة في ص . ح:  و .
 () المتقدمة في ص ، ح: .
() المتقدمة في ص ، وهي رواية العباس بن هلال.
 () المتقدمة في ص ، وهي مرسلة ثعلبة، وموثقة ابن مسكان وروايتا ابن مسكان، وروايتا اسحاق الفزاري والسكوني.
 () في (ه‍): احد الشيءين.
() تقدمت الاشارة الي مصادره في صدر العاءدة ص .
() اي الخصوصية.
 () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () انظر القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، ، وعناوين الاصول للمراغي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: ، قوله تعالي: (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم).
 () المتقدمين في ص ، ، وهما صحيحتا فضيل.
 () المتقدمة في ص ، وهي رواية ابي بصير.
 () المتقدمة قي ص ، وهي رواية اصبغ بن نباته.
 () المتقدمة في ص ، الحديثان ، .
() المتقدمة في ص ، وهي مرسلة ثعلبة.
() كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
() <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a>، القول في الاجماع.
 () المساءل التبانيات (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () المساءل الموصليات (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () نقله عنه في كشف القناع: .
() المساءل التبانيات (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
() الغنية (الجوامع الفقهية): ، ولكن ليس فيها من قوله: فما المنكر  الي من جملة المسلمين.
 ونقله في كشف القناع:    كما في المتن.
 () نقله عنه في كشف القناع: . والتعليق العراقي في كلام، فرغ منه في التاسع من شهر جمادي الاولي سنة . يعرف بالعراقي، لانه الفه بالعراق في بلدة الحلة بالتماس علماءها، واسمه (المنقذ من التقليد). راجع: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، و : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف : </a>.
 () فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : .
 () فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : .
() الذكري: .
 () المساءل الموصلية (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
 () لم نعثر عليه في المعارج، ولكن وجدناه بنصه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () الذكري: .
() معالم الاصول:   .
 () لم نعثر علي قاءل لهذه الاقوال، ولكن نقلها في كشف القناع ايضا: ، ، ، فراجع.
 () لم نعثر علي قاءل لهذه الاقوال، ولكن نقلها في كشف القناع ايضا: ، ، ، فراجع.
 () لم نعثر علي قاءل لهذه الاقوال، ولكن نقلها في كشف القناع ايضا: ، ، ، فراجع.
() لم نعثر علي قاءله، ونقله في كشف القناع: .
 () المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي) : .
 () انظر كشف القناع: .
 () في (ه‍) زيادة: طريقة وجوب الردع.
() القاءل هو المولي محمد صالح السروي المازندراني في حاشية معالم الاصول: .
 () تقدم في ص: .
 () تقدم كلام <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> في ص . وانظر <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>، الفصل الثالث في حجية الاجماع.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، تلخيص الشافي : .
 () المساءل الطرابلسيات (رساءل الشريف المرتضي) : .
 المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي) : .
() في (ب)، (ه‍) زيادة: ويسمي بطريقة الحدس والوجدان.
 () فواءد الاصول:  فاءدة ، كشف الغطاء: ، رسالة الاجماع للاستاذ الكل الوحيد البهبهاني (مخلوط).
 () نسبه الوحيد الي معظم المحققين في رسالة الاجماع.
 () فواءد الاصول:  فاءدة ، وانظر كشف القناع: .
() المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي) : ، ونسبه في كشف القناع:  الي ظاهر الغنية وجملة من العلماء كالشيخ الطوسي والشيخ سديد الدين الحمصي وغيرهما، وراجع الغنية (الجوامع الفقهية) .
() كما في كشف القناع: ، و<a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : ، وانظر <a href="/الكتب/_عدة الاصولج /الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، وكتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
 () انظر علي سبيل المثال الكافي لابي الصلاح: ، الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): .
 () منهم الوحيد البهبهاني في رسالة الاجماع (مخلوط)، السيد بحر العوام في فواءد الاصول:  فاءدة ، وانظر مفاتيح الاصول: .
 () في (ه‍) زيادة: جهة.
 () كما في <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () الكافي في الفقه، المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي) : .
() كما في كشف القناع: .
 () في (ج)، (ح): ويكون مقتضي.
 () مر في صفحة:  في الهامش .
() فواءد الاصول:  فاءدة ، واختار هذا الوجه صاحب كشف القناع فيه: ، والسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: .
 () <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام">مناهج الاحكام</a>، الفصل الثالث في بحث الاجماع: ص   .
 () في (ه‍): لا يمنع. وينجع معناه: ينفع  انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: . والمراد من مجموع الجملة: هو عدم كون فعل المنكر لعلة لا ينفع معها الانكار، كما اذا كان صدوره منه لتجريه وعصيانه، او ان فعله لعلة تمنع من الانكار، كما اذا كانت العلة هي ظلم الناس وتسبيبهم اختفاء المعصوم.
 () فربما يكون المختلفون جميعهم مخالفين للحق.
 () اي: لاجل ذلك.
() اي، ولا يعلم ان نهية.
 () في (ح): احاق.
 () في (ح)، (ه‍): يتصل.
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الغروية (مخلوط)، تعرض في المقصد الثاني من الفاءدة الثامنة في الاجماع.
 () <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>. وشرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد صدر الدين محمد بن مير محمد باقر الرضوي الغروي وهو مخلوط، تعرض للبحث في بحث الاجماع.
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدينة: .
 () في (ب)، (ه‍): علي، وفي (ج)، (ح): عن.
() انظر كشف القناع: .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة: .
 () ذكري الشيعة: .
() اي لا اثبات للدليل باقوال العلماء واتفاقهم.
() ابو جعفر محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة، مولي بجلية، صير في كوفي، يلقب بمءمن الطاق، وصاحب الطاق، كان متكلما كثير العلم وحسن الخاطر، وله مناظرات لطيفة مع ابي حنيفة. كان من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، ويروي عنهما. رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، تنقيح المقال : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> في العيون و<a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () كمال الدين : .
 () الغنية (ضمن الجوامع الفقهية) خال عن مبحث الامامة، ونقله عنه في كشف القناع: .
 () <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> في العيون و<a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>  .
 () المساءل المصرية (<a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a>): .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>: مسالة .
 () بدل ما بين القوسين في النسخ المعتمدة في التحقيق: قاءلين به، والانسب ما اثبتناه من الصدر.
 () المساءل العزية الاولي (ضمن <a href="/الكتب/_الرساءل التسع">الرساءل التسع</a>) المسالة السابعة: .
() ذكري الشيعة: .
() انظر كشف القناع: .
 () فواءد الاصول:  فاءدة .
() كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () <a href="/الكتب/_اشارةالسبق">اشارة السبق</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_قواعدالمرامفيعلم الكلام/الصفحة_?pageno=top">قواعد المرام في علم الكلام: </a>.
 () اعلام الوري: .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() فواءد الاصول:  فاءدة .
() في (ب، ح، ه‍): الجمعين.
() في (ب): او.
() في (ب): ولا تكليف هنا يتعلق به.
() كشف المراد: ، المقصد الخامس في الامامة.
() راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () راجع عدة الاصول: .
() في (ج) زيادة: الي الاجماع.
() الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() نقله ايضا السيد بحر العلوم في فواءد الاصول:   ، فاءدة .
 () لوامع صاحبقراني : .
() لوامع صاحبقراني : .
 () في النسخ: حميد، وصححناه كما في المصدر.
 () ما بين المعقوفات من المصدر.
() ما بين المعقوفتين من المصدر.
 () تقرا في بعض النسخ: الجلال، وفي بعضها: الحلال.
 () في النسخ المتعقدة محمد بن مسكين في المواضع الثلاث، وصححناه كما في المصدر وهو الصحيح. راجع: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> و :  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، ولكن فيه: محمد بن مسكين، له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل عن حميد بن زياد عن ابراهيم بن سليمان بن حيان ابي اسحاق الخزاز عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين:  ورقم .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
() الذكري:  و . قال: وقد كان الاصحاب يتمسكون بما يجدون في شراءع الشيخ ابي الحسن ابن بابويه رحمه الله....
 () فواءد الاصول:    فاءدة . مع تلخيص من المصنف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () فواءد الاصول:   ، فاءدة .
 () انظر <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، ، .
 () منهم البحراني في <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>، والسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ، وصاحب رياض المساءل فيه :  و ، السيد بحر العلوم في فواءده:  فاءدة ، والقمي في غناءم الايام: .
 () كصاحب الفصول الغروية فيها: ، والخونساري في رسالته: ، وصاحب مطالع الانوار فيه : .
() <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () فواءد الاصول:  فاءدة .
 () <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>، ، .
 () اللوامع (مخلوط) الفرع الخامس من فروعات غسل الجنابة.
() شرح المفاتيح (مخلوط) باب الغسل، الاغسال المسنونة.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () كصاحب رياض العلماء فيها : ، ونقله عن استاذه الشيرواني في : ، ونقله عن شرح الشراءع للسيد حسين القزويني في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب /_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
() <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام:  ولكن فيه: (... وعصبته بعد بعمامة وليس تعد العمامة من الكفن انما تعد مما يلف به الجسد، وشققنا له القبر....).
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: . وفيه بدل (فغسلت مراقه): (وغسلت عورته).
() <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام:   .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
() ما بين المعقوفتين من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام:   .
() في (ب، ه‍): شء. وكلا اللفظين ليسا في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: ، وفيه: (فاني اروي عن ابي عبد الله عليه السلام...).
 () الفصول الغروية: .
() ونقل نحوه ايضا السيد الصدر عن اخر نسخة من كتاب مصباح الكفعمي بخط السيد علي خان المكي. فصل القضاء   .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ولكن فيهما: يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 () منهج المقال: .
() هو عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري مولي بني شيبان، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام واصله كوفي، واسم ابي عبد الله ميمون. انظر رجال الشيخ: ، وتنقيح المقال : ، و<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة  : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() راجع عاءدة .
() لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باب ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> باب ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () تفسير علي ابراهيم : ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a> باب ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ميراث الازواج ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب بيع الحيوان ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب بيع الحيوان ب  ح .
() كفاية الاحكام: .
 () <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () بدل ما بين القوسين في (ج)، (ح): مع انضمام.
 () بدل ما بين القوسين في (ج)، (ح): فان استصحابه.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب ما يكتسب به ب  ح .
 وتقدمت في ص .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / ، الوساءل :  ابواب اللقطة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب اللقطة ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احياء الموات ب  ح .
 () منهم العلامة في التذكرة : ، و<a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>، والسيد المجاهد في المناهل: ، والمحدث البحراني في <a href="/الكتب /_الحداءقالناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>.
 () في (ه‍): وبدليل.
 () انظر <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>.
 () في (ه‍): بالملكية. والمراد بالتصرفات الملكية: هي التصرفات التي لا يتصرفها الا المالك.
 () في (ب) عدم ظهور.
() استثناء من قوله: ظاهر اكثر الاخبار المتقدمة، في الفقرة السابقة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم و... ب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الجديدة للتوحيد:   : فاءدة .
() في (ه‍): لعدم.
() لم نعثر عليه في فواءد الاصول. ونقله ايضا السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: .
 () راجع <a href="/الكتب/_مناهج الاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>، منهاج: قد يوجد قرينة صارفة عن الحقيقة.
 () كما نقله عنه في مفاتيح الاصول: .
() معالم الاصول: : مفاتيح: ، نقلا عن السيد الاستاذ.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () في (ب)، (ج)، (ه‍): لها، بدل لله، ويكون المراد: اجلالا للحلف.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () في (ح): لما كانت تتعارض.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب حد الزنا ب  ح .
 () العرجون: اصل العذق الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ فيبقي علي النخل يابسا. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (عرجن).
 () الشمراخ والشمروخ: العتكال والعتكول الذي عليه البسر، واصله في العذق، وقد يكون في العنب.
 <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (شمرخ).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب مقدمات الحدود ب  ح ، وص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب حد الزنا ب  ح . وقد تقرا في النسخ: اولي علمه.
() في (ج، ح): الواقعة.
 () قد تقرا في النسخ: لحكايات.
() في النسخ: ولولا سبق السءال.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وفيه: (ادعياه) بدل (عرفا)، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الاستبصار ()  / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() مفاتيح الاصول: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
() الوافي : .
() في (ج): محمد بن خالد البرقي.
() في (ه‍): عليه.
 () مفاتيح الاصول: .
 () المساءل الناصرية (الجوامع الفقهية): .
() مفاتيح الاصول: .
 () فل ا، ليست في (ج، ح).
 () ما بين القوسين في (ج، ح)، وفي (ب): فالتحقيق....
() فواءد الاصول:  فاءدة .
 () في (ج، ح): عموم البدلية.
() مفاتيح الاصول: .
() القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، وقال نحوه السيوري في <a href="/الكتب/_نضدالقواعد الفقهية/الصفحة_?pageno=top">نضد القواعد الفقهية: </a>.
() <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>، وما بين المعقوفتين من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () الذكري: ، وما بين المعقوفتين من المصادر.
() التنقيح الراءع : .
 () <a href="/الكتب/_مدارك الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام : </a>، ولكن ليس فيه: في كل ركعة).
 () هو ابن ابي جمهور الاحساءي المشهور.
 () لم نعثر عليه في مظانه من كتاب المسالك الجامعة المطبوع في حاشية فواءد الملية، راجع بحث تكبيرة الاحرام ص .
 () نقله ايضا في مفاتيح الاصول: .
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
() <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المقاصد العلية: ، واليك نصه:... لان ركنية الصلاة تبطل زيادته ونقصه الا ما استثني.
 () المقاصد العلية: .
 () نقله ايضا في مفاتيح الاصول: ، ولم نعثر علي شرح بالخصوص، فان شروح الالفية كثيرة جدا ولم يطبع.
() النور القمرية في شرح الاثني عشرية (مخلوط)، الفصل التاسع في منافيات الصلاة. والشرح للسيد الامير فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفرشي (م ) تلميذ المقدس الاردبيلي.
 () الكتاب مخلوط موجود في مكتبة اية الله المرعشي النجفي المرقمة: ، قاله عند شرح قول المصنف: والتكبير والقيام.
 () المسالك الجامعية في حاشية فواءد الملية (المقاصد العلية)   .
 () المسالك الجامعية في حاشية فواءد الملية (المقاصد العلية) .
() <a href="/الكتب/_مداركالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام : </a>. وما بين المعقوفات من المصدر.
 () في النسخ: من يسومون، وما اثبتناه من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، توحيد الصدوق:  / .
 () مفاتيح الاصول: .
() <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>. منهاج: التسامح في ادلة السنن.
 () صرح به في انيس المجتهدين في الباب الثاني من البحث الثاني، فاءدة: المشهور بين الخاصة والعامة التسامح في ادلة السنن. والكتاب ومخلوط يوجد في مكتبة اية الله المرعشي، تحت رقم .
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () امالي الصدوق:  / .
 () هذا الاستدلال في مفاتيح الاصول: .
 () يعني: ان التعاون لا يتوقف علي الحكم بمدلول الرواية الضعيفة، ويمكن حصوله بنقل الرواية فقط، وكذا الابكاء، فلا يكونان دليلا عليه.
 () في (ب): التعبد.
 () مفاتيح الاصول: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> الوساءل :  ابواب مقدمة العبادات ب ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () العلل:  / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح ، وص  ح .
 () حكاه الطباطباءي عن والده في مفاتيح الاصول: .
() في (ب): فيه.
() ذخيرة المعاد: ، ولكن فيه: علي ذلك الفعل، لا انه فرد شرعي تترتب عليه... علي الافراد الواقعية.
() انظر علي سبيل المثال معالم الدين:   ، في اداب التخلي.
 () انظر <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والفصول الغروية: ، ومفاتيح الاصول: .
() كما في مفاتيح الاصول: .
 () <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>.
() حكاه عنهم الطباطباءي في مفاتيح الاصول:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة </a>: .
 () حكاه عنهم الطباطباءي في مفاتيح الاصول: . وانظر <a href="/الكتب /_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، و<a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد :
 </a>، ولم نعثر عليه في مختلف الشيعة.
() في (ج، ح): الاتفاق.
 () سنن ابي داود : .
() المحاسن: ، <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
 () فواءد الوحيد (ضمن <a href="/الكتب/_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة (منهج المقال): .
 () فواءد الوحيد (ضمن <a href="/الكتب/_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة (منهج المقال): .
() حكي كل تلك الاقوال الوحيد البهبهاني في فواءد (ضمن <a href="/الكتب /_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة (المطبوع في مقدمة منهج المقال): .
() والقاءل الوحيد البهبهاني في فواءد (ضمن <a href="/الكتب/_رجال الخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة (منهج المقال): .
 () انظر الرعاية للشهيد الثاني: .
 ( ) رجال العلامة: ، ترجمة حفص بن سالم.
 () تلخيص المقال  يستفاد منه ذلك في ترجمة ابراهيم بن محمد بن فارس وبشار بن يسار واحمد بن عوف وسلام بن عمرة الخراساني وغيرهم. ونقله الوحيد في فواءد (ضمن <a href="/الكتب/_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): .
 () وحكي كل تلك الاقوال الوحيد البهبهاني ايضا في تعليقته، راجع فواءد الرجالية (ضمن <a href="/الكتب/_رجالالخاقاني">رجال الخاقاني</a>): ، والتعليقة) منهج المقال): .
() انظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، ومعالم الدين: ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، و<a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>، ومشارق الشموس: .
 () كابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ، والعلامة في المختلف : ، والمنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_جواهرالفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a>، ونقله عنه في المختلف : .
 () كفاية الاحكام: .
 () كما في شرح المفاتيح للوحيد عند شرح قول المصنف: مفاتح: كل شء غير ما ذكر فهو طاهر.
 والشرح مخلوط.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : ، <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_مستندالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مناهجالاحكام/الصفحة_?pageno=top">مناهج الاحكام: </a>.
 () كذا، والانسب: طهارته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الوافي : : الوساءل :  احكام الوديعة ب  ح .
() في (ح): للاستغراق.
 () المحيط للبستاني : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : ، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: ، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون </a>: .
 ( ) <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>: .
 () المسالك :  و .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
 () في (ه‍): الجازمة.
() المتقدمة في ص .
() المتقدمة في ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوكالة ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب عقد النكاح ب  ح .
 () المتقدمة في ص .
 () المتقدمة في ص .
() المتقدمة في ص .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل ،  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () تقدمتا في ص: .
 () تقدمتا في ص: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الوساءل :  ابواب الشهادات ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وص  / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل ،  ابواب الشهادات ب  ح .
() تقدمت في ص .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب الشهادات  ح .
 () المتقدمتان في ص .
 () المتقدمتان في ص .
 () بدل ما بين القوسين في (ج، ح): غير معلومة.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب احكام الوكالة ب  ح .
 () في النسخ: علمنا.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، الوساءل :  ابواب الشهادات ب  ح .
 () في (ب، ج): مطلق قبول. وكلمة (مطلق) ليست في (ه‍).
() في (ج، ح) زيادة: لم.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب صفات القاضي ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> : ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 () لم نجدها في <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>، والرواية موجودة في <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>   / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل  /  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>. وما بين الحاصرتين من المصنف.
() في (ه‍): الالزام.
 () في (ج)، (ح) زيادة: مثل اقض.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب كيفية الحكم ب  ح .
 () انظر كفاية الاحكام: ، و<a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، وكفاية الاحكام: ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، و<a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، الوساءل :  ابواب اداب القاضي ب  ح .
 () في (ج، ح، ه‍): زيادة وهو.
 () في (ب): النقض، وفي (ه‍): البعض () في (ب، ج، ح): اذا ثبت.
() في النسخ الخطية: (عندنا) والصحيح ما اثبتناه.
() منهج المقال: .
 () في الصدر زيادة: مع ياء ي النسبة.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a>.
 () الخلاصة:  / . وفيه: اسم ابي البلاد يحيي بن سليم.
 () الخلاصة:  / .
 () منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / . وفيه: ان اسم ابي السماك سمعيان بن هبيرة.
 () الخلاصة:  / . وفيه: كان خيرا يروي عن الرضا عليه السلام.
() الخلاصة:  / . ونقل عن الكشي: انه ثقة مامون كثير الرواية لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
 () انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a>. وقال النجاشي في رجاله (ص  / ): انه ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعمر عمرا طويلا.
 () نقله الشيخ محمد علي بن محمد رضا السروي في كتاب (توضيح الاشتباه والاشكال) عن حاشية الشهيد الثاني علي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ولم نعثر علي القسم الثاني من الحاشية، ومخلوط التوضيح موجود في مكتبة اية الله مرعشي بقم المقدسة.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / . وفيه وفي نسخة (ب): العشماني بضم العين. وما اثبتناه موافق ل<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () في (ب): وهب، وجعله وجها في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / ، وما اثبتناه من باقي النسخ، وهو الموافق ل<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه /الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () ايضاح الاشتباه:  / .
 () الخلاصة:  / ، وهو في <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () لم نعثر عليه.
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () في النسخ زيادة بعد الالف. ولا تساعده المصادر، انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  / ، و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () تقريب التهذيب لابن حجرا : . الا فيه: بالفتح ثم المعجمة.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () في (ه‍): القنابي.
() الخلاصة:  / . وفيه: بره، اي براء مهملة وهاء بعدها.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () نقلة عنه في منهج المقال: . قال: وفي نسخة الشهيد علي ما نقله الشهيد الثاني: بزة بفتح الباء الموحدة وتشديد الزاي، وفي نسخة اخري: بضم الموحدة وتشديد المهملة، نقله الشهيد الثني.
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>  / ، وص  / .
 () التكلمة لوفيات النقلة :  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 ( ) <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () لم نجده في الخلاصة، والظاهر انه هو الحسن بن ظريف بعينه، المتقدم انفا، انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() الخلاصة:  / ، .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، وفيه: الضين: بضم الحاء وفتح الضاد المعجمة، ابن المخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبش، ابو جنادة السلولي، وحبش صاحب رسول الله. ولم يضبطه في ترجمة محمد بن حمران.
 () لم يضبطه في الخلاصة، وضبطه في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> قريبا من المتن، فراجع <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، ولكن فيه: حكم بن القتات بفتح القاف، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين ، والتاء المنقطة... اخيرا، فهو متحد مع ما في حواشي (منهج المقال).
 () منهج المقال مع حواشي المصنف (مخلوط) موجود في مكتبة اية الله العظمي مرعشي (رقم ).
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / . ولم نعثر علي بن حمران في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> ولا في الخلاصة.
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> (الطبعة الحجرية: )، وطبعة الحروفية المحققة:  / . وفيهما: المثني بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الميم المضمومة ثم النون المشددة.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / . في ترجمة: اصوم بن حوشب.
 () نقله الشهيد في تعليقته علي الخلاصة، وقال: وفي كتاب الشيخ: الجواز، ضبطه بالزاي المعجمة.
 والتعليقة مخلوطة.
 () منهج المقال: .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، و<a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () لم نعثر عليه في الخلاصة، ونقله ايضا في تنقيح المقال :  عن نسخة من الخلاصة بخط المءلف.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () منهج المقال: .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وص  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () جامع الاصول : .
() الخلاصة:  / ، رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود /الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () رجال الشيخ الطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، .
 () الخلاصة:  / .
 () حكاه الشهيد الثاني علي ما في تنقيح المقال : ، والاسترابادي في منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وانظر ص  / ، وص  / ، وص  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> /  و  / .
 () الخلاصة:  /  و .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() في ص .
 () وفيات الاعيان : .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة  / .
 () الخلاصة  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () الخلاصة: .
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / ،  /  في ترجمة فضيل بن سيار.
 () الخلاصة:  /  ولم يضبطه، وضبطه، في <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_الرعايةفيعلمالدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 () لم نعثر عليه في جامع الاصول، ونقله عنه ايضا في تنقيح المقال : .
 () الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب: : </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج /الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () الخلاصة:  / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() في (ح، ه‍) الرزمي، وفي (ب): المرزمي، وفي (ج): الرزي... والصحيح ما اثبتناه. انظر <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () منهج المقال مع حواشي المصنف (مخلوط، مكتبة اية الله المرعشي (رقم ).
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () ليس في (ب)، والموجود فيه عثيم  انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وص  / .
() الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () لم نجده في الخلاصة، ووجدناه في <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، وفيه: الخلقي.
 () نقله عن الشهيد في تنقيح المقال : . ولكن الشهيد نقله مخالفا لما في المتن وقال: وفي نسخة معتبرة لكتاب الشيخ: الخلفي: بالخاء المعجمة والفاء. تعليقة الشهيد علي <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (مخلوط).
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () نقله الشهيد في تعليقته علي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (مخلوط) عن كتاب ابن داود.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () في (ه‍)، (ب) الخوراء .
 () الخلاصة:  / .
 () جامع الاصول : .
() منهج المقال: ، وتعليقة الشهيد علي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (مخلوط).
 () الخلاصة:  / .
 () الخلاصة:  / .
 () في ص .
 () في ص .
 () الخلاصة:  / .
() لءلءة البحرين: .
 () نقله الخوانساري في (روضات الجنات) :  والمحدث البحراني في (السلافة البهية) في ترجمة الميثمية (الكشكول) :  عن حاشية علي خلاصة الرجال لبعض العلماء.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () جامع الاصول : .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () لم نجده في التقريب.
 () الخلاصة:  / .
() لم نجده في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>.
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب: : </a>.
 الخلاصة:  /  في ترجمة عبد الرحمن بن ابي نجران.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  /  في ترجمة خالد بن ابي دجاجة.
 () الخلاصة:  /  في ترجمة محمد بن عبد الرحمن.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، واسمه: ابراهيم بن سليمان.
 () الخلاصة: ، واسمه: ابراهيم بن نعيم.
 () الخلاصة:  /  ، في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_ايضاح الاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() نقله في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> عن بعض افادات الشهيد الثاني: راجع نضد <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> (ضمن فهرست الشيخ):  وذكره الشهيد في تعليقه علي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (مخلوط).
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () نضد <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وص  / ، وفيه: القنابي.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() لم نجده في الخلاصة، ولكن ضبطه في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> في سيابة بن ناجية، فراجع <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وفيه: السلمي.
 () في ص .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () ضبطه في <a href="/الكتب/_الايضاح/الصفحة_?pageno=top">الايضاح: </a> / ، وذكره في الخلاصة:  /  ولم يضبطه.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، مجمع البحرين : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() الخلاصة:  / .
 () وفيات الاعيان : .
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / . واسمه : احمد بن ابراهيم.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة  / ، واسمه: محمد بن ابراهيم.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / ، واسمه: ابراهيم بن سليمان، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، ولم نجده في رجال ابن طاوس.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() كذا في جميع النسخ. والصحيح: الشهيد الاول في اجازته لعلي بن خازن. راجع البحار :
  صورت اجازة الشهيد لعلي بن خازن الحايري.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، وفيه الجلودي كالعروضي.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / ، وفيه الجلودي، بفتح الجيم.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () شرح ابن ميثم : .
 () <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>.
 () جامع الاصول : . وفيه: النجاشي: بفتح النون وتخفيف.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () ادب الكاتب لابن قتيبة: .
 () رجال الكشي : .
() الاربعين:  ح .
 () حاشية منهج المقال للوحيد:   .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () وفيات الاعيان : .
 () الخلاصة:  / ، وفيات الاعيان : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() الخلاصة:  / ،  /  واسمه: البو الحسن.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.