

 الفصل الاول
 اولا:
 في ذكر قباءل اليمن وبيانهم
 وتشخيص المرجلين منهم وفرسانهم.
 منهم ساكني حضرموت وهم: بنو تميم الذين لا يفوتهم في مطالبهم فوت ذوو الشجاعة والاقدام والمنازلة للحروب والصدام، فوارسهم الف ويزيد وراجليهم اربعة الاف شاكية السلاح معتمدون طريحهم لا يرجي انتعاشه ومشكيهم لا يءمل انتعاشه. ومنهم المعرفون بال كثير ذوو الاقدام الغثير والخيل المعدودة الف سنابكها، ولراكد النقيع تثير، ورجالهم المعدودون للحماية عددهم الف وخمسماءة والمشار اليهم اطول باعا في الكرم، واوفر صيانة للحرم، اكفهم مبسوطة، وجيادهم مربوطة، وضيوفهم محمولة، وسيوفهم مغلولة لا يزعجهم ضدهم، ولا الموت عن مرام يصدهم اولءك المجد عليهم افوض، واجتارهم في المكرمات اطول واعرض.
 ومنهم " بنو نهد " ذو العز والمجد والوفاء بالعهد النازلون من العلياء، ارفعها والتاركون ماونيهم باوصافها، ثم الانوف كرام الانفس الاخذين من الثناء الانفس، باعهم في المجد اطول باع وبقاعهم في الارض من ساءر البقاع اسود اذا كروا رماة اذا فروا جيادهم خمسماءة عددها الف من الرماة مددها، نعم الكرام اذا انزلوا، ولكن الويل اذا نوزلوا، احلام اذا غضبوا، اعلام اذا نصبوا، معاولهم اميل ومطاعتهم اعزل، تقول السنة الهجاء والفرسان ناطقة في شانهم الا انهم هم الشجعان.
 ومنهم " بنو جعدة " ذوو الباس والشدة والغياث والنجدة جيرانهم محبوبة، ونيرانهم مشبوبة، قاصدهم لا يضل وحاسدهم لا يثل اذا حيل داعي الحرب الزيون اجابته كماة تنذر بوقع المنون كتاءبهم خمسماءة فارس، ونصرتها من الراجلين الف فارس، ذوو صبابة للحرب وكابة للطعن والضرب، شعارهم الغضب ولكن في الحروب، ودثارهم " اليلب " المعدود لتفريج الكروب.
 وهءلاء اقدم، كما ان وباد رزهم احجم.
 منهم المعروفون بادهم ذو العز المبهم والحصان الادهم الذين هم ساق الحرب اذا قامت وغياث السنون اذا صامت النازلين في الهيجاء ايمنها والاخذين من العلياء اثمنها، المنفقي سلع الجود والمنفقي من الموجود، وما ذاك الا انهم احزم، واتباعهم هذا الصراط في الحقيقة الزم، فكما سلكوا هذه الطريقة المستقيمة وملكوا بطباعهم هذه الشريعة القديمة، جلوا بميادين الحرب قرح، ومالوا لتعاطي الموت فيها كما يتعاطي القدح ، واما عددهم فرسانا، وتشخيصهم انسانا فانسانا، فالف وماءتان والف وخمسماءة انسان، واعظم سيرهم في المهمات وان منهم لمن يشتري الموت بالحياة.
 ومنهم الملقبون " الصيعريون " الذين هم في المكرمات سابقون فاوفي احد بمدحهم ولا وهن زند بقدمهم، ولا خاب امالهم ولا اغفي علي صفقه المغبون عاملهم، قد شمل جودهم العباد واحيي نداهم السنة الجماد، صدورهم رحاب واكفهم سحاب ومنادي صريعهم لا يجاب، قد نزلت الحرب عليهم فعجلوا ثراها واقبلت الكرب اليهم فغصموا عراها يسعدهم علي تفريق شمل الاضداد، الف وخمسماءة رجل وثمانماءة من الصافنات الجياد، شبوا في الحرب وشابوا وخبوا في طلب العلياء، وما خابوا احلامهم كالاعلام واطفالهم كالبدور، ولكن اذا جن، الظلام فيالله فضل جوده، وبيت فخر شيلات لهم اطنابه وما بنوه.
 ثانيا:
 فصل في ذكر قباءل صنعاء
 فمنهم المعروفون بذوي حسين القاءمون في اليمن مقام الناظر من العين الذين هم بقية الناشد وضالة الفاقد ذوو الجياد السوابق والرماة الرواشق، جيادهم ثلاثة الاف ورماتهم خمسة الاف ومن ذلك اصناف، قد قنع محاربهم بالادبار وجعله اعظم وساءله الواقية عن العطب لو كان ينفعه الادبار ما بات جار لهم باهتا ولا اصبح نار لهم خافتا، تقلبوا في اعطاف الحيل وانقلبوا بالظفر في ابهي الحلل كم باشروا المصاعب بذعاف الكتاءب حتي ثنوها خاءبة السعي لا يولها حريب ولا مصاحب ومنهم ذروة المجد، " ذوو محمد " الاخذين الفخر علي اقرانهم تعمد الباسطين اكفهم للساءل والواهبين اموالهم قبل المساءل سادوا فجادوا وابدوا العز فما اعادوا، واعلوا فباد الحرب لمصادمهم.
 وشادوا، جيادهم الفان، ورحالهم خمسة الاف وماءتين. قد اكتفوا بمدد السيوف عن عدد الالوف، واسقطوا معانديهم باقداح المنايا كاس الحقوف، ومع ذلك الشجاعة والتجاوز لهذه البراءة، حلوا بمنازل العفو والصفح والزموا انفسهم الابية عن طريق الخنا مسالك الوفاء والمنح.  وساقصر في شرح فضلهم لاني لست مدرك اثبات جميع فعلهم.
 ومنهم " السلاطين " الاخذين القضاء قسرا والمتعاطون القول في هءلاء الطاءفة التي سلبت ازاهر المجد ولطاءفه.
 انهم اكرم من الرياح اذا هبت واندي من السحاب اذا صبت واشجع من السود عند استبسالها، وادفع الكرب للمنجود من القوس لنبالها، وردوا المكارم فابن حاتم وبعثوا العزاءم فكم قامت ما اكتم ما فيهم سوي متقلدا هندية ومعتقلا سمهرية فوارس عددها ثلاثة الاف وثلاثة الاف منبدق بين مخيف ومخوف، طوبي لما لمهم، واف وقف لمقاومهم لو قلت انهم اعلام علي اطوار لا صبت او ملت انهم من بقايا قوم عاد لما كذبت، نعم.
 ومنهم " النوي " ذوو الشرف للمكرمات والجوي الساكنين من الاراضي انجدها والمدركين من الغابات امجدها لا عيب فيهم سوي انهم لا يتبعون معروفهم عقولهم قد عظمت وامورهم قد نظمت ما من دجي ينجلي او صباح يجتلي الا ومناديهم.
 يا طالب الغوث والانجادي ... اقبل فنحن لك منجاء
 ومن تصاريف المتون ملجا، الف فوارسنا والفان رجل تجانسنا، فاطرح رهبك من ضدك، واسال جميع حواءجك فلا تردك فكيف يدرك هءلاء الامجدين من طمع في حقوقهم الي يوم الدين، قلت اما هءلاء فكرام، واما الطمع في لحوقهم فحرام.
 ومنهم القبيلة " الصبحية " ذوو الفضاءل والحمية الشاهد بفضلهم اضدادهم والعاجز اللسن البليغ عن تعدادهم، ذوو الهبات السنية والشيمة العربية والانفس الكرام في طباعها.
 والحاوية لمسالك الحمية باجماعها، كم فرقوا من مصيبة، وكم ارهقوا من كتيبة واسالوا البطاح بالدم النجيع حتي اسقوا مبارزيهم السم النقيع، هذا وعدد فوارسهم الفان واما الشاكون السلاح منهم علي اقدامهم سعة بالعدد زاءدة ثمانون لا يولون ادبارهم ولا تقاس بنار المتكرمين نارهم صانوا اعراضهم عن دنس الملام، وخلوا بين اجسامهم النواعم وبين الصاءبات من السهام، ومنهم قباءل لم يفصح عنهم الراوي ولا يحوي عددهم علي اختلاف طبقاتهم حامي، اقتصرت منهم علي هءلاء المرقومين، واكتفيت بالتلويح عن التصريح، والتبين فللناظر في هذه الطواءف المتصلة كنسف الكعوب والرافضة مسالك اللوم عن اعراضها، ودنس الجيوب ان ينظر بصفاء البديهة نظر الوامق، وان يعيش بعين بصيرته اللاحق منهم بالسابق وهءلاء كلهم في قبضة الملك السعيد السديد والاغر الفريد الذي لم يسمح الواصفون بتكميل وصفه، ولا حكت الجون الغوادي في النوال شابيب كفه تاج الملوك واسماها واقدمها الي الذرة العلياء واسناها، الفارج الكرب العظيم بمثله،و القاطع لزلات الزمان بعدله، رب الفضاءل ومنشيها والمضرم نيران الحروب وغاشيها، الذي يهوي معذرة الدهر لذوي الاملاق والمتبع هممه بعزاءم ما ادرك بصنعها في الحقيقة رب الطاق، القول فيه انه رحمة للعاملين، وحجة قاطعة علي المبطلين، فضاءله لا تحصر، وغصون كتاءبه في الحروب لا تهصر. كم من عزاءم عزمها، وكتاءب لم يهزمها ريب المنون هزمها، تاهت لياليه علي ساءر الايام، واشرقت بعد غروب الجونة عزته، فاين جنح الظلام خدمته السعود بطولها وانشدته الليالي الحوالك بقولها:
 لقد حسنت بك الايام ... حتي كانك في فم الدهر ابتسام
 كم صدحت في الايك بلابل سعده وانشد عندليب مكرماته علي افنان بساتين علاه ومجده، فاصغت لذلك العندليب المسامع.
 وخابت المساعي في العمل فرد ابعدها ادناها اتهم في الجود وانجد وقرب ذوي الفضل والدناءة ابعد. منصف المظلوم من الغاشم كيف لا وهو من سلالة هاشم، مالك الفضل ووراثة، وواجد المعروف وحادثة، سجدت لمداءن لمدينته، وتحلت صنعاء اليمن يوم سورها بزينته بلد اوصافها ممنوعة واغصانها موضوعة وفضاءل غيرها بها مجموعة، هواءها النسيم وماءها التنسيم، برزت في غلاءلها، فغالت القلوب واحرزت الضد في ثماءلها فغادرت، كل ضد الي ضده مصحوب، خيزلت اقرانها بمشيتها وافتخرت علي ساءر الاقطار بوشيها ان ماست باعتلال الطرف ونحرها جاست خلال الديار بسحرها، عاشتها ممنوع الوصال، ووعدها اكذب من طيف الخيال، نظرت الي حذاتها من همم لهن ناقصة فتاهت عليهن بجمال وجهها راقصة وهبت انفاس نسيم السحر فتنفست عن عبير، وبهت السماء بنور القمر فقالت: جبيني المنير، وجاء الورد بغلالة فقالت له: وما اخجلك: وحني الغصن الرطيب بثماءله فقالت له:  ما اميلك! فجاء النرجس المبهوت طرفه، وكتم الاس عبير انفاسه وعرفه، وجاءت شجرة الرمان برمانها الاكبر فقالت: هي اغني اهل زمانها وافخر، واقبلت رايات الكروم بخمرها فابتسمت، فاذا العتيق بثغرها وجاءت التفاحة من جنتها اليها فاقسمت انما سرقت من وجنتيها، فلما اخجلت الاشجار بغناءها، واستنطقت الاطيار بلغاتها نظرت للجميع نظرة المزدري، فقالت: اين رضوي من المشتري ! واخجلتا من جنب الجلال والتبديل بالهداية سبل الظلالة عرضتهم علي روح القدس وصيا، وجلبتهم الي صنعاء اليمن وشيا وما اراكم الا كحامل الكمون الي كرمان او النبطي تفاصيح علي معد بن عدنان. ويحكم والله ما ارضي مثلكم لي شبيه ولواحدكم ابن ام المجد وابيه، ولكن ينظر الناظرون، ويشهد الحاضرون اني ارفع البلاد عمادا، وانفع للعباد نيل المراد، اليس الزخارف لي فرس.
 والرفاف لي عرش، والجنان بحوزتي والدنان بكوزتي وان العنب ليشبه الرطب وان الخوخ والرمان لذو نسب، ولو علمتم معرفة فواكهي لحكيتم العجب، وها انا تزخرفت وازيت واتيت جوامع الفضل، وبنيت من اسواقي بواعث الاشواقي وارزاقي حوادث، الافاقي، فلو اعربت عن خزاعبي لقضيم العطر من عجاءبي ما هن سوي لءلء مكنون عجين ليوم ضحكت ثغور سعدة فابرزت البراقع ما لا تعلمون، اما الشعر فداجي، واما الرف فساجي، والحكمة في الثغور فدعوا الشعور لكن الوجنات جنات وانتم يا جنات موكلون بالاقراط، وذلك صراط ما يتجاوزه المربد الا بشفاءة الجيد، وذلك الوساوس، فدعوا الوساوس واقرءوا هود فتلك النهواد، واحذر الشيح فانما الكسح من اعظم الاخطار واما الزنار فدونه السيد المنصور المءيد ودعو الاوراك فما ادراك يا طالب الجم ان يغشك اليم، فاعرضه عن هذا وانت يا ذا طلبت النفوذ بين الفخوذ مواصل السيد وكم شيد ذلك الغارز حرب مبارز، وقد قدم ساق علي قدم يريد الوصول لتلك الفضول، فكيف يدري، تساوي وتلك الفتاوي. ادني بصناعتي وبصنع استطاعتي، واني لغرة الدهر لا حر ولا قر، وكلي خير ولا شر ولو كشفت سري الغامض ولاح برقي الوامض بحرت الاذقان جميع الممالك بالحصر، واستغفر الله عن بلاد مصر، فلما علمت الاشجار بفخرها، واعيت المعاول نحت صخرها تابوا توبة الناصح وابو اوبة المعترف بلثاغته للمتفاصح قال المءلف ايد الله سعودة وانجز له بالصالحات وعوده، قد عزمت علي تكميل هذه الكراريس بالابداع في صحاءفها بالاراجيز والتجنيس، فاعترض علي صاحبها الاجل، وقال: امتنع عن الخمر بالخل ودع الميل للاسجاع والتطبع بهذه الطباع فاغضض من جهرك واعرف قيمة دهرك وهلبك انتقلت المشتري هل تجد لجواهرك مشتري فوالله لقد ايقظني من سنة واحسن الي اي حسنة وندمت علي تقصيري اذا عرفت مصيري.
 الفصل الثاني
 اولا:
 في معرفة عرب تهامة
 هم طواءف متعددة وتحت حكم السيد الاعظم والهمام الاقدم السيد الشريف حمود بن محمد ابو مسمار الحسني.
 منهم " عدوان " المعروف من خيلهم الفي خيال واربعة الاف سقماني وهم اهل شجاعة وحمية واكرام للضيوف وارضهم لا حارة ولا باردة ولبسهم من اكسف الملابس وهم اكثر صولاتهم علي حربهم في الليل ومنهم " الزرانيق " خيالهم الف وسقمانهم خمسة الاف وافعالهم تجانس من قبلهم. ومنهم " ال مغيد " الف خيال والفا سقماني، وادي نجران علي ما يتعلق به خمسة الاف خيال وعشرون الف سقماني ومنهم " ذوو رشيد " من وراء " جبل الطور " الفا خيال وعشرة الاف سقماني، ومنهم " عبيدة " اكبرهم ابن حرملة  تسعة الاف خيال وعشرون الف سقماني.
 ومنهم " المع " خمسماءة خيال والفا سقماني.
 " و عسير " خمسة الاف خيال وثلاثون الف سقماني، وانما هم سميوا عسير علي اسم جبل هم ساكنية، وهم اعظم اجناسهم بالرمي بالبنادق وكانوا حين تغلب عليهم " الوهابي " يكرههم في غزواته حتي انهم يمشون علي ارجلهم طال الميسر او قصر وكبيرهم اسمه " طامي "  وهو من الملوك الذين اسرهم الوزير الاسعد محمد علي باشا عزيز مصر، والمالك له والمفتيده، ليس الوزير بذاته بل انما هو ابنه السديد السعيد القادم الي رحمة العزيز الحميد احمد طوسون باشا واسر غير طامي المذكور " عثمان المضايفي " طيلة ثمانية الاف وسقمانيته خمسة وعشرون الفا، ومن الاسري ايضا السيد الشريف عظيم مكة المشرفة زاده الله تشريفا وتعظيما. ولد مساعد، وسبب بطشهم فيه انه مال مع الوهابي في فترة من دولة بنو عثمان اذن الله بدوامها الي اخر الزمان ولم يتركوا من ابناءه ولا ابناء عمه ولا من ادعي العلياء احد منهم ومن الاسري المذكورين سعود بن مضيان، وهو من نواحي الحجاز وساكني المدينة المقدسة علي مساكنها افضل الصلوات واذكي التسليمات والمذكور اعظم اقرانه في الشجاعة وهو الذي هزم عسكر الوزير المغفور له احمد طوسون باشا ابن الوزير العزيز محمد علي باشا وهو اول عسكر درج علي ارض الحجاز متوجها لقتال الوهابي، فهدد المعسكر الذي معه سبعة الاف والعرب يومءذ ما توجهوا اليه.
 حتي تغلب علي ساءر اراضي الحجاز وباديتها، ثم جهز الملك الاعظم سعود بن عبد العزيز عساكر ما يقوم بحقها قاءم، وامر ابنه عبد الله فيهم وانفذه لملاقاة الوزير المذكور حتي نزل بموضع من مواضع الحجاز غربي المدينة المقدسة اسمه " الحيف " فنزل عبد الله بعساكره واقام به منتظرا قدوم الوزير اليه باهبة وساءر قباءل الحجاز واليمن ونجد وغيرهم تبعا لعبد الله، ولا والله تغلب عليهم صاحب مصر عن ضعف منهم او جبن بل خيانة من العربان ورضي من ساكني البلدان فساق الوزير عساكره الي الوهابي في سبعة الاف فلقيه الوهابي باربعين الف مقاتل قال المءلف: وانا منهم وقد حضر الوهابي علي عسكره الخنادق وعمل المتارس في ثلاثة ايام لم يجد عسكر الوزير مدخل الي عسكر الوهابي لاجل ان السهل خندق والجبل مترس، فضاقت الارض بما رحبت علي الوهابي وعساكره، وكان سعود بن مضيان المذكور ما يامنه الوهابي ان يخون عليه، فلما نفذت ذخاءر الوهابي واوازغه، واحتاج الي رجوع النفس بعث علي ابن مضيان من كان بعده عنه فيه فجاء معه الف راية، فلما راوه عسكر الوزير بهذا العدد قالوا، هذا الوهابي الكبير يعنون سعود الذي من اهل نجد ولده عبد الله فادبر عسكر الوزير مشيا ثلاث ساعات علي موضع يقال له بدر فلما اقاموا به ثلاث ايام اذ قدم عليهم خال الوزير احمد طوسون واسمه ابراهيم " نابرته " ومعه ثلاث الاف، والذي انتقل من سبعة الالاف الذي مع احمد ثلاثة الاف فصارت سبعة وكتب الوزير احمد الي العزيز يصف له اقدام الوهابي وشجاعته وعدد عساكره حتي اتبعه العساكر التي فعلت ما فعلت ووصلت الي ما وصلت فسار الوزير احمد الي المدينة المقدسة، فحاصر الوهابية الذين هم مجعولين فيها حراس ومدافعه عنها فقدمهم الوزير بعسكره فنازلهم مدة شهر او ادني واعطاهم عهد الله وذمة السلطان، فابوا الاعتورا ونفورا فاذا هو قد نصب " البارود علي السور " .
 فلما ابريت ذمته منهم واشهد الله ورسوله علي عصيانهم احرقهم بالنار فسار العسكر اليها. فاحتصروا في القلعة الصغيرة واعطاهم الامان فخرجوا فاذا هم خمسماءة وهم قبل اثني عشر الف واعطاهم الوزير ابلا وزادا وماء واكرمهم وتعجب الوهابي لكرمه ووفاه فبقي مسعود بن مضيان في قصره محتصرا حاءرا الافكار فدعوه بالامان، وطلب الامان فامتنع الوزير وقام " ابراهيم نابرته " وكتب له لسان الوزير " انك امن " فاقبل واكرمه الوزير اكراما مفرطا، فلما انتهي الي ثلاثة ايام كل يوم اعظم اكراما مما قبله جاء نهار رابع اوثقوا قيوده وناقشوا في افعاله فما اجاب بحسنة ولا سيءة لمعرفته بالهلاك.  ومنهم حسن قلعي ضابط الحجرة الشريفة اخباره تطول ثم ساعدهم العز والنصر حتي فعلوا ما يعجز كسري وقيصر ولا همهم الاتية تستهزو بالماضية، وحال هذا التاريخ اخذوا في سفرهم عشر سنين ولا شكو ذلا ولا نصيب ولا وهب ولا مخمصة في سبيل الله تعالي. ولو قصدهم نجدوا اهلها فعلوا ما فعلوا، ولنرجع لما تركنا منهم: " ابن الاسمر " فرسانهم الف وسقمانهم ثلاثة الاف وهم اعظم ما يكونوا تاهبا للحرب وحذروا منهم " بنو الاصفر " الذين يعرفون بالمكر والخداع م هم اكرم امثالهم للفارق وعددهم السبعة الاف خيال وستة الاف سقماني ومنهم " سناحن " خيلهم ثلاثة الاف وسقمانهم عشرة الاف واسم كبيرهم فرحان " ابو لعسة " صاحب تدبير ومصادفات وفيه كرم وشجاعة زايدة ومنهم: " الحباب " كبيرهم اسمه رفده خيلهم خمسماءة خيال وسقمانهم خمسة الاف وهم معروفون بدلالة الطرق وورود المياه، واكلهم حب الذرة يقضمون قضما ولباسهم الاردية السود ونساءهم ما يلبسن شيءا الا منديل اسود طوله ذراعين وعرضه ذراع تضعه المراة علي عورتها.
 ومنهم " ازهر " عددهم ثلاثة الاف سقماني وفوارسهم الف فارس ومنهم " ابن دهمان " الشجاع المعروف والبطل الموصوف سقمانه خمسة الاف واما خيله فالف خيال.
 ومنهم " زهران " سقمانهم خمسة وعشرون الف وخيلهم ستة الاف وهم ذو حمية وغيرة وشدة ونجدة وموصوفون بالحلم والكرم، وهم ذو عداوة وحروب بينهم ومنهم المعروفون " بغامد " كبيرهم اسمه " ابن هطامل " سقمانه عشرون الف وخيله ستة الاف، وهم عشاءر متفرقة وقباءل متعددة ذوو صبر للحروب وتنفيس الكروب وحلم عند الغضب، وايراد للغضب ما بات جادلهم ساغبا ولا الي غيرهم عنهم واغبا.
 قال المءلف: حدثني عنهم بعض العارفين بهم، انهم اعرف اهل واجهتهم في الاشباه ومعرفة القباءل والتتبع للاثار ودلالة الطرق وهم رماة صاءبون كماة غالبون، مبارز يقصر عنهم لان الشجاعة شعار منهم.
 ومنهم القبيلة السابقة الجليلة المعروفون " بشهران " وهءلاء عدد سقمانهم خمسة عشر الف وخيلهم الفان بلا خلاف كبيرهم " ابن مروان " مقلد الاعناق بالاحسان وهم اشبه بالشجاعة ممن قبلهم ولا احد في الحقيقة يدرك فضلهم.
 ومنهم " ال اكلب " ذوو القدرة والغلب سيدهم عظيم الشان المعروف " بابي شكبان " خيله الفان وسقمانه عشرة الاف وقد فاقوا من قبلهم ومن بعدهم ولا وقف احد علي حقيقة مجدهم وكبيرهم المشار اليه، والموقف الفخر عليه اسمح الناس نفسا واكثرهم انسا واكرمهم للضيف، وعزمه اقطع من غرار السيف.
 ومنهم " بنو واهب " ذوو الجرد السلاهب والبيض القوابض وكبيرهم " الغوية " المنسوب الثناء اليه راجليهم عشرون الف راحل وفوارسهم ثلاثة الاف مقاتل، ارهبوا اعداءهم وبذلوا انذاهم فسادوا الرجال ووصلوا الامال والفوا بين المتفرق وبذلوا فضلهم مغربا ومشرقا ومنهم طاءفة " ابن شكبان " الشاهد بمجدهم الركبان وهءلاء كرام النفوس تقال الرءوس يكرمون النازل ويرفعون المنازل، ويحمون جارهم ويقتدي الضال بنارهم سقمانهم عشرون الف وخيلهم الفان بلا خلف ومنهم: " الفزع " ذوو الرهب لاضدادهم خليهم الف خيال وسقمانهم خمسة الاف بلا اشكال كبيرهم المعروف " شعلان " المحمود في السر والاعلان، وهذه العشيرة التي لفضها الرجال مشيرة، مولعون بطلب الشكر، ومطلعون علي اخبار البر والبحر ومنهم " قحطان " والعاصم، والقادر، فبنو هاجر.
 كبيرهم " القادر " حشر الجميع ثلاثون الف سقماني وسبعة الاف خيال والمذكورون بوفاء العهد مشهورون، واكرام النازل عددهم سنة، لا البخل عنهم يسعدهم، واخبارهم ما بلغتنا علي التفصيل، فاكتفينا منها علي هذا القليل ومنهم " المحلف " المعروفون بالشجاعة والصلف كبيرهم " الصعيلي " ذو،البشاشة والكرم والرءاسة والعظم، سقمانيه خمسة الاف فرسانه الف بلا خلاف وهم فيهم خصال ما اتفقت في احد مثلهم فمنها انهم طرقهم ضيف ما اعظم ما يكرمونه ان ياتوه باخشن زادهم وهو المعروف بالذرة ولكن يجعلونه اخبازا كالمدارات، واللجم والحنطة، والالبان عندهم، ما تقوم مقامة.
 ومنهم " ال مهدي " الموفون بالعهد ذو الصولة الباهرة والدولة، القاهرة، الذين عنان الحرب بايدهم والمصرفوها به علي معاديهم.  كبيرهم المعروف " عون " الموصوف بالكرم والعون خمسة الاف سقمانيه والف بالعدد فرسانه، وهءلاء المذكورين علي جميع افعالهم مشكورين اقدم من الضرغام، واكرم من الضمام، ولا افخرهم سوي اكرام الضيف او الاقدام للضرب بالسيف، وكفي بذلك فخرا من هذه الدار ومن الاخري، وقد عنيت وصفهم، ودانيت رصفهم.
 قال المءلف: انجز الله اماله، وخيب في الدارين اعماله هذه القبيلة المسماة بعسير نتعرف اسماء كثيرة فمنهم طواءف بظل المعروف " بابي نقطة " وهم الذين يلون سواحل البحر والاخرون بظل السيد الشريف " حمود ابو مسمار " وقليل ان يكون بينهم الصلح لان كل واحد يزعم الفخر له، والعلياء بيده، وهم المسمون، ابو نقطة، وابو مسمار، فلما صار بينهم من الشحناء والعداوة ما صار وتبين الغلب والقدرة لابي مسمار وايقن ابو نقطة بالعجز عن حربه واتعبه منازلته وحربه مال لطاعة الوهابي، واستعان به، وحتي انفذ اليه اوامره وكتاءبه فقصد " عبد الوهاب ابو نقطة " بعساكره وخيوله الي بلاد ابي مسمار غازيا علي عدده وفوله، فلما بلغ ابي مسمار توجهه اليه اضرم النيران هممه وشمر عن عزاءمه قادما عليه فالتقي ابو مسمار وعساكر ابو نقطة، ولم يعلم واحدهم بقرب الاخير منه فكمي له ابو مسمار ونزل هو وعساكره في موضع تحقق له ان ابو نقطة يمر معه وهو قد تاهب واعد قوته، وكشف عن عساكره فاذا ابو نقطة قد قرب منه وعسكره يسير، نهض ابو مسمار نهضة الاسد بغرة من ابي نقطة، مما امكن ابو نقطة النزول فلم ير الا وخيول ابو مسمار اقرب له من حبل الوريد، فتبادر ابو مسمار الي جمع ابي نقطة ففرقهم وضربه سيفا في راسه من خلف طاشة فخر صريعا، فنزل عليه وحز راسه واخذه بعالية رمحه، فتفرقت عساكر ابو نقطة وهم عددهم خمسة وثلاثون الف بين خيل وسقامني، واما عسكر الشريف ابو مسمار فعشرة الاف. وسابين شيءا من اخلاق هذا الشريف الاعظم، والهمام الاقدم ولكن مناقبه الفضيلة الا تحص والخوض من بحوره الزاخرة. وان جد الخاءض لا تستقص ملك ازمة الحرب علي ساءر اقرانه فصر منها والزم نفسه مكارم الاخلاق وكلفها شرق حيثة وغربة وابعد من ميادين العلي، وقرب ملك القلوب باحسانه، فاشرقت، وجبل راحته علي بذل احسانه، ففازت بما تروم من المقاصد وترقت ان جاد اخجل البحر او نطق ازري بغراءد الفجر، وما اقول فيمن عجزت اضداده عن عكس مراده، ومن خدمته السعود وجرت باوامره علي احسن عادة، واقبلت عليه الدنيا برساءلها وشرفت الدولة العثمانية برساءلها، فاوضحوا من محامد ما كان وارس وافصحوا باسجاعهم فيه كل جوهر لجواهر كرمه مجانس ولو لا الخزر من الاطالة والترقي عن الاضجار والملالة اثبت الرسالة الغراء والفريدة الزهراء التي ما سمحت بمثلها البداية والقراءح ولا قرع الاسماع مثل خالب لفضها والهازي بهمول الرواءح وكفاه فخرا وجاها واكراما وتعزيزا وتوقيرا واحتراما.
 ان رب الرسالة ومنشءها، والموشح الصدد منها وحواشيها، رءيس دار الدنيا رافع الاسلام الي الذروة العليا سالك مسالك الانبياء، الهازء بقيصر فما كسري الواقف. وتبع وبنوخذ نصر لغاياتهم دون غايته، حسري من شخصت اعيان المشارق والمغارب لاوامره، ورمشنت الافلاك الدواءر بحركاتها، ان مقاليدها اليه صاءرة العادل فما سواه والخاذل لمن ناواه من الواصفين حلمه، ولا يقوم علماء اهل زمانه بعلمهم مقام علمه، الا وهو السلطان الاعظم والخاقان الافخم السلطان " محمد خان ابن السلطان عبد الحميد خان " دامت مراقي علاه تزاحم العيون.
 ولا زالت الاقدار موافقة لنوافذ حكمه ما طلب عاشقا معتوقا فبعثها اليه شريفا واجلالا للسيادة، واجزل له مواهب كفه التي اناملها الحاءرة اصل السعادة، وكفاه فخرا بهذه الفضاءل التي لم يدرك اهل وقته منها مضيرا ولا طاءلا.
 ومن القباءل المذكورة السامية المشهورة الذي اتفق اسمهم من اصلهم وقام الدهر مءرخا ديباجة غرقه بفضلهم وهم المسمون " بالعجمان " اخبارهم معقولة وفي القراطيس منقولة، وذلك ان الملك الاعظم سيف بن يذ يزن مالكا مقاليد ازمة اليمن.
 ومنهم " بنو مرواع " ذو الكفاح والقراع والمجبولون علي كرم الطباع السالكين مسالك الاماجد والتاركين ضدهم نحو اقمارهم فراقد سادوا اليمانيات حتي ادركوا الامينات وعددهم مع ذلك قليل الا ان نزالهم ثقيل، خيلهم ماءتان وسقمانهم الفان.  ومنهم المعروفون " معاوية " المالكة للفضل والحاوية، وكلهم اولوا حزم وتدبير ومعادن للحلم والكرم والتوفير عددهم ثلاثة الاف اذا ارجلوا، واما خيلهم فخمسماءة اذا ارتلوا.
 وهءلاء اسمح من حاتم وانجح في المطالب من حاتم ومنهم ال " ابو القرم " ذوو الشهامة والحزم والتصميم في الهيجاء والحزم لكرم في ذراهم ضيفهم امنا المستمسك بعراهم، من حيفهم، عدد سقمانهم ستة الاف وخيلهم خمسة عشر وماءة، ومن ذلك اضعاف.
 ومنهم المسمون " ناصره " ذوو الهبات الزاهرة، والمحامد الفاخرة المهتدي بهم الحاءر والمزور عنهم الجاءر، السامون مجدا وفخرا، والسابقون دنيا واخرة، حداد السيوف، طول الرماح، شمام الانوف، ال السماح سقمانهم الفان وخيلهم ثلاثماءة وثلاثون، واسلحتهم البنادق الصاءبة، وسيوفهم الغالية ورماحهم الردينية تحملها اكف الاوليات والادينة.
 ومنهم " بنو اسد " ذوو العدد والمدد الصلات والسدد لا تطيش سهامهم ولا ينبوا حسامهم ولا تجهل احلامهم، هباتهم متصلة المقاصد ورماتهم لا تحظي في المقاصد، يلبون داعي المنون ان دعي، يفون اخبار المكرمات فيمن وعي، عدد سقمانهم ثلاثة الاف وخمسماءة وفرسانهم خمسماءة او يزيدون.
 ومنهم " بنو ذءاب " ذوو الانجاد والترحاب المالكون ازمة المعروف والحاءزون من السنن الواصفين ابهي الوصوف، بلادهم محمودة وزنادهم لا مصلودة القدح ولا نيرانهم مخمودة، عدموا الخيل، واوجدوا البنادق، واقدموا بهممهم، وانجدوا في المضايق، سقمانهم خمسة الاف مصتمة وخيلهم الف متممة، طريحهم مفقود، وشريدهم مولود، لا يءلي ضدهم علي بعضه ولا يفارق قتيلهم في الحروب ارضه.
 ومنهم " الشرف " ذوو العز والشرف، حميدو الفعال غديقو النوال كريهو النزال، بلادهم حفت بكل الشهوة وهي منبع القهوة، ونساءهم، خراعب خضرات محصنات مءمنات هواءهم رقيق وعهدهم وثيق، جارهم في حرم ولكنهم في همم، تقول اعداءهم عن فضاءلهم، فاق امرهم من المكرمات اواءلهم نعم.
 ومنهم " الدواسر " المعروفون والحافظون لعهدهم والموفون، عدد سقمانهم عشرون الف الا ان خيولهم ماءتان ولا ينيف.
 ومنهم " برهام " ذوو الظفر بالظفر باعداءهم والارتمام عددهم سقمانا عشرة الاف واسم اميرهم " سلطان بن ربيع " ذو الانصاف محمود السيرة ومنور البصيرة والمءلف برايه السديد بين العشيرة.
 ومنهم " بنو شداد " الغلاظ الشداد الذين هم عين الجسد وحماة للبلد سقمانهم خمسة الاف كبيرهم " البندقاني " .
 ومنهم " بنو جنب " حماة الصاحب بالجنب، والمعروفون بغفران الذنب سقمانهم عشرة الاف وخيلهم خمسماءة بلا خلاف.
 ومنهم المعروفون " بوداعة " ذوو المكر في الحروب والمخادعة سقمانهم اربعة الاف وخيلهم ثلاثماءة. نعم.
 ومنهم " بنو قريظة " الهازءون بالبحر وفيضة وهءلاء ابين عن حيثم، واوضح عن كماتهم، وارتفاع علاماتهم وقد يعبني حصر فضاءلهم، والحاق اواخرهم باوليهم، سقمانهم ستة الاف مجالد، وخيلهم خمسماءة فارس صعاند.
 ومنهم " ال مرة " كبيرهم " ابن نقادان " سقمانهم خمسة عشر الف وخيلهم الفان، ومنهم " اهل سبا " الذين نطق في شانهم القران الحميد علي لسان رسول الله المجيد.
 قال الله جل ثناءه وتقدست اسماءه: " لقد كان لسباقي مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال " الاية لكن لم اعرف اسم القبيلة ولا اميرها وهم اربعون الف سقماني ولا يعتنون بالخيول كبيرهم اسمه " الهدهد " وهءلاء من بقية " بلقيس " وهي المراة التي نطق في شانها القران العزيز واسلمت مع سليمان بن داود عليه وعلي محمد افضل الصلاة والسلام والتكريم.
 ومنهم اهل " الشحر والمكلا " شيخهم " عبد الحميد " بن ملفعي " عددهم ثلاثون الف سقماني وهءلاء اعظم اقرانهم من الوقوف للحرب والصبر علي الكفاح والضرب وهم اكرم من يكرم الضيف ويورد في الوغي غرار السيف.
 ثانيا:
 في ذكر قباءل الحجاز
 فمنهم القبيلة السامي اسمها الوافر قسمها، والثابت في دواوين الممالك رسمها المعروفون " بجهينه " ذو المكر والخداع والجدال والنزاع والنزول والقراع الذين هم كماة الحروب وزمات الخطوب شر الخلاءق، ان سادوا واكرم من الريح اذا جادوا، والطف من الذءب في العجاج، لا سيما لاختلاسهم الحاج. واما عددهم عساكرا، فعشرة الاف بلي قاصرو ، اما اعدوها خليلهم فخمسماءة قد اعدوها للحماية.  ومنهم عتيبة ذو الترس والصيبة، والكوج والشيبة، القول في هءلاء الكوج لمتبعين للاهواء انهم امرق من السهام واعرف يفرق الصبح عن الظلام اذ هم مجبولون علي سهر الليل وتاركين نزيلهم، يدعو بالحرب والويل، واما عدد سقمانهم فعشرة الاف، واما خيلهم فالف، وقد تحمل ارداف ومنهم " ثقيف " ذو العرض العفيف، الا ان فارسهم في الهيجاء مخيف وهءلاء بقايا قوم " الحجاج بن يوسف " الذي اخباره مشهورة وحكاياته مسطوره، عددهم ثلاثة الاف وثمانماءة فارس وهم اشد اهل الحجاز امتناع عن الاستسلام واصبرهم في الملاحم علي مسقوع السهام في الاجسام واكرامهم النازل.
 ومنهم " البقوم " ولكن الحاكمة عليهم امراة اسمها " غالية " ذات راي وتدبير وحزم وشجاعة لم يدركها اشد الرجال، وهذه المراة المذكورة في القلعة المسماة " تربة " .
 واما بلدها فبلد واسعة، ارزاقها تاتيها من الطاءف ومن مكة المشرفة ولما توجه اليها الملك المنصور لسعيد السديد محمد علي باشا، ابث الطاعة له والدخول تحت امره، فبعثت الي الوهابي تستنجد وتستعينه علي مصادمة الوزير وتعرفه بهمته وعزمه، وانه لا بد منازلها، فبعث الوهابي اليها اخوه " فيصل " في اربعين الف وامره بحث عسكره، من اهل الجنوب الماضي ذكرهم فلما قدم " فيصل " اليها بعدده، فاذا هي في اتم التاهب ودخل " فيصل " البلد ومكث بها ثلاثة ايام فاذا الوزير قادم بالف مقاتل وقرب بعضهم من بعض فقال " فيصل " ما ترون من امرنا وتدبير مالنا هل نقدم عليه قبل قدومه علينا؟ ام نصبر حتي يقدم هو ونعمل له لمتارس والخنادق، فقالوا له رءساء قومه: ان هذا الوزير نفسه طويل ويومه كسنته فلو مكثت اسبوعا لم نشعر الا وحوله مثل عسكرك في اربعين الف فاستحسن رايهم.
 فزحم الوزير حتي صار عند رمية البندق والخيل بينهم تتجاول.
 فاركب الوزير اطوابه عليه عن قرب حتي اضرت فاشاروا عليه رءساء عسرة ان ترحل من هذا الموضع العالي اي انزل منه وتستكفي مضرة الاطواب، فاستحسن رايهم عن الضرورة، فامر خدامه، فانزلوا خيامه، فلما بصر العسكر بنزولها اصحوا صيحة كبري ، وقالوا وهابي انهزم. اقبلوا بعزم وطمع حتي خالطوا واما عسكر الوهابي لما نظروا لنزول لخيام، وغارة العسكر ايقنوا " فيصل " قتل فكل ضرب واجهة من عسكره، ولم يبق من عسكره المذكور الا عدد قليل فتوجه الي تربة قاصدا المراة، فلما علمت بذلة ونصرة الروم عليها اغلقت الابواب دونه، واخذت ترميه بالبنادق والاطواب، ففر الي اخوه منهزما. واما هي فاختلفت الاقوال عنها فقيل انها اخذت مواثيقا وعهودا من الوزير علي نفسها وملكها وما تملك من الة الحرب من خيل وركاب واسلحة وانه اعطاها علي ذلك وبقيت.
 والقول الاخر انها لما انهزم " فيصل " وايقنت بالقهر اخذت ماعز وتوجهت الي بلد الوهابي المساة " الدرعية " والاصح انها توجهت اليه، وملك الوزير ارضها وديارها واموالها واما عدد عساكرها فسبعة عشر الف ولم يتبعها منهم احد والله اعلم.
 ومنهم " هذيل " ذوو المخارق والويل مساكنهم رءوس الجبال ولم يتمكن منهم احادا لحذرهم وشدة اصالتهم بالرمي ومدامنتهم الحروب فيما بينهم وبين اهل الحجاز وقلما تصطلح عشيرتهم عن المءاخذ والبغي، واما عددهم فثمانية الاف سقماني ولم يكن لهم خيل.
 ومنهم " حرب " ذوو الطعن والضرب والكماة في الحرب وهم يفترقون الي اربع من كل فرقة تهزا بالاخري، فالفرقة الاولي تعرف " ببني علي " والاخري " الفرق " والاخري " المضاءين " " و الذاءبة " جملة عسكرهم اربعون الف مقاتل وعشرة الاف خيال وهم ساكنين في المدينة المشرفة علي ساكينها افضل الصلاة الي خيبرز وخيبر ثلاثة ايام.
 ومنهم " بنو سلول " سقمانهم اربعة الاف ولا خيل لهم. ومنهم " بنو مخزوم " ذو الفضاءل والعزوم واللازم المكرمات والملزوم، القول فيهم انهم انوي من الفحام اذا جاءوا وارفع بناء للعلياء اذا شادوا، واعلم بمدارج الحيل والمكر واظرف لبناء الحرب في العز والكر.
 عدد سقمانهم عشرة الاف، واما فرسانهم فالف وخيلهم خمسماءة ومنهم " حاشد وبكيل " طاءفة واحدة تنقسم فرقتان، وهم اهل البذل المعروف وعزة النفس واكرام النزيل وذو شجاعة واقدام واما عددهم فثمانماءة الاف سقماني والف خيال.
 ومنهم " عدوان " كبيرهم عثمان المضايفي " الذي مسكه عزيز مصر اسيرا وقد مضي ذكره، خمس وعشرون الف سقماني وثمانية الاف خيال.  وبلده المسماة " بالطاءف " تبعد عن مكة المشرفة يوم وهي ذات اشجار وانهار ورفاهتها لا تدرك في غيرها.
 ومنهم " و بيد " ثلاثة الاف سقماني وخمسماءة خيال وهم ذوو كرم باذخ ومجد شامخ وشجاعة معروفة وجزالة موصوفة هذا علي قلة عددهم وانقطاع بلدهم. ومنهم النازلون بك معترك والطاعنون اذ لا تحين مفترك المساعير في الوغي والحماة للسيف الواهبون المءات والالوف والمكرمون الطارقين من الضيوف نوالهم لا يمنع، ومغالهم في الجود لا تتبع ، عددهم سقمانا عشرة الاف وفرسانا ثمانماءة فارس ضغضغان.
 ومنهم " بنو سالم " الكرام الطباءع والعزاءم ورثوا المجد عن حد بعد جد ولم يقف احد علي فضاءلهم في الهزل ولا جد معرفون بالسماح وهم اندي العالمين بطون راح، سقمانهم ثمانية الاف ساكي السلاح وفرسانهم خمسماءة فارس ينتظرون الكفاح.
 ومنهم بنو " نسعة " عددهم من الالاف تسعة ولاهم اهل خل ولا ركاب وانما هم اذا ارجلوا اسرع من مر السحاب، وهءلاء المذكورين اصبر في الحرب، وانزل الكرب والمعاطاة بينهم المكرمات عن قرب.
 ومنهم بنو " سعد " ، ذوو الوفاء بالعهد والصدق في الوعد عددهم خمسة الاف سقماني.
 ومنهم الشرارات ذو التفريج عن الكربات اطول الناس باعا واكرمهم طباعا وارفاهم عهودا وانجزهم وعودا وارفعهم عمادا واوراهم زنادا، سادوا، باليمانيات، وشادوا بيوت المكرمات، وطبعوا علي المكارم واحتمال المقارع، اولءك خير اقرانهم، وعين زمانهم عددهم عشرون الف راجل كلهم تغلي المراجل والف فارس لم يصادفها في الحقيقة عظيم فارس.
 ومنهم " سليم " و " يافع " قبيلتان متشبهتان جميعهم عشرون الف او يزيدون، ادركوا بفعالهم غاية الحمد كما يريدون ولا وقفت لهم، عدد فرسان سوي ماءة فارس او ماءتان، ولكن هءلاء المذكورين في جميع فعالهم مشكورين.
 ومنهم " الرميثون " القاءمون في الحجاز مقام الناظر من العين، عددهم سقمانا عشرون الف ولا سمعت لهم عدد فرسانا سوي ماءة وضعف.
 ومنهم المعروفون " بلي " ذوو الذكر العلي والفخر الجلي والذكاء المفرط والوفاء المقسط والميل للمحامد والطعن والمحالة والعهد الوفي والمكر الخفي الذي هم ساعد الجسد والحماة للبلد، خيرهم ظاهر وشرهم قاصر، احلامهم يهتدي بهم ونيرانهم يقتدي بهم عدد سقمانهم ثلاثون الف مطل وفرسانهم سبعة الاف بطل.
 ومنهم ذوو " رشيد " الذين قامت بتوضيح اقفالهم الاسجاع والاناشيد الجاءدون اذا الجود عدهم والصادمون الحرب اذا لم يجد اهلها منصدم، شادوا عمادها واحيوا في السنة الشهباء جمادها، عدد سقمانهم عشرة الاف ولا اظن لهم من الخيل مطاف.
 ومنهم " بنو مسعود " المطبوعة اقلامهم علي الجود، نيرانهم موقودة وهباتهم موجودة وصفاتهم محمودة، سلكوا مسالك لم تسلك وملكوا ممالكا لم تملك واجمعوا علي الاجتماع وجلبوا علي كرم الطباع واوفوا بالعهود وانجزوا الوعود وكثروا عددا واتصلوا مددا، اما عددهم السقمان الافا مفشرة، واما الفرسان فثلاثة الاف مكررة.
 ومنهم " ولد سليمان " ينتسبون الي عنزة عدد سقمانهم ثلاثة الاف وهم ساكنين خيبر هذه، قبل مساكن اليهود حتي شتت شملهم الاسلام ونفاهم عنها فمزقوا كل ممزق.
 ومنهم " الايدا " ومنهم " الشملان " الجميع اربعة الاف وسبعماءة خيال والفقراء من عنزة كل هءلاء سكان خيبر وخيبر واديين ذات عيون ساءحة واشجاره نخيل وهي موضوع تعرف بالاوجاع والاوهام وخبث الهوي.
 الفصل الثالث
 في ذكر نجد
 طول نجد شهر ونصف للمجد، واما مداءنها فاقسام تتفرق الي ستة وهي العارض والقصيم والوشم وجبل شمر وسدير والجنوب، فالجنوب ينقسم قسمان: الخرج ووادي الدواسر وسنذكر الجميع مفصلا لا مجملا اما العارض فالدرعية اهم مدنه وهي مدينة ملك العرب علي الاطلاق، " و الرياض، ومنفوحة والعينية وحريملا " .
 هذه المدن التي عليها الاسم والاعتبار وله جملة قري معتمدة ومنهن حوطه بنو تميم والحريق والدكم واليمامة ووادي الدواسر، مدينتين يقال لهما، واما الوشم " شقراء " ووشيعر وثادق وثرمدا وخرما والقصب، واما سدير فخرمة والمجمعة وجلاجل والروضة والعودة والحصون والزلفي والقاط والداخلة وعشيرة.  واما القصيم فالرس وعنيزة وبريدة والخبرا والتنوما والمذنب والعيون وله جملة قري متصلة. واما جبل شمر فثلاث مداءن، حاءل وقفار وموفق وله اتباع مدن. واما جوف ال عمر فمدينتين ذات نخيل وهما " دومة وسكاكا " واتباع لها، هذه المداءن المعروفة مما يحتوي عليه اسم نجد وكل هذه المذكورة اقرب ما يكون بعضهم من بعض في الهواء والماء والتربة وصحة الابدان وصفاء البديهة، والذكاء والاجتهاد والتعصب في اديانهم ومخالفة من ناءهم وخالفهم عن شراءعهم ومن الدال علي اجتهادهم في دينهم ان من اطاع ملكهم فهو مسلم ومن عصاه فهو كافر سواء كان ابوه او امه او اخوه كاءنا من كان.
 واما المداءن واشجارها فاوجدها اشجار النخيل التي لم يحكيها مشرقا او مغربا ولما قدمها العزيز خالفوا امره وانكروا طاعته.
 امر عساكره بقطع النخيل لعلمه انهم لا يطيقون الصبر دونها، فالذي قطع من الراس خمسون الف نخلة وعلي النخلة الواحدة ريالين ابو طوب حتي لم يبقي من عسكره من لم يجهد في قطع النخيل لزيادة الطمع وقلة التعب. قال المءلف: حدثني بعض الحاضرين وقاءعهم، ان الرجل يقطع في الساعة الواحدة الثمان نخلات وسبب ذلك انهم متاهبون لها بالات من الحديد يطفها به فيدخل في جذعها شبرا فيتكء عليه بصدره ويستدير به عليها وياخذه منها، فاذا حركها النسيم قليلا نزلت.
 وعنيزة قطع منها والدرعية قطع منها جملة ثمانين الف نخلة واشجار الفواكه وغيرها من كل ما هو موجود علي وجهها من النعم والبنيان، والله خير حافظا وهو ارحم الراحمين.
 وسنذكر عربان نجد ان شاء الله.
 الفصل الرابع
 في قباءل نجد
 منهم " الدواسر " وهم قبيلة مشهورة ذات سواد واعتداد ومحافظات علي قب الجياد، ذوو كرم وافر واقدام متكاثر عدد سقمانهم ثمانية الاف سقماني وخيلهم الف وخمسماءة، ومنهم " السهول " الانجبين والكرام الامجدين السالكين طريق الكرم والموجودين الاحسان بعد العدم، الساكنين الفلات والمالكين المكرمات، سقمانهم ثلاثة الاف وثمانماءة خيال.
 ومنهم المعروفون " بنو حسين " وهم مشهورون من ذرية سيدنا الحسين " رض الله عنه " وهءلاء اكرم الناس اخلاقا واوسعهم ارزاقا واطيبهم علي الاطلاق نفوسهم ابية وهباتهم حاتمية ذوو طعن وضرب وتفريج للكرب ومنازلة للخطب طريحهم لا يرجي وجريحهم لا ينجي، يجري لهم الجارون، ويحمدهم السارون. سقمانهم ثلاثة الاف رامي وفوارسهم سبعماءة محامي.
 ومنهم " زعب " بالتخفيف قبيلة ذات كر وفر وذات مجد وخير شعارهم الحلم والكرم وفخرهم مثل نار علي علم يقر لهم اعداءهم ويشهد لهم اندادهم عدد سقمانهم الف وخيلهم خمسماءة بلا خلف.
 ومنهم " عتيبة " غير مذكورين بالحجاز، او لو اعزم وحزم وطلب المكرمات ولزم يهدي بهم الضال ويحمدهم الدال ويستعان بهم بل منهم يوم النضال الفان سقماني عددهم، وثمانماءة فارس مودهم.
 ومنهم " سبيع " ضد المذكورين من ساكني الحجاز وطاءفة طافت اخبارها ورويت اثارها، ملكت مقاليد المجد، وادركته بالهزل، والمجد يحمدهم الطارق ويحذرهم السارق، اعلوا منار الفضل وشاروه، وانصفوا الضعيف علي القوي حتي ساروه اولءك اخلاقهم حميدة، واراءهم سديدة، سقمانهم الفان وخمسماءة سقماني وفرسانهم ثمانماءة فارس معوان.
 ومنهم " ال كثير " غير المذكورين انفا، لقد اشبهوا من قبلهم في ادراك فضلهم، وسادوا ضدهم بالعوالي حتي انزلوا انفسهم المعالي يحملون اذا غضبوا ويغفرون اذا عتبوا، واما عددهم سقمانا فثلاثة الاف انسانا والف عدد الفرسان والله سبحانه اعلم.
 ومنهم " الفضول " قبيلة مشهودة بوفار العقول والكرم الجم واللقاء المانع لزفرات اليم عدد سقمانهم ثلاثة الاف خيلهم سبعماءة فارس ضغضان، نعم.
 ومنهم " مطير " ذوو الفضل والخير الحامون، نزيلهم والعاجزة الاقلام عن تفاصيلهم، ذوو الطعن والنزول والشد والحلول والسبق في الغابات واللحق بالرايات، اسود المعترك، ووفود المدرك.
 عددهم سقمانا سبعة الاف وفرسانا الفان بلا خلاف.
 ومنهم المعروفون " الدهامشة " القول فيهم انهم عمدة الساري وقدوة الجاري اكفهم غمام وعزة احدهم حسام ليوث المزدحم وغيوث المنسدم، طباعهم سليمة، وهباتهم قديمة، ومفاخرهم سامية، وبحارهم طامية.  عدد سقمانهم اربعة الاف والف فارس، هم ينتهون الي غزة كرام المتارس، ومنهم " الظفير " المشهورون والكماة المذكورون ذوو التقلب كتقلب الفلك والتنقل من ملك الي ملك يحمون نزيلهم، ويضفون جميلهم حمدهم ساءر وفخرهم شاهر، وفضاءلهم لا تحص، ومحامدهم لا تستقص، عدد سقمانهم سبعة الاف وفرسانهم الفان بل اضعاف ومنهم " عدوان " غير السابق ذكرهم، القول فيهم انهم جوهرة البادية، والطريقة الهادية ذوو الاقدام علي المحن وبذل الجود والمنن والزناد الوارية، والكتاءب السارية افضل اقرانهم بكسب الثناء.
 وارفع من ستار المكرمات بالبناء، سقامنهم الفارامي، وفرسانهم خمسماءة سامي. ومنهم " الصقور " التاركي مساميهم محفور، ازكي القباءل اقوالا، واصدقهم فعالا، واشدهم ساعدا واعدهم للمراصد.
 سقمانهم الف وخمسماءة سقماني وخمسماءة فارس عشيرواني ومنهم " عبده " غير الماضي ذكرهم،اقول فيهم كما قيل من قبلي:
 ما شبه الليلة بالبارحة ... و الغادية بالرايحة
 واما عددهم سقمانا فثلاثة الاف والف فارس، وفهم المعروفون " بزوبع " وهءلاء اخلاقهم حسنة وطباعهم مستحسنة كرام الاصول والفروع، احلام لم يدرك شاءهم في القول عدد سقمانهم خمسة الاف والف خيال.
 ومنهم " الاسلم " وهم الطاعنون العدي، والواجدون الندي ذوو الفهم الدقيق الذكي، والحلم المنيع الزاكي، يقدر لهم اضدادهم.
 الفصل الخامس
 في ذكر عمان وسواحلها
 اما عمان فهي من السواحل الي قطر المشهور وتعرف براريها بالرمال ومداءها بالاشجار اليانعة وربما تغلب الرمل علي مشء منها، فاما شرقيها ففي قبضة الامام السعيد سلطان الماضي. وبقي ابنه السديد سعيد، ونشر علي هذه الممالك، وارف ظله بالعدل والامان والجهاد برا وبحرا، وكرم الطباع وحسن السير ومحامد الاخلاق ولم يفتد من نظام ابيه في تدبير الممالك، واما من احد الباطنة الي قطر هذا متعلق بيد القواسم المشهورين، واما تخت عمان فالمسقط ورستاق وسور وبركة ولهم اتباع متعددة لا تحص، هذا بقبضة السيد المذكور فاما بوادي عمان فمنهم:  بنو " اياس " تبع للقواسم قبيلة قوية ذات طعن وحمية وهءلاء شعارهم ركب العمانيات والضرب باليمانيات والطعن بالردينيات ولم يستعملوا ركب الخيل ولا يعرقون الا مفاجات حربهم في الليل وعدد سقمانهم خمسة الاف راكب، امعن في المهمات من حدود القواضب ومنهم:  بنو " كثب " ذوو الطعن واليلب والسير والحبب، ذوو قوة باذخة وعلامات شامخة، ومحامد راسخة، ولم يعرفوا راكب الجياد سوي العمانيات الناءبة الجياد. وعددهم سقمانا خمسة الاف، والبنادق لم يعرفوا لها ولا الرمي سوي السيف والرمح.
 ومنهم " الماصير " الكرام ذوو الشيمة والاقدام والطعن بالرمح والضرب بالحسام، وما اشبههم بالماضي ذكرهم بعدنا الخيل والبنادق، ولكن استمساكهم بالسيف والرمح في المضاءق، وسقمانهم نحو الفي سقماني في اللقاء صوادق.
 ومنهم " بنو ظاهر " ذوو المجد الظاهر والمثل الساءر والكرم الباهر، القول فيهم انهم ليوث الهيجاء وزمام الرجاء وقدوة الحاءر، وافة الجاءر ركابهم كالنعام واكفهم مالفحام ولم يركبوا خيلا سوي الركاب، ولم يقاتلوا بسوي السيف والحرب عددهم ثلاثة الاف صنديد كلهم في الحروب امضي من قواطع الحديد، ومنهم قباءل لم نذكر عددهم ولم نعرف بلدهم، وكل هءلاء المذكورين من اسم عمان بقبضة السيد ابن الامام ما عدا بن ياس فهم تبع القواسم اهل راس الخيمة.
 الفصل السادس
 الاحساء
 مدينة عظيمة وهي من اعظم المداءن، ذات اشجار وانهار، لم يشاهد بغيرها، وانهارها عيونا تتفجر من بطنها، واشجارها ونخيلها وفواكهها فلما تدرك بسواها قال بعض العارفين بها: انها احسن في ذاتها وصفاتها وعيونها واشجارها وهواءها ونساءها من البصرة المشهورة ذات المد والجزر، وهي بلد لبني خالد اسمها البحرين والاحساء، ولكن الان غلب اسم الاحساء علي اسمها الاول.
 وبنو خالد سكانها عن اب فاب، حتي فرق ملكهم الوهابي وملكهم بعدهم فلما ظهر الوزير العزيز من مصر وفرق شمل الوهابي ردها عليهم، كما كان سابقا، وقدر ملك الوهابي لها اربعون سنة، ولها جملة بلدان لا تحصي بفعالها.  منها مدينة، القطيف المعروفة، وهي بندر علي ساحل البحر واسمها يشمل من القطيف الي الكويت الذي بقرب البصرة، وهي علي ساحل البحر من مداءن وعربان راجع للاحساء.
 فمنهم " العماءر " الذين اليهم المجد صاءر والمثل بهم ساءر انهم جرثومة المجد واكرام الناس خالا وجد، وايمنهم في الهبات مركوب المكرمات، واقدم للقراع، واكرم في الطباع، واما عددهم اربعة الاف سقماني، وسبعماءة فارس غير داني ومنهم " الماشير " المعروفون والكماة الموصوفون ذوو الوفاء في العهود والانجاز للوعود، والصبر للاهوال اصطلاء الحرب السجال والكرم الباهر والجو الوافر، عددهم كماة الف راجل وفرسانا خمسماءة مناضل.
 وفيهم " الصبح " الاماجد العاضمين علي المكارم بالنواجذ، ذوو الحمية الذابة والشيم الشابة، اولو العزم والنجدة والحزم والمجد، يجيبون السءال والداعي علي القتال نيرانهم تشهد لهم بالكرم، وجيرانهم في امنع حرم، جريين الجنان حيين اللسان، المحامد الطف بهم، والهيجاء اعرف بهم، اما عددهم فالف وخمسماءة، وفرسانا ثلاثماءة معدودة للحماية.
 ومنهم " العمور " ذوو الهبات الغمور، والطعن المشهور، والبحر الزاخر في الحرب، وفخر المفاخر لهم عند الطعن والضرب، اقرب للحبل من غير الي جفن، وابعد عن القوم من مصر الي عدن، تحمل بهم المكرمات، وهم اهلها ويفعلون الطيبات ويحمدوا انفسهم لهم فعلها. اما عددهم، سقمانا فالفان وفرسانا ماءتان.
 ومنهم " الجبور " ذوو البيت المعمور والفخر المذكور ذوو الجمع الثقيل والعدد القليل، والمقتدون باباءهم المقتبس النور من بهاءهم، عمدة الضاءم له الدهر، والمنبغي العسر باليسر، اظرف من ركب الخيل، واشرف من غشية الليل، هباتهم متزايدة، فابن معن بن زاءدة وكماتهم كالاسود يوم النزال، وعلاماتهم اشهر من بردق الخيال، اما عدد سقمانهم فالفان، واما فرسانهم ماءتان.
 قال المءلف: انجز الله اماله وارشد للدارين اعماله كل هءلاء القباءل الماضي ذكرها والمشار في الطروس فخرها علي اختلاف طبقاتهم وتشابه لغاتهم في قبضة الملك الافخم والصنديد الاقدم سيد العرب ورءيسها وفريدها ونفيسها رب المواهب ومسديها ونجم الكتاءب وهاديها عمدة ابناء الزمان وحجة القاطعة والبرهان، من غرب حيثه وشرق، وتلسن في الدياجي بدره وتالف الحاءز قصبات السبق عن اقرانه، والفاءز بالقدح المعلي عن ملوك زمانه، معذرة الدهر من ذنوبه، ومعذرة العاجز علي استيفاء مطلوبه، ذو الغزوات المتواثرة، واليمانيات الباثرة، مستقي عداه بكءوس النعاس، والمرتقي بعلاه رءوس الرواس احمد الناس سيرة وانورهم بصيرة، واكرمهم طباعا واطولهم الي العلياء باعا من لاذ الزمان بجلاله وتبرجت امامه بجماله، ابن الاماجد الانجبين والكماة الغالبين مءتسبي المجد ومنتسببه، ومضر في الحرب وغاشيته، السويد والهمام، الفريد: " سعود بن عبد العزيز بن محمد السعود " بدر الله ثراه، فانه ملك هذه الممالك هو وارثها عن ابيه وجده ذلك الا انهم مختلفون في نياتهم متفاوتون في عامر باءهم فاولهم، وهو الذي اسس هذه الطريقة، واقام عزايمه في تمديدها علي الحقيقة، وجعلها دعوي دينية لا دعوي دنيوية، ودعي اهل الارض لمءالفتها، وكفر من ابدي مخالفتها  هو محمد بن عبد الوهاب  فلما تبين بهذه الدعوي وكشف ما اسر من النجوي، حكم محمد بن سعود حتي اقام علي تخته مده، وبعد العزيز ابنه، وقامت الامور بامره غاية القيام وخدمته الليالي كما شاء، ثم بعده ابنه سعود بن عبد العزيز.
 اما محمد وعبد العزيز فطلبهم بذلك نشر الاسلام، وتبين شراءعه والاعلام وكفروا من ابي عن اطاعتهم، وقاتلوه بغاية استطاعتهم.  واما سعود فعنده حقيقة ان الاسلام موجود في ساءر المشارق والمغارب لكن لا يمكنه نفوذ اوامره في طلب الملك الا بعد عودة اباءه، ففعل فعلهم في الدعوة التي هم اسسوها، وبعده ابنه عبد الله بن سعود الذي ختمت به دولتهم بقهر عزيز مصر، محمد علي باشا وجميع ملكهم ما عدا ماءة سنة. وفي قول اخر ثمانون، والاصح انه ماءة، فسبحان من اوجد واعدم، وتفرد بالبقاء الادوم منشيء الملوك ومملكها ومنظرها ومهلكها ذو الحكمة البالغة والقدرة البارعة والاخذ الشديد لكل جبار عنيد، ذو المن والكرم، والعفو للعظم ومهلك عاد وارم، كم اوجد وافني، واغني واقفي، خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني فحتم علي نفسه بالدوام، وعلي ساءر خلقه بالفناء وجعلهم ما بينهم مختلفين الا من رحم، ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك فسبحانه من عزيز لا يرام، ومنيع لا يضام ومقتدر لا يعجزه الانتقام قلله الحمد الا وجد والبقاء السرمد.
 الفصل السابع
 في قباءل العراق
 اما العراق من البصرة الي عانة طولا فمن بواديه المعروفون " المنتفق " الذين شيخهم الان " حمود الثامر علي الاطلاق، هم قباءل متعددة فمنهم " الشبيب " زبدتهم في المهمات نجدتهم ذوو الانفس الابية والشيم العربية، الكماة المشهورين والحماة المذكورين، باعهم في المجد طويل وطباعهم الي طلب الحمد تميل، هباتهم متواصلة واكفهم لنيل ما راحته من المحامد واصلة يكرمون النزيل ولا كلل، ويطفءون الليل مما اشتعل باياد تمكن الغوادي وسوادي من تغيث الصوادي، شادوا المكارم وابادوا المحارم، يقتدي بهم في الفضاءل ويهتدي باواخرهم كالاواءل سنوا مكارم الاخلاق وبنو للحرب.
 ارفع رواق، والشبيب المذكورون اربع فرق كلهم مشهورون. وهم " ال محمد " الذين منهم الشيخ، والصقر والراشد والمغامس وهذه الاربع فرق، الفا خيال وثلاثة الاف سقماني، واتباعهم من القري المتعلقة بهم كثيرة.
 منهم " بنو منصور " و " بنو خيقان " و " و اهل الجزاءر " قيمة ثمانية الاف.
 ومنهم المنتفق  بنو مالك  خيلهم الف وخمسماءة وسقمانهم خمسة الاف وجملة اموالهم البقر والغنم ولم يكن لهم ابلا.
 ومن المنتفق  الاجود  عدد خيلهم الفي خيال واربعة الاف سقماني ذات بقر وغنم اموالهم.
 ومنهم  بنو سعيد  عدد خيلهم الف، وسقمانهم الفان، هءلاء المذكورين كلهم اسم المنتفق، فاما جانب البصرة الشرقي منهم " الباوية " الف خيال تتبع شيخ كعب. ومنهم " كعب " ذوو الطعن والضرب سماح النفوس جمال الطروس ذو الجاه العريض واساة المريض والكرم الجم والحلم الاتم.
 ومنهم وهم قباءل العراق " بنو حكيم " المءملين ولا تاميل طالب القيم وهم ساكنين بين السماوة وديرة المنتفق. فرسانهم خمسماءة خيال والفا سقماني.
 ومنهم " الخزاعل " نازلين غربي السماوة القول فيهم انهم السحاب اذ انهالت والاسود اذا صالت كرام شجعان، وشجعانهم اكرم من كان، نفوسهم علي الكرام محافظة ولا مخازي فيهم الا انهم رافضة، شرقوا في العلي واتهموا وغربوا في نيلها، واشاموا بحمدهم طارقهم، ويشتغل بذكراهم مفارقهم والمذكورون تنقسم اربع قباءل كل منهم الحمد ناءل ابناء رجل واحد وهم: الشبيب والصقر والحاج عبد الله، وال غانم يقال لهم " السلمان " عددهم ستة الاف سقماني واربعة الاف من الفرسان ومن الخزاعل " المذكورين " ، " عفك " والاقرع وجليحة.
 " الفتلة " كل قبيلة من هءلاء الفين سقماني، واما مكاسبهم الحراثات في الشلب علي الانهار المتصلة ليلا ونهارا، ومنهم " ال بعيج " ومنزلهم من الخزاعل الي المشهد " النجف " وهءلاء اقدم الناس الي الجود واغاثة المنجود واسرع الي داعي القتال من دفع القوس للنبال خبزهم متصل وشرهم منفصل ورملتهم لا تخطء وجفناتهم لا تبطء نجدة الظلاحات وجذوة الظلمات، وعمدة الكرامات، تخشاهم الهيجاء وتقصدهم العلياء، ذوو طباع لينة، ومحامد بينه، اما فرسانهم ثمانية عددهما، وسقمانها الفان مددها، اموالهم الابل للنجاب ليس لبقر والغنم لهم بباب.  ومنهم " ال واوي " ماءتان خيال وخمسماءة سقماني ومنهم " ال قشعم " ذوو السنان الاغشم والعطر لمن سم حماة الظعون وما ال الظنون، الحاءزون الفضل عن اقرانهم، والشاقة البيضاء في غرة زمانهم، ازمة الحرب ومداتها ورءساءها وكماتها، اعجز سعيهم غيرهم ان يناله وانجز وعدهم من بارق الوسم من خياله، حلوم ولا جهل ، وممد الكرمات، والاهل ارديتهم العجاج، واسلحتهم الرماج، ما قاموا فخاموا ولا انعلوا جيادهم الا واعداءهم كالجهام، سقمانهم الفان، وفرسانهم خمسماءة ولم يتعاطوا الرمي والبنادق.
 ومنهم " الزقاريط " ، بالقرب من سيدنا الحسين وهءلاء اظرف الفرسان مجاولة، وامنعهم محاولة واكرم الحواضر والبوادي وانطلق لسانا في اجتماع النادي واقدم في عزاءمهم واصدم.
 لمقاومهم عددهم ثلاثماءة فارس وخمسماءة مداعس ومنهم " زبيد " بين الحلة والخزاعل وهم ثلاث قباءل " ال جحيش والسلطان والسعيد " شيخهم يعرف " شفلح " القول فيهم انهم امال الطالب وعجالة الراكب، والبحر العذب للمسالم والحرب العطب للمقاوم، ضدهم محزون وعرضهم مخزون، لا تتبع احلامهم الاهواء، ولا ثميل سفءهم للادني كلهم ابناء كرام جرم، انهم ازكي فعالا واصدق اقوالا واقوي للحرب اذا نزلت عليهم والمانعيها غير تاءبة اليهم.
 فرسانهم الف خمسماءة وسقمانهم ستة الاف بلا كفاية.
 ومنهم " الرفيع " ذوو الابل النجاب والخيل العراب، والمن الوافر بلا حجاب تشهد لهم اعداءهم بالفضل وتستنجد بهم العلياء في السهل والجبل، غابتهم قصوي، وقناعتهم لا تلوي.
 ومنهم " ربيعة " كرام الطبيعة ذوو القباب الرفيعة والاكف المنيعة، منازلهم من واسط الي بغداد، قد عمرها السخاء، واشادوا وافتخروا علي امثالهم، وقصر كل نوال عن نوالهم.
 سقمانهم الفان وفرسانهم ماءة وعشرون.
 ومنهم " زوبع " المعروفون والكرام المالوفون السالكون مسالك الحمد والمالكون ازمة المجد ذوو العفو عند المقدرة والسخاء بلا معذرة.
 سقمانهم الفان وفرسانهم المعدودة ماءتان.
 ومنهم " شمر " الجانب الشرقي من الدجلة المسخرة، كبيرهم محمد البردي ومشكور الزوين، وهءلاء لم يجد اللءم عليهم مدخل، ولم يذكر في احدهم قول انه جبان او يبخل بخيلين الا في النوال، وجبن الا في النزال، سادتهم احلامهم فاعلت اعلامهم، وتشابهت لياليهم بايامهم، كلهم طالب فخر وقد خره ذخر، ومع هذا كله لم يعرفوا الرمي بالبنادق ولكن سقمانهم بالرماح المعدودة للكفاح الفا سقماني، والف فارس لا كثر ولا واني.
 ومنهم " بنو لام " ذوو القدرة والتحام والاكرام لنزيلهم والانعام، وهذه القبيلة السامية الجليلة، تنقسم فرقتان وهم " البلاسم " وال عبد الخان وشيوخهم " عرار وعلي خان " عددهم ثلاثة الاف سقماني، واما الخيل فالفان كلهم فرسان.
 ومنهم " ال كثير " ضد المتقدم ذكرهم وهم شجرة الكرم واساءة العدم وحماة الحرم يولون جميلهم، ولا يهبون قليلهم، خصالهم اشرف خصال وافعالهم اكرم الفعال، ورثوا المكارم والمفاخر كابوا عن كابر، وما ونوا ولا ابوا بصفقة الخاسر، هم سواة الفضل ونجله، نزلوا بين الحويزة ودجلة فاصفت لهم هبوبها الاجسام، وملكهم اقدامهم اقصي غاية المرام، حتي انقلوا المشتري باقدامهم، وصلوا ذروة المجد باعلامهم وافاضوا علي العاءل من فيضهم، والغوا بذكاءهم بين مشتاهم وقيضهم، ذوو جرد سلاهب وبيض قواضب، طوبي لمواليهم، والويل كل الويل لمعاويهم، وهءلاء المشار اليهم، سقمانهم الفان وفرسانهم الف وماءتان.
 ومنهم بنو " تميم " غير الماضي ذكرهم ذوو غبطة ومال وخيل ورجال ومسكنهم المعروف باسم ديالي ذات نعم وارزاق وكرم واخلاق اسوة للمتكرم وقدوة للمتعلم، ونجدة للمتظلم يحمدهم الطارق ويستغيث بهم الفارق، قسمهم او من قسم، ومروقهم في الحرب ادهي من مروق السهم، اقدم من الاسود، واعد في تحكيم الاعداء معه ثمود، واكرم من حاتم طي، واحلم قباءل الحي سقمانهم الفان، وفرسانهم سبعماءة.
 ومنهم " الدليم " وهم غربي الفرات، ينقسمون اربع فرق وهم " ال بورديني، وال بو فهد، وال بو علوان، والمحامد " كل قبيلة من هءلاء ماءتان وخمسون فارس، والف سقماني لكنهم ابطال اذا صالوا كرام اذا نالوا، يحمون الحي ينجيع الدم ويمطون الظهور ويحلون الصدور.  ومنهم " الجنابيون " شيوخهم " فدعم، ومرشد " وهم ذوو سطوة مهلكة وهبة مملكة، وكفاح بالسيوف وانشراح للضيوف، ومءاساة للغاءل وادراك للجماءل، خير مكتسب للثناء، ومشيد البناء، وهادي لطريق المحامد والمني. واما عددهم سقمانا، فالف، واما فرسانا فماءتان.
 ومنهم سكان جانب دجلة الشرقي بين بغداد وكركوك " العزة " ذوو المجد والعزة، والشوق للمكرمات ولا شوق كثير عزة، القول فيهم انهم امام المكرمات وغمام المعصرات، والاخذ الوبيل لمن نازاهم، والركن المنيع لمن والاهم، وما ال المءمل رفدهم وزاد المتحمل من عندهم وقرة عين الخاءف، وقال المستنطق والعاءف. فرسانهم خمسماءة لم يعرفوا الرمي.
 ومنهم " العنبقية " ذو الاعراض النقية، القول فيهم ان اكفهم ضمرات السحاب وحماة النجاءب، وافضل اقرانهم واجمل من طلب المدح من اهل زمانهم، كم اتاقوا من واحد وايتموا ولد علي فراق والد، وما سلكوا طريقة حمد الالم يهيا لهم من طلبها زندا ولا احجبوا نارا للقتال الا وجعلوا وقودها صناديد الرجال، ولا طرقهم طارق بحشاشة الا وبثادر. وقيل زادهم البشاشة، ومع هذا المجد الوافر والجود المتكاثر ينام احدهم جاءع مخافة من الطارقين بالليل الخاشع، ولم يتعاطوا الرمي بالبنادق سوي انهم اذا نادي، منادي الويل، اجابته الجرد السوابق، واما عددها في الحساب لا في الكفاية فالمعروف منها ثلاثماءة.
 ومنهم " الكروية " ذو المجد والارومة واكرم اقرانهم خوولة وعمومة وهم خلف جبل حمرين المخصوص بالبركات في ساءر السنين.
 السنين، ولو اردت تبيان مفاخرة لورطني ذلك واوهمني انه من اشجار الاخرة مما لا يدرك عدة ولا وقف احد علي منتهي حدة من العنب والتبن والرومان والزيتون، والمتشابه من اشجاره البالغة واقماره الطالعة، ذو التشاكل والالوان صنوان وغير صنوان، فاكتفيت بالاقتطار مخافة الاختصار، واما المشار اليهم والمسند الثناء عليهم منهم اغراس عربة، والمنشءين بربرية اكرم من ثلوجة وابها من اثماره في برجه، وانفع من الزلال للظمان، وانجح من هلاك الضد من النعمان، فرسانهم ثمانماءة فارس، واما الرماة فما عندهم مورد ولا حارس.
 ومنهم " ال بيات " ذوو قري وبوادي وفضاءل سابقة وبوادي وجيادها باب الاغادي، سموا الي الذروة العليا، وجنوا المكارم الاحلام في الدنيا، وهءلاء المذكورين والكماة المشهورين بين كركوك الي بغداد في اطيب الارض ارضا، وانعم الناس زادا واقرب مصادفة للاهوال واعذب مشربا للطارق في سود الليالي فاقوا لمحامدهم الاواءل، وورثوا السماح والجراة فما بكر بن واءل لو شبهتهم بحاتم في الجود لاصبت اوقستهم بابن الزبيبة في الهيجاء لما كذبت.
 واما فرسان البيات من البيات من هذه القباءل المذكورات فستماءة فارس. واما عن عرب الجزيرة ما بين بغداد الي اورفا طولا وعرضا من البيرة الي ماردين وممشاة طولا اثني عشر يوما وممشاة عرضا ستة ايام، ومن الموصل الي عانه عرضها ستة ايام شرقها وبوسط الجزيرة المذكورة " جبل سنجار " المشهور، وبه جملة قري متعددة.
 وهو جبل منيع واهله عصاة للحكم خارجين عن جملة الاديان ليس لهم معتمد وقال بعض العارفين بهم انهم يعبدون الشيطان لعنهم الله وايان  ولم يقدر عليهم احد من وزراء بغداد الا الوزير الافخم المغفور له ما تاخر من ذنبه وما تقدم " علي باشا " اعلي الله تعالي منازله بالجنان وتغمده بالرحمة والرضوان، فانه الذي سار عليهم بعساكره، وحكم السيوف فيهم وقتل منهم جمل عديدة واسر منهم اسري ولم يتمكن من ولايته استءصالا، واما ما في هذه الجزيرة من المدن المشهورة، فالموصل واورفا وعانة وقري لا تعد، واما عربانهم الموجودين منهم:  " ال عبيد " وهم ينقسمون الي اربع فرق منهم " ال بو شاهر، وال بو حمد وال بو علقي وال بو هيازة " مساكنهم بين بغداد والموصل، وهم الفا فارس ولم يتعاطوا الرمي بالبنادق.  ومنهم " طي " وهم ذرية حاتم الطاءي الذي هو اشهر من دبر السماء لم يعارضه احد بالكرم ممن خلق الله من العرب والعجم، واخباره ليست مجهولة ولا مكذوبة، سانيدها المنقولة، وماذا اقول فيهم ولم يتركوا مقالا لقاءل، القول فيهم انهم درة القباءل لم يدرك المادح حصر فضاءلهم ولم يقف العاءم بحر مكارمهم علي ساحلهم، فاقوا الامم باكتساب الشيم، واعلوا نيران القري علي البقاع فاخبارهم نار علي علم، اشجع لدي القراع، وارفع اقرانهم بقاع، واطولهم في طلب العلياء باع، واما مساكنهم بين الموصل وماردين، وهم لا يستعملون البنادق، واما فرسانهم فالفا فارس.
 ومنهم " شمر " وهم من ذرية حاتم المذكور من سكان الجزيرة وهم اكرم العشاءر عشيرة وارفعهم عمادا واكرمهم اخوالا واجدادا واصحهم من ذكر المكارم اسنادا واقدم في الحرب وان جردت سنانها الغضب ولو اجهدت اقلامي في لغتهم، وساعدت ايامي كما ادركتهم، ولكن الكثير علي القليل يحمل ويكفي اللبيب عن المفصل مجمل، وشيخ هءلاء المشهورين سلما وحربا يقال له " الجرباء " ، واما سقمانهم فالفا، وفرسانهم الف وماءتان.
 ومن شمر قبيلة يقال لها " الصليح " وما شبه اخر هءلاء، المرموقين باولهم، وفي الحقيقة هم في السبق لاستدراك الجميل فضلهم كرام باموالهم واسود عند استبسالهم، يقتحمون الواهي ويجنبون النواهي، ولم يخب لمءملهم امل، ولم يبطلوا لعاملهم علي هذه الطريقة، منشغلين زحل، عددهم الف سقماني وستماءة من الفرسان، وهم تبع ايوب بن تمر باشا ومنهم " الملية " وهم تحت حكم تيمور باشا والان تحت حكم ابيه ايوب ومسكنهم ارض الرها، القول فيهم انهم اولوا النهي والمعتلين قدرا والمنتعلين السهي ذوو هبات زاهيات وجياد عاديات ونفوس ابيات لم يسمح الدهر بامثالهم ولم يسر في ضرب الجميل سوي امثالهم، يسبق اقوالهم فعلهم ويلحق جواد غيرهم بفلهم، وهم اسوة المتاسين، ونجدة الطارق المرسي.
 عددهم اربعة الاف سقماني والف وخمسماءة فارس.
 ومنهم " الخضر " ذوو العيش النضر والجيش المضر القامعين المعادين مسكنهم بين نصيبين وماردين لم يبق لغيرهم مطعما الا من خيرهم ولم تعارضهم السحب الرواءح الا بتكرار حمدهم والمداءح فاقوا من قبلهم فاشتاقوا اهل زمانهم بعض فضلهم، ولم يدرك لهم غاية ولا وقف علي نهاية، واما الحرب منهم ولدها والبالغوا شدهما والمعجلي قراها ببيض قواضب وجرد سلاهب.
 واما خيلهم فما تجاريها الرياح، ولا تباريها خطوات البارق ان لاح، عددها سبعماءة سابق والف من الرماة الحواذق.
 ومنهم علي ساحل الفرات بالجزيرة من الخابور الي البيرة، " الجبور " غير الماضي ذكرهم، والمشاد فخرهم، وهءلاء اشبه ممن قبلهم وفد يدركوا فضاءل غيرهم، ولم يدركوا من فضلهم سقمانهم الفان وخيالتهم الف.
 ومنهم " العقيدات " بجانب الشامية القول فيهم انهم ذهاب المحن وارباب المدن وبدر الليل، وان اجن، عوايدهم جميلة، وفواءدهم جليلة سقمانهم الفان، وفرسانهم ثمانماءة.
 ومنهم " البقارة " ذوو الهبات السارة والكتاءب المارة الذين هم مال النجا وساق الرجا ورواق الخاءف وقوام المتجانف، سيوفهم اطول من ظلال الرمح، واكفهم ابيض من نوالها وجه الصبح، ولو لم يكن لهم الا اكرام ضيفهم الطارق لكفاهم هذا المجد الخارق.
 واما فرسانهم خمسماءة وسقمانهم الف.
 ومنهم " البو شعبان " السالكون في افعالهم مسالك اكرم العربان القول فيهم قول المتبع اثارهم، العارف باسرارهم، انهم عماد المكرمات " و حياة الرفاه " وقصب داءرة الحروب والشهب المنيرة، ونعم العشيرة لتنفيس الكروب، صريعهم لا يرجي قيامه الي يوم القيامة.
 فنعم الطاغين واكرم، وبءس لمطاعنيهم واشام. خمسماءة سقمانهم، وماءتان فرسانهم ومنهم بجانب الشامية " العفادلة " و " الولدة " ذوو الباس والشدة والغياب والنجدة، الذين هم يفاع المكرمات وبقاع الرياض الناظرات بجهدهم النزيل ويستقلون له الجزيل، ولو يتركوا لسواهم مسلكا من مسالك الجميل.
 عددهم سقمانا الفان وفرسانا الف وماءتان.
 ومنهم " ال بو محمد " وهم اشبه بالماضين في المكرمات ونيلها وخوض بحورها المهلكات بليلها، والفضل يدل نشره عليه وشبيه الشء منجذ اليه. واما فرسانهم ماءتان وسقمانهم خمسماءة.
 ومنهم " بنو سعيد " ذوو الباس الشديد والسنان الحديد السابقون في المجد والمدركون الحمد في هزلهم والجد.  اما فرسانهم فهم الترك، استغفر الله قد يجيب لقولي هذا الترك بل هم بنو الاصغر المذكورون، ولا اتفوه بالترك لان ليس لهم مناظرون ومع هذا اكرامهم نزيلهم واعطاءهم جزيلهم لم يحسبوه من مكارم الاخلاق لان ذلك عندهم اهون الاخلاق، وهءلاء اعظم اقرانهم، قدرة اميرهم اسمه " فحل ال خليل " عددهم سقمانا ثلاثة الاف والف وخمسماءة فارس.
 وكل هذا الفصل المتعلقة به قباءل العراق في قبضة وزير بغداد حرسه الله تعالي من طوارق الاضداد من البصرة الي ماردين وما عداه من قباءل بجانب الشامية علي ساحل الفرات تحت ملك وزير الرها، وهذا ما اشبه المءلف سامحه الله تعالي من قباءل العراق المعروفين، ولم ابالغ من اثباتهم لان المتروك اكثر من المذكور والسبب الداعي الي تركهم عدم الاحتياط بهم والاستعجال من تسديد هذه الكراريس، ولو يشاء الله عز شانه ثم اشاء لافصحت عن الجميع غير هذا التفصيح واوضحت ابين من هذا التوضيح، لكن الذنب محمول علي الزمان وتراكم المحن التي ذات الوان والله سبحانه المستعان.
 الفصل الثامن
 في قباءل حلب من عنزة وغيرهم
 منهم " الموالي " ذوو المحامد والمعالي والسبق في المكرمات واللحوق لابعد الغايات سادة الحرب واهوالها واعشق طالب لها واهوي لها واقدر ابناءها اليها واصبر من الحسام بكف البطل عليها، كم اقبلت فمنعوها وطارت عقبانها في العنان السماء فرفعوها، ورثوا المجد عن اب فجد، واججوا نيران القري علي رءوس الاعلام، وانجدوا مستغيثهم بما ادخروه من فضلات المواهب والحطام، العون في الشداءد ايديهم والقطب للمكارم وناديهم، والحمد لهم اين ما ملكوا، وحديد الهند نصيرهم اين ماسلكوا سكنوا بالقرب من حماة فكانوا لما يليها غيوثه وحماة، اما الان فالف فارس وثمانماءة.
 واما سابقا فعشرة الاف فارس.
 اميرهم " محمد ال خرفان " وقد تغلبوا عليهم عنزة فادركوهم بالنقصان.
 ومنهم " الحديديون " المشهورون والكماة المذكورون، اموالهم الشاة، ورجالهم الحمير، ومسكنهم جبل الاحصي وحارة نهر الذهب الكبير. القول فيها اكرم من وضع المجفاف واشجع من رفع السنان واحلم عند الغضب واكرم عند الطلب شاكروهم اكثر من شاكيهكم، والحالمون عن نداهم في الحقيقة لم يحاكموهم كلهم فرس رهان في الجود وطالب حمد وباذل موجود.
 واما عددهم وحماة بلدهم منهم اربعة الف سقماني كلهم اقد في الحرب من سقوط السهم الداني والله اعلم.
 ومنهم " الفدعان " من عنزة ذوو الوعود المنجرة والهبات المبرزة وهم اربع عشاءر منهم " ال غبين، والحرصة، والولد، ال مهين " وكل قبيلة من هءلاء الفي سقماني والف خيال.
 ومنها " ابن هذال " ومن تبعه من الكماة والابطال التي لا يدرك فخرها ولا يسر في الظلمات بدرها الذين هم حذوة المقتدي، ونجدة المجتدي وما ال الامل وكمال الفضاءل بدور السعود ونجاز الوعود، ورياض المفاخر الذي تسرها اولا ولا اخر، تقصر الالسن عن مدحهم وتضء الدياجي بقدمهم خير القباءل في الندي وابعدهم عن قساءم الردي.
 عددهم ثلاثة الاف سقماني وفرسانهم الف فارس.
 ومنهم " السبعة " المشهورون والكماة المدخرون النازلون المخون والمفقرون الضيوف، ذوو الاكف الوطف، والرماح الرعف، والمارقون من الذم مروق السهم من الصف، اولءك هم خير البرية في البحور والبرية.
 واما عدد سقمانهم الف وخمسماءة، واما فرسانهم فالف للحماية.
 ومنهم " ال فاضل " ذوو البراز والتناضل وهءلاء هم حكام عنزة سابقا ويعرفون بالحسنة، القول فيهم انهم الحق اذا حصحص والبرق اذا بصبص، والاساءي للغيوم والمءاساة للمظلوم، وعددهم صادق وسهمهم راشق، تنوب قلوبهم عن الدروع، فلا تقاومه الجون الغوادي ولا يدرك حصره حضر ولا بادي قد شمل الاكم والعرب والعجم.
 واما فرسانهم فخمسماءة فارس " العمور " ضد الماضي ذكرهم وهم قريب جبل الطيبة المعروفة وهم اشبه بسلوك طريقة الجود بمن قبلهم.
 وعدد فرسانهم المشهورين خمسماءة فارس.
 وكل هءلاء العشاءر مسكنهم بين الشام وحلب الان. ومن عنزة سكان ارمي الشام.
 ومنهم " ولد علي " وشيخهم " دوخي الشمير " وهم الف خيال واربعة الاف سقماني، وهءلاء الذين يحملون الحاج ولهم حر من الدولة العلية معينا كل سنة.
 ومنهم " السوالمة " من عنزة وهم من قبيلة " الدريعي " المشهورة وهم خمسماءة خيال والف سقماني.  ومنهم " الاشاجعة " من عنزة كبيرهم " ابن معجل " ذو حمية زاءدة وهمم متزايدة، فاقوا من قبلهم واكتسب المتاسي لهم من فضلهم وهم ستماءة فارس والف سقماني.
 ومنهم " عبد الله " بالتخفيف، عددهم ثلاثماءة خيال وخمسماءة سقماني، وفيهم من الشجاعة ما لم يدرك مقابلته تبع ولا يصنع الاستطالة ومنهم " الروله " شيخهم " الدريعي " المشهور، وهءلاء قبيلة اطول باعا في الكروم، ورع الذمم، والمداسات للعاءل والارتكاب الفضاءل، والطعن في المضايف والضرب في المفارق اولءك المجد عليهم اجمل، واخبارهم في المكرمات اعرض واطول، واما عدد سقمانهم والمعروف من فرسانهم الف وخمسماءة والف فارس، وكل هءلاء المذكورون، من بصري الي الشام، واما الذين غيرهم من عربان الشام فهم: " السردية " هءلاء المذكورون من حمال الحاج، ولهم صبر معلوم من الدولة العلية، والان تغلبوا عليهم. وهم خمسماءة خيال بهذا الزمن الاخر.
 ومنهم " بنو صخر " ذوو المجد والفخر والقدرة والقهر.
 القول فيهم انهم سابيب السماح، وانابيب الرماح، جهابذة النطق، والرعاة الي طريق الحق والمكرمون نزيلهم والمسبلين جميلهم وذوو محافظة علي الحاج الاكبر، ودافعه الخطب بكل يمان واسمر.
 عدد سقمانهم الف وفرسانهم خمسماءة.
 ومنهم " السرحان " ذوو المن والاحسان والعفو والصفح والوفاء والمنح والضرب بالهامات، والطعن بالردينيات. وهءلاء اكرم من راءحة اشبه ليلتهم من البارحة. سقمانهم الف وفرسانهم خمسماءة.
 ومنهم " ال عيس " المذكورون كل نفيس والطاعون كل خميس نجدة المستنجله. وقدوة المسترشد الذين بهم اس المريض والجاه العريض، حايات جارهم متظلم ولا لروع المخاوف متالم، ولم يسبقهم اقرانهم في المكرمات، ولم يكن الا من تعاطيها اشتغالات قد ضحك الدهر بوجودهم وانطبع من مراة صفحاته جودهم واعتذرا لي بينه من سوء صنع بناته، وختم الفضل بهم وان كان هم مقدمات حسناته، وساءت الظنون قتل وجودهم وتراجعت الاماني، فحققوا ظنها وشحت الجون الفوادي فتقابلوا بلهاهم ضنها، وكيف اصف مناقبهم او بعضها او يرضي نشر امرهم الاعداء وانا لم ارضها.
 واما عدد هءلاء الطاءفة فرسا وتشخيص رماتهم انسانا فانسانا، ثمانماءة فارس والف وخمسماءة رامي.
 هءلاء اموالهم الابل، وهم قلما يصطلحون بينهم وبين المشار اليهم انفا من عنزة بنواحي الشام.
 " و ال بو عيسي " المذكورون قبيلة قديمة واعراقهم في السبق للغايات كريمة. وهذا ما من الله سبحانه يبلغوه وضمم شمل المتنافر من فصوله وسجوعه، وابديت فيه غاية الجهد الجهيد واديت الواجب في حقه من المحامد والتمجيد، ولم ادخل عليه لفظه مستعارة او فقرة يقدح فيها القادح بازدراءه واحتقاره الا اني جعلته مسودا ولا بد من امعان النظر فيه مردد التنقيح المحسن والمسء والمظلم من المضء فحال دون ذلك الاهتمام من صاحبه المقترح علي ايجاد فراءده وعجاءبه ورتبته علي ثمانية فصول: الفصل الاول: في قباءل اليمن الفصل الثاني: في الحجاز الفصل الثالث: في نجد الفصل الرابع: في قباءل نجد الفصل الخامس: بذكر عمان الفصل السادس: باخبار الاحساء الفصل السابع: في قباءل العراق الفصل الثامن: في قباءل حلب وما يليها والله سبحانه المسءول ونعم المامول ان يعظم الاجر ويشرق في جنح الدياجي غرة الفجر، وان يتسامح من الخطا والزيادة، ويسبل رداء ستره، كما كان علي احسن عادة فللناظر في تشجيعه وتضفيفه وترصيعه وتاليفه ان ينظر بعين الموادات للخل والتجاوز عن التقصير في القول والعمل، وان يحسن الذكر لصاحبه، ويقبل معذرته من عدم احرار الكتاب ومقابلته فالكريم من سر السهو، وقابل الذنب بالعفو والله الهادي الي سواء الطريق، والمرشد الي الحق الحقيق وبه الكفاية والحماية والوقاية وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الاكرميين واصحابه الغر الميامين، والحمد لله رب العالمين. 