
 
  تقديم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 و [صلي الله عليه وسلم] علي سيد المرسلين، واله الاكرمين، ورضي الله عن صحابته الافضلين.
 وبعد.
 فانه لما كان حديث: (من عاد لي وليا) قد اشتمل علي فواءد كثيرة النفع، جليلة القدر لمن فهمها حق فهمها، وتدبرها كما ينبغي، احببت ان افرد هذا الحديث الجليل بمءلف مستقل، انشر من فواءده ما تبلغ اليه الطاقة ويصل اليه الفهم، وما احقه بان يفرد بالتاليف، فانه قد اشتمل علي كلمات كلها درر، الواحدة منها تحتها من الفواءد، ما ستقف علي البعض منه. وكيف لا يكون كذلك وقد حكاه عن الرب سبحانه من اوتي جوامع الكلم، ومن هو افصح من نطق بالضاد، وخير العالم باسره، واجل خلق الله، وسيد ولد ادم [صلي الله عليه وسلم] ؟
 ولم يستوف شراح الحديث رحمهم الله ما يستحقه هذا الحديث من الشرح.
 
 فان ابن حجر رحمه الله لم يشرحه في فتح الباري الا بنحو ثلاث ورق مع ان شرحه اكمل شرح البخاري، واكثرها تحقيقا، واعمها نفعا. ولا حاجة لنا في الكلام علي رجال اسناده، فقد اجمع اهل هذا الشان ان احاديث الصحيحين، او احدهما كلها من المعلوم صدقه المتلقي بالقبول المجمع علي ثبوته. وعند هذه الاجماعات تندفع كل شبهة، ويزول كل تشكيك.
 وقد دفع اكابر الاءمة من تعرض للكلام علي شء مما فيهما، وردوه ابلغ رد، وبينوا صحته اكمل بيان. فالكلام علي اسناده بعد هذا، لا ياتي بفاءدة يعتد بها. فكل رواته قد جازوا القنطرة، وارتفع عنهم القيل والقال، وصاروا اكبر من ان يتكلم فيهم بكلام، او يتناولهم طعن طاعن، او توهين موهن.
 وسميته (قطر الولي علي حديث الولي) . قال في الصحاح: والولي المطر
 
 بعد الوسمي، سمي وليا لانه يلي الوسمي. وهو من
 حديث ابي هريرة. ولفظه في البخاري هكذا. قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : (ان الله تبارك وتعالي قال: من عادي لي وليا، فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احببته فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده الذي يبطش بها، ورجله الذي يمشي بها، وان سالني اعطيته، وان استعاذني اعذته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت، واكره اساءته ". انتهي.
 
 قوله: " ان الله [تبارك] وتعالي "، قال: هذا من الاحاديث الالهية القدسية، وهو يحتمل ان يكون مما تلقاه [صلي الله عليه وسلم] ، عن ربه بلا واسطة، ويحتمل ان يكون مما تلقاه [صلي الله عليه وسلم] عن ربه بواسطة الملك. قال الكرماني: " يحتمل ان يكون من الاحاديث القدسية، ويحتمل ان يكون لبيان الواقع والراجح الاول ".
 وقد وقع في بعض طرق هذا الحديث انه [صلي الله عليه وسلم] حدث به عن جبريل عن الله عز وجل.
 
  الفصل الاول
  من هو الولي؟
 
 فارغة.
 
 قوله: من عادي لي وليا. قال في الصحاح: والولي ضد العدو انتهي. والولاية ضد العداوة. واصل الولاية المحبة والتقرب كما ذكره اهل اللغة، واصل العداوة البغض والبعد. قال ابن حجر في فتح الباري: المراد بولي الله العالم بالله تعالي [المواظب] علي طاعته المخلص في عبادته " انتهي.
 وهذا التفسير للولي، هو المناسب لمعني الولي المضاف الي الرب سبحانه. ويدل علي ذلك ما في الايات القرانية. كقوله سبحانه: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم}
 وكقوله عز وجل: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} .
 وكقوله سبحانه: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، يجاهدون في سبيل الله، ولا يخافون لومة لاءم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم. انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون. ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا، فان حزب الله هم
 
 الغالبون} . وغير ذلك من الايات. فاولياء الله هم خلص عباده القاءمون بطاعاته المخلصون له.
  افضل الاولياء:
 وافضل اولياء الله هم الانبياء، وافضل الانبياء هم المرسلون، وافضل الرسل هم اولو العزم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي، ومحمد [صلي الله عليه وسلم] . وافضل اولي العزم نبينا محمد [صلي الله عليه وسلم] ، وهو الذي انزل الله سبحانه عليه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} فجعل سبحانه صدق محبة الله عز وجل متوقفة علي اتباعه، وجعل اتباعه سبب حصول المحبة من الله سبحانه.
 وقد ادعت اليهود والنصاري انهم ابناء الله واحباءه واولياءه. {قل فلم يعذبكم بذنوبكم، بل انتم بشر ممن خلق، يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء، ولله ملك السموات والارض، وما بينهما واليه المصير} . بل ادعوا انه لا يدخل الجنة الا من كان منهم. (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم، قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين.
 
 بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن، فله اجره عند ربه، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} . بل قد ادعي ذلك مشركو العرب كما حكي الله سبحانه ذلك عنهم بقوله: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك، او يقتلوك، او يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} الي قوله: {وما كانوا اولياءه، ان اولياءه الا المتقون، ولكن اكثرهم لا يعلمون} . وهم في الحقيقة اولياء الشيطان، كما قال عز وجل: {الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت، فقاتلوا اولياء الشيطان، ان كيد الشيطان كان ضعيفا} وقال سبحانه: {فاذا قرات القران، فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون. انما سلطانه علي الذين يتولونه، والذين هم به مشركون} . وقال سبحانه: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا، الا ابليس كان من الجن، ففسق عن امر ربه، افتتخذونه وذريته اولياء من دوني، وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} . [وقال سبحانه] : {ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا} وقال سبحانه: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم
 
 من الظلمات الي النور، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} .
 وقال سبحانه: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه، فلا تخافوهم، وخافون ان كنتم مءمنين} {وقال} (انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون} وقال: {اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله، ويحسبون انهم مهتدون} وقال سبحانه: {ان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} . وقال الخليل [صلي الله عليه وسلم] : {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون الشيطان وليا} . وثبت عنه [صلي الله عليه وسلم] في الصحيحين وغيرهما انه قال: " ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما ووليي الله وصالح المءمنين ". وهو كقول الله سبحانه: {وان تظاهرا عليه، فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين، والملاءكة بعد ذلك ظهير} .
  طبقات الاولياء:
 قال الامام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله: " (فصل) واولياء الله
 
 علي طبقتين: سابقون مقربون، وابرار اصحاب يمين مقتصدون. ذكرهم الله سبحانه في عدة مواضع من كتابه، في اول الواقعة، واخرها، وفي سورة الانسان، والمطففين، وفي سورة فاطر، فانه سبحانه ذكر في الواقعة، القيامة الكبري في اولها، وذكر القيامة الصغري في اخرها، فقال في اولها: {اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة اذا رجت الارض رجا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} . فهذا تقسيم الناس اذا قامت القيامة الكبري التي يجمع الله فيها الاولين والاخرين كما وصف في كتابه في غير موضع. ثم قال في اخر السورة " فلولا "، اي فهلا، {اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون فلولا ان كنتم غير مدينين ترجعونها ان كنتم صادقين فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم ان هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم } . وقال في سورة الانسان: (انا هديناه السبيلا اما شاكرا واما كفورا. انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا، ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا. يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا. ويطعمون الطعام علي حبة مسكينا ويتيما واسيرا انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا
 
 شكورا} الايات.
 وكذلك في سورة المطففين: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين، وما ادراك ما سجين. كتاب مرقوم. ويل يومءذ للمكذبين. الذين يكذبون بيوم الدين وما يكذب به الا كل معتد اثيم. اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين. كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون. كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون. ثم انهم لصالوا الجحيم. ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون، كلا ان كتاب الابرار لفي عليين. وما ادراك ما عليون. كتاب مرقوم يشهده المقربون. ان الابرار لفي نعيم. علي الاراءك ينظرون. تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك. وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون} . فعن ابن عباس وغيره من السلف: قالوا يمزج لاصحاب اليمن مزجا. ويشرب بها المقربون صرفا. وهو كما قالوا، فانه قال يشرب بها المقربون ولم يقل منها. لانه ضمن قوله يشرب معني يروي، فان الشارب قد يروي وقد لا يروي. فاذا قيل يشرب منها لم يدل علي الري، واذا قال يشرب بها كان المعني يروون بها فلا يحتاجون معها الي ما هو
 
 دونها. فلهذا شربوها صرفا. بخلاف اصحاب اليمين فانها مزجت لهم مزجا. وهو كما قال في سورة الانسان: {كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} .
 فعباد الله هم المقربون المذكورون في تلك السورة.
 وهذا لان الجزاء من جنس العمل، في الخير والشر، كما قال [صلي الله عليه وسلم] : " من نفس [عن] مءمن كربة، من كرب الدنيا نفس الله الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة. والله في عون العبد ما كان [العبد] في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس (فيها) علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، [ويتدارسونه] بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله تعالي فيمن عنده، ومن بطا به عمله، لم
 
 يسرع به نسبه ". رواه مسلم في صحيحه. وقال: " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ". قال الترمذي: حديث صحيح. وفي الصحيح: " يقول الله تعالي: خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها، وصلته، ومن قطعها، قطعته ". وقال " من وصل صفا وصله الله، ومن قطعه قطعه الله ". ومثل هذا كثير ".
 " وقد ذكر الله اولياءه المقتصدين؛ والسابقين، في سورة فاطر بقوله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات، باذن الله ذلك هو الفضل الكبير. جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب، ولءلءا ولباسهم فيها حرير. وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور. الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب، ولا يمسنا فيها لغوب ".
 وهذه الاصناف الثلاثة هم امة محمد ( [صلي الله عليه وسلم] } خاصة
 
 كما قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} الاية. وامة محمد ( [صلي الله عليه وسلم] ) هم الذين اورثوا الكتاب بعد الامم المتقدمة. وليس ذلك مختصا بحفاظ القران بل كل من امن بالقران فهو من هءلاء. وقسمهم الي ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق بالخيرات. بخلاف الايات التي في الواقعة والمطففين، والانفطار والانسان. فانه دخل فيها جميع الامم المتقدمة كافرهم، ومءمنهم.
 وهذا التقسيم لامة محمد [صلي الله عليه وسلم] . فالظالم لنفسه اصحاب الذنوب المصرون عليها. والمقتصد المءدي للفراءض المجتنب للمحارم، والسابق بالخيرات هو المءدي للفراءض والنوافل المجتنب للمحرمات والمكروهات كما في تلك الايات.
 ثم ذكر الله سبحانه المفاضلة بين اولياءه المءمنين، فقال: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا} . بل بين سبحانه التفاضل بين انبياءه فقال: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض، منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس} . وقال تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا} .
 
 وفي
 صحيح مسلم عن ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] انه قال: (المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا لكان كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان) . وفي
 سنن ابي داود عن عوف بن مالك انه حدثهم ان النبي ( [صلي الله عليه وسلم] ) قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : (ان الله يلوم علي العجز ولكن عليك بالكيس فاذا غلبك امر فقل حسبي الله ونعم الوكيل) .
 وفي
 الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة وعمرو بن العاص عن النبي ( [صلي الله عليه وسلم] ) قال: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر ". وروي من طرق خارج الصحيحين " ان للمصيب عشرة اجور ".
 
 وقال الله سبحانه: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} وقال سبحانه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما} . وقال: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} . وقال: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب} . وقال: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير} .
  الاولياء غير الانبياء ليسوا بمعصومين:
 واعلم ان اولياء الله غير الانبياء ليسوا بمعصومين، بل يجوز عليهم ما يجوز
 
 علي ساءر عباد الله المءمنين. لكنهم قد صاروا في رتبة رفيعة ومنزلة عليه. فقل ان يقع منهم ما يخالف الصواب وينافي الحق. فاذا وقع ذلك فلا يخرجهم عن كونهم اولياء الله. كما يجوز ان يخطء المجتهد وهو ماجور علي خطءه حسبما تقدم انه اذا اجتهد فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر.
 وقد تجاوز الله سبحانه لهذه الامة عن الخطا والنسيان، كما قال سبحانه: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} . وقد ثبت في الصحيح " ان الله سبحانه قال: بعد كل دعوة من هذه الدعوات قد فعلت ". وحديث " رفع عن امتي الخطا والنسيان " قد كثرت طرقه حتي صار من قسم الحسن لغيره كما هو معروف عند اهل هذا الفن.
  المقياس في قبول الواقعات والمكاشفات:
 ولا يجوز للولي ان يعتقد في كل ما يقع له من الواقعات والمكاشفات ان ذلك كرامة من الله سبحانه. فقد يكون من تلبيس الشيطان ومكره.
 بل الواجب عليه ان يعرض اقواله وافعاله علي الكتاب والسنة، فان كانت موافقة لها فهي حق وصدق وكرامة من الله سبحانه. وان كانت مخالفة لشء من ذلك، فليعلم انه مخدوع ممكور به قد طمع منه الشيطان فلبس عليه.
  امكان وقوع المكاشفات
 وليس لمنكر ان ينكر علي اولياء الله ما يقع منهم من المكاشفات
 
 الصادقة الموافقة للواقع. فهذا باب قد فتحه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، كما ثبت في الصحيحين عنه [صلي الله عليه وسلم] انه قال: " قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي احد منهم فعمر منهم ". وفي لفظ في الصحيح: " ان في هذه الامة محدثين وان منهم عمر ". والمحدث الصادق الظن المصيب الفراسة. وحديث: " اتقوا فراسة المءمن فانه يري بنور الله " اخرجه الترمذي وحسنه.
  الواجب علي الولي فيما يصدر من اعمال:
 وقد كان عمر رضي الله عنه مع كونه مشهودا له بانه من المحدثين بالنص النبوي يشاور الصحابة ويشاورونه، ويراجعهم ويراجعونه، ويحتج عليهم بالكتاب والسنة، ويرجعون جميعا اليهما، ويردون ما اختلفوا فيه الي ما امر الله بالرد اليه من الرد الي الله سبحانه والي رسوله [صلي الله عليه وسلم] ، فالرد الي الله هو الرد الي كتابه والرد الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بعد موته هو الرد الي ما صح من سنته.
 
 فحق علي الولي وان بلغ في الولاية الي اعلي مقام وارفع مكان، ان يكون مقتديا بالكتاب والسنة، وازنا لافعاله واقواله بميزان هذه الشريعة المطهرة، واقفا علي الحد الذي رسم فيها غير زاءغ عنها في شء من اموره، فقد ثبت عنه [صلي الله عليه وسلم] في الصحيح انه قال: " كل امر ليس علي امرنا فهو رد ". واذا ورد عليه وارد يخالف الشريعة رده، واعتقد انه من الشيطان، ويدافع ذلك بحسب استطاعته، وبما تبلغ اليه قدرته. قال الله سبحانه {فاتقوا الله ما استطعتم} . وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} . وقال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} . وقال تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} . وقال سبحانه: {واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها} ومن خالف هذا ممن يطلق عليه اسم الولي فليس من اولياء الله عز وجل.
 وما احسن ما قاله (ابو سليمان الداراني) : (انها لتقع في قلبي النكتة
 
 من نكت القوم فلا اقبلها الا بشاهدين عدلين الكتاب والسنة) . وقال (الجنيد) رحمه الله: " علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يقرا القران ويكتب الحديث لا يصح له ان يتكلم في علمنا ". وقال " ابو عثمان النيسابوري ": " من امر علي نفسه الشريعة قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر علي نفسه الهوي قولا وفعلا نطق بالبدعة، لان الله تعالي يقول: {وان تطيعوه تهتدوا} . وقال (ابو عمرو بن نجيد) " كل [وجد] لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل ".
  خوارق غير الاولياء:
 واذا عرفت انه لا بد للولي من ان يكون مقتديا في اقواله وافعاله بالكتاب والسنة، وان ذلك هو المعيار الذي يعرف به الحق من الباطل، فمن ظهر منه
 
 شء مما يخالف هذا المعيار فهو رد عليه، ولا يجوز لاحد ان يعتقد فيه انه ولي الله، فان امثال هذه الامور تكون من افعال الشياطين، كما نشاهده في الذين لهم تابع من الجن. فانه قد يظهر علي يده ما يظن من لم يستحضر هذا المعيار انه كرامة. وهو في الحقيقة مخاريق شيطانية وتلبيسات ابليسية.
 ولهذا تراه يظهر من اهل البدع، بل من اهل الكفر وممن يترك فراءض الله سبحانه ويتلوث بمعاصيه. لان الشيطان اميل اليهم للاشتراك بينه وبينهم في مخالفة ما شرعه الله سبحانه لعباده.
 وقد يظهر شء مما يظن انه كرامة من اهل الرياضة وترك الاستكثار من الطعام والشراب علي ترتيب معلوم، وقانون معروف. حتي ينتهي حاله الي ان لا ياكل الا في ايام ذوات العدد، ويتناول بعد مضي ايام شيءا يسيرا. فيكون له بسبب ذلك بعض صفاء من الكدورات البشرية، فيدرك ما لا يدركه غيره، وليس هذا من الكرامات في شء. ولو كان من الكرامات الربانية، والتفضلات الرحمانية، لم يظهر علي ايدي اعداء الله، كما يقع كثيرا من المرتاضين من كفرة الهند الذين يسمونهم الان (الجوكية) .
 وقد يظهر شء مما يظن انه كرامة علي لسان بعض المجانين. وسبب ذلك كما ذكره الحكماء انه قد ذهب عنه ما يصنعه الفكر من التفصيل والتدبير، اللذين يستمران للعقلاء. فيكون لعقله ادراك لا يكون للعقلاء، فياتي في بعض الاحيان بمكاشفات صحيحة، وهو مع ذلك متلوث بالنجاسة مرتبك في القاذورات
 
 قاعد في المزابل، وما يشابهها فيظن من لا حقيقة عنده انه من اولياء الله، وذلك ظن باطل، وتخيل مختل، وهو في الحقيقة مجنون قد رفع الله عنه قلم التكليف، ولم يكن وليا لله، ولا عدوا.
  المكاشفات الصحيحة واولياء المءمنين:
 وقد تكون المكاشفة من رجل جعله الله سبحانه من المحدثين حسبما سبق تحقيق ذلك وهذه طريقة اثبتها الشرع وصح بها الدليل.
 والغالب ان ذلك لا يكون الا من خلص المءمنين كما سبق في حديث " اتقوا فراسة المءمن ".
 وهذا الحديث هو شء يوقعه الله في روع من كتب له ذلك، فيلقيه الي الناس فيكون مطابقا للواقع، وليس من الكهانة، ولا من باب النجامة والرمل ولا من باب تلقين الشيطان كما كان يقع لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وسياتي في هذا الحديث الذي نحن بصدد شرحه انه لا يزال العبد يتقرب الي الله سبحانه بالنوافل حتي يحبه، فاذا احبه كان سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وسنتكلم ان شاء الله علي معاني هذه الالفاظ النبوية.
 وفي القران الكريم من ذلك الكثير الطيب كقوله سبحانه: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} .
 
 وللصحابة، رضي الله عنهم، النصيب الوافر من طاعة الله سبحانه ومن التقرب اليه بما يحبه، ولهذا صاروا حير القرون كما ثبت في الاحاديث الصحيحة المروية من وجوه كثيرة، وثبت عنه [صلي الله عليه وسلم] في الصحيح من طرق كثيرة ان النبي [صلي الله عليه وسلم] ، قال:
 (لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه) . فانظر الي هذه المزية العظيمة، والخصيصة الكبيرة التي لم تبلغ من غيرهم انفاق مثل الجبل الكبير من الذهب نصف المد الذي ينفقه الواحد منهم، فرضي الله عنهم وارضاهم.
 فهم افضل اولياء الله سبحانه واكرمهم عليه، واعلاهم منزلة عنده، وهم الذين عملوا بكتاب الله تعالي وسنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] .
 فمن جاء بعدهم ممن يقال له انه من الاولياء، لا يكون وليا لله الا اذا اتبع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم واهتدي بهديه واقتدي به في اقواله وافعاله.
  شخصية الولي
 واعلم ان من اعظم ما يتبين به من هو من اولياء الله سبحانه ان يكون مجاب الدعوة، راضيا عن الله عز وجل في كل حال، قاءما بفراءض الله سبحانه، تاركا لمناهيه، زاهدا فيما يتكالب [عليه] الناس من طلب
 
 العلو في الدنيا، والحرص علي رياستها، لا يكون لنفسه شغل بملاذ الدنيا ولا بالتكاثر منها، ولا بتحصيل اسباب الغني، وكثرة اكتساب الاموال والعروض اذا وصل اليه القليل صبر، وان وصل اليه الكثير شكر، يستوي عنده المدح، والذم والفقر والغناء، والظهور والخمول، غير معجب بما من الله به عليه من خصال الولاية اذا زاده الله رفعة، زاد في نفسه تواضعا وخضوعا. حسن الاخلاق كريم الصحبة عظيم الحلم كثير الاحتمال.
 وبالجملة فمعظم اشتغاله بما رغب الله فيه، وندب عباده اليه فمن كملت له هذه الخصال، واتصف بهذه الصفات، واتسم بهذه السمات، فهو ولي الله الاكبر الذي ينبغي لكل مءمن ان يقر له بذلك، ويتبرك بالنظر اليه، والقرب منه.
 ومن كان فيه بعض هذه الخصال، واشتمل علي شطر من هذه الصفات فله من الولاية بقدر ما رزقه الله سبحانه منها، ووهب له من محاسنها.
 والباب الاعظم للدخول الي سوح الولاية هو الايمان بالله كما ندب اليه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] حيث قال لما سءل عن الايمان:
 (ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والقدر خيره وشره) .
 واصعب هذه الخصال الايمان بالقدر فانه اذا حصل له ذلك علي الوجه
 
 المعتبر هانت عليه جميع الامور، وفرغ من شغل قلبه بما نزل عليه من المقادير خيرها وشرها.
 ولا ينافي ذلك تعوذه ( [صلي الله عليه وسلم] ) من سوء القضاء. فقد ثبت في الصحيح ان من الدعوات النبوية قوله [صلي الله عليه وسلم] :
 (اللهم اني اعوذ بك من سوء القضاء، ودرك الشقاء، وجهد البلاء، وشماتة الاعداء) وثبت عنه [صلي الله عليه وسلم] انه كان يقول في قنوت الوتر:
 (وقني شر ما قضيت) .
 واولياء الله سبحانه يتفاوتون في الولاية بقوة ما رزقهم الله سبحانه من الايمان، فمن كان اقوي ايمانا كان في باب الولاية اعظم شانا، واكبر قدرا واعظم قربا الي الله، وكرامة لديه.
 ومن لازم الايمان القوي العمل السوي، والتحبب الي الله بمحبته عز وجل ومحبة رسوله [صلي الله عليه وسلم] {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} . وكلما، ازداد بعد التقرب الي الله بفراءضه، واجتناب مناهيه، بفعل النوافل، والاستكثار من ذكره عز وجل، زاده الله محبة وفتح له ابواب الخير كله دقه وجله كما سياتي من الكلام علي شرح هذا الحديث الذي نحن بصدد شرحه وبيان معانيه الشريفة ونكاته اللطيفة.
 
  جواز الكرامات:
 ومن وهب له هذه الموهوبات الجليلة وتفضل عليه بهذه الصفات الجميلة بغير بعيد، ولا مستنكر ان تظهر علي يده من الكرامات التي لا تنافي الشريعة والتصرفات في مخلوقات الله عز وجل الوسيعة، لانه اذا دعاه اجابه واذا ساله اعطاه، ولم يصب من جعل ما يظهر من كثير من الاولياء من قطع المسافات البعيدة، والمكاشفات المصيبة، والافعال، التي تعجز عنها غالب القوي البشرية، من الافعال الشيطانية والتصرفات الابليسية.
 فان هذا غلط واضح، لان من كان مجاب الدعوة لا يمتنع عليه ان يسال الله سبحانه ان يوصله الي ابعد الامكنة التي لا تقطع طريقها الا في شهور في لحظة يسيرة، وهو القادر القوي الذي ما شاءه كان، وما لم يشاه لم يكن، واي بعد في ان يجيب الله دعوة من دعاه من اولياءه في مثل هذا المطلب واشباهه. وفي مثل هذا يقال ما قاله الشاعر:
 (والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عفا)
 وقول الاخر:
 (ولم ار امثال الرجال تفاوتا ... من الناس حتي عد الف بواحد)
 بل هذا الذي تفضل الله عليه بهذه التفضلات لا يعدله الالف ولا الالاف ممن لم ينل ما نال، ولا ظفر بشء من هذه الخصال.
 
 (فمالك والتلدد حول نجد ... وقد غصت تهامة بالرجال)
 ومن نظر في مثل الحلية لابي نعيم، وصفوة الصفوة لابن الجوزي، عرف صحة ما ذكرناه، وما كان عطاء ربك محظورا.
 وكم للصحابة، رضي الله عنهم، من الكرامات التي يصعب حصرها وسنشير الي بعضها قريبا، ولو لم يكن منها الا اجابة دعاء كثير منهم. وقد عرفناك ان اجابة الدعاء هي اكبر كرامة، ومن اكرمه الله بذلك دعا بما يشاء كيف يشاء من جليل الامور، وحقيرها وكبيرها، وصغيرها.
 وفي كتب الحديث والسير من ذلك الكثير الطيب، وكذلك في امم الانبياء السابقين من اولياء الله سبحانه الصالحين العدد الجم حسبما نقل الينا عن نبينا [صلي الله عليه وسلم] ، وحسبما تحكيه التوراة والانجيل، ونبوات
 
 انبياء بني اسراءيل التي من جملتها الزبور.
 والحاصل ان الله سبحانه يتفضل علي عباده بما يشاء، والفضل بيده، من شاء اعطاه، ومن شاء منعه.
 وليس لنا ان ننكر الا ما انكرته الشريعة المطهرة. فمن جاء بما يخالفها دفعناه ومنعناه.
 واما مجرد استبعاد ان يهب الله سبحانه لبعض عباده امرا عظيما ويعطيه ما تتقاصر عنه قوي غيره من المنح الجليلة، والتفضلات الجزيلة فليس مرادات المتصفين بالانصاف. وكثيرا ما تري الجبان اذا حكيت له افعال الافراد من اهل الشجاعة من مقارعة الابطال، وملابسة الاهوال ومنازلة العدد الكثير من الرجال يستبعد عقله ذلك ويضيق ذهنه عن تصوره ويظنه باطلا، ولا سبب لذلك الا ان غريزته المجبولة علي الجبن الخالع تقصر عن اقل قليل من ذلك وتعجز عن الملابسة لاحقر منه.
 وهكذا البخيل اذا سمع ما يحكي عن الاجواد من الجود بالموجود والسماحة بالكثير الذي تشح نفوس من لم يهب الله له غريزة الكرم المحمودة بعشر معشاره ظن ان تلك الحكايات من كذب الوراقين ومن مخرقة الممخرقين وهكذا من قل حظه من المعارف العليمة، وقصر فهمه عن ادراك الفنون المتنوعة استبعد عقله، ونبا فهمه عن قبول ما منح الله به اكابر علماء هذه الامة من التوسع في المعارف والاستكثار من العلوم المختلفة وفهمها كما ينبغي، وحفظها حق الحفظ، والتصرف الكامل في كل ما يرد عليه منها فيورده موارده، ويصدره مصادره.
 
 فاعرف هذا، واعلم ان مواهب الله عز وجل لعباده ليست بموضع لاستبعاد المستبعدين، وتشكيكات المشككين، فقد تفضل علي بعض عباده بالنبوة واصطفاه لرسالته، وجعله واسطة بينه وبين عباده.
 وتفضل علي بعض عباده بالملك، وجعله فوق جميع رعيته، واختاره علي من سواه منهم. وهم العدد الجم، والسواد الاعظم، وقد يكون غير شريف الاصل، ولا رفيع المحتد، كما اعطي ملك مصر والشام والحرمين وغيرها الملوك الجراكسة، وهم عبيد يجلب الواحد منهم الي سوق الرقيق، وبعد حين يصير ملكا كبيرا، وسلطانا جليلا.
 وهكذا من ملك قبلهم من الاتراك لمماليك كبني قلاوون، واعطي بني يوبه، وهم اولاد سماك غالب، الممالك الاسلامية، وجعلهم الحاكمين علي الخلفاء العباسية، وعلي ساءر العباد في اقطار الارض.
 دع عنك التفضلات علي هذا النوع الانساني المكرم بالعقل، وانظر الي
 
 ما من به علي انواع من مخلوقاته، فان الشجاعة التي جعلها في الاسد لا يقوم لها من بني ادم العدد الكثير، وتلك موهبة من الله سبحانه، وهكذا كثير من انواع الحيوان يختص هذا بالقوة الباهرة، وهذا بالجسم الوافر وهذا بحسن التركيب، وهذا بالطيران في الهواء، وهذا بالمشي في قعر البحر، والتصرف لما يحتاج اليه في امواج الماء.
 وكم يعد العاد من تفضلات الملك الجواد جلت قدرته، فسبحانه ما اعظم شانه واعز سلطانه واجل احسانه.
 وهذا عارض من القول اقتضاه تقريب ما يتفضل الله به علي خلص عباده الي الاذهان الجامدة، والطباءع الراكدة حتي تتزلزل عن مركز الانكار، وربك يخلق ما يشاء ويختار.
 ومن نظر الي ما وهبه الله سبحانه للصحابة رضي الله عنهم، لم يستبعد شيءا مما وهبه الله عز وجل لاولياءه ويصعب الاحاطة باكثر ذلك فضلا عن كله. وقد قدمنا الاشارة الي كراماتهم اجمالا، ونذكر الان بعض كراماتهم علي التفصيل والتعيين.
 فمنها ان اسيد بن حضير رضي الله عنه كان يقرا سورة الكهف فنزلت
 
 عليه السكينة من السماء مثل الظلة فيها امثال السرج وهي الملاءكة، واخبر بذلك النبي [صلي الله عليه وسلم ] فقال له:
 (لو استمر علي تلاوته لاستمرت تلك السكينة واقفة عليه باقية عنده) .
 وكانت الملاءكة تسلم علي عمران بن حصين، وكان سلمان الفارسي وابو الدرداء ياكلان في صحفة فسبحت او سبح ما فيها، وخرج عباد
 
 ابن بشر واسيد بن حضير من عند رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في ظلمة الليل فاضاء لهما اطراف السوط، فلما افترقا افترق الضوء معهما. وكان الصديق رضي الله عنه ياكل هو واضيافه من القصعة، فلا ياكلون لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها فشبعوا، وهي اكثر مما كان فيها قبل ان ياكلوا.
 وخبيب بن عدي رضي الله عنه لما اسره المشركون كان يءتي بقطف من العنب في غير وقته.
 وعامر بن فهيرة التمسوا جسده فحمته الدبر، ولم يقدروا علي الوصول اليه. وخرجت ام ايمن، وهي صاءمة، وليس معها زاد ولا ماء
 
 فعطشت حتي كادت تتلف، فلما كان وقت الفطر سمعت حسا علي راسها فرفعته فاذا هو دلو برشاء ابيض معلق فشربت منه حتي رويت وما عطشت بعدها.
 واخبر سفينة مولي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم الاسد انه مولي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فمشي معه الاسد حتي اوصله الي مقصده.
 والبراء بن مالك كان اذا اقسم علي الله ابر قسمه. وكان الحرب اذا اشتد علي المسلمين في الجهاد يقولون: يا براء اقسم علي ربك. فيقول:
 
 اقسم عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم، وجعلتني اول شهيد فمنحوا اكتفاهم وقتل شهيدا.
 وحاصر خالد بن الوليد رضي الله [عنه] حصنا فقالوا: لا نسلم حتي تشرب السم فشربه، ولم يضره.
 وارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه جيشا مع رجل يسمي سارية فبينما عمر يخطب جعل يصيح علي المنبر: يا سارية الجبل، يا سارية الجبل، فقدم رسول الله الجيش فساله عمر فقال: (يا امير المءمنين لقينا عدونا فهزمونا،
 
 فاذا بصاءح يقول: يا سارية الجبل، يا سارية الجبل. فاسندنا ظهورنا بالجبل فهزمناهم) .
 ولما عذبت بعض الصحابيات ذهب بصرها، فقال المشركون ما اصاب بصرها الا اللات والعزي، فقالت: كلا والله، فرد الله عليها بصرها وكان سعد بن وقاص رضي الله عنه مجاب الدعوة ما دعا قط الا استجيب له. وكذلك سعيد بن زيد رضي الله عنه دعا علي المراة لما كذبت عليه فقال: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها، واقتلها في ارضها فعميت ووقعت في حفيرة في ارضها فماتت.
 
 ودعا الله العلاء بن الحضرمي بان يسقوا، ويتوضءوا، لما عدموا الماء ولا يبقي بعدهم فاجيب، ودعا لما اعترضهم البحر، ولم يقدروا علي المرور، فمروا بخيولهم علي الماء ما ابتلت سروج خيولهم.
 ودعا الله بان لا يروا جسده اذا مات، فلم يجدوه في اللحد.
 وكان للتابعين من الكرامات ما هو معروف في كتب هذا الشان حسبما قدمنا الاشارة اليه، وكذلك من بعدهم.
 وقد كان في التابعين من القي في الناس فوجد قاءما يصلي، وهو ابو مسلم الخولاني، ولما قدم المدينة جعله عمر بينه وبين ابي بكر. وقال الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني من امة محمد [صلي الله عليه وسلم] من فعل به كما فعل بابراهيم. ودعا علي امراة افسدت عليه زوجته فعميت فتابت، فدعا لها فرد الله عليها بصرها.
 ومنهم من وضع رجله علي رقبة الاسد حتي مرت القافلة، وهو عامر
 
 ابن عبد قيس، ومنهم من مات فرسه في الغزو فقال اللهم لا تجعل لمخلوق علي منة، ودعا الله فاحياه، فلما وصل الي بيته قال يا بني خذ سرج الفرس فانه عارية، فاخذ سرجه فمات، وهو (صلة بن اشيم) .
 وكان سعيد بن المسيب لما خلي في المسجد ايام الحرة سمع الاذان من قبر النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 وكان عمر بن عتبة بن فرقد يصلي يوما في شدة الحر فاظلته غمامة.
 
 وكان مطرف بن عبد الله الشخير اذا دخل بيته سبحت معه انيته.
 ولما مات الاحنف بن قيس، وقعت قلنسوة رجل في قبره فاهوي لياخذها فوجد القبر قد فسح فيه مد البصر.
 واويس القرني وجدوا لما مات في ثيابه اكفانا لم تكن معه من قبل ووجدوا له قبرا محفورا في صخرة فدفنوه فيه، وكفنوه في تلك الاثواب.
 وكان ابراهيم التيمي يقيم الشهر والشهرين لا ياكل شيءا، وخرج
 
 يمثار لاهله طعاما فلم يقدر عليه، فاخذ من موضع ترابا احمر ثم رجع الي اهله ففتحوها فاذا هي حنطة حمراء. وكان اذا زرع منها تخرج السنابل من اصلها الي فرعها حبا متراكبا.
 واصاب عبد الواحد بن زيد الفالح فسال ربه ان يطلق اعضاءه وقت الوضوء، فكان وقت الوضوء تطلق له اعضاءه، ثم تعود بعده، وغير ذلك كثير.
  متي يكون الخارق كرامة:
 والحاصل ان من كان من المعدودين من الاولياء ان كان من المءمنين بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والقدر خيره وشره مقيما لما اوجب الله عليه، تاركا لما نهاه الله عنه مستكثرا من طاعاته، فهو من اولياء الله سبحانه وما ظهر عليه من الكرامات التي لم تخالف الشرع فهي موهبة من الله عز وجل لا يحل لمسلم ان ينكرها.
 ومن كان بعكس هذه الصفات، فليس من اولياء الله سبحانه، وليست ولايته رحمانية بل شيطانية، وكراماته من تلبيس الشيطان عليه وعلي الناس.
 وليس هذا بغريب ولا مستنكر، فكثير من الناس من يكون مخدوما بخادم من الجن، او باكثر فيخدمونه في تحصيل ما يشتهيه، وربما كان محرما
 
 من المحرمات، وقد قدمنا ان المعيار الذي لا يزيغ، والميزان الذي لا يجور، هو ميزان الكتاب والسنة.
 فمن كان متبعا لها معتمدا عليهما فكراماته، وجميع احواله رحمانية، ومن لم يتمسك بهما ويقف عند حدودهما فاحواله شيطانية، فلا نطيل الكلام في هذا المقام، ولنعد الي شرح الحديث الذي نحن بصدد الكلام عليه، فنقول:
  المعاداة من الولي كما يمكن ان تتصور:
 قال ابن حجر في فتح الباري: " وقد استشكل وجود احد يعاديه يعني الولي، لان المعاداة، انما تقع من الجانبين، ومن شان الولي الحلم والصفح عمن يجهل عليه {} ؟ .
 واجيب بان المعاداة لم تنحصر في الخصومة، والمعاملة الدنيوية مثلا بل قد تقع عن بغض ينشا عن التعصب، كالرافضي في بغضه لابي بكر والمبتدع في بغضه للسني فتقع المعاداة من الجانبين.
 اما من جانب الولي: فلله تعالي وفي الله. واما من جانب الاخر فلما تقدم.
 وكذا الفاسق المتجاهر يبغضه الولي، ويبغضه الاخر لانكاره عليه وملازمته لنهيه عن شهواته.
 وقد تطلق المعاداة، ويراد بها الوقوع من احد الجانبين بالفعل، ومن الاخر بالقوة انتهي ".
 
 واقول معلوم ان غالب العداوات الدينية لا تكون الا بين المتبع والمبتدع والمءمن والفاسق، والصالح والطالح، والعالم والجاهل، واولياء الله سبحانه واعداءه.
 ومثل هذا من الوضوح بحيث لا يحتاج الي سءال، ولا ينشا عنه اشكال.
 والولي لا يكون وليا لله حتي يبغض اعداء الله ويعاديهم، وينكر عليهم، فمعاداتهم والانكار عليهم هو من تمام ولايته، ومما تترتب صحتها عليه.
 واولياء الله سبحانه هم احق عباد الله بالقيام في هذا المقام اقتداء برسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فانه كان اذا غضب لله احمر وجهه وعلا صوته حتي كانه منذر جيش يقول: صبحكم مساكم، وهكذا المعاداة من المءمن للفاسق، ومن الفاسق للمءمن.
 فان المءمن يعاديه لما اوجب الله عليه من عداوته، ولكراهته لما هو عليه من الوقوع في معاصي الله سبحانه، والانتهاك لمحارمه، وتعدي حدوده.
 والفاسق قد يعاديه لانكاره عليه ولخوفه من قيامه عليه، وقد يكون ذلك لما جرت به عادة الفساق من الازراء بمن يكثر من طاعة الله والسخرية بهم، كما يعرف ذلك من يعرف احوالهم، فانهم يعدون ما هم فيه اللعب واللهو، هو العيش الصافي، والمنهج الذي يختاره العقلاء، ويعدون المشتغلين بطاعة الله من اهل الرياء والتلصص لاقتناص الاموال.
 واما العداوة بين العالم والجاهل فامرها واضح، فالعالم يرغب عنه ويعاديه لما هو عليه من الجهل للدين، وعدم القيام بما يحتاج اليه من كان من المسلمين.
 
 والجاهل يعاديه لكونه قد فاز بتلك المزية الجليلة، والخصلة النبيلة التي هي اشرف خصال الدين:
 (فمنزلة السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه)
 (فهذا زاهد في حق هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه)
 واما العداوة بين المتبع والمبتدع فامرها اوضح من الشمس فان المتبع يعادي المبتدع لبدعته، والمبتدع يعادي المتبع لاتباعه وكونه علي الصواب، والتمسك بالبدع يعمي بصاءر اهلها فيظن ان ما هو عليه من الضلالة هو الحق الذي لا شبهة فيه، وان المتبع للكتاب والسنة علي ضلالة.
 وقد تبلغ عداوات اهل البدع لغيرهم من اهل الاتباع فوق عداواتهم لليهود والنصاري، ولا شك ان اولياء الله سبحانه لهم من منصب الايمان والعلم والاتباع للنصيب الاوفر.
 فاعداءهم يكثرون لكثرة ما منحهم الله من الخصال الشريفة، ويحسدونهم زيادة علي ما يحسدون اهل الفضاءل لاجتماعها لديهم، مع فوزهم بالقرب من الله بما فتح الله عليهم به من طاعاته، فراءضها، ونوافلها.
 وهم ايضا يكرهون اعداء الله لوجود المقتضيات ليدهم لكراهتهم؛ من الايمان والعلم والعمل الصالح، وتقوي الله سبحانه علي الوجه الاتم.
 واذا التبس عليك هذا فانظر في تمثيل يقربه اليك وهو ان من كان له حظ
 
 من سلطان كثر اعداءه حسدا له علي تلك المنزلة الدنيوية.
 ومن كان راسا في العلم عاداه غالب المقصرين، لا سيما اذا خالف ما يعتقدونه حقا، وجمهور العامة تبعا لهم، لانهم ينظرون الي كثرتهم، والقيام بما يحتاجون اليه من الفتاوي والقضاء، مع تلبيسهم عليهم بعيوب مفتراة لذلك العالم الذي وصل الي ما لا يعرفونه، وبلغ الي ما يقصرون عنه، اقل الاحوال ان يلقوا اليهم بانه يخالف ما هم عليه هم واباءهم وما مضي عليه سلفهم.
 وهذه وان كان شكاة ظاهر عن ذلك العالم عارها لكنها تقع من قبول العامة لها في اعلي محل، وتثير من شرهم مالا يقادر قدره. وهذا كاءن في غالب الازمان من غالب نوع الانسان.
 قال ابن هبيرة في الايضاح: " قوله: " عادي لي وليا "، اي اتخذه عدوا. ولا اري المعني الا انه عاداه من اجل ولايته وهو ان تضمن التحذير من ايذاء قلوب اولياء الله تعالي، فليس علي اطلاقه، بل يستثني منه ما اذا كانت الحال تقتضي نزاعا بين وليين في مخاصمة او محاكمة، وترجع الي استخراج حق، او كشف غامض. فانه جري بين ابي بكر وعمر مشاجرة وبين العباس وعلي الي غير ذلك من الوقاءع ".
 وتعقبه الفاكهاني. " بان معاداة الولي لا تفهم الا اذا
 
 [كانت] علي طريق الحسد الذي هو تمني زوال ولايته "، وهو بعيد جدا في حق الولي فتامله. قال ابن حجر: " والذي قدمته اولي ان يعتمد " انتهي.
 قلت: اما المخاصمة في الاموال والدماء، فهي مستثناة سواء كانت بين وليين، او بين الولي وغيره، فمن ادعي عليه بما يلزمه التخلص عنه شرعا، ولم يكن ذلك لمجرد التعنت، فحق علي ذلك الولي، ان يتخلص مما يجب عليه، ولا يحرج به صدره، ولا يتاذي به قلبه، فان التاذي من التخلص عن الحقوق الواجبة،
 
 ليس من داب الاولياء. {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكمون فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت، ويسلموا تسليما} .
 وتحكيم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] هو تحكيم ما جاء به من الشريعة المطهرة. وهي موجودة في كتاب الله سبحانه، وفي سنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] وهما باقيان الي هذه الغاية بين اظهر المسلمين. والعلماء العارفون بما فيهما، موجودون في كل اقطار الارض، فاذا حكم حاكم منهم علي الولي بما يجب عليه في كتاب الله سبحانه، وفي سنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] ، فالامتثال عليه اوجب من الامتثال علي غيره لارتفاع رتبته ومزيد [خصوصيته] بكونه وليا لله سبحانه، فاذا حرج صدره من ذلك وتاذي به فهو قادح في ولايته، وليس علي المخاصم له ولا علي الحاكم الذي حكم عليه شء من الاثم.
  عود الي مقياس الولاية:
 وقد قدمنا ان المعيار الذي تعرف به صحة ولايته، هو ان يكون عاملا بكتاب الله سبحانه وبسنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم مءثرا لهما علي كل شء مقدما لهما في اصداره وايراده، وفي كل شءونه، فاذا زاغ عنهما زاغت عنه الولاية.
 
 وانظر ما اشتملت عليه هذه الاية الشريفة مما هو موعظة للمتعظين وعبرة للمعتبرين، فانه اولا بدا فيها بالقسم الرباني، واقسم بنفسه عز وجل وتقدس مشرفا له [صلي الله عليه وسلم] باضافة الربوبية اليه، جازما بنفس الايمان عمن خالف هذا القسم الرباني، فقال: لا يءمنون. ثم جعل لذلك غاية هي تحكيمه [صلي الله عليه وسلم] فيما شجر بين العباد.
 ثم لم يكتف بذلك حتي قال: {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت} فلا ينفع مجرد التحكيم لكتاب الله سبحانه ولسنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، حتي لا يكون في صدر المحكم لهما حرجا من ذلك القضاء.
 ثم لم يكتف بذلك، حتي قال: {ويسلموا} فلا ينفع مجرد التحكيم لهما مع عدم الحرج من الحكم عليه بهما حتي يسلم ما عليه مما اوجبه القضاء بهما، ثم جاء بالتاكيد لهذا التسليم المفيد انه امر لا مخلص عنه، ولا خروج منه.
 فكيف يجد من كان وليا لله سبحانه حرجا في صدره علي خصمه المطالب له بحق يحق عليه التخلص منه، او علي حاكمه الذي حكم به عليه؟ {
 فان هذا ليس بصنيع اهل الايمان بالله، فكيف باولياءه الذين ضموا الي الايمان ما استحقوا به اسم الولاية، والعزة الربانيه؟} !
 ولكن هذا اذا كان الخصم يعلم انه محق في طلبه، وان ذلك الحق ثابت له لا محالة، فان القاضي: انما يقضي له بالظاهر الشرعي، كما ثبت عنه
 
 [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في الصحيحين وغيرهما انه قال:
 " انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بنحو ما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا، فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار ".
 فهذا يقوله الصادق المصدوق سيد ولد ادم، المبعوث الي جميع العالم انسهم وجنهم، وقد اخبرنا بانه اذا قضي بشء مما سمعه، وكان الباطل بخلافه لم يجز للمحكوم له ان ياخذه بل هو قطعة من النار فكيف بمن هو مظنة للخطا، ومحل للاصابة تارة ولغيرها اخري، وبمن لا عصمة له، ولا وحي ينزل عليه؟ {} .
 وقد صح [عنه صلي الله عليه وسلم] في الصحيحين وغيرهما انه قال:
 اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر. فكل حاكم من حكام المسلمين [يتردد] حكمه بين الصواب والخطا، ولكنه ماجور علي كل حال، لان ذلك فرضه الواجب عليه، ولا يحل للمحكوم له اين يستحل مال خصمه بمجرد الحكم، كما قضي به رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في احكامه الشريفة فكيف باحكام غيره من حكام امته؟ {} .
 وقد ثبت في السنن وغيرها عن النبي [صلي الله عليه وسلم] :
 " ان
 
 القضاة ثلاثة قاضيان في النار وقاض في الجنة، فالذي في الجنة رجل علم بالحق وقضي به والقاضيان [اللذان] هما في النار: رجل قضي للناس بجهل فهو في النار، ورجل علم الحق وقضي بخلافه فهو في النار ".
 وبهذا تعرف ان الخصم المحاكم للولي، اذا كان يعلم انه لا حق له عليه وان دعواه باطلة، فهو داخل تحت قوله: " من عادي لي وليا " لان دعواه الباطلة علي الولي معاداة له ظاهرة، فاستحق الحرب الذي توعده الله سبحانه به في هذا الحديث.
 واما القاضي اذا قضي عليه بما هو في ظنه [حق] [موافق] للكتاب والسنة، واجتهد في البحث والفحص، وكان اهلا للحكم فليس ذلك منه معاداة للولي، وليس عليه من تاذيه بحكمه شء، فهو قد حكم بالشريعة المطهرة واستحق اجرين او اجرا، وامتثل ما ارشده اليه الصادق المصدوق [صلي الله عليه وسلم] .
 وها هنا نكتة ينبغي التنبه لها من كل احد من اهل العلم، وهي ان لفظ الشريعة ان اريد به الكتاب والسنة، لم يكن لاحد من اولياء الله تعالي ولا من غيرهم ان يخرج منه، ولا يخالفه بوجه من الوجوه، وان اريد به حكم الحاكم فقد يكون صوابا، وقد يكون خطا كما بينه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله
 
 وسلم في الحديث السابق بالمعني الاول. [و] ليس لاحد ان يخرج عنه، ومن خرج عنه فهو كافر:
 ومن ظن ان لاحد من اولياء الله سبحاه طريقا الي الله تعالي غير الكتاب والسنة، واتباع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فهو كاذب.
 وقد غلط كثير من الناس فجعلوا الشريعة شاملة للقسمين، وما اقبح هذا الغلط، واشد عاقبته، واعظم خطره.
  السكونيات ، والدينيات في القران الكريم:
 وكما وقع الاشتباه بين هذين القسمين، وقع الاشتباه ايضا بين شيءين اخرين، وان كانا خارجين عما نحن بصدده وهو الفرق بين الارادة الكونية، والارادة الدينية، وبين الامر الكوني، والامر الديني، وبين الاذن الكوني والاذن الديني، وبين القضاء الكوني والقضاء الديني، والبعث الكوني، والبعث الديني، والارسال الكوني، والارسال الديني، والجعل الكوني، والجعل الديني، والتحريم الكوني، والتحريم الديني، وبين الحقيقة الكونية، والحقيقة الدينية.
 
 والفرق بين هذه الامور واضح، وان اشتبه علي طاءفة من اهل العلم فخبطوا، وخلطوا.
 وبيان ذلك ان الله سبحانه له الخلق والامر، كما قال: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} .
 فهو سبحانه خالق كل شء وربه ومليكه لا خالق غيره ولا رب سواه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن. وكل ما في الوجود من حركة وسكون بقضاءه وقدره ومشيءته وقدرته وارادته وخلقه، وهو سبحانه امر بطاعته وطاعة رسوله، ونهي عن الشرك بالله سبحانه.
 فاعظم الطاعات التوحيد له والاخلاص، واعظم المعاصي الشرك {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقال سبحانه {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود قال: " قلت يا رسول الله
 
 اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك. قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان تطعمه معك. قلت ثم اي! . قال: ان تزني بحليلة جارك ". فانزل الله تصديق ذلك: {والذين لا يدعون مع الله اله اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا. الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا، فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات، وكان الله غفورا رحيما} .
 وامر الله سبحانه بالعدل والاحسان ، وايتاء ذي القربي، ونهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، واخبر انه يحب المتقين، [و] المحسنين، ويحب التوابين ويحب المتطهرين، ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص، وهو يكره ما نهي عنه، كما قال: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} . وقد نهي عن الشرك وعقوق الوالدين، وامر بايتاء ذي الحقوق، ونهي عن التبذير والتقتير، وان يجعل يده مغلولة الي عنقه، وان لا يبسطها كل البسط. ونهي عن قتل النفس بغير حق وعن قربان مال اليتيم الا بالتي هي احسن الي ان قال: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} .
 
 وهو سبحانه لا يحب الفساد ولا يرضي لعباده الكفر.
 والعبد مامور ان يتوب الي الله سبحانه، وقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} . وقال: {سارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين، الذين ينفقون اموالهم في السراء والضراء، والكاظمين الغيظ، والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، والذين اذا فعلوا فاحشة، او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله، ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} .
 فما خلقه الله سبحانه وقدره وقضاه فهو يريده، وان كان لا يامر به ولا يحبه ولا يرضاه، ولا يثيب اصحابه، ولا يجعلهم من اولياءه.
 وما امر به وشرعه واحبه ورضيه واحب فاعله واثابهم واكرمهم عليه، فهو الذي يحبه ويرضاه، ويثيب فاعله عليه.
 فالارادة الكونية، والامر الكوني، وهي مشيءته لما خلقه من جميع مخلوقاته انسهم وجنهم، مسلمهم وكافرهم، حيوانهم وجمادهم، ضارهم ونافعهم. والارادة الدينية والامر الديني: هي محبته المتناولة لجميع ما امر به وجعله شرعا ودينا، فهذه مختصة بالايمان والعمل الصالح.
 امثلة:
 فمن الارادة الاولي اعني الكونية قول الله سبحانه: (فمن يريد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام، ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا،
 
 كانما يصعد في السماء} . وقول نوح: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} . وقال تعالي: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} .
 ومن الارادة الدينية: قوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر، يريد الله بكم اليسر، ولا يريد بكم العسر} وقوله تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج، ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} . وقوله سبحانه: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم، ويتوب عليكم، والله عليم حكيم، والله يريد ان يتوب عليكم، ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما، يريد الله ان يخفف عنكم، وخلق الانسان ضعيفا} . وقوله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا} .
 ومن الامر الكوني: قوله سبحانه (انما قولنا لشء اذا اردناه
 
 ان نقول له كن فيكون} وقوله: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} وقوله: {اتاها امرنا بياتا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} .
 ومن الامر الديني: قوله سبحانه: {ان الله يامر بالعدل، والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر، والبغي} وقوله سبحانه: {ان الله يامركم ان تءدووا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا} .
 ومن الاذن الكوني: قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} اي بمشيءته وقدرته، والا فالسحر لا يبيحه الله. وقال تعالي: في الاذن الديني: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} وقال: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} وقال: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} .
 ومن القضاء الكوني: قوله تعالي: {فقضاهن سبع سموات} وقوله:
 
 {فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} .
 ومن القضاء الديني: قوله سبحانه {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} اي امر وليس المراد قدر فانهم قد عبدوا غيره كقوله: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . وقول الخليل عليه السلام {افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين} وقوله سبحانه: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} وقوله سبحانه: {قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون} الي اخر السورة.
 ومن البعث الكوني قوله سبحانه: {فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا} .
 ومن البعث الديني: قوله سبحانه: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} .
 
 وقوله عز وجل: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} .
 ومن الارسال الكوني: قوله تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} وقوله: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} .
 ومن الارسال الديني: قوله سبحانه: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} .
 وقلوه تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا} .
 ومن الجعل الكوني: قوله سبحانه: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} .
 ومن الجعل الديني: قوله سبحانه: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}
 وقوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} .
 
 ومن التحريم الكوني: قوله تعالي: {وحرمنا عليه المراضع من قبل} وقوله سبحانه: {محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض} .
 ومن التحريم الديني: قوله عز وجل: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به} وقوله {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} وقوله سبحانه: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما عل طاعم يطعمه} وقوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش} .
 فجميع ما تقدم يقال لما كان كونيا منه حقيقة كونية، ولما كان دينيا منه حقيقة دينية.
  القدر ونفي احتجاج العصاة به:
 واذا عرفت هذا فاعلم ان من ظن ان القدر حجة لاهل المعاصي فقد غلط غلطا بينا، واقتدي باهل الكفر الذين حكي الله عنهم ، انهم قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا، ولا اباءنا، ولا حرمنا من دونه من شء} ثم قال:
 
 {كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} .
 ولو كان القدر حجة لم يعذب الله سبحانه المكذبين للرسل كقوم نوح وعاد وثمود وقوم فرعون وغيرهم. ولم يامر باقامة الحدود علي العصاة المرتكبين لها، ولا يحتج احد بالقدر الا اذا كان متبعا لهواه بغير هدي من الله. ومن ظن ذلك فعليه ان لا يذم كافرا، ولا عاصيا، ولا يعاقبه اذا اعتدي عليه، ولا يفرق بين من يفعل الخير، ومن يفعل الشر، وهذا خلاف ما تقتضيه عقول جميع العقلاء، وما تقتضيه جميع كتب الله المنزلة وما تقتضيه كلمات انبياء الله عليهم السلام.
 فلا تمسك بعقل ولا شرع، وقد قال الله سبحانه: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} . وقال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} . وغير ذلك من الايات القرانية والاحاديث الصحيحة، ومن ظن ان في محاجة ادم وموسي حجة للمحتجين بالقدر حيث قال موسي: انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته،
 
 اخرجتنا ونفسك من الجنة. فقال له ادم: انت الذي اصطفاك الله بكلامه، وكتب لك التوراة بيده، فلم تلومني علي امر قدره الله علي قبل ان اخلق؟ . قال: فحج ادم موسي ". هكذا في الصحيحين وغيرهما.
 ووجه الحديث: ان موسي عليه السلام، انما لام اباه ادم عليه السلام لاكله الشجرة التي كانت سببا لاخراجه، وذريته من الجنة، ولم يلمه علي كونه اذنب ذنبا وتاب منه، فان موسي يعلم ان التاءب من الذنب لا يلام. وقد ثبت في الصحيح في الحديث القدسي انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله سبحانه، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ".
 الصحابة رضي الله عنهم ومركزهم من الولاية:
 ولنرجع الي شرح الحديث الذي نحن بصدد شرحه فنقول: اعلم ان الصحابة لا سيما اكابرهم الجامعين بين الجهاد بين يدي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، والعلم بما جاء به، واسعدهم الله سبحانه من مشاهدة النبوة وصحبة
 
 رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في السراء والضراء، وبذلهم انفسهم واموالهم في الجهاد في سبيل الله سبحانه حتي صاروا خير القرون بالاحاديث الصحيحة. فهم خيرة الخيرة، لان هذه الامة هي كما اكرمهم الله به بقوله: كنتم خير امة اخرجت، للناس وكانوا الشهداء علي العباد كما في القران العظيم. فهم خير العباد جميعا، وخير الامم سابقهم ولاحقهم، واولهم واخرهم. وهءلاء الصحابة رضي الله عنهم، هم خير فروعهم، وافضل طواءفهم الي يوم القيامة.
 فتقرر بهذا ان الصحابة رضي الله عنهم خير العالم باسره من اوله الي اخره، لا يفضلهم احد الا الانبياء والملاءكة، ولهذا لم يعدل مثل احد ذهبا مد احدهم، ولا نصيفه.
 فاذا لم يكونوا راس الاولياء، وصفوة الاتقياء، فليس لله اولياء، ولا اتقياء، ولا بررة، ولا اصفياء.
 وقد نطق القران الكريم بان الله قد رضي عن اهل بيعة الشجرة وهم جمهور الصحابة اذ ذاك.
 وثبت عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ثبوتا متواترا ان الله سبحانه اطلع علي اهل بدر فقال: (اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم) . وشهد النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم لجماعة منهم بانهم من اهل الجنة.
 فقوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في هذا الحديث:
 (من عادي لي وليا) ، يصدق عليهم صدقا اوليا، ويتناولهم بفحوي الخطاب.
 فانظر ارشدك الله الي ما صارت الرافضة اقماهم الله، تصنعه بهءلاء الذين هم
 
 رءس الاولياء ورءساء الاتقياء، وقدوة المءمنين، واسوة المسلمين، وخير عباد الله اجمعين من الطعن واللعن والثلب والسب والشتم والثلم، وانظر الي اي مبلغ بلغ الشيطان الرجيم بهءلاء المغرورين المجترءين علي هذه الاعراض المصونة المحترمة المكرمة ؟ {} .
 فيالله العجب من هذه العقول الرقيقة، والافهام الشنيعة، والاذهان المختلة، والادراكات المعتلة، فان هذا التلاعب الذي تلاعب بهم الشيطان يفهمه اقصر الناس عقلا، وابعدهم فطانة، واجمدهم فهما، واقصرهم في العلم باعا، واقلهم اطلاعا.
 فان الشطيان لعنه الله سول لهم بان هءلاء الصحابة رضي الله عنهم الذين لهم المزايا التي لا يحيط بها حصر، ولا يحصيها حد ولا عد، احقاء بما يهتكون من اعراضهم الشريفة، ويجحدون من مناقبهم المنيفة حتي كانهم لم يكونوا هم الذين اقاموا اعمدة الاسلام بسيوفهم، وشادوا قصور الدين برماحهم، واستباحوا الممالك الكسروية والقيصرية، واطفاوا الملة النصرانية والمجوسية، وقطعوا حباءل الشرك من الطواءف المشركة من العرب وغيرهم، واوصلوا دين الاسلام الي اطراف المعمور من شرق الارض وغربها، ويمنيها وشمالها، فاتسعت رقعة الاسلام وطبقت الارض شراءع الايمان، وانقطعت علاءق الكفر وانقصمت حباله، وانفصمت اوصاله، ودان بدين الله سبحانه الاسود والاحمر، والوثني، والملي.
 فهل رايت او سمعت باضعف من هءلاء تمييزا، واكثر منهم جهلا، وازيف منهم رايا؟ ! ياالله العجب يعادون خير عباد الله وانفعهم للدين، الذي بعث به رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وهم لم يعاصروهم، ولا عاصروا من
 
 ادركهم، ولا اذنبوا اليهم بذنب، ولا ظلموهم في مال، ولا دم ولا عرض، بل قد صاروا تحت اطباق الثري وفي رحمة واسع الرحمة منذ مءتين من السنين. وما احسن ما قاله بعض امراء عصرنا، وقد رام كثير من اهل الرفض ان يفتنوه ويوقعوه في الرفض: " مالي ولقوم بيني وبينهم زيادة علي اثنتي عشرة ماءة من السنين ". وهذا القاءل لم يكن من اهل العلم بل هو عبد صيره مالكه اميرا، وهداه عقله الي هذه الحجة العقلية التي يعرفها بالفطرة، كل من له نصيب من عقل، فان عداوة من لم يظلم المعادي في مال ولا دم ولا عرض، ولا كان معاصرا له حتي ينافسه فيما هو فيه، يعلم كل عاقل انه لا يعود علي الفاعل بفاءدة.
 هذا علي فرض انه لا يعود عليه بضرر في الدين. فكيف وهو من اعظم الذنوب التي لا ينجي فاعلها الا عفو الغريم المجني عليه بظلمه في عرضه؟ {} . انظر عافاك الله، ما ورد في غيبة المسلم من الوعيد الشديد مع انها ذكر الغاءب بما فيه كما صح عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في بيانها لما ساله الساءل عن ذلك ثم ساله عن ذكره بما ليس فيه جعل ذلك من البهتان، كما هو ثابت في الصحيح، ولم يرخص فيها بوجه من الوجوه.
 وقد اوضحنا ذلك في الرسالة التي دفعنا بها، ما قاله النووي وغيره من جواز الغيبة في ست صور، وزيفنا ما قالوه تزييفا لا يبقي بعده شك ولا ريب، ومن يقي في صدره حرج وقف عليها، فانه دواء لهذا الداء الذي هلك به كثير من عباد الله سبحانه.
 فاذا كان هذا حراما بينا، وذنبا عظيما في غيبة فرد من افراد المسلمين
 
 الاحياء الموجودين، فكيف غيبة الاموات التي صح عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] النهي عنها بقوله:
 (لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا "؟ {.
 فيكف اذا [كان] هءلاء المسبوبين الممزقة اعراضهم المهتوكة حرماتهم هم خير الخليقة، وخير العالم كما قدمنا تحقيقه؟} {. فسبحان الصبور الحليم} {} .
 فيا هذا المتجرء علي هذه الكبيرة المتقحم علي هذه العظيمة، ان كان الحامل لك عليها والموقع لك في وبالها هو تاميلك الظفر بامر دنيوي، وعرض عاجل، فاعلم انك لا تنال منه طاءلا، ولا تفوز منه بنقير ولا قطمير.
 فقد جربنا وجرب غيرنا من اهل العصور الماضية، ان من طلب الدنيا بهذا السبب [الذي] فتح بابه الشيطان الرجيم، وشيوخ الملاحدة من الباطنية والقرامطة والاسماعيلية تنكدت عليه احواله وضاقت عليه معايشه، وعاندته طالبه وظهر عليه كابة المنظر، وقماءة الهيءة ورثاثة الحال، حتي يعرفه غالب من راه انه رافضي، وما علمنا بان رافضيا، افلح في ديارنا هذه قط.
 وان كان الحامل لك علي ذلك الدين فقد كذبت علي نفسك، وكذبك شيطانك وهو كذوب.
 فان دين الله هو كتابه وسنة رسوله، فانظر هل تري فيهما الا الاخبار
 
 لنا بالرضي عن الصحابة، [وانهم ] اشداء علي الكفار، وان الله يغيظ [بهم] الكفار، وانه لا يلحق بهم غيرهم، ولا يماثلهم سواهم؟ {} .
 وهم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، وانفقوا بعده كما حكاه القران الكريم، وهم الذين جاهدوا في الله حق جهاده، وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيله.
 وهم الذين قاموا بفراءض الدين، ونشروها في المسلمين، وهم الذين وردت لهم في السنة المطهرة المناقب العظيمة، والفضاءل الجسيمة عموما وخصوصا. ومن شك في هذا نظر في دواوين الاسلام، وفيما يلتحق بها من المسندات والمستدركات والمعاجيم، ونحوها فانه سيجد هنالك ما يشفي علله ويروي غلله ويرده عن غوايته، ويفتح له ابواب هدايته.
 هذا اذا كان يعرف ان الشريعة الاسلامية هي الكتاب والسنة وانه لا شريعة بين اظهرنا من الله ورسوله الا ذلك.
 فان كان لا يدري بهذا ويزعم ان له سلفا في هذه المعصية العظيمة والخصلة الذميمة، فقد غره الشيطان بمخذول مثله، ومفتون مثل فتنته، وقد نزه الله عز وجل علماء الاسلام سابقهم ولاحقهم ومجتهدهم، ومقلدهم عن الوقوع في هذه البلية الحالقة للدين المخرجة لمرتكبها من سبيل المءمنين الي طريق الملحدين.
 
 موقف اهل البيت من الصحابة:
 فان زعم انه قد قال بشء من هذا الضلال المبين قاءل من اهل البيت المطهرين، فقد افتري عليهم الكذب البين، والباطل الصراح. فانهم مجمعون سابقهم ولاحقهم، علي تعظيم جانب الصحابة الاكرمين، ومن لم يعلم بذلك فلينظر في الرسالة التي الفتها في الايام القديمة التي سميتها (ارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت في صحب النبي) . فاني نقلت فيها نحو اربعة عشر اجماعا عنهم من طرق مروية عن اكابرهم وعن المتابعين لهم المتمسكين بمذهبهم.
 فيا ايها المغرور بمن اقتديت، وعلي من اهتديت، وباي حبل تمسكت وفي اي طريق سلكت. يالك الويل والثبور، كيف اذهبت دينك في امر يخالف كتاب الله سبحانه، وسنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] ، ويخالف جميع المسلمين منذ قام الدين الي هذه الغاية، وكيف رضيت لنفسك بان تكون خصما لله سبحانه ولكتابه ولرسوله [صلي الله عليه وسلم] ، ولسنته ولصحابته ولجميع المسلمين؟ {} اين يتاه بك، والي اي هوة يرمي بك، اما يخرج نفسك من هذه الظلمات المتراكمة الي انوار هذا الدين الذي جاءنا به الصادق المصدوق عن رب العالمين، واجمع عليه المسلمون اجمعون، ولم يخالف فيه مخالف يعتد به في اجماع المسلمين اللهم الا ان يكون رافضيا خبيثا، او باطنيا ملحدا، او قرمطيا جاحدا او زنديقيا معاندا.
 
 وها هنا دقيقة نرشدك اليها ان بقي لك طريق الي الرشاد وفهم [الي ما اليه العقلاء تنقاد] .
  مبدا الباطنية، وكيف قاموا:
 اعلم ان بقايا المجوس، وطواءف الشرك والالحاد لما ظهرت الشريعة الاسلامية وقهرتهم الدولة الايمانية والملة المحمدية، ولم يجدوا سبيلا الي دفعها بالسيف ولا بالسنان، ولا بالحجة والبرهان، ستروا ما هم فيه من الالحاد والزندقة بحيلة تقبلها الاذهان وتذعن لها العقول.
 فانتموا الي اهل البيت المطهرين، واظهروا محبتهم وموالاتهم، كذبا وافتراء وهم في الباطن اعظم اعداءهم، واكبر المخالفين [لهم] . ثم كذبوا علي اكابرهم الجامعين بين العلم والدين المشهورين بالصلاح والرشد، فقالوا: قال الامام فلان كذا، وقال الامام فلان كذا، وجذبوا جماعة من العامة الذين لا يفهمون ولا يعقلون، فتدرجوا معهم بدعوات معروفة، وسياسات شيطانية.
 
 وما زالوا ينقلونهم من رتبة الي ربتة، ومن درجة الي درجة حتي اخرجوهم الي الكفر البواح، والزندقة الحضة، والالحاد الصراح.
 فعند ذلك ظهرت لهم دول: منها دولة اليمن التي قام بها (علي ابن الفضل) الملحد الكافر كفرا اقبح من كفر اليهود والنصاري والمشركين. ونعق بالالحاد علي منابر المسلمين في غالب الديار اليمنية، وصيرها كفرية الحادية باطنية.
 وكذلك (منصور بن حسن) الخارج معه من عند راس الملحدة: (ميمون القداح) فملك بعض الديار اليمنية، واستوطن الحصن العظيم في
 
 مغارب اليمن، وهو حصن مسور ونشر الدعوة الباطنية بالسيف كما نشرها (علي ابن الفضل) ولكنه كان في اظهار الكفر والالحاد دون علي بن الفضل ثم بقيت بعده بقايا يتناوبون هذه الدعوة الملعونة، يقال لهم الدعاة. ومنهم الملك الكبير (علي بن محمد الصليحي) القاءم بملك غالب الديار اليمنية. وبقيت الدولة فيهم حينا من الدهر، ولكن الله حافظ دينه، وناصر شريعته.
 فانه كان في جهات اليمن الجبالية، دولة لاولاد (الامام الهادي يحيي ابن الحسين) رحمه الله، فصاولوهم، وجاولوهم، وقاتلوهم في معركة بعد معركة، وموطن بعد موطن حتي كفوهم عن كثير من البلاد، وبقي للاسلام رسم، وللدين اسم. ولولا ان الله حفظ دينه بذلك لصارت اليمن باسرها قرمطية باطنية. ثم جاءت بعد حين من الدهر دولة الامام الاعظم (صلاح الدين محمد بن علي)
 
 وولده المنصور (علي بن صلاح) فقلقلهم وزلزلتهم، واجرجتهم من معاقلهم وشردتهم في اقطار الارض، وسفكت دماءهم في كثير من المواطن. ولم يبق منهم بعد ذلك الا بقايا حقيرة قليلة ذليلة تحت اذيال التقية وفي حجاب التستر، والتظهر بدين الاسلام الي هذه الغاية.
 والرجاء في الله عز وجل، ان يستاصل بقيتهم، ويذهبهم بسيوف الاسلام وعزاءم الايمان، وما ذلك علي الله بعزيز.
 هذا ما وقع من هذه الدعوة الملعونة في الديار اليمنية، واما في غيرها، فارسل ميمون القداح رجلا اصله من اليمن يقال له ابو عبد الله الداعي الي بلاد المغرب فبث الدعوة هنالك، وتلقاها، رجال من اهل المغرب من قبيلة كتامة وغيرهم من البربر فظهرت هنالك دولة قوية.
 ولم يتم لهم ذلك الا بادخال انفسهم في النسب الشريف العلوي الفاطمي. ثم طالت ذيول هذه الدولة المءسسة علي الالحاد، واستولت علي مصر ثم الشام ثم الحرمين، في كثير من الاوقات. وغلبوا خلفاء بني العباس علي كثير من بلادهم حتي ابادتهم الدولة الصلاحية [دولة] صلاح الدين بن ايوب.
 فكان من اعجب الاتفاق ان القاءم بمصاولتهم ومحو دولتهم في اليمن
 
 الامام صلاح الدين وولده، والقاءم بمحو دولتهم في مصر السلطان صلاح الدين ابن ايوب. وظهرت من هذه الدعوة الالحادية دولة القرامطة، ابو طاهر القرمطي، وابو سعيد القرمطي، ونحوهم ووقع منهم في الاسلام واهله من سفك الدماء، وهتك الحرم، وقتل حجاج بيت الله مرة بعد مرة، ما هو معلوم لمن يعرف علم التاريخ، واحوال العالم. وافضي شرهم الي دخول الحرم المكي، والمسجد الحرام، وقتلوا الحجاج في المسجد الحرام حتي ملاوه بالقتلي ، وملاوا بءر زمزم، وصعد شيطانهم القرمطي علي البيت الحرام وقال:
 (ولو كان هذا البيت لله ربنا ... لصب علينا النار من فوقنا صبا)
 (لانا حججنا حجة جاهلية، ... محللة لم تبق شرقا ولا غربا)
 وقال مخاطبا للحجاج: يا حمير انتم تقولون من دخله كان امنا، ثم قلع الحجر الاسود وحمله معه الي هجر.
 فانظر ما وصلت اليه هذه الدعوة الملعونة؟ ! .
 
 ثم اطفا الله شرهم، واخذتهم في اخر المدة جيوش التتر الخارجين علي الاسلام، فكان في تلك المحنة محنة اذهب الله بها هذه الطاءفة الخبيثة. ثم عاد الاسلام كما كان. ودخل في الاسلام ملوك التتر، وكانت العاقبة للدين، ودفع الله عن الاسلام جميع المارقين منه والخارجين عليه {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} . {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم} .
 وانما قصصنا عليك ما قصصناه ايها الرافضي المعادي لصحابة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ولسنته، ولدين الاسلام، لتعلم انه لا سلف لك الا هءلاء القرامطة والباطنية، والاسماعيلية الذين بلغوا في الالحاد وفي كياد الاسلام، ما لم يبلغ اليه احد من طواءف الكفر.
 فان عرفت انك علي ضلال مبين، وغرور عظيم، وان سلفك الذين اقتديت بهم وتبعت اثرهم هم البالغون في الكفر الي هذه المبالغ التي لم يطمع فيها الشيطان. فربما تنتبه من هذه الرقدة، وتستيقظ من هذه الغفلة، وترجع الي الاسلام وتمشي علي هديه القويم، وصراطه المستقيم.
 فان ابيت الا العناد، والخروج من طرق الرشاد الي طرق الالحاد، فعلي نفسها براقش تجني، ولا يظلم ربك احدا، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، واختر لنفسك ما يحلو.
 
  كراهة الرافضة للصحابة اريد به هدم السنة:
 واعلم ان لهذه الشنعة الرافضية، والبدعة الخبيثة ذيلا هو اشر ذيل وويلا هو اقبح ويل.
 وهو انهم لما علموا ان الكتاب والسنة يناديان عليهم بالخسار، والبوار باعلا صوت، عادوا السنة المطهرة، وقدحوا فها، وفي اهلها بعد قدحهم في الصحابة رضي الله عنهم. وجعلوا المتمسك بها من اعداء اهل البيت ومن المخالفين للشيعة لاهل البيت.
 فابطلوا السنة المطهرة باسرها ، وتمسكوا في مقابلها، وتعوضوا عنها باكاذيب مفتراة مشتملة علي القدح المكذوب المتفري في الصحابة وفي جميع الحاملين للسنة المهتدين بهديها، العاملين بما فيها الناشرين لها في الناس من التابعين وتابعيهم الي هذه الغاية، وسموهم بالنصب، والبغض لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولاولاده.
 فابعد الله الرافضة، واقماهم. ايبغض علماء السنة المطهرة هذا الامام الذي تعجز الالسن عن حصر مناقبه مع علمهم بما في كتب السنة المطهرة، من قوله [صلي الله عليه وسلم] :
 (لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق)
 
 وما ثبت في السنة من انه يحبه الله سبحانه ورسوله [صلي الله عليه وسلم] ؟ يا لهم الويل الطويل، والخسار البالغ. ايوجد مسلم من المسلمين، وفرد من افراد المءمنين بهذه المثابة، وعلي هذه العقيدة الخبيثة؟ {} سبحانك هذا بهتان عظيم، ولكن الامر كما قلت:
 (قبيح لا يماثله قبيح ... لعمر ابيك دين الرافضينا)
 (اذاعوا في علي كل نكر ... واخفوا من فضاءله اليقينا)
 (وسبوا لا رءوا اصحاب طه ... وعادوا من عداهم اجمعينا)
 (وقالوا دينهم دين قويم ... الا لعن الاله الكاذبينا)
 وكما قلت:
 (تشيع الاقوام في عصرنا ... منحصر في اربع من بدع)
 (عداوة السنة والثلب للاسلاف ... والجمع وترك الجمع)
 وكما قال بعض المعاصرين لنا:
 (تعالوا الينا اخوة الرفض ان تكن ... لكم شرعة الانصاف دينا كديننا)
 (مدحنا عليا، فوق ما تمدحونه ... وعاديتم اصحاب احمد دوننا)
 (وقلتم بان الحق، ما تصنعونه ... الا لعن الرحمن منا اضلنا)
  نصيب العلماء العاملين من الولاية:
 ومن جملة اولياء الله سبحانه الداخلين تحت قوله: " من عادي لي وليا " العلماء العاملون.
 فهم كما قال بعض السلف ان لم يكونوا هم اولياء الله
 
 سبحانه فما لله اولياء.
 فاذا فتح الله عليهم بالمعارف العلمية، ثم منحهم العمل بها، ونشرها في الناس، وارشاد العباد الي ما شرعه الله لامته، والقيام بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فهذه رتبة عظيمة، ومنزلة شريفة، ولهذا ورد انهم ورثة الانبياء.
 وهم الذين قال الله سبحانه فيهم: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}
 فبيان الرفعة لهم بانها درجات يدل ابين دلالة، وينادي ارفع نداء، بان منزلتهم عند الله سبحانه منزلة لا تفضلها الا منازل الانبياء. وهم الذين قرن الله سبحانه شهادتهم بشهادته، وشهادة ملاءكته فقال: {شهد الله انه لا اله الا هو، والملاءكة، واولوا العلم} وهم الذين قال الله سبحانه فيهم: {انما يخشي الله من عباده العلماء} فحصر خشيته التي هي سبب الفوز عنده عليهم حتي كانه لا يخشاه غيرهم. وهم الذين اخذ الله عليهم الميثاق، ان يبينوا لعباده ما شرعه لهم فقال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} فهم امناء الله سبحانه علي شريعته.
 
 وهم المترجمون لها لعباده المبينون لمراده.
 فكانوا من هذه الحيثية كالواسطة بين الرب سبحانه، وبين عباده لما اختصهم الله به من ميراث النبوة.
 وهذه منزلة جليلة، ورتبة جميلة لا تعادلها منزلة ولا تساويها مزية، فحق علي كل مسلم ان يعترف لهم بانهم اولياء الله سبحانه، وانهم المبلغون عن الله وعن رسوله.
 وانهم القاءمون مقام الرسل في تعريف عباد الله بشراءع الله عز وجل، اذا كانوا علي الطريقة السوية، والمنهج القويم. متقيدين بقيد الكتاب والسنة مقتدين بالهدي المحمدي، مءثرين لما في كتاب الله سبحانه، وفي سنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] علي زاءف الراي، وعاطل التقليد.
 فهءلاء هم العلماء المستحقون للولاية الربانية، والمزية الرحمانية، فمن عاداهم فقد استحق ما تضمنه هذا الحديث من حرب الله عز وجل له وانزال عقوبته به، لانه عادي اولياء الله، وتعرض لغضب الله عز وجل.
  اسباب رسوخ العلماء العاملين في الولاية:
    
 ومعلوم ان الانتفاع بعلماء هذه الامة فوق كل انتفاع، والخير الواصل منهم الي غيرهم فوق كل خير، لانهم يبينون ما شرعه الله سبحانه لعباده، ويرشدونهم الي الحق الذي امر الله سبحانه به. ويدفعونهم عن البدع التي يقع فيها من جهل الاحكام الشرعية، ويصاولون اعداء الدين الملحدين، والمبتدعين ويبينون للناس انهم علي ضلالة، وان تمسكهم بتلك البدع اما عن جهل او عن عناد، وانهم ليس بايديهم شء من الدين الا مجرد تشكيكات 
 
 يوقعون فيها المقصرين، ويجذبونهم الي باطلهم.
    
 ومن اعظم فواءد علماء الدين لدين الله ولعباد الله انهم يوضحون للناس الاحاديث الموضوعة المكذوبة علي رسول الله كما فعله طواءف من الملحدة، والمبتدعة والزنادقة، ويرشدونهم الي التمسك بما صح من السنة.
    
 وكذلك يوضحون للناس ما وقع من اهل الزيغ، والعناد من تفسير كتاب الله باهويتهم وعلي ما يطابق ما هم فيه من البدعة. وذلك كثير جدا يجده الباحث عنه في تفاسير المبتدعة المحرفين لما اراد الله سبحانه، ولما فسره به رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وما فسره به الصحابة والتابعون ومن بعدهم من علماء الدين، وما تقتضيه اللغة العربية التي نزل بها القران الكريم. فقد ضل كثير من العباد بتحريفات اهل الاهواء وتلاعبهم بالكتاب العزيز، ورده الي ما قد دعوا اليه من الباطل المبين، والزيغ الواضح.
 وكذلك ضل كثير من الناس بالاحاديث المكذوبة التي انتحلها المبطلون، وافتعلها المبتدعون.
    
 حمايتهم للامة من التقليد:
 وكذلك اغتر كثير من المقصرين بعلم الراي، واثروه علي كتاب الله سبحانه، وعلي سنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] ، وهما اللذان امر الله سبحانه بالرد اليهما عند الاختلاف. قال الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا
 
 اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والي الرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} ، والرد الي الله سبحانه، هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول هو الرد الي سنته بعد موته [صلي الله عليه وسلم] بلا خلاف في ذلك.
 بل قد ذهب جمع من العلماء الي ان اولي الامر هم العلماء، ومنهم حبر الامة عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، والحسن البصري، وابو العالية، وعطاء بن ابي رباح، والضحاك.
 
 ومجاهد في احدي الروايتين عنه. وهو احدي الروايتين عند احمد ابن حنبل. وقال ابو هريرة وزيد بن اسلم، والسدي ومقاتل: هم الامراء وهو احدي الروايتين عن احمد بن حنبل.
 وروي ايضا عن ابن عباس انهم الامراء.
 فعلي القول الاول فيه الامر بطاعة العلماء بعد طاعة الله ورسوله. وعلي القول الثاني، فمعلوم ان الامراء انما يطاعون اذا امروا بمقتضي العلم، فطاعتهم تبع لطاعة العلماء، فان النبي [صلي الله عليه وسلم] قد صح عنه انه قال: " انما الطاعة في المعروف " والمعروف انما يعرفه العلماء، وصح عنه [صلي الله عليه وسلم] انه قال: " لا طاعة في معصية الله ". والفرق بين الطاعة والمعصية انما يعرفه العلماء. فطاعة الامر لا تجب الا اذا امروا بما بينه لهم
 
 العلماء من انه من المعروف غير المنكر، ومن الطاعة غير المعصية.
 قال الشافعي رحمه الله الله فيما صح عنه: " اجمع المسلمون علي ان من استبانت له سنة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس. قال ابو عمر بن عبد البر: " اجمع الناس علي ان المقلد ليس معدودا من اهل العلم ".
 فان العلم معرفة الحق بدليله. فقد تضمن هذان الاجماعان، اخراج المتعصب المقدم للراي علي كتاب الله، او سنة رسوله.
 واخراج المقلد الاعمي عن زمرة العلماء.
 وقد قدم الاءمة الاربعة الحديث الضعيف علي الرجوع الي الراي كما روي عن الامام ابي حنيفة، انه قدم حديث القهقهة في الصلاة علي محض القياس مع انه قد وقع الاجماع من اءمة الحديث علي ضعفه، وقدم حديث الوضوء بنبيذ التمر علي القياس، وجمهور المحدثين يضعفونه وقدم حديث: " اكثر الحيض عشرة ايام " وهو ضعيف بلا خلاف بين اهل الحديث، وقدم حديث " لا مهر دون عشرة دراهم " وهو ضعيف باتفاق المحدثين.
 
 وقدم الامام مالك بن انس المرسل، والمنقطع، والبلاغات وقول الصحابي علي القياس، وقدم الشافعي حديث تحريم صيد وج علي القياس مع ضعفه.
 وقدم الامام احمد بن حنبل، الضعيف، والاثر المرسل، وقول الصحابي علي القياس.
 واما الصحابة الذين هم خير القرون، [والتابعون] ، وتابعوهم، فكانوا
 
 لا يفتون الا بما صح من النصوص، وقد يتورعون عن الفتيا مع وجود النص كما هو منقول عن غالبهم في كتب الحديث، والتاريخ.
 ويغني الحريص علي دينه قول الله سبحانه: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} .
 فقرن التقول علي الله بما لم يقل، بالفواحش، والاثم والبغي بغير الحق، والشرك بالله، وهذا زجر لمن نصب نفسه للافتاء او القضاء، وهو غير عالم بكتاب الله وسنة رسوله، تقشعر له الجلود وترجف منه الافءدة.
 وهو يعم التقول علي الله سبحانه بلا علم سواء كان في اسماءه او صفاته او افعاله، او في دينه وشرعه.
 وقال الله سبحانه: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب اليم} . فنهاهم الله سبحانه عن الكذب عليه في احكامه، وقولهم لما لم يحرمه: هذا حرام ولما لم يحله هذا حلال. وبين لهم انه لا يجوز للعبد ان يقول هذا حلال وهذا حرام الا اذا علم بان الله سبحانه احله، وحرمه، والا كان مقتولا علي الله بما لم يقل.
 ومعلوم ان المستدل بمجرد محض الراي لا يعلم بما احله الله وحرمه. فان
 
 زعم ذلك فهو كاذب علي الله تعالي، وعلي نفسه التي قادته الي هذا الافتراء واوقعته في هذا الذنب العظيم. والمقلد يقر علي نفسه انه لا يعقل حجج الله ولا يفهم براهينه، ولا يدري بما شرعه الله لعباده في كتابه، وعلي لسان رسوله. بل هو تابع لراي من قلده مقر علي نفسه بانه لا يدري هل الراي الذي قلده فيه من الحق او من الباطل.
 ومن الزواجر عن التمسك بمحض الراي، وبحت التقليد، قول الله سبحانه: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} .
 وقال الامام الشافعي فيما رواه عنه الخطيب، في كتاب الفقيه، والمتفقه له: " لا يحل لاحد ان يفتي في دين الله، الا رجل عارف لكتاب الله ناسخة ومنسوخة ومحكمة ومتشابهه، وتاويله، وتنزيله، ومكية ومدنية، وبعد ذلك يكون بصيرا بحديث رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وبالناسخ، والمنسوخ منه ويعرف من الحديث مثل ما عرف من القران،
 
 ويكون بصيرا باللغة، بصيرا بالشعر، وما يحتاج اليه للعلم، والقران، ويستعمل هذا مع الانصاف.
 ويكون مشرفا علي اختلاف اهل الامصار، ويكون له قريحة بعد هذا، فاذ كان هكذا فله ان يتكلم في الحلال، والحرام، واذا لم يكن هكذا فليس له ان يفتي ". انتهي.
  الرجوع الي كتاب الله وسنة رسوله في مساءل الدين هو الطريقة العلمية:
 والحاصل ان كل ما لم يات به الكتاب والسنة فهو من هو هوي الانفس كما قال الله سبحانه: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
 فقسم سبحانه الامر الي قسمين لا ثالث لهما: اما الاستجابة لله وللرسول باتباع الكتاب والسنة، او اتباع الهوي.
 فكل ما لم يكن في الكتاب والسنة فهو من الهوي، كما قال تعالي: (ياداود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله، ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ".
 
 فقسم سبحانه الحكم بين الناس الي امرين: اما الحكم بالحق الذي جاء به الكتاب والسنة، او الهوي، وهو ما خالفهما.
 وقال سبحانه لنبيه [صلي الله عليه وسلم] : {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين} وقال سبحانه: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} .
 وقد اجمع الناس سابقهم ولاحقهم ان الرد الي كتاب الله سبحانه والي سنة رسوله، هو الواجب علي جميع المسلمين. ومن رد الي غيرهما فهو عاص لله ورسوله مخالف للكتاب العزيز، والسنة المطهرة.
 ولا فرق بين التنازع في الحقير والكثير. فان قوله: فان تنازعتم في شء. نكرة في سياق الشرط، وهي من صيغ العموم، فتشمل كل ما يصدق [عليه] الشء من الاشياء الشرعية.
 فالواجب عند التنازع فيه رده الي ما امر الله بالرد اليه بقوله فردوه الي الله والرسول، ثم قال: {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} .
 
 فجعل هذا الرد من موجبات الايمان، وعدمه من موجبات عدمه. فاذا انتفي الرد انتفي الايمان.
 وقال سبحانه: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} ، فاخبر سبحانه، انه ما صح ولا استقام لاحد من المءمنين والمءمنات ان يختار غير ما قضي به الله ورسوله. وقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم} : اي لا تقدموا باقوالكم بين يدي قول الله ورسوله، بل قولوا كما يقول الله ورسوله. ومعلوم ان فتيا المفتي بغير الكتاب والسنة وما يرجع اليهما [هي] فتيا، بالجهل الذي حذر منه [صلي الله عليه وسلم] ، وانذر به، كما في الصحيحين وغيرهما من قوله: " ان الله لا ينزع العلم بعد اذ اعطا كموه انتزاعا، ولكن ينزعه مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال يستفتون فيفتون برايهم فيضلون ويضلون ".
 وفي حديث عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] :
 (تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمها فتنة قوم يقيسون لدين برايهم يحرمون ما احل الله، ويحلون ما حرم الله) . قال ابو عمرو
 
 ابن عبد البر: " هذا هو القياس علي غير اصل، والكلام في الدين بالخرص والظنة ".
 وقد ثبت عن اكابر الصحابة الخلفاء الاربعة وغيرهم ذم الراي ومقت العامل به، وانه ليس من الدين في شء.
 وقد استوفي ذلك الحافظ ابن عبد البر في كتاب (العلم) ، وجمع ما لم يجمعه غيره.
 والراي اذا كان في معارضة ادلة الكتاب والسنة او كان بالخرص والظن مع التقصير عن معرفة النصوص، او كان متضمنا تعطيل اسماء الله تعالي، وصفاته، او كان مما احدثت به البدع وغيرت به السنن، فلا خلاف بين المسلمين في انه باطل وانه ليس من الدين في شء.
 واذا كان مبنيا علي قياس علي دليل في الكتاب والسنة، فان كان بتلك المسالك التي لا ترجع الي شء، انما هي مجرد تظنن وتخمين فهو ايضا باطل. وان كان مع القطع بنفي الفارق، او كان ثبوت الفرع بفحوي الخطاب او كانت العلة منصوصة، فهذا وان اطلق عليه اسم القياس فهو داخل تحت دلالة الاصل مشمول بما دل عليه ماخوذ منه.
 وتسميته قياسا انما هو مجرد اصطلاح. وقد اوضحت الكلام علي هذا في كتابي الذي سميته (ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول) .
 
  حقيقة المقلد والتقليد وحكمهما:
 واذا عرفت ما ورد في ذم الراي وذم التقول علي الله بما لم يقل فاعلم ان التقليد كما قدمنا، انما هو قبول راي الغير دون روايته، فالمقلد انما يقال له مقلد في اصطلاح اهل الاصول. والفروع اذا وقع منه التقليد للعالم في رايه، واما اذا اخذ عنه الرواية عن الحكم في كتاب الله سبحانه او في سنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] ، فليس هذا من التقليد في شء. واذا كان التقليد هو ما ذكرناه فهو مذموم من جهتين:
 الاولي: انه عمل بعلم الراي، وقد تقدم في ذمه وعدم جواز الاخذ به ما تقدم.
 الثانية: انه عمل بالراي علي جهل لانه مقلد لصاحب ذلك الراي، وهو لا يدري اكان ذلك الراي من صاحبه علي صواب ام علي خطا، باعتبار علم الراي فان له قوانين عند اهله من وافقها اصاب الراي ومن اخطاها اخطا الراي، والكل ظلمات بعضها فوق بعض.
 وقد جاءت الادلة القرانية بذم تقليد الاباء فقال: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا، او لو كان اباءهم لا يعقلون شيءا، ولا يهتدون} . وقال سبحانه: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة، وانا علي اثارهم مقتدون، قال او لو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} .
 
 وقال عز وجل: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا} .
 وفي القران الكريم من هذا الجنس ايات كثيرة، وهي وان كان موردها في الكفار، فالمراد بها، وبامثالها ذم من اعرض عما انزله الله سبحانه، واخذ بقول سلفه. واللفظ اوسع مما هو سبب النزول والاعتبار به كما تقرر في الاصول. فمن وقع منه الاعراض عما شرعه الله، وقدم عليه ما كان عليه سلفه فهو داخل تحت عموم هذه الايات.
 ومما يدل علي ذم التقليد قوله سبحانه: {ولا تقف ما ليس لك به علم} والمقلد قد قفا ما ليس له به علم. وقال سبحانه: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء} . والمقلد لا يدري بما انزل الله حتي يتبعه، بل تبع الراي وهو غير ما انزل الله، واتبع من دونه من قلده فقد اتبع من دونه اولياء، والمقلد ايضا لا علم له، فاذا اخذ براي من قلده كان ذلك من التقول علي الله بما لم يقل ومن الرد الي غير الله ورسوله، وقد قال سبحانه: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} .
 
 وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وقد قدمنا تقرير معني الايتين. ومن ذلك قوله عز وجل: {وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا} .
 قال ابو عمرو بن عبد البر: " قد ذم الله تبارك وتعالي التقليد في كتابه في غير موضع فقال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} روي عن حذيفة وغيره انهم قالوا: لم يعبدوهم من دون الله، ولكنهم احلوا لهم وحرموا لهم فاتبعوهم. وقال عدي بن حاتم: يا رسول الله انا لم نتخذهم اربابا، قال: بلي اليس يحلون لكم ما حرم الله عليكم فتحلونه ويحرمون عليكم ما احل الله لكم فتحرمونه؟ فقلت: بلي. قال: فتلك عبادتهم، اخرجه احمد
 
 والترمذي. قال: وفي هءلاء ومثلهم قال الله عز وجل: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب. وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبراوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم} وقال تعالي: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين} . وقال سبحانه: {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا} .
 ومثل هذا في القران كثير من ذم التقليد. وقد احتج العلماء بهذه الايات علي ابطال التقليد، ولم يمنعهم كفر اولءك من الاحتجاج بها لان التنبيه لم يقع من جهة كفر احدهما وايمان الاخر. وانما وقع التنبيه بين المقلدين بغير حجة للمقلد، كما لو قلد رجلا فكفر، وقلد اخر فاذنب، وقلد اخر في مسالة فاخطا وجهها، كان كل واحد ملوما علي التقليد بغير حجة، لان كل تقليد يشبه بعضه بعضا، وان اختلفت الاثام فيه.
 وقال عز وجل: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} . قال " فاذا بطل التقليد بكل ما ذكرنا وجب التسليم
 
 للاصول التي يجب التسليم لها، وهي: الكتاب والسنة وما كان في معناهما بدليل جامع ".
 قال: قال علي: " اياكم والاستنان بالرجال فان الرجل يعمل بعمل اهل الجنة ثم ينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل النار فيموت وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار فينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل الجنة فيموت وهو من اهل الجنة " قال: وقال ابن مسعود: " لا يقلدن احدكم دينه رجلا ان امن امن، وان كفر كفر فانه لا اسوة في الشر ". قال ابو عمرو بن عبد البر: " وهذا كله نفي للتقليد، وابطال له لمن فهمه وهدي لرشده ".
  التقليد في نظر العلم والمعرفة:
 قال: " قال اهل العلم والنظر: حد العلم التبين، وادراك المعلوم علي ما هو به فمن بان له الشء فقد علمه "، قالوا: " والمقلد لا علم [له] لم يختلفوا في ذلك " قال: " يقال لمن قال بالتقليد لم قلت به، وخالفت السلف في ذلك؟ فانهم لم يقلدوا؟ . فان قال [قلدت] لان كتاب الله تعالي لا علم لي بتاويله وسنة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] لم احصها، والذي قلدته قد علم ذلك فقلدت من هو اعلم مني ".
 
 قيل له: " اما العلماء اذا اجمعوا علي شء من تاويل الكتاب وحكاية السنة او اجتمع رايهم علي شء فهو لا شك فيه، ولكن قد اختلفوا فيما قلدت فيه بعضهم دون بعض، فما حجتك في تقليد بعضهم دون بعض؟ وكلهم عالم ولعل الذي رغبت عن قوله اعلم من الذي ذهبت الي مذهبه ".
 فان قال: قلدته لاني اعلم انه صواب، قيل له: " علمت ذلك بدليل من كتاب او سنة اجماع؟ فان قال نعم ابطل التقيلد وطولب بما ادعاه: من الدليل. وان قال قلدته لانه اعلم مني، قيل له فقلد كل من هو اعلم منك فانك تجد من ذلك خلقا كثيرا، ولا تخص من قلدته ".
 ثم قال ابو عمرو بن عبد البر بعد كلام ساقه: " ولكن من كانت هذه حاله هل تجوز له الفتيا في شراءع دين الله فيحمل غيره علي اباحة الفروج واراقة الدماء، واسترقاق الرقاب، وازالة الاملاك، وتصييرها الي غير من كانت في يديه بقول لا يعرف صحته، ولا قام له الدليل عليه وهو مقر، ان قاءله يخطء ويصيب، وان مخالفه في ذلك ربما كان المصيب فيما خالفه فيه، فان اجاز الفتوي لمن جهل الاصل والمعني لحفظه الفروع لزمه ان يجيزه للعامة وكفي بهذا جهلا وردا للقران. قال الله عز وجل {ولا تقف ما ليس لك به علم} . وقال سبحانه: {اتقولون علي الله ما لا تعلمون} {} وقد اجمع العلماء علي ان ما لم يتبين ولم يستيقن فليس بعلم، وانما هو ظن والظن لا يغني من الحق شيءا.
 
 ثم قال: " ولا خلاف بين علماء الامصار في فساد التقليد، ثم صرح بان المقلد ليس من العلماء باتفاق اهل العلم ".
  موقف اءمة المسلمين من المقلدين:
 وقد ذكرنا في الرسالة التي سميناها: القول المفيد في حكم التقليد، نهي الاءمة الاربعة اءمة المذاهب الاربعة عن تقليدهم، فلنذكر هاهنا طرفا من ذلك.
 قال المزني في اول مختصره: " اختصرت هذا من علم الشافعي ومن معني قوله، لاقراه علي من اراده مع اعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره لينظر فيه لدينه، ويحتاط لنفسه ".
 وحكي ابن القيم عن احمد بن حنبل انه قال: " لا تقلدني، ولا تقلد
 
 مالكا، ولا الثوري، ولا الاوزاعي، وخذ من حيث اخذوا ".
 قال " ومن قلة فقه الرجل ان يقلد دينه الرجال ". وحكي بشر ابن الوليد عن ابي يوسف القاضي صاحب ابي حنيفة انه قال لا يحل لاحد ان يقول بمقالتنا حتي يعلم من اين قلنا.
 وكذلك قال الامام ابو حنيفة: وقد صح عن الشافعي انه قال: اجمع الناس علي ان من استبانت له سنة عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد. وتواتر عنه انه قال: " اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط ".
 
 وروي جعفر الفريابي عن مالك انه قال: من ترك قول عمر بن الخطاب لقول ابراهيم النخعي انه يستتاب فقيل له: انما هي رواية عن عمر قال مالك يستتاب.
 واذا كان هذا قوله في ترك قول عمر فما تراه يقول في ترك الكتاب والسنة؟ وتقديم قول عالم من العلماء عليهما؟ .
 والحاصل ان النقل عن السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في المنع من العمل بالراي ومن تقليد الرجال في دين الله كثير جدا لا يتسع له هذا المءلف. ويكفي من كان يءمن بالله واليوم الاخر بعض ما قدمناه من ايات الكتاب العزيز.
  تناقص المقلد مع نفسه:
 فان قال المقلد: قد دل علي ذلك دليل قلنا له: " انت تشهد علي نفسك ويشهد عليك غيرك بانك لا تعقل الحجة، وانك انما تاخذ براي غيرك دون روايته فمالك والاستدلال، واقامة نفسك مقاما تقر عليها بانك لست من اهله، فانت كالمتشبع بما لم يعط، وكلابس ثوبي زور ".
 
 فان كنت تفهم حجج الله وتعقل براهينه، فما بالك اذا اوردنا عليك الحجة من الكتاب او السنة في ابطال ما انت عليه رجعت الي الالتجاء باذيال التقليد وقلت: انك لست ممن يفهم الحجة، ولا ممن يخاطب بها. فما بالك تقدم في دين الله رجلا، وتءخر اخري؟ {} .
 اعتمد علي ايهما شءت حتي تخاطبك خطاب من اقمت نفسك في مقامه. وعند ذلك يسفر الصبح لعينيك، وتعلم انك متمسك بحبل غرور. ومصاب بخدع زور.
 ومع هذا فمن صرت تقلده دون غيره يقول لك لا يجوز لك ان تقلده، فانت قلدته شاء ام ابي، ثم اخبرنا ما هو الحامل لك علي تقليد هذا الشخص المعين من جملة علماء الدين، ومنهم علماء الصحابة والتابعين؟ ! فان قلت: لكونه اعلم الناس فما يدريك اصلحك الله بالعلم وبالاعلم وانت تقر علي نفسك انه لا علم لك؟ . والمسلمون اجمعون يقولون: انك لا تعد من اهل العلم، ولا تدخل في عداد اهله.
 وايضا علماء الصحابة اعلم من صاحبك وكذلك علماء التابعين، فكيف اخترت صاحبك عليهم؟ .
 ثم اخبرنا هل وجد في ايام الصحابة. والتابعين مقلد لاحدهم او لجماعة منهم، بل لم تحدث بدعة التقليد الا في القرن الرابع، ولم يبق اذ ذاك صحابي ولا تابعي.
 
 ثم هذا الذي قلدته قد خالفه غيره من اهل العلم، وقال بخلاف ما يقول، فاخبرنا بم عرفت ان صاحبك المحق دون المخالف له؟ فانك تقر علي نفسك بانك لا تعرف ما هو الحق، ولا من المحق من اهل العلم، وغيرك من المقلدين يعتقد مثل اعتقادك فيمن قلده فمن المحق منكما؟ . ومن المصيب للحق من اماميكما؟ .
 ان قلتما: لا ندري فما بالكما تقيمان انفسكما مقام المستدلين بحجج الله وانتما لا تعرفانها ولا تعقلانها باقراركما علي انفسكما؟ .
 وان قلتما قد عقلتما الحجة علي جواز التقليد فقد فتح الله لكما خوخة من هذه العماية، ويسر لكما طريقا الي الرشاد فاقبلا الينا نعرفكما ما انتما عليه من التمسك بالتقليد في الدين دين الله والعمل بالراي الفايل المخالف للادلة الشرعية فانه ان صح لكما ما زعمتماه لا تخالفان في ان الكتاب والسنة مءثران علي ذلك الراي الذي قلدتما غيركما فيه. وحينءذ قد نجح الدواء وقرب البرء من ذلك المرض الذي اصابكما، وايضا نقول لهذا المقلد المسكين نحن نعلم، وتعلم انت ان بقي لك شء من العقل ونصيب من الفهم ان علماء المسلمين من الصحابة، والتابعين ومن بعدهم ومن المعاصرين لمن قلدته ومن بعدهم من اءمة العلم ان التجويز فيهم من التردد فيما جاءوا به، واختاروه لانفسهم مثل التجويز منك في امامك. وهذا شء يعرفه عقلاء المسلمين.
 
 فما بالك عمدت الي واحد منهم فقلدته دينك في جميع ما جاء به من الصواب والخطا؟ .
 ان قلت، لا ادري فنقول: لا دريت. نحن نعرفك بالحقيقة.
 انت ولدت في قطر قد قلد فيه اهله عالما من علماء الاسلام فدنت بما دانوا وقلت بما قالوا، فانت من الذين يقولون عند سءال الملكين سمعت الناس يقولون شيءا فقلته فيقال لك: لا دريت ولا تليت وكان الاحسن بك ان كنت ذا عقل وفهم وقد اخذت باقوال الامام الذي قلدته ان تضم الي ذلك قوله: " انه لا يحل لاحد ان يقلده " فما بالك تركت هذا من اقواله؟ ! .
 ثم اعلم انك مسءول يوم القيامة عن دين الله هذا الذي انزل به كتابه العزيز وبعث به نبيه الكريم فانظر ما انت قاءل، وبماذا تجيب؟ ان قلت: اخذت بقول العالم فلان فهذا العالم فلان معك في عرصات القيامة مسءول كما سءلت متعبد بما تعبدك الله به.
 فاذا قلت: قلدت فلانا واخذت بقوله فعبدت الله سبحانه بما امرني به، وافتيت بما قاله وقضيت بما قرره فابحت الفروج وسفكت الدماء وقطعت الاموال. فان قيل لك: فعلت هذا بحق او بباطل، فما انت قاءل؟ .
 وان قلت: فعلت ذلك بقول فلان فلا بد ان يقال لك: علمت ان قوله صواب موافق لما شرعه الله لعباده في كتابه وسنة رسوله فلا بد ان تقول: لا ادري. فلا دريت، ولا تليت، ثم اذا قيل لك في عرصات القيامة اي دليل لك علي تخصيص هذا العالم بالعمل بجميع ما قاله، وتاثيره علي قول غيره بل
 
 علي الكتاب والسنة، هل بعثته نبيا لعبادي بعد محمد بن عبد الله رسولي؟ ام امرت عبادي بطاعته كما امرت عبادي باتباع رسولي فانظر ما انت قاءل. فان هذا سءال لا بد ان تسال عنه، فان الله سبحانه انما بعث الي عباده رسولا واحدا، وانزل اليهم كتابا واحدا، وجميع الامة اولها واخرها، سابقها ولاحقها، متعبدون بما شرعه لهم الله سبحانه في كتابه، وعلي لسان رسوله [صلي الله عليه وسلم] .
 ومن جملة من هو متعبد بهذه الشريعة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فكيف بامامك الذي هو واحد من العالم، وفرد من افراد البشر؟ {سبحانك هذا بهتان عظيم.
  منهج الصحابة والتابعين:
 ثم انظر يا مسكين في امر اخر، وهو انه قد انقضي، قبل حدوث هذه المذاهب. خير القرون ثم الذين يلونهم، ومعلوم لكل من له فهم انهم كانوا علي العمل بالكتاب والسنة، وكان المقصرون منهم يسالون العلماء عن الحكم الذي يعرض لهم في عبادة او معاملة، فيجيبون عليهم بما عندهم من الكتاب والسنة ويروون لهم ما ورد فيهما في تلك المسالة. وانت تقر بانهم علي هدي وحق، فانظر في حال من خالف ما كانوا عليه من اهل التقليد الحادث، واجعل نفسك حيث شءت، واختر لها ما يحلوا.
 فان قلت امامي قد كان كما كان عليه هءلاء، قلنا لك فهل شاركه في ذلك غيره ام لا، فان قلت نعم، قلنا لك فما حملك علي الاخذ بقول واحد من اهل العلم دون غيره مع نهيه لك عن تقليده؟} ! .
 ويقال لهذا المقلد ايضا اذا اخبرك عالم من علماء الاسلام بان ما قلدت
 
 امامك فيه في المسالة الفلانية، خلاف ما في كتاب الله وخلاف ما في سنة رسوله، او خلاف ما كان عليه الصحابة والتابعون، فهل انت تارك لذلك الراي الذي اخذت به من راي امامك ام لا؟ .
 ان قلت نعم فقد هديت ورشدت، ولا نطلب منك غير هذا. فانظر ما عند اكابر علماء عصرك في تلك المسالة التي قلدت امامك فيها، واسالهم عن الدليل، وعما هو الحق المطابق للكتاب والسنة، واعمل علي قولهم، وعلي ما يرشدونك اليه، ولا نسال، الا من اشتهر بين الناس بمعرفة الكتاب والسنة.
 وان قلت لا، فاعرف ما انت عليه، وما هو الامر الذي وقعت [فيه] واعترف علي نفسك بان راي امامك اقدم من كتاب الله ومن سنة رسوله، وبعد ذلك انظر بعقلك هل اوجب الله عليك اتباع هذا العالم، والاخذ بجميع ما يقوله؟ {} واقل حال ان تسال علماء الدين في هذه المسالة بخصوصها فانه ينفتح لك عند ذلك باب خير وطريق رشد.
 فان ابيت فاعلم انك قد جعلت امامك ناسخا للشريعة المحمدية رافعا لها، وليس بعد هذا من الضلال شء، وانت ان انصفت اعترفت بهذا، ولم تنكره فان انكرته فاخبرني متي اثرت دليلا من كتاب، او سنة علي قول امامك وسالت علماء الكتاب والسنة عن مسالة مما انت عليه ورجعت الي ما افتوك به، وروه لك؟ {} .
 فان قلت: انت لا تعرف الحجة ولا تعلقها، ولا تدري هل الصواب بيد
 
 امامك، او بيد من خالفه، قلنا: فاخبرنا هل انت علي قصورك وجهلك لا يسعك، ما وسع المقصرين من الصحابة والتابعين؟ ؟ {} فقد كان فيهم من هو كذلك.
 فان قلت: وما كانوا يصنعونه اذا احتاجوا الي العمل في عبادة او معاملة؟ قلنا: كانوا يسالون المشتهرين بالعلم عن الشريعة في تلك المسالة، ويستروونهم النصوص فيروونها لهم.
 فكن كما كانوا، واعمل كما عملوا. وان قلت: لا يسعك ما وسعهم فلا وسع الله عليك. وستعلم سوء مغبة ما انت فيه وخسار عاقبته ولا يظلم ربك احدا.
  معني الاقتداء بالصحابة، وموقف المقلد من ذلك:
 وقد احتج بعض مقصري المقلدة لجواز التقليد بحديث " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".
 وهذا الحديث لم يصح عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، كما هو معلوم عند اهل هذا الشان، فقد اتفقوا علي انه غير ثابت، ولو سلمنا ثبوته تنزلا فمعناه ظاهر واضح، وهو الاقتداء بالصحابة في العمل بالشريعة التي تلقوها عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، واخذوها عنه، فمن اقتدي بواحد منهم فيما يرويه منها عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فقد اهتدي ورشد ودخل الي الشريعة من الباب الذي يدخل اليها منه.
 وليس المراد الاقتداء به في رايه فانهم رضي الله عنهم لا اري لهم يخالف ما بلغهم من الشريعة قط.
 
  راي العالم عند فقد الدليل رخصة له فقط:
 ولو كان مثل هذا حجة في الاقتداء بما ينقل عنهم من الراي الراجع الي الكتاب والسنة بقياس صحيح او نحوه لكان ذلك خاصا بالصحابة للمزية التي [لا يساويهم فيها غيرهم] ولا يلحق بهم سواهم، مع انه قد وقع الاجماع من علماء الاسلام جميعا ان راي العالم عند فقد الدليل انما هو رخصة له لا يحل لغيره العمل به حسبما قد بيناه، في مءلفاتنا باتم بيان ونقلناه اصح نقل.
 ثم بعد اللتيا والتي نقول لهذا المستدل بهذا الحديث الذي لم يصح: هب انه صحيح فهل قلدت صحابيا ام غير صحابي، وعند ذلك يقف حماره علي القنطرة.
 ومثل هذا لو استدل مستدل منهم بحديث " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ".
 فان المراد به الاقتداء بهم في اقوالهم وافعالهم، وفي عباداتهم، ومعاملاتهم، وهم لا يوقعونها الا علي الوجه الذي اخذوه من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، وعرفوه من افعاله واقواله، وقد كان ذلك ديدنهم وهجيراهم لا لا يفارقونه قيد شبر، ولا يخالفونه ادني مخالفة.
 فهذا هو المراد بالحديث علي ما فيه من المقال، فان في اسناده مولي الربعي وهو مجهول، والمفضل الضبي وليس بحجة.
 ثم بعد اللتيا والتي نقول للمستدل بذلك فهل قلدت احد الخلفاء الراشدين ام قلدت غيرهم؟ .
 
 وهو لا بد ان يعترف انه قلد غيرهم، وانه ابعد الناس عن اتباع ما كانوا عليه، وانه لو جاءه من هديهم الذي كانوا عليه مجلد ضخم يخالف ادني مسالة مما قلد فيها امامه لرمي به وراء الحاءط، ولم يلتفت اليه ولا عول عليه.
 ثم اذا صح هذا الحديث ففيه الارشاد الي سنته [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم وسنة خلفاءه الراشدين. ومعلوم ان ما كان قد ثبت من سنته لا يخالفه الخلفاء الراشدون ولا غيرهم من الصحابة.
 بل هم عليه وليس لهم سنة تخالف ما سنه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قط، ولا سمع عن واحد منهم في جميع عمره انه خالف سنة ثابتة عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم.
 منهج الاجتهاد، هو منهج الرسول [صلي الله عليه وسلم] واصحابه:
  واذا عرفت هذا فقد قدمنا من الايات القرانية، والاحاديث الصحيحة ما هو منهج الحق، ومهيع الشرع، وهو الامر الذي كان عليه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، وخلفاءه الراشدون، وبه تقوم الحجة علي كل مسلم، ومن سنته [صلي الله عليه وسلم] 
 واله وسلم الصحيحة الثابتة المتلقاة بالقبول قوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 (كل امر ليس عليه امرنا فهو رد) .
 وكل عاقل له ادني تعلق بعلم الشريعة المطهرة يعلم علما لا شك فيه ولا شبهة ان التقليد لم يكن عليه امر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم. وانه
 
 حادث بعد مضي عصره [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، وعصر اصحابه وعصر التابعين لهم. فهو رد اي مردود مضروب به وجه صاحبه.
 فانا نعلم ان الذي كان عليه امر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم هو العمل بكتاب الله سبحانه ثم بما سنه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، وبينه للناس عن امر الله كما قال: {ان هو الا وحي يوحي} . وقال: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . وقال: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} وقال: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} .
 وقال {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} . وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول الاية} . وقال: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيها شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . وقد تقدم الكلام علي بعض هذه الايات الكريمة.
 
 ومن سنته [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم التي قال فيها:
 (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين) قوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (كل بدعة ضلالة) . والتقليد بدعة لا يخالف في ذلك مخالف، ولا يشك فيه شاك. فيما ايها المقلد انزع عن غوايتك، واخرج عن ضلالتك وخلص نفسك من بدعتك. ودع عنك التعلق بما لا يسمن ولا يغني من جوع.
 (فهذا الحق ليس به خفاء ... ودعني من بنيات الطريق)
 (فخير الامور السالفات علي الهدي ... وشر الامور المحدثات البداءع)
 فهكذا نقول في حديث " اقتدوا بالذين بعدي ابو بكر وعمر ". وحديث " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد " وحديث: " ان ابا عبيدة ابن الجراح امين هذه الامة " ونحو ذلك من الاحاديث.
 فالمراد الاقتداء بمن امرنا بالاقتداء به في اقواله وافعاله الواردة علي الشريعة المطهرة، وكذلك الرضي بمارضيه ابن مسعود من الافعال والاقوال الواردة علي ما توجبه الشريعة المطهرة.
 
 وكذلك كون ابي عبيدة بن الجراح امين هذه الامة هو لما اختصه الله سبحانه به من عظم الامانة علي الامور التي من اعظمها هذا الدين القويم والشريعة المباركة.
  المطلوب من مقلد ومن عوام المسلمين:
 وقد عرفت ما قدمناه من انا لا نكلف المقلد ان يعرف نصوص الشريعة حتي يقول: لا اقدر علي ذلك ولا استطيعه، بل قلنا له دع هذه البدعة الحادثة، وكن كما كان المقصرون من الصحابة [والتابعين] الذين اشتغلوا عن حفظ العلم، والبلوغ الي غايته بالاعمال الصالحة، من جهاد او عبادة. ولك بهم اسوة وفيهم لك قدوة، فاسال اهل العلم كما امرك الله بسءالهم بقوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}
 واطلب منهم ان يرووا لك ما جاءت به الشريعة في الحادثة التي احتجت الي السءال عنها من عبادة او معاملة.
 وكل عالم يعلم وان قل علمه  انه لم يكن فيهم احد منتسبا الي احد من كبار الصحابة الذين كانوا يروون للناس العلم ويفتونهم به، كما ينسب بعد حدوث المذاهب كل مقلد الي من قلده، بل كان الساءل منهم يسال من يلقاه من المشتهرين بالعلم منهم علي كيف ما يتفق له وياخذ ما يرويه له، ويفتيه به، وقد قدمنا الاشارة الي هذا.
 
  الاجتهاد ووحدة الاحكام:
 وينبغي ان يعلم كل من له فهم ان دين الله واحد، وان ما احله فهو حلال لا يتغير عن صفته، وما حرمه فهو حرام لا يتغير.
 واذا قال قاءل من اهل العلم فيما قد احله بكتابه او بسنة رسوله انه حرام فهو مخطء مخالف لما شرعه الله لعباده. واذا قال قاءل من اهل العلم فيما قد حرمه الله سبحانه: انه حلال، فهو مخطء اثم مخالف لما شرعه الله لعباده. ولكن هذا القاءل الذي قال بخلاف ما تقرر في الشريعة، ان كان اهلا للاجتهاد وقد بحث كلية البحث فلم يجد فهو مخطء ماجور كما في الحديث الصحيح الذي قدمنا ذكره ان للمجتهد مع الاصابة اجرين، وللمجتهد مع الخطا اجرا، وهو حديث متفق عليه متلقي بالقبول.
 وان كان غير اهل للاجتهاد، او لم يبحث كما يجب عليه فهو مجازف في دين الله اثم بمخالفته لما شرعه الله لعباده.
 فمن قال ان كل مجتهد مصيب [ان] اراد انه مصيب للحق فقد غلط غلطا بينا، فانه جعل حكم الله سبحانه متناقضا متخالفا، لانه اذا قال قاءل هذا حرام، وقال اخر هذا حلال، كان حكم الله تعالي في تلك العين عنده انها حلال حرام. وهذا باطل من القول، وزاءف من الراي، وفاسد من النظر، فانه مع كونه باطلا في نفسه يتنزه الله عز وجل عنه، هو ايضا خلاف ما عند اهل العلم.
 
 وان اراد انه مصيب بمعني انه يستحق اجرا علي اجتهاده وان اخطا، فهذا معني صحيح، ولكنه اطلاق لفظ يخالف ما اطلقه عليه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم حيث قال: وان اجتهد فاخطا فله اجر، فلا ينبغي ان يطلق لفظ المصيب عليه، وان كان لمن اطلق هذا اللفظ ارادة صحيحة. بل ينبغي ان يقال كما قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم من وصفه بالخطا مع استحقاق الاجر. او يقال: انه مخطء ماجور.
 وكما ان هذا الاطلاق لا يحسن لما فيه من شبه الرد علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، وان كان له ارادة صحيحة، كذلك لا يجوز ان يقال في شان هذا المخطء كما يقوله بعض اهل الاصول: انه مخطء اثم، فان هذا قول بالجهل، ومخالفة لرسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، فانه اثبت له الاجر وهذا القاءل اثبت له الاثم.
 واما قول من قال من اهل الاصول: انه مخطء مخالف للاشبه عند الله فهو قول صواب، لانه مع الخطا قد خالف الحق، اذا كان يريد بالاشبه ما هو الحق عند الله.
 وان كان يريد غير هذا المعني كان يريد بالاشبه الاقرب، فهو كلام غير صحيح، لانه لا قرب لخلاف الحق حتي يكون الحق اقرب منه.
 وعلي كل حال، فالاحسن ان يقال في مخطء الحق ما قاله رسول الله مخطء له اجر.
 
 والبعيد كل [البعد] عن الحق قول من قال: ان كل مجتهد مصيب من الاصابة، وان كل واحد من العلماء قد اصاب الحق الذي يريده الله سبحانه، فانهم قد جعلوا مراد الله عز وجل امرا داثرا بين اجتهادات المجتهدين الي يوم القيامة، فكل مجتهد اذا اجتهد فذلك الاجتهاد هو مراد الله من العباد، وان خالف اجتهاد غيره، وناقضه كما تقدم.
  منطق المقلدين هو منطق السوفسطاءيين:
 وما اشبه القاءل بهذه المقالة بالفرقة التي يقال لها الفرقة بالسوفسطاءية فانهم جاءوا بما يخالف العقل فلم يعتد باقوالهم احد من علماء المعقول لانها بالجنون اشبه منها بالعقل.
 وهم ثلاثة فرق: عندية،
 وعنادية، والادرية.
 فالعندية: اذا قيل لاحدهم انت موجود، قال للقاءل: عندك لا عندي.
 والعنادية: اذا قيل لاحدهم انت موجود قال: لا، فاذا قيل له ما هذا الشبح الذي اراه والكلام الذي اسمعه منه والحرم الذي المسه، قال: لا شء ولا وجود لي.
 
 واما الادرية: فاذا قيل لاحدهم انت موجود، قال: لا ادري.
 وقد صرح علماء المعقول ان هءلاء لا يستحقون جوابا الا الضرب لهم حتي يعترفوا، لانهم لا يقبلون حجة، ولا يسمعون برهانا.
 ومن عجيب صنع المقلدة انهم يقبلون ممن ينتسب الي مذهبهم الترجيح بين الروايتين لامامهم، وان كان ذلك المرجع مقلدا غير مجتهد، ولا قريب من رتبة المجتهد.
 ولو جاء من هو كامامهم او فوقي امامهم واخبرهم عن الراجح من ذينك القولين لم يتلتفتوا [اليه] ، ولا قبلوا قوله ولو عضد ذلك بالايات المحكمة والاحاديث المتواترة، بل يقبلون من موافقيهم مجرد التخريج علي مذهب امامهم، والقياس علي ما ذهب اليه ويجعلونه دينا ويحلون به ويحرمون. فيالله وللمسلمين مع علم كل عاقل ان الرب واحد، والنبي واحد، والامة واحدة والكتاب واحد {} .
 وبالجملة فكل من يعقل لا يخفي عليه ان هذه المذاهب قد صار كل واحد منها كالشريعة عند اهله يذودون عنه كتاب الله وسنة رسوله، ويجعلونه جسرا يدفعون به كل ما يخالفه كاءنا ما كان.
  سد باب الاجتهاد ونسخ للشريعة
 والعجب ان هءلاء مكاسير المقلدة لم يقفوا حيث اوقفهم الله من القصور وعدم العلم النافع، فقاموا علي اهل العلم قومة جاهلية. وقالوا: باب الاجتهاد قد انسد وطريق الكتاب والسنة قد ردمت.
 
 وهذه المقالة من هءلاء الجهال تتضمن نسخ الشريعة وذهاب رسمها وبقاء مجرد اسمها وانه لا كتاب ولا سنة لان العلماء العارفين بهما اذا لم يبق لهم سبيل علي البيان الذي امر الله سبحانه عباده به بقوله: {واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} . وبقوله: {ان الذين يكتمون ما انزلنا الي قوله: اولءك يلعنهم الله} .
 فقد انقطعت احكام الكتاب والسنة، وارتفعت من بين العباد، ولم يبق الا مجرد تلاوة القران ودرس كتب السنة، ولا سبيل الي التعبد بشء مما فيهما.
 ومن زعم عند هءلاء الجهلة انه يقضي او يفتي بما فيهما او يعمل لنفسه بشء مما اشتملا عليه فدعواه باطلة وكلامه مردود.
 فانظر الي هذه الفاقرة العظمي والداهية الدهياء والجهالة الجهلاء والبدعة العمياء الصماء {} {سبحانك هذا بهتان عظيم.
 وان زعموا ان هذا الصنيع منهم ليس هو بمعني ما ذكرنا من نسخ الكتاب والسنة ورفع التعبد بهما فقل لهم فما بقي بعد قولكم هذا؟} فانكم قد قلتم ليس للناس الا التقليد، ولا سبيل لهم الي غيره، وان الاجتهاد قد انسد بابه وبطلت دعوي من يدعيه، وامتنع فضل الله علي عباده، وانقطعت حجته {} ! .
 وهذا مع كونه من الافك البين قد اختلفت فيه انظار هءلاء المقلدة اختلافا كثيرا، فقالت طاءفة منهم ليس لاحد ان يجتهد (بعد ابي حنيفة وابي يوسف
 
 وزفر بن الهذيل ومحمد بن الحسن الشيباني، والحسن بن زياد اللءلءي، والي هذا ذهب غالب المقلدة من الحنفية، وقال بكر بن العلاء القشيري المالكي: ليس لاحد ان يجتهد) بعد الماءتين من الهجرة.
 وقال اخرون: ليس لاحد ان يجتهد بعد الاوزاعي وسفيان الثوري ووكيع ابن الجراح وعبد الله بن المبارك.
 وقال اخرون: ليس لاحد ان يجتهد بعد الشافعي.
 وقد ذكرنا بعض هذا الباطل البين، والافك الصريح في رسالتنا التي سميناها (القول المفيد في حكم التقليد) .
 وهءلاء وان كانوا خارجين عن زمرة العلماء بالاجماع حسبما نقلناه فيما تقدم؛ وليسوا مما يستحق الاشتغال بما قاله، وتطويل الكلام في الرد عليه لانهم في عداد اهل الجهل لا يرتفعون عن طبقتهم بمجرد حفظهم لراي من قلدوه، لكنهم لما طبقت بدعتهم اقطار الارض وصاروا هم السواد الاعظم، وكان غالب القضاة والمفتين منهم وكذلك ساءر اهل المناصب، فانهم مشاركون لهم في الجهل بما شرعه الله لعباده، صاروا اهل الشوكة والصولة، وليس للعامة بصيرة يعرفون بها اهل العلم واهل الجهل ويميزون بين منازلهم. وغاية ما عندهم انهم ينظرون الي اهل المناصب والي المتجملين بالثياب الرفيعة. فان دققوا النظر نظروا الي المدرسين في العلم. وهم عند هذا النظر يرون شيخ علم الراي قد اجتمع عليه الجمع الجم من المقلدة ولهم صراخ وعويل وجلبة وقد استغرقوا، هم
 
 وشيوخهم المدارس والجوامع ولا يرون لشيخ علم الكتاب والسنة اثرا ولا خبرا، فان درس شيخ من شيوخهم في مدرسة او جامع فهو في [زاوية] من زواياه يقعد بين يديه الرجل والرجلان وهم في سكينة ووقار لا يلتفت اليهم ملتفت، ولا يتطلع لامرهم متطلع. فماذا [يري] العامي عند هذا النظر ما ذاك يخطر بباله؟ ويغلب علي ظنه؟ والي من يميل، ولمن يحكم بالعلم؟ وعلي من يلقي مقاليد ما ينوبه من امر دينه ودنياه؟ فلهذه النكتة احتجنا الي هذا الكلام في هذا المءلف وغيره من مءلفاتنا. والا فهم اقل واحقر من ان يشتغل بشانهم او يعبا بما يصدر منعم من الجهل المكشوف، والذي لا يكاد يلتبس علي من لديه ادني علم واقل تمييز.
  جهاد الشوكاني للمقلدين
 ولقد كان لي مع هءلاء في ايام الاشتغال بالدرس والتدريس وعنفوان الشباب، وحدة الحداثة قلاقل وزلازل جمعت فيها رساءل وقلت فيها قصاءد.
 فمن جملة ما خاطبتهم به ما قلته من قصيدة:
 (يا ناقدا لمقال ليس يفهمه ... من ليس يفهم قل لي كيف تنتقد)
 (يا صاعدا في وعور ضاق مسلكها ... ايصعد الوعر من في السهل يرتعد؟)
 (يا ماشيا في فلاة لا انيس بها ... كيف السبيل اذا ما اغتالك الاسد؟)
 (يا خاءض البحر لا يدري سباحته ... وبلي عليك اتنجوا ان علا الزبد؟)
 ومنها:
 (اني بليت باهل الجهل في زمن ... قاموا به ورجال العلم قد تعدوا)
 
 (قوم يدق جليل القول عندهم ... فمالهم طاقة في حل ما يرد)
 (وغاية الامر عند القوم انهم ... اعدي العداة لمن في علمه سدد)
 (اذا راوا رجلا قد نال مرتبة ... في العلم دون الذي يدرونه جحدوا)
 (او مال عن زاءف الاقوال ما تركوا ... بابا من الشر الا نحوه قصدوا)
 (اما الحديث الذي قد صح مخرجه ... كالامهات فما فيهم لها ولد)
 (تراهم ان راوا من قال حدثنا ... قالوا له ناصبي ماله رشد)
 (وان ترضي علي الاصحاب بينهم ... قالوا له باغض للال مجتهد)
 (يا غارقين بشءم الجهل في بدع ... ونافرين عن الهدي القويم هدوا)
 (ما باجتهاد فتي في العلم منقصة ... النقص في الجهل لا حياكم الصمد)
 (لا تنكروا موردا عذبا لشاربه ... ان كان لا بد من انكاره فردوا)
 (وان ابيتم فيوم الحشر موعدنا ... في موقف المصطفي والحاكم الاحد )
 ومما قلته في ذلك:
 (علي عصر الشبيبة كل حين ... سلام ما تقهقهت الرعود)
 (ويسقيه من السحب السواري ... ملث داءم التسكاب جود)
 (زمان خضت فيه بكل فن ... وسدت مع الحداثة من يسود)
 (وعدت علي الذي حصلت منه ... فجدت به وغيري لا يجود)
 
 (وعاداني علي هذا اناس ... واظلم من يعاديك الحسود)
 (راوني لا ادين بدين قوم ... يرون الحق ما قال الجدود)
 (ويطرحون قول الطهر طه ... وكل منهم عنه شرود)
 (فقالوا قد اتي فينا فلان ... بمعضلة وفاقرة تءود)
 (يقول الحق قران وقول ... لخير الرسل لا قول ولود)
 (فقلت كذا اقول وكل قول ... عدا هذين تطرقه الردود)
 (وهذا مهيع الاعلام قبلي ... وكلهم لمورده ورود)
 (اذا جحد امرء فضلي ونبلي ... فقدما كان في الناس الجحود)
 (وكل فتي اذا ما حاز علما ... وكان له بمدرجة صعود)
 (وراض جوامحا من كل فن ... وصار لكل شاردة يقود)
 (رماه القاصرون بكل عيب ... وقام لحربه منهم جنود)
 (وعادوا خاءبين وكل كيد ... لهم فعلي نفوسهم يعود)
 (وراموا وضع رتبته فكانوا ... علي الشرف الرفيع هم الشهود)
 (اذا ما الله قدر نشر فضل ... لانسان يتاح له حسود)
 (ومن كثرت فضاءله يعادي ... ويكثر في مناقبه الجحود)
 (اذا ما غاب يلمزه اناس ... وهم عند الحضور له سجود)
 (وليس يضر نبح الكلب بدرا ... وليس تخاف من حمر اسود)
 
 (وما الشم الشوامخ عند ريح ... تمر علي جوانبها تمود)
 (ولا البحر الخضم يعاب يوما ... اذا بالت بجانبه القرو)
 ومما قلته من قصيدة طويلة:
 (لا عيب لي غير اني في دياركم ... شمس ولم يعرفوا منها سوي الشهب)
 (وانتم كخفافيش الظلام وما ... زال الخفاش بنور الشمس في تعب)
 (موتوا اذا شءتم قد طار من كلمي ... في نصرة الحق ما حررت في الكتب)
 (وارتجي ان يلبي دعوتي نفر ... يسعون للدين لا يسعون للنشب)
 (لا يعدلون بقول الله قول فتي ... ولا بسنة خير الرسل راي غبي)
 (لا ينثنون عن الهدي القويم ولا ... يصانعون لترغيب ولا رهب)
 (ابث ما بينهم من مذهبي دررا ... حجبتها عن ذوي التقليد والريب)
 (يا فرقة ضيعت اعلامها سفها ... وصيرت راس اهل العلم كالذنب)
 (ما قام رب علوم في دياركم ... الا وجرعته اكءس الكرب)
 (من قال: قال رسول الله بينكم ... غدا بذا عندكم من جملة النصب)
 ومنها:
 (عاديتم السنة الغرا فكان بذا ... دعوي خصومكم موصولة السبب)
 (كم ظن ذو حمق في الضر منفعة
 (وظل) يرجو نجاحا من يد العطب)
 (سودتم جيل جهل بالعلوم وذا ... راي يجر بذيل الويل والحرب)
 (والاجتهاد غدا في كتب فقهكم ... شرط الامام فان يعدوه لم يجب)
 (وشرط حمال اعباء القضاء مع ... الافتاء فلم تعرفوا ما خط في الكتب)
 
 ومنها:
 (وانني حزت اضعاف الذي شرطوا ... قبل الثلاثين من عمري بلا كذب)
 (الم اضمخ ارجاء الجوامع بالتدريس ... في كل فن معشر الطلب)
 (الم اصنف في عصر الشبيبة ما ... يغدو له محكم العرفان في طرب)
 (لو كان مطلع شمس غير ارضكم ... ما حال دون سناها عارض السحب)
 (ولا غدت لعشا الناظرين لها ... كانها طلعت في مظلم الحجب)
 ومما قلته من قصيدة طويلة:
 (وما سد باب الحق عن طالب الهدي ... ولكن عين الارمد الفدم سدت)
 (رجال كامثال الخفافيش ضوءها ... يلوح لدي الظلماء وتعمي بضحوة)
 (وهل ينقص الحسناء فقدان رغبة ... الي حسنها ممن اصيب بعنة)
 (وهل حط قدر البدر عند طلوعه ... اذا ما كلاب انكرته فهرت)
 (وما ان يضر البحر ان قام احمق ... علي شطه يرمي اليه بصخرة)
 (فخفض في غمار الاجتهاد وعد عن ... رجال سلت عن سناء بفرية)
 ومنها:
 (وان كنت شهما ناقدا متبصرا ... فدع ما به عين من العمي قرت)
 (فما جاءنا نقل بقصر ولا اتي ... بذلك حكم للعقول الصحيحة)
 (وما فاض من فضل الاله علي الاولي ... مضوا فهو فياض عليك بحكمة)
 (ولا تك مطواعا ذلولا لرايض ... تصير بهذا مشبها للبهيمة)
 وما قلته من الاشعار الجارية في هذا المضمار فهو كثير جدا يحتاج الي مءلف مستقل.
 
 وقد حكيت بعض ما وقع لي مع هءلاء المقلدة في الكتاب الذي سميته (ادب الطلب ومنتهي الارب) . وكيدهم العتيد وحسدهم الشديد مستمر الي الان والله ناصر دينه، ورافع اعلام شريعته، وكابت من رام اهلها، او رام الحاملين لها بكيد ومكر. ولا يحيق المكر السء الا باهله. {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون} . {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} . {يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} . {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} .
 وما اصدق هذه المواعيد التي وعد الله بها عباده، وابين حصولها واظهر وقوعها وهو صادق الوعد فلله الحمد [فانه] ما قام قاءم في معارضة المحقين الا وكبه الله علي منخره، وحاق به مكره وعاد علي نفسه خداعه واحاط به بغيه. وكم قد راينا من هذا وسمعنا في عصرنا ومعنا وفينا، فكانت العاقبة للمتقين، كما وعد به رب العالمين والحمد لله.
 
  من اخطار التقليد والمقلدين:
 وكما ان قول هذه المقلدة الذين ردموا باب الاجتهاد وسدوا طرقه قد استلزم رفع الكتاب والسنة والتعبد بغيرها، فكذلك استلزم رد ما صح عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " من انها لا تزال طاءفة من هذه الامة علي الحق ظاهرين ". وكذلك استلزم رد ما صح انه لا يزال في هذه الامة قاءم بحجة الله، وكذلك استلزم رد ما ورد " من ان الله سبحانه يبعث لهذه الامة في راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها ".
  وجود الاجتهاد في المذاهب حجة علي المقلدين:
 ومع هذا فكل طاءفة من طواءف المذاهب الذين كدر مشارب مذاهبهم وجود هءلاء المقلدة الذين لا يعقلون حجة، ولا يعرفون برهانا، ولا يفهمون من العلم الا مجرد صور وقفوا عليها في مختصرات المفرعين، قد جعل الله سبحانه فيهم من العلماء المبرزين العارفين بالكتاب والسنة وبما هو كالمقدمة لهما من العلوم الالية وغيرها، عددا جما كما يعرف ذلك من يعرف اخبار الناس ويدري باحوال العالم، وفيهم من كمل الله سبحانه لهم علوم الاجتهاد وفوقها، ولكنهم امتحنوا بهءلاء الصم البكم من المعاصرين لهم من مقلدة المذاهب الذين اشتركوا فيه بمجرد الانتماء اليه فغلبوهم علي انفسهم وصانعوهم وداروهم لما يخشونه من معرتهم ويتوقعونه من اغراء العامة بهم.
 فمنهم من كتم اجتهاد نفسه، ولم يستطع ان ينسب الي نفسه الاجتهاد
 
 ولا تظهر بما يدين به ويعتقده من تقديم ما يعرفه من الادلة علي ما يخالفه من الراي.
 ومنهم من تظهر بعض التظهر فلقي من متفقهة المقلدة من اغراء العامة به ما هو معروف لمن نظر في التواريخ العامة، او الخاصة بمذهب من المذاهب وطاءفة من الطواءف.
 ومن كان لا يعرف التاريخ، ولا ينشط الي الاطلاع علي اخبار العالم وتحقيق احوال الطواءف فلينظر الي مثل مءلفات ابن عبد السلام، وابن دقيق العيد، وابن سيد الناس، والذهبي، وزين الدين
 
 العراقي، وابن حجر العسقلاني والسيوطي وامثالهم من الشافعية.
 والي مثل مءلفات ابن قدامة ومن في طبقته من المقادسة ومن بعدهم مثل تقي الدين ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم وامثالهم من الحنابلة.
 ومثل ابن عبد البر والقاضي عياض وابن العربي وامثالهم من المالكية.
 وبالجملة ففي كل مذهب العدد الكثير غالبهم يذم التقليد وينكر علي اهله ولكنهم كما عرفناك لا يصرح منهم بذلك تصريحا الا الاقل لتلك العلة وغالبهم يلوح بن تلويحا ويعرض به تعريضا.
 
  اهل اليمن والاجتهاد:
 واما قطرنا اليمني بارك الله فيه فغالب من توسع في العلوم وادرك من نفسه ملكة الاجتهاد، الرجوع الي الدليل، ويرمي بالتقليد وراء الحاءط ويلقي عن عقنه قلادته.
 عرفنا هذا من شيوخنا، وعرفوه من شيوخهم وعرفه الاول عن الاول وعرفناه من اترابنا، والمرافقين لنا في الطلب، بل غالب الاخرين عنا وهم العدد الجم هم بهذه الصفة، وعلي هذه الخصلة المحمودة.
 بل غالب من كان له انصاف من الذين لم يكثر اشتغالهم بالعلم في ديارنا هذه يصنع كما كان يصنع السلف الصالح من الصحابة، وتابعيهم، ومن بعدهم من عدم التقيد بالتقليد، والتعويل علي سءال العلماء بالكتاب والسنة عن الدليل الراجح فيعملون به ويقفون عنده، ولا يبالون بما يخالفه مما عليه المقلدة، وصاروا منتسبين الي السنة المطهرة غير منتمين الي مذهب من المذاهب ، فاصابوا اصاب الله بهم، وضاعف اجرهم، وصرف عنهم معرة المقلدة اتباع كل ناعق.
  تعصب المقلدين اساسه الجهل:
 وقد عرفناك ان هءلاء المقلدة ذموا ما لم يعرفوه، وعابوا ما لم يدروا به، وهذا امر يستقبحه كل عاقل، ويزري بصاحبه كل فاهم، فان من تعرض للكلام فيما لا يعرفه فهو جاهل من جهتين:
 الجهة الاولي: كونه لا يعرف ذلك الشء.
 
 الجهة الثانية: كونه تكلم فيما لا يعرفه كما يفعله اهل الجهل المركب.
 هذا علي فرض انه لم يتعرض للقدح فيه، ولا اوقعته نفسه الامارة في الطعن علي المتمسكين به، فان فعل ذلك اخطا من ثلاث جهات هذه الثالثة.
 وما احسن ما قاله الشاعر:
 (اتانا ان سهلا ذم جهلا ... علوما ليس يعرفهن سهل)
 (علوما لو دراها ما قلاها ... ولكن الرضي بالجهل سهل)
 ولقد صدق هذا الشاعر فان العلة الباعثة للجاهل علي هذا الفضول هي الرضي بالجهل، ويكفيه ما رضي به لنفسه نقصا وعيبا وغباوة ومهانة.
  واجب العلماء واولي الامر نحو المقلدين:
 وواجب علي كل من له ولاية يامر فيها بمعروف او ينهي عن منكر ان يجعل نهي المنكر الذي عليه هءلاء عنوان كل نهي ينهي به عن منكر، فانهم في الحقيقة انما يطعنون علي كتاب الله وسنة رسوله بان ما فيهما من الشريعة قد صار منسوخا، ويطعنون علي علماء الدين من السلف الصالح، ومن مشي علي هديهم القويم، ويدفعون بالراي الذي هو ضد للشريعة، ما شرعه الله لبعاده، وهم بهذه المنزلة من الجهل البسيط او المركب.
 فهل سمعت اذناك بمنكر مثل هذا المنكر، وبلية في الدين مثل هذه البلية ورزية في الملة الاسلامية مثل هذه الرزية؟ ؟ فان النيل من عرض فرد
 
 من افراد المسلمين منكر لا يخالف فيه مسلم اذا كان علي طريق الغيبة او البهتان، او علي طريق الشتم مواجهة، ومكافحة.
 فكيف بمن جاء بما هو من اعظم البهتان، واقبح الشتيمة للشريعة المحمدية، والدين الاسلامي، ولعلماء المسلمين سابقهم ولاحقهم؟ {. فيالله وللمسلمين يالله وللمسلمين يالله وللمسلمين؟} ! .
 فان هءلاء لما راوا كثيرا من العلماء يداهنونهم ويدارونهم اتقاء لشرهم ما زادهم ذلك الا شرا، [ولا] اثر فيهم الا تجرءا علي ما هم فيه.
 ولو تكلم اهل العلم بما يجب عليهم من نصر الشريعة والذب عن اهلها بما يجب عليهم لكانوا اقل شرا واحقر ضرا.
 واقل حال ان يعرفوهم بانهم من اهل الجهل [الذين] لا يستحقون خطايا ولا يستوجبون جوابا، فان في هذا كفا لبعض ما صاروا عليه من الظن بانفسهم الباطل، والخيال المختل لما يرونه من سكوت اهل العلم عنهم والصبر علي ما يسمعونه منهم، ويبلغهم عنهم.
 وقد يتسبب عن هذه الاهانة لهم بالتجهيل، والتضليل فاءدة يندفع بها ببعض تجرءهم علي كتاب الله وسنة رسوله، وعلماء امته، فان من الناس من يصلح بالهوان ويفسد بالاكرام، كما هو معلوم لكل من يعرف احوال الناس واختلاف طباءعهم.
 
 ولقد احسن الشاعر حيث قال:
 (اكرم تميما بالهوان فانهم ... ان اكرموا فسدوا علي الاكرام)
 وكما قال الاخر:
 (اهن عامرا تكرم عليه فانما ... اخو عامر من مسه بهوان)
 وينبغي لمن سمع احدهم يفتي في التحليل، والتحريم، وينصب نفسه لما ليس من شانه، ان يقول له كما قال الشاعر:
 (تقولون هذا عندنا غير جاءز ... ومن انتم حتي يكون لكم عند؟ !)
 وان سمع احدا منهم يتكلم في غير ما يعلم علي تقدير ان علمه بطرف من الراي يعد علما كما في اصطلاح العامة والا فهو ليس بعلم بالاجماع كما قدمنا نقل ذلك، فليتل عليه قول الله سبحانه {ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون} وليتل عليه قوله عز وجل: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب اليم} . وقوله عز وجل: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} . وقوله تعالي : (ومن لم يحكم
 
 بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} ويتلو عليه الايات التي فيها الحكم بالحق وبالعدل وبما اري الله ورسوله.
  مدي تكريم الله سبحانه للاولياء:
 ولنرجع الان الي شرح الحديث الذي نحن بصدد شرحه.
 قال الكرماني: " ان قوله (لي) في من عادي لي وليا هو في الاصل صفة لقوله وليا لكنه لما تقدم عليه صار حالا ". انتهي.
 اقول ولا يختلف المعني بذلك لان المعني علي الوصف: من عادي وليا كاءنا لي وهو علي الحال كذلك لكن التقدم فيه فاءدة جليلة، وهي الاشعار باختصاص الولي به لا بغيره، كما هو معروف في كتب المعاني والبيان، ثم في نسبته الولي الي نفسه تشريف له عظيم ورفع لشانه بليغ.
 قال ابن هبيرة: " ويستفاد من هذا الحديث تقديم الاعذار علي الانذار " قلت: ووجهه انه لما قدم معاداة من هو بهذه الصفة من الولاية لله فكانه اعذر
 
 الي كل سامع ان من هذا شانه لا ينبغي ان يعادي بل علي كل من عرف ان هذه صفته، ان يواليه ويحبه، فاذا لم يفعل فقد اعذر الله اليه، ونبهه علي ان من عادي يستحق العقوبة البالغة علي عداوته فقال منذرا له: فقد اذنته بالحرب علي ما صنع مع ولي.
 ووقع في حديث عاءشة عند احمد في الزهد، وابن ابي الدنيا وابي نعيم في الحلية والبيهقي في الزهد بلفظ: " من اذل لي وليا " وفي اخري منه من اذي، وفي اسناده عبد الواحد بن ميمون عن عروة، وهو منكر الحديث لكن اخرجه الطبراني من طريق يعقوب [عن] مجاهد عن عروة قوله: " فقد اذنته " بالمد وفتح المعجمة بعد نون اي اعلمته.
 وقال في الصحاح: " واذنتك بالشء " اعلمتكه، والاذن الحاجب. قال الشاعر: تبدل باذنك المرتضي.
 وقد اذن وتاذن بمعني كما يقال ايقن وتيقن، وتقول تاذن الامير في الناس اي نادي فيهم يكون في التهدد، والنهي اي تقدم واعلم. وقوله تعالي: (واذا
 
 تاذن ربك} اي اعلم، انتهي.
 فعرفت بهذا ان في قوله: فقد اذنته معني التهديد لمن عادي الولي والنهي له عن ان يقدم علي معاداته لانه قد تقدم اليه بان لا يعاديه وانه وليه واعلمه بذلك. واما المقصور فيجء بمعني علم ومنه قوله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} : اي اعلموا، وبمعني الاستماع. يقال اذن له اذا استمع منه. قال الشاعر:
 (ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا)
 (صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا)
 ومنه ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران اي استمع. والاذان الاعلام، ومنه الاذان للصلاة.
 قوله: " بالحرب ": في رواية الكشميهني: " فقد اذنته بحرب. وفي
 
 حديث معاذ عند ابن ماجة، وابي نعيم في الحلية بلفظ: " فقد بارز الله بالمحاربة " وفي حديث ابي امامة عند الطبراني، والبيهقي في الزهد بسند ضعيف بلفظ: " فقد بارزني بالمحاربة ". ومثله لفظ حديث انس عند ابي يعلي والبزار والطبراني، وفي سنده ضعف. وفي حديث ميمونة بلفظ " فقد استحل محاربتي. وفي رواية وهب بن منبه بلفظ: " من اهان ولي المءمن فقد استقبلني بالمحاربة.
 
 قال ابن حجر في الفتح " وقد استشكل وقوع المحاربة، وهي مفاعلة من الجانبين مع كون المخلوق في اسر الخالق.
 والجواب: بانه من المخاطبة بما يفهم. فان الحرب تنشا عن العداوة، والعداوة تنشا عن المخالفة. وغاية الحرب الهلاك، والله عز وجل لا يغلبه غالب. فكان المعني قد تعرض لاهلاكي اياه فاطلق الحرب واريد لازمه، اي اعمل به ما يعمل العدو المحارب " انتهي.
 قلت: فقد جعل ذلك من الكناية: وهي لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته كما حققه اهل علم البيان.
 ويمكن ان يقال ان المفاعلة قد تطلق، ولا يراد بها وقوعها من الجهتين كما في كثير من الاستعمالات العربية، فيكون المراد بالمحاربة هنا الحرب من الله عز وجل كما يدل عليه لفظ فقد اذنته بالحرب.
 ويمكن ان يجعل العبد لما كان معاندا لله عز وجل بعداوة اولياءه بمنزلة من اقام نفسه مقام المحارب لله سبحانه، وان كان في اسره وتحت حكمه باعتبار الحقيقة، وانه احقر واقل من ان يحارب ربه لكنها خيلت له نفسه الامارة بالسوء هذا الخيال الباطل فعادي من امره الله بموالاته ومحبته مع علمه بان ذلك مما يسخط الرب ويوجب حلول العقوبة عليه وايقاعه في المهالك التي لا ينجو منها.
 قال الفاكهاني: " في هذا الحديث تهديد شديد لان من حاربه الله تعالي اهلكه وهو من المجاز البليغ لان من كره من احبه الله تعالي خالف الله
 
 سبحانه ومن خالف الله عز وجل عانده، ومن عانده اهلكه. واذا ثبت هذا في جانب المعاداة ثبت في جانب الموالاة.
 فمن والي اولياء الله عز وجل اكرمه الله عز وجل وانتهي.
 قلت: لا مقتضي لهذا المجاز بهذه الوساءط، والانتقالات، فان مجرد وقوع الحرب من الرب للعبد، اهلاك له بابلغ انواع الاهلاك وانتقام منه باكمل انواع الانتقام. فالحديث خارج هذا المخرج.
 ومثله في وعيد اهل الربا: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} .
 قال الطوفي: " لما كان ولي الله سبحانه ممن تولي الله سبحانه بالطاعة والتقوي تولاه الله تعالي بالحفظ والنصرة. وقد اجري الله تعالي العادة بان عدو العدو صديق، وصديق العدو عدو، فعدو ولي الله تعالي عدو الله سبحانه فمن عاداه كان كمن حاربه، ومن حاربه فكانما حارب الله تبارك وتعالي ".
 قلت: وهذا هو مثل كلامنا المتقدم في توجيه المفاعلة.
 
  الفصل الثاني
  الطريق الي ولاية الله
 
 فارغة
 
 () اداء الفراءض:
 قوله: " ما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه ". لفظ التقرب المنسوب الي الله من عبده يفيد انه وقع ذلك علي جهة الاخلاص. لان من لم يخلص العبادة لله سبحانه لا يصدق عليه معني التقرب. وهكذا من فعل العبادة المفترضة لخوف العقوبة فانه لم يكن متقربا علي الوجه الاتم.
 قال ابن حجر في الفتح: " ويدخل تحت هذا اللفظ جميع فراءض العين والكفاية وظاهره [الاختصاص] بما ابتدا الله تعالي فريضته، وفي دخول ما اوجبه المكلف علي نفسه نظر، للتقييد بقول: افترضت عليه الا ان اخذ من جهة المعني " انتهي.
 قلت: " ان كان ما اوجبه العبد علي نفسه مما اوجب الله عليه الوفاء به، فهذا الايجاب هو من فراءض الله سبحانه، وحكمه حكم ما اوجبه الله ابتداء علي عباده. بل هل فرد من افرادها لا يحتاج الي ادراجه تحت معني اعم. قال:
 " ويستفاد منه ان
  اداء الفراءض 
 احب الاعمال الي الله تعالي ". انتهي. قلت: وجه ذلك ان النكرة وقعت في سياق النفي فعم كل ما يصدق عليه معني الشء فلا يبقي شء من القرب الا وهو داخل في هذا العموم، لان كل قربة
 
 كاءنة ما كانت يقال لها شء سواء كانت من الافعال او الاقوال او مضمرات القلوب، او الخواطر الواردة علي العبد او التروك للمعاصي التي هي ضد لفعلها.
 قال الطوفي: " الامر بالفراءض جازم، ويقع بتركها المعاقبة بخلاف النفل في الامرين وان اشترك مع الفراءض في تحصيل الثواب فكانت الفراءض اكمل، فلذا كانت احب الي الله واشد تقربا.
 فالفرض كالاصل والاس، والنفل كالفرع والبناء، وفي الاتيان بالفراءض علي الوجه المامور به امتثال الامر واحترامه وتعظيمه بالانقياد اليه واظهار عظمة الربوبية وذل العبودية فكان التقرب بذلك اعظم العمل.
 والذي يءدي الفرض قد يفعله خوفا من العقوبة، ومءدي النفل لا يفعله الا ايثارا للخدمة فيجازي بالمحبة التي هي غاية مطلوب من يتقرب بخدمته انتهي.
 قلت: اذا كان اداء الفراءض اعظم العمل لتلك العلل التي ذكرها من امتثال الامر واحترامه وتعظيمه، واظهار عظمة الربوبية وذل العبودية كان ثوابها اكثر، والجزاء عليها اعظم، ولا يخالفه ما ذكره من ان العبد لا يفعل النفل الا ايثارا للخدمة وانه يجازي بالمحبة فذلك سببه وقوع التقرب منه بما لم يوجبه الله عليه، وان كان الثواب عليه دون ثواب الفراءض، وسياتي لهذا مزيد تحقيق عند الكلام علي قوله احبته.
 
 $   من اداء الفراءض ترك المعاصي:
 واعلم ان من اعظم فراءض الله سبحانه ترك معاصيه التي هي حدوده التي من تعداها كان عليه من العقوبة ما ذكره الله سبحانه في كتابه العزيز. ولا خلاف ان الله افترض علي العباد ترك كل معصية كاءنة ما كانت، فكان ترك المعاصي من هذه الحيثية داخلا تحت عموم قوله: " وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه ". بل دخول فراءض الترك للمعاصي اولي من دخول فراءض الطاعات كما يدل عليه حديث " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فلا تقربوه.
 $   من المعاصي ابطال الفراءض بالحيل:
 واعلم ان من اعظم البدع الحادثة في الاسلام ما فتح بابه اهل الراي للعباد من الحيل التي زحلقوا بها كثيرا من فراءض الله سبحانه فاخرجوها عن كونها فريضة، وكان الله لم يفرضها علي عباده، وحللوا بها كثيرا من معاصي الله التي نهي عباده عنها وتوعدهم علي مقارفتها والوقوع في شء منها.
 ومن تامل اكثر ما ورد عن الشارع من اللعن وجد غالبه في المستحلين
 
 لما حرمه الله، والمسقطين لفراءضه بالحيل. كقوله [صلي الله عليه وسلم] :
 " لعن الله المحلل والمحلل له "،
 " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها ".
 " لعن الله الراشي والمرتشي ".
 " لعن الله اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهده ".
 " ولعن عاصر الخمر ومعتصرها ولعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة ".
 ومسخ الله الذين استحلوا محارمه بالحيل قردة وخنازير. و " ذم اهل الخداع والمكر " واخبر ان المنافقين يخادعونه وهو يخادعهم. واخبر عنهم بمخالفة ظواهرهم لبواطنهم وسراءرهم لعلانيتهم.
 وثبت عن ابن عباس انه جاءه رجل فقال: ان عمي طلق امراته ثلاثا ايحلها له رجل، فقال: من يخادع الله يخدعه: وصح عن ابن عباس وانس انهما سءلا عن الغيبة فقالا ان الله لا يخدع.
 وقد عاقب الله المتحيلين علي المساكين وقت [الجذاذ] باهلاك ثمارهم حتي اصبحت كالصريم: وصح ان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال:
 (البيعان بالخيار حتي يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله) . وصح عنه [صلي الله عليه وسلم] النهي لمن عليه الزكاة ان يجمع بين متفرق، او يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 والادلة في منع الحيل وابطالها كثيرة جدا. ومجرد تسميتها حيله يءذن بدفعها وابطالها فان التحيل عل عمومه قبيح شرعا وعقلا. وهذا المتحيل لاسقاط
 
 فرض من فراءض الله او تحليل ما حرمه الله سبحانه هو ناصب لنفسه في مدافعة ما شرعه الله سبحانه لعباده، مريد لان يجعل ما حرمه الله حلالا، وما احله حراما. فهو من هذه الحيثية معاند لله مخادع لعباده مندرج تحت عموم قوله سبحانه: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون} . وقوله: {يخادعون الله وهو خادعهم} . وقوله: {ومكروا ومكر الله الله خير الماكرين} .
 ومعلوم لكل عاقل ان الشريعة قد كملت وانقطع الوحي بموته [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، ولم يبق لاحد من عباد الله مجال في تشريع غير ما شرعه الله ولا رفع شء مما قد شرعه الله سبحانه.
 وكل العباد متعبدون بهذه الشريعة لم يجعل الله سبحانه لاحد منهم ان يحلل شيءا مما حرم فيها، ولا يحرم شيءا مما حل فيها فمن جاء الي عباد الله، وقال قد لقنني الشيطان ان احل لكم الحرام الفلاني او احرم عليكم الحلال الفلاني، او اسقط عنكم واجب كذا فهذا مما يفهم كل عاقل انه اراد تبديل الشريعة المطهرة ومخالفة ما فيها. فحق علي كل مسلم ان ياخذ علي يده ويحول بينه وبين ما اراد ارتكابه من المخالفة لدين الاسلام، والمعاندة لما قد ثبت
 
 في كتاب الله او في سنة رسوله. فهذا بمجرده يصك وجه كل محتال، ويرغم انف كل متجرء علي دين الله باسقاط ما هو واجب فيه او تحليل ما هو من محرماته.
  ا  ابطال حجج القاءلين بالحيل 
 واما تمسك اهل الراي المحتالين علي الاسلام واهله بمثل قوله سبحانه لنبيه ايوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} وانه سبحانه اذن له ان يتحلل من يمينه بالضرب الضغث. وبمثل ما اخبر الله سبحانه عن نبيه يوسف عليه السلام انه جعل صواعه في رحل اخيه ليتوصل بذلك الي اخذه من اخوته واخبر سبحانه انه فعل ذلك برضاه واذنه، كما قال: {كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله} . وبمثل ما صح عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (انه استعمل رجلا علي خيبر فجاءهم بتمر خبيب فقال [صلي الله عليه وسلم] : اكل تمر خيبر هكذا؟ قال: انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة، فقال: لا تفعل، بع الجميع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم خبيبا ".
 " وقد لقي النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم طاءفة من المشركين، في نفر من اصحابه فقال المشركون: من انتم؟ فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 
 من ماء فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: احياء اليمن كثير فلعلهم منهم وانصرفوا ".
 وجاء رجل الي النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فقال: " احملني، فقال: ما عندي الا ولدا لناقة فقال: ما اصنع بولد الناقة؟ فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : وهل تلد الابل  الا النوق؟ "
 فيجاب عنه بان ما ذكروه من قصة ايوب خارج عما نحن بصدده، فان ايوب نذر ان يضربها ماءة عصي وقد ضربها كذلك بماءة عصي. وايضا لو سلم انه نذر ان يضربها ماءة عصا مفرقة، او ماءة ضربة مفرقة فذلك الذي اذن الله له به تخفيف علي المراة ونسخ لما كان قد اوجبه علي نفسه علي تقدير انه كان يجب في شريعته الوفاء بالنذر، وانه لما نذر اوجب الله ذلك عليه ثم خفف عليه ونسخ ما كان قد اوجبه الله عليه بايجابه علي نفسه.
 وما المانع من ان يوجب الله شيءا ثم ينسخه وليس النزاع في مثل هذا فان شريعتنا هذه فيها الناسخ والمنسوخ.
 وانما النزاع في شريعة كملت واخبرنا الله بكمالها فقال: {اليوم اكملت لكم دينك} ثم انقطع الوحي بموت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم. ثم جاء جماعة حولوا الشريعة وبدلوها فحللوا حرامها، واسقطوا فراءضها باكاذيب لم ياذن الله بها بل هي ضد لشريعته ودفع لها ورفع لاحكامها.
 
 فاين قصة ايوب من صنيع هءلاء المحتالة علي الله وعلي رسوله وعلي الشريعة الاسلامية، وعلي عباد الله المسلمين؟ .
 واي جامع يجمع بين هذا وبين قصة ايوب؟ ثم هذه القصة الايوبية هي من التحلل من الايمان والخروج من الماثم، فلو فرضنا ان لها دخلا فيما قصدوه لكان ذلك خاصا بما فيه خروج من الماثم والتحلل من الايمان. وقد ثبت في شرعنا ان اليمين اذا كان غيرها خيرا منها كان الحنث اولي من البر كما صح عنه [صلي الله عليه وسلم] انه قال: " من حلف من شء فراي غيره خيرا منه، فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه " وصح عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال: " والله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني ".
 فقد ثبت في شرعنا ان الحالف علي يمين غيرها خير منها يكفر عن يمينه من غير حاجة الي ضرب في مثل صورة يمين ايوب لا مفرقا، ولا مجموعا وقد ثبت ان امراة ايوب كانت ضعيفة لا يحتمل ضعفها لوقوع ماءة ضربة مفرقة.
 ومثل هذا قد سوغت شريعتنا التخفيف فيه خروجا من الماثم، ولا سيما اذا صح ما روي ان مريضا اقر بالزنا وكان ضعيفا لا يحتمل الحد الشرعي فامر النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم بان يضرب بشمراخ من النخل فيه ماءة عثكول. فهذا ليس بحيلة بل شريعة ثابتة.
 وليس النزاع الا فيما فعله المحتالون من زحلقة احكام الشريعة بالاقوال الكاذبة المفتراة لا فيما قد ثبت في الشريعة.
 
 وبهذا يتقرر لك ان استدلالهم بقصة ايوب خارج عن محل النزاع مع ان هذه القصة هي اعظم ما عولوا عليه وبنوا عليه القناطر التي ليست من الشريعة في قبيل ولا دبير، بل هي ضد للشريعة وعناد لها.
 واما قصة يوسف فالجواب عنها واضح لانها واقعة وقعت لنبي من انبياء الله سبحانه صنعها الله سبحانه له لخير اراد به لاهله.
 فان كان مثل ذلك ممنوعا في شريعتنا فقد نسخ ما كان في تلك الشريعة بما كان في شريعتنا، وشريعتنا هي الشريعة الناسخة للشراءع، ومعلوم انه لا يءخذ مما كان من الشراءع السابقة الا ما قررته شريعتنا منها لا ما خالفته وابطلته، فما لنا وللتعلق بشريعة منسوخة؟ {.
 وان كان مثل ذلك جاءزا في شريعتنا فليس النزاع فيما هو جاءز فيها. بل النزاع في حيل المحتالين ودنس المدنسين المحللين لاحكام الشريعة من عند انفسهم المسقطين لفراءض الله سبحانه باراءهم الفايلة وتدليساتهم الباطلة.
  (ب) الحيلة والشريعة:
 والحاصل ان كل ما ثبت في الشريعة من تخفيف او خروج من ماثم فنحن نقول هو شريعة بيضاء نقية، فمن زعم انه حيلة فقد افتري علي الله وعلي رسوله وعلي كتاب الله وعلي سنة رسوله الكذب الصراح والباطل البواح. فاين هذا من صنع هءلاء المعاندين لله ولرسوله المخالفين للكتاب والسنة الدافعين لما هو ثابت فيها بعد كمالها وتمامها وموت نبيها وانقطاع الوحي منها؟} يالله العجب
 
 من هءلاء الذين تجرءا اولا علي عناد الشريعة ومخالفتها {} . وثانيا الاستدلال بما شرعه الله لعباده، او كان في شريعة نبي من الانبياء قد رفعت شريعتنا حكمه ونسخته وابطلته {}
 وهكذا يجاب عنهم في حديث التمر وبيع الجميع بالدراهم وشراء الخبيب بها. فان ذلك شريعة واضحة وسنة قاءمة متضمنة لبيع الشء بقيمته التي يقع التراضي عليها، فكان ذلك مما اذن الله سبحانه به بقوله تعالي: {تجارة عن تراض} وبقول رسوله [صلي الله عليه وسلم] :
 " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ". وليس مما نهي الله عنه بقوله سبحانه: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} ، وبقول رسوله [صلي الله عليه وسلم] :
 " ان دماءكم واموالكم عليكم حرام ".
  (م) الحيلة من الاضافات للشريعة المبطلة لفراءضها:
 وليس النزاع الا في صنع المحتالين المخالفين للشريعة المزلزلين لاحكامها المستبدلين بها غيرها بعد كمالها وانقطاع الوحي منها وموت نبيها [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم.
 فانتم ايها المحتالون اذا عملتم بهذا الحكم الثابت في السنة فليس ذلك من العمل بالحيلة في شء، بل من العمل بالشريعة الاسلامية، ولا نطلب منكم الا العمل بها والثبوت علي ما فيها، وترك تحليل حرامها وابطال فراءضها.
 فاشدد يديك علي ما ذكرناه ها هنا من الجواب علي المحتالين فانك ان جاوبتهم به القمتهم حجرا وقطعتهم قطعا لا يجدون عنه محيصا.
 
 وقد اجاب عنهم اهل العلم بجوابات لم نرتضها وتركنا ذكر اي شء منها لاحتمالها للمعارضة والمناقضة وفتح باب المقال للمحتالين.
  (د) المعاريض من الشريعة:
 واما ما ذكروه من قوله [صلي الله عليه وسلم] لمن سالهم من هم فقال [صلي الله عليه وسلم] : " من ماء "، وقوله [صلي الله عليه وسلم] : " ما احملك علي ولد الناقة " فليس في هذا من الحيلة المحرمة شء، بل هو من باب المعاريض في الكلام، قد ثبت الاذن بها في هذه الشريعة كما صح عنه [صلي الله عليه وسلم] : " انه كان اذا اراد غزوة يروي بغيرها " مع كون قوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم " نحن من ماء " كلام صحيح صادق فانه قصد [صلي الله عليه وسلم] ما ذكره الله سبحانه من قوله سبحانه: {وهو الذي خلق من الماء بشرا} ونحوها من الايات. وكذلك قوله: " احملك علي ولد الناقة " فان الجمل هو ولد الناقة، وكذلك ما روي [صلي الله عليه وسلم] من قوله: " لا تدخل الجنة عجوز ": وكذلك ما روي عن ابي بكر رضي الله عنه في حديث الهجرة انه كان اذا سءل عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم من هو؟ قال: " هذا يهديني السبيل ".
 [فالمعاريض] باب اخر ليست من التحيل في شء. لكن هءلاء قد صاروا مثل الغريق بكل حبل يلتوي.
 فيا معشر المحتالين علي الله وعلي كتابه وعلي رسوله وعلي سنته وعلي المسلمين:
 (دعوا كل قول عند قول محمد ... فما امن في دينه كمخاطر)
 
 (فدع عنك بهتا صيح في حجراته ... وهات حديثا ما حديث الرواحل)
 (يقولون اقوالا ولا يعرفونها ... ولو قيل هاتوا حققوا لم يحققوا)
  (ه) من الحيل المكفرة والمنافية للدين:
 اذا عرفت فهذا فاعلم ان من هذه الحيل الشيطانية ما يستلزم كفر فاعله وكفر من افتاه، وذلك كمن يفتي المراة بان ترتد عن الاسلام لاجل تبين من زوجها.
 وكمن يفتي الحاج اذا خاف الفوت وخشي وجوب القضاء عليه من قابل ان يكفر بالله ويرتد عن الاسلام، فاذا عاد الي الاسلام لم يلزمه القضاء.
 فاسمع واعجب من حيلة اوجبت كفر فاعلها وكفر من افتاه بها فكانت ثمرة هذه الحيلة الملعونة هي خروج رجلين مسلمين من الاسلام الي الفكر. فهل شء من الشر يعدل هذا الشر؟ ! وهو نوع من معاصي الله يعدل الكفر بالله والخروج عن دين الاسلام؟ .
 وهذا المفتي وان كان قد ظلم نفسه ابتداء وخرج من الاسلام الي الكفر فعلي نفسها براقش تجني. ولكن الشان في ظلمه لهذه المسكينة وهذا المسكين اللذين استفتياه عن الشريعة الاسلامية فاخرجهما منها بادء بدء.
 ومن جملة الحيل الملعونة ما قالوه في اسقاط القصاص الشرعي انه اذا جرح رجلا فخشي ان يموت من الجرح فان يدفع اليه دواء مسموما يموت به فيسقط عنه القصاص.
 ومما قالوه في اسقاط حد السرقة ان السارق يقول هذه ملكي وهذه داري وهذا عبدي.
 
 ومن هذه الحيل الملعونة انه اذا اغتصب شيءا فادعاه المغصوب عليه فانكره فطلب تحليفه قالوا: انه يقر به لولده الصغير فيسقط عنه اليمين ويفوز بالمغضوب.
 وقالوا: اذا اراد اخراج زوجته من الميراث في مرضه اقر بانه قد طلقها ثلاثا.
 وقالوا: اذا كان في يده نصاب فباعه او وهبه قبل الحول ثم استرده سقطت عنه الزكاة. بل قالوا: اذا كان عنده نصاب من الذهب والفضة واراد اسقاط زكاته في جميع عمره، فالحيلة ان يدفعها الي محتال مثله في اخر الحول، وياخذه منه نظيره فيستانفا الحول، ثم اذا كان اخر الحول فعلا كذلك فلا تجب عليهما زكاة ما عاشا. وهكذا اذا كان له عروض للتجارة قالوا: ينوي اخر الحول انها للقنية ثم ينقض هذه النية بعد ساعة، فلا تجب عليه زكاة ما عاش.
 وهكذا قالوا اذا اراد ان يجامع في نهار رمضان يبتدء بالاكل والشرب ثم يجامع بعد ذلك، فلا يجب عليه الكفارة. بل قالوا انه اذا نوي قبل الجماع قطع الصوم لم تجب عليه الكفارة.
 وهكذا قالوا اذا كان له نصاب من الساءمة فاراد اسقاط زكاتها، فالحيلة في ذلك ان يعلفها يوما واحدا ثم تعود الي السوم.
 وكم نعد من هذه الحيل الطاغوتية لهءلاء الشياطين فانها في الغالب في كل باب من ابواب الشريعة.
 ومن لم يعرف انها حيل باطلة معاندة للشريعة لا يجوز التعلق بشء منها، ولا يتحلل فاعلها مما هو عليه فهو بهيمة ليس من هذا النوع الانساني ولا يستحق
 
 ان يخاطب خطاب العقلاء فضلا عن خطاب المتشرعين.
 ويجب علي كل مسلم ان يعاقب فاعل هذه الحيل الملعونة بما يليق به من العقوبة حتي يرجع عن فعله، ويلتزم بما يلزمه شرعا، ويتوب الي الله سبحانه من الذنب الذي اوقعه فيه المفتي له.
 واما المفتي له فينبغي اغلاظ العقوبة له حتي يعترف اولا ببطلان ما خيله له الشطيان، واوقعه فيه من ان تلك الحيلة المعاندة لدين الاسلام ليس لها وجه صحة او شاءبة من قبول، ثم يتوب الي الله من ان يعود الي شء من تلك الفتاوي الملعونة، فان فعل ذلك، والا فاقل الاحوال تطويل حبسه حتي تصح توبته، واشهاره في الناس بانه معاند للشريعة فيما قد فعله وتحذير الناس من قبول ما يدليهم به من الغرور ويوقعهم فيه من الباطل.
  (ب) " التقرب بالنوافل ":
 قوله: " وما زال عبدي يتقرب الي بالنوافل ". " في رواية الكشميهني " وما يزال " بصيغة المضارع ". ووقع في حديث ابي امامة " يتحبب الي " بدل يتقرب. وكذا حديث ميمونة.
 
 والتقرب التفعل وهو طلب القرب. والنوافل هي ما عدا الفراءض التي افترضها الله سبحانه علي عباده من جميع اجناس الطاعات من صلاة وصيام وحج وصدقة واذكار، وكل ما ندب الله سبحانه اليه ورغب فيه من غير حتم وافتراض.
 وتختلف النوافل باختلاف ثوابها فما كان ثوابه اكثر كان فعله افضل. وتختلف ايضا باختلاف ثوابها فما كان ثوابه اكثر كان فعله افضل. وتختلف ايضا باختلاف ما ورد في الترغيب فيها: فبعضها قد يقع الترغيب فيه ترغيبا مءكدا. وقد يلازمه [صلي الله عليه وسلم] مع الترغيب للناس في فعله .
 $   من نوافل الصلاة:
 ومن نوافل الصلاة المرغب فيها المءكد في استحبابها رواتب الفراءض وهي كما في الصحيحين وغيرهما من حديث عبد الله بن عمر قال: " حفظت عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الغداة ".
 واخرجه الترمذي وصححه من حديث عاءشة. واخرجه احمد ومسلم وابو داود بمعناه لكن زادوا: " قبل الظهر اربعا ".
 
 واخرج مسلم واهل السنن من حديث ام حبيبة بنت ابي سفيان عن النبي [صلي الله عليه وسلم] قال:
 " من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة سجدة سوي المكتوبة بني له بيت في الجنة ". زاد الترمذي: " اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب " وزاد النساءي: " ركعتين قبل العصر ولم يذكر ركعتين بعد العشاء ".
 واخرج احمد واهل السنن من حديثهما قالت: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 " من صلي اربع ركعات قبل الظهر واربعا بعدها حرمه الله علي النار " وصححه الترمذي، ولكنه من رواية مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة ولم يسمع مكحول من عنبسة، وفي اسناد الترمذي عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن صاحب ابي امامة، وقد اختلف فيه فمنهم من يضعف روايته، ومنهم من يوثقه. ووجه تصحيح الترمذي له انه قد تابع مكحولا [الشعبي] وهو ثقة وقد صحح هذا الحديث ايضا ابن حبان. واخرج احمد وابو داود والترمذي عن ابن عمر ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا) حسنه الترمذي، وصححه
 
 ابن حبان وابن خزيمة، وفي اسناده محمد بن مهران وفيه مقال. وقد وثقه ابن حبان وابن عدي.
 واخرج احمد وابو داود من حديث عاءشة قالت: " ما صلي، [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم العشاء قط فدخل علي الا صلي اربع ركعات او ست ركعات " ورجال اسناده ثقات، ومقاتل بن بشير العجلي، قد وثقه ابن حبان وقد اخرجه النساءي، واخرجه البخاري، وابو داود والنساءي من حديث ابن عباس قال: " بت عند خالتي ميمونة الحديث " وفيه " فصلي النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم العشاء ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات " وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " لم يكن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم علي
 
 شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر ". واخرج احمد ومسلم والترمذي وصححه من حديثها عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قالت: " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها " واخرج احمد وابو داود من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] :
 " لا تدعوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل) وفي اسناده عبد الرحمن بن اسحاق المدني ويقال عباد ابن اسحاق. قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به، وهو حسن الحديث وليس بثبت ولا قوي: قلت: قد اخرج له مسلم واستشهد به البخاري ووثقه يحيي بن معين.
 ومن النوافل المءكدة صلاة الليل مع الوتر في اخرها: وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر قال: قام رجل فقال: يا رسول الله: " كيف صلاة الليل؟ فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة ".
 وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يصلي ما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة ".
 
 وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديثها قالت: " كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء منهن الا في اخرهن ".
 وثبت [في] الصحيح " انه كان يصلي في الليل اربعا ثم اربعا ثم اربعا ثم يوتر بركعة " وثبت الاتيان بسبع وتسع.
 ومن النوافل المءكدة صلاة الضحي: والاحاديث في مشروعيتها متواترة حسبما اوضحنا ذلك في شرحنا للمنتقي ومنها ما هو في الصحيحين كحديث ابي هريرة: " اوصاني خليلي [صلي الله عليه وسلم ] واله وسلم بثلاث صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي. وان اوتر قبل ان انام ". وفيهما من حديث ام هانء " انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم صلي علي سبحة الضحي ثمان ركعات يسلم بين كل ركعتين "، ومنها ما هو في احدهما كحديث ابي ذر قال. قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (يصبح علي كل سلامي صدقة الي ان قال: ويجزي من ذلك ركعتين تركعهما من الضحي) اخرجه مسلم وغيره.
 واخرج مسلم وغيره من حديث عاءشة قالت: " كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يصلي الضحي اربع وثمان ركعات ويزيد ما شاء) . ومنها ما هو في غيرهما وهو احاديث كثيرة.
 ومن النوافل المءكدة صلاة تحية المسجد، والاحاديث فيها كثيرة
 
 صحيحة، ومنها حديث ابي قتادة في الصحيحين وغيرهما قال: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ".
 ومن النوافل المءكدة الصلاة عقب الوضوء كما في حديث بلال في الصحيحين وغيرهما انه قال له [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام فاني سمعت دو نعليك بين يدي في الجنة قال: ما عملت عملا ارجي عندي اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي ". ومن النوافل المءكدة الصلاة بين الاذان والاقامة كما في حديث عبد الله من مغفل " بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة ثم قال في الثالثة: لمن شاء ". وهو في الصحيحين وغيرهما. والمراد بالاذانين الاذان والاقامة. وفي لفظ من حديثه متفق عليه
 
 انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " صلوا قبل المغرب ركعتين ثم قال صلوا قبل المغرب ركعتين ثم قال عند الثالثة: لمن شاء كراهية ان يتخذها الناس سنة اي واجبة " وفي البخاري وغيره من حديث انس قال: " كان اذا اذن المءذن قام ناس من اصحاب رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يبتدرون السواري حتي يخرج النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم وهم كذلك ".
  تذييل  محبة الله والاستكثار من تلك النوافل:
 والحاصل ان جميع التقرب الي الرب عز وجل بنوافل الصلاة في جميع الاوقات من احسن العبادات الا في الاوقات المكروهات، فمن استكثر منها قرب الي الله بقدر ما فعل منها فاحبه وليس بعد الظفر بمحبة الله سبحانه لعبده شء.
    
 من نوافل الصيام:
 واما نوافل الصيام المءكدة فهي كثيرة، ومنها صوم شهر الله المحرم فانه [صلي الله عليه وسلم] سءل اي الصيام بعد رمضان افضل؟ فقال: " شهر الله المحرم " كما ثبت في صحيح مسلم واحمد واهل السنن من حديث ابي هريرة.
 
 ولا يعارض هذا ما اخرجه الترمذي من حديث انس قال: " سءل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اي الصوم افضل بعد رمضان؟ قال شعبان ". لان في اسناده صدقة بن موسي وليس بالقوي. ويءيد افضلية صوم المحرم ما اخرجه الترمذي وحسنه من حديث علي انه سمع رجلا يسال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم وهو قاعد فقال. يا رسول الله: اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان فقال " ان كنت صاءما بعد شهر رمضان فصم المحرم فانه شهر الله فيه يوم تاب فيه علي قوم ويتوب فيه علي قوم يعني يوم عاشوراء ".
 وقد ثبت من حديث ابن عباس وعاءشة وسلمة بن الاكوع وابن مسعود في الصحيحين وغيرهما " انه كان [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يصوم يوم عاشوراء قبل ان يفرض رمضان، فلما فرض رمضان قال: من شاء صامه ومن شاء ترك ".
 وثبت في صحيح مسلم وغيره ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع " وفي لفظ لاحمد: " صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا اليهود صوموا قبله يوما وبعده يوما ".
 ومن نوافل الصيام المءكدة: صيام ست من شوال كما في حديث
 
 ابي ايوب عند احمد ومسلم واهل السنن عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال: " من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر ". واخرج احمد وابن ماجه والنساءي والدارمي والبزار من حديث ثوبان عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال: " من صام رمضان وستة ايام بعد الفطر كان تمام السنة من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ".
 وفي الباب احاديث:
 ومن نوافل الصيام المءكدة: صوم عشر ذي الحجة فقد ثبت في الصحيح عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال: " ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من هذه الايام  يعني ايام العشر، قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في
 
 سبيل الله؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك شء ".
 ومن العشر يوم عرفة وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابي قتادة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة، وصوم يوم عاشوراء يكفر سنة ماضية ".
 ومن نوافل الصيام المءكدة صوم شعبان كما اخرج احمد واهل السنن من حديث ام سلمة " ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصل به رمضان " وحسنه الترمذي.
 ويكفي في مشروعية: مطلق التنفل بالصيام، حديث: " الصوم لي وانا اجزي به ". وهو حديث صحيح.
 $   من نوافل الحج:
 واما نوافل الحج، فيكفي في ذلك حديث ابي هريرة: " قال: سءل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان بالله وبرسوله قال ثم ماذا؟ قال الجهاد في سبيل الله قال: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور " وهو في الصحيحين وغيرهما، وقد احتج به من فضل نفل الحج علي نفل الصدقة. وفي الصحيحين وغيرهما من حديثه ايضا: ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " العمرة [كفارة] لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديثه قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 
 " من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه ".
 $   من نوافل الصدقة:
 واما نوافل الصدقة فقد ورد فيها الترغيب العظيم، ولو لم يكن من ذلك الا قول الله عز وجل: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " ما من يوم يصبح العباد فيه الا وملكان ينزلان من السماء فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا ". وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول واليد العليا خير من اليد السفلي ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة انه سمع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 " مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما الي تراقيهما فاما المنفق فلا ينفق الا [سبغت] عليه ووفرت علي جلده حتي تخفي بنانه وتعفو اثره. واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا اذا لزمت كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع ".
 واخرج البخاري وغيره من حديث ابن مسعود قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: ايكم مال وراثه احب اليه من ماله؟ قالوا يا رسول
 
 الله ما منا احد الا ماله احب اليه من مال وارثه. قال: فان ماله ما قدم ومال وارثه ما اخر ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث اسماء بنت ابي بكر قالت: قال لي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم " لا توكي فيوكي الله عليك " وفي رواية " انفقي او انفحي او انضحي ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فوعي الله عليك ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها " وفي رواية " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار ".
 والاحاديث في الترغيب في الصدقة وعظيم اجرها كثيرة جدا وافضلها صلة الرحم كما في البخاري وغيره من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " من سره ان يبسط له في رزقه وان ينسا له في اثره فليصل رحمه " وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله،
 
 ومن قطعني قطعه الله ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ميمونة " قالت يا رسول الله: اشعرت اني اعتقت وليدتي قال: وفعلت؟ قالت: نعم. قال اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك " واخرج النساءي من حديث سلمان ابن عامر قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم ثنتان، صدقة وصلة ".
  (ج) التقرب بالاذكار:
  ترغيب الكتاب، والسنة فيها:
 واما نوافل الاذكار فقد ورد في الترغيب فيها وعظيم اجرها الكتاب والسنة. اما الكتاب فمن ذلك قوله عز وجل: {ولذكر الله اكبر} اي اكبر مما سواه من الاعمال الصالحة. وقال سبحانه: {فاذكروني اذكركم} وقال سبحانه: {واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} وقال: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} وقال عز وجل: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} .
 وفي السنة الكثير الطيب، فمن ذلك حديث ابي هريرة قال: قال النبي
 
 [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه، وان اقترب الي شبرا اقتربت منه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان اتاني مشيا اتيته هرولة ". واخرجه البخاري ايضا من حديث انس ومن حديث ابي ذر وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي موسي الذي يذكر ربه والذي لا يذكر مثل الحي والميت.
 واخرج احمد والترمذي ومالك في الموطا وابن ماجه والحاكم في المستدرك والطبراني في الكبير من حديث ابي الدرداء قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 " الا اخبركم بخير اعمالكم وازكاها عند مليكم وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والفضة، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم قالوا: بلي. قال: ذكر الله " وصححه الحاكم، وقال الهيثمي:
 
 اسناده حسن، واخرجه احمد من حديث معاذ، قال المنذري باسناد جيد الا ان فيه انقطاعا، وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح الا ان زياد بن ابي زياد مولي ابن [عياش] لم يدرك معاذا.
 واخرج مسلم من حديث ابي هريرة وابي سعيد معا عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 " لا يقعد قوم يذكرون الله تعالي الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله سبحانه فيمن
 
 عنده ". واخرجه غير مسلم من حديثهما، منهم ابو داود الطيالسي واحمد في المسند، وابو يعلي الموصلي وابن حبان واخرجه ايضا من حديثهما ابن ابي شيبة والترمذي في الدعوات، وابن شاهين في الذكر. واخرج مسلم والترمذي والنساءي من حديث معاوية " ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم خرج علي حلقة في المسجد من اصحابه فقال: ما اجلسكم؟ قالوا جلسنا نذكر الله نحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا. فقال الله ما اجلسكم الا ذلك؟ قالوا: الله ما اجلسنا الا ذلك قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة ".
 واخرج الترمذي وحسنه من حديث انس من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 " اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال حلق الذكر " واخرجه ايضا من حديثه احمد في المسند والبيهقي في الشعب. قال المناوي: واسناده وشواهده ترتقي الي الصحة.
 
 واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس وفي اسناده رجل مجهول.
 والاحاديث في فضاءل الذكر كثيرا جدا قد ذكرنا منها في شرحنا لعدة الحصن الحصين احاديث كثيرة وذكرنا المفاضلة بينها وبين ساءر الاعمال فليرجع اليه.
  اعظم الاذكار اجرا:
 وينبغي ان نذكر ههنا ما عظم اجره من الاذكار لينتفع به المطلع علي هذا الشرح.
 فافضل الذكر ما كان في دعاء الرب عز وجل فانه مطلوب منه سبحانه كما قال: {ادعوني استجيب لكم} وعقبه بقوله: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} الاية، فجعل الدعاء له في حواءج العبد عبادة، وجعل تارك الدعاء مستكبرا عن عبادته. فسبحان الله العظيم ذي الكرم الفياض، والجود [المتتابع] . جعل سءال عبده لحواءجه وقضاء ماربه عبادة له وطلبه منه وذمه علي تركه بابلغ انواع الذم، فجعله مستكبرا علي ربه. فشكرا لك يا رب علي هذه النعمة شكرا يليق بك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 وقال عز وجل: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء " وقال: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}
 
 ومما قلته من النظم في شكره عز وجل علي نعمه التي هذه النعمة العظمي فرد من افرادها:
 (لو كان لي كل لسان لما ... وفيت بالشكر لبعض النعم)
 (فكيف لا اعجز عن شكرها ... وليس لي غير لسان وفم؟)
 (هذا هو الافضال هذا العطاء ... الفياض، هذا الجود هذا الكرم)
 واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه واهل السنن الاربع وابن حبان من حديث النعمان بن بشير قال: قال [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " الدعاء هو العبادة " ثم تلا الاية: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عابدتي  الاية} . وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم.
 واخرج الترمذي من حديث انس قال قال رسول [الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم] : " الدعاء مخ العبادة ".
 واخرج الترمذي وابن حبان من حديث سلمان عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " لا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد العمر الا البر " وصححه ابن حبان.
 
 واخرجه ايضا الحاكم وصححه. وقال الترمذي حسن غريب. واخرجه ايضا الطبراني في الكبير، والضياء في المختارة.
 واخرج ابن ابي شيبة والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك وابن حبان في صحيحه من حديث ثوبان انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " لا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ".
 واخرج الحاكم في المستدرك والبزار والطبراني في الاوسط والخطيب من حديث عاءشة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة ". قال الحاكم صحيح وتعقبه الذهبي في التلخيص، بان زكريا بن منصور احد رجاله مجمع علي ضعفه. وقال في الميزان ضعفه ابن معين، ووهاه ابو زرعة، وقال البخاري منكر الحديث وقال ابن الجوزي: حديث
 
 لا يصح، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: " رواه احمد وابو يعلي بنحوه، والبزار والطبراني في الاوسط، ورجال احمد وابي يعلي واحد اسنادي البزار، رجاله رجال الصحيح، وغير علي بن احمد الرفاعي وهو ثقة ".
 قلت: وبهذا يعرف ان الحديث اذا لم يكن صحيحا كما قال الحاكم فاقل احواله ان يكون حسنا.
 واخرج الترمذي وابن حبان من حديث عاءشة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " ليس شء اكرم علي الله من الدعاء " قال الترمذي: حسن غريب، واخرجه ايضا من حديثها احمد في المسند والبخاري في التاريخ، وابن ماجه والحاكم في المستدرك. وقال صحيح واقره الذهبي، وقال ابن حبان: حديث صحيح.
 قلت: وانما لم يصححه الترمذي لان في اسناده عنده عمران القطان ضعفه النساءي وابو داود ومشاه احمد. قال ابن القطان: رواته كلهم ثقات الا عمران وفيه خلاف.
 واخرج الترمذي من حديث ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال: " من لم يسال الله يغضب عليه " واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف بلفظ " من لم يدع الله يغضب عليه ". واخرجه باللفظ الاول والحاكم وكذلك اخرجه باللفظ الثاني في المستدرك وصححه، وما احسن قول الشاعر :
 
 (الله يغضب ان تركت سءاله ... واذا سالت بني ادم بغضب)
 واخرج ابن حبان والحاكم والضياء في المختارة من حديث انس مرفوعا: " لا تعجزوا في الدعاء فانه لن يهلك مع الدعاء احد " وصححه ابن حبان والحاكم والضياء. فهءلاء ثلاثة اءمة صححوه.
 واخرج الترمذي والحاكم من حديث ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء " وصححه الحاكم واقره الذهبي، واخرجه الحاكم ايضا من حديث سلمان وقال صحيح الاسناد.
 واخرج الحاكم من حديث ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين ونور السموات والارض " قال الحاكم: صحيح الاسناد. واخرجه ابو يلعي من حديث علي بهذا اللفظ، واخرجه ابو يعلي ايضا من [حديث] جابر قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " الا ادلكم علي ما ينجيكم من عدوكم ويدر [لكم] ارزاقكم؟ تدعون الله سبحانه في ليلكم ونهاركم فان الدعاء سلاح المءمن ".
 واخرج احمد من حديث ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " ما من مسلم ينصب وجهه لله في مسالة الا اعطاه اياها اما ان يعجلها له واما ان يدخرها له " قال المنذري في الترغيب والترهيب: اسناده لا باس به. واخرجه ايضا البخاري في الادب المفرد والحاكم.
 
 واخرج احمد والبزار وابو يعلي والحاكم من حديث ابي سعيد عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها " قال الحاكم صحيح الاسناد. وقال المنذري: اسانيده جيدة واخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابن حبان وصححه والحاكم وصححه ايضا من حديث سلمان عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ان ربكم حيي كريم يستحيي اذا رفع الرجل اليه [يديه] ان يردهما صفرا خاءبتين ". واخرجه الحاكم وصححه من حديث انس .
  اذكار الاوقات وفواءدها:
 ومن اكثر الاذكار اجورا واعظمها جزاء الادعية الثابتة في الصباح والمساء فان فيها من النفع والدفع ما هي مشتملة عليه.
 فعلي من احب السلامة من الافات في الدنيا والفوز بالخير الاجل والعاجل ان يلازمها ويفعلها في كل صباح ومساء، فان عسر عليه الاتيان بجميعها اتي ببعض منها. وقد ذكرها صاحب عدة الحصن وذكرنا في الشرح لها تخريجها وبيان معانيها وما ورد في معناها. وكذلك ينبغي ملازمة ما يقال عند النوم وعند الاستيقاظ، فان ذلك هو الترياق المجرب في دفع الافات.
 وهي ايضا مذكورة في العدة.
 وكذلك ينبغي للانسان ان يحافظ عند خروجه من بيته علي ان يقول:
 
 " اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ": ويقول: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم "، واية الكرسي فان ذلك حرز حريز من جميع الشرور لما ورد في هذين الذكرين بهذا اللفظ، وما ورد في اية الكرسي.
 وكذلك ملازمة الاستغفار فانه المرهم الذي يغسل كل ذنب، ومن غفرت ذنوبه فاز، وعلي الصراط السوي جاز، وقد ورد في ذلك احاديث ذكرها اءمة الحديث. وقد ذكر صاحب عدة الحصن منها نصيبا وافرا وذكرنا في شرحنا لها، للكلام علي كل حديث منها وضممنا اليها زيادة علي ما فيها.
  اذكار التوحيد:
 ومن اعظم ما يلازمه العبد من اذكار الله سبحانه هو كلمة التوحيد. وقد اخرج الترمذي واحمد بن حنبل من حديث جابر عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " افضل الذكر لا اله الا الله " ولفظ احمد " لا اله الا الله افضل الذكر وهي افضل الحسنات ". واخرجه ايضا ابن ماجه من حديثه بلفظ: " افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله " وكذا اخرجه النساءي وابن حبان وصححه والحاكم وقال صحيح الاسناد. كلهم اخرجوه من طريق طلحة بن حراش عن جابر. وطلحة انصاري مدني صدوق. قال: الازدي له ما ينكر ووثقه ابن حبان، واخرج له في صحيحه واخرج احمد من حديث ابي ذر قال: " قلت يا رسول الله اوصني قال: اذا [عملت] سيءة فاتبعها حسنة تمحوها قال قلت يا رسول الله: امن الحسنات لا اله الا الله؟ قال: هي افضل الحسنات ".
 
 قال في مجمع الزواءد رجاله ثقات الا ان سمرة بن عطية حدث به عن اشياخه من ابي ذر ولم يسم احدا منهم. واخرج مسلم من حديث ابي ذر قال: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ما من عبد قال لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة " واخرج البخاري من حديث ابي هريرة انه قال: يا رسول الله " من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث [احد] اول منك لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قالها خالصا من قلبه "، والاحاديث الثابتة في كون من قال هذه الكلمة وكانت اخر قوله دخل الجنة متواترة، فالحمد لله علي ذلك.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي ايوب ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال
 " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات كان كمن اعتق اربعة من ولد اسماعيل ".
 
  الصلاة علي النبي [صلي الله عليه وسلم] وفضلها:
 ومما ينبغي لطالب الخير ملازمته، والاستكثار منه وجعله فاتحة لكل دعاء الصلاة والسلام علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم. فقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث جماعة " ان من صلي علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات ".
 فانظر الي هذا الامر العظيم والجزاء الكريم، يصلي العبد علي الرسول [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم واحدة فيصلي عليه خالق العالم ورب الكل عز وجل عشر مرات؟ فهذا ثواب لا يعادله ثواب وجزاء لا يساويه جزاء واجر لا يماثله اجر {}
 فليستكثر منه من شاء الاستكثار من الخير فان هذا العبد الحقير الذي هو احد مخلوقات الرب سبحانه يقول بلسانه هذه الصلاة مرة فيرد الله عليه عشر مرات؟ {} فهل دليل علي الرضا والمغفرة والمحبة من الرب للعبد ادل من هذا الدليل واوضح من هذه الحجة اللهم [صلي الله عليه وسلم] علي محمد وعلي اله محمد عدد ما صلي عليه المصلون منذ بعثته الي الان، وعدد ما سيصلي عليه المصلون من الان الي انقضاء العالم.
 ومع هذا فمن اجور هذه الصلاة علي سيد ولد ادم [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ما ورد من ان اولي الناس به [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم اكثرهم صلاة عليه وما ورد من ان من صلي عليه " [صلي الله عليه وسلم] " حطت عنه عشر خطيءات ورفعت له عشر درجات وغير ذلك مما تكثر الاحاطة به.
 بل ورد " ان من صلي عليه صلاة واحدة صلي الله عليه وملاءكته سبعين
 
 صلاة " اخرج ذلك احمد في المسند من حديث عبد الله بن عمرو. قال المنذري في الترغيب والترهيب باسناد حسن وكذلك حسنه الهيثمي وتمامه " فليقل عبد من ذلك او ليكثر ".
 ومن نظر بعين المعرفة في هذا وفهم معناه حق فهمه طار باجنحة السرور والحبور الي اوكار الاستكثار من هذا الخير العظيم والاجر الجسيم والعطاء الجليل والجود الجميل فشكرا لك يا واهب الجزل ومعطي الفضل.
  التسبيح وفواءده:
 ومما ينبغي لطالب الخير ملازمته التسبيح والتكبير والتوحيد والتحميد فقد ثبت في صحيح مسلم من حديث سمرة بن جندب قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: احب الكلام الي الله اربع: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا يضرك بايهن بدات ". واخرجه من حديثه ايضا النساءي وابن ماجه وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم " وورد ان الاربع الكلمات المتقدمة افضل الكلام بعد القران، كما اخرجه احمد باسناد رجاله رجال الصحيح.
 
  الادعية النبوية:
 وينبغي لطالب الخير وباغي الرشد ان يلازم من الادعية النبوية ما تبلغ اليه طاقته.
 واقل حال ان يلازم الكلمات الجامعة مثل قوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتكم وتحول عاقبتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك " هكذا ثبت في صحيح مسلم عنه [صلي الله عليه وسلم] من حديث ابن عمر واخرجه من حديثه ايضا ابو داود والنساءي. ومثل حديث ابي هريرة عند مسلم قال: " كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر ". ومثل حديث ابي هريرة ايضا عند الشيخين وغيرهما عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " تعوذوا بالله من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء ". ومثل ما اخرجه احمد في مسنده وابن حبان والحاكم وصححاه والطبراني في الكبير قال في مجمع الزواءد واسناد احمد واحد اسنادي الطبراني ثقات. ومثل حديث انس في الصحيحين وغيرهما قال: كان اكثر دعاء النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ". ومثل سءال الله العافية وقد ورد في ذلك احاديث متواترة كما بيناه في شرحنا لعدة الحصن الحصين.
 
  الادعية عقب الوضوء والصلاة:
 ومما ينبغي لطالب الخير ملازمته الادعية الواردة عقب الوضوء وعقب الصلوات وهي كثيرة.
 واقل الاحوال ان يقتصر عقب الوضوء علي ما اخرجه مسلم واهل السنن من حديث عمر بن الخطاب عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 " ما منكم من احد يتوضا ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء ".
 وعقب الصلاة علي ما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث المغيرة " انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم كان يقول في دبر كل صلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ثلاث مرات " وعلي ما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة مرفوعا: " ان يكبر الله ويسبحه ويحمده حتي يحصل من الجميع (ثلاث وثلاثون) او من كل واحدة من هذه الكلمات احدي عشرة كما في صحيح مسلم، او من كل واحدة منها عشر عشر كما في صحيح البخاري.
  الادعية عند الاذان والاقامة ودخول المسجد:
 ويقول عند الاذان كما يقول المءذن كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي سعيد.
 
 وبعد ان يقول المءذن: حي علي الصلاة: لا حول ولا قوة الا بالله وبعد ان يقول حي علي الفلاح لا حول ولا قوة الا بالله، كما في الصحيحين وغيرهما من حديث عمر بن الخطاب.
 ويقول عند سماع النداء: " اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمد الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته " اخرجه البخاري من حديث جابر.
 واذا دخل المسجد يقول: " اللهم افتح لي ابواب رحمتك " واذا خرج منه يقول: " اللهم اني اسالك من فضلك " كما اخرجه مسلم وابو داود والنساءي من حديث ابي حميد او ابي اسيد.
  الادعية داخل الصلاة:
 اما الادعية داخل الصلاة فهي كثيرة جدا في كل ركن من اركانها فياتي منها بما هو صحيح عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم. وله ان يدعو بما احب كما في حديث: " فليتخير من الدعاء اعجبه اليه " وهو وان كان واردا في التشهد فلا فرق بينه وبين ساءر اركان الصلاة.
  الادعية في الصيام والحج والجهاد والسفر وغيرها:
 وهكذا ورد في الصيام والحج والجهاد والسفر وغيرها ادعية مروية في كتب الحديث يتخير منها اصحها واكثرها فاءدة فلا نطول بذكرها فهي معروفة في مواطنها. ولنرجع الي شرح الحديث الذي نحن بصدد شرحه.
 
  د  الايمان وطريق الولاية:
 قال ابو القاسم القشيري قرب العبد من ربه يقع اولا بايمانه ثم باحسانه وقرب الرب تعالي من عبده بما يخصه به في الدنيا من عرفانه، وفي الاخرة من رضوانه وفيما بين ذلك من وجوه لطفه وامتنانه.
 ولا يتم قرب العبد من الحق الا يبعده من الخلق قال: وقرب الرب بالعلم والقدرة عام للناس، وباللطف والنصرة خاص بالخواص وبالتانيس خاص بالاولياء. انتهي ما نقله عنه صاحب الفتح.
 واقول: يشير بقوله " قرب العبد من ربه يقع اولا بايمانه ثم باحسانه " الي الحديث الثابت في الصحيح انه سءل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 
 عن الايمان فقال:
 " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره ". وانه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم سءل عن الاحسان فقال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 $   الايمان بالقدر، وخاصة المءمنين:
 فخصال الايمان يستوي في الاربع الادلة منها غالب المسلمين. واما الخامسة وهي الايمان بالقدر خيره وشره فهي الخصلة العظمي [التي] تتفاوت فيها الاقدام بكثير من الدرجات فمن رسخ قدمه في هذه الخصلة ارتفعت طبقته في الايمان.
 ولا يستطيع الايمان بها كما ينبغي الا خلص المءمنين وافراد عباد الله الصالحين. لان من لازم ذلك ان يضيف الي قدر الله كل ما يناله من خير وشر غير متعرض للاسباب التي يتعلق بها كثير من الناس. واذا مكنه الله من الايمان بهذه الخصلة كما ينبغي وعلم انها من عند الله سبحانه بقدره السابق لكل عبد من عباده، هانت عليه المصاءب لعلمه بان ذلك من عند الله سبحانه، وما كان من عند الله سبحانه فالرضي به والتسليم له شان كل عاقل، لانه خالقه وموجده من العدم فهو حقه وملكه يتصرف به كيف يشاء كما يتصرف العباد في املاكهم من غير حرج عليهم.
 فان مالك العبد او الامة اذا اراد ان يتصرف بهما ويخرجهما عن ملكه لم تنكر العقول ذلك ولا تاباه العادات الجارية بين العباد . فكيف تصرف الرب بمخلوقه فانه المالك للعبد وسيده ولما في الارضين والسموات
 
 من العالم الذي خلقه وشق سمعه وبصره ورزقه ومن عليه بالنعم التي لا يقدر علي شء منها الا هو تعالت قدرته وتقدس اسمه.
 $   فواءد الايمان بالقدر:
 ومن فواءد رسوخ الايمان بهذه الخصلة انه يعلم انه ما وصل اليه من الخيرر علي اي صفة كان وبيد من اتفق فهو منه عز وجل، فيحصل له بذلك من الحبور والسرور مالا يقادر قدره لما له سبحانه من العظمة التي تضيق اذهان العباد عن تصورها وتقصر عقولهم عن ادراك ادني منازلها.
 واذا كان للعطية من ملك من ملوك الدنيا ما يتاثر له المعطي ويفرح به ويسر لاجله لكونه من اعظم بني ادم لجعل الله سبحانه بيده الحل والعقد في طاءفة من عباده، فكيف العطاء الواصل من خالق الملوك ورازقهم ومحييهم ومميتهم.
 وما احسن ما قاله الحربي رحمه الله: " من لم يءمن بالقدر لم يتهن بعيشه ".
 وهذا صحيح فما تعاظمت القلوب بالمصاءب، وضاقت بها الانفس وحرجت [بها] الصدور الا من ضعف الايمان بالقدر اللهم ارحمنا برحمتك فانا من الضعف ما انت اعلم به، ومن عدم الصبر علي حوادث الزمان مالا يخفي عليك، ومن عدم الثبات عند المحن ما لديك حقيقته. ولكننا نسالك العافية التي
 
 ارشدتنا الي سءالها منك، وقد ارشدنا رسولك [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم الي ان [نستعيذ] بك من سوء القضاء كما ثبت لنا عنه في الصحيحين وغيرهما انه كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من سوء القضاء ودرك الشقاء وجهد البلاء وشماتة الاعداء " فنقول: اللهم انا نعوذ بك مما استعاذ منه رسولك [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فانه قد سن ذلك لامته.
 $   الايمان بالقضاء والاستعاذة من سوءه:
 اذا عرفت هذا فاعلم انه لا منافاة بين الايمان بالقدر خيره وشره وبين الاستعاذة من سوء القضاء.
 فعلي العبد ان يجهد نفسه في الايمان بهذه الخصلة ويمرنها عليها فانها اذا مرنت مرنت. اللهم اعنا علي هذه النفوس وسهل لنا الخير حيث كان وقو ايماننا فان الخير كل الخير في قوة الايمان وبه تتفاوت المراتب.
 ومما يدل علي جواز الاستعاذة من سوء القضاء ما ثبت من حديث الحسن السبط رضي الله عنه انه علمه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ذلك الدعاء بقوله في الوتر فيه " وقني شر ما قضيت " وهو حديث صحيح، وان لم يكن في الصحيحين.
 
 $   الايمان والاحسان ولمن يجتمعان:
 وتامل بيان رسول الله [[صلي الله عليه وسلم]] لمعني الاحسان فانه يدل علي انه رتبة علية لان من عند الله كانه يراه قد بلغ الي اعلي منازل الخشوع الذي هو روح الصلاة وبه يتفاوت اجرها كما ثبت في حديث " ان الرجل يصلي فيكون له نصفها، ثلثها، ربعها، الحديث " فان ذلك التفاوت انما هو من جهة الخشوع وحضور القلب وقطع النظر عما سوي الله عز وجل.
 فهذا الذي وصل الي هذه الرتبة لا يبلغها الا بعد ان تحصل له خصال الايمان علي الكمال بعد خصال الاسلام ثم تحصل له هذه المزية العظمي.
 ولا يكون ذلك الا لاولياء الله عز وجل الراسخين في الولاية، البالغين الي غاية مراتبها، ولهذا اذان الله سبحانه من عاداهم بالحرب. وفيه اشارة الي مراتب الطاعات بتفاوت الاشخاص وانه قد يقع التفاوت بين الرجلين كما بين السماء والارض فكم بين رجل يعبد الله وهو يفكر في امر اخر ويشتغل بامور الدنيا لا يحصل له شء من خشوع ولا نصيب من حضور قلب ولا طرف من المراقبة، وبين هذا الذي رزقه الله سبحانه الاحسان وشرح صدره لعبادة الرحمن.
 وفيه منزع قوي لما عليه اولياء الله من تلك المزايا التي لا يشاركهم [فيها] غيرهم، ولا يلحق بهم فيها سواهم.
 ومن انكر ما تفضل الله به عليهم من فضله الذي عم، وكرمه الذي جم
 
 فذلك لقصوره في علم الشريعة المطهرة مع جحده لما لا يدري وانكاره لما لا يعرف اللهم غفرا.
  الدعاء اعظم مظاهر الولاية:
 واما قول ابي القاسم القشيري في كلامه السابق ان قرب الرب تعالي من عبده بما يخصه في الدنيا من عرفانه وفي الاخرة من رضوانه فاقول:
 اعظم انواع قرب العبد من الرب ما صرح به في الكتاب العزيز بقوله سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان} .
 لقد جعل سبحانه عنوان هذا القرب الذي اخبرنا به مفسرا له ومبينا لمعناه انه يجب دعوة من دعاه من عباده واكرم بها خصلة واعظم بها فاءدة لا يقادر قدرها ولا تستطاع الاحاطة بما فيها من ارتفاع طبقة من يجيب دعاه ويلبي نداه. فشكرا لك يا ربنا وحمدا لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
  الولاية والعزلة:
 واما قوله: " ولا يتم قرب العبد من الحق الا ببعده من الخلق " فهذا انما يكون فيمن لا نفع فيه للعباد.
 اما من كان ينفعهم بعلمه، او بموعظته او بجهاده، او بانكار المنكرات او بالقيام فيهم بما اوجب الله علي مثله القيام به، فهذا يكون قربه من الخلق اقرب الي الحق. وهو مقام الانبياء، ومقام العلماء الذين اخذ الله عليهم البيان للناس.
 
 فليست هذه القضية التي ذكرها ابو القاسم كلية كما لا يخفي علي من يعرف شراءع الله سبحانه، وما ندب عباده اليه في كتبه المنزلة، وعلي السن رسله المرسلة. وقد جاء في السنة ان المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم احب الي الله من المءمن الذي لا يخالطهم.
 ويمكن حمل كلامه علي البعد عن الخلق باقبال قلبه علي الله سبحانه، وعدم الاعتداد بما سواه، وانه وان خالطهم بمظاهره فهو مع الله بباطنه. وهذا معني حسن ورتبة علية.
  اللطف والنصر وعامة المءمنين:
 واما قوله: " وباللطف والنصرة خاص بالخواص " فاقول: قد اخبرنا الله سبحانه في كتابه انه لطيف بعباده. وهذا المعني عام لكل من يصدق عليه انه عبد الله من غير فرقة بين عوامهم وخواصهم.
 ولولا ما تفضل به علي عباده من جري الطافه عليهم لم يهتدوا الي معاش ولا معاد ولا عمل دنيا، ولا عمل اخرة.
 واما النصرة فقد وعد سبحانه في كتابه بنصرة المءمنين: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} وينصر حزبه والمجاهدين في سبيله.
 فمن كان من المءمنين او من المجاهدين في سبيل الله، وان كان في عمله تخليط وفي طاعته قصور فهو ممن وعد الله سبحانه بنصرته.
  محبة الله بين اداء الفرض والنفل:
 قوله: " حتي احببته " في رواية الكشميهني (حتي احبه) . قال ابن حجر في الفتح: " ظاهره ان محبة الله تعالي للعبد تقع بملازمة العبد التقرب
 
 بالنوافل وقد استشكل بما تقدم اولا ان الفراءض احب العبادات المتقرب بها الي الله تعالي فكيف لا تنتج المحبة؟
 والجواب: ان المراد من النوافل ما كانت حاوية للفراءض مشتملة عليها ومكملة لها ويءيده ان في رواية ابي امامة: " ابن ادم انك لن تدرك ما عندي الا باداء ما افترضت عليك " انتهي.
 واقول هذا الاشكال مندفع من اصله فان العبد لما كان معتقدا لوجوب الفراءض عليه وانه امر حتم يعاقب علي تركها كان ذلك بمجرده حاملا له علي المحافظة عليها، والقيام بها فهو ياتي بها بالايجاب الشرعي والعزيمة الدينية.
 واما النوافل فهو يعلم انه لا عقاب عليه في تركها، فاذا فعلها فذلك لمجرد التقرب الي الرب خاليا من حتم عاطلا عن حزم، فكان في فعلها من هذه الحيثية محض المحبة للتقرب الي الله بما يحب من العمل، فجوزي علي ذلك بمحبة الله له وان كان اجر الفرض اكثر، فلا ينافي ان تكون المجازاة بما كان الحامل عليه هو محبة التقرب الي الله ان يحب الله فاعله لانه فعل ما لم يوجبه الله عليه ولا عزم عليه بان يفعله.
 ومثال هذا في الاحوال المشاهدة في بني ادم ان السيد اذا امر عبده بان يقضي له في كل يوم حاجة او حواءج، وكذلك امر من له من المماليك بمثل ذلك فكان احدهم يقضي له تلك الحواءج ثم يقضي له حواءج اخري يعلم ان سيده يحب قضاءها، وتحسن لديه. والاخرون لا يقضون له الا تلك الحواءج التي امرهم السيد بها. فمعلوم ان ذلك العبد الذي صار ياتي له كل يوم بما امره
 
 به وبغيره مما يحبه، يستحق المحبة من السيد محبة زاءدة علي [محبته] لكل واحد منهم.
 فالمراد من الحديث هذه المحبة الزاءدة الحاصلة من فعله لما يحبه سيده من غير امر منه له مع قيامه بما قام به غيره من امتثال امر السيد والتبرع بالزيادة التي لم يامره بها.
 وقال الفاكهاني: " معني الحديث انه اذا اتي بالفراءض ودام علي اتيان النوافل من صلاة وصيام وغيرهما افضي به ذلك الي محبة الله تعالي ". انتهي.
 اقول: المراد في الحديث المحبة الحاصلة من النوافل خاصة لا من مجموع الفراءض والنوافل. وكون فاعل الفراءض محبوبا لا ينافي هذه المحبة الخاصة.
  داء الفراءض شرط في اعتبار النوافل:
 فالحاصل ان الاختلاف بين المحبتين ظاهر واضح لاختلاف الاسباب وان كان سببية احد السببين مشروطة بفعل السبب الاخر، فان من ترك الفراءض وجاء بالنوافل:
 (كتاركة بيضها بالفلا ... وملبسة بيض اخري جناحا)
 وقال ابن هبيرة: " يءخذ من قوله (ما تقرب الي اخره) ان النافلة لا تقدم علي الفريضة لان النافلة انما سميت نافلة تاتي زاءدة علي الفريضة فما لم
 
 يءدي الفريضة لا يحصل النافلة، ومن ادي الفرض ثم زاد عليه النفل وادام تلك تحققت منه ارادة التقرب " انتهي.
 واقول: اما قوله انه يءخذ من قوله ما تقرب الي اخره ان النافلة لا تقدم علي الفريضة فليس في مثل هذا خلاف لان الامر بالفراءض حتم فالاتيان بما هو حتم مقدم لا ينازع في ذلك احد ولا يحتاج مثله الي التحرير والذكر. وقد صح عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ".
  ليست المداومة شرطا في القرب:
 واما قوله. " وادام ذلك " فليس في هذا الحديث ما يدل علي الادامة، بل المراد مجرد وجود التقرب بالنوافل وقتا فوقتا وتارة فتارة، فان من فعل هكذا يصدق عليه انه متقرب بالنوافل وان لم يحافظ عل ذلك حتي يصدق الدوام علي ذلك الذي تقرب به ويصدق عليه انه مديم للتقرب.
 قال ابن حجر بعد نقله لكلام ابن هبيرة المتقدم: " وايضا قد جرت العادة ان التقرب يكون غالبا بغير ما وجب علي المتقرب كالهدية والتحفة بخلاف من يءدي [ما] عليه من اخراج او يقضي ما عليه من دين " انتهي.
 
 واقول لا حاجة الي استخراج هذا المعني العرفي للتقرب فانه لا يفيد شيءا مع العلم بان معني التقرب في لسان العرب وفي لسان الشرع يشمل كل ما يتقرب به العبد من فريضة او نافلة. وصدقه علي الفراءض اقدم لكون امرها الزم.
 وايضا قد اغني عن هذا الاستخراج لفظ النوافل فانها في لسان الشرع ما زاد علي الفراءض.
 قال ابن حجر: " وايضا فان من جملة ما شرعت له النوافل جبر الفراءض كما صح في الحديث الذي اخرجه مسلم " انظروا هل لعبدي من تطوع فتكمل به فريضته "؟ الحديث بمعناه.
 فتبين ان المراد من التقرب بالنوافل ان تقع ممن ادي الفراءض لا ممن اخل بها كما قال بعض الاكابر: " من شغله الفرض عن النفل فهو معذور ومن شغله النفل عن الفرض فهو مغرور " انتهي.
 اقول: لا يخفي عليك ان اصل الاشكال عند هءلاء الذين تكلموا بمثل هذا الكلام هو ورود المحبة في جانب التقرب بالنوافل، وقد بينا وجهه، واي مدخل لذكر ان النوافل تجبر بها الفراءض فان هذا انما هو اذا احتيج الي الترجيح بين الفراءض والنوافل، فان الفراءض هي التي قال فيها النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم " وما تقرب الي [عبدي] بشء احب الي مما افترضت عليه " فان هذا قد دل دلالة اوضح من شمس النهار ان التقرب بالفراءض احب الي الله من
 
 كل شء. والنوافل ليست بهذه المنزلة فانها من جملة ما دخل تحت النكرة في سياق النفي لكن الرب جعل فعلها سببا لحبه لفاعلها من حيث انه جاء بزيادة علي ما امره به محبة للتقرب الي الله بما لم يءمر به. فاستحق محبة الله له مع كون تادية الفراءض احب الي الله. لكن صاحب هذه النافلة محبوب له لتلك التكتة التي قدمنا ذكرها، والفراءض احب ما تقرب به الي الله .
 ثم لا خلاف ان نوافل من هو تارك للفراءض ليست بمنزلة نافلة من هو مقيم للفراءض والمتنفل الذي يحبه الله هو الذي جاء بفريضته، ثم تنفل ما كتبه الله له.
 ولهذا سميت نافلة اي زاءدة علي ما افترضه الله علي العبد. فما لنا وللتعرض للمفاضلة بين الفريضة والنافلة، فان هذا كلام خارج عن مقصود الحديث القدسي. وكيف يعتضد بما نقله عن بعض الاكابر علي هذا الامر الذي هو من الشريعة بمنزلة اوضح من شمس النهار؟ {}
  محبة الله شاملة للمتقرب بالفرض والمتقرب بالنفل:
 وايضاح المقام بان يقال ان الترجيح فرع التعارض ولا تعارض هنا البتة لان كون الفراءض احب القرب الي الله لا ينافي كون المتقرب بالنوافل يحبه الله، وانما يكون التعارض في هذا المقام لو قال: من جاء بالفراءض فهو احب الي الله من كل احد، ومن تقرب بالنوافل فهو احب الي الله من كل احد؟ {}
 واما مجرد كونه يحب احدهما، فانه لا ينافي ان يحب الاخر ثم لا تنافي بين
 
 ما ترتب عليهما، فان الذي ترتب علي التقرب بتادية الفراءض هو كون هذا التقرب احب الي الله من كل شء من اعمال الخير، والذي ترتب علي التقرب بالنوافل، هو ان الله يحب فاعلها، وكونه. يحب فاعلها، لا ينافي كونه يحب غيره. وكون تادية الفراءض احب من غيرها لا ينافي ان تكون تادية النوافل محبوبة، بل هو المعني الذي يفيده افعل التفضيل فانه يدل علي الاشتراك في الاصل، فالفراءض والنوافل محبوبة الي الله ولكن الفراءض احب اليه، وصاحب النافلة يحبه الله ولا ينافيه ان يحب صاحب الفريضة، لكن صاحب النافلة لما جاء بما جاء به صاحب الفريضة وزاد عليه بما فعله من النافلة ترتب علي محبته ما تضمنه الحديث من كونه سبحانه سمعه الذي يسمع به الي اخر ما في الحديث. ومعلوم ان صاحب العملين اجره اكثر من صاحب العمل، فاعرف هذا واشدد يدك عليه فانه قد وقع من شراح الحديث في هذا الموطن خبط كثير.
 
  الفصل الثالث
  اثر محبة الله في حياة الولي
 
 فارغة
 
  هدايته وتوفيقه
 قوله: " فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده الذي يبطش بها ورجله الذي يمشي بها " في حديث عاءشة في رواية عبد الواحد " عينه التي يبصر بها " وفي رواية يعقوب " عينه الذي يبصر بهما " بالتثنية. وكذا قال في الاذن واليد والرجل. وزاد عبد الواحد في روايته وفءاده الذي يعقل به، ولسانه الذي يتكلم به " ونحوه في حديث ابي امامة. وفي حديث انس " ومن احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا " ووقع في رواية " فبي يسمع وبي يبصر، وبي يبطش وبي يمشي ".
 قوله: " ويده الذي يبطش بها ورجله الذي يمشي بها " هكذا وقع في الصحيح في باب التواضع بلفظ الذي في الموضعين ولعله علي تاويل اليد والرجل بالعفو لانهما مءنثتان، وكان علي مقتضي هذا التاويل ان يقول الذي
 
 يبطش به الذي يمشي [به] ولكنه انث وذكر بالاعتبارين والله اعلم.
 قوله يبطش قال في الصحاح: البطشة السطوة والاخذ بالعنف وقد بطش به يبطش ويبطش بطشا، وباطشه مباطشة.
  المراد من ان الله صار سمع العبد وبصره الخ:
 قال ابن حجر في الفتح: " وقد استشكل كيف يكون الباري جل وعلا سمع العبد وبصره الي اخره. والجواب من اوجه:
 احدها انه ورد علي سبيل التمثيل، والمعني كنت كسمعه وبصره في ايثاره امري فهو يحب طاعتي ويءثر خدمتي كما يحب هذه الجوارح " انتهي الوجه الاول. واقول:
 هذا مع كونه اخراجا للكلام عن الظاهر البين الواضح فهو مدفوع بالرواية المتقدمة من روايات الصحيح وهي قوله: " فبي يسمع وبي يبصر الخ ".
 ومدفوع ايضا بالرواية المتقدمة وهي قوله: " كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا " فان ذلك التاويل لا يتيسر في مثل هذه الرواية لا سيما مع قوله ومءيدا.
 قال ابن حجر: وثانيها " ان المعني ان كليته مشغولة بي فلا يصغي بسمعه الا الي ما يرضيني ولا يري ببصره الا الي ما امرته به " انتهي.
 
 واقول: هذا اقرب من الوجه الاول واقل تكلفا وحاصله: ان هذا الكلام خارج مخرج التوفيق للعبد الي طاعات الله وتسديده عن الوقوع في شء من معاصيه.
 قال ابن حجر: ثالثها، المعني " اجعل له مقاصده كانه ينالها بسمعه وبصره الخ " انتهي.
 واقول: هذا الوجه مغسول عن الفاءدة غذ لا معني لنيل مقاصده بسمعه وبصره وان امكن تاويله بما كان من المقاصد التي لا يقصد بها الا السماع لها او النظر اليها، وما اقل ذلك. وهو ان استقام في اليد والرجل لان اليد هي الة الاخذ للشء والرجل هي الة المشي اليه لكن كان يغني عن هذا كله كنت معينا له علي تحصيل مطالبه وتقريبا منه. قال: ورابعها: " كنت له في النصرة كسمعه وبصره ويده ورجله علي عدوه " انتهي.
 واقول: الله اعلي واجل من ان يكون في معاونة عبده الضعيف كهذه الجوارح الضعيفة، فمعونته اكبر من كل كبير، واجل من كل جليل، وانما يصلح ذلك لو كان المراد المساعدة والانقياد، فانه يقال مثل هذا علي من كان مساعدا منقادا كانقياد هذه الجوارح لصاحبها. ومثل ذلك لا يصلح في جانب رب العالم وخالق الكل تعالي وتقدس.
 وايضا لا يصلح ذلك في بني ادم الا اذا كان من قال فلان: هو كسمعي وبصري عزيزا عليه، وكان من قال: هو كيدي ورجلي قاضيا في حواءجه، كما يفعله الخادم الناصح.
 
 قال:
 خامسها: قال الفاكهاني وسبقه الي معناه ابن هبيرة: " هو فيما ظهر لي انه علي حذف مضاف والتقدير كنت حافظ سمعه الذي يسمع به فلا يسمع الا ما يحل سمعه وحافظ بصره الي اخره ".
 واقول: ما ابرد هذا التقدير واقل جدواه وعلي كل حال فهو يءول الي معني الوجه الثاني. قال:
 سادسها: " قال الفاكهاني تحتمل معني اخر ادق من الذي قبله وهو ان يكون معني سمعه مسموعه لان المصدر قد جاء بمعني المفعول مثل فلان املي اي مامولي. والمعني انه لا يسمع الا ذكري ولا يلتذ الا بتلاوة كتابي، ولا يانس الا بمناجاتي، ولا ينظر الا في عجاءب ملكوتي ولا يمد يده الا فيما فيه رضاءي ورجله كذلك. وبمعناه قال ابن هبيرة ايضا " انتهي.
 واقول هذا الذي زعمه ادق معني هو ابعد مسافة مما قبله وكون الله عز وجل مسموع العبد ومبصره علي ما فيه من عوج كيف يصح مثل هذا التاويل في اليد والرجل مع ان تلك الرواية الثابتة في الصحيح وهي " فبي يسمع وبي يبصر الخ " تدفع هذا التاويل وترده علي عقبه.
 قال الطوفي: اتفق العلماء ممن يعتد بقوله علي ان هذا مجاز وكناية عن
 
 نصرة العبد وتاييده، واعانته حتي كانه سبحانه نزل نفسه من عبده منزلة الالات التي يستعين بها، ولهذا وقع في رواية " فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي) .
 والاتحادية زعموا انه علي حقيقته، وان الحق تعالي عين العبد. واحتجوا بمجء جبريل في صورة دحية. قالوا: فهو روحاني خلع صورته وظهر بمظهر البشر. قالوا: والله سبحانه اقدر علي ان يظهر في صورة الوجود الكلي او بعضه. تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا " انتهي.
 اقول: هذا الذي ذكره من التنزيل لا يليق بجنابه سبحانه كما قدمنا في المصير الي هذا المجاز بهذا الوجه كما قال الشاعر:
 (فكنت كالساعي الي مثعب ... مواءلا من سبل الراعد)
 واما ما حكاه عن الاتحادية فليس ذلك مما يستحق التعرض لرده.
 وقال الخطابي: هذا مثال. والمعني توفيق الله تعالي لبعده في الاعمال
 
 التي يباشرها بهذه الاعضاء وتيسر المحبة له فيها بان يحفظ جوارحه عليه ويعصمه عن مواقعة ما يكرهه الله تعالي من الاصغاء الي اللهو بسمعه ومن النظر الي ما نهي عنه تعالي ببصره، ومن البطش فيما لا يحل له بيده، ومن السعي الي الباطل برجله.
 والي هذا نحا الداودي ومثله الكلاباذي وعبر بقوله " احفظه فلا يتصرف الا في محابي، لانه اذا احبه كره له ان يتصرف فيما كرهه منه " انتهي.
 واقول: هذا يرجع الي الوجه الثاني.
 قال ابن حجر:
 وسابعها: قال الخطابي ايضا: وقد يكون عبر بذلك عن سرعة اجابة الدعاء والنجح في الطلب. وذلك ان مساعي الانسان كلها انما تكون بهذه الجوارح المذكورة.
 وقال بعضهم: وهو منتزع مما تقدم: " لا تتحرك له جارحة الا في الله
 
 ولله فهي كلها تعمل بالحق للحق " انتهي.
 واقول: هذا الوجه السابع يرجع الي الوجه الثاني، كما رجع اليه قول البعض.
 هذا ولا يخفاك ان جعل كنت سمعه بمعني سامع دعاءه مجيبه الي مطلوبه فيه من البعد ما لا يخفي علي من يفهم تصاريف الكلام ووجوه افاداته.
 اذا عرفت ما اشتملت عليه هذه الوجوه التي ذكرها ابن حجر في الفتح، وعرفت ما قلناه في كل وجه منها.
 فاعلم ان الذي يظهر لي في معني هذا الحديث القدسي، انه امداد الرب سبحانه لهذه الاعضاء بنوره الذي تلوح به طراءق الهداية وتنقشع عنده سحب الغواية. وقد نطق القران العظيم بان الله سبحانه هو نور السموات والارض. وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم لما سءل هل راي ربه قال: " نور اني اراه " وهو في الصحيح.
 وثبت انه سبحانه محتجب بالانوار وثبت في الصحيحين وغيرهما من دعاءه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم اذا خرج الي الصلاة " اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وخلفي نورا وفي عصبي نورا، وفي لحمي نورا وفي دمي نورا وفي شعري نورا وفي بشري نورا " وزاد مسلم: " وفي لساني نورا واجعل في نفسي نورا واعظم لي نورا ".
 واي مانع من اي يمد الله سبحانه عبده من نوره فيصير صافيا من كدورات الحيوانية الانسانية لاحقا بالعالم العلوي سامعا بنور الله مبصرا بنور الله باطشا
 
 بنور الله ماشيا بنور الله. وما في هذا من منع او من امر لا يجوز علي الرب سبحانه وقد ساله رسوله، [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم وطلبه من ربه.
 ووصف الله عباده بقوله: {نورهم يسعي بين ايديهم  الاية} .
 وليس في هذا ما يخالف موارد الشريعة، ولا ما ينافي ادراك عقول المتشرعين العارفين بالكتاب والسنة.
 وقد جعل الله سبحانه الخروج من ظلمات المعاصي الي انوار الطاعات خروجا من الظلمات الي النور. وورد في الكتاب والسنة من هذا الجنس الكثير الطيب.
 فمعني الحديث كنت سمعه بنوري الذي اقدف فيه فيسمع سماعا لا كما يسمعه امثاله من بني ادم، وكذلك بقية الجوارح.
 وانظر في هذا الدعاء الذي طلبه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ان يكون نور الله في سمعه وبصره وقلبه وعصبه ولحمه ودمه وشعره وبشره ولسانه ونفسه، بل سال ربه ان يمده بنوره خلفه وامامه. فلوا ان لنور الله سبحانه قوة لجميع الاعضاء ما طلبه سيد ولد ادم وخير الخليقة.
 والحال ان الله قد جعله نورا لعباده فكيف لا يكون ذلك مطلوبا لساءر العباد لما ينشا عنه من النفع العظيم؟ .
 فمن امده الله سبحانه بنوره في جميع بدنه صار لاحقا بالعالم العلوي ومن امد عضوا منه بنوره صار ذلك العضو نورانيا.
 
 فان كان من الحواس كان لها من الادراك ما لم يكن لغيرها من الحواس التي لم تمد بنور الله عز وجل. وان كان الامداد لعضو من الاعضاء غير الحواس صار ذلك العضو قويا في عمله الذي يعمل به مستنيرا اذا عمل به الانسان كان عمله صالحا موافقا لما هو الصواب.
 فاتضح لك بهذا معني ما في هذا الحديث القدسي اي كنت بما القيت علي سمعه وبصره ويده ورجله من نوري، سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها. ثم اوضح هذا المعني بقوله: " فبي يسمع وبي يبصر، وبي يبطش وبي يمشي ".
 قال ابن حجر في الفتح: " واسند البيهقي في الزهد عن ابي عثمان [الحيري]
 
 احد اءمة الطريق قال: معناه: كنت اسرع الي قضاء حواءجه من سمعه في الاسماع وعينه في النظر ويده في اللمس ورجله في المشي.
 وحمله بعض متاخري الصوفية علي ما يذكرونه من مقام الفناء والمحو وانه الغاية التي لا شء وراءها. وهو ان يكون قاءما باقامة الله تعالي محبا بمحبته له ناظرا بنظره له من غير ان تبقي معه بقية تناط باسم او تقف علي رسم، او تتعلق بامر او توصف بوصف.
 ومعني هذا الكلام انه [شهد] اقامة الله تعالي له حتي قام ومحبته حتي احبه ونظر الي عبده حتي اقبل ناظرا اليه بقلبه.
 وحمله بعض اهل الزيغ علي ما يدعونه من ان العبد اذا لازم العبادة الظاهرة والباطنة حتي تصفي من الكدورات انه يصير في معني الحق،  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  وانه يفني عن نفسه جملة حتي يشهد ان الله تعالي هو الذاكر لنفسه الموجد لنفسه، وان هذه الاسباب والرسوم تصير عدما صرفا في شهوده [وانه] يعدم في الخارج. وعلي الاوجه كلها فلا تمسك فيه للاتحاد،
 
 ولا للقاءلين بالوحدة المطلقة، لقوله في بقية الحديث " لءن سالني ولءن استعاذني فانه كالتصريح في الرد عليهم " انتهي.
  تحقيق اراء الاتحادية والصوفية:
 واقول: اما ما رواه البيهقي عن ابي عثمان فهو كالوجه السابع الذي حكاه ابن حجر عن الخطابي.
 وما ذكره عن بعض اهل الزيغ هو ما ذكره الخطابي في كلامه السابق عن الاتحادية، الا ان هذا لا يكون الاتحاد [فيه] الا بعد الفناء. وذاك هو اتحاد مطلق من الاصل فكانا من هذه الحيثية قولان: ويكون ما حكاه عن بعض متاخري الصوفية قولا ثالثا.
 فتكون الوجوه التي وجه بها قوله " كنت سمعه الخ " عشرة ينضم الي ذلك ما ذكرناه واخترناه فتكون الوجوه احد عشر وجها.
 واما ما ذكره من الرد علي ما حكاه عن بعض اهل الزيغ من قوله: لءن سالني ولءن استعاذني. فوجه الرد انه يقتضي ساءلا ومسءولا ومستعيذا ومستعاذا به. ولعله رحمه الله لم يتامل هذا الحديث كما ينبغي فانه لو تامله لم يقتصر علي ما ذكره من السءال والاستعاذة، فان الحديث كله يرد عليهم فان قوله: من
 
 عادي لي وليا برد عليهم لانه يقتضي وجود معاد ومعادي ومعادي لاجله. ويقتضي وجود موالي وموالي، ويقتضي وجود مءذن ومءذن ومحارب ومحارب، ومتقرب ومتقرب اليه وعبد ومعبود ومحب، ومحب وهكذا الي اخر الحديث.
 فهو جميعه يرد علي الاتحادية المتمسكين به من حيث لا يشعرون فان قلت: لعله اقتصر في الاستدلال علي الرد عليهم بذلك الوجه الماخوذ من ذلك اللفظ لكونه اوضح مما يستفاد منه الرد عليهم في ساءر الفاظ الحديث.
 قلت: ليس ذلك الوجه اوضح من غيره حتي يكون لتاثيره علي ما عداه مزية بل هي كلها مستوية من هذه الحيثية.
 بل الوضوح اظهر في قوله: " وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن "، فانه يقتضي وجود متردد ومتردد فيه وفاعل ومفعول ووجود نفس متردد فيها وهي نفس العبد المءمن ومتردد وهو القابض لها وكاره للموت وهو المءمن وكاره لمساءته وهو الرب سبحانه.
  منشا الخطا عند الاتحاديين:
 والحاصل ان قول الاتحادية يقضي عقل كل عاقل ببطلانه ولا يحتاج الي نصب الحجة معهم.
 واصل الشبهة الداخلة عليهم منقول الثنوية فانهم جعلوا الهين اثنين اله الخير واله الشر: فاله الخير النور واله الشر الظلمة، وجعلوهما اصل الموجودات كلها، فاذا غلب النور صار العبد نورانيا، واذا غلبت الظلمة صار العبد ظلمانيا.
 وغفلوا عن كون هذا المذهب الكفري يرد عليهم بادء بدء، فان الظلمة
 
 غير النور، والشء الذي حلا به غير هذا الحال. نعم قد يقع الغلط كثيرا عند اطلاق لفظ الوحدة مع تعدد معانيها، فانه يقال وحدة شهود ووحدة قصود ووحدة وجود.
 فالاولي معناها انه لا يشهد الا الله ويقطع النظر عما سواه، وهذه وحدة محمودة.
 والثانية معناها: لا يقصد الا الله ويقطع النظر عن قصد غيره، وهذه وحدة محمودة.
 واما الثالثة فهي التي جاءت علي خلاف الشرع والعقل.
 نسال الله سبحانه ان يهدينا الي ما يرضيه منا من طريق لا يقدح فيها شك ولا تعترض فيها شبهة، ولا يكون للشيطان علينا سبيل.
  فضل السمع علي البصر في التاثر والاعتبار:
 واعلم انه لم يكن لدي عند تاليف هذا الشرح شء من الشروح الا شرح الفتح لابن حجر رحمه الله، ولم يذكر فيه وجه تقديم قوله: " كنت سمعه علي ما بعده " مع ان الايات الكونية والعبر الخلقية تتعلق بحاسة البصر اكثر من تعلقها بحاسة السمع.
 ولعل وجه ذلك والله اعلم ان الايات التنزيلية والعبر القولية انما تدرك ابتداء بالسمع ولاحظ للبصر فيها، وكذلك ساءر ما شرعه الله لعباده لانها اما افعال او حكاية افعال وهي لا تدرك ابتداء الا بالسمع، فكان السمع مختصا بالايات التنزيلية والعبر القولية وجميع ما جاءت به الشريعة.
 
 ولا شك ان ما كان بهذه المنزلة وعلي هذه الصفة من مشاعر الادراك اولي من غيره منها واحق بالتقديم، مع انه مشارك للبصر في الايات الكونية والعبر الخارجية بوجه من الوجوه. لانه يصف الواصف لمن يسمع ولا يبصر ما يشاهده في الخارج فيحصل له من الاعتبار والتفكر نصيب من ذلك. بخلاف المبصر الذي لا يسمع فانه لا يمكنه ادراك شء من الايات التنزيلية ولا من العبر القولية، ولا من الشريعة المشروعة للعباد من الرب سبحانه، ومن نبيه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، والله اعلم.
  اجابة الدعاء، من مظاهر محبة الله للعبد (اولا) :
 قوله: " وان سالني لاعطينه " باللام والنون في اخره. وكذلك في رواية " ولءن استعاذني لاعيذنه " وزاد في رواية عبد الواحد لفظ " عبدي " بعد " سالني ". وفي ضبط استعاذني وجهان: الاول بالنون بعد الذال المعجمة والثاني بالباء الموحدة.
 وفي حديث ابي امامة " واذا استنصرني نصرته " وفي حديث انس " واذا نصحني نصحت له ".
 وفي الحديث دليل علي شمول النوافل للاقوال والافعال، وقد بينا فيما تقدم بعض ما يدخل تحت لفظ النوافل، وهي كثيرة جدا يضبطها ان يقال: هي كل ما رغب الشرع فيه او وعد بالثواب عليه من غير حتم.
 وظاهر الصيغتين اعني قوله: " وان سالني اعطيته، وان استعاذني اعذته " العموم. وهو في الرواية الثانية التي ذكرناها اظهر لما فيها من اللام الموطءة للقسم فيجاب له كل مطلب ويعاذ من كل ما استعاذ منه.
 قال ابن حجر في الفتح: " وقد استشكل بان جماعة من العباد والصلحاء
 
 دعوا وبالغوا ولم يجابوا ".
 والجواب: ان الاجابة تتنوع فتارة يقع المطلوب بعينه علي الفور، وتارة يقع ولكن يتاخر لحكمة فيه، وتارة قد تقع الاجابة ولكن بغير المطلوب حيث لا تكون في المطلوب مصلحة ناجزة، وفي الواقع مصلحة ناجزة، او اصلح منها ". انتهي .
 واقول: كان ينبغي له ان يربط هذا التقسيم بالدليل، فانه لا يقبل الا بذلك. وقد اخرج احمد باسناد لا باس به والبخاري في الادب المفرد والحاكم من حديث ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " ما من مسلم ينصب وجهه لله في مسالة الا اعطاه الله اياها: اما ان يجعلها له واما ان يدخرها له ".
 واخرج احمد والبزار وابو يعلي باسانيد جيدة والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال " ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم، الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها ".
 
 فقد تضمن الحديث الاول صورتين. اما التعجيل واما التاجيل، وتضمن الحديث الثاني ثلاث صور: الصورتين المذكورتين في الحديث الاول والثانية: ان يصرف عنه من السوء مثلها.
 وورد ايضا ما يدل علي وقوع الاجابة ولا محالة كما في حديث عاءشة عند الحاكم والبزار والطبراني في الاوسط والخطيب عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " لا حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة " قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وتعقبه الذهبي في التلخيص بان زكريا بن موسي احد رجاله وهو مجمع علي ضعفه.
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد رواه احمد وابو يعلي بنحوه، والبزار، والطبراني في الاوسط ورجال احمد وابي يعلي واحد اسنادي البزار رجاله رجال الصحيح غير علي بن علي الرفاعي وهو ثقة.
 وقد قدمنا ذكر هذا الحديث وذكر ما قيل في اسناده.
 وقد تضمن ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل. وذلك يشمل دفع كل البلاء النازل وانه يعتلج هو والبلاء الي يوم القيامة.
 فيمكن ان يجمع بين الحديث وبين حديث ابي هريرة وابي سعيد بان دفع البلاء يحصل بالدعاء علي كل حال.
 واما اذا كان الدعاء في مطلوب من المطالب التي ليست بدفع البلاء، فيحتمل تلك الصور.
 
 ويءيد هذا الجمع ما اخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه، والضياء في المختارة من حديث انس عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 " لا تعجزوا في الدعاء، فانه لن يهلك مع الدعاء احد ". وقد صححه هءلاء الاءمة الثلاثة فلا وجه لتعقب الذهبي بان في اسناده عمر بن محمد الاسلمي وانه لا يعرفه لانه قد عرفه هءلاء الاءمة ولو لم يعرفوه لم يصححوا الحديث. لكنه حكي الذهبي في الميزان عن ابي حاتم انه مجهول. وقال ابن حجر في لسان الميزان: انه تساهل الحاكم في تصحيحه.
 ويجاب عنه بانه قد صححه معه ابن حبان والضياء وهما ما هما! ؟ ومعلوم انهما لا يصححان الا حديثا قد عرفا اسناده. ومن علم حجة علي من لم يعلم.
 ومما يدل علي اجابة الدعاء علي العموم حديث سلمان عند ابي داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم، وقال صحيح علي شرط الشيخين قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ان الله حيي [كريم] يستحي اذا رفع الرجل يديه اليه ان يردهما صفرا خاءبتين ". واخرج الحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث انس قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ان الله حيي كريم يستحي من عبده ان يرفع اليه يديه ثم لا يضع فيهما خيرا ".
 ويدل علي اجابته علي العموم بالايات التي قدمنا ذكرها.
 
  اثر نوافل الصلاة وغيرها في محبة الله لعبده:
 قال ابن حجر " في الحديث عظم قدر الصلاة، فانه نشا عنها محبة الله تعالي للعبد الذي تقرب بها. وذلك لان محل النجاة القربة، ولا واسطة فيها بين العبد وربه، ولا شء اقر لعين العبد منها، ولهذا جاء في حديث انس المرفوع: " وجعلت قرة عيني في الصلاة " اخرجه النساءي وغيره بسند صحيح، ومن كانت له قرة عينه في شء فانه يود ان لا يفارقه ولا يخرج منه لان فيه نعيمه وبه تطيب حياته.
 ولا يحصل ذلك للعابد الا بالمصابرة علي النصب فان السالك عرضة الافات والفتور ". انتهي.
 اقول: خص في كلامه هذا من بين النوافل نوافل الصلاة مع ان نوافل الصيام والحج والصدقة ونحوها ورد فيها ما ورد في الترغيب في نوافل الصلاة.
 وبعضها ورد في نوافله ما اجره اعظم من اجر نوافل الصلاة كما في احاديث الترغيب في ذلك. وقد قدمنا طرفا منها.
 ولا وجه لذلك فان الحديث صرح بعموم النوافل وهي تشمل كل نافلة، ونوافل كل نوع ما خرج عن فراءضه مع الترغيب في فعله.
 فان قال: انه خص نوافل الصلاة لما لها من المزية، فهذه المزية انما ترتفع
 
 بارتفاع ما وعد به عليها من الثواب. وقد ذكرنا انه ورد في بعض نوافل غيرها ما هو اكثر ثوابا من بعضها.
 وما ذكره من الاستدلال بحديث: " وجعلت قرة عيني في الصلاة " فهو غير مناسب لان سياق الكلام في بيان عظيم اجر نوافل الصلاة للمصلي. وهذا انما هو شء يحصل به التلذذ لفاعل ذلك. وليس من الجزاء الموعود به.
 لكن كون الصلاة جعلت قرة عين رسول الله [[صلي الله عليه وسلم] واله وسلم] فيها مما يحرك نشاط الراغبين في الخير الي الاستكثار منها، وان تكون قرة اعينهم في الصلاة كما كانت قرة عينه في الصلاة. وهذه الصلاة التي كانت فيها قرة عين رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم تتناول الفراءض والنوافل.
 وهكذا، مما يرغب في الصلاة، قوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " يا بلال ارحنا بالصلاة " اي روحنا بنفعها.
 وذلك وان كان مورده صلاة الفراءض لكن لنوافلها نصيب من هذا الروح.
 قال ابن حجر في الفتح: " وفي حديث حذيفة في الزيادة يعني حديث الباب: ويكون من اولياءي واصفياءي ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء في الجنة ".
 
  العصمة والقرب التي في هذا الحديث:
 وقد تمسك بهذا الحديث بعض الجهلة من اهل النحل والرياضة فقالوا: القلب اذا كان محفوظا مع الله تعالي كانت خواطره معصومة من الخطا.
 وتعقب ذلك اهل التحقيق من اهل الطريق فقالوا : لا يلتفت الي شء من ذلك الا اذا وافق الكتاب والسنة. والعصمة انما هي للانبياء. ومن عداهم قد يخطء، فقد كان عمر رضي الله عنه راس الملهمين ومع ذلك فكان ربما راي الراي فيخبره بعض الصحابة بخلافه فيرجع اليه ويترك رايه.
 فمن ظن انه يكتفي بما وقع في خاطره عما جاء به الرسول [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فقد ارتكب اعظم الخطا.
 واما من بالغ منهم فقال: حدثني قلبي عن ربي. فهو اشد خطا فانه لا يامن ان يكون قلبه انما حدثه عن الشيطان والله المستعان " انتهي.
  متي نسلم باراء اهل الولاية وخواطرهم:
 اقول: قد قدمنا في اول هذا الشرح ان اهل الولاية اذا لم تكن اعمالهم موزونة بميزان الكتاب والسنة فلا اعتداد بها، وكررنا ذلك. ومعلوم
 
 ان اولياء الله اذا لم يجعلوا كلامه وكلام رسوله قدوتهم ويمشون علي صراطها السوي لم يصح لهم هذا الانتساب الي الله عز وجل. " وكيف يكون وليا [لله] سبحانه من يعرض عما شرعه لعباده ودعاهم اليه ويشتغل بزخارف الاحوال، وخواطر السوء ويءثرها علي كلام من هو ولي له؟ ! فان هذا هو بالعدو اشبه منه بالولي.
 وليس الكلام فيمن كان حاله هذا الحال، بل الكلام فيمن يستكثر من انواع الطاعة التي رغب اليها الشرع مقيدا لكل موارده ومصادره بالشرع، فان لهذه الطاعات اثرا عظيما في صلاح باطنه ووقوع خواطره في الغالب مطابقة للصواب. وكيف لا يكون هكذا وقد صار محبوبا لله وكان سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يطبش بها ورجله التي يمشي بها فبه يسمع وبه يبصر وبه يبطش وبه يمشي كما وقع في هذا الحديث القدسي.
 واي رتبة اعلي من هذه واي مزية اكبر منها؟ والمحب في بني ادم يءثر محبوبه علي نفسه ويقدمه عليها بابلغ جهده وغاية طاقته حتي قال بعض المحبين لمحبوبه شعرا:
 (ولو قلت طا في النار اعلم انه ... رضا لك او مدن لنا من وصالك)
 (لقربت رجلي نحوها ووطيتها ... هدي منك لي او ضلة من ضلالك)
 (لءن ساءني ان نلقي بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك)
 
 وقال اخر:
 (ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي)
 (فوددت تقبيل الرماح لانها ... لمعت كبارق ثغرك المتبسم)
 وقال اخر:
 (ذكرتك والخطي تخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر)
 فاذا كان هذا في الحب البشري الذي هو نوع من انواع مخلوقات الرب التي لا تدخل تحت حصر، ولا تتطرق اليها احاطة. فكيف لا يصنع الله عز وجل لمحبوبه من تيسر الخير والحماية عن الجناية، وحفظ الخواطر عن الزيغ ما يصير به ملكي الافعال والاقوال، وان كان بشري الخلقة وهو القادر القوي الذي لا يتعاظمه شء.
 ومما يشير الي صدق غالب خواطر اهل الايمان حديث " اتقوا فراسة المءمن فانه يري بنور الله " وهو حديث حسن كما قدمنا.
 والحاصل ان الخواطر الكاءنة من اهل الولاية اذا لم تخالف الشرع فينبغي ان تكون مسلمة لهم لكونهم احباء الله واولياءه، واهل طاعته وصفوة عباده.
 وليس لمن كان بالنسبة اليهم كالبهيمة بالنسبة الي الانسان، او كالانسان بالنسبة الي الملاءكة ان ينكر عليهم شيءا لا يخالف الشريعة. فان خالف شيءا منها فهي الجسر الذي لا يصل احد الي مراضي الله الا بالمرور منه، والباب الذي من دخل من غيره ضل وزل، وقل وذل.
 (يا سالكا بين الاسنة والقنا ... اني اشم عليك راءحة الدم)
 ولا شك ولا ريب ان من جعل ما امتن به الله علي عباده الصالحين المستكثرين
 
 من نوافل العبادات في هذا الحديث من المحبة لهم، وما ترتب عليها عصمة كعصمة الانبياء مخطء مخالف للاجماع.
 فان العصمة بهذا المعني خص الله سبحانه بها رسله وملاءكته ولم يجعلها لاحد من خلقه.
 فان هذا المقام هو مقام النبوة لا مقام الولاية. ولا يخالف في ذلك الا جاهل او زاءغ.
 ولكن الشان فيما تستلزمه هذه المحبة من الرب سبحانه وما يتاثر عن قوله كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده الذي يبطش بها. ورجله الذي يمشي بها. فان هذا يدل ابلغ دلالة ويفيد اعلي مفاد ان من وقع له ذلك من جناب رب العزة كان مثبتا اكمل تثبيت، وموفقا اعظم توفيق، وربك يخلق ما يشاء ويختار لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع.
 واما ما حكاه عمن بالغ منهم فقال: حدثني قلبي عن ربي. فليس هذا من الخواطر، بل من الرواية المكذوبة والكلام المفتري ان كان قاءله كامل العقل.
 والا فغالب ما تصدر مثل هذه الدعاوي العريضة عن المصابين بعقولهم، المخالطين في ادراكهم، وليس علي مجنون حرج.
 
 وليس احباء الله سبحانه هم هءلاء، بل الكلام في احباءه [الذين] ذكرهم الله في هذا الحديث القدسي ولسان حالهم:
 (اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه ... قول المبشر بعد الياس بالفرج)
 (لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج)
 
  الفصل الرابع
  قيمة هذا الحديث في باب السلوك والاخلاق
 
 فارغة.
 
  الاحسان والمفروضات الباطنية:
 وحكي ابن حجر في الفتح عن الطوفي انه قال: " هذا الحديث اصل في السلوك الي الله تعالي، والوصول الي معرفته ومحبته، وطريقة اداء المفروضات الباطنة وهي الايمان، والظاهرة وهي الاسلام، والمركب منهما وهو الاحسان، كما تضمنه حديث جبريل عليه السلام. والاحسان يتضمن مقامات السالكين من الزهد والاخلاص والمراقبة وغيرها " انتهي.
 اقول: قد عرفناك فيما سلف ان مما افترضه الله علي عباده ترك المحرمات، فتركها فريضة من فراءض الله سبحانه. فقوله اداء المفروضات الباطنة وهي الايمان، والظاهرة وهي الاسلام لا يشمل جميع فراءض الله.
 وبيانه ان الايمان هو كما قاله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في جواب من ساله عن الايمان " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره "، فلم يشمل جميع المفروضات الباطنة. فان منها لا يتعلق بشء من الاعتقادات الباطلة، ولا يحسد، ولا يعجب، ولا يتكبر ولا يشوب عمله رياء، ولا نيته عدم خلوص. ولا يستخف بما اوجب الله عليه تعظيمه، ولا يبطن غير ما يظهره حتي يكون ذا وجهين، وغير ذلك من الامور القلبية التي هي عند من يتفكر في الامور ويتفهم الحقاءق كثيرة جدا. والتكليف بها شديد،
 
 والوعيد عليها عتيد، والحريص علي دينه اذا لم يجاهدها كلية المجاهدة هلك من حيث لا يشعر. وذهب عليه اجر اعماله الظاهرة وهو لا يدري.
 فترك هذه هو من اعظم ما افترضه الله علي عباده، وهي غير داخلة في خصال الايمان التي اشتمل عليها الحديث.
 فان الرجل قد يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والقدر خيره وشره وهو مشتمل علي شء من هذه المعاصي الباطنة.
 وبيان ذلك انك لو كشفت ما عنده في الايمان بالله لوجدته مءمنا به لا يعتريه في ذلك شك ولا شبهة، وكذلك لا يشك في الملاءكة وفي كتب الله ورسله، وكون الامر بيد الله عز وجل وهو القابض الباسط النافع الضار. فهذه [يجدها] الانسان عند كل احد من المسلمين. واذا كشفت عن هذه الامور الباطنة وجدت عباد الله مختلفين فيها لا ينزعها الله سبحانه الا من قلوب خاصة الخاصة.
 وما احسن ما روي عن بعض كفار الهند الوثنية بعد اسلامه انه قال: " جاهدت نفسي في كسر الوثن الذي كنت اعبده ليلة فغلبتها وكسرته، وانا في جهاد لها نحو عشرين سنة في كسر الاصنام الباطنة فلم اقدر عليها، ولا نفع جهادي لها ابدا ".
 ومن فكر في هذا النوع الانساني وجد غالب مصاءب دينه من المعاصي الباطنة ووجد المعاصي الظاهرة بالنسبة الي الباطنة اقل خطرا وايسر شرا، لانه قد يمنع عنها الدين وقد يمنع عنها الحياء وحفظ المروءة. واما البلايا الباطنة فهي اذا لم يزع حاملها وازع الدين لم يقلع عنها لانها امور لا يطلع عليها الناس حتي يستحي ويحاشي ويحافظ علي مروءته.
 
  طهارة الباطن واثرها في مركز الانسان من الولاية:
 وبالجملة فمن قدر علي تصفية باطنه من هذه الادناس فقد دخل من باب الولاية الكبري، وتمسك باوثق اسبابها، لانه قد خلص من اعظم موانعها، واشد القواطع عنها، وصار باطنه قابلا لانوار التوفيق مستعدا للظفر بالمنازل العالية والمزايا الجميلة التي هي اس الولاية العظمي واساس الهداية الكبري وركن الايمان القوي، وعماد الاخلاص السوي.
 واذا تقرر لك عدم اشتمال خصال الايمان علي جميع الامور الباطنة، فكذلك ما ذكره من اشتمال الاسلام علي الفراءض الظاهرة، فانه غير مسلم. لان الاسلام هو الذي ذكره النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في جواب سءال من ساله عن الاسلام قال: " ان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان، وتشهد ان لا اله الا الله ". فقد اقتصر [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في بيان ماهية الاسلام علي هذه الخمس.
 والفراءض الظاهرة كثيرة جدا يصعب حصرها، وتتعسر الاحاطة بها، وناهيك ان راس الفراءض الظاهرة الجهاد وليس من جملة الخمس التي اشتمل عليها حديث الاسلام، فلا نطيل بذكرها فانها معروفة لكل ذي علم وفهم.
  الطريق الي طهارة الباطن:
 ويحسن ان نبين هاهنا الزواجر عن بعض المعاصي الباطنة حتي يكون ذلك بعد ما قدمناه من التحذير منها كالدواء لداءها العضال، وكالترياق لسمها القتال.
 
 فاعلم ان عمدة الاعمال التي تترتب عليها صحتها او فسادها هي النية والاخلاص، ولا شك انهما من الامور الباطنة.
 فمن لم تكن نيته صحيحة لم يصح عمله الذي عمله، ولا اجره المترتب عليه. ومن لم يخلص عمله لله سبحانه فهو مردود عليه مضروب به في وجهه، وذلك كالعامل الذي يشوب نيته بالرياء، قال الله عز وجل: {واعبدوا الله مخلصين له الدين} . وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 " سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة في قصة الجيش الذي يغزو الكعبة فيخسف بهم، قالت: قلت يا رسول الله كيف يخسف باولهم واخرهم وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم؟ قال: " يخسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي قدر نياتهم ".
 واخرج ابن ماجه باسناد حسن من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " انما يبعث الناس علي نياتهم " واخرجه ايضا من حديث جابر. واخرج البخاري وغيره من حديث انس قال: " رجعنا
 
 من غزوة تبوك مع النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، فقال: ان اقواما خلفنا بالمدينة ما سلكنا شعبا ولا واديا الا وهم معنا حبسهم العذر ". واخرج مسلم من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " من هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة وان هو هم بها فعملها كتبها الله عنده سيءة واحدة " زاد في رواية: " او محاها، ولا يهلك علي الله الا هالك ". وهو في الصحيحين بنحوه من حديث ابي هريرة.
 ومن ذلك حديث:
 " الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار وهم: العالم الذي علم ليقال له عالم، والمجاهد الذي جاهد ليقال له جرء، والرجل الغني الذي تصدق ليقال له جواد ".
 وهو من حديث ابي هريرة في الصحيحين وغيرهما بالفاظ. واخرج ابو داود والنساءي باسناد جيد من حديث ابي امامة قال: " جاء رجل الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فقال: ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر ما له؟ فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: لا شء له، فاعادها ثلاث مرات يقول رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: لا شء له، ثم قال: ان الله لا يقبل من العبد الا ما كان له خالصا، وابتغي به وجهه ".
 واخرج احمد باسناد جيد والبيهقي والطبراني من حديث ابي هند الداري
 
 انه سمع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 " من قام مقام رياء وسمع راءي الله به يوم القيامة وسمع ".
 واخرج الطبراني في الكبير باسانيد احدها صحيح والبيقهي عن عبد الله ابن عمرو، قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: " من سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه وصغره وحقره ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث جندب بن عبد الله قال: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " من سمع سمع الله به ومن يراءي يراءي الله به ".
 واخرج ابن ماجه والحاكم والبيهقي في كتاب الزهد من حديث معاذ قال:
 " سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: اليسير من الرياء شرك " الحديث. قال الحاكم: صحيح ولا علة له.
 واخرج احمد باسناد جيد، وابن ابي الدنيا والبيهقي في الزهد عن محمود ابن لبيد ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر قالوا: وما الشرك الاصغر؟ {قال الرياء، يقول الله عز وجل، اذا جزي الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء؟} ".
 واخرج الترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث ابي سعيد
 
 نحوه. واخرج ابن ماجه باسناد رجاله ثقات، وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي من حديث ابي هريرة نحوه ايضا.
 والاحاديث الواردة في كون الرياء مبطلا للعمل موجبا للاثم كثيرة جدا واردة في انواع من الرياء. الرياء في العلم، والرياء في الجهاد، والرياء في الصدقة، والرياء في اعمال الخير علي العموم، ومجموعها لا يفي به اي مصنف مستقل.
 والرياء هو اضر المعاصي الباطنة واشرها مع كونه لا فاءدة فيه الا ذهاب اجر العمل والعقوبة علي وقوعه في الطاعة، فلم يذهب به مجرد العمل بل لزم صاحبه مع ذهاب عمله الاثم البالغ.
 ومن كان ثمرة رياءه هذه الثمرة، وعجز عن صرف نفسه عنه فهو من ضعف العقل، وحمق الطبع بمكان فوق مكان المشهورين بالحماقة.
 ومن الزجر عن الذنوب الباطنة الخارجة عن حديث الايمان ما اخرجه الشيخان وغيرهما من حديث ابي هريرة ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث. ولا تجسسوا ولا تحسسوا، ولا تنافسوا ولا تحاسدوا. ولا تباغضوا، ولا تدابروا كما امركم. المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره التقوي هاهنا التقوي هاهنا التقوي هاهنا. ويشير الي صدره بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم. كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وعرضه وماله ".
 وهذه الامور غالبها من المعاصي الباطنة. وناهيك ان التقوي التي هي طريق النجاة الكبري قد صرح [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم هاهنا انها من الامور الباطنة، فاذا كانت النية والاخلاص والتقوي من الامور الباطنة، وهي عمدة الاعتداد بالافعال والاقوال فناهيك بذلك.
 
 واخرج ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " لا يجتمع في جوف عبد مءمن غبار في سبيل الله وفيح جهنم، ولا يجتمع في جوف عبد الايمان والحسد ".
 فقد اوضح في هذا الحديث ان الحسد مغاير للايمان، فصح ما ذكرناه من الاعتراض علي كلام الطوفي السابق.
 واخرج ابو داود والبيهقي من حديث ابي هريرة، واخرجه ابن ماجه من حديث انس عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 " اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب " واخرج الطبراني باسناد رجاله ثقات عن ضمرة بن ثعلبة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا ". واخرج البزار والبيهقي باسناد جيد من حديث الزبير ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة اما اني لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين ".
 واخرج ابن ماجه باسناد صحيح والبيهقي " انه سءل رسول الله [[صلي الله عليه وسلم] واله وسلم] عن افضل الناس فقال: التقي النقي لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد ". والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 ومما ورد في ذم الكبر والعجب حديث عياض بن حمار الذي اخرجه مسلم وابو داود وابن ماجه قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد ". واخرج مسلم والترمذي من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله
 
 [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا. وما تواضع احد لله الا رفعه ". واخرج الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه من حديث ثوبان قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " من مات وهو برء من الكبر والغلول والدين دخل الجنة ".
 واخرج ابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 " من تواضع لله درجة يرفعه درجة حتي يجعله في اعلا عليين. ومن تكبر علي الله درجة يضعه الله درجة حتي يجعله في اسفل سافلين ولو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس عليها باب ولا كسوة لخرج ما غيبه للناس كاءنا من كان ".
 واخرج احمد والبزار باسناد رجاله رجال الصحيح، والطبراني عن عمر بن الخطاب انه قال علي المنبر: " ايها الناس تواضعوا فاني سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: من تواضع لله رفعه الله وقال:  انتعش نعشك الله  فهو في اعين الناس عظيم وفي نفسه صغير، ومن تكبر قصمه الله. وقال: اخسا فهو في اعين الناس صغير، وفي نفسه كبير ".
 واخرج مسلم من حديث ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: يقول الله عز وجل:
 " العز ازاره
 
 والكبرياء رداءه فمن نازعني واحدا منهما عذبته ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديث حارثة بن وهب قال: " سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر ".
 واخرج مسلم والنساءي من حديث ابي هريرة عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 " ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر ". واخرج مسلم والترمذي من حديث ابن مسعود عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ". فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنة قال. ان الله جميل يحب الجمال. الكبر بطر الحق وغمط الناس " واخرج البخاري وغيره من حديث ابن عمر ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة ". واخرج نحوه البخاري ومسلم وغيرها من حديث ابي هريرة.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله له يوم القيامة فقال ابو بكر: يا رسول الله ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده؟ فقال له رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: انك لست ممن يفعله خيلاء "، والخيلاء عند اهل اللغة والشرع الكبر والعجب. والاحاديث في هذا الباب كثيره. واخرج الشيخان
 
 وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية، خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه ". واخرج البخاري من حديث ابن عمر ان رجلا قال له انا ندخل علي سلطاننا فنقول بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عنده فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ".
 واخرج ابو داود وابن حبان في صحيحه من حديث عمار بن ياسر قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 " من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار ". واخرجه ابن ابي الدنيا والطبراني والاصبهاني من حديث انس. واخرجه الطبراني ايضا في الاوسط من حديث سعد بن ابي وقاص بلفظ [ذوو] الوجهين في الدنيا وياتي يوم القيامة وله وجهان من نار ".
 ومن الامور الباطنة الخيانة وقد وردت الاحاديث الصحيحة بانها من خصال النفاق.
 
 ومن الامور الباطنة المحبة والبغض والكراهة وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث انس عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ومن احب عبدا لا يحبه الا الله تعالي، ومن يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار " وفي رواية " وان يحب في الله ويبغض في الله ".
 واخرج مسلم من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (ان الله تعالي يقول يوم القيامة: [اين] المتحابون لاجلي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الي ظلي " وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله " ومنهم رجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ". واخرج مسلم من حديثه في الرجل الذي اتي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم وعرفه انه زار اخا له احبه في الله تعالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد احبك كما احببت فيه وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي ذر " انه [صلي الله عليه وسلم] قال: المرء مع من احب ".
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا ومن ذلك ما ورد في ذم حب الدنيا ومدح حب الاخرة، وهي احاديث كثيرة.
 ومن الامور الباطنة الطيرة وقد صح عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انها شرك كما في حديث ابن مسعود وصححه الترمذي وابن حبان.
 ومن الامور الباطقة التوبة، والاحاديث الواردة في الترغيب فيها متواترة. ومنها الاحاديث الواردة في مدح الخشية من الله عز وجل.
 
 ومنها الاحاديث الواردة في ذم طول الامل ومدح قصره. ومنها الاحاديث الواردة في مدح الخوف من الله عز وجل، ومراقبته.
 ومنها الاحاديث الواردة في مدح حسن الظن بالله، ولو لم يكن منها الا ما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (قال الله عز وجل انا عند ظن عبدي بي) . وحديث جابر عند مسلم وغيره انه سمع النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قبل موته بثلاثة ايام يقول:
 (لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل ".
 ومنها الصبر وقد ورد مدحه وكون الله مع الصابرين وما لهم من الاجر العظيم في الكتاب والسنة.
 وبالجملة فاستيفاء الفراءض الباطنة، والمحرمات الباطنة التي تركها من الفراءض يطول جدا، فلنقتصر علي هذا المقدار، وبه يتبين ان ما ذكره الطوفي من اشتمال خصال الاسلام علي الفراءض الظاهرة، واشتمال خصال الايمان المذكورة في الحديث علي الفراءض الباطنة غير صحيح.
  مقام الاحسان ولمن يكون:
 واما قول الطوفي: والمركب منهما وهو الاحسان كما تضمنه حديث جبريل الخ فاقول: وجه تركبه منهما انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال في الاحسان لما ساله الساءل عنه:
 (ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك) فامره ان يعبد الله سبحانه علي هذه الصفة، وهي كانه يراه فمجموع الاحسان هو العبادة مع الحضور والمراقبة ومزيد الخشوع فيها.
 
 ولكن لا يخفاك ان كون الاحسان يتركب من مجموع الاسلام والايمان مبني علي ان العبادة مع هذه المراقبة تحصل لكل مءمن وهو ممنوع.
 فان هذه رتبة وراء الايمان بمسافات طويلة ودرجات كثيرة، لان الايمان يحصل للعبد بمجرد ايمانه بالله وملاءكة وكتبه ورسله والقدر خيره وشره وقد عرفناك ان هذا حاصل لغالب العباد، ولو كان الاحسان من مجموع الاسلام والايمان لزم ان يحصل لكل مسلم مءمن، وانه اذا لم يحصل له ذلك ولم يعبد الله كانه يراه لم يحصل الايمان. وهذا باطل من القول وتكليف بما لا يستطيعه من اهل الايمان الا من هو الكبريت الاحمر والغراب الابقع، وكل عالم بهذه الشريعة الغراء لا يخفي عليه مثل هذا.
 فالاحسان هو موهبة يتفضل الله بها علي خلص عباده وجلة صفوته واكابر اولياءه واهل محبته.
 فالذي ينبغي ان يقال ان الاحسان مشروط بالاسلام والايمان، وانه لا يتم الا لمن حصل له هذان الامران وهو شء ثالث، ليس هو عين احدهما ولا مركب منهما، وفرق بين الشطر والشرط، فان الشرط خارج عن المشروط وان استلزم عدمه عدمه بخلاف الشطر فانه جزءه الذي تركب منه مع غيره.
 فالطوفي لما صرح بتركيب الاحسان من الاسلام والايمان، استلزم كلامه هذا، انهما جزان له، وليسا كذلك، بل هما شرطان له، من فقدهما او احدهما فقد الاحسان كما هو مفهوم الشرط. فلا بد من هذا، والا استلزم كلامه الباطل، وهو ان كل من اجتمع له الاسلام والايمان يكون قد بلغ رتبة الاحسان، وهذا غلط من القول، وشطط من الراي، وعبء من التكليف ثقيل لا ينوء به غالب عباد الله المءمنين.
 والمراتب تتفاوت بتفاوت هذه المقامات، وان كان بينها في العلو ما بين السماء والارض، واعظم محصلات هذا المقام الاحساني هو الخشوع
 
 والخوف والخشية من الله عز وجل كما قال عز وجل: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} . وفي الحديث المتفق عليه في السبعة الذين يظلهم الله في ظله ومنهم رجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله.
 وكذلك في حديث الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة فقال صاحب المراة التي دعته فتركها: " اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك " وهو في الصحيحين وغيرهما.
 وكذلك حديث الرجل الذي امر اولاده باحراقه اذا مات فقال له الله عز وجل: " لم فعلت هذا؟ قال: خشيتك يا رب وانت اعلم فغفر الله له ". وهو في الصحيحين وغيرهما.
 واخرج ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم عن الله سبحانه انه قال:
 (وعزتي لا يجتمع علي عبد خوفان وامنان: اذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة، واذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة) .
 واخرج الترمذي وحسنه والبيهقي من حديث انس قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (قال الله عز وجل: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام) . واخرج الترمذي وصححه من حديث ابي هريرة قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 (من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزلة، سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة) .
 واخرج البخاري وغيره من حديث ابي ذر، انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 
 قال:
 (والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، والله لوددت اني شجرة تعضد) وهو في الصحيحين من حديث انس.
 ومن ذلك حديث انس عن الترمذي وابن ماجه: انه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم دخل علي شاب وهو في الموت، فقال: " كيف تجدك: قال: ارجوا الله يا رسول الله واني اخاف ذنوبي، فقال [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: لا يجتمعان في قلب عبد مءمن في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف: واسناده حسن، وفي اسناده جعفر بن سليمان الضبعي ولكنه صدوق. اخرج له مسلم ووثقه الجمهور، وتكلم فيه قوم منهم الدارقطني.
 واخرج احمد والنساءي والحاكم وصححه من حديث ابي ريحانه عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (حرمت النار علي عين دمعت او بكت من خشية الله) . واخرجه الحاكم وصححه من حديث انس، واخرج الترمذي وصححه والنساءي والحاكم، وقال صحيح الاسناد من حديث ابي هريرة " ان
 
 رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع) . والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 ومن اعظم الاسباب الموصلة الي مقام الاحسان الزهد في الدنيا، وفي ذلك ترغيبات كثيرة: ومنها ما اخرجه ابن ماجة من حديث سهل بن سعد قال: جاء رجل الي النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فقال:
 (يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله تعالي واحبني الناس. قال: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس) ، وفي اسناده خالد بن عمرو القرشي الاموي السعيدي وفيه مقال.
 واخرج مسلم وغيره من حديث ابي سعيد ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم [قال] :
 (ان الدنيا خضرة حلوة وان الله تعالي مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الله، واتقوا النساء) واخرج مسلم عن عبد الله ابن عمرو. ساله رجل فقال له عبد الله: " الك امراة تاوي اليها؟ قال نعم. قال الك مسكن تسكنه؟ قال نعم. قال فانت من الاغنياء؟ قال فاني لي خادما قال فانت من الملوك ".
 
 واخرج مسلم والترمذي، وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقدمه الله تعالي بما اتاه) .
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 (اللهم اجعل رزقي ال محمد قوتا. وفي رواية كفافا) . واخرج مسلم من حديث المستورد قال: قال: رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (ما الدنيا في الاخرة الا كما يجعل احدكم اصبعه هذه في اليم، واشار بالسبابة فلينظر بما ترجع) .
 واخرج احمد باسناد رواته ثقات، والبزار، وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي في الزهد من حديث ابي موسي ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (من احب دنياه اضر باخرته ومن احب اخرته اضر بدنياه فاثروا ما يبقي علي ما يفني) .
 واخرج الحاكم وصححه من حديث ابي مالك الاشعري قال عند موته: يا معشر الاشعريين: ليبلغ الشاهد الغاءب: اني سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 (حلوة الدنيا مرة الاخرة، ومرة الدنيا حلوة الاخرة) .
 
 واخرج الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه من حديث كعب بن مالك قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه) . واخرج الطبراني مو ابو يعلي باسناد جيد من حديث ابي هريرة نحوه. واخرج البزار ايضا باسناد حسن من حديث ابن عمر نحوه.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عمرو بن عوف الانصاري قال: " لما قدم عليه بجزية البحر بن [قال] : ابشروا واملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري قال:
 (جلس رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم علي المنبر، وجلسنا حوله فقال: ان مما اخاف عليكم ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها) . وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي ذر قال:
 (قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: يا ابا ذر. قلت: لبيك يا رسول الله، فقال: ما يسرني ان عندي مثل احد
 
 هذا ذهبا يمضي عليه ثالثة وعندي منه دينار الا شء ارصده لدين الا ان اقول في عباد الله هكذا، وهكذا، وهكذا، عن يمينه وعن شماله ومن خلفه ثم سار فقال: ان الاكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله ومن خلفه. وقليل ماهم ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: " والذي نفسي بيده ما شبع نبي الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا ".
 واخرج الترمذي وقال: حديث صحيح من حديث ابن عباس قال: " كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يبيت الليالي المتتابعة واهله طاويا لا يجدون عشاء، وانما كان اكثر خبزهم الشعير ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ".
 واخرج احمد والطبراني برجال ثقات من حديث انس ان فاطمة رضي الله عنها ناولت النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم كسرة من خبز شعير، فقال: " هذا طعام اكله ابوك منذ ثلاثة ايام ".
 واخرج ابن ماجة باسناد حسن والبيهقي باسناد صحيح من حديث ابي هريرة قال: " اتي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم بطعام سخن فاكل، فلما فرغ قال: الحمد لله ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا ".
 
 واخرج الترمذي وقال: حسن من حديث ابي امامة قال: " قال النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: عرض علي ربي عز وجل ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، قلت: لا يا رب. ولكن اشبع يوما واجوع يوما او قال ثلاثا او نحو هذا. فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك ".
 واخرج البخاري والترمذي من حديث ابي هريرة قال: " خرج رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم من ايدينا ولم يشبع من خبز الشعير ". واخرج الطبراني باسناد جيد من حديث كعب بن عجرة قال: " اتيت النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فرايته متغيرا قال: فقلت بابي انت مالي اراك متغيرا؟ فقال: ما يدخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث ".
 واخرج البخاري من حديث سهل بن سعد قال: " ما راي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم النقي من حين ابتعثه الله تعالي حتي قبضه الله، فقيل هل كان لكم في عهد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم مناخل؟ فقال: ما راي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم منخلا من حين ابتعثه الله تعالي حتي قبضه الله، فقيل: فكيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار، وما بقي ثريناه فاكلناه ".
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث عاءشة انها قالت: " ان كنا لننظر الي الهلال ثم الهلال ثم الهلال ثلاثة اهلة في شهرين، وما اوقد في
 
 في ابيات النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم نار. قال عروة يا خالة فما كان يعيشكم؟ قالت: الاسودان: التمر والماء ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث انس " ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم عصب بطنه بعصابة من الجوع ".
 واخرج الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه من حديث انس قال: قال [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: لقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة ومالي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال ". واخرج ابن ماجه والترمذي وصححه والطبراني من حديث عبد الله بن مسعود قال: نام رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم علي حصير فقام وقد اثر في جنبه قلنا يا رسول الله: " لو اتخذنا لك وطاء فقال مالي وللدنيا ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ". واخرجه احمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي من حديث ابن عباس. واخرج نحوه ابن ماجة باسناد صحيح والحاكم وصححه من حديث عمر بن الخطاب ونحوه من حديثه في الصحيح في قصة دخوله علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم لما [الي] من نساءه. وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " انما كان فراش رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم الذي ينام عليه ادما حشوه ليف ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي بردة بن ابي موسي قال: " اخرجت لنا عاءشة كساء ملبدا، وازارا غليظا فقالت: قبض رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في هذين " والملبد:
 
 (المرقع) . واخرج البخاري من حديث عمرو بن الحارث قال: " ما ترك رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم عند موته درهما. ولا دينارا ولا عبدا، ولا امة، ولا شيءا الا بغلته البيضاء التي كان يركبها وسلاحه وارضا جعلها لابن السبيل.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " توفي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث سعد بن ابي وقاص قال: " اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله، ولقد كنا نغزو مع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ما لنا طعام الا ورق الحبلة وهذا السمر حتي ان كان احدنا ليضع كما تضع الشاة ماله خلط " [والحبلة] والسمر من شجر البادية.
 واخرج مسلم وغيره من حديث خالد بن عمير العدوي قال: " خطبنا خالد ابن عزوان وفي خطبته ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا ".
 وفي الصحيحين من حديث خباب بن الارث " انهم لم يجدوا ما يغطوا
 
 به راس مصعب بن عمير لما قتل يوم احد الا بردة اذا غطو بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطوا بها رجليه خرج راسه فامرهم [صلي الله عليه وسلم] ان يغطوا بها راسه ".
 واخرج البخاري وغيره من حديث ابي هريرة قال: " لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء، اما ازار او كساء قد ربطوا في اعناقهم منها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته ".
 ومن الخصال التي يبلغ بها العبد مقام الاحسان: الرفق والاناة والحلم وحسن الخلق وطلاقة الوجه، وافشاء السلام.
 ففي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله ".
 واخرج مسلم وغيره عنها قالت: " قال النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه) . واخرج مسلم وغيره من حديث جرير بن عبد الله عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم " من يحرم الرفق يحرم الخير زاد ابو داود كله ". واخرج الترمذي وصححه من حديث
 
 ابي الدرداء عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير. ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من الخير ". واخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث انس عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا) . واخرج البخاري من حديث ابي هريرة: " عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: " ما خير رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما ".
 واخرج مسلم من حديث ابن عباس قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم للاشج: " ان فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة ". واخرج مسلم والترمذي من حديث النواس بن سمعان قال: " سالت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم عن البر والاثم فقال: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس ": وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمرو قال: لم يكن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فاحشا، وكان يقول: " ان من خياركم احسنكم اخلاقا. والاحاديث في الثناء علي حسن الخلق كثيرة جدا ".
 واخرج مسلم وغيره من حديث ابي ذر قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق) . واخرج احمد الترمذي وصححه من حديث جابر قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (كل معروف صدقة وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك) . وصدره في الصحيحين من حديث حذيفة وجابر.
 
 واخرج الترمذي وحسنه وابن حبان وصححه من حديث ابي ذر قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 (تبسمك في وجه اخيك لك صدقة الحديث) . واخرجه البزار من حديث ابن عمر. وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عدي بن حاتم قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة) .
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمرو " ان رجلا سال النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ". واخرج مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا، حتي تحابوا. الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم) .
 واخرج الترمذي وقال حسن صحيح من حديث عبد الله بن سلام قال: " سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: يايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام "، واخرج الترمذي وصححه وابن حبان وصححه من حديث ابن عمر قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: اعبدوا الرحمن وافشوا السلام واطعموا الطعام تدخلوا الجنان ". واخرج الطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه من حديث ابي شريح انه قال: يا رسول الله اخبرني بشء يوجب لي الجنة، قال: " طيب الكلام وبذل السلام واطعام الطعام ". وفي الصحيحين وغيرهما
 
 من حديث ابي هريرة " قال [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: حق المسلم علي المسلم خمس، وفي رواية ست، ومنها اذا لقيته تسلم عليه ". واخرج الطبراني في الاوسط باسناد جيد من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (اعجز الناس من عجز في الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام) واخرج الطبراني في معاجمه الثلاثة باسناد جيد من حديث عبد الله بن مغفل قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: اسرق الناس الذي يسرق صلاته قيل يا رسول الله: كيف يسرق صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها، ولا سجودها، وابخل الناس من بخل بالسلام ". واخرج احمد والطبراني والبزار، وباسناد احمد لا باس به من حديث جابر " وفيه انه [صلي الله عليه وسلم] واله سلم وسلم قال للذي امتنع من ان يبيعه عذقة بالجنة: ما رايت ابخل منك الا الذي يبخل بالسلام ".
 ومن اعظم الاسباب الموصلة الي مقام الاحسان المداومة علي العمل الصالح، فقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم [قال] :
 (ان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل) .
  مقام الولي واجابة الدعاء:
 ولنرجع الي شرح الحديث الذي نحن بصدد شرحه فنقول: ان قوله: " لءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه ". ربما يقال: ما الفاءدة في توقف العطية منه عز وجل علي السءال، والاعاذة له علي الاستعاذة مع انه
 
 سبحانه المعطي بغير حساب المتفضل علي عباده بكل جميل وغالب ما يصل الي العباد الذين لم تكن لهم مرتبة الولاية العظمي بل الذين هم دونها بمراحل، بل الذين خلطوا علي انفسهم وقصروا فيما يجب عليهم هو من تفضلاته الجمة وتكرماته الفاءضة من غير تقدم سءال.
 قلت: هاهنا نكتة عظيمة وفاءدة جليلة. وهي انهم اذا اعطوا بعد السءال واعيذوا بعد الاستعاذة عرفوا ان الله سبحانه قد اجاب لهم الدعاء وتلك منقبة لا تساويها منقبة ورتبة تتقاصر عنها كل رتبة وعند ذلك يحصل لهم من السرور ما لا يقادر قدره ويكونون عند هذه الاجابة اعظم سرورا بها من العطية وان بلغت اعظم مبلغ في الكثرة والنفاسة. وعند ذلك يستكثرون من اعمال الخير ويبالغون في تحصيلها لانهم قد عرفوا ما لهم عند ربهم حيث اجاب دعاءهم ولبي نداءهم.
 وايضا قد قدمنا ان الدعاء هو العبادة بل هو مخ العبادة فالارشاد اليه ارشاد الي عبادة جليلة تترتب عليها فاءدة جميلة مع ما في ذلك من امتثال الامر الرباني حيث يقول: {ادعوني استجب لكم} وقوله سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع الي دعان} .
 ومع ما فيه ايضا من خلوص عباده من الاستكبار علي ربهم الذي ورد الوعيد عليه بقوله سبحانه {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} اي دعاءي كما سبق بيانه.
 
 فكانت الفواءد ثلاثا:
 الاولي: الظفر بالمرتبة العلية من كونهم من [مجابي] الدعوة.
 الثانية: ما في ذلك من العبادة لله عز وجل بدعاءه.
 الثالثة: توقيهم لما خوطب به غيرهم من المستكبرين عن الدعاء.
 ومع هذا فلا شك ان بعض المسببات مربوطة باسبابها فمن العطايا ما لا يحصل للعبد الا بسبب الدعاء. فالولي وان كان في اعلي مراتب الولاية لا ينال ما قيده الله بسبب الا بفعل ذلك السبب فكان في الدعاء من هذه الحثيثة فاءدة رابعة لان العبد لا يتيسر له ان يقطع بوصول مطلوب من مطالبه اليه حتي يترك الدعاء لربه عز وجل بان يوصله اليه.
  مقام المحبة واجابة الدعاء:
 قال ابن حجر في الفتح: " وفي الحديث ايضا ان من اتي بما وجب عليه، وتقرب بالنوافل لم يرد دعاءه لوجود هذا الوعد الصادق المءكد بالقسم، وقد تقدم الجواب عما يتخلف ". انتهي.
 اقول: قد قدم ذكر استشكال ما في الحديث من الوعد بالاجابة بان جماعة من العباد والصلحاء دعوا وبالغوا، ولم يحابوا. ثم ذكر ذلك الجواب الذي قدمه وقدمنا الاستدلال علي ما ذكره في الجواب. وكان الاولي له ان يقدم
 
 ما ذكره هنا علي ما ذكره هناك حتي يكون ذلك الاستشكال، لما افاده هذا الاستدلال المذكور هنا.
 واقول: هذا الحديث مورده، هم اولياء الله الذين تقربوا اليه بما يحب حتي احبهم، وهو مقتضي لاجابتهم لا محالة.
 ولا يرد عليه ما اورده من عدم اجابة جماعة من العباد والصلحاء، فان هذا مقام هو اعلي من مقامهم، ومنزلة هي ارفع من منزلتهم، ولا ملازمة بين مقام العبادة والصلاح، وبين مقام المحبة، فان العبادة وان كثرت وتنوعت قد تقع منه عز وجل الموقع المقتضي لمحبته، وقد لا [تقع] اما لكونها مشوبة بشاءبة تكدر صفوها وتمحق بركتها مما لا يتعمده العباد، بل يصدر اما علي طريق التقصير في علم الشريعة او التقصير في الخلوص الذي يوصل صاحبه الي محبة الرب عز وجل.
 ولا حرج علي قاءل ان يقول: ان من بلغ الي رتبة المحبة، وكان الله سمعه وبصره ان يجاب له كل دعاء ويحصل [بغيته] علي حسب ارادته. واي مانع يمنع من هذا؟ ! . بل كل ما يظن انه مانع ليس بمانع شرعي ولا عقلي. ووجود بعض اهل العبادة علي الصفة التي ذكرها من كونه دعا وبالغ ولم يجب ليس ذلك الا لمانع يرجع الي نفسه. ولا يكون المانع الراجع الي نفسه مانعا في حق من هو اعلي منه رتبة واجل منه مقاما واكبر منه منزلة.
 واذا عرفت انتفاء المانع الذي يعتد به في المانعية فقد وجد، هاهنا المقتضي
 
 الذي هو اوضح من شمس النهار، وهو وعد من لا يخلف الميعاد. واذا وجد المقتضي وانتفي المانع حصل المطلوب الذي وجد ما يقتضيه اعمالا لهذا المقتضي الذي ورد مءكدا باقسام الرب سبحانه.
 فما ابعد ما جاء به المشككون في هذا الامر الذي لا يقبل التشكيك لا شرعا ولا عقلا بل ولا عادة. فان من اطلع علي احوال اولياء الله سبحانه وعرف ما ذكره المءرخون في اخبارهم، وما اشتملت عليه تراجمهم وجد كل ما توجهوا به الي ربهم حاصلا لهم في كل مطلب من المطالب كاءنا ما كان. والمحروم من حرم ذلك.
 (وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع)
 (وتلتذ منها بالحديث وقد جري ... حديث سواها في خروت المسامع)
 (اجلك ياليلي عن العين انما ... اراك بقلب خاشع لك خاضع)
 اولءك قوم لما دعوا اجيبوا ولما احبوا احبوا، ولما اخلصوا استخلصوا صدقت منهم الضماءر، فصفت منهم السراءر، وصاروا صفوة الله في ارضه ففاضت عليهم انواره، وامتلات قلوبهم من معارفه.
 (الا ان وادي الجزع اضحي ترايه ... من المس كافورا واعواده رندا)
 (وما ذاك الا ان هندا عشية ... تمشت وجرت في جوانبه بردا)
 فلا تجهد نفسك في كشف حقاءقهم، وذوق دقاءقهم حتي تتصل منهم بسبب وتتمسك من هديهم بطرف فلسان حالهم ينشدك:
 
 (وكم ساءل عن سر ليلي رددته ... بعمياء من ليلي بغير يقين)
 (يقولون: خبرنا فانت امينها ... وما انا ان خبرتهم بامين)
 فهم القوم الذين لا يشقي جليسهم، ولا يستوحش انيسهم. قد نالوا مطالبهم برفع اكفهم الي خالقهم، لا يحتاجون في حواءجهم الا اليه ولا يعولون الا عليه.
 (ونبيت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها)
 (ااكرم من ليلي علي فترتجي ... به الوصل ام كنت امرا لا اطيعها؟)
 وقول ابن حجر في كلامه الذي نقلناه هنا انه قد تقدم الجواب عما يتخلف. هو كلام لا حاصل له لان الاستشكال الذي قدمه، هو علي ما يقضيه الحديث القدسي الذي نحن بصدد شرحه. فاجاب عن الاشكال بما ذكره سابقا من قوله: " والجواب ان الاجابة تتنوع: فتارة قد يقع المطلوب بعينه الي اخر كلامه ".
 فان كان هذا الجواب منه الذي جعله متنوعا هو عما اورده من استشكال ما في هذا الحديث من قوله فيه " ان سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه " فكلامه هنا حيث قال: ان من اتي بما وجب عليه وتقرب بالنوافل لم يرده دعاءه لوجود هذا الوعد الصادق المءكد بالقسم هو كلام علي ذلك اللفظ الذي اورد الاشكال عليه. ومجموع كلاميه هما في شرح ذلك اللفظ. فما معني قوله: انه قد تقدم الجواب عما يتخلف؟ فان كان التخلف وغير التخلف بالنسبة الي الولي الذي وعده الله بذلك الوعد فقد تناقض كلامه.
 
 وان كان مراده انه قد يتخلف تارة ويقع المطلوب بعينه تارة فكلامه السابق قد تضمن هذا بل صرح به تصريحا لا يبقي بعده ريب. فما معني تكرير الكلام بما يوهم ان دعاء الولي لا يرد علي كل حال؟ .
  مقام المحبة ومداومة الدعاء:
 ثم قال ابن حجر في الفتح: " وفيه ان العبد ولو بلغ اعلي الدرجات حتي يكون محبوبا لله لا ينقطع عن الطلب من الله تعالي لما فيه من الخضوع له واظهار العبودية " انتهي.
 اقول: اذا كان انبياء الله [صلوات الله تعالي وسلامه عليهم] لا ينقطعون عن الطلب من الله والرجاء له، والخوف منه حتي قال سيد ولد ادم صلي الله عليه وسلم كما صح عنه: " والله ما ادري وانا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ما يفعل بي " مع انه الذي غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ويقول كما صح عنه من شدة خوفه من ربه. " لو علمتم ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا الحديث الذي تقدم " حتي قال في اخره: " وددت اني شجرة تعضد ".
 
 فاذا كان مقام النبوة الذي هو اعلي مقام وارفع رتبة، وليس مقام الولاية بالنسبة اليه الا كمقام التابع من المتبوع والخادم من المخدوم، فكيف يحتاج ان يقال انه لا ينقطع عن الطلب من الله عز وجل مع انتفاء العصمة عنه، وثبوتها لمن لم ينقطع عن الطلب من الله سبحانه. بلي كان نبينا " [صلي الله عليه وسلم] " واله وسلم مديما لدعاء ربه في جميع احواله مستمرا علي طلب حواءجه الدنيوية والاخروية من خالقه لا يعتريه ملل ولا يتعلق به كلل، وله من العبادة علي اختلاف انواعها ما لا يلحقه به غيره، ولا يطيقه سواه.
 فكيف ينقطع الولي عن الطلب. فانه ان فعل ذلك كان ممكورا به، ورجع عدوا لله بعد ان كان وليا له. وبغيضا له بعد ان كان حبيبا له. اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
 وشان كل عبد من عباد الله اذا ازداد قربا الي الله وصار من المحبوبين له ان يزداد خضوعا له وتضرعا اليه، وتذللا وتمسكا وعبادة. وكلما ارتفع عند ربه درجة زاد فيما يحبه الله منه درجات. هذا شان العبودية.
 واذا كان هذا هو الكاءن فيما بين العبد وسيده في بني ادم فكيف لا يكون فيما بين العبد وخالقه ورازقه ومحييه ومميته.
  ضلال المدعين لرفع التكليف:
 وما اقبح ما يحكي عن بعض المتلاعبين بالدين المدعين للتصوف انهم يزعمون انهم وصلوا الي ربهم فانقطعت عنهم التكاليف الشرعية، وخرجوا من جبل
 
 المسلمين المءمنين، وسقط عنهم ما كلف الله به العباد في هذه الدار. فاذا صح هذا. فما يقوله احد من اولياء الرحمن، بل يقوله اولياء الشيطان لانهم خرجوا الي حزبه وصاروا من جملة اتباعه.
 فالعجب لهءلاء المغرورين، فانهم رفعوا انفسهم عن طبقة الانبياء وطبقة الملاءكة. فان الانبياء حالهم كما عرفناك من ادامة العبادة لله في كل حال، والازدياد من التقربات المقربة الي الله حتي توفاهم الله تعالي.
 وكذلك الملاءكة فانهم كما وردت بذلك الادلة لا ينفكون عن العبادة لله وصارت اذكاره سبحانه من التسبيح والتهليل هي زادهم الذي يعيشون به وغذاءهم الذي يتغذون به.
 فحاشا لاولياء الله سبحانه ان يقع من احقرهم في هذه المرتبة العظيمة وادناهم في هذا المنصب الجليل هذا الزعم الباطل، والدعوي الشيطانية، وانما ذلك الشيطان سول لجماعة من اتباعه ومطيعيه واستزلهم، واخرجهم من حزب الله الي حزبه ومن طاعة الله الي طاعته، ومن ولاية الله سبحانه الي ولايته. وقد راينا في ترجمة جماعة من اهل الله واولياءه انهم سمعوا خطابا من فوقهم، وراوا صورة تكلمهم، وتقول يا عبدي قد وصلت الي، وقد اسقطت عنك التكاليف الشرعية باسرها. فعند ان يسمع منهم السامع ذلك يقول:
 
 ما اظنك ايها المتكلم الا شيطانا، فاعوذ بالله منك، فعند ذلك تتلاشي تلك الصورة ولا يبقي لها اثر.
 فقد بلغ كيد الشيطان الي هذا الكيد العظيم، ولكنه لم ينفق كيده هذا علي اولياء الله سبحانه فردوه في نحره حتي انه قد يتطاير عند ذلك التلاشي شررا كما وقع لكثير منهم.
 فهذا الذي يزعم انه من اولياء الله قد كاده الشيطان بهذه الحيلة واجتذبه بهذا المكر، فانخدع وعاد سعيه ضلالا وعبادته كفرا وعمله خسرا. وسبب ذلك ما هو فيه من الجهل بالشريعه المطهرة، ولولا ذلك لكان له من انوار الدين وحجج الشرع ما يرد عنه كيد الشيطان الرجيم، كما رده اولياء الله فعاد خاسءا وهو حسير.
 وقد عرفناك ان دعوي الولاية اذا لم تكن مربوطة بالشرع مقيدة بالكتاب والسنة صل صاحبها وهو لا يدري ومكر به وهو لا يشعر ووقع في مغاضب الله سبحانه وهو يظن انه في مراضيه.
 وما احسن قول الشاعر:
 (فساد كبير عالم متهتك ... وافسد منه جاهل متنسك)
 (هما فتنة للعالمين كبيرة ... لمن بهما في دينه يتمسك)
  المراد بتررد الله سبحانه عن نفس المءمن:
 قوله: " وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن " في حديث عاءشة عن موته.
 التردد: التوقف عن الجزم باحد الطرفين ولاجل كون هذا معناه
 
 عند اهل اللغة احتاج شراح الحديث الي تاويله بوجوه.
 قال الخطابي: " التردد في حق الله تعالي غير جاءز، والبدا عليه في الامور غير ساءغ، ولكن له تاويلات ".
 " احدها: ان العبد قد يشرف علي الهلاك في ايام عمره من داء يصيبه. وفاقة تنزل به فيدعو الله تعالي ويستغيثه فيشفيه منها، ويدفع عنه مكروهها، فيكون ذلك من فعله كتردد من يريد امرا ثم يبدو له فيتركه ويعرض عنه، ولا بد له من لقاءه اذا بلغ الكتاب اجله. ولان الله تعالي قد كتب الفناء علي خلقه، واستاثر بالبقاء لنفسه " انتهي الوجه الاول.
 اقول: ما ابرد هذا التاويل واسمجه، واقل [فاءدته] فان صدور الشفاء من الله عز وجل لذلك الذي اصابه الداء فشفاه منه ليس من التردد في شء بل هو امر واحد وجزم لا تردد فيه قط.
 وكذلك انزال المرض به جزم لا تردد فيه فهما قضاء بعد قضاء، وقدر بعد قدر، وان كانا [با] اعتبار شخص واحد، فهما مختلفان متغايران لم يتحدا ذاتا، ولا وقتا، ولا زمانا، ولا صفة. بل قضي الله علي عبده بالمرض ثم شفاه منه.
 
 فاي مدخل للتردد او لما يشبه التردد، او لما يصح ان يءل به التردد في مثل هذا.
 وقد ذكر اهل العلم ان التاويل لما احتج الي تاويله لا بد ان يكون مقبولا علي وجه، وله مدخل علي حاله. والا وقع تحريف الكلمات الالهية والنبوية لمن شاء كيف شاء، وتلاعب بهما من شاء بما شاء.
 قال الخطابي:
 الثاني، ان يكون معناه: " ما رددت رسلي في شء انا فاعله كترديدي اياهم في نفس المءمن، كما روي في قصة موسي عليه السلام، وما كان من لطمه عين ملك الموت وتردد اليه مرة بعد اخري. قال: وحقيقة المعني علي الوجهين عطف الله تعالي علي العبد ولطفه به وشفقته عليه " انتهي.
 اقول: جعل التردد الذي معناه التوقف عن الجزم باحد الطرفين بمعني الترديد الذي هو الرد مرة بعد مرة، وهما مختلفان مفهوما وصدقا. فحاصله: اخراج التردد عن معناه اللغوي الي معني لا يلاقيه ولا يلابسه بوجه من الوجوه فليس هذا من التاويل في شء. قال في الفتح بعد ان ذكر كلام الخطابي باللفظ الذي حكيناه: " وقال الكلاباذي ما حاصله: انه عبر عن صفة الفعل بصفة الذات اي عن الترديد بالتردد. وجعل متعلق الترديد اختلاف احوال العبد من ضعف ونصب الي ان تنتقل محبته في الحياة الي محبته في الموت فيقبض علي ذلك.
 قال وقد يحدث الله تعالي في قلب عبده من الرغبة فيما عنده والشوق اليه والمحبة للقاءه ما يشتاق معه الي الموت فضلا عن ازالة الكراهة عنده فاخبره انه يكره الموت ويسوءه فيكره الله تعالي مساءته، فيزيل عنه كراهة
 
 الموت بما يورده عليه من الاحوال، فياتيه الموت وهو له مءثر، واليه مشتاق.
 قال: " وقد ورد تفعل بمعني فعل مثل تفكر، وفكر، وتدبر ودبر، وتهدد وهدد والله اعلم " انتهي.
 اقول: كلامه هذا قد اشتمل علي امرين: احدهما هو كالتفسير لما ذكره الخطابي، ولكنه ربطه بغاية هي قوله الي ان تنتقل محبته في الحياة الي محبته في الموت، فصار كلامه بهذه الغاية اتم من كلام الخطابي، فانه انما جعل حاصل الوجهين اللذين ذكرهما، هو عطف الله علي العبد. ولطفه به وشفقته عليه.
 ويقال للكلاباذي غاية ما جاء به التاويل الذي ذكرته ان التردد الذي حكاه الله عن نفسه هو انتقال العبد من حالة الي حالة. فاخرجت التردد عن معناه، واخرجت المتردد الي اختلاف احوال المتردد في شء من الامور المتعلقة به. وهذا اخراج للمعني الي معني مغاير له بكل حال وعلي كل وجه.
 ويقال للخطابي: جعلت التردد في الموت عطف الله علي العباد ولطفه به وشفقته عليه. وهذا معني لا جامع بينه وبين التردد في موت العبد، فان لطف الله [بعباده] وعطفه عليهم وشفقته بهم امر مقطوع به لا تردد فيه منه عز وجل واما ما ذكره الكلاباذي من قوله: (وقد يحدث الله في قلب عبده من الرغبة فيما عنده والشوق اليه الخ) . فهو تكرير لقوله قبله الي ان تنتقل محبته في الحياة الي محبته في الموت، وقد قدمنا الجواب عنه.
 
 واما قوله: وقد ورد تفعل بمعني فعل مثل تفكر الخ فاقول: هذا مسلم فيما لم يخرج منه المعني الي معني اخر، فان فكر، وتفكر، لم يخرجا عن معني حصول الفكرة للعبد في شء متفكر فيه. وكذلك دبر وتدبر فانهما راجعان الي معني التدبير، وكذلك هدد وتهدد. واما التردد والترديد فلا يرجعان الي معني كما بينا، بل لكل واحد منهما معني مستقل يغاير معني الاخر لمن تدبر وتفكر.
 قال في الفتح: " وعن بعضهم يحتمل ان يكون تركيب الولي يحتمل ان يعيش خمسين سنة وعمره الذي كتب له سبعون، فاذا بلغها فمرض دعا الله تعالي بالعافية فيجيبه عشرين اخري مثلا. فعبر عن قدر التركيب وعما انتهي اليه بحسب الاجل المكتوب بالتردد " انتهي.
 اقول: هذا التاويل لم يات بفاءدة قط فان العمر الذي هو السبعون لا بد ان يبلغه العبد علي اعتقاد هذا القاءل سواء كان التركيب محتملا لذلك ام لا، وسواء مرض عند انتهاء عمره الي خمسين او لم يمرض، وسواء دعا الله بالعافية او لم يدع. فانه لا بد ان يبلغ السبعين. وغاية ما هناك ان الله رحمه ولف به فشفاه من مرضه الذي عرض له وهو في خمسين سنة.
 فاي شء هذا، وما الجامع بينه وبين معني التردد المذكور في الحديث؟ قال في الفتح: " وعبر ابن الجوزي عن الثاني بان التردد للملاءكة الذين
 
 يقبضون الروح فاضاف الحق ذلك لنفسه لان ترددهم عن امره قال: وهذا التردد ينشا عن اظهار الكراهة. فان قيل اذا امر الملك بالقبض كيف يقع منه التردد؟ فالجواب انه متردد فيما لم يحد له فيه الوقت كان يقال. لا تقبض روحه الا اذا رضي " انتهي.
 اقول: انظر ما في هذا الكلام من الخبط والخلط. فانه اولا جعل التردد للملاءكة فاخرج الكلام عن معناه اخراجا لا يبقي للمعني الاصلي معه اثر قط. وكانه جعله من المجاز العقلي كقوله بني الامير المدينة وهو عنه اجنبي، فانه قد وقع البناء في الخارج. وانما نسب الفعل الي [الامير] . واما هذا فلم يكن للتردد الواقع من الملاءكة فاءدة قط ولا وجد في الخارج [له] اثر. ثم قال: وهذا التردد ينشا عن اظهار الكراهة، فيقال: ان كان هذا الاظهار من جهة الرب سبحانه فهو يحتاج الي تاويل اخر كما احتيج التردد الي تاويل. فان الكرهة الا تجوز عليه بهذا المعني.
 ثم لم يظهر لهذا الاظهار فاءدة. فان ذلك العبد الذي وقع التردد في قبض روحه لم يمت الا باجله المحتوم من دون ان يتقدم عنه ساعة، او يتاخر عنه ساعة. ثم انظر الي ما اورده علي نفسه من قوله: فان قيل: اذا امر الملك
 
 بالقبض. كيف يقع منه التردد؟ وهذا ايراد وارد، فانهم لا يعصون الله فيما امرهم ولا يتراخون عن انجاز امره سبحانه. ثم انظر الي سقوط ما اجاب من ان الملك متردد فيما لم يحد له فيه الوقت. وكيف يءمر الملك بفعل غير محدود ثم يسارع الي فعله؟ ! .
 اما قوله. كان يقال له: لا تقبض روحه الا اذا رضي فهو مع كونه يبطل التاويل بالمرة والكرة، ليس للملك ان يفعل الا ما يرضي به العبد من قبض روحه او عدمه، لانه قد علق ذلك برضاه. وحينءذ لا ينجز الفعل الا عند الرضي من العبد. والمفروض انه يكره الموت كما نطق به هذا الحديث القدسي. فعند ان يعرف الملك ان العبد لا يرضي بقبض روحه، ما بقي الا الامهال له حتي يرضي، وان يخالف الوقت المحدود لموته.
 وحينءذ ينفتح اشكال اكبر من هذا الاشكال الذي هم بصدد تاويله.
 قال في الفتح: " ثم ذكر ابن الجوزي جوابا ثانيا وهو احتمال ان يكون معني التردد اللطف به كان الملك يءخر القبض. فانه اذا نظر الي قدر المءمن وعظم المنفعة به لاهل الدنيا احترمه فلا يبسط يده اليه، فاذا ذكر امر ربه تعالي لم يجد بدا من امتثاله " انتهي.
 اقول هذا اللطف الذي بني عليه هذا الجواب لم يظهر له اثر، ولا تبين له معني، فان الملك وان تردد فهو لا محالة سيقبض الروح في الوقت المحدود
 
 ووقوع ذلك الشء في نفسه لم يجد له العبد فاءدة ولا علم به فضلا عن ان يصل اليه منه منفعة.
 فهذا اللطف ليس بلطف اصلا، وان فرضنا انه بتلك الرافة علي العبد، لكونه ممن ينتفع العباد به، كان بها تاخير قبض روح العبد لحظة وان مجرد ذلك يعد لطفا، فانه يرد عليه اشكال اعظم من الاشكال الذي هم بصدد تاويله، وهو ان الاجل المحتوم قد تاخر عن وقته بسبب تراخي الملك عن انفاذ امر الله به. وحاشا الملك ان يكون منه هذا، وحاشا الامر الالهي ان لا ينجز حسب المشيءة الربانية، فما احق صاحب هذا التاويل، بقول الشاعر:
 (فكنت كالساعي الي مثعب ... مواءلا من سبل الراعد)
 قال في الفتح: " وجوابا، رابعا، وهو ان يكون خطابا، لنا بما نعقل، والرب عز وجل يتنزه عن حقيقته، بل هو من جنس قوله: " ومن اتاني يمشي اتيته هرولة ". فكما ان احدنا يريد ان يضرب ولده تاديبا فتمنعه المحبة وتبعثه الشفقة فيتردد بينهما، ولو كان غير الوالد كالمعلم لم يتردد بل كان لا يبالي، بل يبادر الي ضربه لتاديبه. فاريد تفهيمنا بتحقيق المحبة للولي بذكر التردد " انتهي.
 اقول: هذا التاويل هو احسن مما تقدم من تلك الوجوه، فانهم قد اولوا
 
 مالا يجوز علي الله سبحانه من مثل التعجب والاستفهام ونحوهما مما يرد هذه الموارد بان ذلك بالنسبة الي العباد المخاطبين.
 ولكن هذا المقام الذي نحن بصدده، هو مقام اولياء الله واحباءه وصفوته من خلقه، وخالصته من عباده.
 وفيه الترغيب للعباد بان يحرصوا علي هذه الرتبة، وعلي البلوغ اليها بما تبلغ اليه طاقتهم، وتصل اليه قدرتهم، ولا يالون جهدا في تحصيل اسبابها الموصلة اليها من التقرب الي الله سبحانه بما يحب.
 فلا بد ان يكون لذلك التردد فاءدة تعود علي الولي حتي يكون ذلك سببا لتنشيط العباد الي بلوغ رتبته.
 واما اذا كان يموت باجله المحتوم فهو كغيره من عباد الله من غير فرق بين سعيدهم وشقيهم وصالحهم وطالحهم.
 قال في الفتح: " وجوز الكرماني احتمالا اخر وهو ان المراد انه يقبض روح المءمن بالتاني والتدريج بخلاف ساءر الاموات فانها تحصل بمجرد قول كن سريعا " انتهي.
 اقول: هذا التاني والتدريج ان كان له تاثير في الاجل ولو يسيرا رجع الاشكال باعظم مما نحن بصدده لانه قد تاخر عن وقته المحدود واجله المحتوم.
 وان كان لا تاثير له فلا نفع فيه للعبد اصلا بل قد يكون قبض روحه دفعة واحدة من غير تراخ ولا تدريج اسهل عليه من قبضه علي خلاف ذلك. فان قلت اذا لم ترض شيءا من هذه التاويلات فابن لنا ما لديك حتي ننظر فيه.
 
 قلت: ستعرف ما لدي في ذلك ان شاء الله لكن لا بد هاهنا من تقديم مقدمة يتضح بها الكلام، ويتبين بها الصواب، فافهمها حق فهمها وتدبرها حق تدبرها.
 اعلم ان كثيرا من اهل العلم لما نظروا في ايات واحاديث تدل علي ان ما قد سبق به القضاء لا يتحول، وانه ليس في هذه الدار الا ما قد فرغ منه من قليل وكثير وجليل ودقيق محافظة علي ما ورد مما يدل علي ذلك، ووقوفا عند قواعد مقررة قد تقررت عند اهل الكلام حتي قال قاءلهم انه لو وقع غير ما سبق به القلم وفصل به القضاء للزم لازم باطل، وهو انقلاب العلم جهلا، لتخلف ما قد حق به القضاء.
  لا تلازم بين علم الله ونفاذ قضاءه:
 فقصروا انظارهم علي هذا الالزام وغفلوا عن لزوم ما هو اشد منه، وهو ان الرب القادر القوي المتصرف في عالمه بما يشاء، وكيف يشاء لم يبق له عز وجل الا ما قد سبق به قضاءه، ولا يتمكن من تغييره ولا من نقله الي قضاء اخر. وهذا تقصير عظيم بالجناب العلي عز وجل وتعالي وتقدس. وهو يستلزم اهمال كثير من الادلة الشرعية من الكتاب والسنة.
 فمنها اهمال ما ارشدنا اليه سبحانه من التضرع اليه والدعاء له لانه ليس للداعي الا ما قد جف به القلم دعا او لم يدع. وهذه مقالة تبطل بها فاءدة الدعاء الذي ارشدنا سبحانه اليه في كتابه العزيز. وقال: " ادعوني استجب لكم "،
 
 وجعل ترك دعاءه من الاستكبار عليه ، وتوعد عليه، كما قال: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي الاية} وقال: {ام من يجيب المضطر اذا دعاه} وقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان} .
  الدعاء كسبب لرد القضاء:
 فاخبرنا سبحانه انه يجيب دعوة من دعاه بعد ان امرنا بالدعاء في ايات كثيرة، ومنها هذا الحديث القدسي الذي نحن بصدد شرحه، فانه قال فيه. " لءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه ". وهو صادق ولا يخلف الميعاد كما اخبرنا بذلك في كتابه العزيز.
 وقد اكد الاجابة منه للعبد في هذا الحديث القدسي بالقسم علي نفسه عز وجل. فكيف تخلف ذلك.
 وقد ورد، من الترغيب في الدعاء ما لو جمع لكان مءلفا مستقلا، فمن ذلك. ما هو في الصحيحين وغيرهما ومنها ما هو صحيح كما ستقف عليه.
 فمن ما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال الله عز وجل:
 (انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا دعاني) . وفي الحديث القدسي، الذي اخرجه مسلم وغيره عن ابي ذر. " يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا دخل
 
 البحر ". واخرج اهل السنن وابن حبان والحاكم، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم من حديث النعمان بن بشير عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 (الدعاء هو العبادة ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} :
 واخرج الترمذي والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد فليكثر من الدعاء في الرخاء) واخرجه ايضا الحاكم من حديث سلمان وصححه. واخرج الترمذي وحسنه من حديث انس قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول قال الله:
 (يا ابن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي ".
 واخرج الترمذي والحاكم وصححاه من حديث عبادة بن الصامت " ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: ما علي الارض مسلم يدعو الله بدعوة الا اتاه الله اياها، او صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، فقال رجل من القوم: اذا نكثر قال: الله اكثر ".
 واخرج احمد باسناد لا باس به من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (ما من مسلم ينصب وجهه لله عز وجل في مسالة الا اعطاها اياه: اما ان يجعلها له، واما ان يدخرها ". واخرج احمد والبزار وابو يعلي باسانيد جيدة والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما
 
 ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها. قالوا: اذن فكثر. قال: الله اكثر ".
 واخرج ابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه والضياء في المختارة من حديث انس قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (لا تعجزوا في الدعاء فانه لن يهلك مع الدعاء احد) . واخرج الحاكم وصححه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين ونور السموات والارض) واخرجه ابو يعلي من حديث علي. واخرج الترمذي والحاكم وصححه من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة، وما سءل الله شيءا احب اليه من ان يسال العافية والدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء ". وفي اسناده عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي وفيه مقال. واخرج ابو داود والترمذي وحسنه، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه من حديث سلمان قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين) .
 واخرج الحاكم وصححه من حديث انس قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (ان الله رحيم كريم يستحي من عبده ان يرفع اليه يديه ثم لا يضع فيهما خيرا) . واخرج ابو داود والترمذي وصححه والحاكم وصححه من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 
 (من نزلت به فاقة، فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل واجل) .
 واخرج الترمذي وابن ابي الدنيا من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال) . واخرج الترمذي من حديث انس ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (الدعاء مخ العبادة) . واخرج ابو يعلي من حديث جابر قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (الا ادلكم علي ما ينجيكم من عدوكم ويدر لكم ارزاقكم تدعون الله في ليلكم ونهاركم، فان الدعاء سلاح المءمن) . واخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه من حديث عبد الله بن بريدة ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد. فقال: لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب) .
 واخرج الترمذي وقال: حسن من حديث معاذ " قال سمع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم رجلا وهو يقول: ياذا الجلال والاكرام فقال: قد استجيب لك فسل ". واخرج الحاكم من حديث ابي امامة قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ان لله ملكا موكلا بقول: يا ارحم الراحمين فمن قالها ثلاث مرات قال الملك: ان ارحم الراحمين قد اقبل عليك فسل ".
 واخرج احمد وابو داود والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه من حديث انس قال: " مر النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم بابي عياش زيد بن الصامت الزرقي وهو يصلي وهو يقول: اللهم اني اسالك
 
 بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض ياذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم: فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: لقد دعا الله باسمه الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب ".
 ومن ذلك ما ورد في اجابة دعوة المظلوم علي ظالمه، والاب علي ولده وورد ايضا ان جماعة لا يرد دعاءهم، والاحاديث بذلك صحيحة ثابتة ". والاحاديث في هذا الباب كثيرة وفيها الترغيب في الدعاء ومحبة الله له، حتي اخرج الترمذي من حديث ابي هريرة مرفوعا: " من لم يسال الله يغضب عليه " واخرج ابن ابي شيبة من حديثه " من لم يدع الله غضب عليه ".
 فلو لم يكن الدعاء نافعا لصاحبه، وان ليس له الا ما قد كتب له دعا او لم يدع لم يقع الوعد بالاجابة واعطاء المسالة في هذه الاحاديث ونحوها، بل قد ثبت ان الدعاء يرد القضاء كما اخرجه الترمذي وحسنه من حديث سلمان ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (لا يرد القضاء الي الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر) واخرجه ايضا ابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه، واخرجه ايضا الطبراني في الكبير، والضياء في المختارة.
 واخرج ابن ابي شيبة وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه والطبراني في الكبير من حديث ثوبان " لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ".
 واخرج البزار والطبراني والحاكم وصححه والبزار من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان البلاء لينزل، فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة ".
 
 فهذه الاحاديث وما ورد موردها قد دلت علي ان الدعاء يرد القضاء فما بقي بعد هذا؟
 ومن الادلة التي تدفع ما قدمناه من قول اولءك القاءلين ما ورد من الاستعاذة من سوء القضاء، كما ثبت الصحيحين وغيرهما، انه كان [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول:
 (اللهم اني اعوذ بك من سوء القضاء، ودرك الشقاء، وجهد البلاء، وشماتة الاعداء) . وقد قدمنا هذا الحديث.
 فلو لم يكن للعبد الا ما قد سبق به القضاء لم يستعذ رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم من سوء القضاء.
 ومن ذلك حديث الدعاء في الوتر وفيه: " وقني شر ما قضيت ". وهو حديث صحيح، وان لم يكن في الصحيحين حسبما قدمنا الاشارة اليه.
 ومن الادلة التي ترد قول اولءك القاءلين ما ورد في صلة الرحم، ففي الصحيحين وغيرهما من حديث انس ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 (من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره فليصل رحمه) . قوله ينسا: بضم الياء وتشديد السين المهملة مهموز اي يءخر له في اجله. واخرجه البخاري وغيره من حديث ابي هريرة.
 واخرج البزار والحاكم وصححه من حديث ابن عباس عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه قال:
 (مكتوب في التوارة: من احب ان يزاد في عمره ويزاد في رزقه فليصل رحمه) .
 واخرج احمد باسناد رجاله ثقات عن عاءشة ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 
 قال:
 (صلة الرحم وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان في الاعمار) وهو من طريق عبد الرحمن بن القاسم ولم يسمع من عاءشة. والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 فلو لم يكن للعبد الا ما قد سبق له لم تحصل له الزيادة بصلة رحمه، بل ليس له الا ما قد سبق به القضاء وصل رحمه او لم يصل، فيكون ما ورد في ذلك لغوا لا عمل عليه ولا صحة له.
 ومن الادلة التي ترد قول اولءك ما ورد من الامر بالتداوي، وهي احاديث ثابتة في الصحيح. فلولا ان لذلك فاءدة كان الامر به لغوا.
 اذا عرفت ما قدمناه فاعلم ان الله سبحانه قال في كتابه العزيز: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} . وظاهر هذه الاية العموم المستفاد من قوله ما يشاء، فما شاء سبحانه مما قد وقع في القضاء وفي اللوح المحفوظ محاه، وما شاء اثبته. ومما يستفاد منه مثل معني هذه الاية قوله عز وجل: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} ، وقوله عز وجل: {ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده} .
 
 وقد اجاب اولءك القوم الذين قدمنا ذكرهم عن الاية الاولي بجوابات: منها ان المراد: يمحو ما يشاء من الشراءع والفراءض فينسخه ويبدله، ويثبت ما يشاء فلا ينسخه ولا يبدله. وجملة الناسخ والمنسوخ عنده في ام الكتاب.
 ويجاب عن ذلك بانه تخصيص لعموم الاية بغير مخصص. وايضا يقال لهم: ان القلم قد جري بما هو كاءن الي يوم القيامة كما في الاحاديث الصحيحة. ومن جملة ذلك الشراءع والفراءض، فهي مثل العمر اذا جاز فيها المحو والاثبات جاز في العمر المحو والاثبات.
 وكل ما هو جواب لهم عن هذا فهو جوابنا عليهم.
 ومنها ان المراد بالاية محو ما في ديوان الحفظة مما ليس بحسنة ولا سيءة لانهم مامورون بكتب ما ينطق به الانسان.
 ويجاب عنه الجواب الاول، ويلزم فيه مثل اللازم الاول، وجميع ما ينطق به بنو ادم من غير فرق بين ان يكون حسنة او سيءة او لا حسنة ولا سيءة هو في ام الكتاب، و {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} {وكل شء احصيناه في امام مبين} ، {ما فرطنا في الكتاب من شء} ومنها
 
 ان المراد ان الله يغفر ما يشاء من ذنوب عباده، ويترك ما يشاء فلا يغفره. ويجاب عنه بمثل الجواب السابق.
 ومنها ان المراد يمحو ما يشاء من القرون فيمحو قرنا ويثبت قرنا كقوله: {الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون} وقوله: {ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين} ويجاب عنه بمثل ما تقدم.
 ومنها ان المراد الذي يعمل بطاعة الله ثم بمعصيته فيموت [فيموت] علي ضلاله فهذا الذي يمحوه الله والذي يثبته: الرجل يعمل بمعصية الله ثم يتوب فيمحوه من ديوان السيءات ويثبته في ديوان الحسنات. ويجاب عنه بما تقدم ويلزم فيه ما يلزم في الاول وما بعده بلا شك ولا شبهة.
 واي فرق بين محو السيءة واثبات الحسنة، وبين محو احد العمرين واثبات الاخر.
 ومنها ان المراد يمحو ما يشاء يعني الدنيا ويثبت الاخرة، ويجاب عنه بما تقدم. واذا تقرر لك هذا عرفت ان الاية عامة، وان العمر فرد من افرادها. ويدل علي هذا التعميم ما ثبت عن كثير من اكابر الصحابة [انهم] كانوا يقولون في دعاءهم: " اللهم ان كنت قد اثبتني في ديوان الاشقياء، فانقلني الي ديوان [السعداء] " ونحو هذه العبارة من عباراتهم وهم جمهور قد جمع بعض
 
 الحنابلة فيما ورد عنهم من ذلك مجلدا بسيطا.
 وبالجملة فالقول بالتخصيص بغير مخصص هو من التقول علي الله بما لم يقل لان الذي قاله هو ذلك اللفظ العام، وتلك الاية الشاملة فقصرها علي بعض مدلولاتها بغير حجة نيرة لا شك انه من التقول علي الله بما لم يقل. وقد قال سبحانه: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} .
 واجابوا عن قوله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} ، بان المراد بالمعمر الطويل العمر، والمراد بالمنقوص قصير العمر.
 ويجاب عن ذلك بان الضمير في قوله: " ولا ينقص من عمره " يعود الي قوله من معمر لا شك في ذلك. والمعني علي هذا " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمر ذلك المعمر ".
 هذا معني النظم القراني الذي لا يحتمل غيره، وما عداه فهو ارجاع للضمير الي غير ما هو المرجع، وذلك لا وجود له في النظم.
 واجابوا ايضا بان معني ما يعمر من معمر ما يستقبله من عمره. ومعني ولا ينقص من عمره ما قد مضي. وهذا تعسف وتكلف وتلاعب بكتاب الله وتصرف فيه بما يوافق المذهب ويطابق الهوي.
 واجابوا ايضا بان المراد بالمعمر من بلغ سن الهرم، وبالمنقوص من عمره
 
 هو معمر اخر غير هذا الذي بلغ سني الهرم اي ينقص من عمره عن عمر الذي بلغ سن الهرم، ويجاب عنه بمثل ما تقدم.
 وقيل المعمر: من بلغ عمره ستين، والمنقوص من عمره من يموت قبل الستين، ويجاب عنه بما تقدم.
 والحاصل ان ما جاءوا به من الاجوبة يردها اللفظ القراني، ويدفعها النظم الرباني، والصيغة عامة بما فيها من النفي الدال علي العموم المتوجه الي النكرة المنفية المءكد نفيها بمن. وكذلك النفي الاخر بلفظ لا، المتوجه الي نفي النقص من عمر ذلك المعمر. وهذا ظاهر لا يخفي، ومحاولة تخصيصه، او ارجاع ضميره الي غير من هوله تعسف، وتلاعب بكتاب الله، ورده بلا حجة نيرة الي ما يطابق هوي الانفس.
 واجابوا عن قوله تعالي: {ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده} بان المراد بالاجل الاول، النوم، والاجل الثاني الموت. وهذا من بدع التفاسير وغراءب التاويل. ومعني الاية اوضح من ان يخفي.
 واجابوا ايضا بان الاجل الاول ما قد انقضي من عمر كل احد. والثاني ما بقي من عمر كل احد.
 وهذا كالاول. وقيل الاول اجل الموت، والثاني اجل الحياة في الاخرة، وهذا اشد تعسفا مما قبله.
 وقيل الاول ما بين خلق الانسان الي موته: والثاني ما بين موته الي بعثه وهو كالذي قبله. والكل مخالف لما يدل عليه النظم القراني.
 
 واذا عرفت بطلان ما اجابوا به. تقرر لك ان الثلاث الايات دالة علي ما اردناه. فان المحو والاثبات عامان يدخل تحت عمومها العمر والرزق والسعادة والشقاوة وغير ذلك.
 ومعني الاية الثانية انه لا يطول عمر انسان ولا يقصر، الا وهو في كتاب اي اللوح المحفوظ. ومعني الاية الثالثة: ان للانسان اجلين يقضي الله سبحانه له بما يشاء منهما من زيادة او نقض.
 فان قلت: فعلام تحمل مثل قوله تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} وقوله سبحانه: {لن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} وقوله سبحانه {ان اجل الله اذا جاء لا يءخر} . قلت: افسرها بما هي مشتملة عليه فانه قال: في الاية الاولي: " فاذا جاء اجلهم " وقال في الثانية " اذا جاء اجلها "، وقال في الثالثة: " ان اجل الله اذا جاء ".
 فاقول: اذا حضر الاجل، فانه لا يتقدم، ولا يتاخر. وقبل حضوره يجوز ان يءخره الله بالدعاء او بصلة الرحم، او بفعل الخير، ويجوز ان يقدمه لمن عمل شرا، [او] قطع ما امر الله به ان يوصل، وانتهك محارم الله سبحانه.
 
  مبدا السببية في الشريعة الاسلامية:
 فان قلت: فعلام تحمل نحو قوله عز وجل: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} وقوله سبحانه {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} وكذلك ساءر ما ورد في هذا المعني.
 قلت: اجمع بينها، وبين ما عارضها في الظاهر من قوله عز وجل: {وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} وما ورد في معناها. ومن ذلك الحديث القدسي الثابت في الصحيح عن الرب عز وجل: {يا عبادي: انما هي اعمالكم احصيها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد شرا فلا يلومن الا نفسه} بحمل الايتين [الاوليين] وما ورد في معناهما علي عدم التسبب من العبد باسباب الخير من الدعاء وصلة الرحم، وساءر الافعال والاقوال الصالحة. وحمل الاية [الاخري] ، والحديث القدسي، وما ورد في معناهما، علي وقوع التسبب من العبد باسباب الخير الموجبة لحسن القضاء، واندفاع شره. وعلي وقوع التسبب من العبد باسباب الشر المقتضية لاصابة المكروه، ووقوعه علي العبد.
 وهكذا اجمع بين الاحاديث الواردة بسبق القضاء، وانه قد فرغ من تقدير
 
 الاجل والرزق، والسعادة والشقاوة، وبين الاحاديث في طلب الدعاء من العبد، وان الله يجيب دعاءه، ويعطيه ما سال مثله، وانه يغضب اذا لم يسال، وان الدعاء يرد القضاء ونحو ذلك مما قدمنا ، كصلة الرحم، واعمال الخير.
 فاحمل احاديث الفراغ من القضاء علي عدم تسبب العبد باسباب الخير او الشر واحمل الاحاديث [الاخري] علي وقوع التسبب من العبد باسباب الخير او التسبب باسباب الشر.
 وانت خبير بان هذا الجمع لا بد منه لان الذي جاءنا بالادلة الدالة علي احد الجانبين هو الذي جاءنا بالادلة الدالة علي الجانب الاخر. وليس في ذلك خلف لما وقع في الازل، ولا مخالفة لما تقدم العلم به، بل هو من تقييد المسبات باسبابها، كما قدر الشبع والري بالاكل والشرب، وقدر الولد بالوطء، وقدر حصول الزرع بالبذر.
 فهل يقول قاءل بان ربط هذه المسببات باسبابها يقتضي خلاف العلم السابق، او ينافيه بوجه من الوجوه؟ .
 فلو قال قاءل: انا لا اكل، ولا اشرب، بل انتظر القضاء، فان قدر الله لي ذلك كان، وان لم يقدره لم يكن، او قال: انا لا ازرع ولا اجامع زوجتي فان قدر الله لي الزرع والولد حصلا، وان لم يقدرهما لم يحصلا.
 اليس هذا القاءل قد خالف ما في كتب الله سبحانه، وما جاءت به رسله
 
 وما كان عليه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم واصحابه، والتابعون، وتابعوهم وساءر علماء الامة، وصلحاءها، بل يكون هذا القاءل قد خالف ما عليه هذا النوع الانساني من ابينا ادم الي الان، بل قد خالف ما عليه جميع انواع الحيوانات في البر والبحر؟ .
 فكيف ينكر وصول العبد الي الخير بدعاءه، او بعمله الصالح، فان هذا من الاسباب التي ربط الله مسبباتها بها، وعلمها قبل ان تكون. فعله علي كل تقدير ازلي في المسببات، والاسباب. ولا يشك من له اطلاع علي كتاب الله عز وجل، ما اشتمل عليه من ترتيب حصول المسببات علي حصول اسبابها، وذلك كثير جدا.
 ومن ذلك قوله: {ان تجتنبوا كباءر، ما تنهون عنه تكفر عنكم سيءاتكم} ، {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا} و {لءن شكرتم لازيدنكم} {اتقوا الله ويعلمكم الله} {فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون}
 وكم يعد العاد من هذا الجنس في الكتاب العزيز. وما ورد في معناه من السنة المطهرة.
 فهل ينكر هءلاء الغلاة مثل هذا ويجعلونه مخالفا لسبق العلم مباينا
 
 لازليته؟ . فغن قالوا نعم، فقد انكروا ما في كتاب الله سبحانه من فاتحته الي خاتمته، وما في السنة المطهرة من اولها الي اخرها، بل انكروا احكام الدنيا والاخرة جميعها، لانها كلها مسببات مترتبة علي اسبابها، وجزاءات معلقة بشروطها.
 ومن بلغ الي هذا الحد في الغباوة، وعدم تعقل الحجة، لم يستحق المناظرة، ولا ينبغي الكلام معه في الامور الدنية، بل ينبغي الزامه باهمال اسباب ما فيه صلاح معاشه، وامر دنياه كله حتي ينتعش من غفلته، ويستيقظ من نومته، ويرجع عن ضلالته وجهالته.
 والهداية بيد ذي الحول، والقوة.
 ثم يقال لهم: ايما فاءدة لامره عز وجل لعباده بالدعاء بقوله: " ادعوني استجب لكم " ثم عقب ذلك بقوله: " ان الذين يستكبرون عن عبادتي " اي دعاءي " سيدخلون جهنم داخرين ". وقوله عز وجل: {اسالوا الله من فضله} فاي فاءدة لهذين الامرين منه عز وجل بالدعاء ووعيده لمن تركه وجعله مستكبرا، وتمدحه سبحانه بقوله {ام من يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} . وبقوله: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان " فان قالوا ان هذا الدعاء الذي امرنا الله عز وجل به وارشدنا اليه وجعل تركه استكبارا وتوعد عليه بدخول النار مع الذل، وانكر عليهم ان غيره يجيب المضطر.
 
 ان [كان] ذلك كله لا فاءدة فيه للعبد، وانه لا ينال الا ما قد سبق به القضاء فعل الدعاء، او لم يفعل، فقد نسبوا الي الرب عز وجل ما لا يجوز عليه ولا تحل نسبته اليه باجماع المسلمين، فانه عز وجل لا يامر الا بما فيه فاءدة للعبد دنيوية او اخروية اما جلب نفع او دفع ضر.
 هذا معلوم لا يشك فيه الا من لا يعقل حجج الله، ولا يفهم كلامه ولا يدري بخير ولا شر، ولا نفع ولا ضر. ومن بلغ في الجهل الي هذه الغاية فهو حقيق بان لا يخاطب، وقمين بان لا يناظر، فان هذا المسكين المتخبط في جهله المتقلب في ضلالة قد وقع فيما هو اعظم خطرا من هذا او اكثر ضررا منه.
 وذلك بان يقال له: اذا كان دعاء الكفار الي الاسلام، ومقاتلتهم علي الكفر وعزوهم الي عقر الديار، كما فعله رسل الله ونزلت به كتبه، لا ياتي بفاءدة، ولا يعود علي القاءمين به من الرسل واتباعهم، وساءر المجاهدين بعاءدة، وانه ليس هناك الا ما قد سبق به القضاء، وجف به القلم، وانه لا بد ان يدخل في الاسلام، ويهتدي الي الدين من علم الله في سابق علمه انه يقع منه ذلك سواء قوتل ام لم يقاتل، وسواء دعي ام لم يدع، كان هذا القتال والتكليف الشاق ضاءعا، لانه من تحصيل الحاصل، وتكوين ما هو كاءن فعلوا او تركوا. وحينءذ يكون الامر بذلك عبثا، تعالي الله عن ذلك.
 وهكذا ما شرعه الله لعباده من الشراءع علي لسان انبياءه، وانزل به كتبه يقال فيه مثل هذا. فانه اذا كان ما في سابق علمه كاءنا لا محالة، سواء انزل كتبه، وبعث رسله ام لم ينزل ولا بعث، كان ذلك من تحصيل الحاصل فيكون عبثا، تعالي الله عن ذلك.
 
 ثم يقال لهم: هذه الادعية التي علم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم امته في صلواتهم وليلهم ونهارهم وسفرهم وحضرهم، لو رام العالم جمعها متونا لكانت في مجلد. وقد كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم اكثر الناس قياما وتضرعا الي ربه حتي كان في تارة يرفع كفيه حتي يري بياض ابطيه وفي تارة يرفعهما حتي يسقط الرداء عن منكبيه، ثم اخبرنا بما للداعي لربه من الجزاء الجزيل، والثواب الجليل عموما، وخصوصا.
 هل كان لهذا فاءدة يتبين اثرها ام لا فاءدة، بل ما خط في اللوح فهو كاءن لا محالة وقع الدعاء ام لم يقع؟ {} .
 فيقال لهم: يا نوكي. انتم اعرف بالله سبحانه من رسوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم حتي يكون ما فعله، وما علمه امته لغوا ضاءعا لا فاءدة فيه ولا عاءدة؟ {سبحانك هذا بهتان عظيم.
 ثم يقال لهم: لو كان القضاء السابق حتما لا يتحول، فاي فاءدة في استعاذته [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم من سوء القضاء، كما صح ذلك عنه في الصحيحين، وصح عنه انه كان يقول: وقني شر ما قضيت.
 فيا لله العجب من دعاوي عريضة من قلوب مهيضة، وافهام مريضة. يا لكم الويل، اما تدرون في اي بلية وقعتم، وعلي اي جنب سقطتم، ومن اي باب من الشريعة خرجتم؟} ! فانكم لم تعملوا بشرع ولا اهتديتم بعقل.
 وقد كان لكم قدوة واسوة برسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، وبكتاب الله المنزل عليه، وبما كان عليه اكابر الصحابة في هذه المسالة [التي]
 
 نحن بصددها كعمر بن الخطاب. وعبد الله بن مسعود، وابي واءل، وامثالهم من اكابر الصحابة الذين صح عنهم انهم كانوا يسالون الله سبحانه ان يثبتهم في ديوان السعادة وان ينقلهم من ديوان الشقاوة ان كانوا فيها، الي ديوان السعادة كما قدمنا.
 ولله در كعب الاحبار، فانه قال لما طعن عمر رضي الله عنه: " والله لو دعا عمر ان يءخر الله اجله لاخره " فقيل له: ان الله عز وجل يقول: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} فقال: هذا اذا حضر الاجل، فاما قبل ذلك فيجوز ان يزاد وينقص " وقرا قوله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} .
 وكلامه هذا يرشد الي الجمع الذي جمعناه كما عرفت، ولنقتصر علي هذا المقدار في تقرير المقدمة التي قدمنا انه يظهر بها ما سنذهب اليه في ذلك المقام، بعد ان تعقبنا جميع تلك التاويلات المذكورة في التردد الذي وقع في الحديث القدسي.
 فنقول الان: ان ذلك التردد هو كناية عن محبة الله لعبده المءمن ان ياتي بسبب من الاسباب الموجبة لخلوصه من المرض الذي وقع فيه حتي يطول به عمره، من دعاء او صلة رحم، او صدقة، فان فعل مد له في عمره
 
 بما [يشاء] ، وتقتضيه حكمته. وان لم يفعل حتي جاء اجله، وحضره الموت مات باجله الذي قد قضي عليه اذا لم يتسبب بسبب يترتب عليه الفسحة له في عمره، مع انه وان فعل ما يوجب التاخير، والخلوص من الاجل الاول، فهو لا بد له من الموت بعد انقضاء تلك المدة التي وهبها الله سبحانه له.
 فكان هذا التردد معناه: انتظار ما ياتي به العبد مما يقتضي تاخير الاجل او لا ياتي، فيموت بالاجل الاول، وهذا معني صحيح لا يرد عليه اشكال، ولا يمتنع في حقه سبحانه بحال، مع انه سبحانه يعلم ان العبد سيفعل ذلك السبب، او لا يفعله، لكنه لا يقع التنجيز لذلك المسبب الا بحصول السبب الذي ربطه عز وجل به.
  كراهة الموت ومقام الولاية:
 قوله: " يكره الموت واكره اساءته " قال ابن حجر: " وفي حديث عاءشة: انه يكره الموت وانا اكره مساءته. زاد ابن مخلد عن ابن كرامة في اخره: " ولا بد له منه " ووقعت هذه الزيادة ايضا في حديث وهب " انتهي.
 
 فيه فاءدة جليلة هي ان المءمن قد يكره الموت ولا يخرج بذلك عن رتبة الايمان الجليلة، ولا ينافي ذلك ان شان المءمن ان يحب لقاء الله سبحانه، كما ورد في الاحاديث الصحيحة لوقوع البيان فيها بان محبة لقاء الله لا نستلزم ان لا يكره صاحب هذه المحبة الموت، كما في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (من احب لقاء الله، احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه فقلت يا نبي الله اكراهية الموت فكلنا نكره الموت؟ قال: ليس ذلك، ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله، وكره الله لقاءه ".
 واخرج احمد برجال الصحيح والنساءي باسناد جيد من حديث انس قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم:
 (من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، قلنا يا رسول الله: كلنا نكره الموت. قال: ليس ذاك كراهية الموت، ولكن المءمن اذا حضر جاءه البشير من الله فليس شء احب اليه من ان يكون قد لقي الله فاحب الله لقاءه، وان الفاجر والكافر اذا حضر جاءه ما هو صاءر اليه من الشر، او ما يلقي من الشر، فكره لقاء الله فكره الله لقاءه ".
 
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: قال الله: اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه " واخرج الطبراني باسناد جيد من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال: " تحفة المءمن الموت ". واخرج احمد من رواية عبد الله ابن [زجر] من حديث معاذ قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " ان شءتم انباتكم ما اول ما يقول الله عز وجل للمءمنين يوم القيامة، وما اول ما يقولون له قلنا: نعم يا رسول الله قال: ان الله عز وجل يقول للمءمنين: هل احببتم لقاءي، فيقولون نعم يا ربنا، فيقول لهم: لم؟ فيقولون: رجونا عفوك ومغفرتك فيقول: قد وجبت لكم مغفرتي ".
 قال ابن حجر في الفتح: " واسند البيهقي في الزهد عن الجنيد سيد الطاءفة قال: الكراهة هنا لما يقلي المءمن من الموت، وصعوبته وكربه وليس المعني انس اكره له الموت لان الموت يورده الي رحمة الله ومغفرته " انتهي.
 اقول: ظاهر الاحاديث التي قدمناها: ان الكراهة لنفس الموت الذي هو انتقال من الدار الاولي الي الدار الاخرة من غير حاجة الي تاويل. ولا شك ان الكراهة للموت قد تكون لاستصعاب مقدماته، وقد تكون لما في الموت من مفارقة الاهل والولد والاصحاب والاتراب، وقد تكون للخوف من ان يفارق الدنيا وهو غير راض من نفسه باعماله الصالحة، او لذنوب اقترفها لم
 
 يخلص التوبة عنها، او لحقوق لله سبحانه ، او لعباده لم يتخلص عنها، فليست كراهة الموت مختصة بذلك الوجه الذي ذكره الجنيد رحمه الله.
 قال في الفتح: " وعبر بعضهم عن هذا بان الموت حتم مقضي، وهو مفارقة الروح الجسد، ولا يحصل غالبا الا بالم [شديد] جدا كما جاء عن عمرو بن العاص انه سءل وهو يموت فقال: كاني اتنفس من خرم ابرة، وكان غصن شوك يجر به من قامتي الي هامتي " انتهي.
 قلت: هذا هو مثل كلام الجنيد. والجواب عنه جواب عن هذا، وقصة عمرو هذه مشهورة في كتب التاريخ، قال له رجل وهو يجود بنفسه: انك كنت تقول لنا: وددت ان يخبرني رجل عاقل [و] هو في سياق الموت كيف يجد الموت فقال له رجل: انت ذلك الرجل العاقل فاخبرنا فقال: " كاني اتنفس الخ "، قال في الفتح: " وعن كعب ان عمر ساله عن الموت فوصفه بنحو هذا، فلما كان الموت بهذا الوصف والله سبحانه يكره [اذي] المءمن اطلق علي ذلك الكراهة. ويحتمل ان تكون المساءة بالنسبة الي طول الحياة لانها تءدي الي ارذل العمر وتنكس الخلق والرد الي اسفل سافلين " انتهي.
 اقول: معني قوله واكره اساءته كراهة اساءته بنفس الموت كما يفيده قوله يكره الموت، فان قوله واكره اساءته هو معطوف عليه، فالمراد اكره اساءته بما
 
 كرهه. وتخصيص التفسير بوجه مع وضوح المعني لا حاجة اليه، فانه لا يلزم من ذلك شء حتي يصار الي التاويل، وعلي فرض وجود مقتض للتاويل، فهو ذو وجوه كما بينا، وغير ما تطابق عليه قول الجنيد وكعب والمصنف [وهو] اولي منه.
 قال في الفتح: " وجوز الكرماني ان يكون المراد انه يكره الموت فلا اسرع بقبض روحه فاكون كالمتردد " انتهي.
 اقول: هذا صواب اذ لا مقتضي للتاويل كما عرفناك.
 قال في الفتح: " وقال الشيخ ابو الفضل: في هذا الحديث، عظم قدر الولي، لكونه خرج عن تدبير نفسه الي تدبير ربه تعالي، ومن انتصاره لنفسه الي انتصار الله له، وعن حوله وقوته بصدق توكله.
 قال: ويءخذ منه ان لا يحكم لانسان اذي وليا ثم لم يعاجل بمصيبة في نفسه او ماله او ولده، بانه يسلم من انتقام الله تعالي له: فقد يكون مصيبته في غير ذلك مما هو اشبه عليه كالمصيبة في الدين مثلا.
 
 قال: ويدخل في قوله: افترضت عليه الفراءض الظاهرة فعلا، كالصلاة والزكاة وغيرهما من العبادات.
 وتركا كالزنا والقتل وغيرهما من المحرمات، والباطنة كالعلم بالله تعالي والحب له والتوكل عليه، والخوف منه وغير ذلك.
 وهو ينقسم ايضا الي افعال وتروك.
  الولي ومعرفة الغيبيات:
 قال: وفيه دلالة علي جواز اطلاع الولي علي المغيبات باطلاع الله تعالي واياه، ولا يمنع من ذلك ظاهر قوله: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} فانه لا يمنع دخول بعض اتباعه معه بالتبعية لصدق قولنا: ما دخل علي الملك اليوم الا الوزير. ومن المعلوم انه دخل معه بعض خدمه.
 قلت: الوصف المستثني للرسول هنا ان كان فيما يتعلق بخصوص كونه رسولا فلا مشاركة لاحد من اتباعه فيه الا منه، والا فيحتمل ما قال، والعلم عند الله عز وجل " انتهي.
 اقول: اما قوله: في هذا الحديث عظم قدر الولي فلا شك في ذلك لان الله سبحانه قد احبه وكان سمعه وبصره ويده ورجله، ووعده بانه اذا ساله اعطاه، واذا استعاذه اعاذه.
 واما قوله: " لكونه خرج من تدبيره الخ " فان اراد بهذا التعليل ان
 
 الولي في الواقع كذلك فصحيح. وان اراد ان في الحديث القدسي دلالة علي هذه العلة فلا، فانه لم يذكر ذلك فيه الا ان يريد ان في قوله: كنت سمعه الذي يسمع به الي اخره، ما يدل علي انه بذلك قد صار في تدبير من صار سمعه وبصره الخ. وهو الرب عز وجل، ولكن ليس هذا الخروج من فعل الولي حتي يكون ذلك علة لتعظيم قدره، فان ذلك من فعل الله سبحانه، فهو الذي جازي الولي بالمحبة وكان سمعه وبصره الخ، هو من جملة ما جوزي به الولي فلا يصح ان يكون علة للمجازاة.
 واما قوله " ويءخذ منه ان لا يحكم لانسان اذي وليا الخ ".
 فلعله يريد انه سبحانه لما اذن من يعادي الولي بالحرب كان ذلك واقعا لا محالة اما معجلا، او مءجلا، في النفس او في المال او في الولد. فان كل ذلك يصدق عليه انه من حرب الله لذلك المعادي للولي.
 واما قوله: ويدخل في قوله: " افترضت عليه: الفراءض الظاهرة الخ " فقد اوضحنا هذا عند كلامنا علي قوله: " وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه " باوضح بيان فارجع اليه.
 واما قوله: " وفيه دلالة علي جواز اطلاع الولي علي المغيبات باطلاع الله تعالي اياه الخ " فهو ماخوذ من قوله: " كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به. . الخ ".
 فان من كان الله سبحانه سمعه وبصره لا مانع من اطلاعه علي بعض [اسراره] الالهية ولا سيما بعد بيان هذا بقوله: فبي يسمع، وبي يبصر،
 
 وبي يبطش، وبي يمشي، وقد اطلنا الكلام علي هذا فيما سبق، وبيناه اكمل بيان وذكرنا ما يعضد ذلك من الادلة.
 واما قوله: " ولا يمنع من ذلك ظاهر قوله تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} فانه لا يمنع احدا من دخول بعض اتباعه معه بالتبعية الخ.
 فاقول: هذا صحيح، فان الله سبحانه قد اطلع علي ما يشاء من غيبه من يرتضيه من رسله كما تفيده هذه الاية: ولم يمنع الرسول من اظهار ما اطلعه عليه علي بعض خواصه من اتباعه:
 وقد وقع منه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم ذلك في غير قضية كاطلاعه حذيفة
 
 علي اهل النفاق ومعرفته بهم. واطلاعه له ايضا علي بعض الامور المستقبلة خصوصا امور الفتن التي حدثت بعد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم، فانه كان بها خبيرا، وكان يسال عنها فيجيب كسءال عمر له الثابت في الصحيح، واخباره له بان بينه وبينها بابا، فقال عمر له: ايكسر ام يفتح؟ فقال: بلي يكسر، ففهم عمر رضي الله عنه انه الباب وانه يقتل.
 فهذا وامثاله هو من عند الله سبحانه. ومن ذلك: قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما في صحيح مسلم وغيره: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ". ومن ذلك قضية المخدج الذي قتل من الخوارج في يوم النهروان وامرهم علي ان
 
 يبحثوا عنه فلم يجدوه، فقام فوجده فقال له ابو عبيدة السلماني الله انه لعهد النبي اليك قال: نعم.
 بل ثبت في الصحيح " ان النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قام مقاما فما ترك شيءا من الامور المستقبلة حتي اخبرهم به حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه ". وذكر كل قاءد من قواد الفتن، واخبر جماعة من الصحابة كابي ذر، وابي هريرة وغيرهما بشء من الامور المستقبلة، كما ذكره اهل الحديث والسير والتاريخ.
 وكما قال لعبد الله بن عباس، لما وصل اليه بابنه علي ليبرك عليه: خذ اليك ابا الاملاك، فكان اول من ملك من اولاده السفاح عبد الله بن محمد
 
 ابن علي بن عبد الله بن العباس، ثم ملك بعده اخوه المنصور، ثم اولاده من خلفاء بني العباس، وكانت لهم تلك الدولة الطويلة. بل كان لدي اولاد علي بن ابي طالب من الاخبار المتعلقة بالدول ما هو معروف، وكان الامام الباقر والامام الصادق يخبران خواصهم بالوقت الذي تنتقل فيه الدولة من بني امية الي بني هاشم. بل كان عند بني امية من دولتهم اخبار منقولة في كتب التاريخ، وكان العارف بها مسلمة بن عبد الملك بن مروان.
 ومن اعجب ما روي عنه انهم اجتمعوا في ايام دولتهم في مسجد من المساجد الخاصة بهم، فصار مسلمة بن عبد الملك يحدثهم بالامور التي يكون بها زوال دولتهم، وبينما هو يذكر لهم قيام ابي مسلم بظهور الدولة الهاشمية بخراسان، صادف في ذلك الوقت دخول رجل غريب عليهم ووقف يسمع الحديث ومسلمة يحدثهم عن الجيش الذي يقدم من خراسان ويصل الي العراق، وتظهر دولة بني العباسية فسماه باسمه، وقال: هو رجل اسمه قحطبة ابن شبيب صفته كذا، ثم وقعت عينه علي ذلك الغريب، فقال كانه هذا او
 
 يشبه هذا، واستمر في حديثه حتي قال: ثم يهلك بعد وصوله هو وجيشه الي العراق في دجلة او الفرات، الشك مني.
 وكان ذلك الرجل الغريب الداخل عليهم هو قحطبة بن شبيب، فلما سمع الحديث انخنس من بينهم وقصد خراسان، وكان هو الامير الذي ارسله ابو مسلم الي العراق، وطوي الممالك ما بين خراسان الي العراق. ولما وصلوا الي النهر الذي لا يجاز معه الي العراق الا من القنطرة امر الجيش ان يتوقفوا الي الليل ويجوزوا القنطرة، ثم جمع خواص الجيش وكبارهم وطلب منهم انهم يعقدون الامارة بعده لابنه حميد بن قحطبة اذا عرض له الموت ففعلوا وهو قد ظن انه يكون هلاكه بالقتل فدخل في غمار الجيش كواحد منهم واخفي نفسه، وركب فرسا من غرض الافراس ومشي بها في الجسر، فازدحمت الخيل حتي رمت به الي النهر فهلك، وكان في تدبيره تدميره.
 ومن عجاءب ما القي من هذا العلم علي لسان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم انه اجتمع بنو هاشم من ال علي وال العباس في بعض الاوقات في ايام بني امية، فبايعوا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن
 
 ابي طالب، فقال جعفر الصادق لبعض خواصه: ان هذا يعني المنصور العباس هو الذي يكون خليفة، وسيكون قتل من بايعناه الان، يعني محمد بن عبد الله المذكور وهو الملقب بالنفس الزكية علي يد جيش المنصور هذا. فانظر الي هذا العجب العجيب.
 ومن ذلك ما اخبر به النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم فيما صح عنه في الصحيح من خروج الترك علي بلاد الاسلام، وذكر ما يصدر منهم من اخذ البلاد الاسلامية وفتح مداءن الاسلام، ثم وصفهم باوصاف من جملتها ان وجوههم كالمجان المطرقة، وان نعالهم الشعر، ونحو ذلك من الاوصاف.
 فخرج الترك الذين يقال لهم التتر، وفعلوا تلك الافاعيل ببلاد الاسلام، حتي كادوا يستولون عليها جميعا، ولم يبق الا اليسير منها.
 وكم يعد العاد من ذلك فانه كثير جدا، وكله مستفاد من الجناب النبوي، ومن الغيب الذي اطلع الله رسوله عليه فاطلع عليه من ارتضاه من اصحابه.
 وقد قدمنا حديث: " ان في هذه الامة محدثين، وان منهم عمر " وهو
 
 في الصحيحين، وهذا هو نوع من انواع علم الغيب. وكذلك ذكرنا حديث " اتقوا فراسة المءمن فانه يري بنور الله " وهو حديث حسن كما بينا فيما سلف.
 ومن اغرب ما نحكيه فيما يتعلق بهذا الحديث ان السري السقطي شيخ الجنيد امره بان يخرج يتكلم علي الناس فاعتذر منه بما في لسانه من العجمة، وبعدم صلاحيته لذلك، فعزم عليه ان يخرج صبح تلك الليلة يتكلم علي الناس في الجامع، فكانه نادي [مناد] في الناس: بان الجنيد سيتكلم علي الناس عقب صلاة الفجرة في الجامع، فجاءوا اليه افواجا.
 وكان هذا اول كرامة للجنيد، لانه لم يطلع علي ما دار بينه وبين شيخه احد، فخرج ووجد الجامع [غاصا] باهله فلما قعد واقبلوا اليه باجمعهم، فبرز رجل وساله عن معني حديث: " اتقوا فراسة المءمن " فاطرق قليلا ثم قال له: اسلم فقد ان لك ان تسلم، فقام وجثا بين يديه واسلم، وانكشف ان ذلك الرجل من النصاري لما سمع اخبار الناس بان الجنيد سيتكلم في ذلك المحل في ذلك الوقت لبس لبس المسلمين ودخل معهم مختبرا للاسلام واهله، فكان في ذلك سعادته الابدية.
 
 وبهذا تعرف انه لا حاجة الي ما قاله الشيخ ابو الفضل في اخر كلامه من قوله: " لصدق قولنا ما دخل علي الملك الا الوزير، ومن المعلوم انه قد دخل معه بعض خدمه ". لان مثل هذا التشغيل لا يءكل به الكتف، ولا ينفع في مقام النزاع. ومراده ان بعض اتباع الرسل قد يدخل معه كما دخل اتباع الوزير معه فيطلعهم الله علي الغيب كما اطلع عليه من ارتضي من رسول.
 وهذا الحاق مع فارق اوضح من الشمس، وهو كونه رسولا، وكون الله ارتضاه، ولا يوجد ذلك في غير رسول.
 وليس النزاع في دخول اتباع الرسول [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم في قوله: " الا من ارتضي من رسول "، فمعلوم انه لا دخول لهم في ذلك، لكن النزاع في ان الرسول هل له ان يطلع غيره من اتباعه علي ما اطلعه الله عليه من علم الغيب ام لا؟ فنحن نقول: لا نسلم قول من قال انه لا يجوز له، ونسند هذا المنع بما قدمنا ذكره وبامثاله ما لم نذكره.
 واذا تبرعنا بالاستدلال علي جواز اطلاعه لبعض اتباعه علي ما اطلعه الله عليه من علم الغيب، فنقول: عموم قوله: " يايها الرسول بلغ ما انزل اليك ". ولهذا يقول الله عز وجل: {وان لم تفعل فما بلغت رسالته} وتقول عاءشة: " من زعم ان محمدا كتم شيءا مما اوحاه الله اليه فقد اعظم علي الله الفرية " وهو في الصحيح.
 
 ولو سلمنا تخصيص ذلك بما يحتاجه الناس من علم الشريعة، وهذا لا يحتاجونه لكان ما قدمنا ذكره من الواقعات منه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم من اطلاع بعض اتباعه علي شء من علم الغيب دليلا علي ان ذلك جاءز.
 واما قول ابن حجر مستدركا علي ابي الفضل بقوله: " قلت: الوصف المستثني للرسول هنا ان كان فيما يتعلق بخصوص كونه رسولا فلا مشاركة لاحد من اتباعه فيه الا منه، والا فيحتمل ما قال والعلم عند الله " انتهي.
 فاقول: ليس المراد الا الشق الاول، فانه قال: لا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فلو لم يكن ذلك الوصف المستثني متعلقا بخصوص كونه رسولا لكفي قوله: {الا من ارتضي} بدون قوله: " من رسول " فلا يتم ما قاله في الشق الثاني من قوله. والا فيحتمل ما قال.
 نعم اقتصار الشيخ ابو الفضل علي مجرد ذلك المثال، وموافقة ابن حجر له بقوله، والا فيحتمل ما قال ان [اراد] ان ذلك المثال. وهذا الاحتمال في الاية القرانية. فقد عرفت اندفاع ذلك من الاصل، ولكن كان ينبغي لهما ان يحتجا لدخول بعض اولياء الله وصلحاء عباده في الظفر بشء من الغيب الذي استاثر الله بعمله بما قدمنا من قوله: " كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به الخ ".
 ولو فرضنا ان دلالة هذا مخصوصة بقوله: لا يظهر علي غيبه احدا الا
 
 من ارتضي من رسول} فان هذا النفي والاستثناء مشعران اتم اشعار باختصاص ذلك بمن جمع بين وصف كونه ممن ارتضاه الله، ووصف كونه رسولا. والولي وان كان ممن ارتضاه الله، فان وصف المحبة له يفيد كونه مرتضي لله لكنه ليس برسول.
 نعم ما قدمنا من حديث المحدثين، وان في هذه الامة منهم، وان منهم عمر رضي الله [عنه] يفيد اعظم افادة بان وصف كونه من المحدثين طريق الي تلقي شء من علم الغيب ووصوله اليهم، والحديث في الصحيحين.
 وانظر الي قول عمر رضي الله عنه: " يا سارية الجبل " مع كونه في المدينة يخطب في منبرها وسارية ومن معه من المسلمين في اقاصي بلاد العجم فاطلعه الله علي الحرب الذي هم فيه حتي كانه مشاهد لهم، واسمعهم الله صوته فنفعهم به وسلموا من معرة الكفار مع ان ذهنه في تلك الحالة كان مشغولا بالخطابة التي هي محتاجة الي جمع الفهم عليها، وافراغ الذهن لها، وعدم الاشتغال بغيرها، لكون ذلك في مجمع الصحابة رضي الله عنهم وهم اهل الفصاحة التامة والبلاغة الفاءقة.
 فانظر الي ما منح الله هذا الرجل من المواهب العظيمة من كل باب: جعله خليفة المسلمين وامامهم ثم فتح الله له اقطار الارض، وكانت دولته مثلا مضروبا لكل دولة جامعة بين كمال الحزم والورع، والعمل بالشريعة الواضحة
 
 ثم جعل له من المهابة في الصدور مالا تبلغ اليه المهابة لعادل، او جاءر حتي قال الناس: ان درته اهيب في الصدور من سيف الحجاج الذي قتل من عباد الله ظلما وعدوانا نحو ماءة وعشرين الفا.
 وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: " اذا عوتب علي قول لم يقله في ايام عمر، او علي فتيا لم يفت بها في زمانه: كان عمر مهيبا فهبته " ولقد صدق من قال: " ان سعادة المسلمين طويت في اكفان عمر " لان معظم الفتوح الاسلامية فيها ثم حدث بعده ما حدث من الاختلاف العظيم في اخر ايام الامام المظلوم الشهيد [عثمان] بن عفان رضي الله عنه. وما زالت من بعد قتله سيوف المسلمين مختلفة، من بعضهم علي بعض الي هذه الغاية، وانت اذا كنت عالما باخبار الناس عارفا بما [اشتملت] عليه تواريخ اهل الاسلام لم تشك في هذا، ولاجل هذه المزايا العمرية قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، لما راي عمر في اكفانه: " ما احب ان القي الله بعمل رجل من الناس الا بعمل هذا ". وانما يعرف الفضل لاهل الفضل ذووا الفضل.
 وقد اخبرنا الصادق المصدوق بان خلافة النبوة بعده ثلاثون عاما، [فكملت] بخلافة الحسن السبط رضي الله عنه.
 
 وهذا مما القاه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم الي اصحابه من علم الغيب فله مدخل في الاستدلال به علي ما نحن بصدده.
 ومن اخباره [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم لاصحابه رضي الله عنهم بما هو من علم الغيب مما يتعلق بهذا الامام الحسن السبط رضي الله عنه قوله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: " ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين طاءفتين من المسلمين " فكان ذلك كما اخبر به الصادق المصدوق. وبالجملة فالاخبار المتلقاة عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم من غيب الله كثيرة جدا تشتمل عليها المءلفات المدونة في معجزاته.
  تواضع الولي وحقيقته:
 واعلم انه قد استدل البخاري بهذا الحديث الذي شرحناه علي التواضع لذكره له في باب التواضع، فمن جملة ما يستفاد منه مشروعية التواضع. وقد قال ابن حجر في الفتح عند تمام شرحه لهذا الحديث.
 " تنبيه: اشكل وجه دخول هذا الحديث في باب التواضع حتي قال الداودي: ليس هذا الحديث من التواضع في شء. وقال بعضهم: المناسب ادخاله في الباب الذي قبله وهو مجاهدة المرء نفسه في طاعة الله تعالي.
 والجواب عن البخاري من اوجه:
 احدها: ان التقرب الي الله تعالي بالنوافل لا يكون الا بغاية التواضع لله تعالي والتذلل له . ذكره الكرماني.
 وثانيها: ذكره ايضا فقال: قيل: الترجمة مستفادة مما قال: كنت سمعه، ومن التردد.
 قلت: ويخرج منه جواب ثالث، ويظهر لي رابع وهو انه يستفاد من لازم
 
 قوله من عادي لي وليا لانه يقتضي الزجر عن معاداة الاولياء المستلزم لموالاتهم. وموالاة جميع الاولياء لا تتاتي الا بغاية التواضع لله تعالي والتذلل له، اذ منهم الاشعث الاغبر الذي لا يءبه له.
 وقد ورد في الحث علي التواضع عدة احاديث صحيحة، لكن ليس في شء منها علي شرطه فاستغني عنها بحديثي الباب.
 منها حديث عياض بن حمار رفعه: " ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد " اخرجه مسلم، وابو داود وغيرهما. ومنها حديث ابي هريرة رفعه " وما تواضع احد لله تعالي الا رفعه " اخرجه مسلم ايضا والترمذي. ومنها حديث ابي سعيد رفعه: " من تواضع لله رفعه الله تعالي حتي يجعله في اعلي عليين  الحديث ". اخرجه ابن ماجه وصححه ابن حبان " انتهي.
 اقول: كثيرا ما يقع في اذهان كثير من الناظرين في البخاري عدم المطابقة بين بعض تراجم الابواب، وبين ما ذكره فيها من الاحاديث، فاذا اعطوا الفهم حقه، وتدبروا كل التدبر، وجدوه قد عمد الي معني دقيق ومنزع لطيف من منازع ذلك الحديث فجعله دليلا علي الترجمة، واذا لم يجد علي شرطه شيءا مما يصلح لذلك الباب، جعل مجرد ترجمته اشارة الي ذلك الخبر الذي لم يكن علي شرطه.
 
 وقد منح الله هذا الرجل من صدق الفهم ونفوذ الذهن ما لم يكن لغيره من اذكياء العالم. هذا مع ما وهب له من حفظ السنة المطهرة والتمييز بين صحيحها وسقيمها، واختيار ما اختاره في كتابه من اصح الصحيح حتي سماه كثير من اءمة هذا الشان، امير المءمنين في الحديث، وجعل الله سبحانه كتابه هذا ارفع مجاميع كتب السنة المطهرة واعلاها واكرمها عند جمع الطواءف الاسلامية، واجلها عند كل اهل هذه الملة. وصاروا في جميع الديار اذا دهمهم عدو او اصيبوا بجدب يفزعون الي قراءته في المساجد والتوسل الي الله بالعكوف علي قراءته لما جربوه قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر، من حصول النصر والظفر علي الاعداء بالتوسل به، واستجلاب غيث السماء، واستدفاع كل الشرور بذلك، وصار هذا لديهم من اعظم الوساءل الي الله سبحانه، وهذه مزية عظيمة، ومنقبة كريمة، ولم يكن هذا لغير هذا الكتاب من حسن الانتقاء، وسلامة ما اشتمل عليه من قيل وقال. ومن تعرض لشء من ذلك ارغم الله انفه بما يرد عليه اهل الاتقان من الردود التي تدع اعتراضه هباء منثورا، وهشيما تذروه الرياح.
 وقد كان هذا الرجل في العبادة علي اختلاف انواعها، والزهد في الدنيا بمزلة علية ورتبة رفيعة، وتم الله له ذلك بما امتحن به في اخر ايامه من اعداء العلماء العاملين، والمتجرءين علي عباد الله الصالحين حتي مات كمدا، رحمه الله ووفر عنده جزاءه فكوفء في كتابه هذا بهذا الحظ العظيم في الدنيا، ليتوفر في الاخري بما يصل اليه من الثواب الحاصل من انتفاع الناس به، فان العلم الذي ينتفع به هو احدي الثلاث التي يدوم للميت ثوابها بعد انقطاع كل شء عنه، كما صح الحديث بذلك الذي اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة قال:
 
 " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له " واخرجه ابن ماجه باسناد صحيح من حديث ابي قتادة بنحوه.
 وبما ذكرنا تعرف الجواب علي ما قاله الداودي اجمالا.
 واما ما حكاه ابن حجر عن الكرماني من الوجهين المذكورين. فيقال علي الاول: ان كل العبادات وساءر الصلوات فراءضها ونوافلها هي عبادة للرب. والعابد متواضع للمعبود داءما خصوصا عند العبادة. فما الوجه لتقييد النوافل المذكورة في الباب بقيد التواضع مع ان غيرها مثلها؟ .
 ولهذا ورد ان الصلوات الفراءض وغيرها تتفاوت بتفاوت الخشوع حتي تكون لبعض العباد صلاة كاملة، ولبعضهم نصف صلاة ولبعضهم اقل من ذلك، كما في الحديث الوارد في هذا المعني.
 والخشوع لا يتم الا بغاية الخضوع فهذه خاصة للعبادات، خصوصا الصلوات شاملة لا مختصة بنوع منها. وكلها اذا حصل الاستكثار من نوافلها حصلت للعبد المحبة من الرب عز وجل فيلزم علي هذا ان العبادات كلها يستدل بها علي التواضع في جميع الاحاديث المذكورة في انواعها في البخاري وغيره، بل مجرد العبودية اذا لم تكن علي تواضع وخضوع فليست عبودية معتبرة.
 واما الوجه الثاني فما ابعده. فالرب سبحانه قد وصف نفسه بانه المتكبر
 
 وانه ذو الكبرياء، وانه ذو الجلال، فما اسمج بان يوصف بالتواضع مع عبده الحقير الذليل.
 قال في الصحاح: التواضع: التذلل. فانظر هل يصح اطلاق التواضع الذي معناه في هذه اللغة العربية للتذلل علي رب العالم وخالق الكل ورازقه ومحييه ومميته؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
 تعالي قدرك وجل اسمك، سبحانك ما اعظم شانك، سبحانك ما اعز سلطانك.
 واما قول ابن حجر: قلت ويخرج منه جواب ثالث، يريد انه يخرج من التردد كما خرج من قوله: " كنت سمعه " وهذا الذي استخرجه مثل الوجه الثاني الذي ذكره الكرماني. وكلاهما في غاية السقوط ونهاية البطلان.
 اما قول ابن حجر، ويظهر لي وجه رابع الي اخر كلامه، فلما قيده بان يكون التواضع لله سبحانه لم يبق للولي منه شء.
 ولا موجب لذلك فان تواضع العباد مع بعضهم البعض، هو الذي ندب الله اليه وجاءت به الترغيبات الكثيرة.
 واما تواضع العباد مع الرب سبحانه فهم احقر واقل من ان يتواضعوا له، وان كان ذلك من لوازم العبودية.
 وانظر في مثال هذا في الاحوال، فانه يسمح ان يقال: تواضع الرجل لسلطانه ولوالديه، لان التواضع هو التذلل بعد التلبس بضده، كما تدل عليه صيغة التفعل مع ان ابن حجر ذكر في اول هذا الباب ما لفظه: " باب التواضع بضم المعجمة مشتق من الضعة بكسر اوله وهي التذلل والهوان. والمراد بالتواضع:
 
 اظهار التذلل لمن يراد تعظيمه. وقيل: هو تعظيم من فوقه لفضله " انتهي.
 فانظر هل يصح اطلاقه علي الرب عز وجل علي كلا المعنيين؟ . فلعله سهي عن اول الباب.
 واما تواضع العباد مع بعضهم البعض، فهو الممدوح المرغب فيه كما ذكره في الحديث الذي استدل به في اخر البحث " ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد "، فان المراد تواضع العباد [لبعضهم] البعض حتي لا يفخر احد علي احد.
 واما حديث: " من تواضع لله رفعه الله " الخ. فالمراد تواضع لعباد الله لاجل الرب سبحانه امتثالا لما ارشد اليه رسوله، او يكون المراد به (التواضع لكتابه ولسنة رسوله ولعلماء امته ولا بد من هذا فان الله) اعظم واجل من ان يتواضع له العباد، فيكون معني قوله من تواضع لله من تواضع لاجل الله عز وجل. ومن هذا القبيل من تصدق لله، من احب لله، وابغض لله. ونحو ذلك كثير.
 واذا عرفت هذا كان هذا الوجه الذي ذكره ابن حجر احسن ما يحمل عليه ترجمة البخاري، لكن بدون ذلك التقيد الا ان يريد هذا المعني الذي ذكرناه، فيكون
 
 معني قوله لا يتاتي الا بغاية التواضع لله، اي لاجله.
 وقد وردت احاديث في مشروعية التواضع غير ما ذكره المصنف، منها ما هو صحيح، ومنها ما هو حسن.
 وورد في ذم التكبر الذي هو مقابل التواضع احاديث صحيحة، منها ما في الصحيحين وغيرهما من حديث حارثة بن وهب قال: " سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم يقول: الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل [جواظ] مستكبر ". ومنها حديث ابي سعيد وابي هريرة عند مسلم وغيره قالا: " يقول الله عز وجل: العز ازاره، والكبرياء رداءه، فمن نازعني واحدا منها عذبته ".
 ومنها حديث ابي سعيد عند مسلم قال: " احتجت الجنة والنار فقالت النار في الجبارون والمتكبرون، وقالت الجنة في ضعفاء المسلمين ومساكينهم " واخرج مسلم وغيره من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب وعاءل مستكبر ". واخرجه البزار باسناد حسن من حديث سلمان.
 واخرج النساءي والترمذي وحسنه من حديث ابن عمرو، نحوه واخرج مسلم وغيره من حديث ابن مسعود عن النبي [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر "، واخرج البخاري وغيره من حديث ابن عمر ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " بينما رجل
 
 ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة ".
 واخرج نحوه احمد والبزار برجال الصحيح من حديث ابي سعيد. واخرج نحوه البزار باسناد رجاله ثقات من حديث جابر.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة، ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم قال:
 " بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل: راسه يختال في مشيته اذ خسف الله به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة ".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر عنه [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم
 " لا ينظر الله الي رجل جر ثوبه خيلاء ".
 واخرج الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه من حديث ثوبان قال:
 " قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واله وسلم: من مات وهو برء من الكبر والغلول والدين دخل الجنة.
  خاتمة الشرح
 والي هنا انتهي الشرح للحديث القدسي في نهار الاثنين ليلة سابع شهر القعدة من شهور سنة . بقلم مءلفه " محمد بن علي الشوكاني غفر الله لهما ". 