

# العناوين تاليف الفقيه المحقق الاصولي المدقق السيد مير عبد الفتاح الحسيني المراغي (قدس سره) المتوفي سنة 1250 ه‍ الجزء الاول مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P001
# العناوين (ج 1) تاليف: السيد مير عبد الفتاح الحسيني المراغي الموضوع: اصول عدد الصفحات: 584 تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: 1417 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي الصادع بالرسالة محمد المصطفي وعلي اهل بيته امناء الوحي والتنزيل، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين الي قيام يوم الدين.
# وبعد، فقد حفلت سيرة علماء الشيعة الابرار وفقهاء الطاءفة الناجية الاخيار رضوان الله عليهم جميعا بالعطاء الوافر في مختلف حقول العلم والماثر بحيث يقصر البيان ويعي اللسان عن وصف الجهود والمتاعب التي تحملها اولءك الافذاذ في تنقيح المطالب وبلورة الافكار واستخلاص الجواهر والدرر من بيانات الشرع المقدس كتابا وسنة وتاسيس القواعد وتثبيت الاصول في فنون العلم المختلفة مما سهل علي من تاخر عنهم من الباحثين الوصول الي معرفة مذاق الشريعة ومقاصد حملتها وخزانها اهل البيت عليهم السلام، فلله درهم وعلي الله اجرهم.
# والكتاب الماثل بين يديك - عزيزنا القارء - مثال صادق لتلكم المساعي والجهود المبذولة، فقد انبري فقيه الطاءفة وفخر الشيعة السيد السند المير عبد الفتاح الحسيني المراغي طيب الله رمسه وقدس الله نفسه لنضد القواعد والاصول المتلقاة من معدن العلم والحكمة ونظم قوانين الفصول التي ينبغي الاستناد اليها في معرفة احكام الشريعة واستنباط حلالها وحرامها، وسماه PageV01P003
# ب‍ (العناوين) باسلوب فني متين وبحث استدلالي رصين، الامر الذي جعل منه المرجع الذي لا يستغني عن النظر فيه كل من تاخر عنه من الباحثين والمحققين والفقهاء والمجتهدين.
# ونحن - التزاما بالعهد الذي اخذناه علي انفسنا في احياء تراث علماءنا الاماجد - قررنا طبع هذا الكتاب ونشره بعد اشباعه تحقيقا وتدقيقا وضبطا وتصحيحا وتقويما لمتونه وتخريجا لاياته واحاديثه واقواله، وبعد معارضته علي النسخ الخطية والحجرية المتوفرة، املين ان يكون عند حسن ظن المستفيدين منه، ساءلين الله عز شانه للمءلف الرحمة والغفران، ولمن ساهم في تهيءة هذا الكتاب وتحقيقه - سيما سماحة المحقق حجة الاسلام والمسلمين الشيخ رحمة الله الرحمتي دامت تاييداته والذي كانت له اللمسات الاخيرة علي الكتاب مضافا الي ما صدره من ترجمة مختصرة للمءلف -، المزيد من التوفيق والسداد.
# واخر دعوانا: ان الحمد لله رب العالمين.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P004
# نبذة من حياة المءلف:
# لم يصل الينا من تاريخ حياته وتفصيل مجاري احواله - وهكذا نسبه واسرته - الا ما ذكره بعض اصحاب التراجم والفهرستات، ولم يتيسر لنا مزيد تتبع وفحص، فنكتفي بنقل ما ذكروه:
# عنونه السيد محسن الامين في (اعيان الشيعة)، وقال:
# السيد المير عبد الفتاح الحسيني المراغي:
# قرا علي ابناء الشيخ جعفر الفقيه النجفي، له العناوين، وتقرير بحث شيخه:
# الشيخ علي بن الشيخ جعفر الجناجي النجفي تعليقا علي الشراءع، وله تقرير بحثه وبحث اخيه الشيخ موسي في الاصول، فرغ منه سنة 1241، وله تقريرات بحث الشيخ موسي علي بعض كتب الفقه من الشراءع، وعلي اللمعة وشرحها، تاريخ بعضها سنة (1) 1243.
# وعنونه العلامة الطهراني في (الكرام البررة) وقال: هو السيد المير عبد الفتاح بن علي الحسيني المراغي، فقيه كبير وعالم جليل، كان من الاجلاء الاعلام والحجج العظام، وهو صاحب (عناوين الاصول) المطبوع الذي الفه من
# PageV01P005
# تقريرات بحث استاذيه العلمين الشيخ موسي والشيخ علي ابني كاشف الغطاء، وقد فرغ منه في سنة 1246 ه‍، وله من فواءد بحث استاذيه المذكورين مجلدات اخر، منها مجلد في مباحث الالفاظ من الاصول، واخر في الفقه تعليقا علي الشراءع، وثالث في الخيارات والاجارة والغصب وغيرها من الشراءع ايضا، وبعضها علي اللمعة وشرحها، وقد فرغ من بعضها في سنة 1243 وفي اخر الاخير - وهو بخطه - مشيخة التهذيب، ورسالة في الموثقين ذكر فيها قرب خمسين رجلا ممن قطع بثقتهم باجتهاده، وبعض فواءد رجالية اخري، ولذا ترجمناه في (مصفي المقال) قاءمة 232 وله رسالة في عمل الداءرة الهندية لتعيين الزوال، وكل هذه المجلدات في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) في النجف، ومن مجموعها يظهر ان المءلف من حجج العلم الاثبات، ومعلوم ان وفاته بعد سنة (1) 1246.
# وعنونه الميرزا المدرس الخياباني في (ريحانة الادب) وارخ وفاته في سنة (2) 1250. ومثله الميرزا محمد علي خان تربيت في كتاب (دانشمندان اذربايجان) (3).
# دراسته واساتذته:
# لم يصل الينا ايضا سير نشاته العلمية بالتفصيل.
# والمعروف من اساتذته العلمان الفقيهان: (الشيخ موسي) و (الشيخ علي) نجلا الشيخ الكبير كاشف الغطاء - قدس الله اسرارهم - وقد اثني علي الاول في اواسط العنوان الثالث من هذا الكتاب بقوله: (... عند قراءتنا علي جناب شيخنا * (وامامنا الاجل الاوقر والنحرير الاكبر جناب الشيخ موسي بن الشيخ جعفر قدس الله سره). ثم في طليعة العنوان 14 ما يلي: (اشتهر في كلمة الشيخ الوحيد الاستاذ
# PageV01P006
# اطال الله بقاه وجعلنا من كل مكروه فداه) والظاهر ان المقصود منه الثاني من استاذيه المعروفين المذكورين.
# ويبدو من كلام له في اواءل العنوان 35 انه تتلمذ علي الفقيه المجاهد صاحب المناهل المتوفي سنة 1242 ه‍ ق، حيث عبر عنه ب‍ (السيد الاجل الاستاذ السيد محمد الطباطباءي قدس سره).
# تاليفه القيمة:
# له مصنفات عميقة ومءلفات رشيقة:
# نذكرها بالترتيب حسب ما استفدناه من الذريعة وغيرها.
# 1 - اخبار امامة الباقر عليه السلام.
# 2 - كتاب البيع.
# 3 - التقريرات.
# 4 - الحياض المترعة (شرحه علي النافع) وقد اشار اليه في هذا الكتاب مكررا، ولم يعنونه العلامة الطهراني مع تضلعه.
# 5 - رسالة في عمل الداءرة الهندية لتعيين الزوال.
# 6 - رسالة في الموثقين.
# 7 - العناوين، وهو الكتاب الحاضر الذي ساعدنا التوفيق بتحقيقه وتنميقه.
# حول الكتاب:
# هذا من ابدع تصانيفه واتقن تاليفه الذي شاع ذكره في محافل العلوم الدينية مدي الزمان وبلغ صيته البلدان، يحتوي علي نيف وتسعين عنوانا من القواعد الفقهية المتلقاة عن الصادعين بالشريعة - سلام الله عليهم - المتقنة الاصول، الكثيرة الفروع. ولا يسعنا ان نسطر في تعريف هذا السفر الجليل سطورا اوفي مما افاده العالم PageV01P007
# النحرير والمتضلع الخبير الفاضل التنكابني، المقارب لعصر المءلف، المتوفي:
# 1302 ه‍ ق.
# قال قدس سره في (قصص العلماء) في ترجمة الشيخ الكبير كاشف الغطاء - اعلي الله مقامه - ما لفظه بالفارسية:
# پس از شيخ ولد اكبرش (شيخ موسي) بجاي شيخ نشست وتدريس كرد، كه الحق فقيهي بود فريد ووحيد وتالي وثاني پدرش بود، وتحقيقاتي كه از او نقل نموده اند در غايت متانت ودقت بود.
# وچون شيخ موسي عالم فاني را وداع نمود پسر دوم كه (شيخ علي) باشد بجاي پدر نشست وتدريس، وتلامذه بسيار در حوزه ان بزرگوار بتحصيل اشتغال داشتند واورا (محقق ثالث) ناميدند.
# وانجناب در تاسيس قواعد كليه واستحكام انها معدوم النظير ودر تفريع فروع مانند پدر بزرگوار وحيد اعصار بود، چنانكه شاهد بر اين مدعا كتاب (عناوين) است كه از تاليفات (سيد فتاح بن علي مراغي) است، واو از شاگردان شيخ موسي وشيخ علي است، وكتابش مقصور بر تاسيس قواعد كليه فقهية است وتسجيل انها را بادله ومواقع جريان انها وتفريع فروع. وانكتاب بهتر از (قواعد) شهيد است، چه قواعد شهيد داراي قواعد كليه وتفريع است، ليكن قواعد را بادله اثبات نكرده بلكه بحكم ومصالح انجام داده. وكتاب (عوايد) حاجي ملا احمد نراقي اگر چه داراي قواعد كليه است، اما چند منقصت دارد: اول اينكه تفريع فروع انكتاب كم است وچندان فروع ندارد. دوم اينكه جميع قواعد را متعرض نشده بلكه گويا داراي نصف قواعد كتاب عناوين است. سوم اينكه بسيار دقايق فلسفية كرده واكثر قواعد معروفه مسلمه را كه موروثه از اسلاف اشراف فقهاء است بتدقيقات فلسفية دلالت انداخته واز PageV01P008
# مذاق فقاهت وفهم عرفي دور افتاده، چنانكه بعضي از اصوليين در اصل براءت واستصحاب وحجيت ظن تدقيقات فلسفية بسيار كرده واز مذاق فهم عرف بدور افتاده اند، ودر قواعد فقهية نيز چنين رفتار كرده اند. مجملا كتاب (عناوين) در اين باب امتياز از كتب اتراب دارد، چه قاعده بسيار ذكر كرده، واستحكام ان قواعد بادله بسيار نموده، وتفريع فروع بي شمار كرده، واز مذاق فقاهت وفهم عرف در ادله لفظيه بدور نيفتاده. واكثر تحقيقات انكتاب از مرحوم (شيخ علي) است وبرخي از (شيخ موسي) است چنانكه صاحب عناوين بهمين مضمون اقرار دارد (1).
# مسلك التحقيق:
# اعتمدنا في تحقيق الكتاب وتقويم نصه علي النسخ التالية:
# 1 - النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي النجفي قدس سره تحت رقم 6966 تاريخ نسخها 1263 وهذه اقدم النسخ كتابة اثبتها نصا واحفظها من التحريف والتصحيف والزيادة والنقصان. وما يوجد فيها من مسامحات ادبية فالظاهر انه من قلم المءلف قدس سره حيث كان مغمورا في المعاني دون الالفاظ. فكان اكثر اعتمادنا علي هذه النسخة، ورمزنا اليها ب‍ (ن).
# 2 - النسخة المطبوعة علي الحجر، وعلي رغم ما ادعي في اخرها: (انها قوبلت مع نسخة الاصل وقد تصدي لتصحيحها جملة من الفقهاء الماهرين في الفن وبذلوا فيه غاية الجهد وسعوا في مقابلتها نهاية السعي) مشحونة بالاغلاط الواضحة والاخطاء المبينة، ومع ذلك قابلنا عليها وتعرضنا لاختلافاتها في غير ما هو المعلوم الخطا، ورمزنا اليها ب‍ (ف).
# PageV01P009
# 3 - النسخة المطبوعة علي الحجر تاريخ استكتابها 1297 ه‍ ق، وقد امتازت هذه النسخة بالدقة في التصحيح والصون عن الاغلاط المطبعية الا ما شذ، لكن في طي المقابلة عليها ظهر لنا: ان اكثر تصحيحاتها كان تبرعيا من المصحح حتي غير بعض العبارات المندمجة التي كانت في الاصل، ولولا اصل الامانة في التحقيق ولزوم التحفظ علي اثبات ما صدر عن قلم المءلف لجعلناها الاصل في اثبات النص وتقويمه، لكن اقتصرنا منه في مقام الاثبات والترجيح علي ما هو المعلوم الخطاء في ساءر النسخ، وذكرنا ساءر اختلافاتها في ذيل الصفحات، ورمزنا اليها ب‍ (م).
# 4 - النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة (دانشگاه طهران) المرقمة 831 سمحت لنا بعد اتمام تحقيق الجزء الاول وتنظيم صفحاتها للطبع، فلم نوفق للمقابلة عليها، لكن راجعناها في موارد الاختلاف وجعلنا نصها مءيدا لما اثبتناه، وهذه النسخة ايضا كثيرة الاغلاط وافرة السقطات، ومع ذلك قابلنا عليها الجزء الثاني بتمامه ورمزنا اليها ب‍ (د).
# واما ساءر مجهودنا في طريق التحقيق - من بذل السعي البليغ والدقة التامة فيما هو المتداول اليوم: من تقطيع المطالب، ووضع العلاءم المستحدثة لتسهيل القراءة والتعاون علي الفهم مواضعها، وتخريج المصادر، وتوضيح بعض المبهمات في ذيل الصفحات - يظهر للعالم اللبيب عند المراجعة وللمشتغل الذكي عند المطالعة.
# ولله الحمد، ولاولياءه المعصومين صلواته وتحياته. PageV01P010
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (ن) PageV01P011
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ن) PageV01P012
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " د " PageV01P013
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (م) PageV01P014
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ف) PageV01P015
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني احمدك علي ما الهمتني سبل السعادة، واصلي واسلم علي نبيك محمد خير من نهض بالرسالة [واستقام في العبادة (1) وعلي اله المخصوصين بالولاية خير اءمة وسادة، واشهد ان لا اله الا انت شهادة تءدي حق الشهادة] (2).
# وبعد فهذه عناوين الاصول المتلقاة التي امرنا ان نفرع عليها، وقوانين الفصول التي ينبغي ان يستند اليها، حررناها امتثالا لامر الملك (3) المنان، وقضاءا لحق الاخوان من اهل الايمان، مراعيا في ذلك كلمة الاصحاب (4) [الذين هم اهل الديار، المتصلون باهل بيت الحكمة والاسرار] (5) راجيا من الله ان يجعلها كلمة باقية، وتعيها اذن واعية.
# PageV01P017
# عناوين المشتركات في ابواب الفقه (العنوان الاول) (في اشتراك التكليف) PageV01P019
# عنوان NoteV01P020N01 اذا ثبت حكم لاحد المكلفين بخطاب لفظي او بغيره مفيد للعموم اولا فهل القاعدة تقضي (1) باشتراك ساءر المكلفين معه في ذلك الحكم، اولا؟
# وهذه من المساءل التي تغلب الحاجة اليها في الفروع، اذ معظم الادلة لم يرد بعنوان قضية كلية [حتي] (2) تشمل الاحوال والازمان والاشخاص، بل وردت في وقاءع خاصة دعت الحاجة للمكلفين علي السءال عنها، فلا عموم فيها. ولا ينفع في ذلك القول بعموم الخطابات الشفاهية - كما ذهب اليه جملة (3) من المحدثين - لانه اخص من المدعي، اذ في الخطابات ما ورد مختصا بالنبي صلي الله عليه واله وما ورد مختصا باهل البيت عليهم السلام وما ورد مختصا بالمءمنين، او بالمسلمين، او بالرجال دون الاناث، وما ورد مختصا بشخص واحد في ظاهر اللفظ كلفظ (افعل) و (افعلي) مما يختص بواحد، كما لا يخفي علي المتتبع في الروايات (4) بل الخطابات العامة التي يدعي شمولها للكل اقل قليل في الباب بالنسبة الي غيرها،
# PageV01P020
# مع ان الحق عدم العموم في الخطابات الشفاهية (1) - علي ما قرر في الاصول - بل القاءل بالعموم (2) خارج عن محل النزاع، كما يظهر للمتامل.
# والحق ان الاصل هو الاشتراك، ولنا علي ذلك وجوه:
# احدها: انه قد قرر في محله عدم خلو الواقعة المحتاج اليها عن الحكم بمقتضي الاخبار ومصير الاخيار واعتضاد العقل السليم، فاذا ثبت لاحد في واقعة حكم فينبغي ثبوته لغيره ايضا في تلك الواقعة، لعدم امكان الخلو، واستلزام الحكم الجديد تعدد الجعل والتشريع المشكوك فيه، فالاصل يقضي بعدمه. وهذا في صورة كون الحكم المجعول اباحة لا كلام فيه، لوضوح توقف جعل حكم غيرها علي امر جديد منفي بالاصل.
# وليس لاحد ان يقول: عموم الاباحة - ايضا - مستلزم لجعل متعدد.
# لانا نقول: يلزم ذلك لو لم تكن الاباحة مجعولة بجعل عام، والمفروض ثبوته فيها، فالدخول تحتها لا يحتاج الي حادث جديد بخلاف الخروج عنها.
# وكذا لو كان غير الاباحة، وانتفي احتمال الاباحة في غير مورد الدليل، فان امتناع جعل الحكمين المتضادين بجعل واحد واصالة عدم جعل اخر يقتضي الاشتراك.
# واما في صورة احتمال الاباحة في غيره فنقول ايضا: جعل الاباحة لغيره امر مشكوك، والاصل عدمه، وعموم دليل الاباحة غير نافع بعد خروج الواقعة عنها في الجملة، ولا ندري ان ذلك علي الاطلاق او لا.
# اللهم الا ان يقال بالاقتصار علي القدر المتيقن من مورد الدليل، والتمسك في محل الشك باصالة البراءة. ويمكن دفعه باثبات الاشتراك هنا بعدم القول بالفصل، وفيه كلامان:
# PageV01P021
# احدهما: منع حجيته بضميمة الاصل.
# وثانيهما: امكان قلبه باثبات عدم الاشتراك هنا بالاصل، والحاق غيره به بعدم القول بالفصل. ويندفع بضعف الاول، وعدم مقاومة الاصل الحكمي للاصل الموضوعي، فتامل.
# قيل: علي القول بجواز خلو الواقعة عن الحكم لا يتم هذا الوجه، لاصالة عدم الحكم في غيره.
# قلنا: اولا لا نسلم القول بخلو الواقعة عن الحكم في مثل الفرض، اذ القاءلون به ارادوا خلو الواقعة عنه بالمرة. واما ثبوته فيها لبعض وخلوها عنه لاخرين فهذا لم نجد من صرح بذلك، فهو منفي بالاجماع المركب.
# وثانيا نقول: كما يحتمل تعلق الحكم علي الواحد مختصا فكذلك يحتمل تعلقه عليها في ضمن الكل بجعل واحد، فنفي احدهما بالاصل غير ممكن.
# وثالثا نقول: محل البحث الاشتراك في الاحكام في قبال التغاير، لا في مقابل عدم الحكم كما في افعال البهاءم وغير المكلفين، فالخلو عن الحكم خارج عن محل النزاع حقيقة، فلا وجه لادراجه فيه.
# الثاني: الاستصحاب، وتقريره: ان الحكم اذا ثبت لواحد او لجماعة في زمان وشك (1) في زوال ذلك الحكم بزوال هءلاء باحتمال كونهم قيدا فيه، وعدمه باحتمال كونهم موردا، اذ الفرض عدم دليل علي الاختصاص فمقتضي (2) الاستصحاب بقاء الحكم المجعول، فيلزم من ذلك تعلقه بمن سيجء بعدهم ايضا، اذ لا معني لبقاء الشريعة والاحكام الا جريانها في المتجددين من اهل التكليف، وعلي هذا مدار استصحاب الاديان.
# ودعوي: ان بقاءها علي حسب ما ثبت فيه من الموضوع، ساقطة بما مر من التقرير.
# PageV01P022
# قيل (1): هذا اخص من المدعي، لعدم استلزامه ثبوت الحكم للمعاصرين لمن ثبت الحكم في حقه، وكذا لجميع من يلحقه في الوجود، لكفاية تكليف واحد من اللاحقين به في بقاء الحكم، فلا يفيد عموم الاشتراك.
# قلنا: يتم الكلام في غير ذلك:
# اولا: بعدم القول بالفرق.
# وثانيا: بعدم تعيين ذلك من الشرع، كما هو الفرض. فالمتجه العموم.
# وثالثا: بعدم امكان الترجيح بلا مرجح، وظهور عدم الفارق.
# الثالث: ظهور اتفاق الاصحاب علي ذلك، كما يشهد به استدلالهم بالخطابات الخاصة في اثبات عموم الحكم خلفا بعد سلف. وليس ذلك لقولهم بعموم الخطاب الشفاهي قطعا، لتصريح الاكثر في الكتب الاصولية بعدم العموم، ولتمسكهم بما لا يجء فيه احتمال العموم. وبهما يندفع ما قيل: انه لو لم يكن لعموم الخطاب لزمهم التنبيه علي دليل الاشتراك، اذ هو العمدة، لمعارضته اولا بما مر، واندفاعه ثانيا باتكالهم علي الضرورة او القاعدة. وهذا مءيد اخر للاشتراك، فان سكوتهم عن اقامة الحجة عليه كاشف عن كونه ضروري الدين.
# قيل (2): لو كان اصحابنا مجمعين علي ذلك لما اختلفوا في وجوب صلاة الجمعة ونحوه من الفروع.
# قلنا: ليس ذلك لمنع الاشتراك، بل لاحتمالهم كونه مشروطا بوجود الامام او ناءبه الخاص، وورود الاطلاق مورد الغالب من كون المخاطبين واجدين للشرط (3) غالبا او مطلقا، عملا بالظاهر، اذ الاشتراك فرع اتحاد نوع الواقعة وصنفها (4) بالنظر الي التكليف وشراءطه. الرابع: الاجماعات المحكية في موارد متعددة علي اصالة الاشتراك عدد التواتر.
# PageV01P023
# الخامس: تنقيح المناط القطعي نظرا الي ان الاحكام التابعة للمفاسد والمصالح النفس الامرية لا تختلف بحسب افراد المكلفين، للزوم دفع المضرة وجلب المنفعة اللازمة علي الكل.
# قيل: المفروض تبعيتها للوجوه والاعتبار، ولعل للخصوصية مدخلية.
# قلنا: قد قرر ان الوجوه والاعتبار يراد بها ما عدا خصوصيات المكلفين من حيث هم كذلك، لانها اشخاص مختلفة لا يدور مدارها الامور النفس الامرية، بل مدارها علي المفاهيم العامة، كالمريض والصحيح، والمسافر والحاضر، ونحو ذلك من الصفات اللاحقة للمكلفين او اللاحقة للافعال. واما مع اتحاد ذلك كله فخصوص زيد وعمرو لا دخل لها في ذلك.
# قيل: هذا ينتقض بخصاءص النبي صلي الله عليه واله.
# قلنا: لا نسلم كون الخصاءص لشخصه، بل انما هو لعنوان كلي، غايته انحصار ذلك في الفرد الواحد، ولو وجد له نظاءر في ذلك العنوان لاشترك معه في ذلك.
# قيل: فلعل في كل مقام اعتبر هناك خصوصية.
# قلنا: الاصل عدم اعتبارها في الحكم الا ان يقوم دليل عليه، اذ الاحتمال لا ينفع.
# ودليلنا علي ذلك: طريقة العقلاء، فانا نراهم اذا وجدوا رجلا فعل فعلا فتضرر به، او فعل فعلا انتفع به انتفاعا لازما، فانهم يجتنبون عن الاول، ويرتكبون الثاني ولو مع الشك، ولا يلتفتون الي ان ذلك لعله لخصوصية في ذلك الرجل لا نعرفها، فتبصر.
# السادس: الاستقراء، فانا وجدنا اغلب التكاليف والاحكام مشتركة بين المكلفين كافة، ولم نجد الفرق الا في مقامات نادرة، فاذا شك في الاشتراك والعدم فينبغي الالحاق بالغالب.
# السابع: اطباق اهل الاديان كافة علي الاخذ بما يصل اليهم ممن سبقهم من الموجودين او السامعين، من دون سءال عن ان ذلك هل كان لخصوصية هناك او PageV01P024
# لا؟ ولا ريب ان ذلك لما انغرس في اذهانهم من كون التكليف الثابت عاما لكل مكلف، ولا مدخلية للخصوصيات. وهذا كاشف عن كون الواقع كذلك وان لم نعرف ماخذه.
# الثامن: ما دل علي لزوم التاسي بالنبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام من اية او رواية، وما دل علي حجية فعلهم عليهم السلام اذ ليس ذلك الا لمشاركة الرعية معهم في ذلك.
# قيل: هذا اخص من المطلوب.
# قلنا: يتم بوجهين:
# احدهما: عدم القول بالفرق.
# وثانيهما: ان اشتراكنا معهم مع وجود امارة الاختصاص فيهم ووجود بعض الخواص بهم بحيث يحتمل كون المشكوك فيه من ذلك يدل علي اشتراك بعضنا مع بعض بالاولوية.
# التاسع: الخبر المعروف: (حلال محمد صلي الله عليه واله حلال الي يوم القيامة، وحرام محمد صلي الله عليه واله حرام الي يوم القيامة) (1).
# قيل: لعل معناه: بقاء الحكمين بالنسبة الي من ثبت في حقه.
# قلنا: بعد موته لا معني لبقاء الحل والحرمة بالنسبة اليه.
# قيل: لعل المراد: لو فرض بقاءه الي يوم القيامة.
# قلنا: هذا فرض نادر لا يراد من العبارة، والمتبادر خلافه، اذ الظاهر بقاء احكام الشرع، وتكليف كل من يتجدد من الناس بذلك.
# قيل: لا يشمل غير الحكمين. قلنا: ظاهر الحلال مطلق الماذون فيه، فيشمل غير الحرمة سيما مع مقابلته بها، مع انه يمكن الاتمام بعدم القول بالفصل.
# PageV01P025
# العاشر: قوله صلي الله عليه واله: (حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة) (1).
# قيل: لعل المراد: جماعة خاصة.
# قلنا: لا ريب ان المتبادر من العبارة كون الحكم علي البعض الحكم علي الكل، وهو الحجة.
# الحادي عشر: رواية ابي عمرو الزبيري (2) عن ابي عبد الله عليه السلام في باب الجهاد: (حكم الله عز وجل في الاولين والاخرين وفراءضه عليهم سواء، الا من علة او حادث يكون، والاولون والاخرون ايضا في منع الحوادث شركاء، والفراءض عليهم واحدة، يسءل الاخرون عن اداء الفراءض كما يسءل عنه الاولون، ويحاسبون به كما يحاسبون به) (3). ووجه الدلالة، لو اريد من الخبر جنس الاول والاخر واضح.
# نعم، في افراد الاول يجء احتمال عدم الشمول، لكن العرف يدفعه.
# واذا اريد الاستغراق فيكون دالا علي اشتراك كل فرد من الاول مع كل فرد من الاخر، وهذا يستلزم اشتراك الاولين بعضهم مع بعض ايضا، لان الفرد من الاولين يشاركه كل من الاخرين، وكل من الاولين يشاركهم في ذلك، فيشترك الكل.
# قيل: لا يشمل ما لو ثبت الحكم لواحد من الاولين خاصة، فلا يدل علي اشتراك الاخرين معه، لاحتمال ارادته في ضمن العموم، لا وحده.
# قلت: ظاهر الاستغراق عدم ارتباط الواحد بالكل.
# الثاني عشر: قوله تعالي: لانذركم به ومن بلغ (4) وهذا يدل علي ان الغاءب كالحاضر في الحكم وان لم يشاركه في الخطاب.
# PageV01P026
# الثالث عشر: قوله صلي الله عليه واله: (فليبلغ الشاهد الغاءب) (1). والوجه مثل ما مر، والظاهر شمول الغاءب للمعدومين في ذلك الوقت - ايضا - ولو بقرينة المقام.
# الرابع عشر: الصحيح: (اوصي الشاهد من امتي والغاءب منهم ومن في اصلاب الرجال وارحام النساء الي يوم القيامة: ان يصلوا (2) الرحم) (3). وجه الدلالة: ان هذا كاشف عن عموم التكاليف، فلا وجه للقول بان هذا خرج بالنص.
# ونحو ذلك ما دل علي العموم في الوقاءع الخاصة.
# الخامس عشر: مفهوم ما دل علي الاختصاص في بعض المقامات، كقوله تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك (4) والنصوص في ان الرجل يفعل كذلك والمراة تفعل كذا، فانها دالة علي ان غير ما نص فيه علي الاختصاص شامل للكل.
# وهذه القاعدة لا يخفي كثرة فروعها، بل قل ما تخلو مسالة في الفقه من الحاجة اليها، فلا يحتاج الي ذكر الثمرات في المقامات.
# وهنا تنبيهات:
# احدها: ان ميزان الاشتراك كما علم من الادلة اتحاد العنوان الماخوذ في الحكم، ونصت عليه رواية ابي عمرو الزبيري المتقدمة (5) فكل من ثبت له حكم بعنوان خاص يثبت في غيره كذلك، ولا يتسري من وصف الي وصف، ومن مفهوم الي اخر، وهو المراد باعتبارهم اتحاد الصنف في ذلك في الاصول، وقول الفقهاء:
# ان الاحكام تتبع العناوين. نعم، لو شك في مدخلية شء وعدمه فالمرجع القاعدة، ولنذكر لذلك مثالا
# PageV01P027
# للتوضيح: فلو ورد في رواية: ان رجلا نسي الركوع، قال: يعيد فالعنوان هنا (نسيان الركوع) لا الرجل، ولا المركب منهما، لان اعتبار الاول ظاهر، والاخيران مشكوكان يرجع فيهما الي القاعدة من عدم الاعتبار.
# وثانيها: ان مورد القاعدة الحاق مكلف بمكلف اخر في تكليفه، لا في ساءر احكامه، فلا يجري في الموارد المشكوكة من ان دية المراة كالرجل، اولا، وان الرجل اذا مات يغسل كذا ويكفن كذا، فتكون المراة كذلك، اذ الاول لازم للجاني، والثاني تكليف للاحياء، وكذا في حكم بول الرجل والمراة في البءر، او موتهما فيه (1). ونظاءر ذلك في الفقه كثيرة.
# وثالثها: ان فقهاءنا قد يمنعون اجراء حكم صدر في واقعة في غيرها، ويقولون: انه قضية في واقعة.
# وتحقيق القول فيه: ان القضايا الواقعة في مقامات خاصة ان كانت عناوينها معلومة من لفظ المعصوم او الساءل الذي اجيب عنه فهو متبع، يطرد الحكم في مقاماتها كافة، لما مر من القاعدة، الا اذا عارض ذلك دليل اقوي منه، فيءول باحد التاويلات - ومنها: احتمال الخصوصية في ذلك - وان كان خلاف الظاهر، واما بدونه فلا وجه لرده بانه قضية في واقعة.
# نعم، لو نقله ناقل شاهد الواقعة - كما في قضايا امير المءمنين عليه السلام - فهناك محل البحث، يحتمل ان يقال: انه يعم الجميع اتباعا للفظ الناقل وعنوانه الذي عبر به، لاصالة عدم مدخلية شء اخر في ذلك.
# ويحتمل القول بالمنع، لان الناقل لا يتمكن غالبا من الالتفات الي كل ما له مدخل في ذلك الحكم، فيتخيل عدم مدخلية شء سوي ما ذكره.
# والذي اراه الوجه الاول ما لم يعارضه معارض اقوي، لان الثقة لا يعلق الحكم علي موضوع الا مع فهمه كونه المناط في ذلك، ولا يجوز له التعبير بالاعم
# PageV01P028
# اذا احتمل ارادة الخصوصية، فينحل في الحقيقة الي الاخبار بنوع الواقعة وحكمها، وخبر الثقة حجة في ذلك.
# ولعل قولهم: (انه قضية في واقعة) انما هو مع قوة المعارض، كما يشهد به تتبع كتب الفاضل العلامة - اعلي الله مقامه - وشيخنا الشهيد قدس روحه السعيد - والا فقد نراهم يتمسكون بالوقاءع الخاصة، لعموم الحكم في الحدود والتعزيرات كثيرا، وفي غيرها كذلك. واحتمال فهمهم من ذلك عدم الخصوصية بعيد جدا.
# ورابعها: ان هذه القاعدة قد انخرمت في مواضع: كبطن اليد والظهر في الوضوء للرجل والمراة، والجهر والاخفات في الصلاة، وكيفيات قيامها وقعودها، وما يجب سترها فيها، وجواز لبس الحرير والذهب لها دونه، وجواز لبس المخيط في الاحرام كذلك، ووجوب التستر عليها دونه، وعدم الجهاد عليها، وقبول توبتها اذا ارتدت عن الفطرة، وعدم الجز والتغريب عليها، وعدم جواز امامتها للرجال، وعدم رجحان خروجها الي المسجد، وعدم وجوب الجمعة عليها، وتحريم لبس ما يستر ظهر القدم والتظليل في الاحرام له دونها، وافاضتها من المشعر قبل الفجر، وفي خصاءص النبي صلي الله عليه واله وفي تحيض القرشي والنبطي في وجه. PageV01P029
# (العنوان الثاني) (في حكم المكلف الخارج عن العادة) PageV01P031
# عنوان [2] في حكم المكلف الخارج عن العادة المشتبه بكله او بعضه، كمن فيه عضو زاءد او ناقص، والخنثي، وذي الحقوين. فهنا مباحث:
# الاول: في مسالة الاعضاء فنقول: قد تعلق الحكم في الشرع بالاعضاء في باب الوضوء والغسل واسبابهما، وفي التيمم كذلك، وفي سجدة الصلاة، واشارة الاخرس، وثدي الرضاع، والختان، وفي الجنايات، وفي الحدود، وغير ذلك من المباحث.
# والضابطة في ذلك ان يقال: لما كانت الادلة تنصرف الي المتعارف المعتاد، فالعضو الزاءد: اما ان يتعلق الحكم به من حيث اسمه، او من حيث دخوله في ضمن الكل.
# اما اذا كان الثاني: فلا فرق بين الزاءد والاصلي في تعلق الحكم، والوجه في ذلك: ان الاسم لما لم يكن معتبرا فلا وجه لخروج الزاءد عن تحت الدليل.
# فان قيل: لو لم يعتبر الاسم في الخاص، فلابد من اعتباره في الكل الذي دخل PageV01P032
# تحته ذلك الزاءد، ولا ريب في انصراف لفظ (الكل) ايضا الي الغالب المتعارف، وهو ما لم يكن فيه ذلك الزاءد.
# قلت: هذا لا ينفع في شء، لانه مستلزم لسقوط التكليف عن الكل اذا كان كذلك، لانه فرد نادر، وحينءذ لا باس فيه، وكلامنا في حكم العضو الزاءد بعد تعلق التكليف قطعا، اذ لا بد بعد ثبوت الحكم علي هذا الكل الخاص دخول الجزء ايضا تحته.
# قيل: يمكن ان يقال بخروج الجزء عن تحت الحكم وان ثبت في الكل بدعوي انصراف لفظ (الكل) الي غير الجزء الزاءد.
# قلنا اولا: ان هذا اعتبار، والمدار العرف، وهو علي خلاف ما ذكرت، لانهم بعد ما علموا ثبوت الحكم علي هذا المركب الخاص يدخلون الجزء معه.
# وثانيا: ان هذا تفكيك غير ممكن غالبا، لان الحكم ان كان اتلافا فاتلاف الكل مستلزم للجزء، وان كان مثل الغسل والمسح ونحو ذلك، فنقول:
# ان محل العضو الزاءد بمعني السطح المشغول به يجب غسله - مثلا - لو لم يكن هنا هذه الزيادة، والمفروض تعلق الحكم بالكل الاصلي قطعا، فلو خلينا مكانه غير مغسول - مثلا - لزم عدم الامتثال.
# قيل: عدم امكان ايصال الماء - مثلا - تحته دلنا علي سقوط هذا التكليف عنه.
# قلت: لم لا يكون الامر به - مع علم الامر بانه مشغول بشء لا يمكن رفعه - دليلا علي قيام الشاغل مقام محله؟ واحد الامرين ليس باولي من الاخر.
# ومن هنا نقول: يجب في الغسل غسل جميع البدن ولو كان فيه عضو زاءد في اي موضع كان.
# ونقول بلزوم الغسل في الوضوء ايضا لو كانت الزيادة داخلة في الاعضاء المتعلق بها الحكم، كالاصبع في اليد او اللحمة فيها او في الوجه ونحو ذلك، ومثله في مسح التيمم. ومن هنا ينقدح صحة مسح الرجل او الراس في الوضوء بالاصبع PageV01P033
# الزاءدة لدخولها تحت اليد، ونحوه اللحم الزاءد.
# ونقول بقتل النفس بالنفس، وقطع الطرف بالطرف وان كان في احدهما زيادة عن الاخر، وكذا في قطع يد السارق او رجله، الا مع امكان ابقاء الزاءد في القصاص، كيد السارق. والضابط ما ذكرناه.
# وان كان الاول (1): فاما ان يعلم الاصلي من الزاءد باماراته: من صغر او اعوجاج او تغير او ضعف او عدم خروج الاخبثين في المخرجين ونحو ذلك، اولا.
# وعلي الاول: فالحكم يدور مدار الاصلي، لانه المتبادر، فلا يجب غسل ما نبت فوق المرفق من يد زاءدة، ولا يجزي المسح به حيث يجب، ولا يقتص الزاءد بالاصلي ولا العكس، ولا يثبت في الزاءد دية الاصلي، بل يرجع فيه الي القاعدة او النص، ولا يكفي قطع الزاءد في الحدود، ولا تتحقق الجنابة بادخال الزاءد في الزاءد او في الاصلي او بالعكس، ولا خروج المني او احد الدماء من الزاءد، وكذا في الاحداث الصغار ما لم تتحقق العادة، والا فيتحقق الحدث بالخروج لشمول ادلته. وكما لا تثبت الجنابة لا يتحقق الزنا واللواط الموجبان للحد و (2) انتشار التحريم ايضا، لعدم شمول ادلتهما، ولا يثبت بادخال الزاءد المهر، ولا يكفي وضع الزاءد في السجود ولا يجب وضعه، ولا ينشر الحرمة الرضاع من ثدي زاءد بناءا علي تعلق الحكم بالثدي، ولا يجب الختان بالزاءد ولا يكفي عن الاصلي، وكذا الحكم في تعلق نذر وشبهه باحد الاعضاء علي الاطلاق.
# وعلي ذلك جرت (3) فقهاءنا في الفروع المشار اليها، فعليك بالتتبع في المقام مع التامل التام.
# لا يقال: لو كان كذلك لما وجب ستر الفرج الزاءد.
# لانا نقول: ذلك لاجل صدق العورة بمعني ما يستقبح ابداءه (4) لا لصدق
# PageV01P034
# الاسم الخاص، كما يظهر بعد التدبر.
# نعم، هنا كلام في قيام الزاءد مقام الاصلي.
# فنقول: قد اشرنا سابقا ان باب الاحداث بخروج البول والغاءط والمني والدماء يتبع فيه العادة، فمتي ما تحقق كفت ولو مع وجود الاصلي، اذ المدار فيها صدق المصادر والافعال، كقولك: بال او حاضت، لا خصوص الاعضاء.
# واما في غيرها - مما مر عليك ذكر جملة منها - فنقول: مقتضي القاعدة سقوط الحكم بفوات محله الاصلي، فلا بد من الرجوع الي ما جعل في الشرع بدلا عن ذلك لو كان، فمن قطع احد اعضاء وضوءه او تيممه وبقي مقامه عضو زاءد غير داخل تحت الاصلي - كما هو محل البحث - فالمتجه سقوط الغسل والمسح عن (1) ذلك والاتيان بالبقية.
# ودعوي: ان مع فقدان الاصلي يصدق الاسم علي الزاءد فيلحقه حكمه، ممنوعة. وشمول قاعدة (الميسور) علي المقام (2) غير واضح كما يمر عليك في (3) تحقيقها وضبط مواردها - ان شاء الله -.
# واطلق الاصحاب عدم ترتب هذه الاحكام علي الزاءدة في موارد خاصة - كباب (4) القصاص والحدود - وهو شامل لصورتي عدم الاصلي، والوجود.
# نعم، لهم (5) كلام في جواز القصاص بالناقصة - كاليد الشلاء وناقصة الاصبع - بدل الكامل، كما نص عليه الفاضلان (6) والشهيدان (7) ولكنهم لم ينصوا علي قطع الزاءد بالاصلية، بل ظاهر كلامهم ثبوت الدية لفوات المحل، وهذا منطبق علي ما قررناه، لان النقصان ان كان لفوات وصف او جزء من الاصلي فيشمله دليل
# PageV01P035
# القصاص، واما الزاءد فلا يشمله الاطلاق في مقام المقابلة.
# ودعوي الاولوية ممنوعة، الا مع اتحاد المحل بحيث لا تفاوت بينهما سوي كون الجاني زاءدا علي الخلقة، فانه يقطع.
# وفي الشراءع: لو كانت الاصبع التي ليست اصلية للجاني ثبت القصاص، لان الناقص يءخذ بالكامل، ولو اختلف محل الزاءدة لم يتحقق القصاص (1).
# وقال في السن: لا يقلع سن بضرس، ولا بالعكس، ولا اصلية بزاءدة، وكذا لا تقلع زاءدة بزاءدة مع تغاير المحلين (2).
# ولكن (3) في اللمعة: ولا اصلية بزاءدة، ولا زاءدة بزاءدة مع تغاير المحل (4).
# وظاهره قطع (5) الزاءدة بالاصلية مطلقا.
# وفي القواعد للعلامة - اعلي الله مقامه - في اليد والرجل: لا يقطع اصلية بزاءدة مطلقا، ولا زاءدة باصلية مع تغاير المحل، ويقطع بمثلها وبالاصلية مع التساوي في المحل (6).
# وفي الاسنان: ولا اصلية بزاءدة، ولا بالعكس مع تغاير المحل (7).
# والحاصل: اجراء حكم الاصلي علي الزاءد مخالف للقاعدة، محتاج الي الدليل.
# ولو اشتبه الزاءد والاصلي:
# ففي باب العبادات كافة يجب الاتيان بالامرين في الغسل والمسح في الوضوء والتيمم، والسجدة، لوجوب مقدمة العلم وامكان الامتثال بنفس الامر.
# ودعوي التخيير لاصالة البراءة، مدفوعة بما مر من ثبوت التكليف بالواقع في
# PageV01P036
# الجملة، وامكان الاتيان عرفا، فتجء قاعدة الاشتغال.
# وبذلك يندفع احتمال القرعة ايضا لما سنحقق في بحثها - ان شاء الله تعالي - ان المراد ب‍ (المشكل) ما ليس له مخرج شرعي ولو بالاصل.
# واما في الاسباب: فالقاعدة تقضي بعدم تحقق المسبب، الا مع اجتماعهما جامعين للشراءط حتي يحصل القطع بحصول السبب في نفس الامر.
# ودعوي: ان ذلك يكون من باب الشبهة المحصورة فيلزم الاجتناب، مدفوعة بان الشبهة فرع تحقق محظور في الواقع متيقن، وهنا ليس كذلك، فان الجماع بالة مشتبهة او الرضاع من ثدي مشتبه لا يعلم معه تحقق السبب للغسل، او الحد، او التحريم، ونحو ذلك مما (1) اسلفنا لك.
# واما في الحدود: فيقطع احدهما بالقرعة، لانه مشكل، وان توقف فيه البعض (2).
# واما في القصاص: فان كان المقتص به اصليا قطع ما يوافق محله، لانه في الواقع اما اصلي او زاءد، وكلاهما لا باس بهما (3).
# وفي القواعد: فيه اشكال، لعدم جواز قطع الزاءد مع وجود الاصلي (4).
# ولا يقطع ما لا يوافق، والوجه واضح.
# ولو كان زاءدا فلا يقتص، لاحتمال مصادفة الاصلية، وللقرعة هنا وجه قوي علي ما نقرره في محله.
# ولو كان مشتبها - كالجاني - ففي جواز القصاص للمماثلة، وعدمه لاحتمال الزيادة في المجني عليه دون الجاني، او استعلام المجني بالقرعة ثم الجاني كذلك وجوه.
# وليس في كتب الاساطين في ذلك شء منقح، والقرعة اوفق بالقاعدة،،
# PageV01P037
# والبحث يجري في ساءر الحيوانات، كورك العقيقة وما يحرم من اعضاء الذبيحة.
# الثاني: في الخنثي، وهو الذي له فرج الرجال والنساء والممسوح، وهو الذي ليس له شء منهما وهل هما طبيعة ثالثة غير الذكر والانثي، او داخلان في الواقع تحت احدهما، او الخنثي طبيعة ثالثة دون الاخر؟ وجوه، بل اقوال:
# ويدل علي الاول (1):
# قوله تعالي: خلق الزوجين الذكر والانثي (2) وقوله تعالي: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور (3) ونحو ذلك، لظهور ذلك كله في انحصار الحيوان في الذكور والاناث.
# ولقضاء علي عليه السلام في الخنثي بعد الاضلاع، معللا بان حواء خلقت من ضلع ادم الايسر (4)، فانه لا بد من تساوي الاضلاع او نقصان الايسر، وذلك كاشف عن الانحصار.
# وصحيحة الفضيل بن يسار، عن الصادق عليه السلام في فاقد الفرجين - في باب الميراث - انه يورث بالقرعة (5)، لدلالة ذلك علي تعينه في الواقع لاحد الامرين، ولو كان طبيعة ثالثة لكان ينبغي عدم القرعة، او جعل السهام ثلاثة، لا اثنين.
# PageV01P038
# ويدل علي الثاني (1):
# موثقة هشام بن سالم، بان الخنثي يورث ميراث الرجال والنساء (2) المحمولة علي اعطاء نصف النصيبين، لاستحالة الجمع وقاعدة القسمة مع التنازع، وهو ظاهر في كونه واسطة بين الذكر والانثي.
# وعدم دلالة الايات علي الحصر، لورودها مورد الغالب.
# وعدم لزوم التعيين بعد الاضلاع، فان في خبر عد الاضلاع انهم عدوها فوجدوا الايسر ناقصا عن الايمن بضلع واحد فحكم عليه بالذكورة. وقال:
# (اضلاع الرجال اقل من اضلاع النساء بضلع) ومن المعلوم امكان نقصان الايسر عن الايمن بنصف ضلع او بثلثه، فان هذا ليس داخلا تحت الرواية، وان قال في الروضة: وكذا لو تساويا وكان في الايسر ضلع صغير ناقص (3).
# ولعله - ايضا - مراد شيخنا المفيد في كتاب الاعلام (4) والسيد المرتضي علم الهدي (5)، وعمدة اهل التاسيس محمد بن ادريس الحلي (6) حيث ذهبوا الي عد الاضلاع وردوا القول المشهور، بل علل ثالثهم بعدم كونه طبيعة ثالثة، لان ظاهرهم وضوح الامر بالعد بحيث لا يبقي اشتباه بعده.
# وعدم استلزام القرعة ايضا في الممسوح - كما افتي بها ما عدا ابن الجنيد من اصحابنا وافتي بها في الخنثي الشيخ في الخلاف (7) - كونه (8) معينا في الواقع، اذ التحقيق - كما ياتي في محله - شمول ادلة القرعة للمقامين بالعموم والخصوص،
# PageV01P039
# فلعل القرعة امارة للحكم وان كان الموضوع في نفس الامر غير معين.
# ومما قررنا ظهر وجه التفرقة بينهما ايضا، وهو الذي يساعد عليه الادلة والاعتبار، اما الادلة: فلما عرفت من الموثق (1) الدال علي جمع الميراثين في الخنثي، وفتوي الاصحاب بنصف الديتين فيه، والصحيح (2) في الممسوح بالقرعة.
# ولا ريب ان الظاهر من القرعة الكشف عن الواقع في الموضوع. واما الاعتبار:
# فلان الغالب في مراتب الموجودات انما هو وجود الوساءط بين المرتبتين بحيث يناسب العليا من وجه والسفلي من اخر.
# وعلي ذلك جري تقدير العزيز العليم في الموجودات كافة، وبرهانه مذكور في محله، وهو كمال الصنع وتمام القدرة، ولما كان الذكر والانثي مرتبتين متباعدتين جري لطيف صنعه تعالي علي ايجاد واسطة بينهما.
# لا يقال: فلم لم تجعلهما معا واسطة؟
# لانا نقول: معني الواسطة: وجود صفة الطرفين فيها، لا فقدانها لهما.
# وبهذا يظهر الجواب عن سءال القول بالعكس، مع ان الواسطة مخالف (3) للعمومات وادلة الحصر والاعتبار الاولي ايضا، فيقتصر فيه علي المتيقن من النوع الواحد، لا الاثنين. فاذا دار الامر بين كون الخنثي واسطة او الممسوح، فلا ريب ان الاول اولي من وجوه:
# احدها: دلالة النصين السابقين.
# وثانيها: اشتهار الاول بانه واسطة بين الفريقين في لسان العوام والخواص.
# وثالثها: وجود امارة الطرفين فيه، دون الاخر.
# ورابعها: شيوع نقصان اعضاء البدن بين المخلوقين، فلعل الممسوح ايضا ذكر او انثي، غايته نقص عضو منه وبقي الثقب او لم يبق له الثقب، فتخرج الفضلة من
# PageV01P040
# دبره او بالقء.
# فان قلت: زيادة العضو ايضا شاءع بين الناس، فلعل الخنثي من احدهما وزاد عضو فيه.
# قلت: الشاءع في زيادة الاعضاء زيادته من نوع واحد كيدين ونحوه، واما النوعان (1) فغير معهود غير الخنثي، وهو محل البحث.
# اذا عرفت هذا فهنا بحثان: في الخنثي، وفي الممسوح.
# فنقول: قد سبق في بحث الاشتراك في التكليف الفرق بين الرجل والمراة في مواضع، ويزيد هنا الفرق بينهما باحكام: الكفن ونحوه، وبول الرجل او المراة، او موتهما في البءر، وبان المراة لا تقتل في الجهاد بخلاف الرجل، والذكر يرث في الاولاد ضعف الانثي، والمراة لا ينفذ قضاءها، واثنتان منها في الشهادة في حكم الرجل الواحد، ولا يثبت شء بشهادتهن منفردات الا في مواضع، ولا تحتاج الامة (2) المشتراة منها الي استبراء، والوطء في دبرها يعد زنا وفي دبره لواطا، وبان دية المراة نصف الرجل، وفي رد دية اطرافها بعد بلوغ الثلث الي النصف.
# والنزاع في الالحاق بالرجل او المراة ات فيهما (3) في المقامات، والوجوه المتخيلة في النظر امور:
# احدها: الرجوع فيهما معا الي القرعة، لعموم ما دل علي (ان القرعة لكل امر مشكل) كما ياتي في بحثها، وخصوص ما ورد في ميراث الممسوح، وعدم الفرق بينه وبين الخنثي، كعدم الفرق بين الميراث وغيره من الفروع التي حررناها في المقامين، فيعمل علي ما اخرجته القرعة في التكاليف وفي الوضعيات كافة، ويطرح ما دل من النصوص في بعض المقامات علي خلافها، كميراث الخنثي - كما مر - خلودا الي القاعدة، كما زعمه شيخ الطاءفة في الخلاف، وادعي عليه
# PageV01P041
# اجماع الفرقة (1).
# وثانيها: التزام قاعدة الشغل فيهما، بمعني ان بعد حصول احد الامرين في الواقع فيكون من باب الاجمال في المكلف به، ويلزم ابراء الذمة بالتزام اخس الاحتمالات، فيلتزمان (2) بتكرار الوضوء مع البطن والظهر، والصلاة مع الجهر والاخفات، وكيفيات القيام والقعود والتستر كالمراة فيها وفي غيرها عن غير المحارم، وعدم لبس الحرير والذهب، وعدم لبس المخيط وما يستر ظهر القدم وعدم التظليل في الاحرام، وعدم الخروج الي المسجد ترجيحا للكراهة، وعدم الافاضة قبل الفجر من المشعر، وعدم الامامة للرجال، ويلزمان (3) بالجز والتغريب، وفعل صلاة الجمعة والجهاد، والقتل عند الارتداد عن فطرة وفي الجهاد مع كفرهما، ويجب الاستبراء مع الشراء منهما، واكثر الامرين في مسالة البءر وفي باب الحدود، ويجمع بينهما في الكفن، وحيث تتعارض قاعدة الشغل مع مثله - كما في الميراث والقضاء والشهادة - فالمرجع: اما الدليل الخاص او الصلح القهري، كما في نظاءره.
# وثالثها: العمل باصل البراءة في ذلك كله، الا في موضع التعارض، فكما مر، نظرا الي ان تعلق الحكم بالرجل والمراة يوجب خروج المشكوك فيه عن خصوص الحكمين، ومتي ثبت التكليف علي الاجمال فيرجع في الخصوصية الزاءدة الي الاصل النافي، فيسقط عنهما الواجب او (4) المندوب علي الرجل او المراة، ويباح لهما ما يكره او يحرم علي احدهما، واللازم منه نفي الخصوصية مع الوحدة والتخيير بدونها، فيتبع في ذلك كله اسهل الامور. ورابعها: تتبع المقامات والرجوع في كل منها (5) الي ما يقتضيه الاصل فيه
# PageV01P042
# وجودا او عدما، ففيما تعلق الحكم فيه بعنوان (الرجل) و (المراة) كما في الوضوء والصلاة ولزوم التستر ولبس الذهب والحرير والامامة والكفن، فالاصل في المقام البراءة او الاشتغال او بالتفريق، علي المذاهب في الاصول.
# وفيما علق الحكم فيه علي (الرجل) فالاصل عدمه فيهما، كالجمعة والقضاء والشهادة والجز والتغريب.
# وفيما علق الحكم فيه علي العموم وخرج (1) منه المراة، فيدخلان هنا تحت العموم، كما في عموم حرمة الافاضة قبل الفجر، ولبس المخيط في الاحرام، ووجوب الجمعة والجهاد، وقتل المرتد والمشركين، واستحباب الصلاة في المسجد، ووجوب استبراء الامة، خرج (2) من ذلك كله المراة، وبقي الباقي، ومنه الخنثي والممسوح.
# وخامسها: الرجوع في الممسوح الي القرعة لما مر، وفي الخنثي الي قاعدة الاشتغال.
# وسادسها: القرعة في الممسوح، والبراءة في الخنثي.
# وسابعها: القرعة في الممسوح، وتبعية الخنثي للاصول.
# ويتخيل هنا وجوه اخر ايضا لا يخفي علي المتدبر، لكنها ضعيفة، كعكس الثلاثة الاخيرة.
# قال المحقق الثاني في بحث الوضوء: ويتخير الخنثي (3).
# وفي الدروس (4) واللمعتين كذلك (5).
# وفي القواعد: ويغسل الخنثي المشكل محارمه من وراء الثياب (6). وفي شرحه للكركي: المراد بالمحرم: من حرم نكاحه مءبدا، وانما جاز
# PageV01P043
# تغسيل المحارم هنا، لانه موضع ضرورة. ثم قال: والميت المشتبه ذكوريته وانوثيته كالخنثي، مع احتمال القرعة ضعيفا (1).
# وفي الدروس: الخنثي المشكل يغسله محارمه. ولو وجد صدر ميت (2) او ميت في دار الاسلام [مجهول النسب] (3) خال عن مميز الذكورة والانوثة، فالاقرب انسحاب هذه الاقوال فيه (4) - اي: غسل الاجنبي، او التيمم، او الدفن بدونهما - وفي ساتر الصلاة: والخنثي كالمراة (5).
# وفي بحث القراءة للكركي: اما الخنثي، فالظاهر وجوب الجهر عليها (6) في موضعه ان لم يسمع الاجنبي، والا الاخفات (7).
# وفي الدروس: والاولي وجوبه علي الخنثي حيث لا يسمع اجنبي (8).
# وفي الروضة جعل ذلك احوط (9). وظاهره التخيير ما لم يسمع الاجنبي فيخفت.
# وفي اللمعة اطلق التخيير، وفيها في المكان: والافضل المسجد (10). وقيده في الشرح لغير المراة (11). وفيهما: ان مسجد المراة بيتها (12). وظاهرهما كون الخنثي كالرجل.
# وفي الدروس والروضة: يتخير الخنثي في افعال الصلاة بين هيءة الرجل والمراة (13).
# وفي الروضة: ان الجمعة تسقط عن الخنثي (14).
# PageV01P044
# وفي الذكري: انه كالمراة (1).
# وفي الدروس جعل الذكورة شرطا للوجوب (2).
# وفي جامع المقاصد: ان تكليف الخنثي لما كان في باب العبادات داءرا مع احوط الطرفين - وهو: ما يحصل به يقين البراءة، للقطع بثبوته، وتوقف الجزم بالبراءة علي ذلك - كان المناسب في هذا الباب (3) ايجاب الجمعة عليها وان لم ينعقد بها (4).
# وفي اللمعتين: ولا تءم الخنثي غير المراة، لاحتمال انوثيته وذكورية الماموم لو كان خنثي (5).
# وفي الدروس: لا تءم الخنثي رجلا ولا خنثي (6).
# وفي القواعد: والخنثي يءم المراة خاصة (7). ومثل ذلك في شرحه (8).
# وفي احرام الروضة: ويتخير الخنثي بين وظيفة الرجل والمراة، فيغطي الراس او الوجه. ويجوز لبس الحرير والمخيط للنساء دون الرجال والخناثي (9). وفي الطواف [في شرح قول الماتن] (10): (والختان في الرجل) واما الخنثي، فظاهر العبارة عدم اشتراطه في حقه، واعتباره قوي، لعموم النص (11).
# وفي الدروس: والخنثي تغطي ما شاءت من الراس او الوجه (12) ولم يتعرض للختان في الخنثي واعتبره في الرجل.
# وفي جامع المقاصد في التغطية: ويتخير الخنثي بين الامرين.
# وفي شرح قوله: (والختان للرجل خاصة) اي: دون المراة للرواية، لكن يرد
# PageV01P045
# عليه الخنثي والصبي، فان النص يتناولهما (1).
# وفي القواعد: لا يجب الجهاد علي المراة ولا الخنثي المشكل (2).
# واشتراط في الدروس الذكورة (3). وفي الروضة كذلك (4) لكنه فرع عليه عدم وجوبه علي المراة، وسكت عن الخنثي.
# وفي القواعد واللمعتين: لا يقتل الخنثي المشكل والمراة والشيخ الفاني (5).
# وفي القضاء اشترطوا الذكورة (6). وظاهرهم عدم نفوذه من الخنثي.
# وفي شهادات الروضة: الحاقه بالمراة قوي (7). وفي ديات اللمعة: ان دية الخنثي المشكل ثلاثة ارباع الدية (8).
# وهذه العبارات من هءلاء الاساطين قابلة لاعمالهم الاحتياط والبراءة، او التبعية للمقام من نص او قاعدة.
# نعم، الذي ينبغي ان يبحث عنه هنا شيءان:
# احدهما: تحقيق حكم الخنثي من هذه الوجوه.
# فنقول: الذي يظهر من فقهاءنا في باب العبادات: ملاحظة طريقة الاحتياط بالنسبة الي الخنثي. وظاهر كلام ثاني المحققين في الجمعة - كما مر - كون هذا مسلما عند الاصحاب، ولذلك اورد عليهم في عدم وجوب الجمعة عليه (9).
# ويءيده ما ظهر من فتوي المعظم باصالة الاشتغال في شراءط العبادات واجزاءها، ولكن التحقيق - علي ما قرر في الاصول - عدم لزوم الاحتياط وجواز التمسك بالبراءة في ماهية العبادات.
# PageV01P046
# فمقتضي القاعدة رجوع الخنثي الي اصالة البراءة، الا فيما دل الدليل الخاص عليه، كما اشرنا اليه في مواضع عموم النص، وكون ما خرج منه المراة، وبه نطق كلام ثاني المحققين والشهيدين في بعض الموارد، كما سمعت. وفتوي الاصحاب بالاحتياط لم يتبين ارادتهم اللزوم، ولم تصل الي حد الاجماع، بل التتبع يقضي بخلافه، وما يوهمه ظاهر عبارة الكركي (1) ممنوع.
# واما في الوضعيات: فتراعي فيه اصالة العدم، وهو الذي يلوح من كلامهم ايضا، فيتبع في ذلك اخس الاحتمالين، عملا بالمتيقن.
# واما في الدية والميراث: فعلي ما حققناه من كونه واسطة واقعية، فما افتي به الاكثر من انه يورث نصف النصيبين وله نصف الديتين مطابق للقاعدة والاعتبار، فضلا عن ورود دليل خاص، فلا تذهل.
# واما في دية الاطراف والجراحات: فحيث ان المراة تعاقل الرجل الي الثلث، فاذا بلغه او تجاوزه ترد الي النصف، ففي كون الخنثي - ايضا - كذلك في المساواة الي الثلث والرد الي ثلاثة ارباع (2) بعده، او المساواة مطلقا الا في دية النفس، وجهان، ولا ريب ان الاول مخالف للقاعدة، فلا يرتكب حيث لا دليل عليه.
# نعم، يقوم وجهان بعد ذلك:
# احدهما: مساواته للرجل مطلقا، لعموم ادلة دية الاطراف والجراحات خرج (3) المراة بالدليل وبقي المقام، الا اذا بلغ تمام الدية فثلاثة ارباع.
# وثانيهما: كون الخنثي تعاقل الرجل بنسبته، بمعني: ان المراة التي ديتها نصف دية الرجل اذا ساواه الي الثلث فالخنثي تعاقله الي النصف، لان التفاوت بين الثلث والنصف ثلث النصف، فيكون التفاوت بين ثلاثة ارباع الدية ونصفها ثلث الارباع وهو الربع، ففي قطع خمس اصابع من الخنثي خمسون من الابل، وفي الستة يرد
# PageV01P047
# الي خمس واربعين.
# ويحتمل وجه ثالث، وهو: كون دية الخنثي في الاطراف ثلاثة ارباع دية الرجل من اول الامر، ففي اصبع منه سبعة ونصف من الابل علي قاعدة التوزيع واصالة عدم المساواة خرجت المراة بالدليل.
# والاخير اوفق بالاعتبار، لكن يرد عليه لزوم كونه انقص من المراة فيما لم يبلغ الثلث، مع ان ديته ازيد من ديتها.
# والاول اوفق بالدليل، لكن يرد عليه مساواته للرجل مع ان ديته انقص من ديته.
# والوسط مخالف للقاعدة من وجهين: مساواته للرجل الي النصف، ورده بعد ذلك الي حده، مع انه لا دليل عليه، والقياس باطل.
# ويمكن تتميم الوجه الاول الذي منعناه: بان الخنثي في الواقع اما ذكر او انثي او واسطة، وعلي التقادير لا ينقص عن المراة، فتساوي الرجل الي الثلث بالاولوية، ثم يرد الي ثلاثة ارباع علي قاعدة التوزيع.
# وهناك وجه خامس (1) وهو: كونه يعاقل المراة في القدر المساوي للرجل وما فوقه الي ان يبلغ الدية التامة، فتزيد علي دية المراة بمقدار نصفها، ففي تسع اصابع منه خمسة واربعون من الابل، وفي العشرة يرتقي الي خمسة وسبعين، عملا بالمتيقن في الاول، وبالقاعدة في الثاني، وللبحث مجال واسع.
# وثانيهما: ان الخنثي - علي ما في كتب اللغة - من له ما للرجال وما للنساء، وبه عرفه في ميراث المسالك (2) وكذا غيره من اساطين الفقه، وجعلوا من ليس له الفرجان يورث بالقرعة، كما ذكرناه.
# فهل مرادهم في ساءر المباحث التي حررناها من الخنثي ما ذكروه في الميراث، او المراد مطلق المشتبه فيشمل الممسوح ايضا، والفرق بينهما ليس الا
# PageV01P048
# في الميراث؟ لم اجد في كلامهم في ساءر المباحث ما يوضح هذا المعني.
# نعم، سمعت ما في كلام الكركي من ان الميت المشتبه كالخنثي مع احتمال القرعة ضعيفا (1)، فيحتمل ارادته ما يعم الممسوح، فيفيد الحاقه بالخنثي وان لم يسم بالخنثي.
# ويحتمل ان يكون مراده: الاشتباه بالعارض - كقطع الاعضاء او اضمحلالها بحيث لا يتميز - وهذا هو الظاهر بقرينة كلام الدروس، حيث فرضه فيما لو وجد صدر الميت او ما لا مميز له.
# فمقتضي الضوابط ان يريدوا بالخنثي ما مر، ويرشد اليه عبارة الشهيد رحمه الله في الدروس في ميراث الخنثي وشبهه (2) ويكون حكم الممسوح مع القرعة في جميع الاحكام، حتي في الدية والشهادة ونحو ذلك.
# وهذا مقتضي التحقيق الذي ذكرناه - ايضا - من كون الخنثي واسطة في الواقع دون الممسوح، فانه ناقص العضو، فيقرع له كما ذكروه في باب الميراث، ويجري عليه حكم ما اخرجته القرعة في عبادة او غيرها علي ما يقتضيه النظر القاصر، والله اعلم (3) بالسراءر.
# الثالث:
# انه لا ريب ان ما ذكرناه من الضابط انما هو مع الاشتباه وعدم الانكشاف بالعلاءم، واما معه فلا بحث.
# واما العلامة، فلنقدم الكلام - اولا - فيما ذكره الاصحاب وورد في النصوص، ثم نبين ما يءدي اليه النظر. قال العلامة - اعلي الله مقامه - في ميراث القواعد: من له الفرجان يرث علي
# PageV01P049
# الفرج الذي يبول منه، فان بال منهما فعلي الذي يسبق منه البول، فان جاء منهما فعلي الذي ينقطع منهما اخيرا، فان تساويا اخذا وتركا حصل الاشتباه. فقيل:
# بالقرعة، وقيل: بعد اضلاعه، وقيل: يرث نصف النصيبين. ونبات اللحية، وتفلك (1) الثدي، والحبل، والحيض علامات علي الاقرب (2).
# وقال المحقق نجم الدين ابو القاسم بن سعيد في الشراءع: يرث علي الذي يسبق منه البول، فان جاء منهما اعتبر الذي ينقطع اخيرا. فان تساويا قال في الخلاف: فيعمل فيه بالقرعة. وفي النهاية والايجاز والمبسوط: نصف النصيبين.
# وقال المفيد والمرتضي: تعد اضلاعه (3).
# وقال شيخنا الشهيد - قدس روحه السعيد - في الدروس: من له ما للرجال وما للنساء يورث بما يبول منه، فان بال منهما فبالذي يسبق منه البول، فان سبق منهما معا ورث علي الذي يتاخر انقطاعه. وقال القاضي: يورث علي الذي يسبق انقطاعه، وهو ضعيف، فان تساويا فهو المشكل. وقال المفيد والمرتضي وابن ادريس: تعد اضلاعه. وفي الخلاف: يورث بالقرعة. وقال الحسن: ان كان هناك علامة من لحية او بول او حيض او احتلام او جماع، والا ورث ميراث رجل، وهو متروك. والمشهور ان له نصف النصيبين (4).
# وقال الشهيد الثاني في المسالك: ومن علاماته البول، فان بال من احدهما دون الاخر حكم بانه اصلي، وهذا موضع وفاق، فان توافقا اعتبر اسبقهما، وهذا ايضا متفق عليه، فان تساويا فالاكثر علي اعتبار ما ينقطع اخيرا. وشذ قول ابن البراج حيث جعل الاصلي ما سبق منه الانقطاع. وذهب جماعة - منهم:
# الصدوق رحمه الله وابن الجنيد والمرتضي - الي عدم اعتبار الانقطاع اخيرا. وفي الخلاف بعد ذلك القرعة. وذهب الاكثر الي نصف النصيبين، والمفيد وابن ادريس
# PageV01P050
# والمرتضي الي عد الاضلاع (1).
# واما الاخبار: ففي موثقة هشام بن سالم: تورث من حيث تبول (2)، فان خرج منهما جميعا فمن حيث سبق، فان خرج سواء فمن حيث ينبعث، فان كانا سواء ورث ميراث الرجال والنساء (3).
# وفي رواية شريح ذكر الاولين، ثم فيه عد الاضلاع (4).
# اذا عرفت هذا فنقول: لا ريب ان هذا المقام من مساءل الموضوع الصرف المشتبه، فاذا حصل العلم لنفس المكلف او للحاكم الشرعي باحد الطرفين حكم به وعمل بمقتضاه.
# اما الاول: فلانه ليس وراء العلم شء، وهو حجة مطلقا.
# واما الثاني: فانا وان لم نجوز التقليد في الموضوع، لكن سياتي في ولاية الحاكم الشرعي ان حكمه في الموضوع نافذ مع اشتباه العرف تبعا للحكم، فيرجع الي التقليد في الحكم حقيقة، وبيانه موكول الي محله.
# واما لو حصل الظن لنفس المكلف، فالذي اخترناه في الاصول: عدم حجية الظن في الموضوع الصرف، للنواهي الكتابية، وعدم جريان مقدمات الدليل الرابع فيه، لعدم انسداد باب العلم فيه غالبا، فيرجع في المشكوك فيه الي الاصول بحسب المقامات.
# واما حجية ظن المجتهد فيه مع اشتباه اهل العرف، فالذي يقوي في النظر حجيته اذا حكم به كالعلم، لاستتباعه الظن بالحكم وهو حجة، وياتي هذا ايضا في محله، مع انه يمكن مع قطع النظر عن ذلك القول بحجية الظن هنا لوجهين:
# احدهما: عدم امكان الاحتياط في مثل الميراث لتعارض الحقين، وعدم
# PageV01P051
# امكان الرجوع الي البراءة، وليس هنا اصل موضوعي ايضا، والروايات متعارضة في الجملة، ثم ليس صالحا لتميز مثل هذا الموضوع بحيث يركن اليه النفس، فالاحالة (1) الي ظن الحاكم الشرعي اولي.
# وثانيهما: ان الامارات المنصوصة ليس شء منها هنا مما يفيد القطع، بل كلها ظنية، ومن المعلوم عدم مدخلية خصوصيتها في ذلك، بل اعتبرت كاشفة عن الواقع ولو ظنا، فكل امارة افادت ذلك تكون حجة.
# ويءيده جعل العلامة اللحية ونحوها امارة (2) وجعل الحسن (3) العبرة بما نقله [عنه] في الدروس (4). فعلي القول باعتبار الظن مطلقا في الترجيح نقول (5).
# ان مرجحات الذكورية: اللحية، وعدم تفلك الثدي، والاحتلام، وشدة الرغبة بالنساء في الجماع والاحبال، وعفونة المني وغلظته، وخروج عظم الحلقوم، والبول من الذكر او سبقه منه او انقطاعه منه اخيرا، ونقص الاضلاع.
# ومن مرجحات الانوثية: عدم اللحية، والتفلك، والحبل، والحيض، ورقة المني، وتساوي الاضلاع، والبول او سبقه او انقطاعه اخيرا من الفرج الاخر، وعدم خروج العظم.
# فان وجدت المرجحات في احد الجانبين دون الاخر فلا كلام، وان تعارضت فهنا صور:
# احدها: تعارض اللحية مع التفلك، والترجيح للحية، لامكان التفلك في الرجل امكانا واضحا، دون اللحية في الانثي، فانه نادر (6) جدا.
# وثانيها: تعارضها مع الحيض، والترجيح للحيض، لامكان اللحية في المراة، بل وجودها، كما حكي في الاثار.
# PageV01P052
# وثالثها: تعارضها مع الحبل، والترجيح مع الحبل، لعين ما مر.
# ورابعها: تعارضها مع الامارات المنصوصة الاربعة اذا كانت للمراة، والترجيح مع النص المعتضد بالفتوي، بل الاعتبار ايضا، ويكفي في الترجيح وجود الواحد فضلا عن المتعدد.
# وخامسها: تعارضها مع رقة المني، او قلة الرغبة، او عدم العظم، والترجيح للحية.
# وسادسها: تعارض الاحتلام مع الحيض، والثاني اقوي.
# وسابعها: تعارضه مع الحبل، والترجيح للحبل.
# وثامنها: تعارضه مع المنصوصات، والحكم كما مر.
# وتاسعها: تعارضه مع العدميات، والترجيح للاحتلام.
# وعاشرها: تعارضه مع التفلك، وفي الترجيح نظر.
# وحادي عشرها: تعارض الاحبال مع التفلك، والاول اقوي.
# وثاني عشرها: تعارضه (1) مع الحبل، ولا ترجيح.
# وثالث عشرها: تعارضه مع الحيض، والثاني ارجح.
# ورابع عشرها: تعارضه مع المنصوصات، والنص اقوي.
# وخامس عشرها: تعارض العظم مع التفلك، ولا ترجيح.
# وسادس عشرها: تعارضه مع الحبل او الحيض، والترجيح لهما.
# وسابع عشرها: تعارضه مع احد المنصوصات، والترجيح كما في غيره (2).
# وثامن عشرها: تعارض سبق البول مع تاخر الانقطاع، والترجيح للسابق، لتقدمه في النص والاعتبار.
# PageV01P053
# وتاسع عشرها: تعارض السبق او البول مع عد الاضلاع، والترجيح للاولين عملا بالموثق (1) والخبر (2) المقدمين لهما عليه.
# والعشرون: تعارض الانقطاع مع عد الاضلاع، والترجيح للاول، لقوة الموثق سندا وعملا (3).
# ويعلم تعارض الاثنين والثلاثة والازيد مع التساوي او التفاوت بالمقايسة، والمدار علي الرجحان في النظر.
# واما علي القول بالتعبد:
# فنقول: قد عرفت دعوي الاجماع علي العلامتين الاوليين علي الترتيب، فلا كلام في اعتبارهما مع دلالة الموثق ورواية شريح عليهما. واما الانقطاع اخيرا، فمستفاد من قوله: (من حيث ينبعث) في الموثقة، والمراد به ذلك علي ما فهمه المشهور، فيكون حجة ايضا.
# ولكن تضعفه امور:
# احدها: احتمال كونه بمعني سبق الانقطاع، ولعل ذلك مستند ابن البراج.
# وثانيها: احتمال كونه بمعني الخروج بقوة، بل الظاهر من اللفظ ذلك.
# وثالثها: عدم اعتبار جماعة من القدماء ذلك.
# ورابعها: دعوي المرتضي رحمه الله الاجماع علي عد الاضلاع بعد الامارتين (4).
# وخامسها: رواية شريح، حيث تركته وذكرت عد الاضلاع.
# ويءيده امران:
# احدهما: فتوي الاكثر الكاشف عن معني الرواية ايضا.
# وثانيهما: مساعدة الاعتبار، لان التساوي في الخروج مع تاخر الانقطاع
# PageV01P054
# علامة لكونه اصلا عادة.
# والظاهر ان الترجيح مع المشهور، والوجه بعد التامل واضح.
# واما عد الاضلاع: فالرواية وان كانت ضعيفة، لكن تتايد بالتعليل بان حواء خلقت من ضلع ادم الايسر، وبما علم من طريقة اهل التشريح والتجارب كونه كذلك.
# لكن قد عرفت انه غير حاسم للاشكال كما زعمه القاءلون به، فلو لم يكن التفاوت بضلع تام بقي الاشكال علي حاله، فالمرجع الموثق المنطبق علي ما قررناه من القاعدة في نصف النصيبين في الارث، والديتين في الجناية، والاصول المعتمدة في ساءر المباحث، كما عرفت.
# وفي اعتبار تكرر الامارة كلام ياتي في ذي الحقوين.
# الرابع: في احكام ذي الحقوين والمراد به: من له بدنان في حقو واحد، ولم يتعرض له الاصحاب الا في الميراث.
# ففي الشراءع: من له راسان او بدنان علي حقو واحد يوقظ احدهما (1)، فان انتبها فهما واحد، وان انتبه احدهما فهما اثنان (2).
# وفي القواعد: يوقظ احدهما، فان انتبها فهما واحد، وان انتبه احدهما فهما اثنان في الميراث (3).
# وفي الدروس: يوقظ احدهما بعد نومهما، فان انتبها فهما واحد، وان انتبه
# PageV01P055
# احدهما فهما اثنان، كما قضي به علي عليه السلام. وقال ابو جميلة: رايت بفارس امراة لها راسان وصدران في حقو واحد من وجه يتغايران (1).
# وفي المسالك: والقول باعتبار تعددهما ووحدتهما بالايقاظ هو المروي من طرق الاصحاب عن علي عليه السلام: (انه ولد علي عهده مولود له راسان وصدران في حقو واحد، فسءل علي عليه السلام في امره في الميراث، فقال: يترك حتي ينام، ثم يصاح به، فان انتبها معا كان له ميراث واحد، وان انتبه واحد وبقي الاخر فانما يورث ميراث اثنين) (2) وفي طريق الرواية ضعف او جهالة، لكن لا راد لها (3).
# وهنا مباحث:
# الاول: ان هذه الامارة هل هي تعبدية - كما هو ظاهر الاصحاب حيث اقتصروا عليه - او لا، بل هي احد الامارات او اضبطها؟ والكلام هنا كما قررناه في امارة الخنثي: من كون العبرة بالعلم اولا، ثم بظن الحاكم الشرعي من الامارات.
# والذي يقتضيه النظر عدم كون الامارة تعبدية، بل كل ما كشف عن الواقع.
# فلو تخالفا - مثلا - في الارادة بحيث كل منهما يريد غير ما يريد الاخر، مثلا:
# يريد احدهما القيام ويمسكه الاخر، او يريد احدهما المصير الي الدار والاخر المصير الي السوق ونحو ذلك من الارادات المتعاكسة التي تظهر اثارها في البدن [فهما اثنان] (4)، ومثل ذلك كون احدهما فطنا ذكيا والاخر غبيا، وحفظ احدهما ونسيان الاخر، ونحو ذلك من الامارات.
# نعم، يمكن ان يقال: ان هذه الامارات معتمدة عند اهل العرف وغيرهم، ومتي
# PageV01P056
# ما حصل شء منها يعلم او يظن ظنا قريبا منه انهما متعدد. ومحل البحث ما كان خاليا عن مثل هذه، كما يعطيه ظاهر الرواية: (ولد بعهده مولود فسالوه عن ميراثه) (1) والظاهر انه لم يبلغ مبلغا يمكن اختباره بهذه العلامات، فلا تدل الرواية علي عدم العبرة بما ذكر وان كان ظاهر الاصحاب ذلك.
# بل يمكن ان يقال: ان النص والفتوي لا يدلان علي انحصار العلامة، نظرا الي ان غير النوم والانتباه من العلامات فيها امارة التعدد كثيرة - كما مثلناه - واما امارة الوحدة فلا غالبا، مثلا (2) تطابقهما في القيام والقعود والارادة لا يدل علي اتحادهما، لجواز كونهما متواطءين علي هذا المعني اختيارا، او كون طبيعتهما بشدة المجاورة وتقارب القوي متوافقتين، وكذلك الذكر والنسيان والذكاوة والغباوة، فان تطابق الاثنين في الفهم والمرتبة (3) في امور خاصة شاءع الوقوع وان تميزا بامور اخر. بخلاف النوم والانتباه، فانه داءر مع الوحدة والتعدد وجودا وعدما وان كان فيه ايضا نظر، اذ انتباه اثنين في ان واحد سيما مع تقارب الحواس وتناسب الطبيعة خصوصا بالصياح - كما في الرواية - لا تلازم بينه وبين الوحدة، وليس ذلك الا كما مثلناه.
# وبالجملة: لم اجد للجمود علي النص وجها يعتمد عليه. نعم، هو احد العلاءم في ذلك.
# الثاني: ان المراد بالانتباه والنوم - بناء علي الاقتصار عليه - هل خصوص ما عبر به في النص، او هو مثال؟ فلو فرضنا انه اخذ احدهما النوم وبقي الاخر مستيقظا، فعلي ما في النص لا يكون هذا علامة، بل يعتبر نومهما جميعا، فيعتبر بالانتباه. بخلاف ما لو قلنا: ان المراد: النوم في احدهما دون الاخر كيف كان،
# PageV01P057
# فلا يفترق الحال بين الابتداء والاستدامة.
# ويمكن ان يقال بالجمود علي النص، لان الانتباه في احدهما اقوي دلالة علي التعدد، لان عود الروح الي الشخص الواحد بعد اجتماعه (1) لا يكون الا بسريانه الي الاجزاء كافة، بخلاف نوم احدهما دون الاخر، لان عروض النوم انما هو باستيلاء البخار علي الحواس، ويمكن استيلاءه علي احدهما اسبق من الاخر، فانا نري انه يمكن ان تنام احدي العينين دون الاخري وان ينام البصر دون السمع، وذلك لتفاوت الحواس قوة وضعفا، فلعل في البدنين او الراسين ايضا تفاوتا مثل هذا التفاوت.
# ولما لم يمكن غالبا انتباه احدي الحواس دون الاخري (2) فعدم انفكاك البدنين او الراسين في ذلك اولي. وهو المتجه مع احتمال اعتبار الغالب وكون الامارة مبنية علي الظن، وهو موجود في المقامين.
# والظاهر ان خصوص (الصياح) لا مدخلية له، بل لو انتبه احدهما بالدفع (3) بالة صغيرة لكان كذلك، بل دلالة الانتباه فيهما به (4) علي الوحدة ازيد من الصياح.
# نعم، انتباه احدهما دون الاخر في الصياح اشد دلالة علي التعدد.
# ومن بعض ما قررنا ظهر ما في كلام الامام ولي الملك العلام، من اعتبار ما لا يناله فهم احاد الانام، مع ما فيه من دقاءق اخر، يظهر بعد التامل.
# ومن ما مر يظهر انه لو تعارض سبق النوم الي احدهما مع الانتباه دفعة يقوم الاشكال: من ان الانتباه منصوص، ومن ان دلالته علي الوحدة اضعف من دلالة النوم علي التعدد اعتبارا، مضافا الي ان ظاهر النص ذكر هذا علامة للتعدد، لا عدمه علامة للاتحاد وان ذكر في النص، لكنه مسوق لبيان غيره.
# PageV01P058
# الثالث: ان العلامة المنصوصة هنا وعلاءم الخنثي هل يعتبر فيها التكرر (1) مرارا بحيث يعلم كون المعتاد ذلك حتي يحكم به، اولا بل يعتبر دفعة واحدة فايهما تحقق قضي به وان تخلف بعد ذلك، او يفترق الحال بين امارات الخنثي فيعتبر التكرر (2) دون المقام فيعتبر الواحدة (3) ايضا؟ احتمالات لم ينص علي شء منها الاصحاب.
# وجه الاول: بعد اعتبار المرة الواحدة، نظرا الي ان الامارة للكشف لا تعبد صرف، والمرة الواحدة غير كاشفة، لان هذه الامور عاديات قابلة للتخلف، فربما تكون هذه الدفعة مما تخلفت عن العادة، مضافا الي ان المرة الثانية اذا حصلت بعكس المرة الاولي لم يبق وثوق بالاولي اصلا، لاستحالة الترجيح من غير مرجح، ومجرد السبق غير كاف، مع ان ظاهر النصوص الاطلاق بحسب الازمان، مثل قوله: (فبايهما يبول، او يسبق، او ينبعث) او (اذا انتبه احدهما) فمتي ما حصل احدهما في اي زمان كان يشمله النص كما شمله في الاول، فيتعارض الامارتان.
# ووجه الثاني: ان ظاهر الاخبار الاطلاق، وهو يصدق بالواحدة فيحكم (4) بها، فان عارضه بعد ذلك وضع اخر فلا عبرة به بعد الحكم، لان الموضوع ليس مشتبها بعد ذلك حتي يلاحظ امارة اخري متعارضة [اولا] (5) بل علي تقدير التخالف يصير بمنزلة رجل يخرج بوله من ثقب اخر لافة، او امراة كذلك. ووجه الثالث: ان موثقة هشام في الخنثي (6) عبر (7) في العلاءم بصيغة المستقبل الدالة علي التجدد والاستمرار، ورواية الباب عبر (8) بالماضي الدال علي كفاية الوقوع مرة، مضافا الي ان رواية الخنثي عبر (9) بموضوع عام ودل (10) علي
# PageV01P059
# حكم كلي يمكن فيه اعتبار الدوام والاستمرار في الامارة، بخلاف المقام، فانه قضاءه عليه السلام في مولود خاص في ميراثه. مع ان دلالة الانتباه علي الوحدة والتعدد اقوي بحيث يبعد اختلافه، بخلاف البول ونحوه، كما لا يخفي.
# والذي يقوي في النظر الوجه الاخير، بل هو الاوفق بالنص والفتوي ايضا، فتدبر.
# فاءدتان :
# اولاهما: انه علي القول باعتبار الاستمرار، فهل يكفي فيه المرتان او الثلاث، او يعتبر ما يصدق به العادة؟ والذي يترجح في النظر كفاية المرتين، لوجود معني التجدد المستفاد من النص فيه، واستقراء موارد الشرع من اعتبارهم في العادة المرتين، ونصوص الحيض الحاكمة بالعادة بهما، فليكن هنا كذلك.
# ثم علي تقدير تحقق العادة والحكم، فان انقلبت بعد ذلك العادة وتكررت في خلافه، فهل يعمل بالثانية - كعادة الحيض - فيدور الذكورية والانوثية مدار العادة في خروج البول مثلا، او لا، بل ينتقل بعد ذلك الي الامارة التي بعدها، لتعارض الاولي وسقوطها عن الاعتبار، فان لم يكن وراءها علامة فهو المشكل الذي يقضي فيه كل علي مذهبه، او لا ينتقض الحكم بالانقلاب مطلقا، استصحابا لما ثبت والشك في كون التغير رافعا له ام لا، ولاطلاق النص في الحكم بذلك الشامل لما لو تجدد ما يغايره؟ وجوه. والذي يقوي في النظر القاصر الوجه الاوسط، اذ لا اطلاق في النص بحيث يشمل هذا الفرض، والحكم مراعي بعدم انكشاف الخلاف، فلا وجه للاستصحاب، فتامل جدا.
# وثانيتهما: ان علي القول بالمرة فهل العبرة بها كيف اتفق، او لا، بل ما يتفق بعد PageV01P060
# حكم الحاكم الشرعي؟ وجهان، ولا يخفي قوة الثاني، اذ العبرة بالمرة مخالفة (1) لظاهر النص والاعتبار في الجملة. ولو سلم دلالة النص فالمتيقن ما حصل منه بعد حكمه، واما ما وجد سابقا ولو عند نفس المكلف فلا عبرة به. والمسالة محل اشكال، والبحث فيه لا يسعنا المجال.
# الرابع: ان اعتبار هذه العلامة لا كلام فيه في الميراث. واما الاحكام الاخر:
# فهل هي تابعة للميراث في ذلك [مطلقا] (2) لعدم الفرق ولانه امارة كاشفة عن الواقع لا تعبدية صرفة فمتي ما علم في الواقع الوحدة او التعدد فيتبع، او ليست بتابعة نظرا الي ان النص انما ثبت فيه، ولعل الفرق هناك موجود، وكونه كاشفا عن الواقع مطلقا غير معلوم؟ وجهان.
# والتحقيق: ان الامارة كاشفة مطلقا كما هو ظاهر النص. ومع ذلك لا يستلزم اجراء احكام الوحدة والتعدد عليه في ساءر الابواب، نظرا الي ان الاحكام المعلقة علي الوحدة والتعدد قد تنصرف الي الفرد الشاءع المتبادر، وقد لا تنصرف، فالنظر في كل واحد من المباحث لا بد منه.
# قال العلامة رحمه الله في القواعد بعد عبارته السابقة: وكذا التفصيل في الشهادة، اما التكليف فاثنان مطلقا، وفي النكاح واحد وان كان انثي، ولا قصاص علي احدهما وان تعمد مطلقا. ولو تشاركا ففي الرد مع الانتباه لا دفعة اشكال، ودفعة اشكل (3).
# وفي المسالك: وحكمها ورد في الارث، وينبغي مثله في الشهادة والحجب لو، كان [له] (4) اخا. اما في العبادة فاثنان مطلقا، فيجب عليه غسل اعضاءه كلها ومسحها، ولو لم يتوضا احدهما ففي صحة صلاة الاخر نظر، ويمكن هنا اعتبار الايقاظ [ايضا] (5)، فمن لا ينتبه لتنبه الاخر لا يعتبر طهارته في صحة صلاة الاخر
# PageV01P061
# للحكم بتعددهما. وفي النكاح هما واحد من حيث الذكورة والانوثة. اما من حيث العقد، فالظاهر توقفه علي رضاهما معا، وكذا يقع الاشكال في الطلاق. وفي العقود - كالبيع - هما اثنان. وفي الجناية [هما] (1) اثنان لا يقتص من احدهما بجناية الاخر، ولو اشتركا في الجناية اقتص منهما. وهل يحسبان بواحد او باثنين حيث تكون الجناية في غير المشترك؟ وجهان، ولو كانت جنايتهما في المشترك وهو ما تحت الحقو - اكتفي بواحدة (2).
# اذا عرفت هذا فالكلام في جهات:
# الاولي: انه لا يقوم من هو كذلك مقام اثنين في تراوح البءر وان قيل بتعدده، اذ المتبادر غير ذلك، ولمعلومية مدخلية القوة فيه، وضعف هذين باشتراك ما تحت الحقو واضح. وينزح من البءر لو وقع فيه ومات نزح الاثنين، نظرا الي ان الواحد الذي فيه سبعون دلوا لا يشمل اطلاقه ذلك.
# فان قلت: التعدد ايضا لا يصدق عليه.
# قلت: بعد التعارض يقضي الاستصحاب ببقاء النجاسة الي اليقين بالمزيل.
# قيل: فاين يعلم اليقين بالمزيل؟
# قلنا: ينفي ما زاد علي مقدر الاثنين بالاولوية. مع احتمال الحاقه بما لا نص فيه ان اوجبنا فيه نزح الجميع، واما علي الثلاثين او الاربعين فلا، اذ لا ينقص عن الواحد قطعا .
# وفي الوضوء يعتبر غسل جميع الاعضاء ان حكمنا بالوحدة - كالعضو المشتبه في غيره - مقدمة للواجب، فان لم يمكنه سقط بحسب التعذر كغيره، ويبطل وضوءه بالحدث.
# وهل يبطل بنوم احدهما او اغماءه او جنونه بناءا علي ان هذه ليست امارة
# PageV01P062
# التعدد، او لا؟ وجهان، مقتضي الاستصحاب الثاني حتي يحصل اليقين بالناقص.
# وان قلنا بالتعدد مع الامارة، فالاقوي انه يكفي في وضوء كل منهما غسل اعضاء نفسه المختصة او المشتركة، لشمول ادلة الوضوء، وعدم حصول الاشتباه حتي يجب مقدمة (1) ولا يضره بقاء الحدث في احدهما في صلاة الاخر، لاصالة عدم المانعية، وليس ذلك الا كركوب المحدث علي المتطهر في الصلاة، فتبصر.
# ولو تطهرا معا فينتقض طهارتهما بالحدث الحاصل من العضو المشترك كالبول، لشمول ادلة النقض لهما. بخلاف الحدث المختص، كنوم احدهما دون الاخر، فانه ينقض طهارة الناءم خاصة.
# وعلي هذا، فلا يجوز للمحدث منهما الصلاة، ولا الطواف الواجب، ولا مس كتابة القران [بعضوه المختص] (2) ويجوز كل ذلك للمتطهر، ولا يضره اتصال غيره به. وفي العضو المشترك نظر، فيحتمل جواز المس به مطلقا لانه متطهر من جهة، ويحتمل المنع لانه محدث من جهة اخري، ويحتمل لحوق كل حكمه، فان مس به المحدث عصي دون المتطهر، ولا يزر واحد منهما وزر الاخر لو وقع قهرا، ولو تراضيا علي المس فالمحدث عاص.
# وهل لكل منهما منع الاخر عن المس كالمشتركين في الملك، ام لا لتسلط كل منهما بتمام العضو لا علي الاشاعة، او للمتطهر منع المحدث للنهي عن المنكر دون العكس، او بالعكس، لان للمحدث الحذر عن مماسة عضوه المصحف، ولو مس المحدث فانما عصي علي نفسه؟ والاجود الوجه الثالث، اذ لا ضرر علي المحدث حتي يمنع عنه.
# ولو شك احدهما في الوضوء او شء من افعال الغسل او الصلاة فعلا او ركعة او في افعال الحج، او غير ذلك - كالاستبراء ونحوه - وحفظ الاخر.
# فان قلنا بالوحدة، فهل يجري حكم الشك او الذكر؟ وجهان، والاقرب ان مع
# PageV01P063
# بقاء الشك مع مخالفة الاخر يعمل بمقتضي الشك ، لصدق ادلته الواردة علي غيرها ان لم يلزم منه الابطال، والا فالعمل علي من يذكر لاصالة الصحة.
# ولو استلزم كل منهما البطلان - كشك احدهما بين الواحدة والاثنتين وعلم الاخر بزيادة ركعة عن الفريضة - فلا كلام. وان كان الشك مصححا دون الذكر، فالترجيح للصحة. ويحتمل في صورة صحتهما معا تقديم قول الذاكر لو وافق الاصل، كذكر احدهما كون الركعة اثنتين. وشك الاخر بينهما وبين الثلاث (1).
# ويحتمل تقديمه مطلقا ما لم يبطل، لاصالة البراءة عن احكام الشك، وانصراف ادلته الي غير ما عارضه ذكر.
# وان قلنا بالتعدد، فلكل حكم نفسه اذا لم يتعارض بزيادة او نقصان مبطلين، والوجه واضح. وان تعارض - كالشاك بين الاثنين والثلاث الباني علي الثلاث ومن تيقن انه اثنان، فيتعارضان في قيام الرابعة للثاني - ففي بطلانهما معا لعدم الترجيح، او لزوم احدهما اطاعة الاخر كفاية حذرا عن الابطال فان تنازعا فالقرعة، وجهان. الاقوي الثاني.
# وان امكن اطاعة احدهما بحيث لا يلزم الابطال لصلاته وجبت علي الاجود كالصبر بمقدار تشهد او سلام.
# وحكم الغسل والتيمم - طهارة ونقضا - مثل الوضوء، مع احتمال وجوب غسل الكل في الغسل وان قلنا بالتعدد، ولكنه وجه ضعيف. وسطح اتصال البدنين معفو للتعذر علي الاصح.
# ولو اختلفا في الدم المستمر في المضطربة في الرجوع الي الروايات، فمع الاتحاد يلزمهما الوفاق علي معين ولو بحكم الحاكم او القرعة، ومع التعذر فلكل حكمه، كما في الوضوء.
# وكما لا يضر حدث احدهما لا يضر وجود الخبث ايضا في ثوب الاخر
# PageV01P064
# المختص، وكذا عدم الستر لو كانا انثي مع التعدد. ومع الاتحاد فللمطيع قهر العاصي في وجه، ويسقط مطلقا في وجه اخر، ومع التعذر علي الاول.
# ويجب عليهما معا النية والقراءة والاذكار والافعال في الصلاة لو صليا دفعة واحدة ان كانا متعددين. ولو صلي واحد منهما فياتي بما يجب عليه وان لم يصل الاخر.
# وان كانا متحدين فالواجب صلاة واحدة، لكن يجب في افعال الصلاة المتعلقة بالاعضاء استعمال اعضاءهما معا مقدمة للواجب، للشك في الاصلي والزاءد. ولو امتنع احدهما سقط ان لم نجعله علامة التعدد.
# واما في الاقوال - من قراءة وذكر - فهل يجب قراءتهما معا كالافعال صرفا للادلة الي (1) الاصلي وهنا مشتبه فيجب مقدماته، او يكتفي بالواحد لصدق القراءة وحصول الامتثال؟ وجهان. اقواهما (2) الثاني علي اشكال، لاستلزامه تعدد السور والقران المبطل للعبادة - كما قرر في محله - بخلاف الافعال، فان سجودهما يعد سجودا واحدا وان تعدد الاعضاء، فتامل.
# ولا يحسبان اثنين في انعقاد الجمعة والعيدين وان تعددا، لانصراف الخمسة الي المنفصل. مع احتمال الانعقاد، لعموم وجوب الجمعة، خرج ما لم يستجمع الخمسة ولو في حقو واحد بالدليل وبقي الباقي. وعلي الاتحاد فعدم الانعقاد واضح ولو سافر احدهما قاصدا للمسافة دون الاخر، ففي كفاية قصد احدهما في القصر مطلقا للقصد في احدهما والتبعية في الاخر، او عدمها مطلقا لان مثل هذا لا يعد تبعية وقصد احدهما مع عدم قصد الاخر غير نافع، او كفايته علي القول بالاتحاد لانه مسافر، دون التعدد فلكل حكمه والتبعية ضعيفة، وجوه. اوسطها الاخير..
# PageV01P065
# ويجء نظيره في ناوي الاقامة، واتمام الناوي هنا اوضح، ومثله ناوي المعصية.
# ولا يجوز اءتمام احدهما بالاخر مع الاتحاد. واما مع التعدد ففي جوازه لان (الاثنان جماعة) (1) وعدمه لعدم دخولهما في الاطلاق ولزوم تقدم الامام - وهنا غير معقول - وجهان.
# والحق انا لو قلنا بجواز صلاتهما دفعة واحدة فلا باس بالاءتمام، والتقدم مع العذر ساقط.
# نعم، يجء شبهة في انهما لو صليا دفعة فاستناد القيام والقعود ووضع الرجلين في السجود الي احدهما ليس اولي من الاخر، والمتبادر من الادلة الاستقلال وهنا مشتركان، واجتماع علتين علي معلول واحد ممتنع، والتشريك موجب لعدم الامتثال.
# قلت: لا مانع من ذلك، لصدق استناد القيام والقعود عليهما عرفا مستقلا وان كان في الواقع لهما مدخلية، لكن كونهما بحيث لو لم يكن كل منهما لقام الاخر وقعد كاف في ذلك. وسيجء تحقيقه - ان شاء الله تعالي - في بحث الاسباب.
# ومن هنا تبين: ان مع عجز احدهما وقدرة الاخر فان رضي الشريك بالاستناد اليه في القيام ونحوه صحت صلاته ووجب صلاة المختار ، وان لم يرض صلي معذورا.
# ومع الاتحاد، لو صام احدهما صوما واجبا عليه مضيقا - كرمضان - يكره الاخر علي الاطاعة ان خالف وامكنه ذلك. ولو اراد الصوم المندوب او نذرا جديدا افتقر الي رضاء الاخر، لانه اضرار. ولو لم يطع الاخر في الواجب فمع اختلاف المعدة يصوم عملا بالميسور، ومع اتحادها ففيه الاشكال.
# والحق ان المطيع يصوم وينوي، ولا يضره اكل الاخر وشربه وان تقوي به
# PageV01P066
# كالمكره علي الافطار. والاقوي انه لا يجب عليه قضاء ايضا، للامتثال وعدم الفوات.
# واما مع التعدد فلكل حكمه في الوجوب والكفارة وغير ذلك، لكن مع اتحاد المعدة يجء الاشكال، ويندفع بما مر.
# وليس لاحدهما التبرع بالصوم او العبادة الشاقة او الحركة الغير محتاج اليها الا مع اذن الاخر، للزوم الضرر.
# ولكل منهما السعي في حواءجه (1) واموره علي قدر حاله، وليس للاخر ممانعته في ذلك. ولو تعارضا فالاقوي لزوم المهاياة كالعبد المشترك، فيصرف (2) يوما في حاجة احدهما ويوما في الاخر مثلا. ولو منع احدهما الاخر عصي، والحق عدم الضمان، لان منافع الحر لا تدخل تحت اليد فلا يضمن بالفوات.
# ولو اكره احدهما الاخر علي الافطار مع اتحاد المعدة فقد ابطل صوم نفسه علي الاصح. ولو تضرر احدهما بالصوم لمرض ونحوه افطر ويصوم الاخر وان اتحد المعدة. ولو كان صومه يضر صاحبه في مرضه بشدة ونحوه ففي السقوط مطلقا لانه اضرار، والعدم مطلقا لانه واجب وجهان، والسقوط اقوي سيما مع ان ضرر الشريك يعود اليه - ايضا - مطلقا غالبا وان تخلف في بعض الصور كوجع عين ونحوه.
# ولو حجا مع التعدد عن استطاعة او نذر او نيابة او مندوب او ملفق يحتسب الافعال المشتركة لكل منهما، وياتي كل منهما بالمختص فيلبسان ثلاثة اثواب للاحرام لاشتراك الواحدة، ويلبي كل منهما ويطوف ويسعي. وخلل كل منهما مع عدم رضا الاخر لازم علي نفسه وان كان بعضو مشترك كالجماع.
# نعم، في جواز نيابة كل منهما عن واحد نظر، منشاه عدم الاستقلال، وعدم اولوية استناد الطواف والوقوف ونحوهما الي احدهما دون الاخر . والاقوي
# PageV01P067
# الجواز لان كلا منهما ات بالافعال عرفا، وليس هذا الا كركوب اثنين علي دابة في الطواف قاصدين له، ونحوه في غيره، فتبصر.
# وكذا لو كان احدهما اصالة والاخر نيابة.
# واما مع الحكم بالاتحاد فلا يجوز النيابة عن اثنين ولا الملفق، وانما هو حج واحد، وتجب مباشرة جميع الاعضاء مقدمة، كما مر في الصلاة.
# واما العبادات المالية - من زكاة او خمس او صدقة او كفارة - فعلي فرض الاتحاد فلا اشكال، واما مع التعدد فلكل حكمه.
# ولو ادعي احدهما علي الاخر مالا فمع التعدد يسمع ويقضي بينهما كغيرهما، ومع الاتحاد لا يعقل، لانهما كالجزءين.
# نعم، لو ادعي احدهما علي الاخر غصب حق او ايذاءا او ظلما (1) في اكل وشرب سمع دعواه مع الاثبات ويتوجه التعزير، او اليمين (2).
# الثانية: انهما لو اتحدا بالامارة فحكمهما في الشهادة حكم الواحد، سواء كان شهادة اثبات او شهادة صحة كما في الطلاق عملا بالمتيقن وبمقتضي الامارة.
# واما مع التعدد: ففي قيامهما مقام الاثنين نظر، من كونهما كذلك، ومن اصالة عدم تحقق الشرط او السبب الا في المتيقن وهو المنفصل.
# والاقوي قيامهما مقامهما وفاقا للفاضل (3) وثاني الشهيدين (4) سيما علي القول بحجية خبر الواحد مطلقا، ولم يثبت في الشهادة (5) تعدد ازيد من ذلك.
# واما في ما عدا النكاح من العقود: فان قلنا بالتعدد فلا ريب ان لكل حكمه، عقدا ماليا كان: - كالوقف والبيع والصلح والاجارة والجعالة والهبة والعارية - او بدنيا - كوكالة ومزارعة ومساقاة ووديعة وكفالة ونحوها - فلو كان المال من طرف
# PageV01P068
# ذي الحقوين خاصة فلا اشكال، لانه مسلط علي ماله، ولا مدخل لشريكه في ذلك. ولو كان العمل من جانبه - ككونه اجيرا او وكيلا او عاملا، ونحو ذلك من العقود العملية - فهنا وجوه:
# احدها: عدم جواز مباشرة احدهما ذلك، لانه شريك لا يمضي تصرفه الا باذن الاخر، كالدابة بين مالكين، فلا يءجر (1) احدهما الا باذن الاخر.
# وثانيها: الجواز، لانه مسلط علي نفسه، غايته تسلط الاخر ايضا علي ذلك، فله اعماله في ذلك، وللشريك اجرة مثل حصته جمعا بين الحقين، وعدم امكان قسمته الا كذلك.
# ثالثها: لزوم المهاياة كالعبد المشترك، فيقتسمان للازمان (2) ولو بحكم الحاكم، فكل مسلط في حصته ان يعمل ما يشاء وعلي الاخر تبعيته.
# ولا ريب في قوة الوجه الاخير.
# ولو تقبل كل منهما عملا لا ينافي الاخر فلا كلام في الجواز.
# ولو صارا اجيرين لشخص واحد برضاهما فالاجرة بينهما سواء، وهل يعد هذا من شركة الابدان فيبطل، او لا فيصح؟ الاقوي البطلان الا مع توزع العمل وتقبل كل حصته لنفسه. واما في الايقاعات المالية - كالفسخ والشفعة والعتق والوصية في وجه والتدبير والاذن والاجازة - يلتزم كل بحكم نفسه وماله، كالشخصين الممتازين.
# وان قلنا بالاتحاد، فهل يكفي رضاء واحد (3) منهما في عقد او ايقاع مما ذكر سابقا لدخوله تحت الادلة، او لا بل يعتبر رضاهما معا؟ الاجود الثاني، لان كلا منهما كالعضو والمال واحد لهما.
# PageV01P069
# ويحتمل وجه ثالث، وهو: انه وان كان المال واحدا والمالك واحدا وهما كالجزءين [لكن حيث ان الجزءين] (1) هنا ليسا كاليدين في الانسان، بل هما مستقلان في احداث عقد او ايقاع، فيكون نسبة المال الواحد اليهما بالاشاعة كما بين الشريكين، فيمضي تصرف كل منهما في نصف المال وان لم يكن قابلا للقسمة ابتداءا. وهذا في مثل الوصية والتدبير لا اشكال فيه، لانه يرجع الي انتقال ما عدا ثلث النصف الي الوارث.
# واما في المعاملات في الحياة، فاللازم منه انتقال حصة من ملكه او انتقال حصة اخر الي ملكه كما في الشفعة والفسخ بعد تراضيهما مثلا في البيع، فيلزم كون ذلك مختصا له دون شريكه ثمنا او مثمنا، وذلك لا وجه له لاستلزامه التعدد، والفرض الاتحاد، ولو عاد ذلك الي الاشاعة فصار معناه المضي من دون رضاء الاخر فليمض في الكل.
# والذي يرجح (2) في النظر جريان احكام التعدد مطلقا، لشمول ادلة العقود والايقاعات لكل منهما، ويكون لكل في ذلك مال نفسه، واعطاءهما في الميراث حصة الواحد لا يدل علي عدم تملك كل منهما شيءا علي اشكال.
# الثالثة: انهما في عقد النكاح - ذكرا كان او انثي - حكمه حكم ساءر العقود من اعتبار تراضيهما معا، ولو قلنا هناك بالتجزءة مطلقا او التعدد [مطلقا] (3) فهنا لا نقول به، لعدم انفكاك الشخصين، واعتبار رضاء احدهما دون الاخر تحكم، فيعتبر رضاهما سواء اتحدا في الارث او تعددا، فلو كان ذكرا متحدا فلا اشكال، ولو كان انثي وكان في الارث واحدا يجري عليه في النكاح ايضا حكم الواحد في عدد الزوجات، وفي القسمة وغير ذلك وان تعدد في الارث.
# PageV01P070
# فهنا كلام من وجوه:
# احدها: هل يصح عقدها لعموم دليل النكاح، او لا لانه جمع بين الاختين؟
# وجهان، وقد صرح الفاضل بانهما في النكاح واحد وان كان انثي (1) وكذا في المسالك (2) - كما عرفت - وهو كلام منظور فيه جدا.
# اللهم الا ان يقال: ان عموم ادلة النكاح قضي بالجواز، والمتبادر من قوله تعالي: وان تجمعوا بين الاختين (3) غير هذا الفرض، فيدخل تحت العموم.
# او يقال: ان منشا عدم جواز الجمع بين الاختين ليس الا من جهة كونه منشا للتشاجر والتنازع وقطع الرحم، وهذا لا يكون الا مع تعدد الفرج، فاذا كان الفرج واحدا فلا تنازع. وفيهما نظر.
# اما الاول: فلانه كما لا يعلم دخوله في الجمع بين الاختين لا يعلم دخوله في (ما وراء ذلك) (4) والاصل في النكاح بعد الشك في العموم التحريم.
# واما الثاني: فلمنع كون العلة ذلك، ولو سلم فالتشاجر موجود ايضا، اذ ليس ذلك لمحض الوطء، بل لعل لساءر المقدمات والميل ونحوها ايضا مدخل (5) في ذلك، والتفكيك فيها هنا ممكن، فعدم الجواز اولي، بل اقوي.
# وثانيها: انه هل يجري عليه (6) في القسمة وعدد الزوجات حكم الواحدة (7) ان قلنا بجواز نكاحه، لاتحاد الفرج - وهو العمدة في ذلك - او لا، بل هو قاءم مقام
# PageV01P071
# الاثنتين، فلا يجوز غيره سوي الاثنتين، لظاهر التعدد وشمول الدليل؟ ظاهر كلام من جوز النكاح وقال: انه واحد كون حكمه ايضا كذلك، والا لزم التفكيك المستغرب.
# ففي مسالة الاختين الالتزام بالاتحاد وفي القسمة والعدد بالتعدد - كالارث - تحكم بحت، كما ان اجراء حكم الواحدة في حياة الزوج والاثنتين في ارثه بعد موته ايضا مستبعد جدا. فكلام الفاضل والشهيد الثاني هنا لا اعرف مستنده.
# وثالثها: مع كون الذكر (1) متعددا في الميراث ينبغي عدم جواز تزوجه، لعدم امكان اباحة زوجين لامراة واحدة.
# ودعوي: ان ذلك للزوم اختلاط الانساب - كما في النصوص - ومع اتحاد الفرج لا يلزم ذلك، مدفوعة بمنع كونه علة، بل هو حكمة، والا للزم جواز نكاح رجلين لياءسة في ان واحد ولا يقول به احد، وغيره من النقوض كثيرة (2).
# ويمنع عدم لزوم الاختلاط هنا، لانه اذا ولد هنا ولد يكون له ابوان، والفرض ان لكل منهما اموال او حقوق، ويلزم من ذلك الهرج والمرج في الامور، مع ان لازم التعدد اذا ماتت زوجته ان يورث ميراث رجلين، وهذا غير معقول سيما مع كثرة الورثة والعول. ويتخرج من ذلك مساءل لا تنحل، مع ما فيه من التفكيك بين الحياة والموت وفيه بعد، فيكون المنع في الذكر ايضا اقوي.
# ويمكن دفع ذلك كله بانه وان لزم ذلك في المقامين، لكن منع هذه النفس من النكاح شء لا يرضي به الشارع، ومستلزم للعسر والحرج الوكيد المءدي الي التلف، اذ اجتماع شهوة شخصين في عضو واحد موجب للتلف السريع لو لم يكن له مدفع، ولا ضرر في الاسلام وهو شريعة سمحة (3). وشمول دليل المانعية لمثله ضعيف، والله اولي بالعذر، فلا وجه لمنعه من ذلك، وهو الاوفق بقاعدة الشريعة
# PageV01P072
# ونوع المذهب وان لم يساعده دليل خاص.
# والوطء بالملك كالعقد في هذه الامور، فتدبر.
# الرابعة: ان بعد التزويج لو اراد الذكر الطلاق فمع الاتحاد في الزوجية يلزم الاتحاد فيه ايضا، لكن ينبغي ان يناط برضاهما كالعقد، فلا يكتفي بطلاق احدهما.
# ومثله الكلام في الفسخ بالعيوب من جانبه.
# ويمكن فرضه لو كان ذو الحقوين انثي، لعدم اختصاص الفسخ بالذكر.
# ويشكل بانهما ان كانا في الواقع واحدا، فمتي طلق احدهما او فسخ ينبغي ان يءثر، لصدق الاسم، ولا وجه لترجيح راي المبقي علي الفاسخ. وان كانا متعددين فمتي ما فسخ احدهما حرم علي الزوجة او الزوج، فلا يجوز استعمال الالة المشتركة في الوطء لتلفقه من زنا وحلال. وغاية ما دل الدليل علي مخالف القاعدة في صورة تراضيهما وبقاءهما علي النكاح، دون اختلافهما ابتداءا او استدامة.
# اللهم الا ان يقال: اذا حكم الشرع بالصحة في النكاح واحدا كان او متعددا من جهة ما مر، فيشك في زواله بطلاق احدهما في الذكر او بفسخه مطلقا، فيستصحب الحكم الي ان يثبت المزيل بتراضيهما. وهو متجه.
# وهل يحكم باتحادهما ايضا في اسباب التحريم - كالرضاع ونحوه من اسباب التحريم - وان تعددا في الارث، الحاقا بالنكاح؟ فيحرم عليه من رضعت احدهما وتوابعها - من امهات وبنات واخوات - وان تعددت المعدة، وكذا يحرم عليها من رضع مع احداهما، او ارضعته احداهما ولو مع استقلال الثدي، نظرا الي حصول شد العظم والانبات في العضو المشترك في الاول وفي الوسط، واستلزام تحريمه علي احداهما الحرمة علي الاخري لاتحاد الفرج، او لا؟ بل لا يحرم الا برضاعهما او ارضاعهما معا، للشك واستصحاب الحل. PageV01P073
# ومقتضي كلامهم الاتحاد مطلقا.
# ويلزم نفقتهما معا علي زوجها، سواء اتحدا في الميراث ام تعددا، قضاء لحق الزوجية وان جعلناها في حكم الواحدة، لان نفقتهما معا نفقة الواحدة.
# ولو كان زوجا فمع اتحاده فالنفقة في ماله، ومع التعدد فالنصف في مال احدهما والنصف الاخر في مال الاخر وان كانا زوجا واحدا، وكذا المهر.
# ولو نشزت احداهما بكلام خشن ونحوه ففي سقوط النفقة مطلقا وجهان.
# والاقوي عدم السقوط سيما مع التعدد في الميراث، لان النفقة للزوجية، والاخري لا تقصير لها ولا تسلط لها علي رفيقها.
# وهل تسقط نفقة الناشز مطلقا، او لا كذلك؟ وجهان. والاقوي انه فيما لا يضر بالاخر - كاللباس ونحوه - يسقط، وفيما يضر به كقلة الغذاء او عدمه من اصله فلا، لانه اضرار بالاخري.
# ولو ارتد احدهما فلا يقتل ولا يحبس ولا يضرب، لانه اضرار بالاخر، ذكرا كان او انثي، متحدا او متعددا.
# وهل ينفسخ به النكاح ويحرم الزوجة لانه متي حرم (1) باحدهما حرمت بالاخر، وهو مقتضي الوحدة في النكاح في كلامهم، او لا ؟ وجهان:
# يرد علي الاول: انه اذا كان متحدا في النكاح فترجيح المرتد علي المسلم ترجيح بلا مرجح، فلم لم يحكم بجانب المسلم؟ مع ان الاصل مع الشك البقاء.
# ويرد علي الثاني: انه اذا لم ينفسخ مع ارتداد النصف ينبغي حرمانه من الارث ونحوه، فاذا ماتت الزوجة فينبغي اعطاء نصف ارث الزوج، وهو ينافي الاتحاد - كما قررناه في تجزءة الاموال في المعاملات - وان اعطيت النصف لهما معا لزم اخذ المرتد الارث مع وجود المسلم، مضافا الي عدم داع - حينءذ - الي تنصيفه.
# PageV01P074
# ويحكم بنجاسة الحصة المرتدة مطلقا، ولا يقدح في عبادات الاخر، كما لا يقدح (1) حدثه ولا خبثه مع التعدد. ومع الاتحاد له الاجبار علي الازالة. فان امتنع اختيارا كما في الخبث العرضي، او شرعا كما في المرتد عن فطرة - علي المشهور - فلا يضر، لانه معذور.
# ولو كانا زوجة في كفرهما (2) لكافر فاسلما انفسخ النكاح، وكذلك لو اسلم احدهما، لقاعدة (نفي السبيل) كما نقررها - ان شاء الله تعالي - اذ السبيل علي احدهما سبيل علي الاخر. والبدن تابع لاشرف الطرفين تغليبا للاسلام.
# ولو كان ذكرا كافرا فاسلما فالنكاح باق، ولو اسلم احدهما فكذلك. ولو اسلم الزوج (3) حينءذ فالاقوي انفساخ النكاح، لكفر الاخر المانع من السبيل، كما في العكس.
# ولو ولد له ولد فحق النفقة والولاية مشتركة بينهما، فان اتحدا فلا كلام. ولا يكفي في التصرف في مال الطفل او بدنه بنكاح ونحوه رضا الواحد، وقد مر تحقيقه في باب العقود مع كلام فيه.
# وان تعددا فالاقوي ان النفقة - كالزوجة - في مال كل من الطرفين بالنصف، والولاية مشتركة.
# وهل هما حينءذ ارتباطي كما لو اوصي باثنين بشرط الاجتماع، او لا، بل هما حينءذ كالاب والجد يمضي تصرف كل منهما، ومع التعارض فالسابق والا فيبطل؟
# وجهان. ومقتضي ما قلنا في باب العقود - من كون كل منهما في المتعدد مستقلا في ماله - ان يكون في مال المولي عليه كذلك، وظاهر الوحدة في باب النكاح الوحدة في لوازمه ايضا، كما قرر في القسمة والنشوز والنفقة وغيرها. وهذا اصح، فولايتهما ولاية واحدة مرتبطة.
# PageV01P075
# ولو كان انثي فحق حضانة الولد كالولاية في طرف الاب، ولكل منهما اسقاط الحق بناءا علي ان الحضانة ليست اجبارية، كما هو التحقيق ومقتضي القاعدة الاتية في الحقوق ان شاء الله تعالي.
# ولو امتنع احدهما فهل للاخر ان يحضنه او لا؟ وجهان، منشاهما انه عمل يتبرع به وقد قدمنا انه لا يجوز الا مع رضاهما لنفي الضرر، وانه حق جعله الله تعالي له (والاذن في الشء اذن في لوازمه) والاصح الجواز مع المهاياة والعدم بدونها.
# واما مع عدم كافل غيرهما فالواجب علي كل كفاية وعلي المجموع المركب عينا حضانة الولد، ولكل منهما ارضاع الطفل باجرة (1) وتبرعا مع تغاير الثدي. ولا يجوز اجرة واحدة علي الاثنين، لانه شركة ابدان - وقد مر نظيره - ومع الاتحاد فالاجرة الواحدة، ويعتبر (2) رضاهما معا، كباب العقود.
# ولا يقع الطلاق ولا الظهار ولا الايلاء علي احدهما، للشك في السبب للفراق، ولانهما كالجزء في البدن، والمعتبر تعلق هذه الايقاعات علي المراة تامة.
# ودعوي: ان قولهما (3) لاحداهما: (انت طالق) او (علي كظهر امي) او (لا وطءتك والله) مستلزم للمجموع المركب لاتحاد الفرج، مدفوعة، اذ ليس هذا علي التحقيق الا كقول الرجل مشيرا الي صدر امراته: (والله لا وطءتك) وليس له موضع وطء الا بالمجموع المركب، وان كان بينهما فرق من جهة احتمال استناد البطلان هنا بعدم كون العضو قابلا للتخاطب بخلاف المقام، اذ كل منهما قابل لذلك.
# والحق ان الاتحاد في النكاح كما يقضي برضاهما فوقوع سبب الفراق لا بد ان يقع بكل منهما، قضية للاتحاد.
# واما في اللعان: فان كان بقذف او نفي ولد فالظاهر كفاية الواحدة منهما،
# PageV01P076
# لاتحاد الفرج، فقذف احدهما (1) قذف للاخر، ونفي الولد عن نفسه نسبة لهما الي مجامعة الغير. مع احتمال ان يقال: ان قذف احدهما لا يستلزم الاخر لاحتمال الاكراه في حقه، واما نفي الولد فيتعلق بهما معا.
# ومتي ما ثبت اللعان - اما بقذفهما معا او نفي الولد - فالاقوي عدم البينونة الا مع الاتيان بالشهادات من كل منهما عملا بالاصل، ولانهما مع التعدد كل منهما مستقل في الاسباب، وجواز النكاح امر اخر، ومع الاتحاد فالاصلي مشتبه، فينبغي الاتيان مقدمة.
# ولو ابي احدهما (2) عن اللعان فلا حد ولا تعزير، لانه اضرار بالاخر، ولا تحريم. وكذا لو كان احدهما صماء او خرساء لا يقع عليها (3) اللعان، فلا يقع التحريم وان كان متعددا، قضية للوحدة في باب النكاح وتمسكا بالاصل، وكذا لو قذف احدهما فلا لعان، لعدم افادته التحريم، وان لاعنا فغير مثمر.
# ولو لاعن احدهما وطلق الاخر لا يحرم، بل هي زوجة (4) وكذا لو ظاهر احدهما (5) والي عن (6) الاخر، لان كلا منهما جزء سبب لم يجعل الشارع مجموعهما سببا في التحريم، وتحريم كل منهما فرع التحقق بالمجموع.
# وكذا لو كان زوجا فظاهر احدهما او قذف او الي، فلا يترتب عليه حكم كما في الطلاق، والوجه قد تقدم فيه.
# ولو اتفقا علي احد الثلاثة تحقق السبب، متحدا كان او متعددا، فان لاعن كل منهما بانت الزوجة، والا فلا حد ايضا.
# ولو رجع احدهما الي الكفارة دون الاخر في الظهار او في الايلاء، فمع
# PageV01P077
# الحكم بالاتحاد يشكل، من جهة انهما لا يجبران علي الفءة بعينه (1) ولا علي الطلاق بخصوصه حتي يجبرا علي ذلك، بل يجب عليهما احد الامرين، فان اختار احدهما الطلاق والاخر الفءة اشكل الامر.
# والحق ان هذا الاجبار لما كان لدفع ضرر الزوجة، ولما لم يمكن (42) جمعهما والضرر يندفع باحدهما اجبر علي واحد لا بعينه، وهنا لا يندفع الضرر بالواحد لا بعينه، لان رجوع احدهما وطلاق الاخر كلاهما غير مءثرين - كما قرر - في تحليل ولا في تحريم، فيجبران علي اختيار احدهما مع الاتفاق دفعا لضرر الزوجة.
# وكذا الحكم مع التعدد ايضا، لان الحكم في توابع النكاح علي الوحدة.
# الخامسة: انه لو التقط احدهما شيءا او احيا ارضا او حاز [شيءا] (3) مشتركا او قبل هبة او وديعة او غصب شيءا او اتلف شيءا من مال الناس:
# فعلي التعدد: يلزمه حكمه علي التعدد علي الاقوي: من تعريف وتملك او استءمان او ضمان او غير ذلك من احكامه، ولا ربط لشء من ذلك كله علي الاخر، لدخول ما ذكر كله في باب الاموال التي قد قررنا استقلال كل من المتعددين في ذلك. وظاهر الخبر في الميراث - حيث حكم له بميراث اثنين - يدل علي استقلال كل منهما بحصته.
# واما مع الاتحاد: ففي التملك بالعقد او الاستءمان به - كالهبة والوديعة - لا يتحقق الا برضاهما معا علي كلام سبق، واما في مثل الاحياء والحيازة فيقوم وجهان:
# PageV01P078
# من انه داخل في عموم (من احيي ارضا) (1) و (حاز) (2) فينبغي التملك وان كان بعد ذلك يشتركان في المالية.
# ومن ان التملك منوط بالنية - علي الوجه الاقوي في محله، سيما في الفعل المحتمل - ونية احدهما غير مغن عن الاخر.
# والذي يقوي في النظر تحقق التملك قضاءا لحق السبب، اذ المثبت قد تحقق، ومنع الاخر ليس سببا حتي يعارض، علي اشكال من اصالة عدم التملك، لكنه يندفع بان الحق عدم جواز منع احدهما صاحبه من مصالحه الا اذا كان مضرا علي الاخر، فاذا لم يجز فلا تاثير له في العدم، لانه فعل محظور.
# واما اللقطة: فالاصح انه لا تثبت الاحكام الا مع رضاهما، لاحتياجها الي حفظ وتعريف وغير ذلك من نفقة ونحوه (3) علي بعض الوجوه، وضمان مع التملك لو ظهر المالك علي وجه قوي، وهذه كلها تتبع الرضا، ولا يدخل شء من ذلك علي الانسان قهرا، فيد احدهما مع عدم رضا الاخر كلا يد في ذلك كله.
# نعم، لو كان التقاطا مملكا - كما دون الدرهم او المدفون في ارض لا مالك له وليس عليه اثر اسلام - فالاصح كونه كالحيازة في التملك، ومنع الاخر لا ينفع في ذلك.
# واما الغصب والاتلاف، فيحتمل فيه وجوه (4):
# احدها: تعلق الضمان بتمامه، اذ الحكم الوضعي لا يدور مدار الرضا والعلم، فمتي تحقق الاستيلاء والاتلاف ولو بعضو من اعضاء المكلف ضمنه.
# وثانيها: عدمه مطلقا، لان الفرض انهما واحد ومالهما واحد، ولا يتحقق الغصب للمجموع المركب الا برضا الكل هنا عرفا، وكذا نسبة الاتلاف، فمتي
# PageV01P079
# تحقق الشك في حصول السبب قضي الاصل بالبراءة.
# وثالثها: الحكم بضمان النصف، نظرا الي ان هذا اليد والضرر مع اتحاد الموضوع ينزل (1) منزلة نصف اليد ونصف الاتلاف، لا، بل يدا علي النصف واتلافا للنصف، فينبغي التقسيط دفعا للضررين معا.
# ويشكل هذا بان دفع النصف لا يعقل من مال الغاصب، فلا بد من كونه من المال المشترك، فيرجع الي دفع مال غير الغاصب بدل الغاصب، فاذا جاز ذلك فلم لا يدفع جميع العوض؟
# ويندفع بان هذا وان كان كذلك، لكنه ارتكاب لاقل الضررين في الطرفين.
# ودعوي: انه ينبغي ضمان الكل، لغصب احدهما وعدم منع الاخر، فيكون بمنزلة صاحب الكلب العقور والدابة الشاردة، فاذا اتلف شيءا ضمن صاحبه اذا لم يمسكه، مدفوعة بالفرق من وجهين:
# احدهما: ضعف المباشر هناك دون الفرض.
# وثانيهما: امكان المنع هنا (2) وفي المقام قد لا يمكنه منع صاحبه.
# ومن هنا يتخرج وجه رابع وهو الضمان لو علم الاخر به ولم يمنع، فكانه ادخل الضرر علي نفسه مع قدرته علي دفعه وان لم يرض به في قلبه، دون ما لو لم يطلع او اطلع ولم يقدر فلا ضمان مطلقا، او في النصف علي الوجهين. والحكم محل اشكال، والاخير اقرب الوجوه جدا.
# ولو اصطادا صيدا فسمي احدهما دون الاخر، فعلي التعدد يناط الحكم بتسمية الرامي او المرسل للكلب، واما علي الاتحاد ففيه وجوه:
# احدها: الاباحة مطلقا، لدخوله في (ما ذكر اسم الله عليه) والفرض اتحاد الصياد.
# وثانيها: المنع مطلقا، لان مع الاتحاد يكون من باب اشتباه العضو الاصلي،
# PageV01P080
# ويعتبر في التسمية كونه بالاصلي، كما في اذكار الصلاة، فيجب - مقدمة لتحقق السبب - الذكر بهما شرطا.
# وثالثها: اعتبار تسمية المرسل والرامي كما في المتعدد، تنزيلا للمتحد منزلته.
# والاوسط اوفق بالقاعدة، والاخير اقرب الي الاعتبار.
# ولو امتنع الاخر من التسمية - حيث اعتبرنا الكل - ففي سقوطه او حرمة الصيد وجهان. والذي يقوي الاول، لسقوط مقدمة العلم مع التعذر - علي ما يستفاد من موارد الشرع - وان كان في الحكم الوضعي محل نظر، ولان هذا ليس باقل من صورة النسيان التي يحل فيه الصيد بلا كلام.
# ويجء هذا الكلام بعينه لو كان احدهما مسلما والاخر كافرا، فمع التعدد يعتبر الرامي ونحوه، ومع الاتحاد تجء الوجوه السابقة. والتحريم اوفق بالقاعدة اتباعا لاخس المقدمتين.
# وهذا الكلام بحذافيره ات في الذبيحة مع كون اليد الذابحة غير مشتركة، واما مع كون اليد مشتركة فمع التعدد ايضا اشكال، للشك في صدق انه ذبيحة المسلم، ومع الوحدة اشكل.
# والحق في صورة التعدد الحل، لاستناد الفعل الي المسلم لو كان هو القاصد والذابح، واشتراك العضو غير قادح، وان هو الا كالسكين الذي يذبح به المسلم تارة والكافر اخري.
# واما مع الوحدة: فالمجموع المركب ليس بمسلم ولا كافر، والاصل في الذبيحة التحريم حتي يصدق انه ذبح المسلم (1) وهو محل شك فيحرم.
# السادسة: قد مر انهما في الميراث واحد مع انتباههما دفعة، والا فمتعدد، والمراد بالميراث: ميراثه من ابيه او امه او احد اقاربه من اخوة او عمومة او خءولة، لاطلاق النص في ذلك كله، فيكون بمنزلة اخوين او عمين ونحو ذلك.
# PageV01P081
# واما ميراث الزوجية: فهل هو ايضا كذلك لاطلاق الرواية في الميراث، او لا لان الحكم بوحدته في النكاح قاض بوحدته في الارث الناشء منه ايضا، ولانه لو كان كذلك فينبغي اخذه جميع المال لو كان زوجا بلا ولد لانه حصة الزوجين، فيلزم حرمان الورثة الاخرين - وقريب منه لو كانت زوجة -؟ وجهان.
# ويمكن دفع الثاني بان الحكم بالوحدة - كما مر - ليس الا للحذر عن لزوم اجتماع الزوجين والجمع بين الاختين، ففرضناه واحدا في ذلك لما مر من التعليل، فراجع. واما في غيره من الاحكام فلا وجه لفرضه واحدا، فان (1) المرجع الادلة، كما قررنا لك في قسمة او نشوز او طلاق ونحوه، او نفقة او ولاية او حضانة.
# نعم، يتجه ورود اخذ الميراث كله، ونحو ذلك.
# قلت: لا يضر ذلك، غايته كونه كمسالة العول.
# فان قلت: لا يمكن جعله من باب العول، اذ في باب العول ياخذ الزوجان سهامهما ويدخل النقص علي بعض الباقين في مذهبنا، كما رواه ابن عباس (2) وهنا في الزوجة يمكن ذلك، لعدم استيعاب حصة الاثنين المال مطلقا، غايته كونهما بمنزلة زوج، فيكون كالعول في بعض الموارد.
# واما في الزوج: فيمكن ذلك ايضا مع الولد، لان التعدد غايته يقضي بالنصف، واما بدونه فياخذ المال كله ويبقي الباقون، وهذا لا وجه له.
# قلت اولا: ان كان الزوج يزاحم الورثة مطلقا فلا ضير في ذلك، فان كان حصته البعض اخذ البعض، وان كان حصته الكل فالكل، ولا مانع منه.
# وثانيا نقول: ان المزاحمة في الفراءض تقتضي دخول النقص علي جميع الورثة بالنسبة الي السهام - كما زعمه العامة - وهو الموافق لقاعدة التنازع، قام
# PageV01P082
# النص والاجماع علي دخول النقص علي البعض دون الاخر في مسالة العول اذا لم يستوعب حصة واحد منهم كل المال. واما اذا استوعب فلا دليل علي التفاوت، فالمرجع القاعدة، وهو دخول النقص علي الجميع بالنسبة، وبذلك يندفع الاشكال.
# ولا دليل علي اعتبار الوحدة في ذلك، سيما بعد دعوي شمول دليل الميراث للمقام وان كان محل تامل، اذ الظاهر ميراثه من اقاربه، لا من نكاحه.
# واما ميراثه من اولاده وفروعه: فهل ياخذ ميراث الابوين والامين ذكرا او انثي، او لا، بل ياخذ ميراث الواحد كصورة الاتحاد؟ والكلام في ذلك كالكلام في ميراث الزوجية، بل هنا يتوجه القول بالتعدد للقاعدة، او لاطلاق النص، ولا يرد عليه العول مطلقا، ولا دعوي ان الوحدة في النكاح وحدة في لوازمه، اذ قد يقال:
# ان الابوة والامومة ليس (1) من لواحق النكاح وان حصلا بعده لا بدونه، اذ ليس كل مترتب علي شء لاحقا له. والنسب غير السبب، سيما في باب الميراث، حيث عدوهما قسمين. والحجب لو كانا (2) اخا يتبع الميراث - كما نص عليه ثاني الشهيدين (3) - لصدق الاخوة مع التعدد، لقيام العلة التي ذكروها في الحجب، واحتمال انصراف الاخوة الي المتعارف ضعيف.
# ولو كانا متعددين في الميراث فكون احدهما ممنوعا من الارث لكفر او قتل لا يقضي بمنع الاخر، لتغاير الاستحقاق والمال.
# واما مع الوحدة: ففي الاكتفاء بوجود المانع في احدهما مطلقا ، او الحكم بالارث لتحقق المقتضي والمانع المشكوك غير قادح، او يحكم بانتصاف الميراث - علي التقريب الذي تقدم في الضمان - وجوه. والذي يقوي في النظر الوجه الاوسط، لان ادلة الارث عامة، ولم يعلم من تقييد الموانع الا الكفر التام وكون المجموع قاتلا، واما مع التبعيض الموجب للشك في الصدق فالمرجع العموم.
# PageV01P083
# السابعة: انه لو اتي احد منهما بما يوجب الحد كالزنا واللواط وشرب الخمر، او التعزير كما في وطء البهيمة وامثاله، فالكلام في ضمان المال الذي يترتب علي المعاصي والعقوبات - كغرامة قيمة البهيمة، وتلف المال المسروق، ونحو ذلك مما ذكروه في باب الحدود - يعلم حكمه مما مر في الغصب والاتلاف من الاشتراك مع الرضا، والوجوه السابقة مع العدم.
# واما العقوبات: فان صدر ذلك عن رضاهما معا فلا كلام في ترتب التعزير والعقوبة والحد كغيره، لانهما اما متحد فيلزم حكمه، او متعدد فكذلك. ولا يتوجه ان كلا منهما ليس بمستقل في المعصية، فلا وجه للعقوبة.
# لانا نقول: قد مر نظيره وياتي في محله: ان المناط في ذلك الصدق، ويصدق هنا انهما زنيا او سرقا عرفا، ولا ربط لمسالة العلتين بالمقام.
# وثانيا: كما اشتركا في الفعل يشتركان في العقوبة بنحو ذلك، لاتحاد الجثة، وهذا عين العدل والمروة، فلا محذور. ولا فرق بعد ذلك بين صدور الفاحشة من احدهما حيث يمكن كالاستمناء والسرقة في وجه، او منهما معا كالزنا ونحوه، لان التراضي والتواطء مع اتحاد الجثة يوجب استناد الفعل اليهما معا. مع احتمال ان يقال: في صورة صدور الفعل من الواحد ولو مع رضا الاخر فالمتجه ترتب العقوبة علي تلك اليد الجانية. ومجرد رضا صاحبه ما لم يكن معينا لا يكفي في النسبة، غايته انه فعل حراما بترك النهي عن المنكر، فيلحق هذا بصورة عدم رضا احدهما اصلا في كون العقوبة علي الاخر، وهذا اشبه بالقاعدة.
# ومتي ما ترتب العقوبة عليهما، فان كان قتلا بسيف او برجم فلا كلام في قتلهما معا، وان كان جلدا او جزا او تعزيرا - كيف كان - او قطعا كما في السرقة، فان كان كل منهما يتالم بضرب اي عضو كان فلا وجه لاحتمال تعدد الجلد والتعزير وان كانا متعددين، لصدق جلدهما بجلد واحد وكذا التعزير. وان لم يكن كذلك، ففي لزوم الضرب في العضو المشترك حذرا من الزيادة، او التكرار علي PageV01P084
# غير المشترك اداءا علي كل واحد حقه، او التخيير، وجوه. والوسط انسب بباب الحدود واوفق بالحكمة ان لم يخف منه حدوث تلف لاحدهما حتي يتضرر الاخر به (1). لكن الاقتصار علي العضو المشترك مع تالمهما به بالسوية اجود. ولو لم يتالم به احدهما او تالم اقل من صاحبه جلد علي العضو المختص.
# واما القطع: فمع اتحاد الجارحة لا كلام. ولو تعدد، ففي لزوم قطع يد كل منهما مطلقا، او الاقتصار علي اليد الواحدة، وجهان. والاقوي مع الاتحاد في الارث قطع الواحدة عملا بالمتيقن، وهي الجانية ان علمت واتحدت، ومع (2) التخيير ان تعددت او جهلت، وللقرعة في المقامين او مع الجهل وجه قوي. واما مع التعدد، فان كان كل منهما باشر الاخراج عن الحرز بالشراءط قطع اليمينان معا، ولو لم يكن لاحدهما يمين فاليسار. واما لو سرق بعد ذلك ايضا لا يقطع رجله، لانه مشترك.
# واما في الجز: فمع التعدد ورضا الكل بالعمل يجز راسهما، ومع عدم رضا الواحد يجز راس الاخر.
# واما مع الاتحاد، ففي جواز جزهما معا مقدمة للواجب، او التخيير، او سقوط الحد للشبهة، او القول بالقرعة، وجوه. ولا ريب ان هذا مع تراضيهما، والا يقتصر علي من رضي بالعمل.
# واما في القصاص: فلو قتلهما عمدا احد، فمع الاتحاد يقوم وجهان: الاقتصار علي قتل الجاني لعموم (النفس بالنفس) ويحتمل لزوم رد دية الاخر ايضا، لانه زاءد وهو الاصح.
# ومع التعدد فلا كلام في قتله باحدهما ورد دية الاخر علي الوارث.
# ولو قتلا احدا واشتركا في قتله فلولي الدم قتلهما معا مع رد دية الزاءد - كالمشتركين في القتل - علي التعدد، ومطلقا علي الاصح.
# PageV01P085
# ولو قتله احدهما ففيه الدية دون القصاص، لعدم امكان اخذ المماثل، ولكونه ضررا علي الاخر ، وهذا مع التعدد لا كلام فيه.
# واما مع الوحدة: فيحتمل جواز قتلهما، لانه نفس واحدة، داخل (1) تحت العموم، غايته دفع دية الزاءد. وهو ضعيف.
# ولو جني احد علي عضوهما المشترك: فهما مشتركان في حق القصاص والدية، كما انهما مشتركان في العضو. ولو عفي احدهما لم يسقط حق الاخر مع التعدد. واما مع الاتحاد، فيحتمل عدم جواز العفو الا مع التراضي، ويحتمل تنصيف العفو كالتعدد، ويحتمل العفو بكله، لان احدهما كاف عن المجموع، وقد تقدم نظيره مرارا.
# ولو جني علي عضو المختص: فان تالم به كل منهما فالشركة دية وقصاصا علي نحو ما مر. لكن مع الاتحاد لا اشكال في ذلك، سواء اخذا دية او اقتصا منه.
# ومع التعدد فلو تفاوت نسبة الالم بالنسبة اليهما ففي تساويهما في الدية، او قسمتهما له بالنسبة الي الالم وجهان. والثاني اقوي.
# ولو عفي احدهما يحتمل هنا قويا سقوطه مع اسقاط صاحب العضو المجني عليه زيادة علي الوجوه السابقة، فتدبر.
# ولو جنيا معا علي عضو احد: فان كان فيما يساوي المشترك اقتص من عضوهما المشترك علي الاصح مع تالم كليهما، وبدونه يرد غير المتالم الدية علي المتالم بنسبته. ولو كان فيما يحاذي المختص تخير الولي بين القصاص منهما مع رد دية الواحدة، وبين القصاص عن احدهما مع رد دية الاخر عليه حصته. هذا مع تعددهما.
# واما مع الاتحاد فحكم المشترك، وفي المختص يحتمل عدم جواز القصاص منهما، لانه نفس واحدة.
# PageV01P086
# ولو جني احدهما: فان امكن الاقتصاص بما لا يضر الاخر - كقطع يد ونحوه - ثبت القصاص مع التعدد، ومع الاتحاد ايضا في وجه قوي. واما في المضر لا قصاص مع التعدد قطعا، بل الدية في ماله. واما مع الاتحاد فيحتمل الثبوت، والاقوي المنع ايضا. وفي كون الدية بالتمام او بالنصف كما مر في ثمن المغصوب (1).
# الثامنة: ان ما ذكرناه حكم ذي الحقوين من حيث هو كذلك، وقد يكون ذو الحقوين ممسوحا ليس فيه الفرجان، والمتجه فيه ايضا القرعة، كما مر.
# لكن مع تعددهما في الانتباه يحتمل استعمال قرعة واحدة، فيحكم بالذكورة او الانوثة فيهما معا. ويحتمل استعمال القرعة لكل منهما، فقد يكون احدهما ذكرا والاخر انثي، وهذا هو الاقوي.
# فان اخرجتهما القرعة ذكرين او انثيين فلا كلام، وصار حكمهما ما فصلناه.
# وان اخرجت احدهما ذكرا والاخر انثي، فهما اخ واخت تجري عليهما احكام الذكورة والانوثة كل براسه، وحيث انهما ممسوحان - كما هو الفرض - فلا اشكال هنا، لعدم جواز النكاح. وقد يكون خنثي له ما للرجال وما للنساء، فمع الاتحاد في الانتباه - كما في الرواية (2) - يكون واحدا خنثي، ويجري عليه ما سلف من احكامه في العلاءم اولا مع ما مر من تعارضاتها.
# ويزيد هنا وجود العلاءم للذكورة في احدهما والانوثة في الاخري، فعلي ما اخترناه من كون الامارات وصفية (3) لا تعبدية، فالمدار قوة الرجحان في نظر الحاكم، فانه وان كان مقتضي الانتباه دفعة هو الوحدة، لكن قد يوجد اللحية في احدهما دون الاخر، ولذا (4) لو تعاضدت بغيرها من امارات الذكورة والاخري
# PageV01P087
# بامارات الانوثة، فيرجح في النظر كونهما اثنين، ما للرجال لاحدهما وما للنساء للاخر، ولا منافاة في ذلك. او يكون الفرجان لكل منهما كساءر العضو المشترك اذا لم تساعده الامارات علي الامتياز او ساعدته ايضا، ولا منافاة في وجود عضو زاءد لكل منهما.
# واذا حكمنا بكونهما اثنين، فهل نقول به ايضا في باب الميراث ونطرح الرواية، او لا؟ وجهان. والاقوي مع قوة الامارات الاول، والرواية لا تشمل المقام.
# ومع التعدد بالانتباه ايضا فلا اشكال في التعدد لكن الاشكال في كونهما معا خنثي حتي يجري عليهما احكامه في ميراث او دية او غير ذلك من المباحث، او واحد منهما ذكر والاخر انثي، والاصح ان مع وجود امارات الذكورية في واحد والانوثية في اخري (1) يحكم علي كل واحد بمقتضاه، سيما مع بول احدهما من الة الرجولية والاخر من الانثي، فيكونان واضحين.
# واما مع عدم وجود امارات مميزة او مع تعارضها فهنا اشكال، والحق ان يقال: ان مع البول من احد الفرجين، او مع السبق، او مع تاخر الانقطاع يحكم علي كليهما معا بالذكورية لو كان من الته، وعلي كليهما بالانوثية لو كان من التها، ومع عدم تحقق ذلك فعلي المختار من اعطاء نصف النصيبين يعطي كل منهما نصيب الخنثي، ويكون كل منهما في ساءر الاحكام كالخنثي، علي ما فصل.
# وعلي ما اختاره الجماعة من عد الاضلاع فان تساويا معا فهما انثيان، وان تفاوتا فهما ذكران، وان تلفقا فهما ملفقان.
# وعلي فرض كونهما واضحين باحد القسمين فلهما النكاح علي القانون السابق، ولو كان ملفقين او خنثيين فلا نكاح عليهما مطلقا.
# وكما يجوز كون الزوج ذا حقوين فيجوز كون الزوجة ايضا كما قررناه. فعلي
# PageV01P088
# ما اسلفناه من كونهما متعددين في الميراث مطلقا يتركب هنا صور عديدة، وفروض عجيبة غريبة.
# التاسعة: في فرض امثلة مختلفة من ذي الحقوين في الميراث من النكاح او من الاولاد، لا (1) من الاباء والاقرباء، اذ لا اشكال، فهنا امثلة:
# احدها: اذا ماتت الزوجة عن زوج ذي حقوين وبنتين فعلي ما مر للزوج نصف المال لانه ربعان، وللبنتين الثلثان، فالفريضة من ستة يدخل النقص علي البنتين. ولو كان بدل البنتين اختان فللزوج كل المال لانه نصفان، فان اعطيناه ذلك فلا اشكال، وان بنينا علي العول فللاختين الثلثان، فنقصت السهام ثلثين، يدخلان علي الزوج والاختين اخماسا، ثلاثة اخماس علي الزوج وخمسان للاختين، فالفريضة من ثلاثين، للزوج ثمانية عشر تنقص عن حصته بثلث وخمس ثلث، وللاختين اثنا عشر ينقص عن حصتهما اربعة اخماس ثلث.
# وثانيها: (2) ماتت الزوجة عن زوج ذي حقوين متعددين وابوين، فلزوجها الكل وللام الثلث، والاب لما كان يرث مع الولد بالفرض وبدونه بالقرابة فيحتمل سقوطه هنا، لعدم وجود المال، فيكون وجوده كعدمه.
# ويحتمل جعل ما يصل اليه بالقرابة لو لم يتعدد الزوج - وهو السدس الباقي بعد ثلث الام - بمنزلة الفرض، فينحل الي كل وثلث وسدس، فيكون النقص نصفا يدخل علي الثلاثة بنسبتهم اتساعا، ستة علي الزوج وواحد علي الاب واثنان علي الام، فالفريضة من اربع وخمسين، فللزوج ستة واربعون وللام اثنا عشر وللاب ستة. ولو اسقطنا الاب فالفريضة من اثني عشر، فللزوج تسعة وللام ثلاثة.
# وثالثها: مات الولد عن اب ذي حقوين، وام ذات حقوين وزوج، فللزوج النصف وللامين الثلثان، والابوان اما ساقطان - بتقريب ما مر - اولهما السدسان، فالنقص علي الاول سدس يدخل علي الزوج والامين اسباعا: اربعة للامين
# PageV01P089
# وثلاثة للزوج، والفريضة عن اثنين واربعين، للزوج ثمانية عشر، وللامين اربعة (1) وعشرون. وعلي الثاني فالنقص نصف يدخل علي الخمسة اتساعا، اثنان علي الابوين واربعة علي الامين وثلاثة علي الزوج، والفريضة من اربع وخمسين، للزوج ثمانية عشر، وللامين اربعة (2) وعشرون، وللابوين اثنا عشر.
# رابعها: مات الابن عن اب وام وزوجة كلهم ذو حقوين، فللزوجة النصف، وللامين الثلثان، وللابوين السدسان، او هما ساقطان، والقسمة كما سبق.
# ولو ماتت البنت عن ابوين وزوج كلهم ذو حقوين، فللزوج الكل، وللام الثلثان، وللاب السدسان في وجه، والناقص الكل، ينقسم علي الستة بجزء من اثني عشر جزءا، والفريضة من اثنين وسبعين، فللزوج ستة وثلاثون، وللاب اثنا عشر، وللام اربعة وعشرون.
# وهذه اصول الصور، وعليك بتخريج كل فرض يرد عليك علي هذا القانون.
# PageV01P090
# (العنوان الثالث) (في اصالة تاخر الحادث) PageV01P091
# عنوان NoteV01P092N03 قد تقرر في الاصول: ان اصالة تاخر الحادث حجة، لكن الاصحاب لم يتمسكوا بها في صورة ترتب شء علي تقدم احد الامرين وتاخر الاخر لو علم تاريخ احدهما وجهل تاريخ الاخر، ولم يحكموا بتاخر مجهول التاريخ حتي يثبت مقتضاه في كل مقام، وقد اشكل هذا الامر علي جماعة من المتفقهة، حتي زعموا ان اصحابنا لا يقولون بحجية اصالة التاخر مطلقا، او يقولون به ولم يلتفتوا في بعض المقامات وغفلوا عنه.
# والحق ان اصالة التاخر - علي ما يظهر من كلمتهم - حجة عندهم، وفرعوا عليه فروعا كثيرة، وغفلتهم عن ذلك ايضا (1) في مسالة مجهول التاريخ مستبعدة جدا، بل محال عادة، ونسبتها (2) اليهم غفلة عظيمة [لكن عدم تمسكهم بها في المسالة المزبورة] (3) وانما هو لسر دقيق لا يناله الا من ورد مشربهم، ولا يعرفه ا لا من عرف مذاقهم.
# PageV01P092
# فلنقدم اولا امثلة متفرقة في ابواب الفقه في هذا الباب، ثم نشرع في النقض والابرام.
# منها: ما ذكروه في من شك في المتاخر من الطهارة او الحدث مع تيقنهما (1) وحكموا في ذلك بلزوم الطهارة تحقيقا للشرطية، ولم يفصلوا في صور المسالة بين كونهما مجهولي التاريخ، او كون تاريخ الطهارة معلوما دون الحدث، او بالعكس، مع ان في الصورة الاخيرة ينبغي الحكم بالطهارة، لاصالة التاخر، فلا معني للزوم طهارة جديدة.
# ومنها: في مسالة الشك في كون وجود الحاجب في حالة الغسل والوضوء او بعدهما، فمن وجد حاجبا بعد الوضوء والغسل ولا يدري ان الحاجب سابق او الغسل فحكموا بالصحة بعد الفراغ، مع ان من صورها كون وضع الحاجب معلوم التاريخ والغسل مجهولا، فالاصل تاخر الغسل فيكون حاجبا. وحكموا بلزوم الايصال لو شك في الاثناء، مع ان في صورة العلم بزمان الغسل والشك في زمان وصول الحاجب الاصل تاخره.
# ومنها: لو ذكر فوات صلاتين ولم يذكر الترتيب حكم المشهور بالسقوط، مع ان من صوره: كونه عالما بفوات صلاة الصبح في اول الشهر ولا يدري ان صلاة الظهر فاتت قبله او بعده، فمقتضاه لزوم تقديم الصبح علي الظهر، لاصالة تاخر الفوت.
# ومنها: لو تلف جزء من النصاب وشك في كون تلفه قبل حلول الحول او بعده، فالحكم فيه البراءة، للشك في حصول الشرط، مع ان من صوره: العلم بتاريخ الحول والشك في تاريخ التلف، فمقتضي اصالة التاخر لزوم الزكاة.
# ومنها: لو تيقن فوات صلاة لا يدري انه في سفر او حضر فالحكم الجمع بين القصر والاتمام لقاعدة الشغل، مع انه لو علم تاريخ السفر ولم يعلم الفوات
# PageV01P093
# الاصل تاخره عن السفر. او علم تاريخ الفوات يوم الجمعة وشك في كون السفر فيه او في السبت، الاصل تاخر السفر.
# ومنها: لو ابطل اعتكافه المندوب بمبطل، وشك في وقوع المبطل بعد مضي يومين فيجب قضاءه، او قبله فلا يجب، والاصل براءة الذمة، مع ان من صوره:
# كون الابطال مجهول التاريخ والاعتكاف معلومه، فالاصل وقوعه بعد اليومين.
# ومنها: لو تلف مال الاستطاعة وشك في تلفه قبل مضي زمن الاتيان فلا قضاء، او بعد استقرار الوجوب فيجب القضاء، فالاصل براءة الذمة مع وجود الاصل المزبور لو علم تاريخ الاستطاعة وشك في زمن التلف.
# ومنها: لو عتق العبد المتلبس بالحج وشك في كونه قبل احد الموقفين فيجزء عن حجة الاسلام، او بعدهما فلا يجزء، والحكم عدم الاجزاء ولو في صورة العلم بتاريخ العتق والشك في تاريخ الوقوف.
# ومنها: لو شك في موت الحاج بعد الاحرام ودخول الحرم حتي يجزء عن الاستنابة مع استقرار الحج في ذمته، او قبله فيجب الاستنابة، والحكم الوجوب، لاصالة عدم المسقط ولو في صورة العلم بتاريخ دخول الحرم والشك في تاريخ الموت، مع ان الاصل تاخره، وكذا موت الناءب في ذلك بالنظر الي براءة المنوب واستحقاقه الاجرة.
# ومنها: الشك في علوق ام الولد قبل الارتهان او بعده، او قبل الافلاس او بعده، والاصل عدم جواز البيع وان علم تاريخ الرهن ولم يعلم تاريخ العلوق.
# ومنها: لو علم حدوث عيب في المبيع ولم يعلم كونه قبل البيع او القبض حتي يكون مضمونا علي الباءع موجبا للخيار، او بعدهما حتي لا يكون موجبا للخيار، فظاهر الاصحاب وصريح جمع الحكم بلزوم العقد علي الاطلاق، مع ان من صوره: العلم بتاريخ العيب والجهل بتاريخ البيع او القبض، ولو اخرناه بالاصل لثبت الخيار. PageV01P094
# ومنها: تنازع الماذونين في شراء كل منهما صاحبه في الاسبق، فانهم حكموا بمسح الطريق او بالقرعة، ولم يفصلوا بين العلم بالتاريخ والجهل مع جريانه في صورتين من صوره.
# ومنها: في صورة النزاع في تحقق القبض في الصرف والسلم قبل التفرق او بعده، فالاصل الصحة - كما نص عليه الفاضل والمحقق الثاني (1) - وان كان من صوره: العلم بتاريخ التفرق دون القبض الموجب للبطلان ان اخرناه.
# ومنها: النزاع في تقدم الفسخ علي انقضاء زمن الخيار او تاخره عنه، فالاصل اللزوم ولو في صورة العلم بتاريخ الفسق دون الخيار.
# ومنها: ما لو ادعي احد الشريكين علي الاخر انه اشتري بعده فله الشفعة عليه وانكره الاخر، فان الحلف هنا علي المنكر، مع ان من صوره: العلم بتاريخ شراء المدعي دون المدعي عليه، فيكون قول المدعي موافقا لاصل التاخر.
# ومنها: حكم الاصحاب في صورة العلم بكون الوصايا مرتبة لكن جهل السابق بالقرعة، مع ان من صوره: العلم بتاريخ احدهما والجهل بالاخر، فالاصل تاخره فيترتب.
# ومنها: ما ذكره الاصحاب في بطلان عقد الوكيلين او الوليين او الملفقين مع التعارض وعدم العلم بالسابق علي الاطلاق، مع انه لو كان تاريخ احدهما معلوما والاخر مجهولا لكان ينبغي بطلان مجهول التاريخ.
# ومنها: ما حكم به العلامة رحمه الله وغيره: من انه لو شك في وقوع الرضاع في الحولين او بعده بان الاصل بقاء الحل وعدم نشر الحرمة (2) مع ان من صوره: العلم بتاريخ الرضاع دون الولادة فالاصل بقاء الحولين، فينشر الحرمة.
# ومنها: في تنازع الزوجين في كون العيب حادثا بعد العقد او قبله.
# PageV01P095
# ومنها: في تنازعهما في وقوع الرجعة في العدة او بعدها.
# ومنها: الشك في وقوع الوطء في الظهار المءقت قبل خروج الوقت فيجب الكفارة، او بعده فلا، والاصل البراءة وان علم تاريخ الوطء دون المدة.
# ومنها: حكم الاصحاب في صورة موت المتوارثين، مع اشتباه تقدم احدهما او المتقدم منهما بعدم الارث الا في الغرقي ونحوه، مع ان الاصل تاخر ما جهل تاريخه، فيرث لو علم الاخر.
# ومنها: في دعوي ورثة العاقلة موته قبل حلول الدية فلا عقل وانكار ولي الدم، والاصل البراءة وان علم تاريخ الموت وجهل تاريخ الاجل.
# اذا عرفت هذه الموارد، فنقول: الحق عدم العبرة باصالة التاخر في مثل هذه المقامات.
# وعلله العلامة والمحقق الثاني بان اصالة التاخر هنا - مثلا في البيع - معارض باصالة عدم تقدم العيب، فانه - ايضا - امر حادث، والاصل عدمه (1).
# فان قلت: لا نقول بتقدم العيب عن زمانه، بل لما كان زمانه معلوما غير قابل للتغيير وزمان البيع مجهولا فتاخر البيع يلزمه (2) تقدم العيب، فليس هذا حادثا اخر حتي ينفي بالاصل.
# قلنا: هنا امور اربعة:
# NoteV01P096N01 وقوع العيب مثلا يوم الخميس. NoteV01P096N02 ووقوع البيع متاخرا، بمعني كونه في زمان علمنا وقوعه، لاقبله - وهو يوم الجمعة - ومقتضاه: انه المتيقن من تحقق البيع، لا قبله. NoteV01P096N03 وكون العيب مقدما علي البيع. NoteV01P096N04 وكون البيع مءخرا عنه، فانهما صفتان وجوديتان لا تثبتان الا بدليل.
# وليس معني تاخر البيع تاخره عن العيب، بل تاخره في نفسه.
# PageV01P096
# وتوضيحه: ان لفظ (التاخر) موجب للاشتباه في هذا المقام، وله معنيان:
# احدهما: المعني الاضافي النسبي المحتاج الي شء مقدم حتي يتاخر هذا عنه.
# وثانيهما: التاخر بمعني عدم وجود هذا الحادث الا في زمان علمنا بوجوده، ومفاده: اجراء اثار الوجود عليه من ان الثبوت لا قبله، وهذا المعني لا يستلزم حصول التاخر بالمعني الاضافي الذي يقابله التقدم حتي يثبت من تاخره تقدم العيب، بل يكون معناه: ان العيب حادث يوم الخميس، والبيع يجري احكامه من يوم الجمعة، ولا يلزم من ذلك وصف التاخر والتقدم الذي هو المدار في ثبوت الخيار.
# قيل: اصالة عدم التقدم فرع الشك في التقدم، فاذا جاء اصل التاخر يكون التقدم ثابتا بدليل.
# قلنا: اولا انا نقول: ان اصالة التاخر فرع الشك، فاذا جاء اصالة عدم التقدم فلا تاخر، وهو معني التعارض، فتقديم الاول علي الثاني ترجيح بلا مرجح.
# وثانيا نقول: قد ذكرنا ان التاخر بهذا المعني لا يفيد التقدم ولو ظنا حتي نقبله، بل يفيد وجود الحادث في هذا الزمان.
# وثالثا نقول: لو فرضنا حصول الظن (1) من هذا الاصل علي تقدم العيب لا نسلم حجية هذا الظن في لوازم (2) الموضوع المستصحب العدم، اذ الموضوع لا بد فيه من العلم حتي يلحق حكمه، او اصل منقح للموضوع نفسه لا بتوسط ملازمة خارجية، اذ الملازمات الوجودية للاصول غير معتبرة، ويعبرون عنه ب‍ (الاصل المثبت).
# نعم، هنا اشكال قوي، وهو: ان اصالة العدم انما تجري اذا شك في حدوث حادث مسبوق بالعدم، اما لو علم وجود حادث في الخارج ولم يعلم انه اي
# PageV01P097
# شء فلا يمكن نفي شء من الافراد المحتملة باصالة العدم، اذ الاصل في احدهما معارض بالاصل في الاخر، ولا يمكن العمل بهما معا، لانه ترك للقطعي، فيتساقطان .
# فهنا ايضا نقول: اصالة عدم التقدم لا يجري، لان العيب والبيع متي ما وجدا في الخارج، فكما ان تقدمه مشكوك، فتاخره واقترانه ايضا مشكوكان، والواقع احد الثلاثة، فكما ان الاصل عدم التقدم، الاصل عدم التاخر وعدم الاقتران، لان كلا منهما حادث، فيكون هذا شكا في تعيين الحادث لا في الحدوث، فبعد تعارض الاصول كلها تتساقط، فيبقي اصالة التاخر سليما عن المعارض. فدعوي انه يعارضه اصالة عدم التقدم في العيب ساقطة.
# واشكال اخر، وهو: ان تقدم العيب من توابع تاخر البيع، وقد تقرر ان الاصول الجارية في التوابع لا تعارض الاصول الجارية في المتبوعات، مثلا: اذا شك رجل في انه هل هو مديون لزيد الفا من دينار او لا؟ فلا ريب ان الاصل براءة ذمته من ذلك وان لزم منه بعد ذلك وجوب الحج عليه، لتحقق الاستطاعة الشرعية. ولا يمكن ان يقال: الاصل عدم الوجوب في الحج وبراءة الذمة منه، فيلزم ان يكون مديونا لزيد.
# فلزوم التقدم علي التاخر لا يقضي بمعارضة اصالة عدم التقدم لاصالة التاخر، لانه متفرع عليه.
# والجواب عن الاول: ان الواقع لا يخلو من احد امور ثلاثة: اما تقدم او اقتران او تاخر بين هذين الامرين كما تقرر، وهذه الاحتمالات كما تجء في العيب تجء في البيع، لان الثلاثة كلها من الاضافيات، وكما ان شيءا من ذلك لا يمكن نفيه بالاصل للتعارض لا يمكن اثباته ايضا، وذلك واضح، وهذا الكلام مشترك بين الحادثين.
# فقولكم: ان الاصل تاخر الحادث البيعي ما معناه؟ ان كان المراد بالتاخر PageV01P098
# احد الامور الثلاثة - وهو الهيءة المقتضية لتحقق وصف التقدم في العيب - فاي دليل علي اثبات هذا المعني؟ وان هو الا اثبات احد الامور (1) المشكوكة بالخصوصية المعلومة بالنوع بالاصل، وهذا مما لا يرتكبه احد، بل تضحك منه الثكلي! فمتي ما لم يمكن نفي احد الثلاثة بالاصل - علي ما قررت - فاثبات احدها به بالاولوية، وهذه الامور الثلاثة متكافءة متضايفة متساوية النسبة الي الحادثين.
# وهذا من اقوي الشواهد علي ان اصالة تاخر الحادث ليس معناه التاخر الذي في قبال التقدم، لانه اثبات لاحدي الصفتين بالاصل، بل المراد بهذا التاخر:
# وجوده في الان المتيقن، لا في الان المشكوك وليس في ذلك تقدم وتاخر بذلك المعني مطلقا.
# فكلام المحقق الثاني وغيره من الاساطين: (انه يعارضه اصالة عدم التقدم) يريدون به: ان التقدم صفة وجودية لا نعلم تحققها والاصل عدمها، وليس اصالة التاخر مستلزما له، ولا دالا عليه.
# والمفروض: ان الحكم منوط بالتاخر المقابل للتقدم، لا بمعني الوجود في الان المتيقن، اذ هو لا يفيد شيءا ما لم يثبت تقدم العيب عليه، وهو غير ثابت، وليس غرضهم نفيه بالاصل، بل الغرض الاصل عدم تحققها الا بمثبت وهو شرط للحكم، والشك في ثبوته بعد تعارض الاصول كاف. فتامل بعين الانصاف تجد الحق من دون اعتساف.
# والجواب عن الثاني: انه قياس مع الفارق، وعدم معارضة الاصول التابعة لمتبوعاتها مسلم، والمثال مقبول، لكن المقام ليس من ذلك، لان التقدم والتاخر في مرتبة واحدة كالسواد والبياض، ونفي احدهما مثبت للاخر - مثلا - وبالعكس، وليس اجراء الاصل في احدهما اصليا حتي لا يكافءه الاخر.
# PageV01P099
# فان قلت: ان الامرين ضدان وبينهما واسطة وهو الاقتران، واذا كان كذلك فاثبات احدهما ينفي الاخر، ولكن نفي احدهما لا يثبت الاخر، فاذا ثبت اصالة التاخر ثبت التقدم في ذلك الجانب وانتفي تقدم الاول واقترانه، لاستحالة اجتماع الضدين. بخلاف اصالة عدم تقدم العيب، فانه لا يثبت تاخره ولا اقترانه، بل يتردد بين الاحتمالين، والمرتبة الواحدة انما هي لو كان الاصل في كل منهما مثبتا للاخر، والفرض ان اصالة عدم التقدم لا يثبت تاخرا ولا اقترانا.
# قلت: الغرض من تكافء الاصلين كون احدهما نافيا للاخر، ومن المعلوم: ان اصالة التاخر في هذا مثبت لتقدم ذلك، واصالة عدم تقدم ذلك ناف لتاخر هذا، فالاصلان متكافءان متناقضان، فجعل احدهما تابعا للاخر تحكم.
# هذا ما يتعلق بالمعارضة والنقض تبعا لهءلاء الاساطين.
# واما تمام التحقيق الذي ينكشف به غطاء ابصار اهل النظر والاعتبار ان يقال:
# ان الاصل الشرعي او العقلي المعتبر فاءدته في مثل المقام ادراج محل البحث تحت مقدمة صغري ينضم اليها كبري كلية من الشرع، فينتج المطلوب.
# فالغرض من استصحاب نجاسة الشء - مثلا - اثبات ان هذا الشء نجس، حتي يقال: ان كل نجس لا يصح فيه الصلاة، ولا يجوز اكله، وهو منجس لملاقيه، وهكذا...
# وحيث ان الموضوع الثابت بالاصل يكون شرعيا تعبديا لا واقعيا حقيقيا، فكل حكم ترتب علي هذا الموضوع في الشرع يتفرع عليه، ولكن الحكم المتفرع قسمان:
# احدهما: ان يترتب علي هذا الموضوع من دون توسط امر خارجي وواسطة اخري، كاحكام النجاسة المتقدمة.
# وثانيهما: ما يترتب عليه بواسطة خارجية، وهذا ايضا قسمان: احدهما: ما يكون تلك الواسطة - ايضا - لازما شرعيا لذلك الموضوع الثابت PageV01P100
# بالاصل، مثلا: استصحاب بقاء الزوجية في محل الشك يجعل المشكوك فيه زوجة، ويلزم علي هذا وجوب الانفاق عليه شرعا، ويلزم الوجوب اجبار الزوج لو امتنع من اداءه، ورجوع الزوجة عليه لو استقرضت بالمعروف، وهكذا في سلسلة الاحكام المترتبة بعضها علي بعض.
# وثانيهما: ما يكون تلك الواسطة لازما عقليا لذلك الموضوع، مثلا: اذا قال الشارع: (من اتلف شيءا ضمنه) فالقيت نارا في دار شخص وتدري ان تلك الجمرات اذا بقيت احرقت قطعا، ولكنك تشك في بقاءها وانطفاءها، فمقتضي الاصل بقاء الجمرات، ويلزمه الاتلاف ويلزمه الضمان.
# وكذلك لو قال: (اذا اجتمعت مع اجنبية في دار فكفر صاعا من طعام) وكانت الاجنبية في دار ولا تدري هل هي فيها او خرجت؟ فدخلت فيها، فالاصل بقاء الاجنبية فيها، ويلزمه الاجتماع، فتجب الكفارة.
# وكذا اذا قال لامراة: (اذا سمع صوتك اجنبي فاطعمي مسكينا) وكان اجنبي قاعدا وراء الجدار لا تدري هل هو قاعد (1) او لا؟ فصاحت (2) بحيث لو كان هناك لسمع، فمقتضي الاصل بقاءه، ويلزمه سماعه، ويلزمه لزوم الاطعام، ونحو ذلك من اللوازم.
# فنقول: لا كلام في ترتب ما لا واسطة له علي الموضوع الثابت بالاصل، وكذا ماله واسطة شرعية، اذ ترتب احكام كثيرة علي الاصول مترتبة بعضها علي بعض مما لا يخفي علي من له درية.
# واما ماله واسطة عقلية فلا يثبت بالاصل، والسر فيه: ان الحكم حينءذ يتعلق بامرين:
# احدهما: الموضوع الثابت بالاصل، كبقاء الجمرة والاجنبية والاجنبي في الامثلة المذكورة.
# PageV01P101
# وثانيهما: ذلك اللازم، وهو الاتلاف والاجتماع والسماع.
# ولما كان اللازم العقلي لا يترتب الا علي الموضوع الواقعي، اذ من المعلوم ان السماع لا يتحقق الا مع وجود ذلك الشخص وراء الجدار في الواقع، لا بالاستصحاب التعبدي، وكذا الاتلاف فرع وجود النار واقعا لا استصحابا شرعيا، فاذا كان كذلك فالاصل لا يثبت ذلك اللازم العقلي، والحكم المعلق به يبقي مشكوكا مع الشك في وجود السبب، فلا يءثر.
# وبعبارة اخري: الموضوع الظني التعبدي لا يلزمه الصفات النفس الامرية حتي يترتب عليه الاحكام الموقوفة علي تلك الصفات، وما نحن فيه من هذا القبيل، اذ الخيار حكم مترتب علي تاخر البيع، لكن لا تاخره في نفسه بمعني كونه في ان اليقين، بل بمعني تاخره عن العيب، وتاخره عن العيب وان ثبت بالاصل، لكن لا يترتب عليه حكم الا اذا ثبت سبق العيب، لان كون البيع في ان متاخر لا يوجب خيارا بالبديهة (1) بل مع انضمام تقدم عيب، وهو لازم عقلي له لا شرعي، فلو لم يكن البيع في الواقع مءخرا لا يكون العيب في الواقع مقدما، ومتي لم يثبت التقدم الواقعي المعلق عليه الحكم، فلا خيار في البين.
# نعم، لو ترتب حكم علي تاخر البيع نفسه كانقضاء خيار الحيوان - مثلا - او خيار الشرط او اجل السلم ونحو ذلك، فيترتب عليه، لان نفس الحكم بكون البيع في يوم الخميس مستلزم لبقاء خيار الحيوان الي يوم السبت، بخلاف خيار العيب، لتوقفه مع ذلك علي تقدم العيب علي البيع في نفس الامر، لا علي يوم الخميس المتيقن.
# وهذا هو السر في اعراضهم عن اصالة التاخر في مثل المقام.
# وهنا كلام، وهو: ان الموضوع اذا حصل الظن به بالادلة المتلقاة من الشارع المعتبرة عنده - كالاستصحاب مثلا - فاذا شككنا في الخمر المعلوم خمريته
# PageV01P102
# بالامس المشكوك الان حصل لنا الظن بانه باق علي خمريته بالاصل، وكما يلزمه اللوازم الشرعية من حرمة ونجاسة ونحوهما، فكذلك يحصل منه الظن بالاسكار الذي هو من صفات الخمر الواقعي، واذن الشارع في الشء يكون اذنا في لوازمه، ومنه الاسكار.
# ومعني قول الشارع: (احكم بانه خمر) ان كل حكم يترتب علي الخمر الواقعي يترتب علي هذا، سواء كان ابتداءا او بواسطة ولو بتوسط امر عقلي.
# نعم، لا يحكم بالاسكار الواقعي في صورة ترتب حكم علي حقيقة المسكر، من جهة ان الحكم تابع للاسم، والاسم لا ينقح (1) بالاصل، لكن لو تعلق علي اسكار هذا الخمر المشكوك حكم شرعي لا حق له بتوسطه (2) نحكم بعد استصحابه بلحوق ذلك الحكم ايضا به، ولا باس بذلك، وفيما نحن فيه متي ما اعتبر الشارع اصالة تاخر المجهول ترتب جميع احكام التاخر (3) عليه مطلقا.
# ولا ريب ان من احكام تاخر البيع الخيار ولو بعد توسط استلزامه تقدم العيب، وتقدم العيب وان كان لازما عقليا، لكن الاذن في ملزومه اذن فيه، بمعني ان الاحكام المترتبة علي الملزوم تثبت مطابقة من الاصل، والاحكام المترتبة علي التابع واللازم تثبت التزاما، ومنه الخيار، ولا باس بذلك.
# وهنا كلام اخر، وهو: انه علي فرض تسليم ان اللازم العقلي لا يترتب علي الموضوع الظني بل يترتب علي الامر الواقعي القطعي، نقول: ان ملزوم التقدم هنا امر قطعي لا ظني، وينبغي بتحقق ملزومه تحققه، ومنشا الاشتباه: تخيل ان التقدم في العيب من لوازم البيع المتاخر المظنون، وليس كذلك، بل هنا قسمان من اللوازم:
# احدهما: لوازم الاستصحاب.
# PageV01P103
# وثانيهما: لوازم المستصحب.
# ولا ريب ان الثاني ظني، لكن الاستصحاب ليس بظني، اذ لا ريب ان اصالة تاخر البيع استصحاب للعدم قطعا.
# نعم، المستصحب ظني لثبوته بطريق ظني، وتقدم العيب في مثالنا هذا من لوازم الاستصحاب، لا من لوازم المستصحب، فينبغي القطع به بعد تحقق الاستصحاب، وليس ذلك من قبيل الاسكار، لان الاسكار ليس من لوازم استصحاب خمريته، بل من لوازم نفس الخمر المستصحب، فلا تذهل.
# وهذان الكلامان مع جودة مساقهما ودقة مقامهما وصدورهما عن الفاضل المعاصر، بل الاستاذ الماهر: جناب الاخوند ملا محمد علي التبريزي - ايده الله تعالي بتوفيقه - عند قراءتنا علي جناب شيخنا وامامنا الاجل الاوقر والنحرير الاكبر: جناب الشيخ موسي بن الشيخ جعفر قدس سره (1) - غير تامين في النظر المتهم القاصر.
# اما الاول: فلان معني كون الاذن في الشء اذنا في لوازمه - كما ياتي تحقيقه ان شاء الله في احكام الايقاع - ان الشارع اذا اذن في شء فقال: (لك ان تءخر صلاة الظهرين الي المغرب) - مثلا - والمفروض ان اجزاء الوقت تختلف باعتبار قدرة المكلف وعجزه وسفره وحضره، والتاخير معناه: جواز ايقاعهما في اي وقت كان، ويلزمه من ذلك كون كل وقت علي مقتضاه، وكذلك الكلام في نظاءره.
# والضابط: ان الاذن في موضوع اذن من الشرع في لوازمه من الجهة الماذون فيها، بمعني ان يكون اللازم لازما لتلك الجهة التي تعلق بها الاذن وان تعلق بموضوعات خارجية اخر، ولا يمكن فرض ذلك الشء الماذون فيه بدون ذلك اللازم، كما ان الاذن في اجارة العين المستاجرة اذن في قبضها، اذ التسليط علي المنفعة يلزمه التسليط علي العين ولا ينفك عنه.
# PageV01P104
# ثم ان الاذن في اللازم تابع للاذن في الملزوم، فلو كان قطعيا فهو قطعي، ولو كان تعبديا فهو تعبدي، وهكذا... ولا يمكن مع كون الملزوم فرضيا كون اللازم واقعيا.
# اذا عرفت هذا نقول: ان الشارع اذا اذن في جعل الشء المشكوك في وقوعه من ان اليقين والحكم بعدمه قبله، فالذي يترتب علي ذلك ان نماء الوقت المشكوك مال الباءع، وخيار الحيوان ثلاثة ايام بعد اليقين، ونحو ذلك، لان هذه لوازم لنفس وجود البيع، ولا معني لكون البيع من هذا الزمان الا ترتب هذه الاحكام، ولو فرض انفكاك هذه عنه، فاي فاءدة في تاخيره؟ وذلك واضح.
# واما تقدم العيب علي البيع فليس من لوازم ذلك، اذ معني تقدم العيب: كون هذا سابقا عليه في اصل الوجود والتحقق، وليس معني اصالة التاخر: كون البيع موجودا حادثا في هذا الزمان، بل الحكم بحدوثه في هذا الزمان بمعني ان الشارع قال: (انت احكم بان حدوثه من هذا الزمان) لا انه حادث في هذا الزمان، وتقدم العيب من لوازم الثاني دون الاول، اذ لنا ان نحكم بالاول عملا بقول الشارع في عدم نقض اليقين، ولا نقول بتقدم الاخر، اذ لا ندري به.
# وبعبارة اخري: ليس معني الاصل: كون الشء حادثا في هذا الزمان، ولو كان كذلك لقبلناه وان كان ظنيا، كما انه لو اقام المشتري بينة علي ان البيع وقع بعد ذلك العيب حكمنا بالخيار، لان ذلك اثبات للواقع ولو بطريق ظني بل مشكوك، وليس معني الاصل هذا وان قام مقام البينة في اثبات حكم كلي وقام مقام العلم في كل مقام، لكن معني ذلك: البناء علي انه من حين اليقين، ولا يلزمه التقدم للاخر، لكن يلزمه لوازمه (1) الشرعية، اذ هو معني المنزلة.
# فان قلت: اذا رخصك الشارع في البناء علي هذا معناه: انك اذا علمت وقوع العيب قبل هذا الوقت فاحكم بتقدمه.
# PageV01P105
# قلت: من الواضح ان الحكم بتقدم ذلك ليس لازما للبناء علي هذا بوجه وان علمنا وقوع العيب قبله.
# فان قلت: لو لم يكن التقدم لازما لهذا فالبناء علي التقدم لازم قطعا، فالاذن في البناء علي تاخر هذا اذن في البناء علي تقدم ذلك، فكل حكم ترتب علي التاخر او علي التقدم او [علي] (1) المجموع المركب يترتب علي ذلك.
# قلت: ليس كذلك، اذ جعل الشارع شيءا مشكوكا في موضع اليقين ينصرف الي ترتب احكامه علي نفسه، لا كون جميع الاوضاع والمقادير الخارجية - ايضا - لازما له، فان التقدم والتاخر وساءر الاوضاع الوجودية لا يبتني علي فرض الموضوع، وليس معني قول الشارع: (افرض هذا الشء كذا) الا ان احكامه جارية عليه، لا ان الاوضاع التي لو وجد في الخارج لترتبت عليه افرضها موجودة، ولو لحق ذلك الوضع - ايضا - حكم فاحكم بذلك ايضا، مثلا: اذا علم وقوع زيد في ارض كان بحرا سابقا، وكل من وقع عليه (2) مات، ونشك الان في بقاء البحر وعدمه، فالاصل بقاءه، يعني فرضه باقيا في احكامه، ويلزم من ذلك فرض زيد ميتا، لانه لازم وجود البحر، فيكون الاحكام تترتب عليه من ارث ونحوه، وهو خلاف البداهة.
# لا يقال: ان الاصل هنا معارض ببقاء زيد، لان غرضنا التمثيل للارشاد الي المدعي، والا فنفرض احدا نذر انه اذا وقع زيد في البحر الفلاني ان يتصدق بدرهم، فاذا وصل زيد الي ذلك المكان يقينا نشك (3) في بقاء البحر وعدمه، فالاصل بقاء البحر، فيكون زيد واقعا فيه، فيلزم التصدق. ولا يعارضه اصالة عدم وقوعه في البحر، لانه يدفعه اصالة عدم وقوعه في البر، وهو واقع في احدهما لا محالة
# PageV01P106
# والحاصل: ان فرض شء موجودا في لسان الشرع معناه: ترتب احكامه عليه، لا لحوق الاوضاع الخارجية واحكام الاوضاع، بل ذلك يحتاج الي دليل اخر، وذلك واضح، مضافا الي ان البناء علي التاخر مستلزم للاحكام، اذ هو معناه، ودليل الخيار قال: انه لو تقدم العيب ففيه خيار، وهو ينصرف الي الواقع، ولا يلزم من لزوم البناء عليه من البناء علي التاخر لحوق الحكم المنوط بالواقع عليه، لكون اللزوم من قبيل المهملات، بخلاف ما لو دل دليل ابتداء علي جعله بمنزلة المتقدم.
# فان قلت: ان التاخر والتقدم ليسا امرين مختلفين متلازمين حتي تقول: ان فرض احدهما شرعا لا يستلزم فرض الاخر، بل هما شء واحد، لان تاخر البيع عبارة عن هذا الوضع الحادث من الوجوديين الكذاءيين، وهو بعينه معني تقدم العيب، ومعناهما الخارجي شء واحد يختلف تسميته (1) باختلاف منتسبيه كقولك: (اب زيد وابن عمرو) وكلاهما يراد به بكر، فاذا قال الشارع: (افرض اب زيد موجودا) فمعناه فرض وجود ابن عمرو، وذلك واضح.
# قلت: لنا عن ذلك جوابان:
# احدهما: ان الحكم تابع للعنوان، وعنوان (اب زيد) غير عنوان (ابن عمرو) فلو فرضنا ان وجود اب زيد وابن عمرو يترتب عليه حكمان: احدهما: من حيث الابوة - وهو كون زيد مثلا واجب النفقة عليه غير يتيم ولا فقير، وكون امواله مالا له، وكذا زوجته - وثانيهما: من حيث البنوة لعمرو - وهو كون ميراث عمرو بينه وبين اخوته - فاذا قال الشارع: (افرض وجود ابن عمرو) معناه : الشركة في الميراث، واذا قال: (افرض وجود اب زيد) معناه: عدم كونه يتيما، ودليل ذلك العرف. فقول الشارع: (الاصل تاخر البيع) يقتضي احكام التاخر، لا احكام تقدم العيب، وان كان الامران في الواقع شيءا واحدا، وهو الوضع المعهود، مع ان كونهما في الواقع شيءا واحدا ممنوع، وبيان ذلك ليس هنا محله.
# PageV01P107
# وثانيهما: انا كما نمنع التقدم في العيب نمنع التاخر في البيع ايضا، لانا قررنا سابقا ان التاخر له معنيان:
# احدهما: الاضافي المحتاج الي مقدم.
# وثانيهما: نفس وجود الشء في ان لاحق من دون اضافة الي شء. واصالة التاخر معناه: الثاني، دون الاول، فينحل المعني الي ان البيع موجود في ان لاحق لا سابق، ولا يفيد هذا تاخرا حتي يلزمه تقدم، فيرد الاعتراض.
# نعم، اذا وجد شء في ان لاحق ووجد اخر في ان سابق، فاحدهما مقدم والاخر مءخر وجودا خارجيا، وليس شء منهما ثابتا من دليل حتي يستلزم الاخر، بل هما لازمان لوجود الشيءين علي الفرض المعهود ومنتزعان من ذلك، وهذا لا يثمر شيءا.
# ومن هنا يتضح فساد ذلك الكلام بحذافيره، اذ نفي وجود الشء في ان معين كما قضي به الاستصحاب ليس ملازما لتاخر ولا لتقدم، بل هما صفتان خارجتان (1) فقد يكون هناك شء مقدم فيكون هذا مءخرا عنه بعد وجوده كذلك، وقد لا يكون هناك شء اصلا فلا يكون تقدم ولا تاخر.
# ففي مثالنا هذا لو لم يكن في الواقع عيب لم يلزم من فرض وجود البيع في الان المتيقن لا تقدم ولا تاخر، وانما هو وجود في ان لاحق، ومعني اللوازم للشء عدم انفكاكه (2) في الوجود عن ذلك الشء كما مثلناه في الاجارة وفي الصلاة، اذ لا يعقل وجود الصلاة في شء من اجزاء الوقت الموسع الا لعذر او اختيار او سفر او حضر، وانفكاكه عن ذلك كله غير معقول، بخلاف وجود البيع، فانه يجوز انفكاكه عن تقدم وتاخر واقتران.
# وحاصل الكلام في دفع ما ذكره ذلك العلام (3) ان هنا ليس شء مرخص من
# PageV01P108
# الشرع يلزمه شء اخر حتي يقال: ان (الاذن في الشء اذن في لوازمه) اذ فرض البيع في الان المتاخر غير ملازم للتاخر ولا للتقدم الذي (1) علق عليهما الخيار، بخلاف خيار الحيوان ونحوه، فان وجود ماهية البيع في اي زمان كان ملازم لذلك.
# والذي دعاه الي هذا الكلام تخيل ان التاخر معناه: ما يستلزم التقدم، وليس كذلك، بل علي ما قررنا لا يستلزم تاخر نفسه ايضا، او تخيل ان اللوازم يراد بها لواحق الموجودات الخارجية ولو في بعض الصور، وهو كما تري! وصدور هذا الكلام عن مثله بعيد جدا، غريب حقيقة! لكن المقام مزلقة للاقدام الا من وفقه الله للاستناد الي عماد، والتنبيه الي ما في رمته (2) الاستناد (3).
# واما الثاني (4): فنقول: دعوي كون تقدم العيب علي البيع من لوازم الاستصحاب واضح الفساد بعد ما تلونا عليك من التحقيق، والذي ينبغي ان يقال في فذلكة الكلام: ان الاستصحاب معناه: وجود البيع في الان المتاخر، ولوازمه ما ذكرناه من الفروع السابقة، ولا يلزم من ذلك تقدم الامر الاخر، الا علي فرض كون معني الاستصحاب تاخيره عن ذلك، حتي يلزم التقدم التاخير الذي هو الاستصحاب. وهذا لا ينبغي ان يتفوه به من له تدرب في الفن، لما اسلفنا عليك مرارا: ان اصالة التاخر ليس بالمعني الاضافي، بل بمعني الوجود في هذا الان دون ما سبقه، ومعني استصحاب عدم الوجود الي ان يعلم ارتفاعه [بوجود] (5) واين هذا من تاخير شء [عن شء] (6) حتي يلزمه التقديم؟! بل قد عرفت ان هذا التقدم ليس من لوازم المستصحب ايضا، فضلا عن الاستصحاب، لان المستصحب
# PageV01P109
# هو العدم، وعدم وجود هذا البيع في ذلك الان غير ملازم للنسبة الاضافية التابعة لوجود الطرفين باقسامها كما عرفت.
# ومن ذلك كله ظهر - بعون الله تعالي وحسن تاييده - ان ما اعرض عنه اصحابنا - المسددون من صاحب الشريعة - من الاستناد الي هذه القاعدة - الضعيفة البنيان الموهونة الاركان - حقيق بان يعرض عنه اهل التحقيق. ولا يلتفت الي ما صدر من بعض من يتراءي انهم اهل التدقيق، اذ اصحابنا ادق من ذلك واحق بالاطلاع علي ما هنالك، واين المدقق من المحقق! والثريا من يد المتناول!.
# وهنا كلام اخر وهو: ان الاصوليين ذكروا ان (الامر بالشء يوجب بطلان ضده) اما للنهي، او لعدم الامر واستحالة الامر بالضدين، ولا ريب ان ضدية الاكل للصلاة ليس عقليا واقعيا، وانما هو شرعي، وامتناع الامر بالضدين او اجتماعهما عقلي لازم ترتب علي موضوع شرعي.
# فلو لم يجز ترتب اللوازم العقلية علي الموضوعات الثابتة بالشرع، فلقاءل ان يقول: لا يلزم من كونه ضدا شرعيا (1) عدم اجتماعهما وعدم جواز الامر بهما، لانه من لوازم الضدين الواقعيين، وهنا ليس كذلك، فاذا لم يثبت هذا اللازم لا يلزم البطلان المستند الي ذلك، مع انهم سلموا من هذه الجهة، وناقشوا من جهة اخري، وعلي ما قررت لزم فساد هذا الكلام من اصله، من دون حاجة الي ما ذكروه في دفعه من الوجوه.
# ولنا في دفع هذا الكلام وجوه:
# احدها: ما ظهر من طي كلماتنا السابقة ان في مقامنا هذا ليس لازم عقلي حتي يترتب علي ما ثبت من الشرع، وكلماتنا الاولية انما كان (2) علي سبيل المماشاة، اذ اللازم العقلي - علي ما تخيله - تقدم العيب اللازم لتاخر البيع، وقد قررنا ان التاخر بهذا المعني الثابت بالاصل لا يلزمه تقدم ولا تاخر ولا اقتران
# PageV01P110
# حتي ينازع في ان اللازم العقلي هل يثبت بالاصل او لا؟ فالكلام ساقط من اصله.
# وثانيها: ان قياس مسالة الضد الي محل البحث قياس مع الفارق، لان الضد هناك واقعي.
# وبيانه: ان الشارع لم يقل: (ايها الناس جعلت الصلاة والاكل ضدين) بل بين ان طبيعة الصلاة التي وضع اللفظ بازاءها ماهية كذاءية لا تجامع الاكل، فكون الصلاة هكذا مستلزم للضدية في الواقع، وليس الضدية شيءا يجعله الشارع، بل الضد مجعول الشارع، لا الضدية، وذلك نظير الاضداد الخارجية بعينها، مثلا: خلق الله سبحانه الماء طبيعة لا تجتمع مع النار في الخارج، فلك ان تقول: ان الضدية جعلية، اذ لو لم يجعل الله الماء هكذا لم يكن ضدا، وهنا ايضا كذلك. واي فرق بين ضدية القيام والقعود والصلاة والنوم؟
# وما يتخيل ان الشارع لو قال: ان الصلاة تجتمع مع النوم لم يجوز المحال.
# قلت في جوابه: ان هذا اخراج عن الماهية، لا جمع بين الضدين، فلو اخرج الله الماء عن الماءية ايضا يجتمع مع النار، ولا باس به، وهذا كلام في النظر الاولي.
# وثالثها: (1) من يقول: ان امتناع الاجتماع او استحالة الامر بالضدين الشرعيين - علي فرض تسليمه - عقلي؟ بل هو ايضا شرعي، اذ معني الضدية شرعا عدم الاجتماع شرعا، لا عقلا، وعدم الاجتماع العقلي لازم الضدية العقلية، فلم يترتب الحكم علي لازم عقلي، وما يتراءي في بعض العبارات ان الاستحالة في الاجتماع عقلي (2) وان كان الضد شرعيا ليس معناه وان كان الضدية شرعية، بل هو اشارة الي ما ذكرناه في الوجه الثاني من ان الضد الشرعي ماهية شرعية مجعولة علي هذا النحو الذي يباين الاكل، فالضدية ايضا عقلي، بل ليس معني الضدية الا استحالة الاجتماع، فكيف تكون الضدية شرعية وعدم الاجتماع
# PageV01P111
# عقليا؟! والضد غير الضدية، فلا تذهل.
# واما حجية اصالة التاخر في نفسه فواضح، بمعني: انه اذا كان وجود الشء في ان سابق له حكم ووجوده في ان لاحق له حكم فالاصل عدمه في السابق، ولا يترتب عليه الاحكام في ذلك الزمان، وامثلة ذلك منتشرة في ابواب الفقه لا يحتاج الي تنبيه.
# ويعلم مما قررناه في البحث جريانه في مقامات متعددة، فراجع (1) وتبصر.
# PageV01P112
# (العنوان الرابع) (في العدول والانقلاب والكشف والنقل) PageV01P113
# عنوان NoteV01P114N04 في العدول والانقلاب والكشف والنقل:
# لا كلام في كون الشراءط المقارنة للعمل مءثرة في تحقق الشء وانتفاءه ولزومه وجوازه ولواحقه واحكامه، لكن قد (1) يكون وجود المقارنات معلوما، فيتضح الحال من اول الامر، وقد يكون غير معلوم، فيترقب الي ان يحصل العلم بوجود الشرط في ذلك الوقت وعدمه، ويتوقف عليه الشء توقف انكشاف، بمعني انه في الواقع اما ذلك الشرط موجود حال العمل اوليس بموجود، فاما وقع او لم يقع (2) ولكن المكلف لا يدري به، مثل من طلق زوجته او باع دابته او اوصي بشء من ماله لا يدري بان شيءا من ذلك موجود في حال العقد او لا، فيتوقف انكشاف الامر الي العلم، وليس في مثل هذه الفروض توقف واقعي، بل في الواقع وقع علي ما هو عليه.
# وكذا لو ابرا ذمة شخص ولا يدري بكون الحق في ذمته، او طلق بحضور شخصين لا يدري عدالتهما قاصدا للطلاق بزعم عدم اشتراط العدالة، فانهما في
# PageV01P114
# الواقع اما عادلان ام لا، ونحو ذلك غيره، وليس شء من ذلك محل البحث.
# وانما البحث في ان الفعل متي ما وقع علي وجه من الوجوه من نوع او صنف في ذاته او في اوصافه فهل هو قابل للانقلاب الي شء اخر مما يغايره في ذلك او لا، بل الذي وقع علي وجه لا يتغير عن وصفه بعد مضيه؟
# فنقول: لا ريب ان مقتضي القاعدة عدم جواز انقلاب ما مضي، لان الشء انما يتحقق بوجود المقتضي وفقد الموانع، وهو المعبر عنه ب‍ (العلة التامة).
# فاذا وجدت العلة التامة لمعلول معين يوجد في الخارج علي مقتضاها، ولا يمكن ان يكون لذلك الشء المعلول شرط متوقع، او حادث متاخر يوجب تغيره عما وقع، لان ذلك موجب لتاثير المعدوم في الموجود وتغير ما وقع، وهو مستحيل عقلا، وذلك من الواضحات التي لا تحتاج الي اقامة دليل.
# فاذا وقع عبادة في وجه من وجوهها او معاملة علي كيفية من الكيفيات - مءثرة او غير مءثرة لازمة او جاءزة - فلا يمكن بعد ذلك تبدله من اول الامر.
# لا يقال: ان عموم ما دل علي ان العمل بالنية (1) يقضي بان العمل يتبدل بانقلاب النية كيف كان.
# لانا نقول: غاية ما دلت عليه هذه الادلة كون العمل تابعا لها، والظاهر منه العمل التام، لا الابعاض، فليس كل جزء من العمل اذا تبدل فيه النية ينقلب عما و عليه في ضمن الكل، سلمنا ذلك، لكن لا يلزم من ذلك كون النية اللاحقة مغيرة للعمل السابق، بل انما تءثر في ما بعدها من العمل كلا او بعضا، اذ النية اللاحقة قد (2) تعارضها النية السابقة، فكما ان العمل تابع للاحقة فكذلك تابع للسابقة ايضا، فترجيح الثانية تحكم، غايته تبعية كل جزء منه لما صاحبه من النية، وهكذا الكلام في ساءر الموانع اللاحقة، او الشروط المتاخرة الموجبة لتغير العمل
# PageV01P115
# الماضي عن مقتضاه، فان غاية تاثيرها انما هو من حين وقوعها، لا فيما قبلها من الكيفية.
# لكن قد ورد في الشرع موارد قد انخرمت فيها هذه القاعدة، بمعني ان ظاهرها انقلاب ما مضي بما سياتي بجعل الشارع، وتاثير الامر المتاخر في المتقدم.
# وفي ذلك مباحث:
# فلنورد اولا تلك الموارد، ثم نتكلم فيها علي مقتضي القواعد، حتي يجعل قانونا كليا في هذا الباب يهتدي به اهل البصيرة واولوا الالباب (1).
# منها: ايام الاستظهار في الحيض، فانهم حكموا بانه لو تجاوز الدم العشرة كشف عن انه استحاضة، واذا لم يتجاوز فهو حيض. ومن الواضح ان الدم الموجود ان كان حيضا فلا ينقلب بالتجاوز، وان لم يكن منه فلا يكون منه بالانقطاع. وليس هذا مثل الامثلة التي ذكرناها سابقا، اذ هذا يتوقف علي شء متاخر ممكن الحصول والعدم بخلاف ما سبق، فان ذلك مقارن له وجودا او عدما، ولكنه غير معلوم للمكلف.
# ومنها: صوم المستحاضة بالكبري بناءا علي احتياجها بالاغسال الليلية ايضا، فان الصوم متي تم فلا ربط له بغسل الليل، مع ان مقتضي احتياجها: انها لو اغتسلت في الليلة الاتية صح الصوم وان تركت بطل (2).
# ومنها: في نية القصر والاتمام في محل التخيير، فانهم يقولون: اذا نوي احدهما وعدل في الاثناء وبني علي الاخر بني الامر علي الثاني، ويعود القصر تماما، وبالعكس.
# PageV01P116
# ومنها: في التخيير بين الزاءد والناقص، فان من يجوزه يقول: اذا اتي بالاقل فهو امتثال، واذا الحقه (1) الزاءد عاد المجموع امتثالا.
# ومنها: في العدول من الفرض او النفل والاداء او القضاء (2) الي الاخر ولو مع الترامي والدور، فان ذلك موجب لانتقال العبادة الواقعة من نوع الي نوع وانقلابه اليه.
# ومنها: في عدول من زوحم في صلاة الجمعة عن ادراك ركعة الي الظهر، فانه ينقلب بذلك.
# ومنها: في خروج ناوي الاقامة عن محلها قبل الصلاة تامة، فانه يقلب (3) الاقامة كلا اقامة، فلو فاتت عنه (4) صلاة في اثناءها يقضيها قصرا، وان كان يءديها قبل الخروج تماما (5).
# ومنها: انه يتعلق الزكاة علي الغلات بالانعقاد، ولكن (6) يستقر بصدق الاسم، فلو تلف قبله فلا زكاة، وعلي الانعام بهلال الثاني عشر، مع انه لو انخرم الشرط قبل تمامه لم تجب.
# ومنها: لو ادي الضيف زكاة الفطرة، فان لحقه اذن المضيف مضي، والا فلا.
# ومنها: لو كمل الناقص لصغر او رق او جنون قبل احد الموقفين عاد حجة الاسلام واجزات.
# ومنها: انه لو قصر المال الموصي به لحج او عتق ونحوه عنه عاد كالارث. ومنها: ان المفرد اذا عدل الي حج التمتع انقلب.
# ومنها: انه اذا لحق اذن الاب في نذر الولد يمضي
# PageV01P117
# ومنها: اذا وقع عقد يشترط فيه القبض - كالوقف والصرف والسلم - فاذا لم يلحقه بطل، والا صح.
# ومنها: اذن ولي الامر في فضوليات العقود وقهرياته (1) كما في المكره.
# ومنها: في اخراج ما هو مجهول واقعا - مثل الطلاق والعتق - بالقرعة، فانه يعود معتقا ومطلقه من حين الصيغة.
# ومنها: الصدقة بما جهل مالكه - كالصاءغ لما تخلف عنده من تراب الصياغة (2) او المديون مع الياس من صاحبه - بشرط الضمان، فانه يتصدق عن المالك، واذا ظهر واخذ العوض يعود للمتصدق، والا فيمضي.
# ومنها: في اختيار المشتري الارش في باب الصرف لو كان المبيع معيبا بعد التفرق، فانه يقضي ببطلان ما قابله من النقد في المعاملة.
# ومنها: قبول الوصية، فانه موجب لوقوع ما مضي صحيحا، بخلاف ما لو رد.
# ومنها: في الرواية - في باب الرضاع من لبن ولد الزنا - انه اذا جعل مولي الجارية الذي فجر بالمراة في حل يطيب لبنها (3).
# ومنها: في اجازة الورثة الوصية فيما زاد عن الثلث.
# ومنها: انه لو ادي من اعتق نصيبه من العبد قيمة حصة شريكه كان العبد منعتقا من زمن الصيغة.
# ومنها: انه يرد دية المراة الي النصف بعد بلوغها الي ثلث الدية ولو تدريجا في وجه.
# ومنها: ان المرتد اذا لم يتب بانت زوجته من حين ارتداده، وان تاب فهو باق. ومنها: انه بعد اسلام الزوجة، لو اسلم الزوج في العدة فالنكاح باق، والا فبانت من حين اسلامها وغير ذلك.
# PageV01P118
# اذا عرفت هذا، فنقول: اذا ورد الدليل علي مثل هذه الاشياء، فالوجوه المحتملة القابلة للانطباق علي القواعد امور:
# احدها: القول بالنقل بمعني الانقلاب من حينه، فاذا لحقه الشء اللاحق جزءا كان او شرطا او وصفا او معينا اختياريا للمكلف او اضطراريا - كما في الامثلة السابقة - يتبدل العمل الواقع - تكليفيا او غيره - الي ما يقتضيه الامر اللاحق من حين لحوقه، بمعني: ان ما مضي باق علي حاله علي ما كان سابقا، ويتغير الامر فيما سياتي، فيكون الشء مركبا من طرفين متغايرين في الحكم.
# وثانيها: القول بالكشف، بمعني: انه اذا لحق هذا الشء اللاحق للعمل كشف عن كونه في الواقع مءثرا لهذا التاثير الجديد من اول الامر، ولكن المكلف ما كان يعرف هذا المعني الي ان اتضح له الامر بعد اللحوق والعدم.
# وثالثها: واسطة بين الامرين قابل لان تسميه نقلا وقابل لان تسميه كشفا، وهو انقلاب الموضوع وتجدد التاثير من حين اللحوق، لكنه من اول الامر.
# وتوضيحه: ان الامر اللاحق مءثر في الاثار والاحكام، وليس مجرد امارة، وهو من هذه الجهة كالنقل، ولكن ليس تاثيره من زمان وقوع نفسه، بل من زمان وقوع اول العمل.
# مثلا: في مثل الوصية اذا لحقها القبول من الموصي له بعد الموت، فمعني كونه ناقلا: انتقال الملك الي الموصي له من زمان قبوله. واما ما بين زمن وقوع الصيغة وزمن القبول فهو باق في مال الموصي او في حكم ماله والنماء تابع. ومعني كونه كاشفا: ان قبول الموصي له ليس له تاثير في الانتقال والعدم من زمانه، وانما هو امارة يعلم بها صحة الوصية وفسادها، فاذا لحقها القبول تبين صحتها وانتقال المال اليه من حين موت الموصي، والنماء المتخلل بين زمن الموت وزمن القبول مال الموصي له . واما المعني الثالث: فهو كشف في الثمرة ونقل في الاعتبار والدليل، لان مقتضاه: ان قبل وقوع القبول ليس المال مال الموصي له، لا واقعا ولا PageV01P119
# ظاهرا، وانما هو في حكم مال الميت، ونماءه كذلك ولكن (1) اذا لحق القبول ينتقل، لكن لا من حينه، بل من حين الموت، بمعني: ان الشارع يقول: اذا قبلت الوصية في هذا الزمان يصير المال الموصي به ملكا لك من زمان الموت، ولا بعد في ذلك، لا بحسب الدليل ولا بحسب الاعتبار، كما سينكشف لك.
# ولما كان هذا التقسيم انما هو لتحصيل الثمرة وهذا القسم ثمرته ثمرة القسم الثاني سماه بعض مشاءخنا (الكشف بالمعني الثاني) وجعل الكشف له معنيين.
# ولك ان تسميه (النقل بالمعني الثاني) وان وافق الكشف، بل هو في تادية العبارة بالنقل اولي من الكشف، كما قرر. نعم، في الثمرة كالكشف.
# ولك ان تسميه وجها ثالثا مغايرا للوجهين واسطة بينهما، بل هو الموافق للتحقيق ايضا، اذ لا يلزم ان يكون ثمرته ثمرة الكشف مطلقا، بل لعل ان يتخرج له ثمرات تغاير الكشف بذلك المعني، فعده قسما براسه حينءذ اوجه.
# والمتبع الان في تحقيق هذه الوجوه الدليل، ولا ريب ان الدليل الخاص في الموارد الدال علي هذا التغيير والانقلاب ان كان فيه دلالة علي احد هذه الوجوه الثلاثة فلا كلام في اتباعه.
# واما في محل الشك - كما في الغالب بل في الكل علي ما تحقق - فيحتمل القول بالنقل، نظرا الي ان ما وقع من العمل ومضي لا دليل علي انقلابه، بمعني: ان ايام الاستظهار - مثلا - له حكم في الشريعة، اما طهر او حيض، فاذا فعل المكلف العمل علي مقتضي ذلك مضي، وتجاوز الدم صيره استحاضة من زمانه، لانه المتيقن من الدليل. نعم، اذا دل الدليل علي ان هذا يبدل من الاول فذاك كلام اخر.
# ومثل ذلك في صوم المستحاضة، فاذا حكم بصحته لا يءثر ترك غسل الليلة الاتية الا فيما بعدها، والا فيما قبلها (2) فقد مضي.
# وكذلك في مساءل العدول في قصر واتمام، او صلاة ، او حج، او غير ذلك
# PageV01P120
# مما مثلنا، فان المتيقن من دليل العدول كونه من حين تغير النية، فما مضي مضي علي نفليته او قضاءيته (1) او غير ذلك، وكذا في الافراد والتمتع، وما ياتي يتبدل، فيكون العبادة ملفقة من الامرين، وكذا في انتقال حجه الناقص باحد الامور الي حجة الاسلام، وكذا في خروج ناوي الاقامة، فان الظاهر انتقاضه من حين الخروج، فما فات من الصلاة فات علي تماميتها فيقضي كذلك.
# ومثل ذلك في لحوق اذن من يعتبر اذنه في الضيف، وزنا الجارية، وصوم الولد، وفضوليات العقد وقهرياته، والوصية بما زاد عن الثلث، فان ما وقع علي نحو صحة او فساد فهو باق علي وضعه الاول، غايته التاثير بعد ذلك.
# ومثل ذلك في اداء المعتق قيمة الشقص، والقرعة المخرجة للمجهول، والاسلام المبقي للزوجية، والتوبة في المرتد كذلك، وعدم رضي المالك بصدقة ما جهل مالكه، فان المتيقن في ذلك كله كون التاثير من حين الوقوع والحصول فيما بعد ذلك لا فيما قبله، ونحو ذلك القبض فيما يشترط ذلك في صحة، فينبغي الانتقال من حينه.
# ولان (2) هذا الامر اللاحق من اذن او قبول او اداء او فعل مغير اما شرط لوقوع هذا الامر كذلك، او جزء للسبب، فاذا كان كذلك فلا يعقل تقدم تاثيره و (3) اثره علي نفسه، لان تقدم المشروط علي الشرط محال، وكذا تقدم المعلول علي العلة، اذ ليس معني المشروط والمعلول الا ما توقف وجودهما عليهما، فلو تقدم شء منهما علي وجودهما فلم يتحقق هناك توقف، اذ الوجود كشف عن وجود تمام العلة، وهذا ينافي الفرض من الشرطية او (4) السببية.
# PageV01P121
# ولان (1) الكشف يقتضي حصول شء قهرا علي المكلف، مع ان مثل ذلك في الاسباب الاختيارية غير معهود من الشريعة.
# فانا لو قلنا مثلا: ان القبول في الوصية كاشف او الاذن في العقد الفضولي او الاكراه كاشف يكون معناه: دخول الثمن ان كان باءعا ودخول المثمن ان كان مشتريا - وكذا الموصي به - في ملكه من دون اختياره، فان الفرض ان كلامه الان كاشف عن وقوعه في ذلك الوقت، فصار الدخول في ملكه في الواقع في ذلك الوقت قهرا عليه.
# ويجري هذا الكلام في عدول العبادات بنية او بعروض كمال، وفي مضي الايقاعات والصدقات محسوبا علي نفس المكلف، فانه يلزم في ذلك كله وقوع شء منه من دون ان ينويه او يريده، بل مع انه نوي خلافه، فيلزم ان يكون في الواقع ما هو مشروط بنية او بغير ذلك من المكلف يقع عليه، ويتحقق وان لم يطلع عليه الا بعد الانكشاف.
# ولان (2) حصول هذه الاشياء المءثرة في عبادة او معاملة ليست في الحقيقة الا كالقبول في العقود، سيما قبول الوصية، فانه عين ذلك ومن جملتها.
# فلو قلنا في ذلك كله بالكشف فلم لا نقول في قبول العقد كذلك؟ بمعني ان نقول: ان الانتقال حصل في الواقع من زمن الايجاب، وكذلك ما هو بمنزلة الانتقال من اباحة او نيابة او تعلق حق، او غير ذلك من مقتضيات العقود، ويكون القبول من الطرف الاخر كاشفا عن سبق حصول الاثر المطلوب، مع انهم اطبقوا علي ان الاثر لا يتحقق الا من ان القبول، حتي انه لو تعارض عقدان من ولي او وكيل او اصيل او نحو ذلك حكموا بالبطلان مع الاقتران وصحة السابق مع عدمه، وجعلوا معني السبق والاقتران تساوي الحرف الاخير من القبولين في الوجود، وجعلوا الوجه في ذلك ان العقد هو المءثر وتماميته انما هو بالقبول، فمتي ما لم
# PageV01P122
# يتم لم يتحقق الاثر.
# قلت: فليكن في الوصية كذلك، وفي الاجازة كذلك، وفي القبض كذلك، وفي ساءر الفروض المغيرة كذلك، فان معني الشرطية: توقف المشروط عليه، واي فرق بين السبب والشرط في الوجود، وانما الفرق بينهما في الاستلزام وعدمه لو خلي وطبعه. اما (1) في ان وجود الشء لا يكون الا بعد ذلك كله فالشرط والجزء سواء، بل ينحل كل منهما الي الاخر، فعلي القاءل بالكشف ابداء الفرق في ذلك.
# ولانه (2) علي القول بالكشف في بعض الصور يلزم المحال شرعا، بل عقلا في وجه، وهو ما لو باع او اجر او صالح او فعل غير ذلك من الفضوليات في ملك الغير، ثم ملكه قبل اجازة المالك، ثم اجاز، فان القول ببطلان هذا العقد بعد قضاء العمومات بصحته بعيد عن الصواب، وصدور الاجازة من العاقد ليس بانقص من اجازة المالك، بل هذا اولي، بل يحتمل الصحة هنا من دون اجازة لاتحاد العاقد حينءذ مع المالك.
# ومثله ما لو اجر نفسه عبدا فصار حرا واجاز، وكذا لو اشتري له مصحف او مسلم وهو كافر فضولا فاسلم واجاز، وكذا لو تاب المرتد او اسلم الزوج الوثني او الكتابي في العدة بعد اسلام الزوجة.
# ووجه لزوم المحال في ذلك كله: انه بعد الاجازة والاسلام والتوبة لو جعلنا ذلك كاشفا عن سبق ملك الفضولي حال العقد في العقود المفروضة واجارة العبد وسبق بقاء الزوجية واتصالها، يلزم اجتماع المالكين وما في حكمهما في مملوك واحد، او ما في حكمه في الاولين في ان واحد، لان الان الذي ملك الفضولي المبيع او ملك العبد منفعة نفسه بالعتق انما هو من الانات الواقعة بين ا لعقد الفضولي والاجازة، والمفروض ان الاجازة كاشفة عن تملك الطرف الاخر في
# PageV01P123
# العقد الفضولي من مشتر او مستاجر من حين العقد، فيلزم كون المشتري والفضولي كليهما مالكين للمبيع في الان المتخلل بين تملك الفضولي واجازته، وكون المستاجر والعبد مالكين للمنفعة في الان الواقع بين الانعتاق والاجازة، وهذا عين المحال. ويلزم كون الكافر في حال كفره مالكا للمسلم والمصحف في الاوسطين، لان المفروض ان اجازته كشفت عن سبق ملكه من ان العقد، وهو في ذلك الوقت كافر. ويلزم في الاخيرين (1) كون المسلمة زوجة للكافر في حال كفره، مع انه مناف لاشتراط الكفاءة ابتداء واستدامة، ومناف لقاعدة (نفي السبيل) كما نقررها في محلها ان شاء الله تعالي، اذ التوبة والاسلام يكشفان عن بقاء الزوجية في ان الكفر والارتداد ايضا، فتبصر.
# ولانه (2) علي القول بالكشف يلزم المخالفة لعموم ما دل علي ان (لكل امرء ما نوي) (3) ونحو ذلك في جمع من الموارد المذكورة، كما في مقامات عدول الصلاة علي اختلافها، وفي مقامات عدول الحج بنية صرفة او مع اعتبار عروض شء اخر، وفي عتق السراية وصوم المستحاضة، فان مقتضي ادلة النية وقوع ما نوي اولا من اول الامر وحصول ما قصده من نوع او وصف او مقدار، فاذا جعلنا عروض العارض كاشفا عن وقوعه عن (4) اول الامر لزم حصول خلاف ما نوي في الواقع، وهو المخالفة التي ذكرناها.
# ولانه (5) علي القول بالكشف يلزم تعليق المنجز علي الممكن المحتمل وهو باطل.
# بيان ذلك: ان العقد او الايقاع او العبادة متي وقعت علي وجه، فعلي الكشف يلزم وقوعه في الواقع علي نحو واحد ثابت غير قابل للتغير والتبدل من صحة او فساد او عموم او خصوص او زيادة او نقص وغيرها، وما ياتي بعد ذلك امارة
# PageV01P124
# كاشفة عما ثبت في اللوح المحفوظ، مثلا مثل اخبار مخبر عن وقوع حادثة ونحوه، وهذا لا يجتمع مع قولهم: ان لحق ذلك اللاحق - كالاجازة مثلا - كشف عن صحته وان لم يلحق كشف عن بطلانه، لان كل شء لم يوجد بعد في الخارج فهو قابل للوجود والعدم، ويمحو الله ما يشاء ويثبت. وليس شء مما لم يقع لازم الوقوع علي الله تعالي، او علي غيره من الفاعل المختار مع اختياره، فيجوز له ان يوقعه ويجوز ان لا يوقعه، فهو في هذا الحال متساوي الاحتمالين. فاذا كان العقد - مثلا - يتوقف صحة وفسادا علي هذا ينبغي ان يكون العقد ايضا متزلزلا في الواقع، محتملا للصحة والفساد، والمضي والعدم، ونحو ذلك غيره من الامثلة التي ذكرناها، اذ الموقوف علي الممكن ممكن، فكيف يعقل ان يقال: ان العقد من حين وقوعه مضي علي حالة واحدة معينة لا نعرفه الا بحال الاجازة؟ مع ان الاجازة قابلة للامرين غير لازمة في احد طرفيها حتي في علم الله تعالي، فان علم الله تعالي لا يقلب الممكن واجبا، والا لزم الجبر الذي ذكره الاشاعرة.
# ولا يمكن قياس ذلك علي ساءر الكواشف، فان الواقع فيها لا يدور مدار كاشفه، فان الاخبار عن موت زيد كاشف عنه، وهو لو كان في الواقع ميتا لا يفترق الحال بين ان يوجد الكاشف او لا يوجد، وبين ان يجء الكاشف علي طبقه او خلافه، وكذا لو لم يكن ميتا. فتسمية ذلك كاشفا انما هو مغالطة صرفة، ولا يجتمع القول بتوقف وقوع الصحة والبطلان في اول الامر علي لحوق الاذن القابل للاحتمالين وعدمه مع القول بوقوع احدهما في العقد من اول الامر، وان هذا الا تناقض صرف.
# ويحتمل القول بالكشف - بذلك المعني الذي قررناه اولا - لان الظاهر من الامر الحادث في كل الفروض انما هو تغيره من اول الامر، فيدل علي كون ذلك في الواقع كذلك.
# بيانه: ان ما دل علي توقف صوم المستحاضة علي الغسل وحيضية ايام PageV01P125
# الاستظهار بالتجاوز معناه: انه لو وقع كذلك فهو في الواقع كذلك.
# وكذا في مساءل العدول في صلاة او حج، فان معناه: كون هذه الصلاة - مثلا - ظهرا لا جمعة، والحج تمتعا لا افرادا، وليس معناه: ان يكون بعد ذلك تمتعا وقبله افرادا.
# ومثله في طريان الكمال علي احد الناقصين، وكذلك في الصلاة، اذ من المعلوم: ان الملفق من القسمين غير مشروع، ولذلك لا ينوي في العدول كون ما بعده كذلك، بل ينوي كون اصل العمل من جنس ما عدل اليه.
# وكذلك في اذن من يعتبر اذنه واجازة من يعتبر اجازته، فان معني الاذن:
# امضاء ما وقع علي طريق وقوعه. ولا ريب ان الصوم او اداء الفطرة باذن المضيف او العقد باذن المجيز ثمرتها (1) حصول الثواب والملك من ان الفعل، والمجيز لا يزيد شيءا علي ذلك غير الرخصة فيما اراد وقوعه، ونحو ذلك في اداء السراية والقرعة، فان غرضه من ذلك ليس عتقا جديدا ولا طلاقا جديدا، بل ابداء المعتق والمطلقة وبيان مورد مضي ذلك الانشاء.
# وكذا في قبول الوصية، فان معناه: قبول ما اوجده الموجب، والذي ذكره ذلك كون هذا الشء - مثلا - ملكا للموصي له بعد موتي لا بعد سنة من موتي مثلا.
# ونحوه ما دل علي بطلان الاقامة بالخروج قبل صلاة تامة، اذ لو لم يكن معناه الكشف فلا وجه للبطلان، بل يكون صورة الاتيان بالصلاة وعدمه متساوية في ذلك. وقس علي ذلك غيره، كالقبض واخذ المالك عوض الصدقة، فانه رد لثوابه من اصله.
# ولان (2) اغلب هذه الاسباب من باب الانشاء الغير القابل للتعليق، واللازم ترتب اثرها عليها من حينها، لانه اما عقد او ايقاع ومنه النية.
# PageV01P126
# واما خطاب امر تعلق (1) بالمكلف، فالشء الذي يوجده في الخارج امتثال لذلك الخطاب من اول الامر، ولا وجه لتاخره الي مضي زمان، وكذلك الغرض من الصيغة احداث الاثر من حين صدورها، لا بعد مضي زمان، فلو كان الاثر لا يترتب عليه الا بعد لحوق ذلك الامر لكان هذا تعليقا في الانشاء وترديدا في النية، والتعليق من جملة المبطلات، كما يقرر في مقامه.
# واللازم علي القول بالنقل التعليق في ذلك كله، لان قوله: (بعت) - مثلا - ان لم يكن انتقالا من حينه يكون معناه: احدثت النقل في ان الاجازة او في ان القبض او نحو ذلك، وهو شء قابل للوقوع والعدم، فيكون معني ذلك: ان وقع ذلك يتحقق النقل، والا فلا.
# فان قلت: ليس هذا التعليق من قصد العاقد وانما هذا من جعل الشارع، فان العاقد وان قصد النقل دفعة من حينه، وكذلك مباشر (2) الايقاع، لكن الشارع متي اوقفه علي شرط متاخر فيكون التاثير منوطا به من الشرع، لا تعليقا.
# قلت: متي ما لم يكن الانتقال من حينه سواء كان من القصد (3) او الشارع يكون بظاهره (4) منافيا لظاهر معني الانشاء، بخلاف ما لو قلنا بالوقوع من حينه وجعلنا ما اعتبر شرطا كاشفا.
# ولان (5) الادلة الدالة علي هذه الاسباب - كعموم (اوفوا بالعقود) وعتق رقبة والطلاق والصدقات والصوم والزكاة - كلها قاضية بكون المطلوب بالاوامر حاصلا باول الاتيان به، وكذلك كون نفس العقد والايقاع سببا تاما في حصول (6) الاثر من ملك او استحقاق او فك او ثواب، وبكون ترتب ذلك كله عليه بمجرده من دون الافتقار الي شء، فلو لم نجعله كاشفا لكان المءثر الامران معا، وهو
# PageV01P127
# خلاف ظاهر الادلة، وحيث لم يقم دليل قوي علي اعتبار الامر اللاحق بهذه المثابة، فلا وجه لارتكابها (1).
# ويكفي اعتباره كاشفا في الاخذ بما دل علي كونه مءثرا و (2) مغيرا من النص والفتوي، اذ لم يدل علي اعتباره (3) ازيد من ذلك. وستعرف لهذا الكلام مزيد تحقيق.
# ولانه (4) لو قلنا بالنقل دون الكشف لزم تاثير الشء الموجود في المعدوم، لان العقد او الايقاع او العمل الذي مضي قد انعدم في زمان لحوق هذا الامر المتاخر المتنازع فيه من اجازة ونحوها، واذا كان كذلك فيكون هذا الموجود اللاحق يءثر في ذلك السبب المعدوم تاثيرا يوجب نفاذ سببيته وحصول مقتضاه، وهذا محال.
# لا يقال: هذا غير مءثر في السبب المعدوم وانما هو مءثر في مقتضاه، ومقتضاه عند تمام السبب ولحوق اللواحق موجود. لانا نقول: المفروض كون هذا مما يتوقف عليه تاثير ذلك المءثر، فينبغي وجود ذلك المءثر عند حصول شرط تاثيره، فاذا انعدم بلا تاثير اثر فلا ينفع بعد ذلك وجود الموقوف عليه في احداث تاثير في ذلك الشء المعدوم.
# ولان (5) الادلة الخاصة المتفرقة في خصوصيات هذه الابواب قضت بالكشف.
# منها: حديث عروة البارقي في شراء الشاة، فان قوله صلي الله عليه واله: (بارك ا لله لك في صفقة يمينك) (6) ظاهر في امضاء النبي صلي الله عليه واله معاملة عروة من ذلك الوقت الذي عامل، حيث عبر بصفقة اليمين، ولا ريب في حصوله حال البيع والشراء.
# PageV01P128
# ومنها: ما نقله بعض مشاءخنا من خبر الوليدة (1) حيث لم يرجع السيد عليه بعد الامضاء والاجازة بشء من اجرة خدمة او غيرها، وهو دال علي ان الاجازة كاشفة عن الانتقال من حين العقد، وللزم (2) ان يكون لمالك المملوك اجرة الخدمة علي ذمة المشتري في الزمن المتخلل بين العقد والاجازة.
# ومنها: صحيحة ابي عبيدة الحذاء في باب النكاح، قال: سالته - اي الباقر عليه السلام - عن غلام وجارية زوجهما وليان لهما، وهما غير مدركين؟ فقال: النكاح جاءز، وايهما ادرك كان له الخيار، وان ماتا قبل ان يدركا فلا ميراث بينهما ولا مهر، الا ان يكون قد ادركا ورضيا. قلت: فان ادرك احدهما قبل الاخر؟ قال: يجوز ذلك ان هو رضي. قلت: فان كان الرجل الذي ادرك قبل الجارية ورضي بالنكاح ثم مات قبل ان تدرك الجارية، اترثه؟ قال: نعم، يعزل ميراثها منه حتي تدرك فتحلف بالله ما دعاها الي الميراث الا رضاها بالتزويج، ثم يدفع اليها الميراث...
# الحديث (3). والمراد بالوليين: هما العرفيان لا الشرعيان، بقرينة ذكر التراضي بعد ذلك، وبقرينة ما في ذيلها من السءال عن تزويج الاب، قال: يمضي ذلك، ولا اقل من كونه اعم فيشمل ما كان فضوليا (4) والمفروض: ان الرواية حكمت بان بعد اجازة احدهما وموته لو بلغ الاخر واجاز صح وورث، ولا يتحقق هذا الا علي القول بالكشف، لان علي القول بالنقل يلزم تحقق التزويج في وقت الاجازة، مع ان احد الطرفين فيه ميت، وذلك غير معقول.
# ومنها: ما قرر في الوصية: من ان القبول لو لم يكن كاشفا لزم بقاء المال بعد موت الموصي بلا مالك، لان الميت بموته خرج عن اهلية المالكية، اذ الميت لا
# PageV01P129
# يملك، والوارث يتوقف ملكه علي عدم الوصية، لقوله تعالي: من بعد وصية توصون بها او دين (1) واما الموصي له فهو ايضا غير مالك علي القول بالنقل حتي يقبل، ولا مالك غير الثلاثة، ولا ريب ان هذا غير معقول. بخلاف ما لو قلنا بالكشف، فان القبول كاشف عن ملكه من حين موت الموصي، وعدمه كاشف عن سبق ملك الوارث.
# واذا ثبت هذا في هذه المقامات فيلحق بها غيرها ايضا، لتماثلها مدعي ودليلا.
# ولا ريب ان هذه الوجوه من الطرفين مدخولة.
# اما الاول من الاول (2): فلان مقتضي الاصل وان كان ذلك كما ذكرته، لكن بعد دلالة العمومات والادلة الخاصة علي خلافه فلا بد من العدول عنه، سيما مع ان المشهور - بل كاد ان يكون اجماعا - القول بالكشف، ولم ينقل النقل الا عن نادر لا يلتفت اليه.
# واما الثاني منه: فلانا لا نسلم ان الامر اللاحق من باب جزء السبب، بل السبب ما مضي وتحقق في الخارج.
# واما الشرطية، فنقول: دليل الشرطية اما النص او الاجماع.
# اما الروايات وعمومات الادلة: فلم نجد فيها - مع تشتتها وتفرقها في الابواب - ما يدل علي شرطيته (3) بهذا المعني، بل اكثرها دلت علي شرطيته (4) بمعني الكشف، كما ذكرنا لك نبذة منها، وعليك بمراجعة الموارد التي لا نطيل الكلام بذكرها.
# واما الفتوي: فلا ريب ان المتيقن من الشرطية في كلامهم انما هو كونه كاشفا، واما التوقف بهذا المعني فلا.
# PageV01P130
# قيل: الشرط - علي ما قرروه في الاصول - ما يتوقف وجود الشء عليه، ولا يتحقق بدونه، وفي هذه الموارد اطلقوا الشرط علي هذه الامور اللاحقة، فينبغي ان يكون مرادهم ما اصطلحوا عليه.
# قلنا اولا: ان الاصحاب - مع تصريحهم بالشرطية في الاذن والاجازة والنية وقبول الوصية والقبض ونحو ذلك - نصوا في ذلك كله علي الكشف غالبا، ويظهر من مطاوي كلامهم ذلك في الكل، وارجاع لفظ (الشرط) علي (1) هذا المعني اسهل من ارجاع هذه التصريحات الي خلافه، بل هذا غير ممكن اصلا.
# وثانيا نقول: لا يلزم من كونه شرطا عدم جواز تقدم المشروط عليه، لجواز كون شرطيته علي هذا النحو، بمعني انه لو لم يكن القبض - مثلا - بعد العقد فالعقد باطل، ولو كان القبض هناك فالعقد صحيح من اوله، وهذا ايضا نوع توقف، ولا مانع منه بعد مساعدة الادلة والفتوي.
# قال المحقق الثاني في قبول الوصية: ان مدخلية القبول في حصول الملك منفية بالاصل، واعتباره فيه يكفي فيه كونه كاشفا، فليس الملك الثابت في الحال معلقا بشرط مستقبل، بل انكشاف الحال عندنا هو الشرط (2) انتهي (3).
# وحاصل الجواب: ان بعد قضاء الادلة بتمامية السبب لا نسلم اشتراط ذلك الامر المبحوث عنه بازيد من كونه كاشفا عن ذلك. واما كونه ناقلا حتي يتوقف الملك والتاثير عليه فلا.
# واما الثالث: فنقول: ان ورود شء علي المكلف قهرا اذا دل عليه الدليل لا مانع منه، كما في الارث ونحوه.
# وثانيا: نمنع كون الكشف مستلزما للقهر، بل نقول دخول ذلك في ملكه، او كون عمله الصادر منه نوعا خاصا في علم الله انما هو باعتبار ما يعلمه من لحوق
# PageV01P131
# رضاه، ففي الحقيقة وقع هذا الامر عليه برضاه وان لحق، ولا مانع من ان يقول الشارع: (اذا رضيت اليوم يكون ذلك لك من امس) فدخوله برضاه في الواقع.
# وثالثا: ان المجيز يرضي اليوم يكون ذلك الداخل في ملكه من زمان السبب داخلا ولا يمتنع منه، وعد مثل ذلك من الدخول القهري ممنوع، وكذلك في نية العدول، فانه برضاه يقلب ما عمله الي عمل اخر، وهذا كاشف عن سبق كونه كذلك.
# واما الرابع: فلانا نقول: ان القبول داخل في ماهية العقد المجعول سببا، ومقتضاه: عدم تحقق المعلول بدونه علي مقتضي القاعدة، بخلاف الاذن والاجازة والقبض والعدول وتمام الاجل ونحو ذلك ليس جزءا من السبب، اذ مقتضي الادلة عدم مدخلية ذلك في المتقضي، وبقي ما دل علي اشتراطه من نص او فتوي، وقد مر ان دلالته علي ازيد مما ذكرناه منتف، وهذا هو الفارق بينها وبين قبول العقود، وكفي به فارقا.
# واما قبول الوصية فالفرق فيه صحة الوصية في جملة من الموارد من دون قبول الكاشفة من كونه ايقاعا لا يءخذ في مفهومها القبول، ولو ثبت اعتباره فيكون كالقبض في غيره، مضافا الي ما ذكرناه ان كونه ناقلا يقضي بالملك بلا مالك، فاي فرق ازيد من ذلك؟!
# واما الخامس: فنقول: من قال بالكشف لا يصحح مثل هذا البيع المستلزم لاجتماع المالكين فيه، او يخصص الكشف بغير مثل هذه الصورة.
# او نقول في حل هذه الصورة: بان تملك الباءع فضولا لهذا المبيع مع بقاء العقد الفضولي علي حاله غير ممكن، لان المالك ان كان نقل ذلك اليه باطلاعه علي العقد الفضولي كان هذا فسخا له، وان لم يكن باطلاعه فنقول: ان قبول العاقد وتملكه كاشف عن عدم رضاه بذلك العقد الذي عقده، اذ لو كان راضيا لكان هذا ملك المشتري فكيف يملكه؟ فاذا كشف عن عدم رضاه فلا يثمر بعد ذلك الاجازة.
# لا يقال: انه لا معني لقولك: ان تملكه كاشف عن عدم رضاه، لان عدم رضاه PageV01P132
# قبل تملكه لا تاثير له، والمفروض ان بعد تملكه اجاز، فيكون تملكه هذا في الحقيقة مقدمة للاجازة.
# لانا نقول: ليس كذلك، اذ لا مانع من انا نقول: يحصل التملك وعدم الرضا في ان واحد، وهو ان تمامية السبب الناقل، فهو في ذلك الوقت متملك، وتملكه هذا هنا بالنظر الي عقد الفضولي منع [له] (1) اذ لو كان عقد الفضولي نافذا لم ان يتملكه هذا في هذا الان، فالاتيان بنقيض الشء عدم الرضا بذلك قهرا، ولا ينفع بعد ذلك اجازته، فتامل جدا.
# او نقول: ان دليل الاجازة انما هو في المالك عند العقد، وقد فات ذلك، والعقد بلا اجازة لا يصح، فيلزم بطلان هذا العقد بفوات شرطه.
# او نقول - بعد فرض امكانه وصحته -: ليس هذا بازيد من حصول الملك والعتق بعقد واحد كما في: (اعتق عبدك عني) مع انهما متناقضان، والتقدم الاعتباري لا يرفع التناقض، والتقدم الزماني غير معلوم، بل معلوم العدم، اذ ليس هنا الا صيغة (2) العتق، وهو (3) المملك والمخرج، وليس سبق الملك اولي من سبق الخروج، ولا اقل من اتحادهما زمانا.
# فنقول هنا ايضا: ان اجازة المالك العاقد في الفرض معناه: سبق ملك المشتري من زمان العقد الفضولي الي (4) زمان الاجازة علي قاعدة الكشف، غايته تملك العاقد الفضولي له في هذا البين بجزء من الزمان مصحح للاجازة، اوليس هناك جزء من الزمان، وانما يعتبر تقدم ملك الفضولي علي المشتري في نفس الامر في ان التملك بالذات كتقدم العلة علي معلوله (5) تقدما ذاتيا وان اتحدا في الزمان، ولا مانع من ذلك اصلا، وما ارتكبوه في غير الباب اعظم من ذلك.
# PageV01P133
# لا يقال: هذا شء مخالف للاصل لا يرتكب الا بدليل، وقد دل ذلك في (اعتق عبدك عني) دون المقام.
# لانا نقول هنا ايضا: متي ما تعارض ادلة صحة هذه المعاملة مع ادلة امتناع اجتماع المالكين - والمفروض قضاء الادلة بالكشف - جمعنا بذلك مثل ما هنالك بعينه، مضافا الي انا نقول: ان لزوم المحال هنا علي الكشف معارض بلزوم المحال في قبول الوصية علي القول بالنقل، فما هو جوابكم هناك هو (1) جوابنا هنا، بل ما ذكرناه اولي.
# واما في تملك الكافر للمسلم او المصحف: فنقول: ان هذا العقد باطل، لان العقد عليهما من قبل الكافر ايضا باطل من اصله، فلا يرد علينا به نقض.
# وثانيا: نقول: المتبادر من (نفي السبيل) هو كون الكافر مسلطا علي ذلك، وما لم يصدر منه اجازة لا يعد مسلطا عرفا، وكون الاجازة كاشفة لا يصحح الصدق العرفي، ولا ريب ان قبل الاجازة لا (سبيل) في العرف، وهو المتبع. فان قلنا بصحة ذلك ايضا وبالكشف لا يرد علينا محذور.
# واما في الاسلام والارتداد: فنجيب بان رجوع المرتد كما كشف عن سبق بقاء الزوجية كشف عن بقاء الاسلام ايضا في وجه.
# وثانيا نقول: لو لم يكن الاسلام باقيا لا نسلم شمول ادلة منع الكافر والكفاءة لمثل هذا الفرض، وبمثل ذلك نقول في اسلام الكافر بعد زوجته، مع انا نقول: لو كان الاسلام او التوبة ناقلين لعدهما فقهاءنا من الاسباب، مع انه خلاف ظاهرهم جميعا.
# واما في السادس فنقول: لا يلزم من ذلك مخالفة لادلة النية، بل هو عين الموافقة، لان النية - حقيقة - هو ما استقر عليه اعتقاد العامل، لا ما خطر بباله خطور، فمع العدول لم يكن ذلك نية حقيقة، بل النية انما هو الثاني، وقد وقع في
# PageV01P134
# الواقع العمل علي مقتضاه، فلا تذهل.
# واما السابع: فلان هذا ليس تعليقا للمنجز علي المعلق.
# وتنقيحه: ان الممكن وان كان لا يخرجه شء عن امكانه، لكن الامكان ايضا لا ينافي وقوعه علي احد الاحتمالين، مثلا: اذا راينا شيءا وقع في الخارج فهو قبل وقوعه كما انه كان ممكنا بالذات، فبعد وقوعه ايضا ممكن بالذات، ووقع علي طريق امكانه، ولم يخرج عن الامكان الي الوجوب.
# واما الوجوب بالعرض فهذا لا دخل له في ذلك، لان قبل الوقوع ايضا واجب العدم بالعرض، لعدم تحقق العلة التامة، فصار الحاصل: ان الشء الممكن احد احتماليه موجود ومتحقق لا محالة في كل زمان، مع انه باق علي امكانه الذاتي، متبدل بين حالتي الوجوب والامتناع العرضيين، والذي يحتاج اليه التنجيز في الخارج كون الشء موجودا في الخارج ولو علي امكان [اني] (1) لا كون الشء واجب الوجود.
# فنقول: اذا عقد الفضولي العقد - مثلا - فلا يخلو (2) الواقع بعد ذلك من وقوع الاجازة او عدمها، وكونه في نظرنا وفي الواقع ذا احتمالين بالذات لا ينافي وقوع احد طرفيه في الواقع، لما قررنا ان كل ممكن بالذات داءر في كل ان بين وجوب وامتناع، فان كان في علم الله ان الاجازة تقع بعد ذلك يكفي هذا في كون الصحة منجزة، اذ التنجيز معناه الوقوع، لا لزوم الوقوع بحيث يستحيل خلافه، وهذا (3) خطا فاحش، فان علم الله علي كل شء علم منجز، وحكمه بما ياتي حكم غير قابل للتغير، مع انه لم يخرج شء مما ياتي من امكانه الي مرتبة الوجوب الذي يستحيل عليه العدم.
# PageV01P135
# وحله علي الاجمال - كما قرر في جواب الاشاعرة - ان تنجز العلم يقتضي كون المعلوم واقعا في الخارج، ووقوعه في الخارج قابل لوقوعه علي مقتضي امكانه الذي لا يخلو من احد امرين، او علي كونه قهريا جبريا لا بد من صدوره ولا اختيار فيه، فاذا كان اعم فيكفي في ذلك الاحتمال الاول.
# فنقول: كون وقوعه في علم الله كاف في تنجيز (1) هذا العقد وان كان بالذات محتملا، وتمام الكلام موكول الي محله.
# واما الاول من الثاني (2): فلان كون الاجازة ونحوها من الامارات لامضاء ما وقع مسلم، لكنه وقع البحث في امضاءه من هذا الوقت او من اول الامر، وهذا عين البحث.
# ثم ان كونه من ذلك الوقت ايضا لا يدل علي كونه في الواقع كذلك قبل الاذن والاجازة والقبض والقرعة ونحو ذلك، غايته ارادته وقوع هذا الامر من اول السبب الان، اذ المجيز يقول: اجزت ان يكون هذا الامر كذلك، وظاهره وقوعه بعده - وكذلك الكلام في نظاءره - ولا يقول: اجزت انه كان في الواقع وانا كنت لم اطلع عليه ، وان هذا الا مجازفة! فالتمسك بظاهر لفظ الاجازة ونحوه غير واضح الماخذ.
# واما الثاني منه: فبان كون الاسباب انشاءات غير قاض بحصول الاثر من حين ذلك الانشاء، بل معناه: الاحداث من حينه، وليس كلما قصد وقع، لامكان ارتباط تاثيره علي شء اخر، فان الايجاب في قولك: (بعت) - مثلا - انشاء قطعا، وليس معناه: بعت بعد قبولك، بل الان، مع ان تاثيره يتوقف علي ان القبول، فاذا دل الدليل علي شرطية القبض ونحوه صار كذلك.
# PageV01P136
# فان قلت: لم يدل هنا دليل عليه.
# قلنا: عاد الكلام الي دلالة الدليل، لا الي الانشاءية.
# واما الثالث: فلانا لا نمنع من كون ذلك اسبابا تامة علي تحقق الاثار، وتخلف اثر المقتضي لوجود مانع غير مستغرب، فيكون المعني: انه يجب الوفاء بالعقد، فيفيد الملك بشرط رضا المالك. ولا ريب ان الذي يفهم من ذلك: ان الوفاء بعد الشرط، لا قبله، وهو دليل تاثير العقد في الملك.
# ودعوي: ان معني العقد: الملك من حينه، فالوفاء به ابداء الملك من حين العقد، لا من حين الاذن، مدفوعة اولا: بان هذا علي قواعد ساءر العلل، فان تخلف الشرط مانع، ولا ريب ان ورود النار علي القطن - مثلا - مقتض للاحراق، لكن بشرط عدم حيلولة الرطوبة الزاءدة، فاذا مضي زمان وجفت الرطوبة احرقت النار حينءذ، لا قبله، مع انا لا نقول: ان المحرق ليس هو النار بل هو مع عدم الرطوبة.
# وهنا كذلك متي ما اثر العقد من حين الاجازة صار الوفاء بنفس العقد، لا بشء اخر، لكن بعد ارتفاع مانعه. وهكذا نقول في كل ما مر من الموارد.
# واما الرابع: فلانا نمنع كون تاثير هذا الامر المتاخر في السبب المتقدم، فان زوال المانع لا يءثر في المقتضي شيءا، وانما يءثر في المعلول، لانه جزء علته التامة.
# واما الخامس: فبان حديث عروة البارقي لم يدل علي سبق الصحة في الواقع، وان قول النبي [صلي الله عليه واله] كاشف عنه، كما لا يخفي علي المنصف. نعم، دل علي مضي البيع من اول امره باجازته الان - كما قررناه في الاجازة - وهو لا يفيد الكشف بهذا المعني.
# وخبر الوليدة قضية في واقعة، فلعله عفي عن ذلك، او لم يكن هناك شء قابل للاجرة، مع ان هذا اعم من الكشف بهذا المعني، فلعله امضاء لما مضي من حين الرضا، لا انه كان في الواقع فانكشف. PageV01P137
# واما رواية تزويج الصبيين فهو ايضا قابل للاحتمالين في معني الكشف، مضافا الي انه يمكن ان يقال علي القول بالنقل ايضا: لا مانع من صحته، اذ موت احد المتعاقدين قبل تمامية الشرط لا نسلم في كونه قادحا، والمسلم من ذلك انما هو في الاجزاء، لا في الشراءط، فباجازته يمضي العقد ويكون زوجته عند الاجازة. والفرض انه ميت فينتقل ميراثه اليه، ولا مانع من ذلك مطلقا.
# واما الوصية: فنمنع انتفاء الملك عن الميت، فجاز ان يبقي علي ملكه، كما جاز ان يتجدد له الملك لو مات قتلا وجب (1) الدية، فانها تدخل في ملكه، ويءدي منها ديونه ووصاياه، وكما لو نصب شبكة حيا فوقع فيها صيد بعد موته، وكما لو كان علي الميت دين فانما يجب صرفه في الدين، فالدين من التركة باق علي ملكه، وكذا ما يحتاج اليه من مءنة تجهيزه ودفنه.
# ولا مانع ايضا من انتقالها الي الورثة قبل القبول، بدعوي ان الوصية قبله (2) غير متحققة، لعدم تماميتها الا بايجاب وقبول. والاية (3) في قوة ان يقال: (بعد وصية مقبولة) لانه ظاهر الاطلاق وعدم زوالها عن ملكهم الا بالقبول لتحقق الوصية - حينءذ - فينتقل.
# وان كان يمكن المناقشة في الاول: بان الملك للميت غير معقول، ولا بد من انتقاله عنه بموته بظاهر الادلة، وتعلق الدين والوصايا بالدية غير مستلزم لكونها مملوكا (4) للميت.
# بل نقول: انها مملوكة للورثة كساءر امواله بعد موته، لكن لما كان السبب في ذلك الميت ينبغي ان يخرج ما تعلق عليه من حقوق ونحوها، وليس ذلك الا
# PageV01P138
# كتعلق حق المرتهن علي الرهن (1) ونحو ذلك، فان الملك بتمامه ملك الوارث وان تعلق به حقوق اشخاص اخر بسبب من المورث، ومثل ذلك في مءن (2) التجهيز.
# ولذا، لو فقد الميت او تلف لعارض او بذل كفنه باذل بقي الاصل للوارث، وليس هذا عودا الي الملك، اذ لا سبب له، وانما هو سبق ملك مع تعلق حق، فاذا سقط بقي الملك.
# ونقول: ان الصيد يملكه الوارث ابتداء لقيامه مقام المورث وكونه بمنزلة انه نصبها.
# ويمكن دفعها: بان هذه كلها تمحلات، والذي نريده انما هو علي حسب الظواهر، وظاهر هذه الامور عدم خروج هذه الاشياء عن الملك للميت.
# والمناقشة في الثاني ايضا: بان ذلك مستلزم لتلقي الموصي له المال من الورثة، وهو خلاف الواقع، اذ الوصية معناه (3): الانتقال اليه من الموصي.
# ويمكن الدفع: بان ذلك لا مانع منه، اذ الوارث مالك غير مستقر (4) مراعي بعدم القبول، فاذا حصل القبول انتقل، مضافا الي ان الثبوت في هذه المقامات بادلة خاصة لا يستلزم الثبوت في غيرها، مع كون الكشف مخالفا للاصل - علي حسب ما قررناه -.
# ومن هنا تبين وجه ثالث، وهو القول بتحقق ما وقع في نفس الامر اولا مراعي غير مستقر في جميع هذه الموارد، ويستقر بلحوق هذا الامر المتاخر.
# وليس هذا محض القول بالنقل، اذ معناه: الحدوث في الان اللاحق بسبب ما لحق، ولا قولا بالكشف، اذ مقتضاه عدم مدخلية اللاحق في ذلك، بل هو امارة لحصول العلم به.
# PageV01P139
# وهذا الوجه يقتضي كون ذلك الامر الحادث لاحقا مءثرا، لكن لا (1) في الاحداث، بل في استقراره، بمعني: انه لو لم تلحق زال ذلك الذي وقع في الواقع متزلزلا.
# ويرد علي هذا الوجه ما يرد علي القول بالكشف من النقوض والايرادات غالبا، ويزيد عليه بعدم انطباقه علي بعض الموارد، كما لا يخفي علي من تنبه لما ذكرناه سابقا ونذكره لاحقا، ولا يحتاج التنبيه الي الاطالة، وانما الغرض من ذلك ابداء الوجوه حتي يتسري (2) بذلك الي ما ينبغي فيه ذلك.
# فعليك بتطبيق هذا الوجه علي الموارد السابقة، وملاحظته مع ما يرد عليك من الابحاث.
# واذا عرفت ضعف هذه الوجوه وانتشار هذه الكلمات - مع ما في كل من هذه النقوض من الايرادات التي لا تخفي بعد الاحاطة بما ذكرناه - فنقول:
# الذي يقتضيه النظر الثاقب اختيار الكشف بالمعني الثاني - كما عرفت - لان ذلك هو الذي ينطبق عليه هذه الوجوه المذكورة في الكشف والنقل معا، ولا يرد عليه شء من تلك الايرادات (3).
# واما توضيح هذا المدعي، فنقول: قد اسلفنا سابقا ان معني الكشف الثاني عدم تحقق الامر المقلوب اليه من لزوم او فك او ملك او نحو ذلك الا من ان لحوق ذلك الامر اللاحق، لا ما قبله، فان قبل تحققه ليس في الواقع شء موجود من ذلك، وانما يحصل بلحوق هذا الامر، لكن الاثر ليس من زمن لحوق اللاحق، وانما هو من اول تحقق الموضوع.
# مثلا نقول: غسل المستحاضة في الليل مءثر في صحة الصوم السابق، وعدمه
# PageV01P140
# مءثر في بطلانه، بمعني: ان الواقع قبل ان الغسل وعدمه ليس صحة ولا بطلانا، لكن اذا اغتسلت اثرت في صحتها من حين وقوع الصوم. وكذلك قبل تجاوز الدم عن العشرة لم يكن في الواقع في ايام الاستظهار لا حيضية ولا طهرية، بل اذا تجاوز صيرها طهرا من الاول، واذا انقطع صيرها حيضا كذلك.
# وفي عدول العبادات في صلاة او حج كما او كيفا، او انقلاب الحج الي الاسلامي بطريان كمال من عقل او تحرير او بلوغ لم يكن قبل وقوع العدول والكمال في الواقع شء من لزوم المعدول اليه وعدمه، بل كان علي حسب ما وقع من النية، فاذا لحق الامر اللاحق اثر في الانقلاب من اول الامر، لا من حينه، ولا انه كان في الواقع منقلبا، وهذا كشف عنه.
# وفي خروج المسافر الناوي للاقامة قبل الصلاة تامة نقول: كانت صلاته الفاءتة علي مقتضي الاقامة، لكن هذا الخروج اثر في ذلك وجعلها قصرا من اول امرها وزمان فواتها.
# وكذلك في فضوليات العقود، فان الواقع لم يكن ملكا قبل تحقق الاجازة، ولحوقها اثرت في الملك من زمان العقد، بمعني: ان الشارع قال: اذا وقع عقد يوم الخميس واجازته يوم الجمعة، هذا المجموع المركب له تاثير لا يتحقق في الواقع الا بالجزء الاخير، وهو يوم الجمعة قضاءا لحق المدخلية، لكن يوم الجمعة يتحقق التاثير في كون المشتري مالكا من يوم الخميس، ويجري عليه هذه الاحكام.
# وكذلك في اذن من يعتبر اذنه في نذر او عبادة او صدقة، كمنع صاحب المال بعد الصدقة بمجهول المالك - كما مثلناه - فانه حين اخذه عوض ماله من المصدق يءثر في كون تلك الصدقة له، لا للمالك من زمان وقوع الصدقة، لا انه يكشف عن وقوعه سابقا، ولا يرده اليه الان حتي يكون ما يترتب علي (1) الصدقة الي الان للمالك وبعد ذلك للمصدق.
# PageV01P141
# وكذلك في القبض المعتبر في العقود، فان لحوق القبض يءثر في تملك المشتري من حين العقد - كما قررناه في الاجازة - وتمام الحول في الزكاة يءثر في الوجوب في الحادي عشر، وعدم تماميته يءثر في السقوط من اول الامر.
# والقرعة في المجهول تءثر بعد وقوعها في العتق والطلاق من حين الصيغة.
# والحاصل: يرجع هذا الوجه الي ترتيب اثار الكشف من دون ان يكون ذلك في الواقع قبل وقوع هذا الامر اللاحق.
# ولا ينبغي تالم الفطن الذكي مما اطلنا الكلام في تطبيق الامثلة، فان عموم النفع شء (1) مطلوب، وتنقيح العبارة (2) مقدور لكل احد، سيما مع كون المسالة من المزالق.
# وهذا الذي نذكره وجها جديدا قل من تنبه لذلك، بل لم يسبقني الي تنقيحه سابق فيما اجده، ولعلهم اجل من التعرض لمثل ذلك. وبيان انطباق الادلة علي هذا الوجه الوجيه ان نقول:
# اما ما ذكره اهل النقل من التمسك بالاصل الي ان المتيقن، فقد عرفت انا ايضا نلتزم بذلك، ولا نقول بحدوث شء في الواقع قبل ورود هذا المءثر.
# واما ما ذكروه من الجزءية والشرطية المانعة من تقدم المعلول علي العلة والمشروط علي الشرط، فنقول: نحن ملتزمون بذلك، ولا نقول بوقوع تاثير الا بعد حصول تمام السبب والشرط.
# واما ان الاثر - مثلا - ملكية اربعة ايام او خمسة ايام او انتقال ذلك من يوم الجمعة او من يوم الخميس فلا يستلزم تقدم الاثر، ولا مانع من ان يقول الشارع:
# (هذا الامر في هذا اليوم سبب لحصول ملكية هذه الارض لك من زمن ادم الي يومك هذا) بمعني ترتب اثار ما لو كان كذلك من زمان ادم.
# نعم، قول الشارع: ب‍ (ان المسبب يتقدم علي سببه في الوجود، والمشروط
# PageV01P142
# يتقدم علي شرطه) - كما يلزم هذا علي ظاهر كلام اهل الكشف - شء بعيد، ولذا اولنا الشرط في مقام الجواب ولم التزم (1) بانه لا مانع منه بعد (2) جعل الشارع، اذ جعله هذا يكشف عن انه ليس بشرط، لا انه شرط جعله هكذا، فتبصر.
# وليس ما نقوله مبتنيا علي شء من ذلك، وانما هو اخذ بظاهر الشرطية علي ما قرروه في الاصول.
# نعم، نحن نتوسع في المشروط ونجعل زمانه قبل زمان وقوع شرطه وبعد ذلك، ولا يلزم من ذلك تقدم التاثير علي المءثر فتامل جدا.
# واما ما ذكروه (3) من لزوم دخول شء علي المكلف قهرا من دون ان يريده وينويه بل ينوي خلافه - كما فصلناه في جميع موارده - فانت بعد ذلك تقدر علي جوابه: بان قبل ارادة المكلف واختياره لم يقع عليه شء، وانما يقع ذلك بعد اختياره، فان الشارع كما قال: (اذا عقدت الان يكون ملكا لك فانت مختار) (4) قال: ان اجزت الان يكون ملكا لك من امس، وهذا اثر انا جعلته لهذه الاجازة، ان شءت فاجز حتي يقع الاثر، وان شءت فلا تجز.
# واما ما ذكروه في عدم التفرقة بينه وبين قبول العقود (5) فنقول: لا فرق في ذلك من وجه وان حصل الافتراق من اخر، وجه الاجتماع: انه كما لا يقع الاثر قبل القبول لا يقع في هذه الموارد ايضا قبل ورود الجزء المتمم، كما قررناه في الشرطية.
# نعم، لما دل الدليل في هذه المواضع علي ثبوت الاثر من ذلك الوقت وان حصل التاثير الان - كما سيمر عليك وجه دلالة الادلة - جمعنا بين الشرطية وبين الادلة بسبق زمان الاثر وان تاخر التاثير، مع ان لنا ان نقول: ان قبول العقود ايضا كاشف بهذا المعني ، بتقريب: ان قبول الايجاب امضاء لمقتضاه، ومقتضاه التمليك
# PageV01P143
# من حين صدوره، لا من حين تمام القبول.
# فحينءذ نقول: القبول شرط في ذلك بهذا المعني، فلا يتحقق ملك قبله، لا واقعا ولا ظاهرا، لكن متي ما جاء القبول يءثر في الملك من زمن الايجاب.
# وهذا شء غير مستغرب وان لم يتكلم به متكلم صريحا قبلي، بل ظاهر كلام الكل وصريح ثاني المحققين والشهيدين (1) كون اول زمان الملك ان تمام القبول، وهذا منهم ينب ء عن اجماعهم علي ذلك، وهم اهل للاتباع، والفكر القاصر متهم لا يطاع، لكن ما ذكرته من الوجه اوفق بالموارد وموجب لانطباق الوصية - ايضا - علي قاعدة العقود من دون حاجة الي تكلف. وياتي لذلك مزيد تحقيق ان شاء الله تعالي.
# واما لزوم المحال في اجتماع المالكين، ووجود السبيل علي مذهب الكشف فنقول: علي كلامنا يكون اجازة الفضولي المالك اخيرا مملكا للمشتري من زمن الاجازة في زمان سابق، وليس هذا من اجتماع المالكين في شء، لان هذا لازم في جميع الصور.
# وتوضيحه: انا لو قلنا بذلك فاذا باع الفضولي مال المالك فهو باق علي ملك مالكه في الواقع، فاذا اجاز اثر في خروج الملك عن الملكية من حين العقد، بمعني ترتب الاحكام كما هو وظيفة الشرع.
# وهنا ايضا نقول كذلك، فاذا عقد فضولا فهو في ملك المالك، ثم اذا ملك الفضولي فهو في ملك الفضولي كاصل المالك، فاذا اجاز اثر في خروج المال من زمان العقد الفضولي في لحوق الحكم. وتوسط مالكين في هذا الزمان لا دخل له فيما نقول، بل يجوز توسط الف مالك. ويرجع كلامنا الي ان يقول الشارع - المالك علي الاطلاق -: (اذا عملت هذا العمل اليوم اجعل لك هذا المال من زمان ادم) مع انه تكرر اليه الايدي ما لا يحصي، ومفاده: ان كل من انتفع بهذا الملك
# PageV01P144
# يءدي اليك منافعه، وليس معني الملك الا هذا.
# واما (السبيل) فنقول: توبة المرتد تءثر في ان توبته من زمان ردته، وكذا اسلام الكافر يءثر حين اسلامه في الملك من زمن العقد، والزوجية من زمن الاسلام للزوجة، فتبصر بعين البصيرة.
# واما مخالفة ادلة النية علي القول بالكشف فلا يلزم علي ما قلنا، لان ما نوي اولا فقد وقع، وما نوي اخيرا من الانقلاب من راس فقد اثر من حين وقوعه في اول العمل.
# واما تعليق المنجز علي المعلق، فاندفاعه واضح، اذ لم نقل بتنجز شء في الواقع، بل ليس فيه شء حتي يقع ذلك الامر المحتمل مثل ما يقوله اهل النقل، فاذا وقع حصل الاثر من اول زمان السبب، كما قررناه في الشرط.
# واما ما ذكره اهل الكشف من كون ظواهر هذه الامور اللاحقة - من اذن او اجازة او عدول او قبض او قرعة - امضاء ما وقع سابقا، فنقول: هذا مسلم عندنا ايضا، لكنه امضاء لما وقع سابقا في الواقع، او ايقاع لذلك المطلوب الان من ذلك الزمان. ولا ريب ان معني الاجازة: الرخصة في الوقوع من ذلك الوقت، فينبغي ان يقع من ذلك الوقت بعد الرخصة، لا ان هذا كان في الواقع وانا كنت لم اطلع عليه، وكذلك غيره من الكواشف.
# واما ما ذكروه من ان تاخر التاثير الي زمان لحوق ذلك الشرط موجب للتعليق مناف للانشاءية، فنقول: ما تقولون في ايجاب العقد وقبوله علي ما ذهبتم اليه من حصول الاثر من حين القبول؟ ثم نقول: هذا مقتضي الجمع بين التاثير من حين الانشاء (1) والشرطية، مع ان هذا ليس تعليقا، احداث للاسباب جزءا فجزءا (2) ولم يجعل الشارع كل واحد من هذه الاجزاء سببا تاما، فاذا تم حصل الاثر من حين اول السبب.
# PageV01P145
# واما عمومات العقد والايقاع فمنطبقة علي ما قلنا، فان الوفاء بذلك ليس معناه الا اجراء حكم الملك - مثلا - من حين وقوع العقد، ونحن نفعله كذلك، غايته بعد حصول شرطه الثابت بالدليل.
# نعم، ينافي قول اهل النقل المقتصرين في (1) الانتقال من حين الشرط، بل قد ذكرنا ان هذا لا ينافي كلامهم ايضا، اذ تاثير المقتضي بعد زوال المانع لا يعد هذا نقصا في اقتضاءه وشركة غيره معه كما اوضحناه في المثال، فراجع.
# واما تاثير الموجود في المعدوم فقد قررنا انه لا يرد علي مذهب النقل ايضا في وجه.
# واما علي المختار فنقول: لم تءثر الاجازة في العقد - مثلا - وانما اثر المجموع المركب في حصول هذا الاثر من زمان وقوع العقد، ولا محذور في ذلك.
# واما الادلة الخاصة في الكشف - كحديث عروة وخبر الوليدة وصحيحة ابي عبيدة (2) وما مر في باب الوصية (3) فشء من ذلك لا ينافي الكشف بالمعني المختار، بل هو اوضح ارتباطا بحديث عروة وخبر الوليدة، وكذا الصحيح في تزويج الصبيين (4) فان غاية ما دل عليه كون الميراث للمجيز الحي منهما، وما ذكرناه لا يابي عن ذلك، بل هو عينه، فان اجازته تءثر في حصول الزوجية من زمان العقد، ولازمه التوريث.
# واما باب الوصية ففيه خفاء، فان علي ما نقول اذا قبل الموصي له ينتقل اليه من حين الموت، فيلزم ان يكون في هذا الزمان بلا مالك، اذ الميت غير مالك، والوارث كذلك.
# فنقول: ان ذلك لا مانع منه، فان الذي يستحيل كون الملك بغير مالك بحيث لا يعود منافعه الي احد وهو محال، اذ الملك معناه: عود المنفعة منه الي مالكه، فعدم
# PageV01P146
# المالك مناقض لمفهوم الملك. واما كون مالكه مراعي بشرط مترقب فاذا حصل صار ملكا لواحد من ذلك الوقت الاول، واذا لم يحصل صار لاخر ايضا من الاول، كمسالتنا هذه، اذ بالقبول يكون ملكا للموصي له من حين الموت، وبالعدم للوارث كذلك (1).
# وثانيا: نقول بانتقاله الي الوارث كمالك المبيع في الفضولي، وبقاءه عنده مراعي، فاذا قبل اثر في الملك من حين الموت، وبهذا يجتمع الادلة ويقضي حق الشرطية ويندفع اعتراضهم - كما ذكر ثاني المحققين (2) - باستلزامه تلقي الموصي له المال من الوارث، وهو خلاف الواقع، اذ علي ما ذكرنا يكون التلقي من زمن الموت، فيكون من الميت، اذ من اتصل تملكه الي زمن موت الموصي فهو اخذ للمال منه حقيقة، والوارث وان ملك لكن انسلخ عنه اثار الملك من اول زمان تملكه، فليس مالكا حقيقة ، والتلقي (3) منه فرع جريان اثار الملك عليه في زمان ما، والمفروض عدمه.
# فتدبر بعين البصيرة والانصاف تجد ان هذا المذهب المختار اخذ بمجامع الكلام، ومتحمل لاندفاع المشكلات وحل الاشكالات بحذافيرها، بحيث لا يبقي بعده كلام الا لمتعسف و (4) متكلف او معاند مكابر او قاصر في النظر غير ماهر.
# نعم، بقي علينا بقية، وهو: ان ما اخترناه خلاف ظاهر الاصحاب، الذين لا يسع مثلي مخالفة امثالهم، بل من (5) هو ادون منهم بمراتب، بل لا يعد كلمتي في جنب كلامهم قطرة من بحر، فان (كلمة الله هي العليا).
# فنقول - مستعينا بقوة الله، ومستمدا من بركة انفاسهم الزكية وعقولهم النقية القدسية، ساءلا من الله فتح باب (6) والهاما الي الصواب -: انه لا يخفي علي من
# PageV01P147
# عرف طريقتهم، واطلع علي نيتهم ان غاية مقصودهم في تحرير هذه المباحث انما هو تفريع الفروع وتنقيح الثمرات، ولا يلتفتون غالبا الي مثل هذه المداقة، التي تحتاج الي استفراغ وسع في تتبع المظان واستقصاء الادلة واستيفاء ما يرد وما يندفع وغير ذلك، وهم المصيبون في فتاويهم وفي اراءهم وان لم يذهب اذهانهم في بيان الطريق كل مذهب اشتغالا بما هو اهم. ولما كان ثمرة ما اخترناه من القول في المساءل الفقهية ثمرة الكشف فلذلك لم يحتاجوا الي ايراد ذلك.
# بل اقول: ان الذي ينافي ما اخترناه في كلامهم ليس الا لفظ (الكشف) الدال علي كون الاثر في الواقع قبل الاجازة.
# لكن نقول: لما كان اطلاق هذه العبارة في قبال النقل الموجب لحصول الملك من حين الاجازة وكانوا يريدون الملك من حين العقد - وكذلك في باب الوصية - عبروا عن ذلك بلفظ (الكشف) تفهيما لهذا المعني في قبال النقل، لان كون الاثر من زمن سابق يوجب كون هذا الشرط بمنزلة الكاشف، فغرضهم منه نفي النقل.
# واما ان ترتب الثمرة علي هذا هل هو من زمن وقوع الاجازة، او كان حاصلا في الواقع فكشف هذا عنه؟ فليس موجودا في كلامهم.
# ويءيد ذلك انهم جعلوا الثمرة في ذلك النماء.
# وعبارات الاصحاب في هذا الباب لما كانت بمراي من الطلاب ومسمع منهم فضلا عن المتتبع الفقيه لم نحتج الي نقل كلامهم، بل نقتصر علي تنقيح مرامهم.
# فنقول: ان قولهم: (وهل الاجازة كاشفة او ناقلة؟ قولان، وتظهر الفاءدة في النماء) لا يدل علي ازيد من ارادتهم من الكشف لحوق حكم الملك من زمان العقد، لكن هذا هل هو بتاثير الاجازة او كان في الواقع والاجازة كشفت عنه بمعني الامارة؟ لا يستفاد من كلامهم صريحا ولا ظاهرا الا من لفظ (الكشف) في الجملة. ويدفعه امران:
# احدهما: اطباقهم علي شرطية رضا المالك وبطلان العقد بدونه، وكذلك في PageV01P148
# شرطية القبض ونحو ذلك. ولا ريب ان معني الشرطية توقف التاثير، وهو لا ينطبق علي الكشف بالمعني الاول مطلقا، بل يحتاج الي اخراج كلامهم عن ظاهره بالمرة.
# ولا ريب ان حمل الكشف علي هذا المعني في كلامهم سيما بقرينة مقابلة النقل وقرينة الثمرة اولي من حمل الشرط علي الكاشف الذي لا يرتبط به بوجه، لا لفظا ولا معني الا بتكلفات.
# وثانيهما: ان كون الاجازة بحيث يصح العقد بحصولها ويبطل بعدمها لا ينطبق علي معني الكشف الموجود في ساءر الكواشف. وقد مر بيانه في ادلة القول بالنقل، اذ المتبادر من الكاشف ما لا مدخلية له في الوجود والعدم للمكشوف عنه، فاذا وجد الكاشف او لم يوجد ينبغي ان يكون الواقع علي ما هو عليه. ولم يعهد جعل وجود شء كاشفا عن شء وعدمه كاشفا عن عدمه، اذ لو جعل كذلك - كما في مثل دلوك الشمس ونحوه - فهو بالسبب والشرط اشبه، ولا يطلق حقيقة عليه الكاشف، بل يعد من الشراءط او الاسباب، كما لا يخفي علي من تتبع كلمات الاصحاب في ابواب الفقه بالنظر الي الشراءط التي ذكروها، اذ يمكن ان يقال: ان ذلك كله كواشف وامارات، لا شراءط بهذا المعني كما في الاجازة.
# فان قلت: هم يصرحون بان علل الشرع معرفات لا مءثرات.
# قلت: هذا لا يقتضي ما قلنا ذلك من الكشف، فان الاصحاب يقولون: ان العلة معرف، ومع ذلك يسمون العقد سببا للملك، والطلاق سببا لفك الزوجية (1) ولا يسمون هذه الاشياء كواشفا عن الواقع، مع ان وجودها موجب لوجود المعلول وعدمها موجب لعدمه، ونحو ذلك الاجازة بعينه (2).
# نعم، تسميتهم له كاشفا دون ساءر الشراءط والاسباب من جهة ما ذكرناه من كون اثره في زمان سابق علي نفسه بحكم الشرع، بمعني: ايجاده من حين وقوعه اثرا في زمان سابق عليه، فيكون مشابها للامارات التي يوجد مداليلها قبل انفسها، كما انه مشابه للاسباب والشراءط من جهة كون ذلك الاثر الذي يوجد في
# PageV01P149
# زمان سابق بتاثيره.
# هذا ما يءدي اليه النظر القاصر، والاعتماد علي فهم الاذكياء المنصفين لا المتعسفين، وعلي تقدير عدم كون ما ذكرنا راجحا في كلامهم بما ذكرناه من القراءن الواضحة المنار اللاءحة الاثار، نقول: فلا اقل من الاجمال في كلامهم، بحيث لم يعلم ان مرادهم من الكشف اي الاحتمالين.
# نعم، علم ان المراد منه: شء يقابل النقل من حين الاجازة ونحوها، فيوجب ترتب الاثر من حال العقد، واما ان ذلك علي اي الوجهين فلم يعلم من كلامهم، ولم يتبين منهم ما ينبء عن حقيقة مرامهم.
# ونحن بحمد الله اوضحنا السبيل، واتممنا الحجة بالبرهان والدليل، ولا ريب انهم الي الصواب اقرب منهم الي الخطا، بل هم عين الصواب، وقدوة اهل البصيرة والاداب.
# وحيث ان الكلام التام الغالب علي ما ادي اليه فكري القاصر هو ما حققنا لك، فاللازم علي حمل كلامهم علي ذلك، بل هو الظاهر من ملاحظة اطراف كلمتهم، وان وقع في ذلك خلل فالمتهم نظري الفاتر، واولءك مبرءون مما اقول. هدانا الله وجميع الطالبين الي سبيل الرشاد، فانه ولي التوفيق والسداد.
# ويتفرع علي الكشف والنقل ثمرات منتشرة في ابواب العقود والايقاعات - سيما في البيع والوصية - لا نطيل الكلام بذكرها، فان صاحب الملكة القوية بعد الاهتداء الي الموارد لا يعجز عن استخراج الفروع. PageV01P150
# (العنوان الخامس) (في قاعدة الشك بعد الفراغ والتجاوز) PageV01P151
# عنوان NoteV01P152N05 الشك في وجود الشء المسبوق بالعدم يوجب البناء علي عدمه - علي ما تقرر في علم الاصول - ويلزمه لزوم الاتيان لو كان مامورا به، ويلزمه عدم تحقق الاثار لو كان شرطا او سببا او جزء سبب لحكم اخر.
# وكذا الشك (1) في زوال المانع المعلوم الوجود في زمان يوجب الحكم ببقاءه، عملا بالاستصحاب الثابت بالعقل والنقل.
# لكن لنا بعد ذلك قاعدة شرعية مستفادة من النصوص، واردة علي ذلك المذكور في المقامين، ونعبر (2) عنها ب‍ (قاعدة الشك بعد الفراغ، والشك بعد التجاوز).
# وتنقيح البحث يقتضي رسم مقدمات:
# الاولي: ان الشء المشكوك فيه، اما عمل مستقل يشك في ان المكلف اوقعه علي ما هو عليه في وقته ومحله الذي ينبغي ان يءتي به او لم يات به، سواء كان من قبيل الموقتات حقيقة، كما اذا شك (3) بعد خروج وقت الصلاة نفلا او فرضا يومية او غيرها - من الكسوف والعيدين وساءر اصناف الصلاة - او في الصوم
# PageV01P152
# الموقت بالاصل او بالعارض، او في عبادة تعلق بها النذر ونحوه في وقت خاص في اتيانها وعدم اتيانها. او غير الموقتات، كما اذا شك في فعل الحج، او اداء الزكاة ونحوه (1) من الحقوق المالية، او في ايقاع شء من العقود والايقاعات الموجبة للاثار. او في صدور شء من الافعال التي جعلت (2) في الشرع سببا، كالتقاط واحياء واصطياد وذباحة واقرار وغصب واتلاف وجناية، وشء من موجبات قصاص او حد او تعزير. او في ايقاع الحدود والتعزيرات.
# او جزء (3) لعمل مامور به، كاجزاء الصلاة والحج والعمرة والوضوء والغسل والتيمم، وايام الصوم المجموع المركب، كرمضان والعشرة المنذورة وصيام الكفارة، واجزاء العقود من الايجاب والقبول والايقاعات كما في لعان ونحوه، واجزاء مقادير الحدود والتعزيرات.
# او شرط للعمل اللاحق له الاحكام، كشراءط الوضوء والغسل والتيمم، وشراءط اللباس والمكان وتطهير الاواني والثياب والابدان في استنجاء ونحوه، ونفس هذه الاشياء، فانها ايضا شراءط لغيرها كالوقت والقبلة، وشراءط العقود والايقاعات، وشراءط الحقوق المالية، وشراءط الاسباب من جماع او دم او مطلق حدث او احياء او ذباحة او غصب او اقرار، او شء من موجبات الحد والتعزير والدية والقصاص.
# وهكذا في اجزاء الاجزاء، والشراءط والاسباب. وفي شراءط الشراءط والاجزاء والاسباب، وفي اسباب الاسباب والشراءط والاجزاء مما يتعلق به شك في الحصول والعدم والوجود والعدم، سواء كان وجوده وحصوله من الاختياريات، او من الاضطراريات التي لا دخل للمكلف فيها، فتدبر في الموارد حتي تكون علي بصيرة.
# PageV01P153
# الثانية: ان الشك في ذلك الشء قد يكون مع بقاء وقته في الموقت ومحله فيما هو بحكمه، بمعني: انه لم يخرج عن ذلك الشء ولم يشتغل بشغل اخر، بل هو بعد في مقامه، كالشك في الصلاة في وقته، وفي الوضوء وعدمه كذلك، وفي اداء ساءر العبادات، والاتيان بالاسباب كافة كما عددنا كذلك، وفي جزء من اجزاء العبادات، او شرط من شراءطها قبل الفراغ منه وقبل الانتقال الي جزء اخر او شرط اخر.
# وقد يكون بعد الفراغ من ذلك الجزء والشرط وقبل الشروع في اخر، وقد يكون بعد الشروع في شء اخر.
# ثم ذلك الشء الاخر اقسام:
# منها: ما يكون مترتبا علي الشء الاول ترتبا (1) شرعيا، كاجزاء الوضوء والغسل الترتيبي والتيمم، ومسحات الاستبراء، واجزاء غسلات الولوغ المحتاج الي تراب ونحوه، واجزاء الصلاة والاذان والاقامة، واجزاء القراءة والاذكار، وافعال العمرة والحج واجزاء افعالهما المترتبة بعضها علي بعض، والعبادات المرتبة بنذر وعهد ويمين، وترتب النوافل علي الفراءض وبالعكس، وترتب اجزاء العقود وشراءطها كقبض ونحوه، وترتب ساءر ما ورد من اوراد واذكار وادعية وتعقيبات متفرقة بعضها الي بعض (2) فان كل ذلك ترتيب شرعي لا بد من اتمام احدهما والخروج الي الاخر.
# ومنها: ما كان مرتبا ترتيبا عقليا، كعدد الغسلات في طهارة حدثية او خبثية، وعدد الركعات والاشواط في الطواف والسعي، ونحو ذلك مما لا يمكن اجتماع اثنين منه في ان واحد في المكلف، ولا يمكن التقديم والتاخير، اذ كل ما قدمت فهو الاول، وما اخرت فهو الثاني.
# PageV01P154
# ومنها: ما يكون ترتيبا عاديا، كما اذا جرت عادة المكلف - مثلا - اولا بالصلاة، ثم بعده الي التعقيب بكذا، ثم بكذا - وان لم يرد كذلك من الشرع - ثم الي تلاوة قران، ثم الي زيارة، ثم الي مباحثة، ثم الي الاكل، ثم الي النوم، ثم الي كتابة، ثم الي مصير الي السوق، ثم الي تخلي (1) ثم الي استبراء، ثم الي استنجاء.
# وهكذا من العادات للمكلفين من دون ترتب شرعي ولا عقلي. وهذا يختلف بحسب اختلاف زمان ومكان وشخص.
# ومنها: ما يكون ترتيبا اتفاقيا من دون عادة، كما اذا اتفق انه - مثلا - بعد الاتيان بالوضوء قام يمشي، او بعد الغسل استلقي، او بعد ما فرغ من ذبح الشاة - مثلا - قام ياكل، ونحو ذلك من الافعال التي تعرض بحسب الحاجة او التشهي.
# ثم قد يكون ما دخل فيه فعلا تاما له اسم خاص، وقد يكون جزءا او مقدمة.
# الثالثة: ان الشك بعد التجاوز قد يكون ابتداءيا، بمعني: انه لم يكن في ان الفعل شاكا، وبعد ذلك عرض له الشك. وبحكمه ما لو شك بعد ذلك ولم يعلم ان شكه كان في وقت الفعل او لا، اذ الاصل تاخر الشك.
# وقد يكون شكا مستمرا من الاثناء الي ما بعد الفراغ والتجاوز.
# وقد يكون شكا ابتداءيا، لكنه عرض له الشك في الاثناء ايضا فزال، ثم بعد الفراغ عاد.
# وهذا قد يكون من سنخ الشك الاول، كما لو شك في اثناء الصلاة انه تشهد ام لا فزال شكه وبني علي الفعل، ثم بعد التجاوز عن المحل ايضا شك في انه تشهد ام لا. وقد يكون غير مماثل، كما اذا شك في الاثناء في التشهد وبعد الفراغ شك في السجدة.
# والمماثل ايضا اقسام:
# PageV01P155
# تارة يكون عود الشك بسبب زوال ما ازال الشك وظهور وهنه، مثلا بعد الشك في الركعة وجد امارة دالة علي انها ثلاث - من خاتم او حصي ونحو ذلك - ثم بعد الفراغ تبين ان الامارة ليست امارة وانما تخيلها كذلك، فعاد الشك، وكان هذا عين الشك الاول.
# وتارة لا يكون بزوال مزيل الشك، بل يحدث الشك بسبب اخر غير ما احدث الشك في الاثناء.
# وتارة يعود الشك من دون علم من المكلف بان السبب شء اخر، او زوال ما ازال الشك في الاثناء.
# ثم الشك اللاحق الابتداءي قد يكون سببه ايضا عارضا ابتداءا، وقد يكون مسببا من سبب سابق علي العمل، او اثناءي بحيث يدري انه لو اطلع علي هذا السبب في ذلك الوقت لكان شك، لكنه لم يطلع عليه ومضي علي يقين، مثل: انه راي بعد الوضوء في يده شيءا يشك في ان الماء وصل الي ما تحته ام لا، لكنه في اثناء الوضوء كان بانيا علي انه يصل وتيقن الوصول من دون التفات الي ما هو سبب الشك بعد الفراغ، فاذا فرغ التفت الي شء لو كان قد التفت اليه في اثناء الوضوء ايضا لشك في الوصول والعدم.
# والمتحصل من ذلك اقسام:
# الشك الابتداءي بعد الفراغ او التجاوز، من سبب حادث.
# والشك الابتداءي، من سبب سابق.
# والشك المستمر من الاثناء الي الفراغ.
# والشك العاءد بعد الفراغ بعد زواله في الاثناء، غير مجانس.
# والشك العاءد مجانسا بسبب زوال المزيل (1).
# PageV01P156
# والشك المجانس (1) العاءد بسبب اخر.
# والشك المجانس العاءد الذي لا يعلم وجهه.
# وهذه الشكوك: يعقل بعضها في اصل العمل، وقد يكون في جزءه، وقد يكون في شرطه، وقد يكون في مانعه.
# وكل ذلك قد يكون بعد الفراغ قبل الشروع في اخر، وقد يكون بعد الشروع في شء مترتب عقلا وقد يكون في شء مترتب شرعا، وقد يكون في شء مترتب عادة، وقد يكون في شء مترتب اتفاقا.
# ثم قد يكون ذلك المترتب فعلا تاما، وقد يكون جزءا او مقدمة. ومجموع الصور ترتقي الي اربعماءة وزيادة.
# الرابعة: ان الاصل في هذه القاعدة امور:
# احدها: ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# رجل شك في الاذان وقد دخل في الاقامة، قال: يمضي [قلت: رجل شك في الاذان والاقامة وقد كبر، قال: يمضي] (2)، قلت: رجل شك في التكبير وقد قرا، قال: يمضي، قلت: شك في القراءة وقد ركع، قال: يمضي، قلت: شك في الركوع وقد سجد، قال: يمضي علي صلاته، ثم قال: يا زرارة اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء (3).
# وثانيها: ما رواه الشيخ، عن اسماعيل بن جابر - في الحسن بمحمد بن عيسي الاشعري - قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان شك في الركوع بعد ما سجد فليمض، وان شك في السجود بعد ما قام فليمض، كل شء شك فيه مما قد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه (4).
# وثالثها: ما رواه الشيخ رحمه الله في الصحيح عن ابن بكير - الثقة الذي اجمعت
# PageV01P157
# العصابة علي تصحيح ما يصح عنه - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# كلما شككت فيه مما قد مضي فامضه كما هو (1).
# ورابعها: ما رواه الكليني بسند صحيح علي الاصح - حسن بابراهيم بن هاشم في المشهور - ورواه الشيخ عنه باسنادين، عن زرارة وابي بصير - في الصحيح - قالا: قلنا له: الرجل يشك كثيرا في صلاته حتي لا يدري كم صلي ولا ما بقي عليه؟ قال: يعيد، قلنا: فانه يكثر عليه ذلك كلما اعاده (2) شك؟ قال: يمضي في شكه، ثم قال: لا تعودوا الخبيث من انفسكم نقض الصلاة فتطمعوه، فان الشيطان خبيث معتاد لما عود، فليمض احدكم في الوهم ولا يكثرن نقض الصلاة، فانه اذا فعل ذلك مرات لم يعد اليه الشك، قال زرارة: ثم قال: انما يريد الخبيث ان يطاع، فاذا عصي لم يعد الي احدكم (3).
# وخامسها: التعليل في بعض الروايات الناهية عن الاعتناء بالشك بانه [حين الفعل] (4) في تلك الحالة اذكر (5).
# وسادسها: دلالة ظاهر حال المسلم، فان العبد اذا اراد ان يعمل عملا لا يترك شيءا في محله.
# ودعوي: انه لعله يسهو عن ذلك وانما لا يتركه عمدا، مدفوعة بان الظاهر والاصل يقضيان بعدم السهو، ومع عدمه فالظاهر عدم الترك. والظاهر وان كان لا يعارض الاصل - كما قرر في محله - لكنه بعد الاعتضاد بالنصوص وبتعليل الروايات - كما عرفت - يقوم حجة، لانه كشف عن اتباع هذا الظاهر الخاص، فيكون مما دل الدليل علي اعتباره حجة شرعية، فيقدم علي الاصل، لا من الظواهر الخالية عن الدليل المبحوث عنه في مسالة تقدم الظاهر علي الاصل.
# PageV01P158
# وسابعها: الاستقراء في احوال العامل، فانا نري غالبا انه اذا اراد ايجاد شء مترتب بعضه علي بعض يوجده (1) علي حسب ما هو عليه غالبا، والخلل والترك في جنب ذلك نادر جدا، فاذا شك في الترك والعدم فيرجع الي الشك في كون هذا العمل من الافراد الغالبة او النادرة، ولا ريب ان الالحاق بالغالب اولي.
# وثامنها: اصالة الصحة في فعل المسلم المدلول عليه بالاجماع والنصوص - كما يقرر في محله - وهو عام لفعل نفس الانسان وغيره. ودعوي اختصاصه بالغير ممنوعة.
# قيل: هذا لا يستلزم عدم الالتفات، اذ غايته البناء علي الصحة، وقد يكون مع الترك ايضا صحيحا غير موجب لشء، او موجبا لقضاء او سجدة سهو او كفارة ونحو ذلك.
# قلنا: نتمسك بالاصل في صورة ما اذا كان الشك في شء لو لم يبن فيه علي الصحة لبطل، كالشك في ترك ركن او في احداث مانع او بقاءه ونحو ذلك، ونتممه في بقية الصور بالاجماع المركب او بعدم القول بالفصل، فتامل فيما اسلفناه سابقا من عدم حجيته (2) بضميمة الاصل.
# والجواب: ان ذلك الاصل: الاعتباري العملي العقلي، واما الاصل الشرعي بمعني القاعدة المنصوصة فلا باس بحجيته، وليس مقام بيانه.
# اذا عرفت هذه المقدمات، فنقول: لا ريب في شمول هذه الادلة للشك الابتداءي من دون سبب سابق في اجزاء العمل بعد الفراغ من جزء ودخول في جزء اخر مرتب شرعا مستقل في الاسم، بمعني الشك في اتيانه وعدمه، لانه المتبادر من (التجاوز) و (المضي) و (الدخول في الغير) سيما بقرينة مورد الروايات في اجزاء الصلاة، كما عرفت.
# PageV01P159
# ونظيره الشك في اعضاء الغسل وافعال الحج المعدود (1) كل منها فعلا في باب الحج - كالذبح والرمي والطواف والسعي - وغير ذلك من المعاملات بدلالة الوجوه الثلاثة الاخيرة، وبعموم (الشء) في الروايات، وبعموم التعليل بعدم تعويد الخبيث، وبعموم كونه في تلك الحالة اذكر.
# ودعوي: انصراف عموم (الشء) في الرواية (2) الي خصوص اجزاء الصلاة دون غيرها من العبادات وغيرها بقرينة سابقة، مدفوعة بما قرر في الاصول من ان المورد لا يخصص.
# ودعوي: ان هذا ليس من باب التخصيص بالمورد، بل المتبادر من هذه العبارة بعد ذلك الرجوع الي نحو مضي (3) فيكون من باب العموم العرفي، مدفوعة - ايضا - بان ذلك غير جار في موثقة ابن بكير (4) المسوقة للقاعدة، وفي سابقيها ايضا بقرينة الموثقة، وباشارة نفس الروايات الي علة الحكم وهي: التجاوز والدخول في الغير، لا انه لخصوص الصلاة.
# كما ان احتمال اقتصار التعليل بتعويد الخبيث او بزيادة الذكر الي موردهما من كثير الشك ونحو ذلك، مدفوع بان الرواية ظاهرة في العبرة بالظاهر، مشيرة الي القاعدة التي يحكم بها الاعتبار والطريقة، والاقتصار علي المحل خلاف ظاهرها، فيحتاج الي دليل.
# واما الفرض السابق (5) مع كون ذلك الغير المدخول فيه غير مستقل بالاسم، كالشك في القراءة حين الهوي، وفي الركوع حين الهوي الي السجود، وفي التشهد
# PageV01P160
# او السجدة حين النهوض الي القيام - وقس علي ذلك جميع ما مثلنا لك من عبادة او معاملة، فان التكرار غير محتاج اليه بعد ما مر - فظاهر الوجوه الثلاثة الاخيرة كونه كذلك، وكذلك ظاهر التعليلين، والذي يقوي شمول ظاهر الموثقة ايضا له، لانه يصدق (المضي) بالنظر الي المشكوك وان لم يكن ذلك الفعل المدخول فيه مسمي باسم مستقل في تلك العبادة او المعاملة.
# ودعوي: ان الموثقة علي سياق ما تقدمها من الروايتين، وليس المراد بالمضي مطلقه، بل بعد الدخول الي عمل لانه المتبادر، مدفوعة:
# اولا: بان (المضي) عبارة عن الفراغ عن ذلك الشء المشكوك، وليس في معناه (الدخول الي عمل مستقل في الاسم) وكون المتبادر منه ذلك ممنوع.
# وثانيا: بمنع كون ما قبله قرينة عليه، اذ الذي يمكن ان يقال هنا: انهما (1) لا يشملان ذلك، والظاهر وحدة السياق، او ان مفهومهما يدل علي ان ما لم يدخل في شء غيره فالشك شء، وهما يعارضان منطوق الموثقة.
# قلنا في دفعه: ان الموثقة بعد تسليم دلالته (2) علي الاعم لا يعارضها المفهومان، بل تقدم عليهما. وقد وقع نظير ذلك في مواضع، وسياتي توضيحه.
# وثالثا نقول: ان الحق ان الروايتين السابقتين - ايضا - تشملان المقام، اذ ليس فيهما سوي ذكر الدخول في الغير، ولا ريب ان (الغير) من الاسماء المتوغلة في الابهام يشمل كل شء، سيما بقرينة عموم (الشء) اذ الظاهر ان المراد بالغير:
# غير الشء المشكوك فيه، وكل ما صدق فيه اسم (الشء) يصدق علي ما عداه انه غيره، سواء كان من افعال ذلك العمل، او من مقدمات افعاله، او من اجزاء افعاله.
# ودعوي: ان ظاهرهما في افعال الصلاة - ولا ريب ان زرارة عد الاذان
# PageV01P161
# والاقامة والتكبير والقراءة والركوع والسجود ولم يعد بين ذلك اجزاء الاقامة واجزاء القراءة والهوي ونحو ذلك، وكذلك الخبر الاخر، وهذا يكشف عن كون المراد: الدخول في الجزء المستقل - مدفوعة بان اجزاء الاذان بالنسبة الي نفسها والاقامة كذلك بمنزلة اجزاء الصلاة، فلو شك في الشهادتين بعد الدخول في الحيعلات فقد دخل في غيره، وهو جزء مستقل، مع انه لم يعده زرارة.
# وثانيا: ان عد زرارة ليس من جهة الحصر، بل ذكر الغالب الوقوع دون النادر.
# وثالثا: ان عموم الخبر لا يخصصه مورده.
# ورابعا: ان الخبرين اشارا الي العلة، وهو (التجاوز) ولا ريب في صدقه بذلك ايضا، فان من نهض الي القيام يصدق انه تجاوز عن التشهد او عن السجود، وقس علي ذلك غيره في كل باب.
# قيل: ظاهر قوله: (ثم دخلت في غيره) يدل علي التراخي، ولا ينطبق الا علي عدم مدخلية المقدمات المتوسطة بين الافعال في هذا الحكم، والا لكان الخروج عن شء دخولا في اخر، ولا يحتاج الي عطف.
# قلت: يرده الموثقة (1) وعطف الحسن (2) بالواو المفيد للجمع بلا تراخ، بل بلا تعقيب من اللفظ.
# وثالثا: ان هذا اعتبار لغوي لا يستفاد من العرف في هذا المقام، مع انه دقة حكمية، مع انه لو كان كذلك لما شمل ما لا مقدمة بينهما كالشك في التكبير بعد الشروع في القراءة، مع انه داخل في اصل الرواية، ولكان ينبغي ارادة التعدي الي الفعل الثالث تحقيقا لمعني الفصل والتراخي.
# قيل: دلت صحيحة عبد الرحمان (3) علي العود الي السجود لو شك في ذلك
# PageV01P162
# ولما يستكمل القيام، وهذا ينافي ما ذكرت من كفاية مطلق التجاوز.
# قلت: قد دل غيرها ايضا في مقامات اخر علي العكس، فتتبع احكام الخلل.
# وثانيا: العام يخصص.
# وثالثا: لم يعمل بها فيما وجدته سوي الشهيدين (1)، فلنا ان نمنعها ونركن الي القاعدة، او نحملها الي كونه قاعدا في مكانه.
# والحاصل: ان منع شمول هذه الادلة الي الدخول في فعل اخر لا يعد من اجزاء العبادة مستقلا مكابرة. ونزاع جمع من المتاخرين في فروع ذلك في غير محله، ولا نمنع خروج بعضها بدليل.
# قيل: مفهوم الرواية - انه شك في القراءة وقد ركع، ونحوه - ان ذلك قبل الدخول في الجزء الاخر ليس كذلك.
# قلت اولا: انه لا مفهوم له، وانما هو سءال عن فرض خاص، وبيان لمورد خاص.
# وثانيا: انه في كلام الساءل، ولا يعتبر مفهوم كلامه في قبال عموم الجواب.
# واما الفرض السابق (2) مع كون الجزء مرتبا عقلا او عادة، او كون الشك استمراريا او عاءدا باقسامه (3) فغير متصور، اذ الفرض في اتيانه وعدمه وكونه جزءا، ولا يكون جزء شء الا بالشرع في محل البحث. وكذا الشك بعد الفراغ وعدم الدخول في اخر، اذ لا يعقل معه الشك في الاتيان وعدمه.
# واما الشك في شرط من شراءط العمل، بمعني انه حصل شرطه ام لا، او في بقاء مانع حالته ام لا، سواء كان العمل مستقلا او شرطا لاخر او جزءا له:
# فان كان بعد الدخول في جزء او شرط او عمل اخر مرتب شرعا مع كونه
# PageV01P163
# ابتداءيا - كالشك مثلا في ذكر السجود او وضع الاعضاء علي الارض او وجود حاءل في الجبهة حالته بعد الدخول في التشهد، او في شرط او مانع في صلاة الظهر بعد شروعه في العصر، او شرط او مانع في الطواف بعد شروعه في صلاته او في السعي، او في شرط او مانع في ايقاع او عقد بعد ترتيب اثاره الشرعية عليه من قبض او رهن او ضمان، او نحو ذلك - فالاقوي الدخول في الوجوه الخمسة الاخيرة، وكذا في الروايات الثلاثة (1)، اذ الشك في شء اعم من الشك في الاتيان والعدم، او الشك في شء من شراءطه وموانعه الموجبة للشك في صحته وفساده.
# واحتمال الانصراف الي الفرض الاول ممنوع اشد المنع، بل هو مكابرة صرفة.
# وان كان بعد الدخول في مقدمة جزء او شرط او عمل اخر مترتب شرعا فالكلام هنا الكلام فيما سبق في الاجزاء، والمختار المختار.
# وان كان الترتب عقليا، كالشك في جزء او شرط من الركعة الاولي او الشوط الاول او نحو ذلك بعد الدخول في الاخر او في مقدماته كالنهوض في الصلاة والاستلام في الطواف ونحو ذلك - وكذا في وجود مانع - فيحتمل القول بالدخول تحت الادلة، لعموم التعليلين (2) والوجوه الاخيرة، وعموم لفظ (الشء) و (الغير) ولانه داخل في (ما مضي) وصدق عليه (التجاوز) وهو الاقوي.
# ويحتمل القول بعدم الدخول اقتصارا فيما خالف الاصل علي المتيقن، وهو المرتب الشرعي. وضعفه واضح، بل كل عقلي مرتب في نظر الشرع ايضا.
# وان كان الترتب عاديا، كالشك في شرط او مانع من الصلاة في ان التعقيب، او في شرط التعقيب الاول في حال الدخول في الثاني، سواء كان بعد الدخول في العمل او في مقدماته التي جرت عادته باتيانها بعد العمل الاول، وقس علي ذلك غيره من المباحث.
# PageV01P164
# والاشكال هنا في الدخول اشد من الاول.
# والذي يقوي - ايضا - الدخول تحت الدليل، والوجه ما مر.
# وان كان الترتب اتفاقيا، كالشرط والجزء للطواف او للسعي، او للذبح في الهدي او في غيره، او في الصلاة، او في الاحرام، او في اداء الماليات، او غير ذلك من الاعمال بعد دخوله في شغل اخر اتفق في ذلك الوقت، كالاكل او الكتابة او نحو ذلك.
# وهذا في الاشكال ازيد من الاول.
# والذي اراه عموم الادلة. والتفكيك بهذه الاعتبارات ناش عن وسواس في النظر - اعاذنا الله منه - بتخيل ان هذا احتياط في الدين، مع ان الحكم كلا طرفيه محتاج الي دليل معتمد وحصول الاطمءنان في ذلك، فتبصر.
# ولو كان الشك ناشءا عن سبب سابق لم يتنبه عليه - كمن وجد حاجبا في يده بعد الغسل او الوضوء، او دما في ثوبه بعد الصلاة يشك في كونه قدر العفو، او رطوبة خارجة منه قبل الصلاة لو التفت اليها سابقا لشك في صحة العبادة، سواء دخل في عمل مستقل او مقدماته، مرتب شرعا او عقلا او عادة او اتفاقا، فان ذلك كله لا يتفاوت علي ما اسلفناه - فهنا وجهان:
# احدهما: القول بعدم الالتفات نظرا الي ان هذا شك بعد الفراغ، اذ فعلية الشك حدث بعده، ولا عبرة بانه كان سابقا بالقوة وانه لو التفت لشك، اذ المدار في النصوص صدق فعلية الشك، والفرض طريانه بعد ذلك.
# وثانيهما: القول بانه شك قبل العمل او في الاثناء، فيجب البناء علي اصالة عدم حصول العمل في الخارج عبادة كما مثل. وكذا لو كان عقدا او ايقاعا او ذبحا او صيدا او غير ذلك، فان الشك الحاصل بعد العمل مع كونه من سبب سابق معناه:
# الشك المتقدم، وكانه من اول الامر غير متيقن حصول (1) العمل في الخارج مع
# PageV01P165
# الشك في فقد شرط او وجود مانع، ولان المتبادر من الروايات الشك الابتداءي الذي تاخر سببه ايضا، بقرينة التعليل بتعويد الخبيث الذي يوسوس في الانسان، وظهور غيره ايضا بكون الوقوع من (1) يقين وطريان الشك بعد المضي، وظاهره عدم تقدم السبب.
# والمسالة في غاية الاشكال! والذي يترجح في النظر القاصر عموم الادلة، لان هذا ايضا من تعويد الشيطان، ولانه داخل في الشك بعد التجاوز، اذ الظاهر منه حدوث الشك لا عروض سببه، فيشمل ما لو كان السبب سابقا اخذا بظاهر النص المعتبر. ولم اقف في هذا الفرض علي كلام من المصنفين، ولا من المشايخ المقاربين لعصرنا.
# ولو كان الشك مستديما من ان الفعل - كمن ذبح او طاف او سعي او صلي او عقد او قرا او ركع او غسل جانبه او عضوه في الطهارة، او فعل غير ذلك مما هو سبب او شرط لامر دنيوي او اخروي شاكا في اثناءه في تمامية اجزاءه وشراءطه وفي زوال موانعه، واستمر مع ذلك الي ان فرغ او دخل في غيره المستقل او المقدمي شرعا او عقلا او عادة او اتفاقا - فالظاهر عدم دخول هذا القسم في ادلة الشك بعد الفراغ، لوجهين:
# احدهما: ان المتبادر من النصوص الشك الحادث لا المستمر، لان الظاهر من الموثقة (2) كون الشك بعد المضي، ومن الحسن (3) كونه بعد التجاوز، وفي الصحيح (4 كذلك.
# وثانيهما: ان مع عروض الشك في الاثناء يتعلق به الحكم ببطلان او نحوه من احكام، ولا يزول هذا الحكم الا بدليل، لقضية الاستصحاب.
# لا يقال: ان قلنا بعدم بقاء الاكوان فهذا الشك شك حادث بعد الفراغ لا قبله، لان ذلك قد انعدم.
# PageV01P166
# لانا نقول: المسالة العرفية لا تدور مدار الدقاءق الحكمية، ولا ريب في عدم عد هذا شكا حادثا بعده.
# قيل: اطلاق الصحيح: (يا زرارة اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء) (1) يشمل ما لو بقي ذلك الشك من الاول، او عرض بعد الدخول والخروج.
# قلت: اما اولا: فلا اطلاق فيه بعد ملاحظة مورده وسياقه، ولا يحتاج هذا الي دليل.
# وثانيا: ان مفهومه دل علي ان الشك قبل الخروج شء يترتب عليه حكم، وتسمية هذا الشك شكا بعد (2) الخروج ليس باولي من تسميته شكا قبل الدخول والخروج، غايته تعارض الامرين، فيرجع الي الاصل الاولي.
# فان قلت: لا تعارض هنا، فانا نقول: قبل الخروج شك له حكم، وبعده ينقلب لاطلاق الدليل.
# قلنا: هذا تهافت في القول، اذ لا معني بعد ذلك لترتب الحكم عليه، اذ لا بد من انقلابه، مع ان هذا مخالف للاجماع، بل الضرورة.
# ولو كان الشك عاءدا بعد الزوال بواسطة زوال مزيله وظهور خطاه في عده امارة بعد الفراغ والدخول في الغير - باقسامه السابقة التي قررنا عدم الفرق بينها من هذه الجهة - فهنا وجهان:
# احدهما: ادراج هذا تحت الشك الاثناءي، فلا يدخل تحت القاعدة، لان الرجل - مثلا - اذا شك في اثناء وضوءه او غسله في وجود حاجب في وجهه او في اثناء طوافه في كون ثوبه ساترا للعورة - مثلا - ام لا، وزال شكه بتخيل انه رفع الحاجب بالمسح بيده، وان الثوب ساتر لوجود اخر تحته، فلما فرغ او دخل في غيره شك ايضا في الحجب والستر من جهة تيقن عدم المسح باليد او عدم
# PageV01P167
# كونه مزيلا او شك في شء منهما، او تيقن عدم وجود ساتر اخر تحته او شك مع ذلك في تحقق الستر لكونهما رقيقين، ونحو ذلك في الشراءط والموانع في عبادة او معاملة، فهو في الحقيقة عود لذلك الشك الواقع قبل العمل او في اثناءه، وليس هذا شكا جديدا حتي يدخل تحت دليل الشك بعد الفراغ.
# وثانيهما: ان يقال: ان الشك الواقع قبل العمل او في اثناءه قد زال قطعا، لعدم اجتماع المتناقضين، وما حدث بعد ذلك شك اخر لتحقق العلم بينهما، ومجرد كون السبب ما اوجب الشك في الاثناء وانما عرض هناك مانع عن بقاء الشك وارتفع المانع المتخيل هنا لا يوجب دخوله تحت الشك المستمر اللاحق له الاحكام، كما مر.
# والمسالة اشكل مما مر من تقدم السبب وتاخر الشك، لان ذلك منحصر في الفعلية بعد الفراغ، بخلاف المقام، فان الشك حصل بالفعل في الاثناء ايضا كما حصل بعد الفراغ ولم يستمر متصلا حتي نقول بوحدته.
# والذي يقوي في النظر دخوله في دليل الشك بعد الفراغ. وكون سببه ذلك السبب وغاية الفرق وجود المانع وعدمه فاذا زال عاد كما كان بعينه، ممنوع الدلالة علي الاتحاد، وهو في الحقيقة متعدد.
# ودعوي: ان اطلاق النص لا يشمل مثل ذلك مدفوعة بالشمول، بل نقول: ان اطلاق الصحيح كاد ان يشمل الشك المستمر - كما ذكرناه - لولا الاجماع والتعارض بينه وبين الادلة الاخر، لكن المسالة عظيمة الاشكال.
# ولو كان الشك عاءدا غير مجانس فلا كلام في دخوله تحت القاعدة.
# وكذا لو عاد مجانسا بسبب اخر، فان هذا ليس في الاشكال مثل ما عاد بزوال المزيل، لان تعدد السبب والزمان يوجب تعددهما وان اتحد المتعلق.
# وان امكن ان يقال: هذا شك - مثلا - في الحجب او في تحقق الستر في الاثناء وبعد الفراغ، غايته ان السبب كان شيءا فزال، ثم التفت الي سبب اخر فعاد، PageV01P168
# لكن اشكاله ضعيف، ودخوله تحت القاعدة قوي.
# وكذا لو عاد ولم (1) يعلم انه لعود السبب او لطريان سبب اخر، فانا متي ما ادرجنا الاقسام تحت القاعدة فالمشكوك لا يخلو منها.
# نعم، لو قلنا: بان العاءد بسبب زوال المزيل غير داخل تحت القاعدة يجء البحث هنا في الدخول والعدم من جهة تردده بين فردين متخالفين.
# والتحقيق: دخول المشكوك تحت القاعدة، للعموم، خرج منه ما علم كونه بسبب زوال المزيل الموجب للعلم باتحادهما المدخل له تحت الشك المستمر، وبقي المشكوك فيه.
# ولو كان الشك في الجزء او المانع او الشرط ابتداءيا او عاءدا باقسامه - دون المستمر لما بينا خروجه - في عبادة او معاملة او ايقاع او ذبح او صيد ونحوها (2) بعد الفراغ من دون دخول في شء اخر مطلقا، ففيه وجهان:
# احدهما: منع دخوله تحت القاعدة لوجوه:
# احدها: تقييد سءال الصحيح والحسن (3) بالدخول في الغير.
# وثانيها: تقييد الصحيح والحسن في الحكم والجواب بكون الشك بعد التجاوز او الخروج والدخول في الغير، فلا يشمل غير الفرضين.
# وثالثها: دلالة مفهومها (4) بانه لو لم يكن تجاوز ودخول فالشك شء، يعني يترتب عليه الاحكام.
# وثانيهما: ادخاله تحت القاعدة، لدلالة الظاهر والاستقراء واصالة الصحة وتعليل الخبرين وظاهر الموثقة - العامة المءسسة للقاعدة - عليه، اذ فيها: (كلما
# PageV01P169
# شككت فيه مما قد مضي فامضه) (1) ولا ريب ان العمل بعد الفراغ منه وان لم يدخل في شء اخر فقد مضي.
# ودعوي: انه لا يصدق (المضي) الا بالدخول بشء (2) اخر، لا يساعده العرف وينكره الوجدان.
# قيل: غايته انه مطلق يتقيد بما في الخبرين من القيد، لان السيد اذا قال لعبده:
# (اذا رايت رجلا فسلم عليه، واذا رايت رجلا عالما فسلم عليه) يفهم منه التقييد وان الحكم في الرجل العالم.
# قلت: ما سمعته من حمل المطلق علي المقيد في الاصول لفهم العرف انما هو بعد العلم باتحاد التكليف، فان العرف يفهم التقييد ، لا حمل الخصوصية علي الفضيلة ونحوه. واما لو كان هناك خطابان قابلان لكونهما مكلفا بهما فلا وجه للتقييد. وياتي - ان شاء الله - تحقيقه في باب عدم التداخل في الاسباب، فلعل الشارع يكتفي في سقوط حكم الشك بالمضي مطلقا ومع الدخول في غيره، وفهم التقييد في هذا المقام لا ماخذ له.
# قيل: اطلاق (ما مضي) وارد مورد الغالب من الدخول في شء اخر، فلا يدل علي ما اذا لم يدخل.
# قلت: ان اكتفيت في (شء اخر) بمجرد السكون والسكوت والحالة الخارجة عن العمل مطلقا، فنعم الوفاق! وهو الذي نريده من (ما مضي) وغرضنا من عدم الدخول في شء اخر عدم الدخول في فعل وجودي غير ذلك يعد مستقلا في النظر بالنسبة الي ما مضي عرفا.
# وان اردت من (الغير) المعني الثاني، فلا نسلم ان الغالب ذلك، فان الغالب بعد الخروج من العمل عدم الدخول في ما يقابلها عرفا، ولنوضح في مثال، مثلا:
# اذا فرغ من صلاة او طواف او سعي او ذبح او صيد او وضوء او غسل او تيمم
# PageV01P170
# فليس الغالب بعد ذلك الشروع في اكل او شرب او جماع او كتابة او قراءة او زيارة، او نحو ذلك مما يعد افعالا اخر.
# نعم، يكون بعد ذلك قعود وقيام وسكوت، ونحو ذلك من الامور المستمرة من حال العمل الي ما بعده، او الحادثة بعده بطريانه موضع العمل السابق بعد ارتفاعه قهرا. ولو سلم الغلبة في الجملة فليس مما يوجب تشكيكا في الاطلاق او وهنا فيه.
# قيل: يعارض اطلاقه مفهوم الصحيح والحسن الحاكم بانه لو لم يدخل في غيره فالشك شء.
# قلت اولا: لا مفهوم لذلك كما اشرنا، ولو سلم له مفهوم فيطرح (1) في قبال المنطوق، كما في مسالة تحديد الكر والمسافة للقصر وتحريم الرضاع ونحوه مما فيه تحديد بنوعين يحصل بينهما تفاوت، فانه يعمل بالمناطيق ويخصص مفهوم كل بمنطوق الاخر، وهنا ايضا كذلك، فان مفهوم الصحيح له فردان: احدهما: ما لم يمض ولم يدخل في شء اخر، والاخر ما مضي ولكن لم يدخل، خرج الثاني بالموثقة وبقي الاول تحت المفهوم.
# وهذا الكلام كما يتم في الشك في الجزء او الشرط او المانع للعمل المستقل بعد الفراغ عنه، كذلك يشمل (2) الشك في اجزاء الاجزاء وشراءطها وموانعها.
# فلو شك في جزء من القراءة او مانع او فوات شرط مع الفراغ وان لم يركع، وكذا في التشهد وان لم يقم، ونحو ذلك من اجزاء العبادات والمعاملات لو شك في شرطها او مانعها بعد الفراغ من الجزء وان لم يدخل في الجزء الاخر (3) لانه شك فيما مضي.
# واما سءال زرارة في الصحيح من هذه الاجزاء بعد الدخول في الغير انما هو،
# PageV01P171
# سءال عن الشك في اصل الاتيان وعدمه، لا في اختلال جزء منه او شرط.
# قيل: ظاهر العبارة مطلقة، لانه قال: (شك في الركوع وقد سجد، وفي القراءة وقد ركع) وهو اعم من كونه في اصل القراءة او في شرطها، فيتقيد كلاهما بالركوع.
# قلت: اطلاق الموثق قضي بعدم الالتفات، ودلالة الصحيح لو كان فهو مفهوم.
# مع انا نقول: هذا التقييد يدل علي ان فرض زرارة الشك في اصل الفعل، اذ لما كان الشك في اصل الفعل قبل الشروع في اخر غير معقول، لانه اذا شك انه قرا مع انه لم يركع لم يكن هذا شكا بعد المضي والفراغ، اذ الفراغ فرع العلم باصل القراءة (1). نعم، بعد الدخول في اخر يقع الشك في ذلك، واما الشك في الجزء والشرط والمانع فيتحقق في القراءة، سواء عرض له الشك في ان الفراغ وان لم يركع او بعد الركوع، فلا تذهل.
# وهنا كلام، وهو: ان الصحيح قال: (اذا خرجت من شء ثم دخلت في شء اخر) وظاهره العلم بالخروج والدخول، وهذا لا يعقل في الشك في اصل الفعل، فان من شك بعد الركوع في انه قرا او لم يقرا فمن اين يعلم انه خرج من القراءة ودخل في الركوع؟ فانحصر هذا الخبر والحسن، بل الموثق ايضا - اذ ما لم يعرف اصل الايقاع لم يعرف ما مضي حتي يمضيه - في الشك في الجزء من حيث هو جزء، بمعني: انه بعد الخروج من العمل التام او الجزء او الشرط - كالصلاة والقراءة والوضوء - يشك في جزء شء من هذه الاشياء او شرط من شراءطه او مانع من موانعه، لا انه يشك انه قرا او لم يقرا او توضا او لم يتوضا.
# قلنا: الظاهر من (المضي) و (التجاوز) مضي المحل وتجاوز مقام الشء الذي ينبغي ان يءتي به، لا مضي نفسه حقيقة. وعلي هذا جرت كلمة الفقهاء في باب الخلل.
# PageV01P172
# وهذا يدل علي وجود ما يفيد هذا المعني عندهم من هذه النصوص، فان من دخل في الصلاة وشك انه توضا او لم يتوضا او ذبح شاة وشك انه سمي او لم يسم شك فيما مضي ولو باعتبار ارتباطه بهذا الشء الذي هو فيه، فيكون بمعني فوات مقامه.
# ومثل ذلك من شك في انه قرا او ركع او سجد او تشهد ام لا بعد الانتقال الي جزء، فانه يعد شكا فيما مضي عرفا وان لم يدرك ان الشء المشكوك فيه مضي ام لا.
# مع ان بقية الروايات التي وردت في العود والاتيان مع بقاء المحل كلها عبرت بهذه العبارة: (رجل شك في القراءة ولم يركع؟ قال: يقرا) مثلا، و (رجل شك في السجدة قبل ان يقوم؟ قال: يسجد) وظاهر هذه العباءر الشك في اصل الفعل والعدم، لا في تخلف شرط من القراءة او وجود مانع او خلل في جزء، اذ لا تعاد السجدة والركوع ونحوه مع العلم بالخلل في ذكر ونحوه، فضلا عن الشك، فيدل علي ان المراد في هذين - الصحيح والحسن - ايضا الشك في اصل الفعل الذي يعتبر فيه الدخول بالغير حتي يصدق (المضي) و (الفراغ) اذ قبله لا يصدق، اذ (المضي) لا يصدق عرفا الا باتيان نفس الشء حتي يمضي، وهو مشكوك في الفرض، او بمضي محله، وكلاهما حينءذ منتفيان (1).
# واما الشك في شرط الجزء او جزءه او مانعه في صلاة او غيرها من عبادة ومعاملة، فلا يلتفت اليه بعد الفراغ وان لم يدخل في جزء اخر، لعموم الموثقة وشمول (المضي).
# نعم، بقي الاشكال في شء، وهو: الشك في الاتيان باصل الواجبات وعدمه، لا في خلل في ذلك، بمعني: الشك في العمل المستقل الذي لا ارتباط له باخر بجزءية او شرطية او نحو ذلك، فانه لو كان له ارتباط فقد ذكرنا انه مع التجاوز والمضي الذي يتحقق بالدخول في شء يترتب عليه لا يلتفت الي الشك في اصل
# PageV01P173
# الفعل ايضا كالشك في الخلل، وبه يتفرع عدم الالتفات الي الشك في اصل الوضوء والغسل في اثناء الصلاة او الطواف ونحو ذلك من الشك في الاتيان بالشراءط في اثناء المشروط المنفصل المتعقب، لا المقارن، لعدم صدق (التجاوز) فيه. وكذا الشك في اصل الاتيان باحد الاجزاء المترتبة بعد دخول في اخر، لانه فوات محل.
# واما العمل المستقل من حيث هو كذلك، كما لو شك انه صلي ام لا، او حج او كفر او صام او ادي الزكاة والخمس او طلق او نكح او نظير ذلك، فنقول: ان هنا صورا:
# تارة: يكون العمل المشكوك فيه من الموقتان، كاليومية وصوم رمضان.
# وتارة: يكون من الفوريات، كالحج واداء الزكاة واداء الدين ونحو ذلك.
# وتارة: من الواجبات الموسعة المطلقة ما دام العمر.
# وتارة: من المباحات التي متي ما اراد المكلف ايجاده يوجده كالعقد والايقاع ونحوه. وهذا ايضا قسمان: قسم يترتب عليه اثار شرعية ويشك بعد تلبسه بالاثار، وقسم قبل تلبسه.
# اما الموقت: فان كان الشك في اتيانه مع بقاء وقته فليس داخلا تحت القاعدة، والاصل عدم الاتيان، لانه غير ماض، لا لفوات محله اذ محله وقته، ولا للاتيان به اذ المفروض عدم العلم به. وان كان بعد خروج وقته - كمن شك بعد رمضان اني صمت ام لا؟ او بعد طلوع الشمس اني صليت الصبح ام لا؟ - فلا يلتفت، عملا بعموم الموثقة (1) لانه داخل في (ما مضي) والوجه واضح.
# وفي الحاق الموقتات العادية بالشرعية - كما لو جرت عادته بالاستبراء بعد البول بلا فصل فبعد (2) التجاوز شك - نظر. ولا استبعد الالحاق، للتعليل، لكنه مشكل.
# PageV01P174
# واما الفوريات: فمع بقاء زمن الفور لا كلام في عدم الدخول. واما مع الفوات - كمن شك بعد مضي سنين من عام الاستطاعة انه حج ام لا؟ او بعد ايام من مطالبة الديان اني اديت ديني ام لا؟ - ففي تنزيل ذلك منزلة الموقت وعدمه وجهان. والاقوي انه لا ينزل منزلته، ولا يصدق عليه (الفوات) اذ الفورية قابلة للتجدد انا فانا، كما قرر في محله.
# واما الموسعة المطلقة: فعدم دخوله في القاعدة واضح، كمن شك في اداء صلاة الزلزلة، او قضاء صلاة فاءتة علي القول بالمواسعة - كما هو الاقوي -.
# واما المباحات من العقود والايقاعات: فان كانت متلبسة باثارها - كما لو كانت الزوجة في حبالته (1) والماكول في بيته ياكل منه ونحو ذلك وشك في انه عقد عليها او اشتراه او لا؟ بل هي غير معقودة، والمال مال الغير - الحق في ذلك ادخاله تحت القاعدة، لانه يعد لهذا الاثر الشرعي مما قد مضي، فلو لم يلتفت لكان فعله صحيحا، والا فينبغي كونه فاعلا لما هو خلاف الحق في الواقع.
# والتعليلات والنصوص اتية في ذلك.
# واما بدون اثار - كما لو (2) اتي به في معرض البيع او الزواج ولم يحدث فيه حدثا وشك في العقد وعدمه - فالاصل العدم، لعدم صدق (المضي) و (الفوات).
# هذا تمام الكلام في ضبط الاقسام وتنقيح القاعدة حسب ما ساعدنا المجال علي الاستعجال، ولم يخرج عن هذه القاعدة سوي باب الوضوء في الاجزاء اذا شك في الاثناء - وفي الشراءط ايضا في وجه - لصحيحة [ابن] ابي يعفور (3).
# PageV01P175
# (العنوان السادس) (في تبعية الاحكام للاسماء) (والاشارة الي المراد من (بقاء الموضوع) في الاستصحاب) PageV01P177
# عنوان NoteV01P178N06 من الضوابط اللازمة المراعاة في ابواب الفقه: ان الاحكام تتبع الاسماء.
# وذكر الفقهاء في المطهرات: ان الاستحالة من المطهرات. وذكر الاصوليون: ان الاستصحاب يشترط فيه بقاء الموضوع. وقد اختلط هذه المباحث علي طاءفة من المتاخرين، ونحن وان لم نكن في صدد ذلك، لكن نذكر كلمات مختصرة هنا مقدمة علي ما نريده من الاشارة اليه من الضوابط.
# فنقول : معني قولنا: (ان الاحكام تابعة للاسماء) ان الادلة الدالة علي بيان الاحكام لما كانت لفظية - او اءلة الي اللفظ لا محالة - فلا بد من التعبير عن موضوع ذلك الحكم بلفظ من الالفاظ، فاذا عبر عن ذلك بلفظ:
# فتارة: نعلم ان لخصوص هذا اللفظ مدخلية (1) في هذا الحكم، لا بمعني ان غيره لا يثبت فيه هذا الحكم، بل ان هذا الشء متي ما تغير اسمه المخصوص (2) لم يثبت فيه هذا الحكم.
# وتارة: نعلم ان هذا الاسم لا خصوصية له في اصل الحكم، وانما الحكم لامر
# PageV01P178
# كلي وهذا فرد من افراده، عبر به: اما لانه موضع الحاجة، او لانه غالب الافراد، او لمعلومية بيان حكم غيره، او نحو ذلك.
# وتارة: نشك في مدخلية الخصوصية وعدمها.
# ولنوضح ذلك كله في مثال حتي يتضح الامر، مثلا: اذا قال الشارع: (البول نجس والكلب نجس) علمنا ان هذه النجاسة لهذا الاسم، فلو ازيل عن هذين الجسمين هذان الاسمان - ككون البول ماء بالاستهلاك او كون الكلب ملحا او ترابا - فلا نجاسة في ذلك.
# واما في قوله: (الناصبي نجس واليهودي نجس والنصراني نجس والمجوسي (1) نجس) علمنا من خارج ان الكافر نجس وهذه كلها من افراده، فلا مدخلية لخصوص اليهودية في ذلك. فلو انقلب اليهودي نصرانيا او صار كافرا اخر لا اسم له في عناوين الاخبار لقلنا بانه ايضا نجس.
# وكذا لو قال: (ان الثوب اذا لاقي نجسا او القطن اذا لاقاه او الطين اذا لاقاه كان نجسا) علمنا ان هذه الاسماء لا مدخل لها في ذلك، وانما الميزان: كونه جسما لاقي نجاسة، وان ورد في الروايات باسام خاصة علي حسب الحاجات.
# وفي قول الشارع: (الماء اذا كان كرا لا ينجس بالملاقاة) نشك في انه اذا انجمد (2) فصار ثلجا هل هو كذلك ام لا؟ من جهة انا لا ندري ان الحكم للفظ (الماء) او لهذا العين الخاص كيف كان، وكذا في عصير العنب وعصير الزبيب ونحو ذلك.
# فنقول: ما علمنا فيه عنوان الحكم من خارج عاما او خاصا فهو المتبع، اذ يصير حينءذ الاسم المعلق عليه الحكم ذلك الذي فهمناه - وان عبر في غير مقام باخص منه - وبزوال ذلك الاسم يزول الحكم المتعلق به من جهة هذا الاسم وان لحق من جهة اخري، فان الخمر المنقلب خلا يطهر من هذه الحيثية وان لحقه
# PageV01P179
# نجاسة مع (1) ملاقاة نجس ونحوه.
# وما شككنا فيه فاللازم اتباع ذلك الاسم الذي عبر به في دليل الحكم.
# وعلي الاقسام الثلاثة فالحكم صار تابعا للاسم، لا اسامي الموجودات والاعيان الخارجة مطلقا، بل الاسم الذي علمنا من خارج او تعبدا من ظاهر اللفظ انه موضوع الحكم.
# اذا عرفت هذا فاعلم: ان ما صرنا اليه من طهارة النجاسات والمتنجسات ايضا باحالة النار رمادا او دخانا ليس لقاعدة (2) تبعية الحكم للاسم وان جاء في بعض افرادها، ولا لعدم حجية الاستصحاب مع زوال الاسم مطلقا حتي يرجع الي قاعدة الطهارة وان كان متجها في بعض الفروض، بل انما هو لادلة تعبدية قامت علي مطهرية النار، فراجع ما حققناه في مطهرات (الحياض المترعة) - شرحنا علي المختصر النافع - حتي تقف علي تنقيح المقام بمالا مزيد عليه، وهو الظاهر ايضا من اصحابنا.
# ولهذا تسري بعضهم الي الفحم والخزف والاجر والجص ونحو ذلك، بل تسري الشيخ رحمه الله الي خبز العجين النجس (3). وهذا كله مما دل علي مطهرية ا لنار، ولا ربط له بمسالة الاسم والاستصحاب والاستحالة.
# نعم، مطهرية الاستحالة ماخوذة من هذه القاعدة، ومدارها علي تغير الاسم الذي هو عنوان الحكم، سواء علم من قراءن خارجية او اخذ تعبدا من النص. وقد ورد رواية في الخمر ايضا (4) مشيرا الي هذه القاعدة، ومنبها علي العبرة بالخروج
# PageV01P180
# عن اسم الخمر.
# وتخيل جماعة ترتب فروع مطهرية النار علي الخروج عن الاسم اوقعهم في اضطراب، ولم يتمكنوا من التخلص. والحق معهم، فانه كيف يصير النجس او المتنجس رمادا فيطهر؟ مع انه في الثاني موضوع الحكم (الجسم الملاقي للنجاسة) والرماد جسم كذلك. وان اريد من ذلك زوال اسم الخشب فما بال الخبز والخزف ونحو ذلك؟ وان اريد انسلاخ الحقيقة فالضابط فيه اي شء؟ فان اريد الاثار والصفات فلم لا يطهر اللبن بصيرورته جبنا ونحو ذلك، والعصير المتنجس بصيرورته دبسا؟
# والحل: ان مسالة النار للدليل. نعم، باب الاستحالة علي هذه القاعدة، وميزانه انقلاب الاسم الذي هو العنوان في الحكم، وهذا شء لا يتخلف في مورد حتي يحتاج الي تعب في ضبطه.
# واما الاستصحاب: فنزاع من صرح بعدم العبرة بالاسم فيه تمسكا بان القطن النجس اذا صار غزلا او ثوبا او غير ذلك او صار العجين خبزا او الحنطة دقيقا فلا ريب في جريان الاستصحاب، لعموم المقتضي وعدم المانع، ومن صرح باعتبار الاسم فيه، ولذا لا يستصحب (1) نجاسة الكلب بعد الملحية والعذرة بعد الترابية - كالفاضل المعاصر المحقق المدقق الملا احمد النراقي في عواءده (2) - لفظي (3)، اذ الظاهر من كلام (4) من لم يعتبر الاسم يريد به الاسماء الخاصة التي لا يدور الحكم مدارها - كما نبه عليه ما ذكره من الامثلة - ومن اعتبر الاسم يريد عنوان الحكم المعلوم من تتبع الادلة، ولا ينبغي ان يكون مثل ذلك مطرحا بين الفضلاء، اذ بقاء الموضوع في الاستصحاب شرط قطعا .
# PageV01P181
# وليس المراد بالموضوع الا ما هو عنوان الحكم الذي ذكرناه في كون الاحكام تابعة للاسم، فليس الاسم شرطا في الاستصحاب بالمعني الذي ليس بشرط في قاعدة لحوق الحكم، وشرط فيه بالمعني الذي يشترط فيه، فيكون اشتراط بقاء الموضوع فرعا من فروع كون الحكم تابعا للاسم بالمعني الذي ذكر.
# والمراد بموضوع الاستصحاب ايضا ذلك الاسم، والعبارة الجامعة للاسم والموضوع ما نقول في ابواب الفقه: (ان الاحكام تتبع عناوينها) وان شءت توضيح هذا المدعي فارجع الي باب النكاح والرضاع، ومستثنيات العلامة عن قاعدة الرضاع (1) وما ذكره في حلها من تاخر عنه، فتدبر وتبصر.
# وحيث انجر بنا الكلام الي باب الالفاظ، فنذكر - بعون الله - هنا قواعد كلية مشتركة في ابواب الفقه (2) يعم نفعها لاهل هذا الفن وطالبيه.
# فنقول: الموضوع الذي تعلق به الحكم من الشارع ابتداءا او بواسطة اخذ المكلفين له عنوانا في معاملاتهم، اما ان يكون مشتركا مع غيره في شرط او جزء، او لا. وعلي التقديرين: قد يكون هذا محدودا من اصل الشرع مضبوطا، وقد يكون غير محدود.
# وعلي الثاني: قد يكون ما ينبغي ان يرجع اليه في فهمه من العرف والعادة او اللغويين غير مختلف في ذلك، وقد يكون فيه اختلافا، فيحتاج هنا الي تحرير اربع ضوابط.
# الضابطة الاولي:
# اذا كان الموضوع الذي تعلق به الحكم في الشريعة - تكليفيا او وضعيا - مشتركا بينه وبين موضوع اخر مغاير له في الحكم، سواء كان هذا الموضوع من الافعال الصادرة عن المكلفين او من الاعيان الخارجية، او ما هو بمنزلة الاعيان
# PageV01P182
# وبعبارة اخري: الموضوع الخارجي - فهنا يتخيل صور عديدة:
# احدها: ان يكون لهذا المشترك ظاهر ينصرف اطلاقه وخلوه عما يغيره اليه، وهو احد الفردين.
# وثانيها: ان لا يكون له لنفسه ظاهر كذلك، بل يحتاج تعيينه الي معين من خارج.
# والاول ايضا قسمان:
# احدهما: ان يكون ذلك الظاهر قابلا للانصراف بمجرد النية والقصد، بحيث ان اهل العرف مع اطلاعهم علي هذا القصد يقولون: انه كذا، ويطلقون عليه عنوان ما خالف ظاهره حقيقة.
# وثانيهما: ان يكون انصرافه بضميمة شء خارجي يلحقه بالقسم الاخر وان لم يكن هناك قصد ونية.
# وهذا ايضا قسمان:
# احدهما: ان يكون المعين الخارجي بحيث لا تعارضه النية، بمعني انه لو كان قصد خلافه ايضا لم يءثر، بل يصرفه ذلك المميز الي ما يقتضيه.
# وثانيهما: ان يكون المعين لا يعارض النية، بمعني: انهما لو تعارضا يتبع الصدق العرفي النية دون المميز الخارجي.
# والذي لا ظاهر له ايضا اقسام.
# احدها: ان يكتفي بتعينه بالنية، وليس هنا مميز اخر.
# وثانيها: ان له مميز اخر ولا تنفع فيه النية بدونه.
# وثالثها: ان يمكن تميزه بالنية وبالمعين الخارجي - ايضا - ايا ما كان.
# ورابعها: ان لا يتميز الا باجتماعهما معا، وبدونه مجمل.
# والثالث اقسام:
# احدها: انه اذا تعارض القصد مع المميز الخارجي غلب النية. PageV01P183
# وثانيها: انه مع التعارض يغلب المميز الخارجي.
# وثالثها: انهما يتكافءان ويبقي الفعل بعد ذلك مشتركا.
# فهذه اصول الاقسام المتصورة في المقام.
# والذي ينبغي اولا ذكر جملة من الموارد حتي يتنبه بذكرها الي (1) تطبيق الصور والاحكام الاتية:
# منها: الاعمال المامور بها من وضوء او غسل او تيمم او تطهير او نزح بءر او صلاة او حج او شء من افعالهما، او جهاد او عقد او ايقاع او حد او تعزير - والحاصل: جملة الاعمال الصادرة من المكلف الذي تعلق به الحكم التكليفي او الوضعي - فانها غالبا مشتركة بين المامور به وغيره، اما بنوعه او بوصفه او بكمه او بكيفه، فالذي يريد ان تترتب عليه الاثار من ثواب او امر دنيوي فلابد حينءذ من اتيان السبب المجعول بحيث يصدق عليه ذلك الخطاب الجاعل للحكم. وبعبارة اخري: يندرج تحت العنوان الماخوذ في الشرع، ويجء في ذلك الاقسام المذكورة، فعليك بالتامل في تطبيقها حسب ما وافقها من الموارد.
# ومنها: - مثلا - كتابة القران، واسم الله والانبياء ونحو ذلك الذي يحرم علي الجنب والمحدث مسه، فان في الكتابة - مثلا - اشياء مشتركة بين القران وغيره، فلابد في تعلق الحكم به من مميز.
# ومنها: سور العزاءم التي يحرم قراءتها علي الجنب والحاءض، فان كلماتها مشتركة بينها وبين غيرها.
# ومنها: البسملة التي هي اية - مثلا - من سورة، فهي مشتركة، فاذا وجبت سورة في الصلاة فهل يجب تعيين البسملة ام لا؟ ثم انه يتعين باي شء؟
# ومنها: اواني الفضة والذهب يحرم عملها واستعمالها، فان من يعمل شيءا من ذلك له ان يغيره فيجعله كرة او قنديلا ونحو ذلك، وهل يكون تعينه باتمامه
# PageV01P184
# ومميزاته، او بالقصد، او بهما علي ما فصل؟
# ومنها: الات اللهو والقمار وهياكل العبادة التي يجب كسرها واتلافها، ويحرم عملها واقتناءها واستعمالها وبيعها ونحو ذلك، والكلام فيه كاواني الذهب.
# ومنها: الصور المجسمة التي يحرم عملها، ويجب اتلافها علي وجه غير بعيد، فانها ايضا في اول امرها مشتركة يجء فيها الكلام السابق.
# ومنها: التزين بالحناء والخاتم في الاحرام، فانه في ذاته مشترك بين الزينة والسنة.
# ومنها: التكبير والتلبية القابلة لكونهما للاحرام وعدمه، وكان هذا داخلا في عموم ما ذكرناه اولا، لكن ذكرناهما بالخصوص لتعلق بعض المباحث بهما. ومثله التسليم المخرج للصلاة.
# ومنها: الوطن الذي تعلق به الاحكام الشرعية في السفر والاستطاعة ونحو ذلك.
# ومنها: سفر المعصية والطاعة المنوط بهما الترخص وعدمه، وكذا الحرمة وعدمها.
# ومنها: كلب الماشية والزرع والصيد الذي تعلق (1) به الاحكام الممتازة عن ساءر الكلاب في المعاوضة والاقتناء والتربية.
# ومنها: الاعانة علي الاثم والظلم.
# ومنها: تعظيم شعاءر الله او الاهانة، فان الافعال مع شدة اشتراكها يشكل تميز هذه الموضوعات.
# ومنها: التدليس المحرم في المعاملات والانكحة وغيرها.
# ومنها: الالتقاط والاحياء والحيازة القابلة للتملك وعدمه، وكذا الاصطياد.
# وقس علي ذلك نظاءرها الواردة في ابواب الفقه من كل فعل او عين و (2) نحوه
# PageV01P185
# قابل للاحتمالين المختلفي الحكم.
# فنقول: اذا (1) كان لذلك الفعل او العين ظاهر ينصرف اليه اطلاقه بحيث لا يصرفه عنه صارف اصلا وراسا - كاحراق جسد امرء مسلم، او القاء النجاسات علي الضراءح والمساجد المعدود عرفا من الاهانة، والكتابة في ديوان الظالمين والراي لهم في امورهم بحيث يعد عرفا معينا علي ظلم - فلا كلام في تعلق الحكم، وهذه المرتبة في الحقيقة خارجة عن المشتركات وان كان الفعل او العين في ذاته مشتركا قابلا لغيره ايضا.
# وقس علي ذلك كل مرتبة من المشتركات السابقة لو وصلت الي هذه المرتبة وان كان له ظاهر في نفسه.
# لكن لو كان صارف يصرفه من خارج او من نية فذلك ايضا يتعلق به الحكم بمقتضي ظاهره، ولا يحتاج الي مشخص، بل يحتاج الي عدم وجود مغير.
# وعلي هذا يتفرع الاتيان بكل مامور به عند صدور الخطاب به وان لم ينو به شء خاص، وكذلك اجزاء كل عبادة وشراءطها من صلاة وحج ووضوء وغسل وتيمم واعتكاف وصيام رمضان، فان كل جزء من اجزاء هذه العبادات وان كان قابلا لامور كثيرة ولكن النية الاجمالية المتعلقة بالمجموع المركب في اول الامر توجب ظهور كل جزء وشرط في محله في كونه من هذه العبادة (2) وان لم ينو الجزء، فلا يحتاج في الركوع وفي الطواف ونحو ذلك وحركات السعي وغيره نية خصوص الانحناءات والحركات.
# وبهذا يتفرع بطلان العبادات بزيادة الاركان وان لم ينو - مثلا - كونه ركوعا، لان هذه الهيءة في الصلاة ظاهرة في الركوع.
# ومثل ذلك في وجود الظاهر كون العادة للرجل قراءة سورة التوحيد، فان اطلاق البسملة ينصرف اليه، وكذا كون الرجل كاتبا للقران في عادته، فكل حرف
# PageV01P186
# كتب في الورق المعد له وان ذهل عن القصد فهو قران، وكذا المعتاد لعلم الة اللهو والقمار وعمل الصور المجسمة وهياكل العبادة، او للسفر علي قتل او نهب للمسلمين، او للكسب بحيازة او اصطياد او احياء، او المعتاد علي تكبيرة واحدة في صلاته، فان العادة تصير الشء المشترك مما له ظاهر وهو ما وافق العادة، ولا يحتاج بعد ذلك الي انضمام مميز خارجي محقق للاسم او نية، فان بمجرد الشروع ولو عاريا عن القصد يصدق الاسم ويلحق احكامه.
# ومثل ذلك الاستيجار علي عمل او نذر ذلك، وامثال ذلك مما يكون موجبا للانصراف.
# ونحو ذلك مسح شء من شعاءر العبادة - كالتربة الحسينية او الضريح او جدار المسجد او نظاءر ذلك مثلا - بذكره، او جعل شء من ذلك في مقعده، فانه ظاهر في الاهانة الا ان يصرفه صارف.
# وكذلك عمل شء من الالات المحرمة بحيث يصدق عليها اسماءها لو خلي وطبعه، فانه ظاهر في ذلك محرم، الا ان يعارضه شء اخر.
# ولو عارض هذا الظاهر الحاصل من نية اجمالية او عادة او عقد او صدق صورة عرفية - كما فصلناه - نية مغيرة لذلك فهو المتبع، كمن قصد في صلاته الانحناء لقتل حية او عقرب، او قصد المعتاد للعمل خلاف عادته من اول الامر في جميع الامثلة المذكورة، او نوي فيما يصدق بظاهره الاسم شيءا اخر، - كقصد الشفاء من التربة ومسح الضريح بذلك - او قصد تسوية تلك الالة شيءا اخر وان كان في اثناء العمل يكون كذلك، فان عمل القنديل يتركب من عمل انيتين، وكذلك الكرة - وقس عليه ساءر الالات - فلو كان قصد العامل مخالفا لذلك فلا باس.
# وكذا الوارد في بلد اخر لو قصد به الاستيطان علي الدوام، اذ العرف بعد الاطلاع علي قصده لا يسمونه بذلك الاسم حقيقة، لا ان العرف يسمونه بذلك ومع PageV01P187
# ذلك فلا باس به، لانا قدمنا في القسم الاول ان ما يعد اهانة عرفا مطلقا - مثلا - حرام، ولا ينفع فيه تغيير القصد اتباعا لمدلول الدليل وعنوان الحكم.
# وكذا لو حصل مميز قهري يوجب الخروج عن هذا الظاهر، كمن اشتغل بما يكون صورته جزء عبادة، لكنه غيره بالحاق شء اخر به.
# وكذا لو اتبع البسملة بسورة اخري، فان لحوق السورة يجعل البسملة من نفسها صدقا عرفيا، ولا يحتاج الي ان ينوي البسملة من سورة القدر، ونحو ذلك وصل المشترك من القران بما يختص به، فان المجموع المركب يعود قرانا يلحقه احكامه.
# ووصل الالات المحرمة بما يخرجها عن اسمها، وكذا تخريب شء من المساجد او المشاهد اذا اقترن بامارات التعمير وان لم ينو به شء من ذلك، والبقاء في بلد اخر بحيث صدق الاستيطان ولو عاريا عن النية، او الحق بالكلب ماشية ونحوها، او تصرف في المحيي والمحاز تصرفا ظاهرا في الملك، فان ذلك كله كاف (1) في لحوق الاحكام.
# ولو تعارض النية والمميز الخارجي - كمن نوي البسملة لسورة وقرا غيرها، او قصد عدم الاستيطان لكن طالت المدة، او قصد تسوية شء من الالات المحرمة فاتصل بما اخرجه عن الاسم، او قصد غيرها فصار بعد تمامه يطلق عليه الاسم، او نوي عدم الملك وتصرف ما يدل علي التملك، او قصد بافعاله رفع الظلم لكن وقع ما يوجب اعانة علي الظلم ونحو ذلك، او نوي في المشترك عدم القرانية فكملها بما يوجب صدق القران - فالذي يقتضيه النظر: ان في الاعيان الخارجية كالالات والكلاب، ونحوها (2) كالكتابة والقراءة بالنسبة الي الاحكام الوضعية او التكليفية المتعلقة بها يغلب جانب المميز الخارجي، وفي نفس الافعال يغلب النية، فتدبر.
# PageV01P188
# واما ما لا ظاهر له بذاته، او بسبب شء مما مر - كما هو الغالب في الافعال المشتركة - فلا ريب في اعتبار النية في ذلك اذا لم يكن له مميز خارجي، اذ لا يتحقق الموضوع الا بذلك. وكثير من الامثلة التي ذكرناها واغلب ابواب الاحكام التكليفية يدور مدار هذا، اذ الغالب عدم وجود مميز خارجي للافعال، فتدبر.
# وان كان له مميز خارجي ايضا، كتصرف المحيي كيفية تدل علي تملكه كاحداث بناء ونحوه مما يعلم من ملاحظة ما ذكرته في ما له ظاهر - اذ الظاهر الذي فرضناه انما هو لامور عارضية من عادة ونحوها، والا فما ذكر في هذه الموارد كلها داخلة فيما لا ظاهر له - فالظاهر كفاية المميز ايضا في لحوق الاحكام الشرعية، ولا حاجة في ذلك الي النية لصدق الاسم الموجب للحكم تكليفيا او وضعيا.
# والكلام في صورة اجتماعهما متطابقين واضح لوجود المعين ظاهرا وباطنا.
# واما مع التعارض فيظهر حكمه مما مر، فتبصر وتدبر في الموارد حتي يتضح لك حقيقة الامر.
# الضابطة الثانية:
# الذي ورد له تحديد في الشرع فهو اقسام:
# منها: ما حدد بالزمان، كيوم التراوح، والرضاع، ومسافة القصر، وسن البلوغ، وسن الياس، واقل الحيض واكثره، واقل الطهر، واكثر النفاس، وثلاثة ايام لمشتبه الموت، وعشرة الاقامة، وثلاثين التردد، وحول الزكاة، وثلاثة الرباط او اربعينه، واستبراء الامة خمسة واربعون يوما، وثلاثة خيار الحيوان والتصرية ومهلة الشفيع وخيار التاخير، وسنة العنين وتعريف اللقطة، واقل الحمل، واوقات العدة، ومدة تربص الايلاء، واحوال الدية، ونحو ذلك الاجال التي تجعل للديون او للسلم او لخيار الشرط، او غير ذلك من الاجال التي تصدر بجعل المكلفين برخصة الشارع لهم في ذلك. PageV01P189
# ومنها: ما حدد بالوزن، كالكر بالارطال، وصاع الغسل، ومد الوضوء، والدينار في كفارة وطء الحاءض، ودراهم الكافور، ومد الصدقات في مواضع، ونصاب النقدين والغلات، وصاع الفطرة وبعض كفارات الحج، وبعض خصال الدية كالدرهم والدينار (1).
# ومنها: ما حدد بالمساحة، كالكر، وبعد البالوعة بالاذرع، ومساحة اعضاء الوضوء والتيمم، واوقات الصلاة والنوافل بالمثل والمثلين والاقدام، وبعد الرجل والمراة بعشرة اذرع في الصلاة، ومسافة القصر، ومسافة حضور مكة والخروج عنها بالنسبة الي الحج، وتباعد رامي الجمرة، وفراسخ التلقي، وحدود الحريم.
# ومنها: ما حدد بالعدد، كدلاء البءر ، ونصب الشاة والابل والبقر، وبعض الكفارات، وبعض خصال الدية كالابل والحلة، واعداد الرضعة، واعداد الطواف والسعي، وغير ذلك.
# وتارة يكون بغير ذلك من التحديد بالهيءة ونحوه، كتحديد الركوع ببلوغ اطراف الاصابع الي الركبة، ونظاءره.
# وهنا مباحث:
# الاول: ان السر في هذه التحديدات - كما قررناه في مقامات خاصة في شرحنا علي النافع المسمي ب‍ (الحياض المترعة) - ليس لخصوصية في هذه المقادير بانفسها غالبا، بمعني: ان الكر مثلا عنوان لكثرة الماء وقوته في عدم الانفعال، والسنة في التعريف من جهة شدة الاهتمام بالوصول الي المالك، وفي العنين من جهة احتمال القدرة علي الجماع في احد الفصول، والمسافة في القصر لحصول المشقة، والحريم في العامر لاجل عدم الضرر بصاحبه، ونظير ذلك يجء في اغلب هذه التحديدات.
# PageV01P190
# وليس غرضنا من هذا الكلام: ان التحديد غير تعبدي بل المدار علي حصول العلة، بل المقصود: ان المصالح الواقعية - علي ما يفهم من تتبع الموارد - ليست مقصورة علي الحد الخاص، بل شء (1) يمكن حصولها بالاقل وبالاكثر، كما لا يخفي علي المنصف. ومعلوم للفقيه: ان غرض الشارع اولا وبالذات ايضا (2) هذه التحديدات، بل الغاء الخصوصية وقصر الحكم علي الضوابط العامة.
# ويرشد الي ذلك تعليل النصوص والفتاوي ايضا في هذه المقامات بملاءمات ومناسبات، اتي بها في النصوص بسياق العلة وفي الفتاوي بطريق الحكمة.
# وسر جعلهم له حكمة - مع استدلالهم به وظهوره من النص من باب التعليل - لما عرفوا من طريقة الشارع عدم احالة الاحكام علي مثل هذه الامور الغير المنضبطة.
# وقد خالف في هذه التحديدات جماعة من الاصحاب في بعض مقامات الباب، رجوعا الي (3) ما هو المعلوم من القاعدة والتعليل وطرحا للخصوصية، حتي اجترا الكاشاني في باب الكر، حيث جعل الميزان في الانفعال التغير والعدم - كما استفيد من النص والاجماع - وجعل الكرية كاشفة عن التغير وعدم التغير (4) فيكون قول الشارع: (لا ينجسه شء) اي: لا يغيره. وان شءت تفصيل كلامه فراجع ما كتبناه في المياه.
# وجعل الفاضل العلامة باب الحريم مبنية علي عدم الاضرار (5) والغي خصوصية الاذرع المحدودة في الشرع (6) المفتي بها عند فقهاءنا.
# ونظير ذلك قاله بعضهم في البءر والبالوعة وفي سنة التعريف، حيث جعل الميزان الياس من المالك. ولا ريب انه يمكن ابداء مثل هذا الاعتبار المناسب
# PageV01P191
# في هذه التحديدات، سيما فيما وردت العلة في ذلك، كمسالة العدة والاستبراء ونظاءرهما فتدبر.
# ولا ريب ان هذه العلل علي ما يتجه في النظر القاصر هو الباعث علي هذه الاحكام، ومع ذلك لا نقول بمقالة مثل العلامة في الحريم والكاشاني في الكر ونظاءرهما في غيرهما، بل نتعبد بالتحديدات وفاقا للاعيان، نظرا الي انا علمنا من الشارع انه لما راي ان المكلفين بحسب اختلاف الامزجة والنفوس يدور امرهم في الاحكام غالبا بين افراط وتفريط - والذي يعتدل قواه ويستوي اركانه في ذلك قليل لا تناط الاحكام بمثلهم - جعل الشارع هذه الحدود حسما لمادة التشاجر والتنازع وحفظا للنفوس عن طرفي الوسواس والمسامحة.
# فان الشارع - مثلا - لو اناط حريم البءر بعدم الضرر، فواحد يقول: هذا مضر، والاخر يقول: هذا غير مضر، ويصير التنازع، وواحد يكون محتاطا في دينه لا يمكنه احداث عمارة من وسوسة نفسه بان ذلك لعله ضرر.
# ولو اناط غسل الوجه بالعرف فاهل الوسواس (1) كانوا يدخلون اذانهم ونصفا من رءوسهم ومع ذلك لا يطمءنون به، واهل المسامحة يقتصرون علي العينين والانف والخدين.
# فدعت الحكمة الي ان الشارع يلاحظ احوال الغالب من الامزجة والنفوس والابدان والاراضي، وغير ذلك مما علق عليه الحكم، ويجعل للموضوع حدا محدودا وان كان السبب النفس الامري للحكم قد يوجد باقل منه، وقد لا يوجد بذلك الحد، بل يحتاج الي الازيد، لكنه الغاها الشارع لعدم الانضباط، ولاحظ الغالب وحدده بذلك كي لا يتجاوزه المعتدون ولا يقصر فيه المتسامحون، فصار هذا تعبدا في قاعدة، كما يوجد في ابواب الفقه قاعدة في تعبد صرف تطرد ولا يعلم وجهها، والمقام معلوم الوجه واضح القاعدة، اخذ فيه التعبد بالعرض.
# PageV01P192
# فتدبر في هذا الكلام تحل لك الاشكالات في اغلب المقامات، منها: درهم الدية ودينارها مع التفاوت الفاحش في زماننا، مع ان المعلوم ملاحظة الشارع كل عشرة بواحدة، وتندفع به شبهة المتاخرين في كثير من موارد التحديدات، والله الهادي.
# الثاني: ان هذه التحديدات اغلبها بل كلها تحقيق في تقريب او بالعكس، فان المراد واحد، والاول انسب بالتعبير كما يظهر من ملاحظة معانيه.
# والمراد: ان هذه الحدود ماخوذة علي سبيل التحقيق والمداقة، فلو نقص ما حدد بالزمان مثلا - كما في الامثلة السابقة - بساعة مثلا - فضلا عن يوم، فضلا عن ايام - لم يتعلق به الحكم اتباعا لظاهر التحديدات المحمولة علي الواقعية الحقيقية.
# وكذا لو نقص المحدود بالمساحة باصبع مثلا، فضلا عن شبر، فضلا عن ذراع، فضلا عن ميل.
# وكذلك لو نقص المحدود بالوزن بمثقال فضلا عن مد، فضلا عن رطل، فضلا عن صاع.
# ومثله لو نقص ما حدد بالعدد بنصف او ثلث، فضلا عن الواحد التام.
# فان قلت: لم يءخذ هذا التحديد الا من ظاهر اللفظ، ولا ريب ان قوله عليه السلام:
# (الف وماءتا رطل) او (ثمانية فراسخ) او (عشرون يوما) او (سبعون دلوا) - ونحو ذلك - يتسامح فيه في العرف بمثل هذه النقاءص التي مثلت، فينبغي احتساب الكسور القليلة التي يتسامح فيها العرف تاما، كالساعة من اليوم، واليوم من الشهر (1) والاسبوع بل الشهر من سنة او سنتين (2) والاصبع من ذراع او شبر او اشبار، والذراع والاذرع من الميل، والميل من الفراسخ، والمد من صاع، والواحد من الف، ونحو ذلك. واخذ هذه كلها بالدقة والتحقيق لا دليل علي ذلك في شء مما مر بعد فهم العرف واستعمالهم كذلك.
# PageV01P193
# قلت اولا: ان هذا الكلام يتم فيما له اسماء خاصة من المقادير المتدرجة (1) كالاصبع والشبر والذراع والميل والفرسخ واليوم والشهر والسنة والمد والرطل والصاع، ونحو ذلك.
# واما ما كانت المراتب باضافة العدد الي ذلك المقدار حتي يتزايد، كقولك:
# عشرون شبرا او اربعة الاف ذراع او اربعة وعشرون اصبعا او عشرة امداد او الف وماءتا رطل او خمسون يوما ونحو ذلك، فلا، لانا نري العرف لا يطلقون علي ما نقص من الاذرع واحد انه اربعة الاف وان اطلقوا عليه الميل، وكذا لو نقص اصبع واحد لا يقال: اربعة وعشرون وان قيل عليه: الذراع.
# فدعوي هذا الكلام في المكسورات علي اطلاقه في غير محله، اذ طاءفة من هذه التحديدات وردت في الشرع من القسم الثاني دون الاول، بل الغالب ذلك، واذا لم يجر هذا الكلام في نحوه فالباقي يلحق به بعدم القول بالفصل.
# فان قلت: الحاق الموضوع بعدم القول بالفرق لا وجه له.
# قلت: غرضي انه لو لم تثبت حقيقة الموضوع من احد الطرفين ففي الحكم يتمسك بعدم القول بالفرق.
# فان قلت: معلوم ان هذا في طرف الملحق به لعدم امكان المسامحة وعدم جريان طريق اهل العرف به، وفي طرف الملحق معلوم خلافه.
# قلت: هذا غير قادح في الحكم بالالحاق ما لم يثبت في الثاني الاعمية.
# وثانيا نقول: لا ريب ان المعني اللغوي في هذه الالفاظ انما هو ما يوافق المقدار بالتحقق (2) - كما هو المصرح به في كلام اللغويين، بل الظاهر اطباقهم علي ذلك - وهذه التوسعة في العرف اما من باب المجاز او النقل او الاشتراك لفظا، اذ الاشتراك المعنوي في اللغة معلوم الانتفاء، بل لا يكاد ينازع فيه منازع، وثبوته
# PageV01P194
# في العرف داخل تحت النقل، اذ يكون من باب نقل اسم الفرد الي الكلي. ولا ريب ان المجاز - لو قطعنا النظر عن الامارات - اولي من الاخيرين كما قرر في محله.
# وثالثا نقول: ان الظاهر المجازية، لاصالة عدم النقل والوضع الجديد، وصحة السلب في العرف عن الناقص، وتبادر التام منه، وعدم اطراد اطلاقه علي الناقص في كل مقام - وفيه كلام - وشء من ذلك لا يخفي علي المتدبر، فاذا ثبت المجازية فالاصل في الاستعمال الحقيقة حتي يظهر خلافه.
# فان قلت: هذا مجاز شاءع وفي ترجيح الحقيقة عليه كلام مشهور واختلاف عظيم.
# قلت: وصوله الي هذا الحد ممنوع، ثم مكافءته للحقيقة حتي يتوقف مع عدم القرينة غير مسلمة، فضلا عن ترجيحه عليها، بل الحق تقديم الحقيقة، والكلام موكول الي محله.
# ورابعا نقول: ان الشارع اذا علق الحكم علي شء محدود فندري يقينا دخول ما يساوي الحد تحقيقا تحت الدليل، فيترتب عليه احكامه.
# واما الناقص فلا اقل من الشك في دخوله، فالمرجع القاعدة او الاصل بحسب مقامه، نظير التشكيك في المطلقات، بل هو منها.
# وخامسا: قد قررنا ان سر هذه التحديدات انما هو الخلاص عن الوسواس، ولا ريب ان انطباقه علي التحقيق في اصل المقدار حاسم لهذه المادة، بخلاف الابتناء علي التسامحات العرفية، فلا تذهل.
# وهذا نظير ما قلناه في القراءة بالنسبة الي هذه التغييرات التي في السنة عوام العرب وخواصهم، اذ الترادف ونحو ذلك مقطوع العدم.
# واما المراد من انه تحقيق في تقريب: ان غالب ما يعلم منه هذه المقادير مختلفة، كالاصبع والشبر والذراع والايام ونحو ذلك، اذ لا يمكن عادة اتفاق الاشبار او الاصابع او الاذرع او الايام، وكذا افراد ما اعتبر بالعدد كالانعام PageV01P195
# والرضعات والدلاء، ونحو ذلك الاوزان بالنظر الي اختلاف الاحوال واختلاف كيفية الاستعلام والاستعمال وان كان التفاوت قليلا، والكيل مما لا يخفي تفاوته علي احد.
# ولا ينفع في ذلك اعتبار مستوي الخلقة او نظيره في غير ذلك، لتفاوت افراد ذلك ايضا عرضا عريضا لا يدخل تحت ضابطة، ولا يقف علي رابطة، فان كون الابل والبقر ونحو ذلك وكذلك رضعة الطفل متوسطة في الصغر والكبر والزيادة والنقصان من المحالات العادية بل العقلية، لتفاوت افراد النوع لا محالة، فهي من هذه الجهة تقريب، ومن الجهة الاولي تحقيق، ولذلك سميناه تحقيقا في تقريب ولم نسمه بالعكس.
# وهذا ايضا من المءيدات القوية علي ان هذه التحديدات تعبد في قاعدة، وليس المدار علي الحكم والعلل التي لا تندرج تحت فرد خاص، بل يمكن وجوده فيما هو اقل وانقص، فلذا اعتبر الشارع التحديد في جهة حسما لمادة الاختلاف بما ذكر، ولم يعتبر في جهة اخري ارشادا الي كون ذلك ليس لخصوصية خاصة، بل شء يوجد في افراد متقاربة وان تفاوتت.
# واختار الشارع التحديد في ذلك والتقريب هنا، لعسر ضبط الثاني، فان ضبط الكر بالاشبار اسهل من ضبط نفس الشبر مع اختلاف افراده، مضافا الي ان ضبط الاسافل يستلزم ضبط جميع الاعالي لتلفقها منه (1) ولا يمكن (2) العكس الا بتكلف بارد في بعض المقامات، بخلاف الفرق بنحو ما وقع من الحكيم علي الاطلاق، فتدبر.
# الثالث: في تحديد مفاهيم هذه الالفاظ المستعملة في التحديدات علي ما ثبت عندي بالنقل او بالامارة، فنقول:
# اما اليوم: فيطلق علي معان ثلاثة:
# PageV01P196
# احدها: من طلوع الشمس من الافق الحسي، بمعني كون مركزها فوق الافق، او خروج القرص تاما - والاول اظهر - الي غروبها فيه علي احد الاحتمالين، والثاني اقرب. وبعبارة اخري: لا يدخل فيه الليل، ولا ما بين الطلوعين للفجر، ولاله وللشمس، وان كان في هذا المقام بعد ذلك صور واحتمالات، لكنه كلام اخر.
# وثانيها: اطلاقه علي ذلك المتقدم مع اضافة ما بين طلوع الفجر الصادق وطلوع الشمس الي ذلك.
# وثالثها: اطلاقه علي مجموع اليوم والليلة من الطلوع الي الطلوع.
# ولم اقف علي من احتمل الوجه الرابع، وهو كونه من طلوع الفجر الكاذب الي الغروب، مع ان ما بين الطلوعين عند اهل التنجيم هو من الفجر الكاذب كما صرحوا به، وانما الكلام في الحقيقة من بين هذه المعاني.
# والحق ان المعني الثالث مجاز، لانه خلاف المتبادر، ويصح السلب عن المجموع المركب، وقرينة التقابل بين اليوم والليلة في العرف واللغة. ومجرد الاستعمال لو ثبت فهو لا يفيد الحقيقة، مع انه غير ثابت، اذ الظاهر انه تخيل من دخول الليلة في بعض استعمالات العرف من باب اللزوم او بالقرينة.
# والحق ان الاستعمال في مثل ذلك ايضا في النهار، واما دخول الليلة فيعلم من خارج، ولم يعهد من كتب اهل اللغة غير ما ذكر من الاستعمال.
# واما المعنيان الاولان: فالحق ان الثاني حقيقة في العرف واللغة، لانه متبادر منه، ولا يصح سلبه عنه، ونص اهل اللغة ايضا علي ذلك، ومقابلة الليلة المطلقة علي ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر.
# نعم، الكلام في المعني الاول هل هو حقيقة ام لا؟ وجهان، بل قولان. والذي اراه انه حقيقة فيه ايضا، لعدم صحة السلب علي الاطلاق، ولكنه هل هو علي الاشتراك لفظا او معني؟ احتمالان، والذي يقوي هو الثاني، فالوضع للقدر المشترك بين الامرين. PageV01P197
# ولكن استقراء موارد الشرع قضي بكون المراد باليوم: المعني الثاني، كما يظهر بالتتبع، حتي اشتهر في السنتهم: اليوم الشرعي.
# ولا يخفي عليك ان هذا في غير ما كان هناك قرينة علي الخلاف كالاستيجار علي عمل، فان يوم الاجير من طلوع الشمس، بل لو انكسر منه ايضا في الجملة فلا باس، نظرا الي ان الاطلاق - كما ياتي - ينصرف الي المعتاد، وهو فيه كذلك.
# وقد يكون يجتمع فيه الجهتان كيوم التراوح، فان الشرعية تقضي بكونه يوم الصوم، وتعلقه بالعمل يقتضي (1) بكونه يوم الاجير، وقوينا فيه جانب الشرع تغليب للتعبد وعملا بالمتيقن بعد جريان استصحاب النجاسة.
# واما اليوم والليلة: فلا خفاء في معناه.
# واما الشهر: فاستعمالاته ثلاثة:
# احدها: الشهر الشمسي، وهو مدة مسير الشمس في احد البروج الاثني عشر، فقد يكون ثلاثين، وقد يزيد واحد، وقد يزيد اثنان.
# وهذا الاطلاق مجاز غير متبادر عن اطلاقه، ويصح سلبه عنه، وليس لهذا المعني في اللغة والعرف اثر، وانما هو اصطلاح من اهل التنجيم.
# وثانيها: اطلاقه علي ثلاثين يوما، وهو المسمي بالشهر العددي.
# وثالثها: اطلاقه علي ما بين الهلالين، وافق ثلاثين او نقص واحد. والكلام في انه هل هو حقيقة فيهما او في احدهما دون الاخر؟ وعلي الاول هل هو علي الاشتراك لفظا او معني؟
# الذي اراه الاشتراك معني علي سبيل التشكيك، دفعا للمجاز والاشتراك، وتبادر القدر المشترك، وعدم صحة السلب عنهما.
# لكن الفرد المتبادر منه هو الهلالي، فيحمل اطلاقه عليه ما لم تكن هناك قرينة علي العددي او الاعم. وسياتي في باب اللوازم والاحكام ما ينقح هذا المطلب.
# PageV01P198
# والسنة والعام والحول بمعني واحد، وان كان لكل منها مناسبة في الاشتقاق (1) ولا حاجة لنا في ذكرها، وشان الفقيه تتبع ما قضي به العرف.
# نعم، السنة في اللغة: من اول يوم عددته الي مثله. وقيل: ان (العام) لا يكون الا شتاء وصيفا، فيكون اخص من السنة، ولا فاءدة في ذلك، لانه مهجور في العرف علي الظاهر. والمراد بالثلاثة ما عرفت في معني السنة.
# نعم، الكلام في ان مثل ذلك اليوم في اي شء؟ هل هو بالنسبة الي الشهور؟
# بمعني: انه من العاشر لشعبان الي العاشر منه، او بالنسبة الي الفصول؟ بمعني: ان العاشر لفصل الربيع الي العاشر منه وان تغير بحسب الشهر، فالاول هو السنة الهلالية، والثاني هو السنة الشمسية.
# واما احتمال كون السنة عددية بمعني: كونه ثلاثماءة وستين يوما لا زاءدا ولا ناقصا (2)، فهو قضية الشهر العددي اذا ثبت ان السنة اثنا عشر شهرا، وتعريف السنة بهذه العبارة لم اجد في اللغة.
# نعم، هو معروف عند الناس، فبناءا علي ان الشهر يطلق علي معان ثلاثة تكون السنة كذلك، اذ هو اثنا عشر شهرا باي معني فرض، فيكون هناك ايضا سنة عددية.
# وهل هو (3) حقيقة في الكل علي الاشتراك، او التشكيك، او في بعضها دون الاخر؟ وجوه.
# والذي اراه ان العددية بخصوصها ليست حقيقة، بل اطلاقه عليها لوجود الهلالي في ضمنها.
# واما الاولان: فهو حقيقة فيهما علي التشكيك، والمتبادر الهلالي، لغلبة
# PageV01P199
# الاستعمال، فينبغي حمل ما خلا عن القرينة - في النصوص او في المعاملات والشروط - عليه.
# ولزوم الزكاة بحلول الثاني عشر وان لم يتم ليس لتغير معني في الحول، بل انما هو حكم ثبت بالدليل الخاص، ولا يخلو من مناسبة ايضا لاشتقاقه، فتامل.
# والكر - علي ما حققناه في الفروع - الف وماءتا رطل بالعراقي وزنا، واثنان واربعون شبرا وسبعة اثمان شبر بالمساحة. والمراد ببلوغ تكسيره الي ذلك اشتماله علي ثلاثة واربعين مجسما ماءيا يحيط به ست مربعات متساوية الاضلاع كل منها شبر الا ثمن واحد منها.
# ثم ان كل بعد اما صحيح او كسر او ملفق منهما، فالاحتمالات سبعة وعشرون، فمع الكسر في الكل لا يبلغ الكر.
# ومع الصحة مطلقا يضرب احدهما في الثاني، والحاصل في الثالث، فان نقص عما ذكر فليس بكر.
# ومع اشتمال الطرفين علي الصحيح والكسر تضرب مجنس احدهما في مجنس الاخر، ومخرج احد الكسرين في مخرج الاخر، وتنسب الحاصل من الاقل الي الثاني، وان لم يكن اقل فبالقسمة يتم العمل (1).
# ومع صحة احدهما فقط وكسر الاخر كذلك تضرب الصحيح في صورة الكسر، وتنسب الحاصل الي مخرجه او تقسمه، كما مر.
# ومع التلفيق في احدهما والصحة في مقابله تضرب مجنس الاول علي الثاني، وتتممه بنسبة او قسمة (2).
# ومع الكسر تضرب المجنس منه في صورته والمخرجين احدهما في الاخر
# PageV01P200
# فتقسم او تنسب بين الحاصلين والخارج هو المطلوب في البين، فتدبر في هذا الضابط.
# وان شءت تفصيلا في الكلام في طريقة الضبط والمحاسبة فعليك بالمراجعة الي ما كتبه شيخنا بهاء الدين محمد العاملي في كتاب (الحبل المتين) (1) فان فيه ما لا مزيد عليه.
# والرطل - بالكسر والفتح -: معيار يوزن به، وهو بالعراقي ماءة وثلاثون درهما، هي احد وتسعون مثقالا شرعيا، وثمانية وستون مثقالا صيرفيا وربع مثقال، فالكر احد وثمانون الفا وتسعماءة بالصيرفي. وبالمن التبريزي ستماءة مثقال، يكون ماءة وستة وثلاثين منا ونصف من. والمدني رطل ونصف بالعراقي، ماءة وخمسة وتسعون درهما. والمكي رطلان بالعراقي.
# والذي افتهمناه من استقراء موارد الفقه: ان الرطل حيث يطلق في الاخبار يراد به العراقي - فعليك بالتتبع - فليحمل عليه ما لم تقم قرينة علي خلافه.
# ويءيد ذلك الخبر: في الشن الذي ينبذ فيه التمر للشرب والوضوء، وكم قدر الماء؟ قال: ما بين الاربعين الي الثمانين الي فوق ذلك، قلت: باي الارطال؟ قال:
# بارطال مكيال العراق (2)، فتامل.
# والصاع: تسعة ارطال بالعراقي، وستة بالمدني، واربعة ونصف بالمكي، فيكون الفا وماءة وسبعين درهما، كل عشرة بسبع مثاقيل شرعية، وخمسة وربع مثقال صيرفي.
# لكن في مكاتبة جعفر بن ابراهيم الي ابي الحسن عليه السلام: (واخبرني انه - يعني الصاع - يكون بالوزن الفا وماءتين (3) وسبعين وزنة (4) اي: مرة بالوزن، يعني:
# PageV01P201
# درهما.
# والمد - بالضم والتشديد -: ربع الصاع، لانه اربعة امداد.
# وما في الخبر: (ان صاع النبي صلي الله عليه واله كان خمسة امداد) (1) محمول علي شء مختص به، والا فالصاع المعروف في زمانه اربعة امداد علي ما ثبت بالنقل المعتبر (2).
# والدينار: واحد الدنانير، واصله دنار - بالتشديد - فابدل، ومعناه : مثقال من ذهب.
# وليس المراد في الفقه من المثقال الا الشرعي وهو عشرون قيراطا، والقيراط ثلاث حبات من شعير، كل حبة عبارة عن ثلاث حبات من الارز، فيكون بالشعيرات ستون حبة، وبالارز ماءة وثمانون حبة.
# ونص ابن الاثير: ان الدينار علي هذا الحساب يكون الذهب الصنمي (3) وهو المسمي ب‍ (باجاقلو) (4) علي الظاهر. وهو بالاعتبار الصحيح ثلاثة ارباع المثقال الصيرفي.
# والدرهم: عشرة منه بسبع مثاقيل شرعية، وهو المضروب (5) من الفضة، وهو ستة دوانيق توازي نصف مثقال وخمسه، وثمانية واربعين (6) حبة شعيرا، فتدبر.
# فقيل: ان في الجاهلية كان الدرهم مختلفا خفافا وهي (الطبرية) وبعضها ثقالا كل درهم ثمانية دوانيق، وكانت تسمي (العبدية) والبغلية: نسبة الي (راس البغل)
# PageV01P202
# ملك من الملوك، فجمع الخفيف والثقيل وجعلا درهمين متساويين، كل درهم ستة دوانيق (1).
# وقيل: ان عمر فعل ذلك حيث طلب جباية الخراج بالوزن الثقيل، فصعب علي الرعية (2).
# والشبر - بالكسر -: مسافة ما بين طرفي الخنصر والابهام بالتفريج المعتاد.
# ويراد في التقديرات شبر مستوي الخلقة وان تفاوتت افراده ايضا، وقد مر تحقيقه.
# والذراع: من المرفق الي اطراف الاصابع وهو ست قبضات، كل قبضة اربع اصابع، كل اصبع سبع شعيرات متلاصقات بالسطح الاكبر في المشهور المنصور - وقيل: ست - عرض كل شعيرة سبع شعرات من شعر البرذون.
# والقدم: في باب الوقت يراد به: سبع قامة الشاخص، والمثل والمثلان تمامها وضعفها، واخذ ذلك من قدم الانسان، فان قامته سبعة اقدام بقدم نفسه في مستوي الخلقة.
# والمراد ببلوغ الظل ذلك - علي ما حققناه في اوقات الحياض المترعة في الشرح (3) - بلوغ الظل الحادث بعد الزوال، سواء كان بعد انعدام او بعد غاية قصر الي ذلك، لا مجموع الموجود والحادث.
# والميل: ثلث الفرسخ، اربعة الاف ذراع علي الاصح. وقريب منه تحديده في كلام العرب بقدر مد البصر - كما في المغرب - اذ لو فرض ذلك في ارض خالية عن تلال ووهاد من دون تسطيح عارضي يقارب ذلك جدا. وليس المراد بمد البصر رءية الشبح، اذ قد يكون ذلك ازيد من اربعة فراسخ، بل ظهور الجسم علي الحس بصورته النوعية.
# وعلي هذا فالفرسخ ثلاثة اميال، اثنا عشر الف ذراع، او قدر مد البصر ثلاث مرات.
# PageV01P203
# الرابع: قد تقدم سابقا ان المكسور والناقص لا يعتد به في الشرعيات، لانه تحقيق من هذه الجهة. لكن الكلام في ان المنكسر من يوم او شهر او سنة هل يكون ملغي في الحكم، فيراد القدر المعتبر من الايام الصحاح؟ او لا، بل يعتبر التلفيق في جميع ما عددناه من الاحكام المتعلقة بالزمان من ايام الخيار والعدة والاستبراء وايام الدم والطهر ونظاءرها؟ وجهان:
# ومنشا المسالة ان يقال: هل اليوم - مثلا - حقيقة في الملفق من الاثنين؟ وكذا الشهر والسنة في وجه، الا ان الكلام في الاخيرين ضعيف من جهة كون الشهر - علي ما قرر - حقيقة في ثلاثين يوما، والسنة في عود مثل كل يوم عددته، ولا يدوران مدار هلال او سير شمس او نحو ذلك حتي يلزم فيهما الانكسار والتلفيق بالنسبة الي انفسهما.
# نعم، يدخلهما الكسر باعتبار اليوم، فان انكساره كسر لهما، فالكلام فيهما الكلام فيه.
# نعم، لو قلنا: بان الشهر عبارة عما بين الهلالين يجء فيه هذا الكلام، كما انه لو قلنا في السنة باعتبار خصوصية - كما مر الاشارة اليه في العام - جاء فيه ايضا هذا الكلام. ونحوه لو اعتبر الشهر او السنة ملفقا مع تخلل الفصل بين الشقين، ويجء لذلك توضيح في اللوازم.
# والحاصل: هل اطلاق هذه الالفاظ علي الملفق من الشقين - علي فرض امكان التلفيق - حقيقة او مجاز؟ فعلي الاول فهل هو علي التواطي او التشكيك؟
# وجوه ثلاثة.
# فعلي التواطي لا كلام في اعتبار التلفيق في جميع ذلك. وعلي الاخرين (1) لا دليل عليه، وهو علي المجازية واضحة (2) وعلي التشكيك من جهة انصراف
# PageV01P204
# الالفاظ الي الفرد المتبادر، كما لا يخفي.
# والذي اراه: ان مقتضي الامارات وطريقة العرف المجازية، فمقتضي القاعدة اللفظية الافرادية عدم التلفيق، فيسقط المنكسر ويحسب من اليوم التام، ونظيره في الشهر والسنة علي فرض ذلك.
# ولكن الكلام في الهيءات التركيبية المتولدة من اضافة الافعال وجمع الايام والشهور ونحو ذلك، ويجء فيه البحث عن قريب.
# وعلي تقدير ثبوت التلفيق بحقيقة في وجه او قرينة علي الاصح، فهل المراد بالتلفيق: اعتبار مقدار ما مضي من اليوم المنكسر من اليوم الاخر، او اعتبار بقاء الزمان من اليوم الاخر كمقدار بقاءه من المنكسر، او ملاحظة مقدار نسبته الي اليوم الاخر كنسبة ذلك المقدار الي اليوم المنكسر؟ وجوه ثلاثة. وتظهر الثمرة في نقصان الايام وزيادتها.
# ففي ثلاثة ايام لخيار الحيوان - مثلا - لو فرضنا وقوع البيع بعد اربع ساعات من طلوع الشمس في يوم مقداره اثنا عشر ساعة - كليلته - فيكون اليوم الثاني اثني عشر ودقيقتين، واليوم الثالث اثني عشر واربع دقاءق، والرابع اثني عشر وست دقاءق.
# فعلي الوجه الاول: ينبغي بقاء الخيار في اليوم الرابع الي مضي اربع ساعات من النهار وان بقي الي الليل (1) ثمانية وست (2) دقاءق.
# وعلي الوجه الثاني: يبقي (3) الخيار الي اربع ساعات وست دقاءق ليكون الباقي ثمانية (4) كيوم البيع.
# وعلي الوجه الثالث: يبقي الخيار الي اربع ساعات ودقيقتين، اذ الذي مضي من يوم البيع اربع ساعات، وهو ثلث بالنسبة الي اثني عشر، فيعتبر ثلث اليوم
# PageV01P205
# الرابع وهو اربع [ساعات] (1) ودقيقتان.
# ونظير ذلك لو كان نقص اليوم ست دقاءق، فعلي الاول: الي اربعة، وعلي الثاني: الي اربعة الا ست دقاءق، وعلي الثالث: الي اربعة الا دقيقتين.
# وقس علي ذلك ساءر الفروض في الايام المختلفة، وتلفيق النهار من الليل او بالعكس فيما يحتاج الي ذلك.
# والذي يساعده العرف اعتبار الوجه الثالث، اذ لا يفهمون من قول القاءل:
# (بقيت ثلاثة ايام في البلد الفلاني) مع انكسار احدها، او قول القاءل: (خذ من اليوم الاتي بمقدار المنكسر من هذا اليوم) الا التوزيع بالاشاعة وملاحظة النسبة.
# ويقولون مثلا: من نصف هذا اليوم الي نصف ذلك اليوم، او من ثلثه الي ثلثه.
# وليس لاحد ان يقول لو بقي في بلد من نصف نهار الي نصف نهار: (اني ما بقيت يوما ملفقا تاما) لانه علي تقدير نقص اليوم الثاني صار هذا ينقص بدقيقة، او (اني بقيت يوما ودقيقة) علي تقدير الزيادة، بل يعد هذا يوما ملفقا تاما.
# والسر فيه: ان الحاق شقي اليوم باليوم الزاءد حتي ينقص، او الحاقه باليوم الناقص فيزيد لا دليل عليه، بل لا يفهم من معني التلفيق الا ظهور مركب يباين الطرفين من وجه ويناسبهما من اخر، كتركب (2) المز من الحلو والحامض. فاليوم الملفق لا ينقص عن اطولهما ويزيد عن اقصرهما، فتدبر فانه كلام ليس عليه غبار.
# الخامس: فيما يلزم هذه الحدود ويلحقها.
# قد عرفت مما مضي ان اليوم حقيقة في النهار، وليس الليل داخلا في معناه الا في وجه ضعيف جدا.
# فلو قال الشارع: ثلاثة ايام كذا - مثلا - او خمسة واربعون يوما للاستبراء، فمعناه: اعتبار النهار دون الليالي. لكن اللازم من هذا التركيب دخول الليالي المتوسطة في ذلك، دون الليلة الاولي والاخيرة، فان المتبادر من قوله: (خيار
# PageV01P206
# الحيوان ثلاثة ايام للمشتري) دخول الليلتين الواقعتين بعد الاول والثاني ذلك في الحكم، وهذا من لوازم التركيب.
# ولا يتخيل متخيل ان الخيار في اليوم دون الليلة، ونحو ذلك في ناوي الاقامة، فان المتبادر من قوله: (الا ان ينوي عشرة ايام) دخول تسع ليال فيها، وليس المعني: اقامة ايامها وان سافر بلياليها.
# ومن يقول: بان الليلة داخلة في اللفظ يجء فيه وجوه ثلاثة:
# احدها: ادخاله الليلة السابقة ايضا في ذلك حتي يتم ثلاث ليال.
# وثانيها: ادخال الليلة اللاحقة لاخر اليوم، لعين ما مر.
# وثالثها: ادخال السابقة ان قلنا بان الليل مقدم علي النهار عملا بالعرف، وادخال اللاحقة ان قلنا بالعكس عملا بالشرع، كما حقق في محله.
# ويحتمل ايضا التخيير، لعدم الترجيح.
# ويحتمل ادخال السابقة ان اتفق ابتداء الشء المحدود من الليل، واللاحقة ان ابتدا من النهار.
# ويحتمل ايضا سقوط الليلة الواحدة في الثاني.
# ويجء علي هذا القول التلفيق في الليل - علي ما قررناه في النهار - لو اتفق البداة في وسط الليل.
# وللبحث في هذا المقام مجال واسع، والعمدة في النظر التنبيه علي الضوابط، وللتنقيح مقام اخر.
# وقد يلزم التركيب ايضا دخول الليالي بعدد الايام، لا من حاق اللفظ - كما ذكرناه - بل من الوجود الخارجي، كما لو اتفق البيع او نية الاقامة او التولد او الموت او الطلاق - او نحو ذلك - في اول الليل، فانه يدخل الليلة الاولي ايضا في عداد الايام، لتوقف مضي الايام المعتبرة حينءذ الي وجود الليالي في الخارج، وهو منشا الالتزام. وكما لو اتفق احد هذه الامور في وسط النهار، وقلنا بالتلفيق PageV01P207
# فانه يكون الليالي بعدد الايام، لكنه يكون الليالي تامة والايام ملفقة. وقد يدخل نصف الليل، او ازيد او انقص لو وقع شء من ذلك في الاثناء.
# ولذلك اعتبر جماعة من الاصحاب في هذه التحديدات الليالي المتوسطة ولم يلتفتوا الي غيرها، لما عرفت من دخولها في اصل مدلول الخطاب، لعدم الانفكاك عن الماهية، ودخول ما ذكر هنا في بعض المصاديق للزومه للوجود الخارجي في بعض الاحيان. وليس غرضهم من تخصيص الدخول بالمتوسطات اخراج ما عداها عن الحكم وان فرض كما فرضناه، فلا تذهل.
# وقد عرفت ايضا ان اطلاق الشهر يحمل علي الهلالي، لكن لو وقع ما حدد بالشهور - من اجل مبيع او عدة او شرط او نحو ذلك - في اثناء الشهر فللاصحاب في ذلك وجوه ثلاثة.
# والسر في ذلك: القطع بعدم احتساب الناقص كاملا، وعدم سقوط هذا الناقص من الاعتبار مطلقا حتي يحتسب بعده شهورا هلالية تامة، اما بقرينة المقام او كون القاعدة التلفيق، فلا بد (1) من ضم هذا الناقص الي ما بعده.
# فمن زعم ان هذا قرينة علي عدم ارادة الشهور الهلالية اصلا، لعدم امكان وجودها من حين وقوع الواقعة في اثناء الشهر، والمعتبر ان اطلاق اللفظ اعتبر كلها عددية ولم يعتبر الهلالي.
# ومن زعم ان المتبادر الهلالي الا ان تقوم قرينة علي غيره، سواء جعلنا ذلك مجازا او فردا غير متبادر، وادعي الاقتصار في الخروج عن القاعدة الي المتيقن ادعي ان الشهور الهلالية التامة الاتية (2) لا دليل علي اعتبارها عددية.
# نعم، هذا المنكسر بعد الدليل علي عدم سقوطه بل لزوم انضمامه، عرفنا انه لا يمكن كونه هلاليا حملناه علي معني اخر، واعتبرنا فيه التلفيق، كما هو طريقة
# PageV01P208
# المشهور، لكن لهم هنا طريقين.
# احدهما: تتميم الشهر الناقص من الاخر بمقدار ما مضي منه، فيمكن ان يكون ثلاثين لو هل الهلال الاول بعده، وان يكون تسعة وعشرين لو نقص بيوم من اخره. ولعل الوجه في ذلك تبادر هذا الفرض من الاطلاق، فان قول القاءل في اليوم الثاني عشر من رجب وقت طلوع الشمس: (اجرتك هذه الدار من يومنا هذا الي ستة اشهر) لا يفهم منه الا الي الثاني عشر من المحرم وقت طلوع الشمس وان كان شهر رجب ناقصا بيوم.
# وثانيهما: تكميل الناقص ثلاثين، ففي هذا الفرض يجعل اليوم الثاني عشر ايضا في مدة الاجارة لو كان شهر رجب ناقصا، كما اختاره اساطين اصحابنا.
# والوجه في ذلك - بعد العلم باحتساب الناقص - الخروج عن ظاهر اللفظ في ذلك الشهر خاصة بحمله علي العددي، فانه اما معني مجازي او فرد غير متبادر - كما اخترناه - فمع القرينة علي عدم ارادة الهلالي لعدم امكانه في المنكسر يحمل علي العددي، وهو ثلاثون.
# اما اتمام الناقص بمقدار ما مضي، فقد يكون تسعة وعشرين، مع انه ليس شهرا هلاليا ولا عدديا، ولا ريب انه اما مجاز او ابعد المجازين، ولا يسمي في العرف تسعة وعشرون يوما شهرا مطلقا.
# وهذا الذي ذكر قوي متين لو لم يعارضه التبادر العرفي في المعاني التركيبية في باب التلفيق، فانه قد يستفاد من المركب معني لا ينطبق علي قواعد المفردات، كما ذكرناه في جواب ابن جني (1) حيث زعم ان اغلب اللغة مجازات.
# فنقول: بعد ما قررنا من كون التلفيق علي خلاف القاعدة بالنظر الي اللفظ المفرد هل هناك ضابط كلي من قرينة خارجية علي ارادة الملفق من هذه التراكيب؟ مثلا: قول الشارع في التراوح او الرضاع او مسافة القصر: ينزحون
# PageV01P209
# يوما او ترضع يوما او مسيرة يوم، وكذلك قوله: اقل الحيض والانتظار لمشتبه الموت والرباط وخيار الحيوان والتصرية والتاخير ومهلة الشفيع في احضار الثمن ثلاثة ايام - ونظير ذلك لو فرض زيادة المدة - وقوله: يعرف اللقطة حولا، او ينزح عشرون دلوا، او في خمس من الابل شاة، او الدية ماءة بعير، هل يشمل النزح او الرضاع او مسيرة نصفي يوم، او اليومين التامين مع نصفي يومين (1) في الثلاثة، او التعريف نصفي سنة مع انفصالهما، او كفاية اربعين نصفا من دلو، او لزوم الشاة في عشرة من الابل مشتركة بين اثنين، او كفاية اعطاء النصف المشاع من ماءتي بعير؟
# - ونحو ذلك فيما تعلق بشء من ذلك ونحوه نذر وشبهه - او لا يشمل مطلقا؟ او يدور مدار القراءن الخاصة؟
# والذي يظهر بعد التامل عدم وجود ما يدل علي دخول الملفق علي الاطلاق.
# نعم، لو دل قرينة علي عدم خروج المنكسر عن الحكم وعدم زيادة علي ذلك - كما هو الظاهر في الحيض والطهر وخيار الحيوان ومهلة الشفيع ونصاب الانعام بعد التامل التام - فلا باس بالدخول، والا ففي ما عدا ذلك فالاصل عدم ترتب الاثار بعد عدم الدخول تحت اللفظ.
# وعليك بملاحظة ادلة المقامات في التحديد حتي يظهر لك جلية الحال، فان هذا مقام استعجال، ليس لي في البسط مجال.
# الضابطة الثالثة:
# ما لم يرد له تحديد في الشرع - سواء كان اصل التعبير من الشارع، او من المكلفين في معاملاتهم من عقد او ايقاع - قسمان:
# احدهما: ما اعتبر فيه الاعتياد من الشرع، او لتحقق عنوان الحكم الذي صدر من الشارع.
# PageV01P210
# وثانيهما: ما ليس فيه خصوص الاعتياد.
# اما الاول: فمنه دلو البءر، ومخرج الاحداث، وتحقق العادة للحيض والنفاس، والماكول والملبوس في سجود الصلاة، والكيل والوزن في المعاوضات ونحوها، وتوابع متعلقات العقود، كالتوابع للمبيع والعين المستاجرة، ونقود المعاملة والمرض والبول في الفراش والاباق في كونهما (1) عيبا، وفي كون الشء مكيلا وموزونا في تحقق الربا، ولزوم الاعتياد (2) بذلك في صحة المعاملة وانصراف اطلاق اللفظ اليه، وفيه بحثان:
# احدهما: في ان الاعتياد - بعد اعتباره في معني اللفظ، او في لحوق الحكم لانصراف الدليل اليه، او قيام القرينة عليه - باي شء يحصل؟
# فنقول: لا بحث في ان العادة ليست لها حقيقة في الشرع غير ما هو معناه لغة وعرفا، لاصالة عدم النقل، ولم يدعه احد ايضا. وما ورد في باب الحيض من التحديد - كما سنذكره - لا يدل اولا علي نقل معني اللفظ، بل انما هو تحديد لما يلحقه احكام العادة من الاقراء وان لم يطلق عليه اسم العادة حقيقة.
# وبعبارة اخري نقول: ان تحديد الشارع هناك ليس لتحقق معني اللفظ وصدقه بمجرد حصول ذلك الحد، بل لما كان حكم المعتادة الرجوع الي عادتها، وكانت العادة امرا عرفيا لا تنضبط - سيما مع ان المكلف هناك النساء اللاتي ليس لهن ادراك الماهيات الخفية بالرجوع الي العرف، كيف وقد اضطرب في مثل ذلك اجلة العلماء المتفحصين! وكان التكليف منوطا بامهات العبادات: من صلاة وصوم وقراءة ودخول مسجد ونظاءر ذلك، مضافا الي حقوق اخر - اراد الشارع اعطاء ضابط في ذلك للتسهيل، علي مقتضي ما قررناه في سر التحديدات في الشرع (3).
# والحاصل: ان حقيقة الاعتياد كاشفة عن كون ما زاد علي العادة حيضا (1) لا
# PageV01P211
# العادة التي جعلت بالشرع، واعتبار ذلك من الشارع تعبد في قاعدة، كما اسسناه سابقا (1).
# وثانيا نقول: ان هذا تحديد لايام الاقراء وايام الحيض، ولفظ (العادة) اصطلاح لم يستعمل الا نادرا، ولم يسق اللفظ لبيان ماهية العادة.
# وثالثا نقول: ان كون ذلك معني العادة في الحيض لا يدل علي كونه بهذا المعني في كل مكان، وكونه كاشفا عن الحقيقة ممنوع.
# ورابعا نقول: علي فرض تسليم هذا المعني يفيد ان لفظ (العادة) متي ما اطلق في الشرع يراد به: المتكرر مرة، ولا ينفع ذلك فيما جاء فيه اعتبار العادة من اطلاق الالفاظ وانصرافها، فانه ينصرف الي المعتاد العرفي، دون ما جعله الشرع عادة.
# فاذا لم يكن كذلك فنقول: لا كلام في عدم تحقق العادة بالمرة الواحدة، لان المتبادر خلافه، ويصح سلبه عنه. ويرده مادة اللفظ لاعتبار معني العود في اشتقاقه.
# واما المرتان، فظاهر جماعة من اصحابنا - منهم شيخنا الشهيد رحمه الله في قواعده في عيب البول في الفراش (2) - الحصول به، لانه عود فيدخل تحت العادة، اذ هو بمعني ما يعود ويتكرر. ولما دل في باب الحيض انه لو رات الدم اياما معلومة مرة، فاذا جاء الدم بعد ذلك عدة ايام سواء فتلك ايامها (3) وليس هذا الا لتحقق معني العادة، اذ في النصوص بيان من لها عادة وايام معلومة بتلك العبارة - فلا تذهل - وخصوصية الحيض في هذا المعني غير ثابتة. ولان العرف يطلق العادة بعد المرتين.
# والذي اراه عدم الصدق عرفا بمجرد المرتين. وكون الحيض كذلك لا يدل،
# PageV01P212
# والفرق ما ذكرناه في صدر البحث. وكون اشتقاقه من العود لا يدل علي كون كل عود عادة لجواز اعتبار الملكة والاستعداد في مفهومها.
# نعم، يدل علي عدم صدقه بدون العود، وبه يرد مذهب من قال بانها تتحقق بالواحدة في الحيض (1).
# واما الثلاث، فهو ظاهر الاكثر في تحقق العادة، وهو محتمل لامرين:
# احدهما: كون الثالثة كاشفة عن تحقق العادة بالثانية.
# وثانيهما: كونها ناقلة من زمان تحققها.
# والفرق بين الاول والمرتين: ان بمجرد تحقق المرتين لا يحكم بحصول العادة علي الكشف، بمعني: انه يشترط في صدق العادة بالثانية لحوق الثالثة، وليس للثالثة مدخلية، بل التقيد داخل وان كان القيد خارجا. وبعبارة اخري:
# تعقب الثالثة للثانية (2) شرط في صدق العادة بالثانية.
# وافتراق الثاني عنه لا يحتاج الي بيان.
# والذي اراه الصدق العرفي في الثالثة علي طريق النقل، وبمجرد الثانية لا اظن صدق العادة، الا ان ظاهر جمع من فقهاءنا الاكتفاء بها.
# وثانيهما: ان المدار حصول العادة في كل زمان ومكان، او في مكان واحد في زمن واحد. وعلي الثاني هل يسري الحكم بذلك الي الكل، او يتحقق في مورده خاصة؟ وعلي التقادير هل يدور الحكم مدار الاعتياد وجودا وعدما، - فبالحصول يحصل وبالعدم ينعدم - او يدور مداره وجودا خاصة؟ بمعني: انه متي ما تحقق تعلق الحكم ولا يزول بالزوال.
# وتنقيح البحث: ان العادة بنفسها لو جعلت في كلام الشارع موضوعا لحكم كما في الحيض والنفاس والتوابع في العقود وفي نقود المعاملة وعيبية المرض
# PageV01P213
# والبول والاباق وانصراف الكيل والوزن الي المعتاد ونظاءر ذلك - ومرادنا بكونها مناطا لحكم: كونها باعثا علي البناء علي هذا الحكم وكونها علة في ذلك - فان تحققها صار سببا للرجوع عليها من ايام الدم، وللحوق مفتاح الدار والبناء والاغلاق في بيعها، وثياب المملوك في بيعه، ولحوق القتب والزمام ونحو ذلك في اجارة البغل، وفي انصراف اطلاق النقد او البيع به، او التوكيل في معاملة الي الغالب، وفي صدق العيب بهذه الاسباب - اذ الواحدة (1) لا تعد عيبا - وفي انصراف المن او القفيز او نحو ذلك الي المعتاد، وفي لزوم نفقة المضارب، وكيفية عمل العامل في المساقاة ونحوه (2) وحفظ الوداءع.
# وبعبارة اخري: نريد كون العادة سببا لجعل حكم او صرف لفظ الي معني، فهناك يدور الحكم مدار الاعتياد في زمانه ومكانه ونوعه وجنسه، فكل امراة تتبع عادة نفسها، وان تغيرت فالحكم لللاحقة. وكل لفظ من الالفاظ المذكورة وتابع من التوابع يتبع بلد الاطلاق للفظ وايقاع المعاملة في ذلك، وكلما تغيرت العادة في شء من ذلك تغير.
# ومن طريق تحرير المسالة علم الوجه في ذلك، اذ لا ريب في زوال المعلول بزوال سببه من هذه الحيثية، ووجود سبب اخر لا دخل له في محل البحث.
# وفي قواعد الشهيد ان: (في اعتبار العرف الخاص تردد، كاعتياد قوم قطع الثمرة قبل الانتهاء) (3). وليس في محله بعد العادة.
# ولو كان اعتبار الاعتياد في موضوع للحكم بمعني تعلق الخطاب من الشارع بلفظ وانصرف ذلك اللفظ الي المعتاد، لا لان العادة سبب في ذلك الحكم، بل العلة لا نعلمها، او نعلم انها غير العادة، لكن تعلق بموضوع شاءع معتاد - كقول الشارع:
# لا تسجدوا علي ماكول وعلي ملبوس، او في نفقة الزوجة (4) والاقارب والمملوك:
# PageV01P214
# اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون، ويحرم الربا في المكيل والموزون، ويجب نزح عشر دلاء عن البءر، وينقض الوضوء ما خرج من المخرجين، وغير ذلك مما علق الشارع عليه الحكم وانصرف الي المعتاد، ونحوه مسالة مستوي الخلقة الماخوذة من الاطلاقات وانصراف التحديدات اليه - فهنا وجوه:
# احدها: ملاحظة المعتاد في زمان الشارع (1) في جميع ما ذكر، نظرا الي ان عنوان الحكم هو ذلك، ومجرد اعتبار وصف معه قابل للتغير والتبدل بحسب الازمان والاوقات لا يوجب تقييد الموضوع بالوصف، فكما ان الدينار والدرهم والرطل ونظاءر ذلك من الذوات التي لم يءخذ معها وصف يراد بها ما في زمن الشارع - وكذلك الاوزان - ولا يعتمد علي ما في هذا الزمان، فكذلك في الملبوس والمكيل والمخرج ونحو ذلك مما اعتبر بلفظ الوصف، فيعم الحكم في ذلك الموضوع لكل زمان ومكان وان تبدل الوصف او لم يكن في ذلك وصف في مكان اصلا. ولا عبرة بما يتجدد فيه الوصف في زمان اخر، او كان فيه الوصف في مكان اخر.
# وثانيها: الفرق بين الذوات والموصوفات بان اعتبار الوصف يشعر بكون ذلك علة في ذلك الحكم في الجملة، فكل ما كان هذا الوصف معتادا فيه ولو في بعض الامكنة فهو داخل تحت اللفظ سواء كان في زمن الشرع او غيره، لان عنوان الحكم انما هو المشتق والمشتق يصدق علي كل فرد وجد منه في الخارج وصار من الافراد الغالبة، اذ ليس معناه الا ما تلبس بهذا الوصف في الغالب المعتاد.
# والفرض تحقق القيدين معا، وكلما زال احد الامرين او انتفي - بان يكون موصوفا غير غالب، او غالبا غير موصوف - ينتفي الحكم في ذلك، لانتفاء الاسم والعنوان، ومجرد كونه كذلك في زمن الشارع او مكانه لا يقضي بالعموم.
# وثالثها: اعتبار ما وجد من الافراد في زمان الشارع وان تغير بعد ذلك
# PageV01P215
# اوصافهم، اخذا بالحكم باعتبار الذات وكون الوصف موردا لا قيدا. واعتبار غير ذلك من الافراد ايضا اذا تحقق فيها الوصف ما دام فيه الوصف، للعلية المستفادة من تعليق الحكم عليه، جعل (1) الوصف مثبتا في غير ما في زمن الشارع، لا نافيا لما في زمنه اذا تغير وصفه، جمعا بين الموردية في الوصف والعلية، وتعميم الحكم لكل الامكنة.
# ورابعها: عموم الحكم في المكان دون الزمان، بمعني: ان المعتاد في زمن الشرع في اي مقام كان يجري حكمه بالنسبة الي الجميع، لعموم اللفظ لكل ما تحقق فيه الوصف والاعتياد، وشمول الحكم لكافة المكلفين بالخطاب او بقاعدة الاشتراك.
# واما الزمان فلا، بمعني: انه ما حصل فيه الوصف في الازمنة المتاخرة في مكان خاص او عام لا يلحقه الحكم عموما ولا خصوصا.
# نعم، ما ثبت في زمان الشارع لحقه الحكم فيه ما دام الوصف باقيا - ولو في مكان - في كل الامكنة.
# وخامسها: عموم الحكم في الزمان، بمعني: ان كل زمان تجدد فيه الوصف فهو داخل تحت الحكم، لعموم العلة، ولا يعم غير مكان اعتياده.
# فقول الشارع: (لا تسجد علي ملبوس ولا ماكول) معناه: كل ما وجد شء متصف باحدهما في اي زمان كان حكمه المنع عن السجود بالنظر الي المكان الذي حصل فيه الوصف والاعتياد دون غيره، فيكون كل مكلفا بعادة نفسه وجودا وعدما.
# وسادسها: عموم الحكم لكل زمان وكل مكان، مع عدم دوران الحكم مدار الوصف عدما فكل ما تحقق فيه الوصف في اي زمان [واي مكان] (2) لحقه الحكم
# PageV01P216
# وعم المكلفين في الازمنة وان زال الوصف بعد ذلك، اثباتا للحكم في ذلك باستنباط العلية في الاثبات فيعم كل زمان، وبقاعدة الاشتراك فيعم كل مكان، وابقاءا له بعد زوال الوصف بالاستصحاب، لعدم ثبوت العلية في العدم.
# والظاهر من كلمة الاصحاب: اعتبار الوجه الخامس في النفقات، واعتبار الوجه الثاني في السجدة علي الماكول والملبوس، واعتبار الوجه الثالث في الربا في المكيل والموزون. ويظهر من بعضهم وجوه اخر في ذلك.
# والذي ينبغي تاسيس الضابط في ذلك، وخروج بعض الافراد بدليل خاص غير قادح.
# فنقول: اما الذوات - كالدلو واليد والرجل والحنطة ونحو ذلك - فالاقوي اتباع المعتاد الغالب في ذلك بحسب كل زمان ومكان بحسب اهله.
# واحتمال لزوم النزح بدلو معتاد في زمن الخطاب، وغسل الاعضاء او المساحة بشبر او ذراع معتاد في زمن الخطاب - فلا ينفع ما اعتيد في هذا الزمان لو ثبت القصر او الصغر عن ذلك - بعيد جدا. وليس ذلك لعدم الانصراف الي المتعارف، بل لان التكليف بالذات المتعارف، فيكون كل مكلفا علي حسب متعارف زمانه ومكانه.
# ولا يتخيل متخيل : انه علي هذا يلزم مثله في الارطال والموازين والدرهم (1) ونحو ذلك، لان كلامنا في الكلي المتعارف الافراد، لا في اللفظ المختلف المعاني، فان اشتراك اللفظ او نقله من معني الي اخر لا يوجب اجزاء المعني الاخر عما اراده الشارع.
# وبالجملة: الكلام في الذوات بمعني اسماء الاجناس التي لها افراد متعارفة في الازمنة وان كان المتعارف من افراد الحنطة والابل - مثلا - في زمان غير ما هو المتعارف في زمان اخر. ويدل علي هذا المعني طريقة اهل العرف واصحابنا
# PageV01P217
# في ابواب الفقه، حيث داروا مدار التعارف في الذوات، ولم يذكر احد كونه فردا متعارفا في زمن الشارع.
# فان قلت: هذا البناء مفهم اتكال علي عدم تغير الافراد المتعارفة الشاءعة في الذوات، ولو ثبت التغير لاعتبروا المعتاد في زمن الشرع.
# قلت: مع ان ذلك لا يمكن في مثل دلو البءر ونظاءره خلاف ظاهر كلامهم، بل ظاهرهم كفاية المتعارف (1) اليوم، والسر تعلق التكليف بالطباءع في ضمن الفرد المتعارف وقد حصل، وتعارف زمن الشرع لا دخل له في ذلك.
# واما ما اعتبر فيه الاوصاف التي تختلف بحسب الزمان والمكان، فالحق فيه عموم الحكم لاهل كل مكان بعد صدق الموضوع، فمجرد كون الشء ماكولا او ملبوسا او مكيلا وموزونا معتادا في احد الامكنة يوجب صدق هذه الاسماء عليه (2) ما لم يصرفه صارف الي اعتبار اشخاص مخصوصة او بلدان كذلك، فاذا صدق هذه الالفاظ تعلق الحكم علي كافة المكلفين بقاعدة الاشتراك في التكليف، الا اذا دل دليل من خارج علي التخصيص.
# واما بحسب الزمان، فلا كلام في دخول ما وجد فيه الوصف في زمان الخطاب ولو في مكان ما دام باقيا علي هذا الوصف، ولا كلام في خروج ما تجدد اتصافه بعد زمن الشارع بعد (3) زوال الوصف عنه، لان المعتبر اما الذات المدلول عليها بخطاب الشارع وليس الا المعتاد في زمانه بذلك الوصف، واما علية الوصف المستفاد من خطابه والمفروض انه قد زال، فلا وجه لدخول هذا الفرض في الحكم من حيث الدليل.
# نعم، لو قلنا بدخوله تحت الدليل ما دام الوصف تجء شبهة الاستصحاب بعد زوال الوصف. والتحقيق عدم جريانه، لما قررنا من اشتراط بقاء الموضوع،
# PageV01P218
# وحيث ان ثبوت الحكم للعلة فيكون عنوان الحكم المشتق، لا الذات اذا اتصف.
# لا يقال: الماء المتغير بعد زوال تغيره يستصحب نجاسته لاحتمال كون الوصف علة محدثة والمبقية غيره، فكذا فيما تجدد فيه الوصف الموجب للحكم بعد زوال الوصف.
# لانا نقول: فرق بين كون الموضوع (الماء اذا تغير) وبين كونه (المتغير) وعلي الثاني لا يجري فيه الاستصحاب، كما لا يجري في المشرك اذا اسلم. وفرق بين كون الاسم الماخوذ للحكم الذات اذا اتصف بصفة وبين كونه الموصوف المشتق، فلا تذهل.
# فاذا كان موضوع الحكم (الحنطة اذا كانت مكيلة) يستصحب حكمها اذا خرجت عن المكيلية، واذا كان الموضوع (المكيل) لا يستصحب الحكم المتعلق به بعد زوال الوصف، اذ لا موضوع، والحنطة لا دخل له (1) في الحكم بالمرة.
# فبقي البحث في المتصف في زمن الشارع اذا زال عنه الوصف في الازمنة المتاخرة، وفي المتجدد فيه الوصف في زمان متاخر ما دام الوصف مع عدم اتصافه في زمن الشارع، ففي دخولهما تحت الحكم او خروجهما او دخول الاول دون الثاني او بالعكس، وجوه، يعلم وجوهها مما سبق.
# والذي يترجح في النظر القاصر الوجه الاخير، للعلية المستفادة من الوصف، ودخول الاول فرع كون الذات موضوع الحكم ولو بهذا العنوان، وهو خلاف ظاهر اللفظ.
# وفتوي الاصحاب ان كان اجماعا فهو المعتمد، وان كان هناك دليل اخر فهو المتبع. وان جعلنا فتواهم قرينة علي ارادة ذلك - كما نتكل عليه في غالب الموار د خلافا للمتاخرين المعرضين عن كلمة اصحابنا المتبحرين - فالاشكال مرتفع، والا فلا دليل علي شء من ذلك.
# PageV01P219
# واما الثاني: فهو ما لم يءخذ فيه خصوص العادة ولا التحديد، بل معناه موكول الي العرف، كما في معني الغسل والعصر وما لا ينقل في التطهير بالشمس وثوب الكفن والكسوة، ومعني الدفن والصعيد والعورة في وجه والفعل الكثير والجهر والاخفات وكثير الشك والسهو والسفر وسوم الانعام والاطعام ومنافيات المروة وبدو الصلاح، ومعني القبض وضبط الاوصاف بحيث يرتفع الجهالة في كل شء بحسبه، ومعني الفورية في الخيارات والشفعة، وفي صدق الجار في الوصية، وفي معني الاحياء والعيب وحرز السارق، ونظاءر ذلك مما لا يحصي.
# والمرجع في ذلك كله العرف، لانصراف اللفظ الي ما يسمي في العرف به، وتقدمه علي المعني اللغوي اذا تعارض.
# والدليل في ذلك: كون الرسالة بلسان القوم. والي ذلك يدور كلمة الاصوليين في باب الاوامر والنواهي والمفاهيم والمناطيق والاجمال والبيان والعموم والخصوص والاطلاق والتقييد، اذ ليس في هذه المساءل شء معتمد سوي ما يستفاد من العرف، وان اطال جماعة في تحرير الوجوه والادلة والاعتراضات والشبهات.
# الضابطة الرابعة:
# اذا كان المرجع في تحقيق معني اللفظ الي كلمة اهل اللغة، بمعني: المتتبعين للاستعمالات الملاحظين للمقامات الذين صنفوا في ضبط المعاني تصانيف كثيرة، فان اتحد مفاد كلامهم في معني اللفظ فلا اشكال في ذلك، وان اختلفت كلماتهم - كما اتفق ذلك في مثل الكعب والصعيد والطهور، ومعني السحر والغناء والكهانة ونحوها، ومعني السلاح، وفي اطلاق اسم الانساب الي المراتب اللاحقة، وفي صدق النسبة من طرف الام، ونظاءر ذلك - فنقول: ان للاختلاف صورا كثيرة:
# احدها: ان يكون التفاوت بالاقل والاكثر المستقل، بمعني: ان احدهما ذكر PageV01P220
# معني واحدا، والاخر ذكر هذا المعني مع معني اخر.
# وثانيها: التفاوت بالقلة والكثرة في المصداق الراجع الي التباين في المفهوم، كتفسير احدهما (اليد) بما دون الكتف، والاخر بما دون المرفق. وتفسير (الجمع) بالاثنين، او الثلاثة.
# وثالثها: تخالف التفسيرين بالتباين، كتفسير احدهما اللفظ لمعني، وذكر الاخر معني اخر مباين له.
# ورابعها: التفاوت بالعموم والخصوص مطلقا، كتفسير احدهما (الصعيد) بوجه الارض، والاخر بالتراب.
# وخامسها: التفاوت بالعموم والخصوص من وجه، كذكر احدهما في (الغناء) انه مد الصوت مع الطرب، والاخر مد الصوت مع الترجيع.
# وقد يجتمع الاقسام، والحكم يعلم من ذلك.
# ومع ذلك كله: فاما ان يصرح كل منهما بنفي الاخر، او نفي ما عدا ما ذكره في كتابه، او سكت عن ذلك، وعلي تقديره: فاما ان يطلع علي ما ذكره غيره ولم يلتفت اليه، او لم يطلع.
# فنقول: ان كان التفاوت بالقلة والكثرة بالاستقلال، فالمعني المتفق عليه ثابت. واما الاخر، فان كان الساكت نفاه فهو التعارض الاتية احكامه، وان سكت عنه مع اطلاعه عليه فيحتمل القول بان هذا بمنزلة النفي، اذ لو كان حقا لذكره بعد اطلاعه، فالسكوت بيان لعدم كونه بهذا المعني.
# ويحتمل ان يقال: انه كما لم يطلع، فان فيه ايضا وجهين:
# احدهما: ان يقال: بان عدم الذكر دال علي العدم، من جهة ان بناء اهل اللغة علي حصر المعاني والاستعمالات ونفي ما عداها، لا مجرد اثبات ما علم عنده وان كان هناك معان اخر، اذ السكوت في مقام البيان يفيد الحصر.
# وثانيهما: ان يقال: ان ذلك يفيد الحصر فيما اطلع عليه، فعدم الذكر يدل علي PageV01P221
# انه لم يقف عليه في استعمال العرب، ولا ينافيه اطلاع غيره علي غيره.
# والحق هو الوجه الثاني، اذ عدم الذكر اعم من النفي، لجواز كونه لعدم وقوفه عليه او عدم ثبوته عنده والعام لا يدل علي الخاص، فاذا لم يدل علي ذلك فالمثبت في هاتين الصورتين سليم عن المعارض، فيقبل.
# وان كان بدخول الاقل في الاكثر، فهل يءخذ هنا الاقل لانه متيقن من المعنيين، او لا؟ وجهان، والوجه: الثاني، اذ ليس هنا بين المعنيين متيقن في المفهوم الذي هو ميزان الوضع، وليس هذا الا كالتباين حقيقة.
# وان كان بالتباين، فمع نفي كل منهما الاخر يقع التعارض، وياتي حكمه.
# وبدونه - مع اطلاع او بدونه - فالاقوي ثبوت المعنيين معا، لما قرر (1) ان السكوت غير ناف، فكل منهما مخبر بلا معارض.
# وان كان بالعموم مطلقا، فربما يتوهم كون هذا التعارض مثل الاخبار، فيحمل المطلق علي المقيد، فلو قال احدهما: (ان الغناء هو مد الصوت) وقال الاخر: (مد الصوت مع الترجيع) وقال ثالث: (مع الطرب ايضا) نقول: ان الغناء عبارة عن مد الصوت مع الترجيع المطرب.
# وهذا توهم فاسد.
# اما اولا: فلان الاطلاق والتقييد فرع كون المطلق غير ناف للمقيد، ولقاءل ان يقول : ان الاطلاق في مقام التعريف غير الاطلاق في مقام الحكم، فمن قال: انه مد الصوت (2) هو ذلك لا غير، فهذا ايضا مقيد بالعدم، فكيف يجعل هذا مطلقا؟
# لا يقال: انك ذكرت ان السكوت غير دال علي النفي، فلعله لم يطلع عليه.
# قلت: هذا في المعنيين حق، واما المعني الواحد فالظاهر كون ما ذكره تمام المعني.
# PageV01P222
# فان قلت: تفسير اهل اللغة بالاعم كثير غالب، فيكون التفسير قرينة علي ارادة الاخص منه.
# قلت: التفسير بالاخص ايضا كثير، فيكون ذكر الاعم في القول الاخر قرينة علي ارادة الاعم، فترجيح احدهما علي الاخر ترجيح بلا مرجح.
# واما ثانيا: فلان مبني التقييد فهم العرف، وذلك انما هو في كلام الشخص الواحد، او ما هو في حكم الواحد ككلام الله ورسوله وامناءه، لاطلاع كل منهم بما اطلع عليه الاخر وبينه باي نحو كان، والفرض ان الحكم في الواقع واحد والمراد متحد. واما تقييد كلام المصنفين بعضهم ببعض فهذا من الاوهام العجيبة!
# بل انا نمنع من تقييد كلام المصنف الواحد في مقامين بعضه ببعض، بل نجعله عدولا عن المعني الاول.
# واما ثالثا: فلان مبني التقييد العلم باتحاد التكليف، ومع امكان كونهما تكليفين فلا وجه للتقييد.
# فنقول هنا: ان احتمال الوضع للمطلق والمقيد قاءم، بل ظاهر كلام الناقلين (1) ذلك، فحمل اطلاق احدهما علي الاخر خال عن وجه، مع ما في هذا الكلام من الضعف من وجوه اخر ايضا. فاذا لم يجز التقييد فيكونان معنيين متكافءين كصورة التباين، فان كان احدهما نفي الاخر فهو تعارض، والا فمقتضي ما قررناه الاخذ بهما معا، لانهما ناقلان عن الوضع، ولا معارض بشء منهما.
# وان كان بالعموم من وجه: فقد يقال بالاخذ بمادة الاجتماع، ومرجعه تقييد كل من الكلامين بالاخر، فيلزم من ذلك - مثلا - اعتبار الطرب والترجيع كليهما في معني الغناء في المثال المتقدم. والوجه فيه ايضا نظير ما مر في الاطلاق والتقييد من جهة واحدة: من اصالة عدم الاشتراك، وكون المقيد المتيقن، وشيوع التفسير بالاعم في كلامهم.
# PageV01P223
# والجواب بعينه ما مر من اندفاع الاصل بظاهر النقل، وعدم وجود المتيقن في عالم المفهوم الذي هو مرجع التعاريف، والمتيقن في الوجود لا دخل له في التحديد - نعم ثمرته في التكاليف - وكما انهم يفسرون بالاعم يفسرون بالاخص ايضا، والتقييد مع احتمال التعدد وظهوره وكونه في كلام اشخاص متعددين وظهور كلام كل منهما في نفي الاخر - علي وجه قررناه - لا وجه له.
# فيكون هذا كصورة التباين في تحقق التعارض مع النفي لكل منهما الاخر، واقتضاء القاعدة اعتبار المعنيين معا بدونه (1) علي حسب ما قررناه في نظيره.
# واما صورة التعارض الذي ذكرناه في هذه الفروض، او غير ما ذكرناه ايضا - بناءا علي انحلال اختلاف اللغويين مطلقا علي التعارض بدعوي كون عدم الذكر دالا علي ارادة العدم، سيما مع اطلاعه علي ما ذكره غيره وسكوته عنه في وجه تقدم - ففيه وجوه:
# احدها: تقديم المثبت علي النافي، فاخذ ما اثبته كل منهما، وعدم الالتفات الي نفيه، فينحل المعني الي الاشتراك في صورة التعارض - في الصور الخمسة - ووجه تقديمه عليه:
# اما لعدم قبول الشهادة علي النفي، كما في باب الدعاوي والحكومات.
# واما من جهة انحلاله علي قوله: (لا ادري) وان قال: (ادري لا) فانه بعد الدقة ينحل الي عدم العلم - فتدبر - فلا يعارض كلام المثبت، اذ عدم علمه لا ينافي علم غيره.
# واما من جهة عدم مقاومة قوله مع قول المثبت في حصول الظن، اذ احتمال خطا المثبت بعيد جدا، واحتمال عدم اطلاع (2) النافي قريب من العقل والعادة، فالظن بالاثبات ازيد من النفي.
# واما من جهة ان كلام النافي مقرر للاصل فيكون كالمنكر، وكلام المثبت
# PageV01P224
# مخرج عنه فيكون كالمءسس المدعي، ولا ريب ان كلام المثبت في الحجية كالبينة، ولا ريب ان بينة المدعي مقدمة في صورة التعارض، فلا تذهل.
# وثانيها: اخذ القدر المشترك بين المعنيين ان كان بينهما قدر مشترك، نفيا لكل من الخصوصيتين بانكار الاخر واخذا للقدر المشترك المتيقن من كلاميهما، وان لم يكن هناك قدر مشترك فيقدم قول المثبت.
# وثالثها: العمل علي التراجيح المذكورة في باب الاخبار والبينات .
# فمنها: التعدد، فيقدم المتعدد علي الواحد، والاكثر علي الاقل.
# ومنها: الضبط، فيقدم الاضبط علي غيره.
# ومنها: العدالة والوثوق، فان الاوثق يقدم علي غيره.
# ومنها: العلم وكثرة التتبع، فيقدم الاعلم علي غيره.
# ومنها: الشهرة، فيقدم ما هو المشهور بين اهل اللغة.
# ونحو ذلك من الامارات الموجبة للترجيح.
# ومع فقد التراجيح فالتوقف ورمي اللفظ بالاجمال، لعدم وضوح معناه.
# والتحقيق ان يقال: ان الحق - كما قررناه في علم الاصول - ان الرجوع الي كلمة اهل اللغة في الموضوع المستنبط ليس من باب التعبد المحض كالبينة، بل حجية كلامهم انما هو للكشف عن الواقع وحصول الظن منهم بذلك.
# وحيث ان باب العلم لنا في هذه الموضوعات المشتبهة منسد غالبا فلا باس بالعمل بالظن، وانكار جماعة من المقاربين لعصرنا ذلك - بناءا علي انفتاح باب العلم في الموضوع المستنبط - غير مسموع، اذ ليس هنا كلام يوجب لنا القطع في شء من ذلك.
# نعم، يمكن القول بان سد باب العلم فرع عدم امكان الاستكشاف بالعرف بالامارات (1) المجعولة الكاشفة عن الحقيقة والمجاز، وهو ممكن الا في نادر من
# PageV01P225
# الالفاظ، ويمكن الرجوع في المشتبهات الي البراءة من دون لزوم خروج عن الدين، او الاحتياط من دون لزوم عسر وحرج.
# والجواب عن ذلك - علي حسب ما قررناه في الاصول وفي مقامات من الفقه - ان نفس اللفظ من حيث هو وان لم ينسد فيه باب العلم، لكن الاحكام قد انسد فيه الباب غالبا، كما هو مسلم المنكر هنا.
# فكون الظن بالحكم من الدليل حجة في الحكم كاف في اثبات حجية الظن باللفظ، لا من حيث نفسها، بل لانه مءد الي الظن بالحكم، مثلا: اختلاف اللغويين في معني الصعيد يوجب الشك في جواز التيمم بالحجر والرمل، فاذا حصل الظن بان معني الصعيد: هو مطلق وجه الارض حصل الظن بجواز التيمم بهما من هذا الدليل، فيتبع.
# وهذا القدر كاف في المرام، اذ شان الفقيه المبالغة في فهم الالفاظ للثمرات الحكمية الفقهية.
# ونظير هذا الكلام نذكره في الموضوع الصرف مع اشتباه العرف بالنظر الي ظن المقلد علي اشكال قوي، والي حكم الحاكم في وجه قوي. وتمام الكلام في باب الولايات، فانتظر.
# فعلي هذا، فالمتبع ظن الفقيه، سواء كان بالتراجيح المذكورة، او بموافقة الاصل او بمخالفته - علي الوجهين - او بمسالة الاثبات والنفي والوجوه المذكورة فيه، او قراءن خاصة اخر:
# ومنها: فتوي الاصحاب علي طبق احد المعاني علي الوجه الاقوي، فانهم اربط بمعاني الالفاظ وفهم الدليل من غيرهم وان كان في كمال دقة النظر لقاعدة التاييد واللطف المقرر في مسالة الاجماع.
# واما مع عدم حصول الظن باحد المعاني، فالذي اراه: عدم التعبد بشء من التراجيح وان قلنا به في الاخبار والبينات لنص او اجماع، اذ لا دليل علي جريانها هنا، وليس ورودها في مطلق الخبر حتي يندرج المقام تحتها. ولا وجه PageV01P226
# لتقديم قول المثبت ايضا تعبدا. والوجوه الماضية لا تصلح لاثبات التعبد في ذلك.
# نعم، لو حصل الظن فهو المتبع.
# ولم نقف علي دليل متين يفيد حجية قول اهل اللغة تعبدا، وليس في الباب الا انحصار الطريق - مثلا - في كلامهم، وقد عرفت انه ليس كذلك، لان العرف ينقح اغلب الموضوعات بقوة الامارات. وفي مقام الانحصار ايضا لم يقم دليل قطعي علي التعبد بمعني اللفظ ولو مع هذا الاشتباه حتي يلتجا (1) الي كلامهم تعبدا اضطرارا.
# واجماع الاصحاب ووفاقهم علي العمل بكلامهم خلفا وسلفا لم يثبت في غير صورة حصول الظن، ونحن نقول بذلك.
# واخذ القدر المشترك طرح للكلامين معا، ترده الوجوه الماضية في مسالة التقييد وزيادة.
# فالمعتمد بعد ذلك الرجوع الي الاصل الحكمي بحسب مقاماته من اشتغال او براءة، بتقريب: ان المتيقن من التكليف او المسقط هذا المعلوم من اهل اللغة.
# واما المشكوك بالتعارض فلا شء لنا يثبت الموضوع حتي نقبله، وليس فيه اصل منقح، ففي مقام الحكم يرجع الي الاصل.
# ومن ذلك حكمنا في الغناء باعتبار مد الصوت مع الترجيع والطرب، مع اختلاف كلمة اللغويين باطلاق وتقييد - مطلقا، او من وجه - وبالتباين في بعض الفروض، ورجعنا (2) في غير الفرد الملخص من كلامهم الي اصالة البراءة من التحريم ، لا من قاعدة التقييد والاطلاق، اذ قد ابطلناها فيما عرفت بما لا مزيد عليه.
# هذا ما اقتضاه الحال في بسط المقال، علي سبيل التشوش والاستعجال.
# PageV01P227
# (العنوان السابع) (في اصالة عدم تداخل الاسباب) PageV01P229
# عنوان NoteV01P230N07 الحق - وفاقا لاعيان الاصحاب - ان الاصل عدم تداخل الاسباب. وتنقيح البحث يحتاج (1) الي مقدمات:
# الاولي: ان المراد بتداخل الاسباب: اشتراكها في التاثير في مسبب واحد، بمعني: ان كل سبب - مثلا - كان يءثر في حكم لموضوع، فيجتمع الكل علي موضوع واحد وحكم واحد، مثلا: اسباب الوضوء - من نوم وبول وريح - كان كل منها مءثرا في وجوب الوضوء، ومقتضاها علي فرض عدم تداخلها وضوءات ثلاث، ومعني تداخلها: اجتماعها في وضوء واحد، بمعني: كون هذا الوضوء الواحد مقتضي كل واحد من الاسباب.
# وهذه العبارة نظير اطلاق التداخل في الاشياء الاخر كتداخل الاجسام في حيز واحد، وغير ذلك.
# ولا حاجة بتاويله الي ان المراد عدم تداخل المسببات اللازم لعدم تداخل الاسباب، لانه ارتكاب لخلاف ظاهر من دون بيان. ولا ينفع في ذلك كون العدول عن المسبب الي السبب لافادة دليل الحكم، بمعني: ارادتهم الاشارة الي
# PageV01P230
# ان المسبب لا يتداخل لان السبب لا يتداخل، بل الموافق لطريقة الفن لمن عرف مذاق اهله كون المراد نفس السبب، اذ هذا الاصل جار مجري الاصول العقلية التي هي من الادلة للاحكام الشرعية.
# فينبغي ان يقال: ان من القواعد الثابتة: ان الاصل عدم تداخل الاسباب، ففي مسالة تكرر الكفارة بتكرر الوطء - مثلا - في الحيض يتمسك بالاصل واصالة عدم تداخل المسبب عين المسالة الفرعية وحقيقتها.
# وطريقة الاصحاب تاسيس الضوابط الفقهية علي نهج الادلة، كما لا يخفي علي من لاحظها. والتداخل حيث يثبت - كما في الاغسال والوضوء - محتمل لامور:
# احدها: ان يكون الاتيان بالمامور به بصورته من دون التفات الي السبب امتثالا للامر (1) مغنيا عن الجميع، فيكون تداخلا قهريا وان نوي المكلف حصول البعض دون الاخر.
# وثانيها: الصورة بحالها، لكن بشرط عدم نية الاخراج عن الفعل، فلو نوي عدم البعض ينتفي، وما نواه او سكت عنه يدخل في ذلك.
# وثالثها: ان يدور مدار النية، فما نواه يدخل، وما لم ينوه يخرج.
# والرابع: ان يكون معناه، ان الاتيان باحد المسببات يسقط الباقي، لا انه يمتثل بالجميع في ذلك الواحد، وله صور:
# احدها: ان ينوي واحدا معينا، فيسقط الباقي.
# وثانيها: ان ينوي واحدا لا بعينه، ويسقط غيره.
# وثالثها: ان ينوي الامتثال للامر من دون ملاحظة السبب، فيحتسب في نفس الامر بواحد ويسقط الباقي، ولا يمكن في هذا الفرض قصد الازيد من الواحد، اذ
# PageV01P231
# الفرض عدم الامتثال الا بواحد، فيلغوا النية.
# الثانية: انه لا ريب ان للشارع ان يصرح باحد هذه الصور الستة، ولا مانع في شء من ذلك. اما الثلاثة الاخيرة فلا اشكال فيها.
# واما الاول الثلاث (1) فالاشكال فيها من جهة ان كون الشء الواحد ثلاثة اشياء محال، والفرض ان كل سبب قاض بلزوم مسبب مستقل، فالواجب علي المكلف وضوءات ثلاث، والواحد لا يكون ثلاثا بالبديهة.
# وحله ان يقال: ان الشارع يقول: (هذا الواحد منزل منزلة الثلاث في ترتب الاثار كافة) فيجوز اعطاء ما نذر للمتوضء عن ريح او بول او نوم لهذا المتوضء، وكذلك المنذور لمن اغتسل عن جنابة او حيض او لجمعة (2) يعطي لهذه المراة المغتسلة غسلا واحدا، لانه (3) امتثل الجميع واغتسل عن الكل.
# واذا لم يكن تصريح الشارع بذلك، بل انما صرح بان الواحد كاف، او مجز، او لا تات بالمتعدد، او اءت بالواحد - ونحو ذلك - فالظاهر منه اي (4) هذه الصور؟
# فنقول: لو كان هذه الاسباب مما يشترط قصدها عند الاتحاد، كاسباب الغسل، فانه لو انفرد الجنابة لا بد للمكلف ان يقصدها، ولا ينفع مجرد الغسل علي الاطلاق وان لم يكن في ذمته غير غسل الجنابة، وكاسباب الحقوق من زكاة او خمس - او نحو ذلك - فان تعيين كون المال المعطي من اي الاقسام لازم علي المكلف، فيكون معني قول الشارع: (الواحد مجز) اعتبار (5) النية جزما، فلا موقع هنا لاطلاق العمل، سواء جعلناه امتثالا للكل، او اسقاطا للبعض - كما في الوجه الاول والاخير - نظرا الي ان الواحد مشروعيته علي النية، فاذا اتيت به بلا نية فليس واحدا من المسببات، بل هو شء اجنبي، او جزء الواحد.
# PageV01P232
# وكذلك نية الواحد المردد، فانه ايضا خارج عن الاحاد، فتدبر، فانه كلام تام في المقام، ومعيار ليس عليه غبار.
# لكنه هل الظاهر الاسقاط فيلزم نية الواحد المعين، او الامتثال للمتعدد حتي ينوي الكل؟ والذي يقوي في النظر القاصر انه اسقاط، اذ الفرض ان السبب سبب، ورخصة الشارع في الاكتفاء بالواحد لا يفهم منها الا قيام الواحد مقام المتعدد، نظير الواجب الكفاءي في المكلف والتخييري في المكلف به، علي ما نراه من الوجوب علي الكل وفي الكل، غاية الفرق كون السقوط في المقام رخصة.
# ولا ينافي ذلك قولنا: بان الغسل الواحد يجزء في اصل السنة عن اغسال، اذ نظيره اجزاء (الحمد لله) قبل التشهد عن اذكار كثيرة، وهو منها، بمعني تادي اصل السنة بذلك، فمن قال ذلك كمن قال الكل في الثمرة، لا ان كلمة (الحمد لله) اجتمع فيه اذكار كثيرة وادعية شتي.
# فاذا كان الظاهر الاسقاط فمقتضي القاعدة نية الواحدة لتغني عن غيرها ويسقط ما عداها، الا مع قيام دليل علي خلاف ذلك من اجماع ونحوه.
# ولو فهم من رواية زرارة مثلا (يجزءها غسل واحد لجمعتها وحيضها وعيدها) (1) - ونحو ذلك - اعتبار قصد ذلك كله، فهو تعبد، والكلام فيما لم يقم دليل علي ذلك.
# ولو كان مما لا يشترط قصدها مع الاتحاد - كاسباب الوضوء - فقول الشارع مع الاجتماع: (اكتف بالواحد) معناه: الاتيان بصورة العمل المامور به مرة واحدة، وذلك يسقط المرات الاخر.
# ومما ذكرنا تبين: ان مسالة النية للسبب وعدمه ليس لها مدخلية في باب التداخل، بل ما ينوي مع الانفراد ينوي مع الاجتماع، وما لا ينوي هناك لا ينوي
# PageV01P233
# هنا ايضا، انما البحث في ان الواحد فيما فيه النية واحد مسقط حتي ينوي الواحد، او ثلاثة حكما وتداخل الافعال والغسلات لا يوجب تداخل النيات، وقد ذكرنا ان الظاهر الاسقاط.
# نعم، هنا كلام وهو: ان المتيقن من كفاية غسل واحد او صلاة واحدة فيما يعتبر في احادها النية كفاية العمل الواحد عن الاعمال الاخر، واما كفاية نيته عن النيات الاخر فلا.
# وتوضيحه: ان علي تقدير عدم التداخل كان المكلف مامورا باتيان ثلاثة اغسال بثلاث نيات، ودليل التداخل غاية ما اقتضي ان غسل البدن ثلاث مرات لا يجب، بل يكفي مرة واحدة. واما ان نية الجمعة تسقط نية التوبة فمن اين يعلم ذلك؟ فمقتضي الاسقاط ايضا اعتبار النيات، لان الفعل الواحد مسقط عن الباقي دون النية، فيكون مثل تداخل الاغسال مثل الراسين في بدن واحد، فان روح كل منهما حل في البدن الواحد.
# فهذه النيات اللازمة كان حقها تواردها علي افعال متعددة هي كالقوالب للروح، فاجتزا الشارع بقالب واحد لهذه الارواح. فالاسقاط ايضا في الافعال لا في النيات، فما كان يجب فيه النية لو انفرد يجب نيات الكل مع الاجتماع، الا اذ ا دل دليل اخر علي اسقاط النية ايضا.
# لكن يمكن دفعه: بان الغسل الواحد ليس اسما لغسل البدن، بل له مع نيته (1)، لان الغسل عبادة، فاذا قال الشارع: (يجزء غسل عن اغسال) يكون معناه: غسل البدن بنية يجزء عن غسلات بنيات، وهو الاسقاط للكل، فتدبر، فانه محل نظر.
# فقد علم من ذلك ان المراد: صورة التداخل بمعني ترتب الاثار، لا حقيقة التداخل، وان عدم التداخل بقاء كل سبب علي مقتضاه وعدم كون واحد مسقطا لغيره.
# PageV01P234
# الثالثة: ان مسالة التداخل كثيرة الدوران منتشرة الفروع، لا بد من الاشارة الي مواردها وضبط اقسامها وتنقيح محل النزاع منها، فنقول:
# من مواردها: اسباب نزح البءر، وغسل الحدث والخبث، واسباب الوضوء والغسل، وتعلق نذر ونحوه باحد الواجبات - كنذر الحج - وتسبيحات الجبر للقصر والتعقيب، واسباب الكفارات في الصوم والحج والاعتكاف والنذر والظهار ونظاءرهما، ورواتب النوافل مع المطلقات، ومطلقات السنة مع خصوصيات شهر رمضان ونظير ذلك، وجناية الاطراف والنفوس، وجلدات الحدود، وضمان الاتلافات، والمستحبات المطلقة في كل يوم او شهر او سنة مع ما قيد منها بيوم خاص ونحوه، واسباب سجود السهو وركعات الاحتياط، واسباب صلاة الايات، وسلام التحية والصلاة، ومسالة ارش البكارة في الامة والمهر، وغسل اليد من البول والغاءط والريح للوضوء.
# فنقول: لا كلام في عدم التداخل في صورة طريان السبب الاخر بعد حصول مسبب الاول، كمن وطء حاءضا فكفر ووطء اخري، او توضا من بول ثم نام، فانه يجب الكفارة والوضوء بلا كلام، ونحو ذلك لو اغتسلت عن حيض فاجنبت.
# والوجه في ذلك: ان مبني القاءلين بالتداخل - كما ياتي - حصول الامتثال بالواحد من الخطابين، وهو فرع تاخره عنهما، ولا يعقل تقدم مسبب علي سبب، فيبقي الامر الثاني من دون امتثال.
# ويظهر من كلام الفاضل المعاصر النراقي في عواءده وجود الخلاف ايضا في هذا الفرض، قال: (ويظهر من كلام بعضهم في مسالة الوطء في الحيض عدم التكرر مع المسبوقية ايضا، وهو فاسد جدا) (1) هي (2). والظاهر ان ذلك ليس من جهة التداخل، بل من جهة عدم دلالة دليل علي الثانية.
# PageV01P235
# وتوضيحه: ان مسالة التداخل وعدمه انما هو بعد دلالة دليل علي لزوم الفعل، ثم بعد ذلك نقول: هل هما يحصلان بواحد، ام يحتاج الي متعدد في الامتثال؟
# مثلا: اذا قال الشارع: (من بال فليتوضا) فهنا مسالتان.
# احداهما: انه متي ما تكرر البول ايضا يجب الوضوء، او انه في مرة واحدة يجب، وفي الثانية لا يدل علي وجوبه.
# وثانيتهما: انه علي فرض دلالته علي الوجوب هل يتادي الوجوبان بوضوء واحد او لا بد من وضوءين؟
# ومسالة التداخل هي الثانية، والاولي مسالة تكرر المشروط بتكرر الشرط.
# فمن قال بان من وطء الحاءض وكفر ثم وطء لا تجب الكفارة، لا لان الكفارة السابقة مجزءة عن هذا الوطء ايضا كما لو كانت لاحقة لهما، بل لان دليل الكفارة انما يقتضي وجوب الكفارة لاول فرد من الطبيعة المجعولة سببا. واما الفرد الثاني فلا وجوب فيه، سواء قدم او اخر، ومقتضاه: ان الكفارة اذا وقعت بعد المرتين فهي للاولي، والثانية لا كفارة فيها (1) اصلا، لا ان قول الشارع منزل منزلة خطابين: اذا وطءت اولا فكفر، واذا وطءت ثانيا فكفر، ويحصلان (2) بالكفارة المتوسطة بينهما، فانه كلام لا يتفوه به متفوه من اصحابنا المءيدين المسددين!
# والفرق بين المقامين في غاية الوضوح.
# والحاصل: ان باب التداخل فرع فهم تعدد الخطاب والامتثال لهما بواحد.
# واما لو كان هنا خطاب مجمل لا يعلم منه اللزوم في تحقق السبب مرة ثانية كقوله: (من استطاع فليحج) وقامت القرينة علي ان هذا الظاهر (3) غير مراد وشك في ان الاستطاعة الثانية ايضا توجب حجا ام لا؟ فنقول: متي ما حج الرجل بين
# PageV01P236
# الاستطاعتين لا يجب عليه الحج في الثانية، لا للتداخل، بل لعدم العلم بسببيتها مطلقا، فليس هنا اسباب حتي تتداخل.
# ونظير ذلك من يقول بعدم تكرر الكفارة بتكرر الافطار في رمضان، فان معناه: عدم دلالة الدليل علي ان مطلق الافطار سبب. ويجء لذلك توضيح بعد ذلك - ان شاء الله تعالي -.
# وكذا في صورة كون المسببات مختلفة بالنوع، كقوله: (من جامع فليغتسل، ومن وطء في الحيض فليتصدق بدينار) ضرورة عدم حصول احد الامرين بالاخر، والفرض ان كلا منهما امر موجب للزوم تحصيل الامتثال.
# وكذا لو كان المطلوب مع وحدته النوعية معتبرا فيه صفتان متناقضتان قيدا في الخطابين او في المطلوبين، كقول الشارع: (صل ركعتين وجوبا، وصل ركعتين ندبا) فان كون الصفتين متناقضتين لا تجتمعان في مورد واحد يمنع من التداخل، وهذا اوضح في المثالية لكون القيد للخطاب.
# ولا يقال: ان مجرد تغاير الخطابين لا يمنع من التداخل لو لم يعتبر في اصل الصلاة الوصفان.
# لانا نقول: ان الطلب الوجوبي يحتاج الي امتثال، ولا يحصل الا بركعتين هما واجبتان في الواقع، والندبي لا يمتثل به الا بركعتين مندوبتين، والوصفان لا يجتمعان، فالوصف في الخطاب يسري الي المطلوب.
# ولو قيدهما بالاداء والقضاء كان ماخوذا في المطلوب، اذ الطلب لا يتصف بهما، وانما البحث في غيرها من الصور الاتية.
# الرابعة: ان سبب الحكم المتنازع فيه:
# قد يكون امر الشارع ابتداءا من دون مدخلية شء اخر من الخارج او من نفس المكلف ماخوذ في الخطاب، مع عدم تغاير في الخطابين في وجه من الوجوه، كقوله: (صم يوما ، صم يوما) مع عدم قرينة علي التاكيد. PageV01P237
# وقد يكون كذلك مع تغاير في الاطلاق والتقييد، كقوله: (تصدق، تصدق بدينار).
# وقد يكون مع تغاير في وصفين قابلين للاجتماع في فرد واحد، كقوله:
# (اغتسل للزيارة، اغتسل للتوبة) او (صل ركعتين للتحية، صل ركعتين للاستخارة).
# وقد يكون متغايرا في الزيادة والنقيصة، كقوله: (اطعم عشرة مساكين، اطعم ستين مسكينا).
# وقد يكون مستندا الي سبب من المكلف حتي في التعدد، كقوله: (من افطر فليعتق رقبة) فافطر مرتين، او (من بال فليتوضا) او (من اصطاد كذا فعليه دم شاة) فكرر السبب. او الي سببين فعلهما المكلف، كقوله: (من ظاهر فليعتق رقبة، ومن افطر فليعتق رقبة) ففعلهما المكلف. او الي سبب من الخارج كقوله: (من ولد له ولد فليذبح شاة، ومن تمرض فليذبح شاة) فحصل له الامران.
# وقد يكون احدهما مستندا الي سبب من الخارج او من نفسه، والاخر ابتداءيا.
# ويجء في هذه الاقسام ايضا اتحاد الكيفية وتغايرها باطلاق وتقييد، وبوصفين قابلين للاجتماع، وبالقلة والكثرة، ويتشعب من ذلك صور كثيرة لا يخفي علي النبيه استخراجها بعد ما ذكرناه.
# ولا يتوهم مما قرر في الاصول من حمل المطلق علي المقيد: انه لا وجه في صورة التقييد لعدم التداخل، لان هذا غفلة عن موضوع البحثين، فان الكلام في الاصول بعد فرض العلم باتحاد التكليف والبحث في وجوب المقيد او حمله علي الاستحباب، ونحو ذلك. واما المقام فمع عدم العلم بالاتحاد في التكليف، فيحتمل كفاية الواحد، ويحتمل كون التكليف بالمقيد علي حدة وبالمطلق كذلك، فيجيب صوم يوم علي الاطلاق ويوم الخميس بخصوصه، فتدبر وتبصر.
# وهذه الصور المذكورة كلها قابلة لنزاع التداخل والعدم ما لم يقم دليل من PageV01P238
# الخارج او قرينة في اللفظ علي احد الامرين، فان ذلك ايضا خارج عن محل البحث.
# الخامسة: قال الفاضل المعاصر المدقق الملا احمد النراقي في عواءده: لا شك ان الاسباب الشرعية علل للاحكام المتعلقة بافعال المكلف، لا لنفس افعاله، فوطء الحاءض علة لوجوب التصدق والبول علة لوجوب الوضوء، لا للتصدق والوضوء. وتعدد الاسباب الشرعية لو اقتضي تعدد مسبباتها لاقتضي تعلق وجوبين بتصدق الدينار والوضوء! والكلام انما هو في وجوب تعدد التصدق والوضوء، لا تعدد الوجوب، ولا تلازم بينهما، لامكان تعلق فردين من حكم بفعل واحد من جهتين متغاءرتين كوطء الاجنبية الحاءضة، وشرب الخمر والزنا في نهار رمضان، ووجوب قتل زيد المرتد القاتل لغيره عمدا، وهكذا. وعلي هذا، فاصالة عدم تداخلها لو ثبت لا يستلزم اصالة عدم التداخل بالمعني المتنازع المراد، والكلام في اثبات تعدد الفعل دون تعدد الحكم، واحدهما غير الاخر (1).
# وهذا الكلام من ذلك العلام يدل علي غفلة اساطين الاصحاب المستدلين لهذا الاصل بالوجوه الاتية عن هذا الوجه الذي ذكره، وعدم التفاتهم الي ان ما ذكروه من الادلة لا يءدي الي المطلوب بشء، اذ غاية مفاد ادلتهم الاتية اقتضاء كل سبب مسببا براسه، واذا كان المسبب الحكم دون الفعل، فلا نفع في هذا الاستدلال واتعاب البال.
# فنقول - مستعينا بقوة الله، ومستمدا من بركات انفاسهم الزكية -: ان اجتماع الحكمين المتجانسين في موضوع واحد محال، بمعني: ان يكون طبيعة الصلاة - مثلا - يتحقق فيه وجوبان في نفسها (2) من دون مراعاة جهة اخري غير ممكن، كيف! واجتماع الامثال لا شبهة في بطلانه وعدم امكانه.
# PageV01P239
# وما ذكر في نذر الواجبات - مع انه محل كلام معروف - ليس معناه: تعلق النذر بطبيعة واجبة قابلة للحصول في افراد متعددة، فيجب بالاصالة وبالنذر، ويحصل الامتثال في فرد واحد، فان من نذر صلاة او حجا فهو ايضا داخل في محل نزاعنا في باب التداخل. وفتوي الاصحاب - كما لا يخفي علي من لاحظها - وجوب حج غير حجة الاسلام وصلاة غير الفراءض الاصلية، فيرجع ايضا الي نظير تعدد الخطاب المبحوث عنه في المقام ويكون من احدي الصور المتقدمة. بل معناه: نذر حجة الاسلام - مثلا - وصلاة الظهر كذلك، وصوم رمضان مثلهما، فان بناءا علي صحة النذر عملا بالعمومات الدالة عليه - كما هو خيرة جماعة (1) - ففاءدته الكفارة في صورة المخالفة، دون احداث وجوب في العبادة، فان حقيقة الوجوب في العمل كونه مطلوبا ممنوعا من تركه، وهذا غير قابل للتعدد، وليس الا كالبياض في الجسم، وعدم تعدد الماتي به في النذر لعدم امكانه، اذ ليس حجة الاسلام علي هذا المكلف الا واحدة، فلو اتي بها مرة ثانية فقد اتي بغير المنذور، ونحو ذلك صلاة الظهر.
# ومن هنا نقول: ان نذر الواجب يرجع الي الالتزام بالكفارة لو خالف، لا الالتزام بالفعل، لانه حاصل قبل النذر.
# وما ذكره (2) في قتل المرتد القاتل لا ربط له بالمقام، اذ نحن لا نمنع من وجود كليين متعلقين للحكم بينهما عموم من وجه في فرد واحد، ولا ريب ان قتل المرتد - مثلا - واجب، وقتل القاتل - مثلا - لو فرضنا واجب، وهما موضوعان مستقلان للحكمين وجدا في ضمن هذا الفرد. واي مانع من ذلك؟ والكلام في تعلق وجوبين بموضوع واحد.
# واما في المتعدد المجتمع، فنحن لا نمنع من وجود متناقضين ايضا -
# PageV01P240
# كالوجوب والتحريم - عقلا، ونحو ذلك ما ذكره من المثالين الاخرين، فان وطء الحاءض موضوع ووطء الاجنبية موضوع اخر، وكذا الزنا وشرب الخمر موضوع وافطار شهر رمضان موضوع اخر، بينهما عموم من وجه. فلم يتحقق حكمان متجانسان في موضوع واحد. ولا فرق بين المتجانسين والمتناقضين من الاحكام في عدم الاجتماع في موضوع واحد.
# اذا عرفت هذا، فمتي سلم كون كل من السببين قاضيا بوجوب المامور به ولم يكن احدهما تاكيدا للاخر فلا بد من ارادة اتيانه في الخارج مرتين، اذ تعدد الوجوب يقتضي تعدد الايجاد في الخارج، ولا يمكن وجود واحد محلا لوجوبين، اذ الماهية غير قابلة والخصوصية كذلك، وكون احدهما للماهية والاخر للخصوصية تهافت في القول ومخالف لظاهر الدليل والفرض، فلا بد من وجودين حتي يصدق الوجوبان بهذا الاعتبار، اذ الطلب للماهية ينحل الي ارادة وجودها في الخارج، فبتعدد الطلب يتعدد الوجود لا محالة.
# مضافا الي ان تخلل المسبب بين السببين - الذي هو خارج عن محل البحث ولا كلام فيه في عدم التداخل - ليس الوجه فيه الا تعدد الامر وتعدد الوجوب، لان مدخلية شء اخر غير معلوم، بل معلوم العدم، فاذا وجب بالسبب الاول فمعناه : لزوم وجوده في الخارج، فاذا وجد وحصل السبب الثاني ليس معناه ايضا الا لزوم وجوده، والمفروض انه وجد في الخارج، فتعدد الوجود اي شء يقتضيه؟
# فان قلت: السبب يقتضي الوجود بعده وهنا وجد قبله، بخلاف ما لو اجتمع السببان، فان المسبب يوجد بعدهما مرة واحدة.
# قلت: كلام جيد! لكن الفرض ان تعدد الوجود للفعل لم ينشا الا من نفس تعدد الطلب بعد التامل الجيد، لا لتاخر السبب الثاني عن المسبب، وليس هذا الاتيان به ثانيا في نظر اهل العرف الا لتعدد الطلب، لا للتاخر والتقدم، وهذا PageV01P241
# موجود في صورة التاخر ايضا، وليس ما ذكر من الفرق الا مداقة لا يفهمه اهل اللسان، كما لا يخفي.
# وحاصل الكلام: ان تعلق وجوبين بماهية واحدة ليس معناه الا لزوم تعدد ايجاده، ولا معني له غير ذلك، فالتلازم في المقامين (1) واضح.
# ولذا تري الاصحاب يذكرون اسباب الوضوء والغسل ونحو ذلك، ولا يلتفتون الي انه سبب لوجوبه لا لوجوده.
# اذا عرفت هذا فاعلم: ان المراد باصالة عدم التداخل قاعدة مستنبطة من ادلة الاسباب ومن فتوي الاصحاب، والا فلا ريب ان الاصل الاولي قبل ورود الخطاب عدم تعلق وجوبين وبراءة ذمة المكلف من الاتيان مرتين، وبعد ورود الخطاب ايضا مع قطع النظر عنه كذلك، اذ ليس الاسباب الشرعية الا معرفات، بمعني: كونها عللا للوجود الذهني، وذلك قابل لتعدد المسببات واتحادها، والاصل عدم لزوم مءثر حقيقي واقعي حتي يوجب التعدد.
# والامارتان لا تقتضيان الا الواحد متيقنا، فينفي الزاءد بالاصل، وبهذا جمد (2) القاءلون بالتداخل، وزاد بعضهم: ان في بعض الصور كقوله: (من وطء حاءضا فليتصدق بدينار) لا يكون الواطء الثاني خارجا عن السبب الاول، اذ الوطء شء صادق علي القليل والكثير، وماهيته القابلة للوجود في ضمن الف فرد موجبة لدينار، فمن اين يجء التعدد؟ وقس علي ذلك نظاءره.
# فنقول: اما قبل ورود الخطاب فذلك خارج عن محل البحث، اذ ليس هناك اسباب حتي تتداخل اولا. واما بعد الخطاب فتعدد المسبب ان كان حقيقة (3) - كالصوم والحج - فذلك قد تقدم عدم البحث فيه. واما فيما تغاير بالاعتبار والنسبة - كصلاة تحية وحاجة ودينار وطء ونذر ونحو ذلك - فلا ريب ان فيها ما
# PageV01P242
# لم يتداخل بالاتفاق.
# فنقول: عدم تداخله لاي سبب؟ هل هو لدليل خاص جاء علي ان هذين لا يجتمعان؟ والفرض عدمه، بل ليس موجودا في ابواب الفقه، وليس عدم التداخل الا من جهة ان كل مسبب مضاف الي سببه فيمتنع بعد ذلك تداخلهما. وهذا الوجه موجود في جميع صور النزاع.
# وبتقرير اخر: الاسباب الشرعية وان كانت معرفات لكنها كاشفة عن علل حقيقية واقعية، وظاهر كل سبب شرعي كشفه عن مءثر حقيقي، ومجرد احتمال كونهما امارة للواحدة لا يدفع الظاهر، وهو الحجة، فاصالة عدم المءثر الحقيقي لا وجه له بعد كشف الظاهر عنه.
# فان قلت: علي ما ذكرت من العلل الحقيقية يمتنع التداخل، مع انه وقع في مقامات.
# قلت: ليس الكشف عن علة واقعية منجزا غير قابل للتاويل، بل هو مقتضي الظاهر، فمتي جاء الدليل علي انه يتداخل علمنا كون الامارات كاشفة عن مصلحة واحدة تفوت بحصول الواحدة، فلا يبقي هناك علة. وهذا معني قولنا: ان الاصل عدم التداخل حتي يثبت بدليل.
# فان قلت: متي ما جاز الكشف عن علة واحدة فكيف تدعي الكشف عن علتين؟
# قلت: لا ريب ان كل خطاب يصدر من الشرع لا بد له من علة واقعية، فكونهما معا كاشفين عن علة واحدة خلاف الظاهر قطعا، وهذا معني المقتضي في كل مقام.
# فان قلت: تجدد النسبة الي دليل اخر لا نعلم كونه مقتضيا للتعدد، بل لعله شء اخر لا نعلمه، واثبات العلة بالمناسبة لا نقول به.
# قلت: هذا اثبات للعلة بالانحصار من الخارج، بمعني: انا نجد في مقامات PageV01P243
# عدم التداخل ليس المنشا الا اختلاف النسبة وكون كل كاشفا عن مصلحة اخري، ونري انه موجود في جميع صور البحث. علي ان الظاهر اذا اقتضي تعدد العلة - كما هو واضح لمن تدبر - فلا وجه لهذا الكلام.
# مضافا الي ان الادلة الدالة علي التداخل دالة علي ان الظاهر من الاسباب عدمه (1) من جهات:
# احدها: انه عبر في رواية زرارة: بانه (اذا اجتمع لله عليك حقوق اجزاك عنها غسل واحد) (2) ونحو ذلك من العبارات. وظاهر جمع (الحقوق) ان مقتضي الاسباب كون ذلك متعددا، لان ظاهر كونه حقا عليه وجوبه عليه.
# فعلم من ذلك: ان الانواع المتداخلة كل منها حق ثابت في ذمة المكلف، والمفروض انه ليس علي ذلك دليل من الشارع سوي الاوامر والاسباب، وليس ذلك من كون العبارة اولا بيانا للاثبات ثم الاسقاط، بمعني: ان الشارع يقول: اذا تعدد عندك الاسباب فانت لا تدري هل الحق واحد او عليك حقوق؟ وانا ابين لك انه حينءذ يصير عليك حقوق، لكن انا اكتفي منك بالواحد، بل المراد: اني لو لم اقل بالاجتزاء بالواحد لكنت بانيا علي التعدد، لما فهمته من ادلة الاسباب، لكن ابين لك عدم كونها علي ظاهرها كما تخيلت، بل الواحد مجز.
# علي انا نقول: لو كان هذا مثبتا للتعدد ثم مسقطا لكفانا ايضا، اذ ظاهر النص سقوط التعدد الثابت، فما لم يقم دليل علي سقوطه في مقامات اخر الاصل عدم الاجزاء.
# وثانيها: ان ظاهر لفظ (الاجزاء) في ادلة التداخل قاض بانه لولا هذا الدليل لكان المسبب متعددا.
# PageV01P244
# وثالثها: ان ورود هذه النصوص في مقام التاكيد للاصل الاول - وهو اصالة عدم تعدد المسبب مع عدم ورود دليل علي خلافها - مما يكاد يقطع بخلافه، ولا يدعي ذلك الا مكابر، لوضوح ان هذا ليس كادلة اصل البراءة، ومن الواضح ورودها في مقام ظن التعدد ولزوم الاتيان بمسببات كثيرة.
# وهذا الظن لم ينشا عند من نظر بعين الانصاف الا من ظواهر ادلة الاسباب، وليس الا قوله: (اغتسل للجنابة، اغتسل للزيارة) فاذا كان الظاهر ذلك فعدم ورود دليل من الشارع علي التداخل في غير باب الاغسال ونحوه يدل علي ان الظاهر متبع، والا لزم الاغراء بالجهل وتاخير البيان.
# وما في العواءد: من عدم دلالة (الاجزاء) علي ذلك، غايته دلالته علي جواز التعدد، لا علي اصالته، ونحن نقول بجواز التعدد، بل افضليته (1) كما تري غير ناهض في الجواب، اذ لا شبهة في ان (الاجزاء) اذا نسب الي العدد كقولك:
# (يجزء واحد) معناه: ان هناك تعددا مطلوبا بنحو ما طلب الواحد، لكن هذا يدل علي سقوطه بذلك.
# وما فيه ايضا: من منع دلالة رواية زرارة بانا لا نقول بالتداخل في كل مورد، بل نقول: ان الاصل ذلك، وكم من موارد لم يتداخل فيها الاسباب الشرعية، فكيف جاز ان يقول: حق واحد (2)؟ ايضا في غاية الوهن، اذ في مقام يثبت (3) فيه التداخل اذا عبر المعصوم بلفظ (الحقوق) فما ظنك بموارد الشك التي هي محل الثمرة لهذا الاصل!
# وبالجملة: انكار دلالة قوله: (اذا اجتمع عليك حقوق اجزاك عنها واحد) (4) علي كون كل من الاسباب موجبا لحق براسه من حيث انه سبب لا ينبغي ان يصدر ممن نظر بعين الانصاف، والا فلا يخلو كل ظاهر من طريق مناقشة لاهل الاعتساف.
# PageV01P245
# ثم قال: واما ورود النقل بالتداخل فانما هو لاجل سءال الراوي، مع انه خلط في النزاع، اذ لا نزاع في حصول الامتثال بالتعدد، ولا خفاء لاحد فيه حتي يحتاج الي السءال، وانما الخفاء في الواحد، فهو المحتاج الي البيان، واين ذلك من الاصل (1)؟
# ولا يخفي علي اهل البصيرة، ان صدور مثل هذا الكلام من ذلك المحقق النحرير من الغرابة بمقام! [ولا يخلو من حط نفسه علي مدافعة (2) اساطين اهل الفن عن مثل ذلك] (3) فانه اقرار باصالة عدم التداخل من دون التفات.
# وتوضيحه بحيث يكون تاسيسا جديدا لهذا الاصل وقلعا لمادة الشبهة: ان حصول الامتثال بالتعدد هل هو لكون ذلك مامورا به، او من جهة ان الواجب واحد، وياتي المكلف بالثاني من عند نفسه؟ لا ريب ان وحدة المامور به كما هو مقتضي القاعدة - علي ما زعمه - يمنع من قصد الامتثال بالثانية، لانه يكون بدعة واتيانا بما لم يءمر به بقصد انه مامور به، فمعرفة الكل بالتعدد وعدم الخفاء فيه لاحد عين الفهم من الدليل عدم التداخل لو خلي ونفسه.
# والذي يمكن ان يقال: انه يجوز ان يكون الامتثال بالتعدد من باب الاحتياط، بمعني: ان المكلفين بعد ورود السببين يشكون في وجوب التعدد وعدمه، ولكن يعلمون قطعا ان المتعدد مجز ويشكون في اجزاء الواحد، فلا يكون التعدد من حيث هو مامور به حتي يلزم به التشريع، بل للاحتياط الذي يكفي فيه الاحتمال، ومن هنا احتاجوا الي السءال.
# قلت اولا: ان هذا الكلام مبني علي ان طريقة الناس في مقام الشك في التكليف كانوا يبنون علي الاحتياط ويحتاجون في العمل بالبراءة الي السءال بخصوصه. وهذا بعيد عن طريقة العوام، فضلا عن اصحاب الاءمة عليهم السلام فضلا عن
# PageV01P246
# مثل زرارة!
# وثانيا نقول: هل في الموارد التي هي محل النزاع بيننا (1) مثل زرارة كان بانيا فيه علي الاتحاد والتداخل، او علي عدمه، او كان شاكا؟
# فعلي الاوسط: يثبت المدعي، اذ ليس الا للقاعدة.
# وعلي الاخير: فلم لم يسال عن ذلك ولم يتعلم الحكم؟ ومن البعيد تكرر نظر اصحاب الاءمة عليهم السلام الفقهاء سيما مثل زرارة الذي القي اليه اساس الشريعة وعدم التفاته الي مثل هذا المقام (2) سيما مع كثرة دوران المسالة وفروعها في الفقه.
# وعلي الاول: فما باله سال عن هذا المورد الخاص؟ مع انه علي سياق نظاءره، ولم يكن طريقة امثاله السءال عن الخصوصيات بعد فهم الضابط، مضافا الي ان بناء اصحاب الاءمة عليهم السلام لو كان علي التداخل فكيف صار اتفاق فقهاءنا الاجلاء المقاربين لاعصار الصحابة والتابعين - كما حكاه العلامة الطباطباءي (3) - علي عدم التداخل؟ وقطعوا بذلك وارسلوه ارسال المسلمات، ولم يخرجوا عنه الا بدليل واضح، بل في مقام ورد به النص الصحيح - كباب الاغسال - اعرض عنه جماعة وانكروا التداخل، فضلا عما لم يرد فيه دليل، ولم نجد منهم احدا يطالب بالدليل في عدم التداخل، فلو كان خلاف القاعدة لاحتيج في ذلك الي دليل دون من قال بالتداخل.
# وهذا الاطباق والاتفاق كما انه حجة براسه في اثبات المدعي كاشف عن طريقة اصحاب الاءمة عليهم السلام وبناءهم علي عدم التداخل واحتياجهم في كفاية الواحد الي الدليل.
# PageV01P247
# وثالثا نقول: لا يخفي علي من راجع وجدانه ان عدم الخفاء في اجزاء المتعدد ليس من جهة الاحتياط، بل لانه ورد به الامر وان كان الواحد قد يكون مسقطا عنه، فانا لو رجعنا الان الي عوام المتشرعة المقلدين في تداخل الاغسال وسالنا عنهم في ذلك (1) لاجابوا بان التعدد من جهة ان الشارع يامر بكل واحد من الاغسال لكنه جعل الواحد مقام الكل تسهيلا وتفضلا، لا ان تعدد الاوامر لا يقتضي الا غسلا واحدا حتي يثبت التعدد، فان هذا كلام من مال بدقة نظره وكثرة غوره عن طريقة العادة والعرف. بل لا اظن احدا ينكر مطلوبية الكل لو اتي بالتعدد، وياتي لذلك مزيد توضيح.
# والمناقشة في الاتفاق المدعي - بان ادلة الاسباب مختلفة، وليست محصورة في نوع، فمنها: ما يظهر منه التعدد، ومنها: ما يظهر منه الاتحاد، ومنها: ما لا يظهر منه شء منهما. ومع ذلك فالادلة الخاصة من اجماع او نص علي التداخل وعدمه واردة في كثير من الموارد، فان اريد اتفاق جماعة منهم او جميعهم علي عدم التداخل في بعض الموارد فهو مسلم لكنه لا يفيد، اذ لعله لاقتضاء دليله التعدد او لورود دليل خارج عليه. وان اريد اتفاق الكل في جميع الموارد فهو ممنوع، وكلام جميع القدماء خال عن ذكر هذا الاصل وان عملوا بمقتضاه في بعض الموارد لاجماع او دليل اخر، وكفي بذلك شاهدا طرحهم النصوص والظواهر ومصيرهم الي عدم التداخل في بعض الموارد ولو كان منشاه مجرد الاصل لم يقدم علي الظواهر (2) - ناشءة (3) عن عدم التامل في اطراف الكلام وعدم التنبه لدقيقة المقام.
# فان غرض مدعي الاجماع - الذي لم يسمح بمثله الزمان - ليس دعوي
# PageV01P248
# تمسك الاصحاب باصالة عدم التداخل، اذ لا ريب ان امثال هذه العبارات اصطلاحات نشات من الطبقة المتوسطة، وليس ادعاء مصيرهم الي مقتضاها في جميع الموارد حتي يمنع، بل غرضه انا نري فتوي الاصحاب من باب الطهارة الي باب الديات علي عدم التداخل، ومن قال بالتداخل يطالبونه بالدليل، ولا يطالبونه ممن بني علي عدم التداخل.
# ثم ان البناء علي عدم التداخل ايضا ليس مقصورا علي مورد نص خاص، اذ نجد ذلك فيما لم يرد فيه دليل سوي دليل السبب، ونجد ادلة الاسباب غالبا علي نسق واحد قابل للتداخل والعدم.
# والذي بعد التامل يظهر ان اجماعهم علي عدم التداخل - الذي جعله المورد دليلا خارجيا وقرينة - انما نشا من دليل الاسباب، لانا نراهم لا يستندون في ذلك الي شء سوي الدليل الدال علي السببية، ولا ينكر ذلك عليهم من خالفهم، بل يدعي رواية او دليلا اخر علي التداخل.
# ووجود الادلة الخاصة في بعض المقامات لا يضر في فهم بناءهم علي القاعدة، اذ اغلب القواعد منصوصة في بعض جزءياتها، ومدفوعة بدليل اقوي في بعض مواردها.
# ومن لا خبرة له بالفتوي ولا تسلط له علي عباءر الاصحاب ولا تتبع له في مقامات الباب كيف يسعه الاقتحام علي منع ما ادعاه ذلك النحرير، مع طول ذراعه وسعة باعه!
# وما ذكره من الاستشهاد بخروجهم عن ظاهر النص فانه كاشف عن ان المعتمد ليس الاصل، واضح الفساد، اذ معني الاصل قاعدة مستنبطة من الظواهر.
# ولا بعد في طرح احد الظواهر لما هو اقوي منه وامتن. وليس هذا الاصل من الاصول العملية التعليقية التي لا تجري في مورد الدليل، بل انما مثله مثل قواعد الضمان ونحوه الذي ترك الاصحاب لاجلها نصوصا خاصة في ابواب الفقه PageV01P249
# وخلدوا الي القاعدة لقوتها وكثرة العمل بها في مواردها ووضوح عمل الاصحاب بها، وبعد خروج المورد الخاص (1) عنها.
# ولا يخفي ذلك علي من له ادني درية (2) في متون الفقه وكلمات المتاخرين، فضلا عن كتب الاستدلال للاساطين، فان طرح النصوص الصحيحة غير عزيز في قبال القاعدة، سيما مع عمل شيخ الطاءفة واتباعه بها حتي سمي شيخنا الشهيد الثاني - في مقامات متعددة - من رد هذه الاخبار واخذ بالقاعدة (المستنبطين) (3) في قبال من عمل بالرواية، مشعرا بانهم ليسوا من اهل الاستنباط.
# والمعلوم من كلامه ان الاستنباط: المشي علي القواعد (4) المعلومة من المذهب. وهو معيار ليس عليه غبار، وما نحن فيه من جملتها.
# ولعل المورد تخيل من لفظ (الاصل) ما يذكرونه في الاصول من ان المراد بالاصل: ما يرجع اليه عند عدم الدليل كالبراءة والاباحة. وقد عرفت ضعف ما تخيله، ووهن ما ارتكبه.
# علي انا نقول: ان من الموارد التي ترك بعضهم فيه النص الصحيح وخلد الي القاعدة - كما ذكره مدعي الاجماع مءيدا علي كون القاعدة مرعية مسلمة - باب الاغسال.
# فنقول: اي دليل دل هنا علي عدم التداخل حتي تركوا لاجله النص كما زعمه المورد؟ فان كان اجماعا فلا ريب ان المشهور علي التداخل، فكيف بالاجماع علي عدمه! وان كان نصا فقد عرفت ان النصوص دلت علي التداخل. وان كان ادلة الاسباب فلا يخفي عليك ان هذه الادلة هي ما ذكرنا في امثلة محل النزاع.
# فان كان صراحة هذه الادلة في التعدد تعارض النص الصحيح المعتضد بفتوي الاكثر والاصل الاولي - علي ما زعمه المخالف - فما بال نظاءر ذلك لا تقبل فيها
# PageV01P250
# هذه الدلالة؟ فلم فيما عدا ذلك لم يكن الظاهر التعدد مع انه لم يعارضه نص ولا فتوي؟
# وملخص الكلام: ان صدور هذا الايراد والبحث من مثل ذلك العلام مبني علي مجرد فتح باب المناقشة وخروج عن طريقة اهل النظر والسداد.
# ولا يخفي علي اصحاب النظر عدم الوثوق بل عدم الالتفات الي مثل هذه الشبهات في قبال ما ظهر من الوجوه علي كون المعمول به والمعول عليه عدم التداخل فيما لا دليل علي خلافه، مضافا الي انه غير خفي علي المتتبع الماهر ان المدار في ابواب الفقه كافة علي تعدد المسببات بتعدد الاسباب غالبا، وليس ما تخلف فيه ذلك في جنبه الا اقل قليل مستند (1) الي خصوص دلالة الدليل، ومع ذلك ليس مما اتفق الفتوي فيه، بل قد اختلف فيه الفتاوي اختلافا.
# قال العلامة الطباطباءي: ولذا تري ان اسباب الصلاة والزكاة والصوم والحج والايمان والنذور والديات والحدود وغيرها علي كثرتها كثيرا ما تجتمع مع توافق مسبباتها في الجنس والكيفية والوقت، وهي مع هذا متعددة متغايرة، كالصلاة المتوافقة [من فاءتة وحاضرة، والفواءت المتعددة من الفراءض والنوافل الراتبة وغير الراتبة المءقتة (2)] (3) وغيرها، وكصلاة الفجر مع الطواف، والزلزلة مع الكسوف، والعيد مع الاستسقاء، وكذا انواع الصيام من القضاء والكفارة وافرادهما المتكثرة، واقسام الزكاة مثل زكاة المال والفطرة وافرادهما الكثيرة، والديون المستقرة في الذمة باسباب مختلفة كالبيع والصلح والاجارة [والقرض] (4) وغير ذلك من صور اجتماع الاسباب مع توافق المسببات مما لا يمكن حصره [وضبطه] (5) فان البناء في جميعها علي التعدد بحيث لا يحتمل فيه (6) التداخل
# PageV01P251
# والاكتفاء بالواحد عن المتعدد، كصلاة (1) واحدة من الف صلاة، وصوم يوم عن الف يوم، او دفع دينار بدلا عن قنطار، ولو ان احدا حاول ذلك لكان مخالفا لقانون الشريعة، خارجا عن الدين والملة. ولا ندعي ان الاسباب كلها بهذه المثابة، فانها تختلف جلاءا وخفاءا، ولكن الفحص والاستقراء وتتبع الجزءيات التي لا تحصي يكشف عن استناد (2) الامر في ذلك كله علي شء جامع مطرد في الجميع، وليس الا اصالة عدم التداخل. وهذا من قبيل الاستدلال بالنصوص المتفرقة الواردة في جزءيات المساءل علي ثبوت ما اجتمعت عليه من المطالب الكلية. وذلك ليس من الظن والقياس (3) في شء (4).
# هذا تمام كلامه، رفع في الخلد مقامه، نقلناه بطوله حتي يتنبه الفطن علي رمية الاستاذ (5) ويعرف مجامع الكلام المفضي الي المراد.
# قال الفاضل المعاصر في عواءده: انه يرد عليه المعارضة بثبوت التداخل وبناءهم عليه في كثير من الابواب، بحيث يمكن دعوي مساواتها لما بني فيه علي العدم، كابواب الوضوء والغسل والتطهير من الاخباث، والايمان والنذور - كمن حلف الف مرة علي فعل واحد او ترك امر واحد، او نذره - والحدود - كمن شرب قبل الحد مرات، او قذف كذلك او زني - فظاهر (6) انه لا يفيد الاستقراء في مثل ذلك شيءا، وعلي فرض التسليم لا يكون ذلك الا من باب الحاق الشء بالاعم الاغلب، وهو ليس الا من الظن الغير الثابت حجيته.
# الا تري ان بعد ثبوت اصل الطهارة الاولي في الاشياء (7) لو حكم الشارع
# PageV01P252
# بنجاسة اكثر الاشياء بحيث لم يبق محل الشك الا قليل لا يحكم بنجاسته؟
# وبالجملة: ليس ذلك - لو سلمت الغلبة - الا من الظنون التي لم يثبت حجيته، وهذا ظاهر جدا (1).
# اقول اولا: ان هذه المواضع التي عدها للتداخل كما تري ليس جزءا من الف جزء من مواقع عدم التداخل، فكيف يدعي منع الغلبة، فضلا عن دعوي المساواة؟ بل في فروع هذه المذكورات ما لا يحصي من مقامات تعدد المسببات، كما لا يخفي علي من راجع.
# وثانيا: ان باب الاغسال محل خلاف معروف، وباب الحدود لا يخفي علي الفقيه ما فيه من المسامحة تفضلا من الله تعالي، وباب الايمان والنذور مبني علي ان من حلف الف مرة فهو التزام بذلك الشء، فاذا خالف فهو مخالفة واحدة، والكفارة للمخالفة، لا لليمين، ولهذا لو حلف فخالف ثم حلف فخالف تكررت، وذلك واضح لاسترة فيه.
# وثالثا: ان القاءلين بالتداخل في هذه المقامات نراهم يتمسكون في باب الوضوء بان الحدث لا يتبعض فاذا ارتفع واحد ارتفع الكل، ويتمسكون بالاجماع والضرورة، وفي باب الاغسال بالنص، وفي الحدود علي الاجماع والنص.
# ولو كان هذا علي طبق القاعدة فلم لم يتمسكوا بان الاصل عدم التعدد؟ مع انه لا نري للحد مدخلية، فاذا كان الاسباب تتداخل فلم لا تتداخل في قذف جماعة؟ ولم اختص التداخل بقذف واحد مرات قبل الحد ولم يتداخل في قذف اشخاص متعددين قبل الحد؟
# وبالجملة: فانكار الغلبة المتعد بها (2) بحيث لا يلاحظ في جنبه الباقي مما لا ينبغي صدوره عن محصل.
# واما انكار الحجية، فهو ايضا ممن عرف طريقة فقهاءنا لا ينبغي صدوره، لان
# PageV01P253
# تاسيس القواعد المتداولة علي السنتهم - كما يمر عليك في العناوين الاتية ان شاء الله تعالي - غالبا مبني علي تتبع المقامات الخاصة التي قام بها (1) الدليل والتسري منها الي غيرها.
# بل لا يعد رجل فقيها حتي يعرف مظان الفقه ويتتبع ابوابه، ويطلع علي نوع المذهب، ويلاحظ ما لم يرد فيه دليل او ورد دليل ضعيف، مع ما عرفه من طريق الشرع في مواقع اخر، حتي يكون علي بصيرة من امره.
# ولا يكفي في الفقاهة تاسيس مساءل الاصول، والغور في البحث عن الادلة الخاصة التي وردت في كل مسالة مسالة من تعارض وترجيح، والكلام في الرد والطرح والحقيقة والمجاز وتعارض الاحوال، فان هذا شء يناله اول من بلغ الي حد معرفة الدليل والمدلول وشم راءحة ملكة الاجتهاد في الجملة.
# وثانيا نقول: ان الاستقراء ان قلنا بحجيته من باب حجية الظن المطلق، فلا كلام فيه.
# وان قلنا بحجيته لما عرفناه من طريقة اصحابنا من الالحاق في امثال هذه الموارد، فلا بحث.
# وان قلنا بحجيته من جهة الاخبار الخاصة التي وردت ودلت علي اعتبار الغلبة، فلا كلام ايضا.
# وان قلنا بحجيته من جريان طريقة العقلاء بذلك - كما قلناه في حجية الاستصحاب - وما ورد من الادلة الاخر مقررة لذلك، فلا بحث ايضا.
# وعلي تقدير التنزل عن ذلك كله نقول: لا ينبغي التوحش من لفظ (الاستقراء) ولا بد من ملاحظة المراد منه، فان كان المراد: مجرد الحاق الشء بالاغلب ابتداءا، فذلك مورد البحث.
# ولنا ان نقول: انه داخل في ظنون الالفاظ، بمعني: ان الشارع اذا خاطب بادلة
# PageV01P254
# الاسباب في الف مقام وعرفنا منه ارادة التعدد، فذلك يفيد الظن بالمراد في محل الشك ايضا، فيكون كالقرينة، لا ان الغلبة حجة في الالحاق، بل هي قرينة علي الارادة من اللفظ، ونظير ذلك في العرف كثير.
# وتمام التحقيق في ذلك موكول الي علم الاصول، والغرض هنا مجرد الاشارة الي الوجوه للتنبيه.
# وبالجملة: فما ذكرناه من الوجوه كافية في تتميم هذا الاصل. وهنا وجوه اخر.
# احدها: ما اشير اليه في ضمن المباحث السابقة من ان المتبادر اختصاص كل سبب بمسببه، وهو مقتض للتعدد، اذ المفهوم من قوله: (اذا تكلمت في الصلاة ناسيا فاسجد سجدتي السهو) وجوب السجود لخصوص التكلم، ومن قوله: (اذا شككت بين الاربع والخمس فاسجد) وجوب سجود اخر للشك غير الاول. وكذا (من تعمد الاكل في نهار رمضان فليكفر) و (من وطء فيه فليكفر) ولا يتفاوت الوقوع في صلاة واحدة او متعددة، او في يوم واحد او ايام متعددة قبل التكفير، او بعده في ظاهر هذه الادلة. وقس علي ذلك النظاءر في ساءر الابواب.
# ويءيد هذا التبادر ويشهد له طريقة الاصحاب كما اشرنا اليه سابقا. ولا يخفي هذا التبادر علي من راجع محاورات اهل العرف.
# ولا يقدح في ذلك كون بعض الادلة غير لفظي كاجماع ونحوه، لانه ايضا ينتهي غالبا الي لفظ، وان لم ينته الي ذلك فهو يرجع الي الشك في انه سبب ام لا، وقد ذكرنا سابقا ان نزاع التداخل فيما دل دليل ظاهر علي السببية.
# كما انه لا يرد ما قيل: ان انتشار ادلة الاسباب يمنع من دعوي التبادر في الجميع، لانها مختلفة غاية الاختلاف.
# لانا نقول: ليس غرضنا دعوي التبادر من كل دليل لم نجده ولم نعرفه، فان هذا رجم بالغيب لا يرتكبه احد، بل غرضنا من ذلك: ان دليل السبب لو خلي PageV01P255
# ونفسه - بمعني ان يقال: هذا يوجب كذا وذاك يوجب كذا، او افعل كذا وافعل كذا - من دون ملاحظة امور خارجية يقضي بذلك.
# نعم، لو دل قرينة في مقام خاص علي خلافه، فلا نتحاشي عن ذلك.
# وثانيها: ان قضية السببية اختصاص مسببه به، بمعني: ان يءتي بمسببه لاجل انه مسبب من ذلك السبب، وصدق الامتثال عرفا انما هو بتعيين ما ياتي به لاجله، فان غسل الجنابة لا يكفي في الامتثال به قصد التوبة، ولا اطلاق النية، فمقتضي وجوب الامتثال لزوم تعيين قصد السبب، فاذا وجب ذلك فلا وجه بعد ذلك للتداخل، اذ هو مبني علي اطلاق القصد، او قيام ما عين مقام غيره، وقد عرفت بطلانهما.
# ويرد عليه امران:
# احدهما: انه لا يلزم من السببية قصد خصوصية السبب، بل اللازم قصد كونه مامورا به وقصد الاتيان لامتثال الامر تحصيلا للقربة اللازمة.
# فدعوي: لزوم قصد كل مسبب من جهة السبب الفلاني، ممنوعة اشد المنع.
# وثانيهما: انه علي تقدير تسليم لزوم القصد والنية كذلك فلا يلزم منه عدم التداخل، لجواز قصد الف سبب في مسبب واحد، كقوله: (انوي هذا الغسل للجمعة والعيد والزيارة والجنابة والتوبة) ونحو ذلك، و (اعطي هذا الدينار كفارة لوطء وزكاة وعوض نذر ودين) ونحو ذلك، وعلي هذا الفرض ايضا يصدق الاتيان بالمسبب لاجل ذلك السبب.
# والجواب عن الاول: انه لا ريب في كون المشترك لا ينصرف الي احد المحتملات الا بمعين - وقد حققناه في الضابطة الاولي من ضوابط ما يتعلق بالالفاظ، فراجع (1) - والمعين: اما الامر الخارجي او النية علي سبيل منع الخلو، فحيث لا معين في الخارج لا بد من النية.
# PageV01P256
# وليس المراد بالمعين الخارجي الواقعي وان لم يلتفت اليه المكلف - كما تخيله بعضهم - فان من عليه غسل جنابة لا غيره من الاغسال اذا اغتسل واطلق في القصد لم يمتثل وان كان ما في الذمة معينا، لان المكلف لا بد ان يعلم بالتعين ولو بالاشارة الي معين خارجي، كنية ما في الذمة عند عدم العلم به في وجه، والمفروض: ان الافعال التي هي محل البحث في التداخل انما هي مشتركة بين الامور المتداخلة، فلا يحصل الامتثال عرفا الا بالتعيين، ولا يتعين الا بالاضافة الي سببه، بمعني: ان يلتفت المكلف الي ان هذا الدينار مال كفارة، لا مال زكاة، وقصد القربة هو اللازم دون ما عداه - كما ذكره المورد - لكن التقرب ينوي بالمامور به، والفرض ان المامور به غسل الجنابة لا مطلق الغسل، وصلاة التحية لا مطلق الصلاة، وقصد السبب ليس شيءا زاءدا علي تعيين المامور به، وهو لازم قطعا.
# والجواب عن الثاني: ان بعد لزوم تعيين المامور به من بين احتمالاته التي فيه التداخل لو ثبت كيف ينوي الف سبب في مسبب واحد؟ اذ ليس نية السبب للتعبد اللازم - كما قررناه - حتي يقال: لنا ان ننوي عشرة في واحد، اذ اللازم التعيين، ومعني التعيين: كون هذا الماتي به ذاك الذي امر به - مثلا -.
# فان قلت: هذا مسلم، ولكن نقول: ينوي ذاك السبب وهذا السبب فيتعين، ولا يبقي مشتركا، لتعينه للاسباب المنوية دون ما لم ينو.
# قلت: ما ندري ما المراد بتعينه لثلاثة اسباب؟ ان كان معناه: كون الواحد ثلاثة فالمكلف اتي بكل من الثلاثة وامتثل، فقد اسلفنا سابقا ان هذا الاحتمال في التداخل ضعيف، والواحد لا يكون ثلاثة، والقصد لا يكفي، وكونه بمنزلتها تعبدا - كما ذكرناه سابقا - فرع ورود الدليل الخاص، والفرض عدمه. وان كان المراد: انه واحد مسقط للباقي، فلا ريب ان الواحد المامور به معين، ليس مطلقا ولا مرددا بين الافراد - كما اشرنا الي وجهه سابقا - فلا بد من قصد الواحد المعين حتي PageV01P257
# يسقط الباقي، فلا وجه لقصد الثلاثة مثلا.
# ودعوي: كون احدها بعينه مقصودا والباقي تابعا حتي يتداخل، ترجيح بلا مرجح.
# فان قلت: نحن لا نقول بتعدد ذلك حتي يلزم كون الواحد ثلاثة، بل نقول: ان الخطابات الثلاثة - مثلا - اوجبت ماهية الصدقة بدينار، فاعطاء الواحد موجب لحصول الماهية في الخارج، غاية ما افاده الدليل ان اعطاء الدينار علي الاطلاق لا يمكن، للزوم قصد التعيين، فالتزمنا بلزوم قصد الاسباب الثلاثة حذرا من الاطلاق الموجب للاشتراك بين المامور به وغيره ومن لزوم الترجيح بلا مرجح لو قصدنا احد الاسباب خاصة، والمفروض كون هذا الدينار محصلا للماهية الموجبة لحصول الامتثال عن الكل، واين هذا مما تقول (1)؟
# قلت: لهذا (2) الكلام وجه متين، لكنه خروج عن مورد المقام، اذ كلامنا في ان بعد لزوم تعيين المامور به لا بد من استناد كل مسبب الي سببه الخاص، دون غيره، ودون المجموع - بالتقرير السابق - وكلامك هذا يدل علي ان ليس هنا ثلاثة اشياء مامور بها، حتي يلزم تعين كل منها، فيلزم استناد كل من الثلاثة الي السبب الخاص.
# فنقول: لا كلام في انه لو لم يبن المكلف علي التداخل واتي بكل من الثلاثة علي انفراده لقد اتي بالمامور به - وقد تقدم تاسيس ذلك سابقا (3) - وهذا مسلم بين الفريقين.
# فلو كان المامور به الماهية المطلقة تنحل الخطابات الي تاكيد للحكم الاول، كتعلق الف امر بماهية الصلاة. ولا يخفي علي من له ادني درية (4) انه لو اتي المكلف بالماهية الماور بها بالف امر مءكد بعضها ببعض مرة واحدة فقد امتثل، ولو
# PageV01P258
# اتي ثانية بقصد الامتثال فقد شرع واتي بما لم يءمر به.
# فلو كان غسل الجنابة والحيض والنفاس وغير ذلك من الموارد التي يبحث فيها عن التداخل كذلك لكان الاتيان بالمتعدد غير جاءز، ولكان داخلا في التشريع المحرم. وقد مر البحث في هذا النقض والابرام بحذافيره.
# وبالجملة: تعدد المامور به مما لا يمكن انكاره، وكون التعيين شرطا في الامتثال - علي ما قرر - لا كلام فيه، ولازم هذين الامرين اضافة كل مسبب الي سببه حتي يتعين، فلا يمكن ادخال غيره معه، بل يلزمه اما كون المتعدد واحدا وهو محال، او الترجيح بلا مرجح وهو كذلك.
# نعم، اذا قال الشارع: هذا الواحد المعين يكفي عن اربعة، او واحد علي الاطلاق كذلك، او اذا نويت الثلاثة فهي حاصلة، فهذه كلها تعبدات نطالب فيها بالدليل، ولو خلينا ونفس الاسباب والمسببات لكان الامر علي حسب ما قررنا.
# هذا ما يقتضيه النظر القاصر، والله العالم بالخفيات والسراءر.
# وثالثها (1): ان السببين اذا وجدا، فاما لا يثبت بهما مسبب، او يثبت بهما مسبب واحد، او مسببان.
# وبطلان الاول واضح، لانه ترك لدليل السببية من دون داع وعلة.
# والثاني كذلك، لان المسبب الواحد اما لواحد منهما معين، او لغير معين، اولهما علي الاشتراك. والاول تحكم وطرح لدليل سببية الاخر، والثاني موجب لترك سببية احدهما لا علي التعيين من دون جهة، والثالث ترك لسببية كل منهما، اذ مقتضاهما (2) الاستقلال، وهذا اثبات السببية للمجموع المركب، وهو غيرهما معا، فلم يبق الا الوجه الثالث، وهو المطلوب.
# ورابعها: ان السببين اذا تعاقبا، فلا شبهة في ان السبب الاول موجب
# PageV01P259
# للمسبب، والثاني اما ان يوجب شيءا ام لا.
# والثاني واضح الفساد، لتساوي الامرين في السببية، فكيف يوجب احدهما المسبب دون الاخر؟ ولعدم الفرق بين التقدم والتاخر في ظاهر الدليل، ولا ريب ان هذا اللاحق لو كان وقع سابقا لثبت به المسبب، فتعين ان الثاني ايضا مثبت.
# فنقول: ان كان ما يثبت (1) به غير ما ثبت بالاول فهو المطلوب، وان كان عينه لزم تقدم المسبب علي السبب وهو محال.
# وبعبارة اخري: السبب المتعاقب مثبت للمسبب، لعموم دليل السببية، ولا بد من كون الثابت به غير الاول، والا لزم تقدم الاثر علي المءثر، ولا وجه لذلك.
# واورد الفاضل المعاصر هنا ايرادات:
# احدها: ان هذا الدليل اخص من المدعي، لاختصاصه بما لو دل دليل السببية علي تجدد المسبب وحدوثه بحدوث السبب، كقوله: (البول يوجب الوضوء، والنوم يوجب الوضوء) واما مثل قوله: (من بال فليتوضا) فلا، لان ورود الاوامر المتعددة علي شء واحد جاءز، كورود ازيد من الف امر بالصلاة والزكاة ونحوهما.
# وثانيها: انه علي تقدير تسليم اثبات السبب الاخر غير ما اثبته الاول، فانما يثبت الحكم دون تعدد الفعل، فيرجع الكلام الي ان الغسل الواحد للجنابة والحيض تعلق به وجوبان، لا انه يجب تعدد الغسل، واحدهما غير الاخر من دون تلازم.
# وثالثها: ان ارادة المسبب المغاءر للاول توجب استعمال الفاظ المسببات في حقيقته ومجازه او في حقيقتيه في استعمال واحد، ضرورة ارادة الماهية و (2) مطلق الفرد - علي اختلاف القولين - عند عدم تعددها، وذلك غير جاءز. فاذا قال
# PageV01P260
# الشارع: (البول يوجب الوضوء والنوم موجب للوضوء) فالمراد بالوضوء عند انفراد كل من السببين اما الماهية او مطلق الفرد، فلو اريد عند اجتماعهما الفرد المغاءر للاول لكان لفظ (الوضوء) مستعملا في معنيين، وهو غير جاءز.
# ورابعها: انه علي القول المشهور من وضع الالفاظ المطلقة للماهية يكون عند التعدد مستعملا في الفرد قطعا، ضرورة عدم تعدد في الماهية، وهو مجاز معارض لتخصيص عموم السبب، والتخصيص اما مقدم علي المجاز - كما هو المشهور - او مكافء له - كما هو الحق - وعلي التقديرين لا يعلم عموم ما دل علي السببية بحيث يشمل المورد، فلا دافع لاصل التداخل الاولي (1).
# وهذه الوجوه كلها في النظر القاصر ساقطة.
# اما الاول: فلان قوله: (من بال فليتوضا) لا شبهة في دلالته علي ان المسبب ينبغي حدوثه بعد حدوث هذا السبب، ولا يفهم احد من ذلك احتمال كفاية الوضوء السابق علي البول عن هذا الخطاب وان كان انتزاع معني لفظ من لفظ اخر لا يفيد اشتراكهما في ساءر المقتضيات اللفظية، لكن مقامنا لا يحتاج الي اثبات قضية كلية .
# بل نقول: ان المثالين اللذين ذكرهما لا يفترقان في الدلالة علي حدوث المسبب بعد السبب، كيف! وظاهر اللفظ الشرطية المستلزمة لتقدم حصول الشرط علي مشروطه، وكيف يعقل وجوب وضوء حصل قبل البول بعد البول؟ فتبصر.
# وبالجملة: الفرق بين الموارد في ذلك لا يرتكبه من هو متهم في فهمه مشوب في فكره، فضلا عن الناقد المتفحص (2) او اهل اللسان المحض.
# واما الثاني: فلما قررنا في المقدمات: ان ورود الحكمين المتماثلين من جهة واحدة محال، ومن جهتين متغاءرتين موجب لتعدد موضوع الحكم بحسب
# PageV01P261
# الماهية وان وجد (1) في ضمن فرد واحد، وهذا لا ربط له بمقامنا (2) فراجع ما ذكرنا هناك، فان فيه كفاية، ويجء له زيادة توضيح عن قريب.
# واما الثالث: فلانا لا نقول بارادة المسبب المغاءر للاول حتي يلزم ذلك، فقول الشارع: (البول موجب للوضوء) يريد كون البول باعثا لوجوب ماهية الوضوء، سواء وقع البول مجتمعا مع النوم او منفردا عنه. والنوم ايضا موجب لماهية الوضوء في الحالتين، والتغاير من لوازم الوجود الخارجي للوضوء، لا ان الشارع اراد الماهية لو انفرد السبب والفرد المغاءر لو اجتمعا.
# وتوضيح ذلك بحيث لا يءدي الي اخلال ولا الي ملال: ان تعلق الاحكام بالطباءع - كما قرر في علم الاصول - لا ينافي التعدد في المقام، اذ معني قولك:
# (اغتسل) ليس ارادة طبيعة الغسل المقررة في ظرف نفس الامر، لانها شء محبوب فيه مصلحة كامنة، وقبل تعلق الخطاب ايضا محبوب كما بعد الخطاب، والمحبوبية هي الداعية الي الطلب، والطلب لوجودها، لا لذاتها.
# وبعبارة اخري: قولك: (اضرب) طلب لوجود الضرب، لا لنفسه، ومراد الامر من قوله: (اضرب) اريد منك ايجاد الضرب، وهو معني تعلق الطلب بالماهية، وهو الفارق بين المحبوبية وبين الوجوب.
# ولذا نقول: ان الوجوب طلب الفعل والمنع من الترك. والمراد بالفعل ايجاد المامور به، لا نفس المامور، لان الفعل يضاف اليه، فيقال: الصلاة يثاب فاعلها.
# والترك ابقاء الشء علي عدمه السابق مع قدرة علي ايجاده.
# فاذا كان معني تعلق الطلب بالماهية ذلك، فنقول: قول الشارع: (البول يوجب الوضوء) معناه: ان هذا سبب لوجوب الوضوء، ووجوب الوضوء عبارة عن ارادة الامر وجوده في الخارج حتما.
# فاذا تكرر الخطاب والسبب تكرر الوجوب، فيتكرر الوجود وينحل الي قوله:
# PageV01P262
# اريد وجود الوضوء حتما واريد وجود الوضوء حتما، ولم يرد من لفظ (الوضوء) الا الماهية، لكن الطلب للماهية معناه: ارادة وجوده، ووجود الكلي مشخصه في الخارج، وتعدد المشخصات لا ينافي وحدة الكلي الطبيعي.
# فكما ان الحكيم علي الاطلاق - جل شانه وعز اسمه - قادر علي تشخيص الكلي الواحد بمعني ايجاده في الخارج الف مرة، ليكون الف وجود والف فرد للانسان - مثلا - جعل هذه القدرة للمكلف بالنسبة الي افعاله الاختيارية.
# فاذا قال له: (صل) معناه: اريد منك تشخيص هذه الطبيعة وايجادها، واذا قال مرة اخري: (صل) فليس معناه ايضا الا ارادة التشخيص والايجاد لتلك الماهية، فاذا صلي المكلف صلاة فقد امتثل الامر بالتشخيص والايجاد، واذا صلي اخري فكذلك.
# وتغاءر الشخصين في الخارج لا يوجب ارادة الامر من قوله: (صل) في الثاني فردا من الطبيعة غير ما وجد في الاول، اذ لا نقول بان المطلوب الفرد، بل نقول: ان المطلوب الماهية، لكن معني طلبها ارادة ايجادها اي جعلها في ضمن تشخص حتي يتحصل من ذلك فرد، لا ارادة الفرد. وتمام الكلام في علم الاصول.
# وبالجملة: لا تفاوت بين قول الامر: (صل) فصلي المكلف مرة، وقوله بعد ذلك: (صل) فصلي اخري، وبين قوله: (صل، صل) فصلي مرتين للخطابين بالنظر الي معني لفظ (صل).
# فنقول: لو امر بعد امتثال الامر الاول فهل يريد به الطبيعة، او يريد به الفرد المغاءر للاول؟ فان اراد الطبيعة فتعلق امرين بالطبيعة مع تعدد الامتثال لا مانع منه، سواء فرضه دفعة او مع التعاقب.
# وان اريد الفرد المغاءر فنقول: تارة يتعاقب السبب الثاني، وتارة لا يتعاقب، فينبغي ان يريد من الامر الاول: الطبيعة والفرد في استعمال واحد، وهو ما ذكرته من المحذور. PageV01P263
# ونحن نقول: اراد به الطبيعة، وتعدد الطلبات يوجب تعدد الايجادات، لا كون المراد باللفظ الفرد.
# ولا ريب ان زيدا وجود للانسان، وكذلك عمرو وبكر وخالد، بمعني: ان هذه كلها مشخصات وتحصلات له، فاذا كان الكلي قابلا لالف وجود فهو قابل لتعلق الف طلب، اذ هو يتقدر بقدر امكان الوجود.
# وليس في ذلك ارتكاب مجاز، لان هذا معني الطلب للماهية، لا نفس اللفظ الموضوع بازاءه، فلا تذهل.
# مع انا نقول: مجرد كون اجتماع السببين في مقام خاص قرينة علي ارادة الفرد المغاءر - مثلا - لا يستلزم الاستعمال في الفرد، بل يكون هذا من باب القراءن المفهمة في ساءر الكليات (1) فان تفهيم فرد من الكلي من الخارج غير استعماله فيه.
# ولذا يقولون: بان استعمال الكلي في الفرد لو لم يرد الخصوصية من اللفظ ليس بمجاز. فنقول: هنا كذلك.
# واما علي ما قررناه في معني طلب الماهية، فالاندفاع واضح.
# واما الرابع: فالجواب عنه عدم لزوم المجاز في ذلك حتي يفتح فيه باب تعارض الاحوال بالوجهين المذكورين في الثالث، مع النقض بورود مثله في صورة تخلل المسبب بين السببين، فان الفرق من هذه الجهة منتف، فتدبر جدا.
# مضافا الي انا نقول: قاعدة تعارض الاحوال ليس شان البحث في مسالة خاصة الرجوع اليها والانجماد عليها، بل لا بد من ملاحظة خصوص المقام ايضا، فلعل المقام فيه خصوصية مانعة عن ذلك، ومجرد اولوية التخصيص او تساويه مع المجاز لا يوجب اعتراضا في المقام الخاص.
# فنقول: من الواضح الجلي ان قول الشارع: (اذا بلت فتوضا، واذا نمت،
# PageV01P264
# فتوضا) يفهم منه ارادته لكل منهما وضوء اخر، ولو فرضنا ان هذا ارادة للفرد من اللفظ ومجاز، لكنه لا يتخيل احد من اهل العرف هنا (1) ان الوضوء مطلق الطبيعة وهي غير قابلة للتعدد، فلا بد ان يراد: فتوضا للنوم في غير صورة اجتماعه مع البول، وللبول في غير صورة اجتماعه مع النوم، فان هذا تخصيص بعيد عن اذهان اهل اللسان بمراتب!
# ولا يفهم احد من قوله: (اذا وطءت الحاءض فدينار، واذا ملكت اربعين فدينار) الا كون كل منهما باعثا لدينار اخر، ان شءت سميته حقيقة وان شءت سميته مجازا، تقدمه علي التخصيص او تءخره عنه.
# هذا ما ادي اليه النظر القاصر ووصل اليه الفكر الفاتر، مع تشويش البال وضيق المجال.
# PageV01P265
# (العنوان الثامن) (في بيان ما اشتهر في السنة الفقهاء:
# من ان علل الشرع معرفات) PageV01P267
# عنوان NoteV01P268N08 قد اشتهر في السنتهم: ان علل الشرع معرفات، لا علل حقيقية.
# والمراد بالعلة الحقيقية: ما يكون علة للوجود الخارجي، ولا يكون الا واحدة.
# واجتماع العلتين المستقلتين علي معلول واحد محال، لان الاجتماع ان كان علي ايجاد المعلول الواحد لزم من تاثير كل (1) منهما اما ايجاد الموجود لو وجد المعلول باحدهما، واما عدم كونهما علة تامة لو وجد بهما، والاول محال بديهة، والثاني خلاف الفرض.
# وان كان الاجتماع في الوجود الخارجي بمعني: وجود شيءين يمكن استناد المعلول الي كل منهما وهما علتان مستقلتان تامتان، فاللازم تخلف المعلول عن العلة التامة لو كان مستندا الي احدهما، وعن كلتا العلتين لو كان مستندا الي كلتيهما. فاجتماع علتين تامتين في الخارج مع وحدة المعلول محال، ولا بد لكل منهما من معلول براسه.
# واما المعرف: فمعناه: ما كان علة للوجود الذهني.
# PageV01P268
# واجتماع المعرفات الكثيرة لموجود ذهني واحد جاءز، اذ لا دليل علي امتناعه.
# فان قلت: ليس الوجود في الذهن الا كالوجود في الخارج، فان كان مستندا الي معرف واحد فيلزم عدم كون الاخر معرفا، وحقيقة المعرف ينحل الي انه علة تامة في التعريف، فاذا حصل ولم يفد الوجود الذهني فقد تخلف عن معلوله. وان كان مستندا الي كليهما لزم عدم كون شء منهما معرفا مستقلا، او تخلف معلولهما عنهما معا، وكلاهما باطلان.
# وكما ان ايجاد الموجود الخارجي في الخارج محال، فكذلك ايجاد الموجود الذهني في الذهن محال، لانه تعريف للمعروف، وكل ذلك مشترك في لزوم تحصيل الحاصل.
# وبالجملة: الفرق بين (العلة) و (المعرف) غير واضح.
# قال الفاضل المعاصر في عواءده في ضمن كلام له: فرق بين الموجود الخارجي والذهني، حيث انه لا يمكن صيرورة الشيءين (1) في الخارج شيءا واحدا، بخلاف الموجود الذهني، فانه يصير الف موجود ذهني موجودا واحدا، بمعني: تطابق موجود واحد في الذهن لالف موجود خارجي، فان الذهن ينتزع من كل من الف موجود صورة ذهنية كلها منطبقة علي موجود ذهني واحد، كالسواد المنتزع من جميع افراده، ولذا تري انه يبطل دليل واحد مما استدل عليه بادلة كثيرة، ولا يبطل المدلول، بل هو بعينه باق علي ما كان، فيستفاد من كل معرف موجود ذهني ويتطابق جميع تلك الموجودات ويتحد في الذهن. وهذا هو المراد من اجتماع المعرفات علي امر واحد، وظاهر ان هذا امر جاءز (2).
# اقول: ظاهر الايراد ان المعرف اذا كان علة للوجود الذهني فمتي ما تحقق
# PageV01P269
# احد المعرفات حصل الوجود في الذهن، فالمعرف الثاني اما ان يفيد وجودا في الذهن غير الاول، او يفيد ما افاد الاول، او لا يفيد شيءا.
# والاخير مخالف لقاعدة العلية، والاوسط تحصيل للحاصل، والاول مخالف للوجدان، اذ نحن بعد ما علمنا شيءا بالدليل لا يفيدنا الدليل الثاني شيءا جديدا.
# ويمكن دفع هذا الكلام - مع قطع النظر عن كلام الفاضل المعاصر وامثاله - بوجهين:
# احدهما: ان يقال: معني المعرف: الامارة، ولم يءخذ في مفهومه حصول معرفة منه بالفعل، وانما مثله مثل الدليل، فانه ما يمكن (1) ان يتوصل بالنظر الصحيح فيه الي المطلوب، ولا يلزم في كونه موصلا عدم وجود موصل غيره، بل المراد كونه بحيث من تنبه له يوصله الي المراد. والمعرف ايضا معناه: كون الشء امارة موصلة لمن لم يكن عنده موصل غير ذلك.
# فعند الاجتماع نقول: كلاهما معرفان [بهذا المعني] (2) بمعني: انه لو ارتفع احدهما كفي الاخر، لا ان هذه المعرفة قد حصلت منهما معا او من كل منهما.
# وهذا هو المتعارف في معني المعرف والكاشف والدليل، ونحو ذلك.
# ونظير هذا المعني يتعقل في العلتين الحقيقيتين، بمعني ان يقال: مع اجتماعهما يكون المعلول مستندا الي احدهما، ومع ذلك فالاخر ايضا علة، بمعني: انه لو لم يكن هناك العلة الاخري لكان هذا كافيا في وجود هذا الشء. لكن هذا خروج عن معني العلية، فان العلة ما لا يتخلف عنه معلوله، وبعد فرضه كذلك يسمي علة، فاذا وجد احدي العلتين ووجد المعلول فالعلة الاخري حينءذ لا تسمي علة.
# وبالجملة: يرجع هذا الكلام الي ان المعرف يراد به: ما لو لم يكن هناك غيره لاثر تاثيرا بالفعل في التعريف. وبهذا المعني يمكن اجتماع اثنين وان كانت المعرفة حاصلة من احدهما. ولو ظهر بطلان احدهما او حصل الذهول عنه قام
# PageV01P270
# الاخر مقامه، كما هو المشاهد في تعدد الادلة.
# وثانيهما: ان نقول: يراد بالمعرف ما كان علة تامة للمعرفة مءثرا في حصولها بالفعل، لكن لما كان الوجود الخارجي للشء لا يكون الا واحدا - لان الشء في ظرف الخارج ليس له وجودات متعددة، بل هو اما موجود فيه او معدوم، بخلاف الوجود الذهني، فان الوجود فيه متعدد بتعدد الاذهان واهل المعرفة - فيمكن ان يقال: ان اجتماع المعرفات للشء الواحد معناه: ان الشء يمكن ان يكون له امارات يهتدي بكل منها واحد من طالبي المعرفة، فيكون كل من المعرفات علة تامة للتعريف، وان كان لو اجتمع المعرفان في شء واحد بالنظر الي شخص واحد لا يفيد اللاحق حينءذ شيءا جديدا، لانه تعريف للمعروف.
# واما الوجود الخارجي فليس له افراد متعددة وصور متغايرة ممكنة الانفكاك حتي يتعدد العلة الحقيقية للشء ويكون الشء في كل من وجوداته مستندا الي شء من ذلك، فتدبر.
# واما الجواب المذكور، فتوضيحه: انا نقول بان المعرف علة تامة للوجود الذهني، ولا نقول بكون كل من المعرفات بالنظر الي شخص اخر، بل نقول بالنظر الي شخص واحد يحصل من اجتماع المعرفات معرفات كثيرة وصور ذهنية عديدة.
# وبعبارة اخري: كما ان العلة التامة اذا تعددت تعدد معلولها في الخارج فكذلك المعرف اذا تعدد تعدد الصور في الذهن بعداد المعرفات، لكن الاجتماع في المعرف معناه: ان الصور المتعددة الحاصلة من المعرفات تنطبق علي صورة وحدانية يتوارد عليه المعرفات كافة.
# وبتقرير اخر: ان الوجود الخارجي لا يكون الا الاشخاص الجزءية، وانطباق اثنين منها علي موجود واحد محال، لتباين الجزءيين، بخلاف الوجود الذهني، فانه يلاحظ - مثلا - فيه الخصوصيات ويحصل بكل امارة صورة خاصة في PageV01P271
# الذهن، لكن تتحصل من ذلك كله صورة كلية تنطبق عليه هذه الصور الذهنية، كما في مثال السواد، فان مشاهدة كل واحد من افراد السواد توجب حصول صورة خاصة في الذهن معلول لتلك الامارة، ومع ذلك ينطبق هذه المختلفات علي ماهية السواد المتصورة في الذهن.
# وحيث ان للكلي ايضا وجودا ذهنيا كالخصوصيات، فالموجودات المتعددة في الذهن كالخصوصيات تنطبق علي موجود واحد كلي، وذلك واضح.
# ويرد عليه امران:
# احدهما: ان الخصوصيات وان كان يحصل من كل منها (1) صورة ذهنية مغايرة وتنطبق علي الكلي، لكن لا تعد هذه الجزءيات معرفة للكلي، لانا نقول: ان زيدا من حيث هو زيد ليس معرفا للانسان، والسواد الموجود في جسم خاص بنحو خاص ليس معرفا لماهية السواد، بل الخصوصية لا مدخل لها للتعريف، والمعرف حقيقة ذلك الشء الوحداني القدر المشترك الذي يحصل بتوسطه الصورة في الذهن، كالجزءيات بعينها.
# فكما ان الخصوصية المحسوسة موجبة لحصول صورتها في الذهن، فكذلك القدر المشترك الموجود في الخارج المدرك بالنظر.
# وثانيهما: ان المراد من انطباق الف موجود ذهني علي شء واحد، ان كان مع قطع النظر عن الخصوصية، فلا اختصاص لذلك بالموجود الذهني، بل الموجود الخارجي كذلك، فان بناءا علي وجود الكلي الطبيعي في الخارج بوجود الفرد او في ضمنه - علي اختلاف التعبير، او القول - يكون في الخارج موجودان وان اتحد الوجود، ولا ريب ان الافراد للكلي الواحد مختلفة كثيرة والطبيعة الموجودة واحدة، فالخارج ايضا كالذهن في ذلك، ولا ريب ان الافراد الموجودة في الخارج مع قطع النظر عن خصوصياتها منطبقة علي طبيعة موجودة في الخارج.
# PageV01P272
# وان كان المراد مع ملاحظة الخصوصية، فلا يمكن انطباق الف علي واحد في الذهن ايضا كالخارج، اذ الافراد المتصورة في الذهن متمايزة متباينة لا يعقل اجتماعها في واحد.
# ونجيب عن الاول: بانه يكفي في كون الخصوصية معرفة كونها متضمنة للكلي وامارة له، اذ لا ريب ان مجرد ملاحظة الفرد يءدي الي تصور الفرد الملحوظ، وحصوله في الذهن مستلزم لحصول، اذ ليس تصور زيد الا الانسان المتميز بكذا وكذا، وهذا معني الامارة والمعرف، كما ذكرنا: من ان المراد به ما كان علة للوجود في الذهن.
# لا يقال: ان تصور الفرد غير مستلزم لتصور الكلي بكليته، نعم، ينتزع الكلي بعد ملاحظة افراد كثيرة.
# لانا نقول: ليس المراد من حصول الطبيعة في الذهن حصولها في الذهن بقيد انه كلي، اذ قيد الكلية مباين للجزءية، بل المراد ان حصول الفرد معرف للطبيعة المطلقة، لا للكلي من حيث هو كلي، وبينهما فرق واضح.
# ونجيب عن الثاني: بان الامر كما تقول، لكن ليس المراد بالانطباق ما فهمت وان هذا يمكن في الخارج وفي الذهن، بل المراد ان الخصوصيات المتصورة يمكن انسلاخها وزوالها عن الذهن مع بقاء الطبيعة، فان من راي الف فرد من السواد له تجريد ذلك كله عن الخصوصية، بحيث لا يبقي في الذهن صورة غير الطبيعة الواحدة، لا ان الخصوصيات ملحوظة والطبيعة معقولة، لكن نري انها بعد قطع النظر عن خصوصياتها يرجع الي ذلك، بل المراد انتفاء ذلك بالمرة مع بقاء الطبيعة في الذهن، فتكون الخصوصيات مفيدة للحصول في الذهن بعددها، مع اول الامر الي زوال الخصوصيات وبقاء الطبيعة التي هي المعرف الواحد.
# وهذا غير ممكن في الخارج، اذ زوال الخصوصيات وانسلاخها مع وجود الطبيعة غير ممكن، وهو المراد بالانطباق المزبور. PageV01P273
# وفي المقام انظار وابحاث تتخرج مما ذكرناه نقضا وحلا، لا نطيل الكلام بذكرها اشتغالا بالاهم.
# فنقول: لا ريب ان الاحكام الشرعية ايضا ناشءة عن علل حقيقية.
# ويحتمل ان يكون ما نص عليه الشارع من العلل عللا حقيقيا.
# ويحتمل كونها كاشفة عن علل واقعية.
# وعلي الثاني يحتمل تعدد الكواشف مع كون العلة في الواقع واحدة، ويحتمل التعدد في العلة ايضا.
# لكن اطباقهم علي ان علل الشرع معرفات لا بد له من مستند. وليس في النظر القاصر ما يصلح مستندا لذلك، الا ما وجدوه في بعض الموارد من ورود اسباب متعددة علي مسبب واحد، كما مر في بحث التداخل.
# ولو كانت عللا حقيقية لاستحال ذلك عقلا - كما قررناه - ومن هنا جعلوا عدم التداخل اصلا يخرج عنه بدليل، وانت خبير بان هذا بمجرده لا يكفي في اثبات كونه معرفا.
# اذ لقاءل ان يقول: ظاهر كل سبب استقلاله بمسببه، ومقتضاه العلية الحقيقية، واذا قام دليل علي التداخل يكشف عن اتحاد العلة الحقيقية، لا انه يوجب اجتماع العلتين، اذ القاعدة العقلية غير قابلة للتخصيص، فينحل الي الاخراج عن الموضوع، والتداخل يكشف عن عدم العلية.
# وغاية ما يمكن ان يقال: عدم وضوح الفرق بين ما ثبت فيه التداخل وعدمه، بل الظاهر ان الكل من واد واحد. وثبوت التداخل في البعض ينبء عن كون ذلك كله معرفا، لا علة حقيقية.
# والحاصل: ان ما يعتمد عليه في البناء علي ان هذه الاسباب معرفات غير موجود في النظر، سوي اطباقهم المستفاد من كلماتهم (1) وثبوت التداخل في
# PageV01P274
# بعض الاسباب وعدم وضوح الفرق بينه وبين غيره.
# نعم، يمكن ان يقال: ان هذه الاسباب ان لم يعلم كونها معرفات فلم يعلم كونها عللا حقيقية، لاحتمال كونها كواشف، والدليل الدال علي عدم جواز الاجتماع دل علي عدمه في العلل الحقيقية، واما في الشرعيات فهي مشكوكة، واذا شك في جواز اجتماعها وعدمه فلا ريب ان القاعدة الجواز حتي يثبت كونها عللا حقيقية.
# وبهذا الاعتبار يمكن المصير الي انها معرفات، فتدبر.
# اذا عرفت هذا فهنا بحثان:
# احدهما: ان السببين الواردين علي مسبب كلي قابل لتعدد الوجود في افراده هل يقتضي التعدد في المسبب، او يتحقق الصدق والامتثال بالواحد؟ وهذا هو نزاع التداخل المتقدم في العنوان السابق. والاصل الاولي فيه بناءا علي المعرفية كفاية الواحد، لكن بمعونة ما ذكرناه من الادلة يثبت عدم التداخل.
# وثانيهما: هل يجوز جمع سببين منها علي مسبب شخصي واحد غير قابل للتعدد، ام لا؟ فبناءا علي المعرفية يكون الاصل الجواز، وكما ورد ذلك في الاسباب القهرية - كموجبات الوضوء والغسل - فكذلك في الاختياريات، فللمكلف ان يجمع بين خمس نواقل من العقود - كالبيع والصلح والهبة، ونحو ذلك - في تمليك واحد، لانها معرفات لا مانع من اجتماعها، وعلي ذلك يترتب في الفقه فروع كثيرة لا يخفي علي الفقيه الماهر.
# وورود عقود او ايقاعات علي الشء الواحد لا باس به بناءا علي ذلك، وكذلك المركب من عقد وايقاع ومن عقد وحكم ونظاءر ذلك، الا فيما دل دليل علي المنع، كما سنذكر بعد ذلك.
# لكن نقول: اذا اجتمع الاسباب علي مسبب واحد، فلا يخلو:
# اما ان يكون مقتضاها واحدا من جميع الوجوه، سواء كان الاتحاد باصل PageV01P275
# الشرع، كالصلح والهبة المعوضة - مثلا - فانهما في جهة لزوم العقد وترتب الاحكام سواء. او كان الاتحاد بالشرط ونحوه، كالبيع والصلح، فان مقتضي البيع ثبوت خيار المجلس والحيوان وحق الشفعة ونحو ذلك، دون الصلح، فلو اشترطا سقوط الخيار والشفعة سقطت باحد الاسباب صار كالصلح.
# واما ان يكون مقتضاهما - مثلا - متباينين مختلفين كل الاختلاف، كالوقف والبيع، فان احدهما يقتضي الخروج عن الملك مطلقا، والاخر قاض بكونه مملوكا.
# واما ان يكون بين السببين عموما مطلقا بالنظر الي المقتضي، بان يكون لاحدهما حكم زاءد دون الاخر، كالبيع والصلح بالنسبة الي خيار المجلس والشفعة، والبيعين مع شرط الخيار في احدهما دون الاخر (1).
# واما ان يكون بينهما عموم من وجه باشتمال كل منهما علي ما لم يشتمل عليه الاخر، كالبيعين مع اشتراط الخيار في احدهما، واشتراط درهم - مثلا - في اخر.
# واما ان يكون بينهما تناف في بعض الاحكام دون بعض.
# وتنقيح البحث ان يقال: انه اذا لم يقع تناف بين المقتضيات مطلقا وامكن الجمع كما لو باع شخص ووكيله لشخص ووكيله مع اتحاد الاركان واللواحق فلا وجه للبطلان، لجواز اجتماع الاسباب بالذات وعدم وجود تناف بالعرض، وهذا مما لا اشكال فيه.
# ومع التنافي - بمعني: عدم امكان الجمع - كبيع المالك لزيد ووكيله لعمرو مع التقارن، او بيع كل من الوكيلين لواحد مغاير للاخر، فلا اشكال [فيه] (2) في البطلان، لعدم الامكان، وكذا في مثل الوقف والبيع ونظاءرهما.
# ومع العموم مطلقا - كما في صلح احد الوليين وبيع الاخر في خيار المجلس
# PageV01P276
# والشفعة، او شرط احدهما خيارا دون الاخر - فيقوم هنا وجوه:
# احدها: تقديم جانب الصلح ، نظرا الي انه ينحل ما ذكر في البيع الي انه عقد ناقص غير ممكن للمشتري تمكينا تاما، لجواز اخذ الباءع منه بالخيار والشفيع بالشفعة، فالبيع بالنسبة الي تمكين المشتري سبب ضعيف، والصلح سبب قوي يعمل عمله، بمعني: انهما يشتركان في التمليك، ويزيد الصلح في نفي الخيار واسقاط الشفعة، فيءثر كل منهما اثرا مستقلا.
# وثانيها: تقديمه ايضا وان سلم ان البيع مثبت للامرين، بمعني: انه ليس ذلك لنقص في سببية البيع وعدم كونه قاطعا للسلطنة، بل لانه حكم لحقه وصار سببا في ثبوت ذلك، وان كان بحسب اصله كالصلح في التمكين، فيرجع ذلك الي تعارض مقتضاهما، بمعني: ان البيع يثبت ما ينفيه الصلح، ومع التعارض يقدم الصلح، اما لموافقة الاصل، او لتساقطهما والرجوع الي الاصل.
# وثالثها: تقديم البيع نظرا الي انهما مشتركان في افادة النقل واللزوم بحسب الاصل، لكن البيع مثبت لحكم اخر من خيار ونحوه، والمثبت يعمل بمقتضاه، وليس في الصلح نفي لذلك حتي يتعارض.
# فان قلت: مقتضي الصلح اللزوم وعدم تسلط الشفيع، فكيف تقول بعدم التعارض؟
# قلت: ليس عدم الخيار وعدم تسلط الشفيع من مقتضيات الصلح، وانما هو من لوازم الاصل الاولي، ولا دخل في الصلح في ذلك، بل هو مقرر له، وادلة الشفعة والخيار واردة عليه.
# فان قلت: دليل الخيار والشفعة واردة علي الاصل في البيع دون الصلح، والفرض انهما قد اجتمعا في موضوع واحد، وكما ان ادلة الخيار تثبته فالصلح ينفيه.
# قلت: بعد اتحاد مورد العقدين وصدق ان هذا مبيع جاء دليل الخيار والشفعة في هذا المبيع الخاص، وكون هذا مصالحا عليه ليس فيه خيار ولا شفعة لا ينفي ما، PageV01P277
# ثبت من حيث انه مبيع.
# وبعبارة اخري: ينحل التعارض الي مثبت وساكت تجء فيه قضية الاصل، وهذا ليس تعارضا حقيقة.
# ورابعها: تقديم البيع ايضا ولو سلمنا التعارض، نظرا الي انه مثبت، وهو مقدم علي النافي.
# ولا يتوهم ان الصلح ايضا مثبت للدوام والبقاء، اذ يعد الخيار والشفعة شيءا جديدا في العرف، دون اللزوم.
# وفي صورة العموم من وجه يجء في كل من مادتي الافتراق ما ذكرناه في العموم المطلق من الوجوه والتخريجات، ولازمها (1) نفي مقتضي كل منهما، او اثبات كل منهما، وقد عرفت المثال في ذلك، فتبصر جدا.
# وان شءت تفصيل الاسباب في الاجتماع، فنقول: السبب اما قول او فعل او عقد او ايقاع او حكم. والمجتمعان اما متجانسان او ملفقان، مع اتحاد الاركان - من عاقد ونحوه، وثمن ونحوه، ومثمن ونحوه - او مع الاختلاف في جنس او قدر او وصف. ومع الاتحاد في الاحكام واللواحق - من لزوم وجواز وخيار وقبض ولحوق توابع عرفية واجل وشروط وكيفيات هذه الاشياء المذكورة - او مع اختلاف في شء من ذلك، ولا مانع في شء من ذلك الا حصول التنافي.
# نعم، يقع البحث في بعض الصور في انه تناف ام لا.
# قال العلامة - في بيع القواعد في ذكر الاولياء -: ولو باعا - اي الوكيلان او الوليان مثلا - (2) علي شخص ووكيله [او علي وكيليه دفعة] (3) فان اتفق الثمن جنسا [وقدرا] (4) صح، والا فالاقرب البطلان. ولو اختلف الخيار فالاقرب
# PageV01P278
# مساواته، لاختلاف الثمن، الا ان يجعلاه مشتركا بينهما (1).
# وهذه العبارة انموذج لمن عرف الفقه ونال المشرب في تنقيح هذا المبحث.
# قال شيخنا المحقق الثاني علي بن [الحسين بن] عبد العال الكركي في وجه صحة الاول: لانه لا مانع من الصحة الا كونهما سببين تامين في انتقال الملك، ولا امتناع في اجتماعهما، لان الاسباب الشرعية معرفات للاحكام. وفي بطلان الثاني: وجه القرب امتناع الجمع بين العقدين، ولا ترجيح فيبطلان، وهو الاصح.
# وفي اختلاف الخيار: وجه القرب ان الخيار نوع ارتفاق، فان كان للمشتري كان بمنزلة النقصان في الثمن، او للباءع فهو بمنزلة الزيادة منه (2). ويحتمل عدم المساواة، لانه لا يعد مالا، فلا يختلف به العوضان. انتهي (3).
# ومن صور الاشتباه: اختلاف العقدين نوعا مع اتحاد اثرهما الا في بعض التوابع، كالخلع والطلاق بعوض، ونحوهما مما اسلفنا. واختلافهما لزوما وجوازا، كالاجارة والجعالة. واختلاف الشرط او الاجل او الثمن او الخيار كما فقط.
# ويظهر وجه الاشتباه والاشكال في ذلك بمعونة ما مر من الوجوه.
# واما مع الاختلاف في المشتري او في جنس الثمن او وصفه او نحو ذلك - بحيث لا يكون هناك قدر جامع، ولا يمكن جمع الحكمين معا - فهو تناف قطعا.
# وفيما ذكرناه كفاية لمن له ارتباط بالفن واهله. ويتخرج من ذلك ابحاث شريفة ونكت لطيفة لا نطيل بذكرها.
# فمقتضي القاعدة جواز جمع السببين، الا مع وجود ما يدل علي المنع.
# ومنها: ما اشتهر في لسانهم من: (ان التفصيل في الاسباب قاطع للشركة) تمسكوا به في بطلان عقد الامة باشتراء الزوج لها، وفي بطلان عقدها ايضا باشتراء بعضها، اذ البضع لا يتبعض.
# PageV01P279
# والذي اراه: ان عدم التبعض ليس من انقطاع الشركة بالتفصيل وعدم الاجتماع، بل لعدم شمول الادلة، اذ اباحة البضع اما للملك او بالعقد، وكلاهما منتف في الملفق منهما، ولم يدل دليل علي جواز العقد علي نصف المراة. وما اشتهر في كلامهم: (ان البضع لا يتبعض) ماخوذ مما ذكرناه من عدم شمول الادلة، لا من الدليل علي عدم جواز الاجتماع.
# نعم، في شراء الامة المزوجة باجمعها يجء هذا البحث المذكور، ومقتضي القاعدة - كما قررت - جواز اجتماع السببين، فلا مانع (1) من الاستباحة بعقد وملك. لكن التفصيل في قوله تعالي: الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم (2) قطع الاشتراك ومنع (3) الاجتماع.
# فمدرك البطلان هنا فهم الاصحاب من هذه العبارة منع الجمع ايضا، كمنع الخلو. وليس لقولهم: (التفصيل قاطع للشركة) ماخذ غير ظاهر اللفظ في النظر القاصر.
# ويمكن المناقشة: بكون المتيقن من الاية منع الخلو، بل ظهورها بقرينة قوله تعالي: فمن ابتغي وراء ذلك (4) في منع الخلو، لكن فهم الاصحاب واجماعهم مع ما اشتهر في كلمة المنطقيين من: (ان الاصل في المنفصلة ان تكون حقيقية) مما يعين ارادة منع الجمع ايضا، فيكون واردا علي تلك القاعدة. ونحو ذلك لو وقع نظيره في الاسباب الاخر، ولهذا عبر عنه الاصحاب بعبارة عامة، فتدبر وتبصر.
# PageV01P280
# (العنوان التاسع) (في قاعدة العسر والحرج) PageV01P281
# عنوان NoteV01P282N09 من جملة الاصول المتلقاة عن الشارع: نفي العسر والحرج والمشقة في الدين .
# قال الله تعالي: ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا (1).
# وقال عز شانه: وما جعل عليكم في الدين من حرج (2).
# وقال عز اسمه: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج (3).
# وقال سبحانه: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (4).
# والنصوص في الاستدلال بهذه الايات في المقامات كثيرة جدا.
# ففي صحيحة زرارة في بيان اية التيمم: فلما وضع الوضوء عمن لم يجد الماء اثبت بعض الغسل مسحا، لانه قال: بوجوهكم ثم وصل بها وايديكم ثم لانه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها، ثم قال: ما يريد الله
# PageV01P282
# ليجعل عليكم [في الدين] (1) من حرج والحرج: الضيق (2).
# وفي صحيحة الفضيل في الرجل الجنب يغتسل فينضح من الماء في الاناء، فقال: لا باس، وذكر الاية (3).
# وفي موثقة ابي بصير في الغدير من المطر يبول فيه الصبي والدابة وتروث: ان الدين ليس بمضيق، فان الله - عز وجل - يقول: ما جعل عليكم في الدين من حرج (4).
# وفي رواية عبد الاعلي في من وضع باصبعه مرارة في الوضوء: يعرف هذا واشباهه من كتاب الله، قال الله تعالي: ما جعل عليكم في الدين من حرج وفي حسنة محمد بن الميسر في الماء القليل في الطريق يريد الجنب ان يغتسل منه ويداه قذرتان، قال: يتوضا ويغتسل، وتلا الاية (5).
# ونظاءر هذه الاخبار كثيرة.
# وفي رواية حمزة بن طيار: وما امروا الا بدون وسعهم (6) وكل شء امر الناس به فهم يسعون له، وكل شء لا يسعون له فهو موضوع عنهم (7).
# وفي صحيحة البزنطي - بعد بيان عدم لزوم السءال عن تذكية ما يشتري من السوق من الفراء -: ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم
# PageV01P283
# بجهالة (1)، وان الدين اوسع من ذلك (2).
# وفي رواية الاحتجاج - الطويلة - في عد ما رفع الله عن هذه الامة: رفع الخطا والنسيان وقبول الصلاة في اي مكان، وكون الماء والارض طهورا، وكون القربان في بطون الفقراء والمساكين وعدم انفكاكه من ثواب اخروي ان قبل وعن رفع عقوبة دنيوية ان لم يقبل، وكون الصلوات في اطراف الليل والنهار، وكونها في خمس اوقات، لا في خمسين كما في الامم السالفة، وكون الحسنة بعشرة، وستر الذنوب وفي الامم السالفة كانت تكتب علي ابوابهم، وقبول التوبة بلا عقوبة وفي الامم السالفة كان يحرم عليهم بعد التوبة احب الطعام اليهم (3). وهذه كلها من الاصار التي حملت علي الامم السالفة دون هذه الامة.
# اذا عرفت هذه الجملة، فنقول: لا كلام في امتناع التكليف بما لا يطاق. ويدل عليه قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها (4) والوسع: هو الطاقة، نص عليه جماعة من اهل اللغة (5). وقوله تعالي: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به (6).
# وقوله تعالي في رواية الاحتجاج: وذلك حكمي في جميع الامم ان لا اكلف خلقا فوق طاقتهم (7).
# ورواية المعلي عن الصادق عليه السلام: انا والله لا ندخلكم الا فيما يسعكم (8).
# والتقريب ما مر في الاية.
# PageV01P284
# وصحيحة هشام: الله اكرم من ان يكلف الناس ما لا يطيقون (1).
# وقوله عليه السلام: (هذا دين الله الذي انا عليه واباءي) عند قول حمزة: ان الله لم يكلف العباد ما لا يستطيعون ولم يكلفهم الا ما [يستطيعون، و] (2) يطيقون (3).
# والرواية النبوية في التسعة المرفوعة عن هذه الامة، منها: ما لا يطيقون (4).
# ويدل عليه ايضا العقل القاطع، فان قبح ذلك مما لا ينكره العقلاء من حيث هم كذلك. واجماع علماءنا واكثر المخالفين لنا.
# ولا كلام ايضا في جواز التكليف بما دون العسر - بمعني: السعة واليسر والسهولة - بل وقوعه، وقد نطق الكتاب والسنة بوقوع ذلك، كما عرفت.
# وانما البحث في الواسطة بينهما، بمعني: كونه مما يطاق وفوق اليسر والسهولة.
# وقد ورد التعبير عن هذه المرتبة في النصوص بلفظ: الضيق، والاصر، والحرج، والعسر. وفسر (الاصر) في كلمات اهل اللغة بالضيق والحبس والثقل.
# وفسر (الحرج) ايضا بالضيق. وفسر (العسر) بالصعوبة والشدة. وهذه كلها متقاربة مفهوما ومصداقا.
# ويظهر من البعض ان لهذه (5) الواسطة ايضا مرتبتين: مرتبة العسر، ومرتبة الحرج، وهي اشد من الاولي.
# والحاصل: ان كلامنا في ان مرتبة العسر والحرج هل هو منفي في هذه الشريعة ك‍ (ما لا يطاق) او واقع ك‍ (ما دون العسر)؟
# فعلي الاول: يكون العسر والحرج ايضا من القواعد غير القابلة للتخصيص، ولا يكون من باب الاصل. وعلي الثاني: يكون قابلا لورود دليل عليه يخصصه.
# PageV01P285
# فنقول: هل مقتضي العقل انتفاءهما ام لا؟
# يمكن ان يقال: ان قضية العقل السليم عدم وقوعهما في التكاليف، نظرا الي ان المتفق عليه عند اصحابنا وجوب اللطف علي الله سبحانه، ومعناه: التقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية التي هي المهلكة العظمي. ولا ريب ان التكليف البالغ حد الحرج يبعد عن الطاعة ويكون باعثا الي كثرة المخالفة، والله سبحانه ارحم بعباده من ان يفتنهم بما يوقعهم في العذاب غالبا.
# وكما ان التكليف بما لا يطاق ممتنع عليه تعالي، للزوم القبح والخروج عن العدل، فكذلك التكليف بالحرج، فانه مناف للطف والرحمة.
# والمناقشة فيه: بمنع كون اللطف بهذا المعني، ساقطة، اذ ليس المدار علي لفظ (اللطف) بل المدار علي ما ذكرناه من المعني، وهو واجب عقلا بالتقريب المتقدم.
# كما ان منع عموم الوجوب في اللطف لا موقع له بعد ما قررناه من الدليل هنا بالخصوص.
# نعم، قد يقال: ان الواجب هو اللطف الواقعي، لا ما نتخيل انه لطف، ولعل التكليف الواصل الي حد الحرج لطف واقعا ونحن لا نعرفه.
# وهذا الكلام من الغرابة بمقام! اذ لازمه سد باب حكم العقل، والمفروض انا جعلنا الموضوع موضوعا موجبا لكثرة المخالفة والهلكة، ومن البديهيات ان هذا شء غير قابل للخلاف.
# ولا ندعي في مقام خاص انه منه او من غيره، بل نقول: ان الحرج الذي هو عبارة عن هذا الامر الموجب لهذا الهلاك العظيم هل هو جاءز علي الرب الرءوف الرحيم ام لا؟ ومن البديهي ان ذلك بهذا الفرض غير جاءز، لقضية اللطف.
# ودعوي: ان الحرج غير موجب لكثرة المخالفة ينافيها الوجدان والعيان.
# قال في العواءد: قد يترتب علي امر صعب وضيق سهولة وسعة كثيرة داءمة اعلي وارفع من هذا الصعب، ومقتضي اللطف التكليف بالصعب الادني للوصول PageV01P286
# الي السعة الاعلي، كما ان الاب الرءوف يضيق علي ولده بحبسه في المكتب ومنعه عن الاغذية المرغوبة له، لراحته عند الكبر، بل يحتجمه ويقطع اعضاءه لدفع الامراض (1).
# قلت: هذا الكلام من ذلك العلام - تبعا لبعض من سبقه - خروج عن محل البحث، وقياس مع الفارق.
# وبيان ذلك: انه فرق بين الامور القهرية والاختيارية، فانا لا نابي ان يسلط الله علي الانسان المكلف بلايا شديدة صعبة - من مرض، وكسر عظام، والسقوط من جدار، واهانة ظالم، ولدغ حية - يكون ذلك كله كفارة لما صدر منه من الذنوب، او باعثا لارتفاع درجته في الاخرة كما في المعصومين، فان ذلك كله واقع في المكلفين، ونطقت به الاخبار، وهذا الذي يقاس بضرب التاديب والاحتجام ونحو ذلك.
# واما لو كان الامر الصعب اختياريا، مثلا بان يامر المولي عبده او الاب ولده بامور شاقة وكلفه بارتكابه (2) باختياره، وهدده بالعقوبة علي المخالفة، ووعده بالثواب علي الاطاعة - وكان ذلك الامر مما لا يتحمل عادة ويشق عليه جدا - فلا ريب ان ذلك مخالف لطريقة العقلاء، ويعد ذلك من المولي والاب مشوبا بالغرض النفساني، ويعد هذا خارجا عن اللطف والابتلاء، بل لا يفعل هذا الفعل الا من كان يريد العقوبة ويجعل هذا وسيلة اليه، كما نري وقوع امثال ذلك من الامراء والسلاطين، فانهم اذا ارادوا عقوبة احد من خدامهم ومن تحت يدهم ويطلبون وسيلة لذلك يامرونه بامور شاقة لا يتحمل مثله لمثلها غالبا وعادة، فيخالف فياخذونه بذلك.
# والله سبحانه اجل من ذلك! بل العاقل الذي يريد تربية الطفل والمملوك ونحو ذلك يمرنه بامور سهلة، حتي لا يكون داعيا الي المخالفة في اول الامر، الي ان
# PageV01P287
# يحصل له من الوسع ما يقدر علي ارتكاب ما فوقه من دون ضيق، ثم يامره بما فوقه، وهكذا.
# والحاصل: لا نشك في ان التكليف بالامور الصعاب الشداد التي لا تتحمل غالبا لمن يريد التربية والتكميل وليس مشوبا بغرض نفساني وتشه اقتراحي غير مستحسن عند العقل، والامور القهرية لا مدخل لها في ذلك، سيما مع انحصار العلاج فيه، مع ما فيه من كلام اخر ستسمعه بعد ذلك ان شاء الله تعالي.
# ثم قال: واما ايجاب ذلك كثرة المخالفة فهو غير مناف للطف، فانه نقص من جانب المكلف، ولو اوجب ذلك عدم التكليف لزم ان يكون مقتضي اللطف عدم التكليف، لايجابه المخالفة، ولا فرق فيما بين الكثرة والقلة، مع انا نري كثرة المخالفة بحيث تجاوزت عن الحد، ولم يوجبها الا اصل التكليف (1).
# قلت: في حل هذا الكلام: ان الفرق بين المقامين في غاية الوضوح، وهذا ناش من عدم التامل في طريقة العقلاء وارباب اللطف.
# فانا نقول: نقص المكلف اذا كان داعيا الي المخالفة لا يفترق الحال فيه بين السهل والصعب، وقد نري ان النفس المطيعة تتحمل من المشاق ما لا تتناهي، والعاصية لا تتحمل - اصلا - اسهل التكاليف وتابي عن الاطاعة، وتلك مسالة اخري.
# ولا شبهة ان التكليف بما فيه مضيق يكون داعيا الي المخالفة، او يكون سببا لتهور النفس، والذي نمنعه صدور شء من صاحب اللطف يكون له مدخلية في المخالفة.
# وما ذكره من: انه موجب لارتفاع التكليف، في غير محله، اذ موضوع الاطاعة والمخالفة لا يتحقق الا بخطاب، ولا يتحقق اعطاء كل احد ما استحقه بمقتضي اختياره الا بالتكليف، فهو من مقدمات وجود احد الامرين، بخلاف
# PageV01P288
# التكليف بالحرج والضيق، فانه من دواعي المخالفة واسبابها، ومحال علي الحكيم صدور شء مفض الي العصيان منه.
# وان شءت توضيح ذلك، فانظر الي طريقة العقلاء في مقام التربية، فان الارشاد الي الحسن والقبح والامر والنهي من لوازم التربية، ولا يتحقق بدونهما (1) مع انه لو امر امر بامر مستعصب او نهي عن شء يعسر اجتنابه للمامور جدا فخالف لكان العقلاء يذمون الامر، ويقولون: ان هذا ليس مقتضي اللطف، بل اللاءق ان تامره بما لا يشكل عليه، ولا تامره بما يوجب خذلانه.
# وبالجملة: فرق بين كون الداعي مجرد نقص النفس والتمرد عن الاطاعة - اعاذنا الله منه - وبين كون ما يصدر عن الامر له مدخلية في ذلك، لا في تحقق موضوعه ، بل في صدوره عن المكلف.
# ولهذا، لو اعتذر العبد المخالف - حينءذ - عند الناس بان التكليف - مثلا - بكذا وكذا بهذه المشقة هل هو طريقة المولي؟ وكيف اتحمل انا هذه المشقة؟ وكيف السبيل في ذلك غير المخالفة؟ يقبله العقلاء ويخطءون المولي، وذلك واضح.
# ويدل علي ذلك ايضا ما نطقت به كلمة اصحابنا في الاستدلال بان العسر والحرج منفي، ولا يشير احد منهم الي جواز التخصيص بقوله: (الا ما خرج بالدليل) مع ان طريقتهم في العمومات الجارية مجري القاعدة يذكرون مثل ذلك، ولم اجد الي الان في كلامهم يذكرون هذا الدليل في مقام ويقولون: (خرج ما خرج بالدليل وبقي الباقي) بل ظاهرهم ان ما ثبت ليس من هذا الباب، وانما نشا ذلك من بعض المتاخرين بعد ما عجزوا عن حل بعض ما يرد عليهم، كما ياتي بعد ذلك. مضافا الي قوله عليه السلام: (دين محمد حنيف) (2) وقوله صلي الله عليه واله: (بعثت بالحنيفية السهلة السمحة) (3).
# PageV01P289
# وليس المراد منه ان في هذا الدين اشياء سهلة واشياء صعبة بالغة حد الحرج، فان (الدين) ان كان اسما لكل فرد من التكاليف قضي بكون كل منها سهلة، وان كان اسما للمجموع المركب يقتضي ذلك ايضا، لان وجود الحرج في الدين يجعل المجموع المركب صعبة (1) اذ انضمام التكاليف السهلة الي الشديدة لا يوجب سهولة الشديدة، بل يزيد ذلك شدة ويكون ثقلا فوق ثقل، لا كتركيب الماء الحار المغلي بالبارد حتي يعتدل، فان ذلك ليس من هذا الباب.
# وقد علم من ذلك: ان وجود ما يصدق عليه الحرج والعسر في هذا الدين مناف للروايتين المشهورتين، بل لم ينكر ذلك احد.
# فان قلت: لعل المراد: كونها سهلة بالنسبة الي ما فوقها من الصعوبة، فان مراتب الشدة متفاوتة.
# قلت: يكفينا في نفي الحرج والعسر، فان اطلاق (السهل) ينفي ما قابله، وظاهره: ان ما يعد حرجا وعسرا غير موجود في الدين وان كان فيه ايضا مشقة وشدة ببعض مراتبها، فتدبر.
# مع ان ما ذكر من الايات والروايات في نفي الحرج والعسر لا يخفي علي من لاحظها بعين البصيرة انها ليست مسوقة علي سياق ما ورد من العمومات الاخر التي تتخصص بالدليل.
# فانه لو قال قاءل: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، الا فيما ثبت من الشرع) وكذا قوله: (ما يريد الله ليجعل عليكم في الدين من حرج الا فيما جعله في بعض الاحكام) لكان هذا مما يشمءز منه النفس، ويفهم منه التناقض، وليس ذلك الا مثل قوله تعالي: وما الله يريد ظلما للعباد (2) وما ربك بظلام
# PageV01P290
# للعبيد (1) وما كان الله ليظلمهم (2).
# وليس ما تخيل من كونه من باب العسر والحرج الا كما يتخيل (3) من كونه من باب الظلم في اشياء لا يدركه عقول الاكثر، ولا ينال سره الا البالغون مرتبة الاطمءنان والعقل الكامل.
# ولا يلزم من مجرد ورود النقض - الذي لا يقدر علي حله النظر - اخراج الظواهر المقاربة للقطع بل القطعية عن معناها وارتكاب مثل هذا التكلف الذي لا يخفي علي المنصف غرابته، والمصير الي ان ما ثبت مما ظاهره الحرج ليس من ذلك الباب، بل هو كاشف عن الخروج عن الموضوع وان كنا لم نعرف وجهه اوضح من ذلك، مع انا نبين الوجه في ذلك ان شاء الله تعالي.
# والذي اوجب الاضطراب في هذا الباب امران:
# احدهما: انا نري التكاليف الشاقة والاحكام الصعبة واردة في الشرع، واهل العرف يعدونه عسرا وحرجا وضيقا، كالصوم في اليوم الحار الطويل، والحج، والجهاد، ولزوم الثبات في مقابلة الكفار، وحرمة الفرار، والتوضء بالماء البارد الشتاء وفي السفر، ومجاهدة النفس، والسعي في طلب العلم في البلاد البعيدة، وعدم الخوف من لومة لاءم في بيان احكام الله واجراء حدوده، والجهاد في سبيله، ونظاءر ذلك.
# وثانيهما: ان الشارع لم يرض في بعض الامور الجزءية والتكاليف السهلة بالارتكاب، وورد في النصوص الاستدلال في نفيها بادلة العسر والحرج، فكيف يكون امثال ما مر في الاخبار عسرا وحرجا، ولا يكون ما ثبت من الامور المتقدمة - التي هي اصعب منها بمراتب - عسرا وحرجا؟ ومن هذين الامرين تولد الاشكال من وجهين:
# PageV01P291
# احدهما : وجود العسر والحرج في الشرع، مع انه نفاه ما سبق من الادلة.
# وثانيهما: عدم امكان الجمع بين كون هذه الجزءيات السهلة من باب العسر وعدم كون تلك التكاليف الشديدة من ذلك الباب.
# قال الفاضل المعاصر في عواءده: الامر في قاعدة العسر والحرج كما في ساءر العمومات المخصصة في الكتاب الكريم والاخبار الواردة في الشرع القويم، وادلة العسر والحرج يدل علي انتفاءهما كلية، لانهما لفظان مطلقان واقعان موقع النفي، فيفيدان العموم، وقد ورد في الشرع بعض التكاليف الشاقة، ولا يلزم من وروده اشكال في المقام، كما لا يرد بعد قوله تعالي: واحل لكم ما وراء ذلكم (1) اشكال في تحريم كثير مما وراءه، ولا بعد قوله: قل لا اجد فيما اوحي الي محرما الي اخره (2) تحريم اشياء كثيرة، بل فكما يخصص بادلة تحريم غيره عموم ذلك فكذا هنا، فان تخصيص العمومات بمخصصات كثيرة ليس بعزيز، بل هو امر في ادلة الاحكام شاءع، فغاية الامر كون ادلة نفي العسر والحرج عمومات يجب العمل بها فيما لم يظهر لها مخصص، وبعد ظهوره يعمل بقاعدة التخصيص، فلا يرد عليه شء من الاشكالين. ولعل لذلك لم يتعرض الاكثر لذكر الاشكال، اذ لا اشكال في التخصيص، ولا يلزم تخصيص الاكثر ايضا، فان الامور العسرة الصعبة غير متناهية والتكاليف محصورة متناهية، واكثرها مما ليس فيه صعوبة ولا مشقة.
# وقال في الجواب عن الثاني: اما عدم رضاء الله [سبحانه] بادني مشقة في بعض الامور، ورضاه بما هو اصعب منه كثيرا في بعض، فلا يعلم ان عدم رضاه بالاول لكونه صعبا وعسرا، بل لعله لامر اخر، ولو علم انه لذلك فلا منافاة بين عدم رضاه بمشقة ورضاه بمشقة اخر لمصلحة خفية عنا. واما احتجاج الاءمة [الاطياب] لنفي التكليف في بعض الامور بانتفاء العسر والحرج، فهو كاحتجاجهم
# PageV01P292
# بحلية بعض الاشياء بقوله تعالي: قل لا اجد فيما اوحي الي الي اخره، ومرجعه الي الاحتجاج بالعموم وعدم وجود المخصص. ومن ذلك يظهر ايضا الوجه في احتجاج الفقهاء بانتفاء بعض الاحكام الجزءية بنفي العسر والحرج، ولا يلتفتون اليه في احكام اخر اصعب منه واشد.
# ثم قال: الوظيفة في الفحص عن المعارض والترجيح وعدمه في هذه العمومات كغيرها من دون فرق. والوظيفة في تحقيق معني العسر والحرج العرف (1) ويختلفان باختلاف الزمان والمكان والشخص والاحوال وغير ذلك.
# وكل ما دخل تحتهما وصدق عليه اسمهما فهو منفي حتي يثبت بالدليل. ولا يرد ان معني العسر والحرج غير منضبط - بل مجمل - لا ينفع في الاستدلال (2). هذا كلامه - زيد اكرامه - بحذف الزواءد وتنقيح الفواءد.
# وقد عرفت مما قررنا: ان كون هذه الادلة من باب الاصل مستبعد جدا، وظواهرها تابي عن ذلك، وهما (3) بالمعني المتقدم ينفيهما العقل ايضا بملاحظة ما بيناه، مضافا الي ان الظاهر من احتجاجات الاءمة عليهم السلام نفي ذلك الشء الخاص مثلا لانه حرج - فراجع الاخبار حتي تعرف هذا المعني - لا لانه داخل تحت العموم ولم يقم دليل علي خلافه.
# بل الظاهر من الايات الشريفة: ان هذا الدين المركب من هذه التكاليف التي يدعي كونها حرجا وضيقا لا حرج فيه.
# وتوضيحه: ان (الدين) اسم لمجموع ما ورد من الاحكام والتكاليف، ولو كان بعض منها حرجا فكيف يقول سبحانه وتعالي: وما جعل عليكم في الدين من حرج (4) مع انه جعله في التكاليف كثيرا؟
# وبالجملة: هذا التوجيه ينافيه ظواهر الادلة، فتبصر. سيما ان قوله تعالي: من
# PageV01P293
# كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (1) ظاهر، بل صريح في ان الصوم علي الصحيح الحاضر ليس بعسر، بل العسر وجوبه علي المريض والمسافر، فكيف يقال: ان الصوم في اليوم الحار الطويل عسر مع ان كتاب الله ناطق بخلافه؟! ونظير ذلك من ملاحظة الايات الاخر ايضا، فتدبر.
# وقال الفاضل المحقق القمي: والذي يقتضيه النظر - بعد القطع بان التكاليف الشاقة والمضار الكثيرة واردة في الشريعة - ان المراد بنفي العسر والضرر والحرج نفي ما هو زاءد علي ما هو لازم لطباءع التكاليف الثابتة بالنسبة الي طاقة اوساط الناس، المبرءين عن المرض والعذر الذي هو معيار التكاليف، بل هي منتفية من الاصل الا فيما ثبت وبقدر ما ثبت. والحاصل: انا نقول: ان الله سبحانه لا يريد بعباده العسر والحرج، الا من جهة التكاليف الثابتة بحسب احوال متعارف الاوساط، وهم: الاغلبون، والباقي منفي، سواء لم يثبت اصله اصلا او ثبت، ولكن علي نهج لا يستلزم هذه الزيادة (2).
# وهذا الكلام قابل لاحتمالين:
# احدهما: ان يكون المراد: ان عمومات العسر والحرج كساءر العمومات تخصص بما يرجح عليها من الادلة بعد اعمال قواعد الترجيح، فيكون المراد: ان الله لا يريد الحرج الا ما اراده واثبته من التكاليف التي علم من الدليل، الراجح علي دليل النفي.
# وثانيهما: ان هذه العمومات تعليقية مقيدة في حد ذاتها بعدم الثبوت من الشرع، بمعني: انه كل ما لم يثبت من الشرع فهو عسر منفي، فيكون مءكدا لادلة اصل البراءة وجاريا مجراها، ولا يعارض الدليل الوارد علي الثبوت، لانه مقيد بعدم ورود وارد.
# PageV01P294
# ويرد علي الاول ما اوردناه علي ما في العواءد، فانه ماخوذ من ذلك نقضا وحلا.
# وعلي الثاني ان هذا مخالف لما نري من طريقة الفقهاء من تمسكهم بهذه العمومات في مقابل الدليل، ولا يجعلونها جارية مجري اصل البراءة، مع انه لا ينفع حينءذ في شء، اذ كل تكليف مشكوك منفي، سواء كان عسرا او حرجا او غيرهما.
# والذي يقتضيه النظر في بعض اجزاء كلامه ان يكون مراده: عدم كون ما هو ثابت في التكاليف عسرا وحرجا، بمعني: ان التكليف لا بد ان يكون فيه مشقة وكلفة، لكن المقدار الموجود في هذه التكاليف بالنظر الي متعارف الاوساط ليس بعسر ولا حرج.
# وفي هذا المعني قال العلامة الطباطباءي: واما ما ورد في هذه الشريعة من التكاليف الشديدة - كالحج والجهاد والزكاة بالنسبة الي بعض الناس، والدية علي العاقلة ونحوها - فليس شء منها من الحرج في شء، فان العادة قاضية بوقوع مثلها، والناس يرتكبون مثل ذلك من دون تكليف ومن دون عوض - كالمحارب للحمية او بعوض يسير - كما اذا اعطي علي ذلك اجرة، فانا نري ان كثيرا يفعلون ذلك بشء يسير. وبالجملة: فما جرت العادة بالاتيان بمثله والمسامحة [فيه] (1) وان كان عظيما في نفسه - كبذل النفس والمال [الكثير] (2) - فليس ذلك من الحرج في شء. نعم، تعذيب النفس وتحريم المباحات والمنع عن جميع المشتبهات (3) او نوع منها علي الدوام حرج وضيق، ومثله منتف في الشرع (4). هذا كلامه رفع في الخلد مقامه.
# PageV01P295
# ونزيد ذلك توضيحا، ونقول - دفعا لما تخيل بعضهم من المناقشة في هذا الكلام -: انا نري بالعيان ان المولي اذا امر عبده بالحضور في خدمته كل يوم ثلاث مرات - مثلا - وامره بالاعطاء الي الفقراء عشرا مما اعطاه مولاه، وامره - مثلا - مدة قليلة بالامساك عن اللذاءذ في كل سنة، وامره في مدة عمره مرة بالذهاب الي بلد بعيد لقضاء حواءج لمولاه في تلك البلاد مع اعداد اسباب سفره واعطاءه اياه ما يحتاج اليه في طريقه علي حسب شانه وحاله، وجعل له في كل ما يحتاج اليه من مقتضيات نفسه - من اكل وشرب ولبس ونكاح، ونحوه - من اصل ماله ما يرفع حاجته، بل زاده سعة في ذلك، ومنعه عن التعرض لاموال الناس والخيانة في اعراضهم وانفسهم، واغناه بعطاءه عن التعرض لذلك كله، وامره بالمعاشرة مع العبيد بالمعروف بحيث لا يترتب عليه الفساد، وامره بدفع من كان عدوا له ولمولاه مع امكانه، لا يعد هذا عسرا وحرجا بالنسبة الي ذلك العبد، وكيف يكون ذلك حرجا مع ان هذه الطريقة طريقة احسن الناس نفسا ورتبة وعليه عادة الناس خلفا وسلفا بالنسبة الي احباءهم وعشاءرهم؟ وكيف يعد اتيان مثل هذه الاشياء حرجا اذا امر به الحكيم علي الاطلاق، ولا يعد حرجا بالنسبة الي الخلق المحتاج بعضهم لبعض؟
# وانا نري ان المقدسين المتعبدين بهذا الشرع يباشرون هذه التكاليف ويزيدون عليه من المندوبات الي ما شاء الله، ومع ذلك هم في قيامهم وقعودهم ومعاشرتهم مع الناس وتزينهم بما احل الله لهم من الطيبات علي احسن حال واكمل رفاهية.
# ولو كان هذا من الضيق والحرج لعم ساءر الناس، فان الضيق معني معروف عرفا، مضافا الي ان عوام اهل الشريعة قد رسخ في اذهانهم ان هذه الشريعة اسهل ما يكون من الاعمال بحيث لو فعل هذه الخدمات كلها عبد لمولاه - بل صديق لصديقه - ما يعد في نظرهم مثل هذه الاشياء خدمة واظهار اخلاص، فكيف في PageV01P296
# عبادة الرب الكريم؟!
# ونحن نمثل لك فروعا متفرعة علي نفي الحرج والعسر، حتي يتضح عندك الفرق بين المقامين.
# منها: عدم نجاسة البءر بالملاقاة، والعفو عن دم الجرح والقرح الذي لا يرقي، وعن ما دون البغلي وثوب المربية للصبي، وعن نجاسة ما لا يتم الصلاة به، ومطهرية الارض، وطهارة الات البءر - مثلا - كالعصير (1) ورخصة المبطون ومن بحكمه، وعدم لزوم الاحتياط والاجتناب عن الشبهة الغير المحصورة، وطهارة المخالفين وحل ذبيحتهم، وعدم لزوم الصيغة في كل معاملة، وصحة بيع الصبي فيما جرت به العادة، وعدم لزوم التحرز عما ينفصل من البدن من الاجزاء الصغار، وعدم انفعال العالي، والرخصة لكثير الشك، وجواز التيمم للمتضرر بالماء، وطهارة ماء الاستنجاء وعرق الجنب من الحرام، وعدم لزوم الخمس في الهبات والميراث والزكاة في المعلوفة، وعدم لزوم الترتيب في القضاء، وعدم لزوم العلم بصحة افعال الناس، وقبول قول الودعي في الرد، وعدم اعتبار الشك بعد الفراغ، ومشروعية القرعة، وجواز الوكالات والنيابات، واباحة ما يغلب عليه الحاجة، وجواز اخذ الاجرة علي الصناءع، وحل النظر الي المحارم، وشرع التقية، وعدم لزوم الكيل والوزن في النقود في وجه، وشرعية التوبة، والقصر في السفر، وعدم لزوم قضاء الصلاة علي الحاءض، واباحة الافطار للحامل والمرضع والشيخين (2) وذي العطاش، والعفو عن اختبار ما يعسر اختباره في البيع، وشرعية الخيارات والطلاق والرجعة، وشرعية الكفارات والديات، واباحة المحظورات عند الضرورات، والرخصة في الاكل عن البيوت المخصوصة وفي الانهار المملوكة والاراضي المتسعة وللزوجة في مال زوجها، وفي قطع الصلاة لامور، وعدم
# PageV01P297
# بطلان عبادة من عليه دين، وثبوت بعض الحقوق بالشياع، وكفاية الواحدة في الوصية، وعدم لزوم التوكيل علي الاخرس، ومشروعية المعاملة علي الغسل في الحمام وعلي الرضاع، مع خروجهما عن قاعدة الاجارة، ونظاءر ذلك.
# وهذه الفروع قسمان:
# منها: ما اثبتناه وحكمنا به من ادلة العسر والحرج، ولو مع وجود معارض لها من العمومات الاخر او دليل خاص، لكن حيث علمنا تحقق العسر والحرج فيها نفيناه وحكمنا بالرخصة في ذلك كله.
# ومنها: ما ثبت من الادلة الاخر من اجماع او ضرورة او نص، او نحو ذلك علي طبق قاعدة العسر والحرج.
# وفي ذلك ايضا نقول: ان هذا من دليل العسر والحرج وان قيل: ان بعد ثبوت ذلك من الشرع لا فاءدة في بيان انه للعسر والحرج او لغير ذلك، لكن انا اذا عرفنا تحقق الحرج بذلك ننفيه ولو لم يكن هناك دليل خاص.
# وايضا (1) اغلب النصوص الخاصة انما هو عن الاءمة الاطهار، ولا ريب انهم يحكمون علي وفق كتاب الله الذي فيه تبيان كل شء، ولعل ذلك كله حكموا به من جهة نفي الحرج، فيكون الفاءدة من هذا الكلام ان الحرج مطلقا منفي.
# والحاصل: انه لا يخفي علي الفقيه النبيه ان هذه الاشياء لو لم يثبت فيها الرخص لكان ضيقا علي الناس في معادهم ومعاشهم.
# وليس مثل الجهاد ونحو ذلك من هذا الباب.
# وتوضيح ذلك: ان العسر والضيق غالبا يصير بزيادة الكم ولو في تكليف سهل، مثلا: لو امره الامر بقراءة القران ثلاثة ايام متوالية ولو في مكان راحة عد هذا ضيقا، ولو لم يرخص في الاعتكاف للخروج عن المسجد لحاجة او لغضاضة (2) او نحو ذلك عد ضيقا.
# PageV01P298
# والحاصل: الفرق بين ما ذكرناه من موارد العسر والحرج وبين هذه التكاليف الثابتة واضح جدا.
# فالحق ان ما ورد في الشرع من التكاليف ليس مما يعد عسرا وحرجا عرفا، وكفاك في هذا المعني ملاحظة الايات في هذا الباب.
# نعم، بقي علينا الاشكال الثاني، وهو: استدلال الاءمة [عليهم السلام] في بعض الامور الجزءية بنفي الحرج، وهو العمدة في هذا المقام.
# فنقول اولا: ان هذه الاستدلالات غالبا في قبال العامة، والمقصود اسكاتهم بظاهر الكتاب.
# وثانيا: ان اغلب موارد الاستدلال يعد في العرف حرجا، ولو لم يكن فيه نص خاص لكنا ننفيه ايضا بالعموم.
# ودعوي : انها اسهل من ايجاب الزكاة والحج، ممنوعة، بمعني: انا لا ننكر صعوبة مثل الجهاد، لكن المدار علي صدق الضيق والحرج، دون الصعوبة وزيادة مرتبة العمل ومقداره، ولا بعد في عدم عد الناس وجوب الجهاد - مثلا - ضيقا وحرجا، لوقوعه كثيرا بين الناس بدواعيهم النفسانية، وعدهم نجاسة ماء الاستنجاء حرجا من جهة كثرة وقوعه وقلة المياه، سيما في مكة والحجاز وامثالهما، فان الالتزام بتطهير كل ما يصيبه شء من ذلك يعد حرجا.
# وبالجملة: لا يدور العسر والحرج مدار شدة التكليف وعظم شانه وعلو مقامه في الاقطار (1)، بل قد يتخلف عن ذلك كثيرا، ومدارهما غالبا علي زيادة الكم، وغلبة الوقوع، وعموم البلوي، وندرة المناص والعلاج وان كان شيءا لا يعد تكليفا في نظر العقلاء والمكلفين، فتدبر في اطراف الكلام تفز في ابداء الفرق بحظ وافر، فان المقام لا يخلو من دقة وان استوحش منه الناظر ابتداءا، ولكن الفقيه يدور مدار صدق اللفظ وتصديق اهل العرف واللسان.
# PageV01P299
# وثالثا نقول: لا يلزم من الاستدلال بنفي الحرج كون ذلك الشء حرجا بخصوصه، بل لعله لانضمامه الي التكاليف الاخر، بمعني: ان الامام - صلوات الله عليه - يريد ان الله سبحانه كلف بتكاليف معلومة مبينة (1) سهلة ليست علي حد العسر والحرج، وهذه الجزءيات - ايضا - لو لم يرخص فيها لزم من انضمام ذلك الي تلك التكاليف الحرج.
# ولنوضح ذلك في مثال: فان المولي اذا امر عبده - مثلا - بتصعيد ماءة من من طعام الي السطح من درج عال جدا، فلا عسر في ذلك.
# نعم، لو اضاف الي ذلك: ان تضع رجلك عند الصعود كذا وعند النزول كذا، واذا صار بك الم - مثلا - لا تقعد للاستراحة - ونحو ذلك - عد حرجا وان كان هذه في جنب اصل التكليف بمنزلة العدم. ونظيره في الشرعيات (2) ان الصلاة لا حرج فيها، ولكن جعل الثقل علي القدمين بالسوية موجب للحرج.
# وبالجملة: المراد: ان بعد ما علمتم من التكاليف التي تعرفون انه ليس بحرج فلا تثبتوا هذه الامور الجزءية ايضا، فانه لو اثبتت هذه الامور ايضا لانجر الي الحرج، والمفروض: ان الله لا يريده، فعليك بالتدبر في اطراف الكلام تجده وافيا في حل اشكال المقام، بعون الله الملك العلام.
# وربما قيل في رفع الاشكال: ان العسر والحرج في الامور يختلف باختلاف العوارض الخارجية، فقد يكون شء عسرا وحرجا، ويصير باعتبار امر خارجي سهلا وسعة، ومن الامور الموجبة لسهولة كل عسر وسعة كل مضيق مقابلته بالعوض الكثير والاجر الجزيل، ولا شك ان كل ما كلف به الله سبحانه يقابله ما لا يحصي من الاجر. وعلي هذا، فلا يكون شء من التكاليف عسرا وحرجا، وما لم يرض احد فيه (3) بادني مشقة يكون من الامور التي لا يقابلها اجر ولا يستحق
# PageV01P300
# فاعلها عوض وثواب، وما كلف به من الامور الشاقة ظاهرا فقد ارتفعت مشقتها بما وعد لها من الاجر الجميل والثواب الجزيل (1).
# وهذا الكلام مءيد لما ذكرناه، ولكنه محل نظر من وجهين:
# احدهما: انه لا نسلم ارتفاع الحرج بالجزاء الوافر مطلقا، ولا ريب امر المولي لعبده بان لا ينام في الليل ابدا ولا يفطر في النهار كذلك، يعد هذا حرجا وان جعل في مقابله من الاجر ما لا يعد ولا يحصي.
# نعم، لا ننكر ان له ايضا مدخلية في بعض الفروض، فينحل الكلام الي: ان تكاليف الشرع ليس في الحرج كالمثال المذكور، بل ليس حرجا اصلا، ولو تخيل فيه المشقة الموجبة للضيق يرفعه ملاحظة النعيم الداءم، فانه رافع لموضوع العسر والحرج بالنسبة الي هذه التكاليف الثابتة، وهذا كلام جيد.
# وثانيهما: انه ينبغي ان لا يعارض دليل العسر والحرج لشء (2) اذ كلما ثبت فيقال: لا حرج فيه للثواب، وما لم يثبت فينفي بالحرج، لكنه لا فاءدة فيه، اذ المشكوك فيه منفي بالاصل، ولا يحتاج الي ادلة العسر، اورده المعاصر المحقق في عواءده (3).
# وانت خبير بانه غير وارد، اذ في موارد العسر والحرج - كما عرفت في الفروع المتقدمة - ما لا ينفع في ارتفاعه الاجر والثواب مع ورود عموم او قاعدة باثباته، فانا ننفي مثله بقاعدة الحرج، فان ادلة الاجتناب عن النجس في العبادة وفي الاكل والشرب - المنصرفة الي الواقع - يقضي بالاجتناب عن الشبهة الغير المحصورة، ولا يمكننا ان نقول: مقابلة الاجر والثواب يرفع هذا الحرج الذي في الاجتناب عنه، فننفيه بقاعدة الحرج.
# والحاصل: بعد التامل فيما وجهنا به كلامه في دفع الايراد الاول يسقط هذا الكلام بعد التامل التام.
# PageV01P301
# (العنوان العاشر) (في قاعدة نفي الضرر والضرار) PageV01P303
# عنوان [10] من جملة الاصول المتلقاة من الشريعة (قاعدة الضرر والضرار) وهو من القواعد الكثيرة الدوران العامة النفع، ويبتني عليه كثير من الفروع في الفقه، الا ان الاجمال المخل انما هو في معناه وفي كيفية دلالته، ولهم في ذلك كلمات كثيرة، والذي ينبغي البحث في ذلك تنقيح المراد منه بحسب ما يستنبط من كلمة الاصحاب، لانها المعيار في امثال الباب.
# فلا بد اولا من ذكر المقامات التي استندوا فيها الي (قاعدة نفي الضرر) حتي يتضح من مجموعها ما ينبغي ان يقال في ضبط المعني والمراد وتحرير الاستدلال، ليكون جامعا بين النص والفتوي.
# فنقول: من جملة موارد القاعدة ما مر في مسالة العسر والحرج، فان كل ما فيه عسر وحرج فهو داخل في معني الضرر - وصرحوا بذلك في طاءفة من الموارد - الا ان العسر ونحوه انما يتحقق غالبا في حيثية الحكم التكليفي، والضرر اعم منه ومن الوضعي. PageV01P304
# ويندرج تحته: لزوم دية المتترس (1) المقتول علي المجاهدين، وسقوط النهي عن المنكر واقامة الحدود مع عدم الامن، وعدم الاجبار علي القسمة مع تحقق الضرر، وعدم لزوم اداء الشهادة كذلك، وحرمة السحر والغش والتدليس، ومشروعية التقاص، وجواز بيع ام الولد في مواقع، والتسعير علي المحتكر ان اجحف، وحرمة الاحتكار مع حاجة الناس، وتفريق الام عن الولد، وجواز قلع الباءع زرع المشتري بعد المدة، وتخير المسلم في الفسخ مع انقطاع المسلم فيه عند الحلول، وتخير المرابح عند الكذب والخديعة، وفي خيار التاخير وما يفسد ليومه والرءية والغبن، وعدم سقوط خيار الغبن بالخروج عن الملك، وخيار العيب والتدليس والتصرية والشركة وتعذر التسليم وتبعض الصفقة، وحلول الديون بموت المديون، وبيع ما يتسارع اليه الفساد من الرهن ، وخيار الغبن في الصلح، وعدم جواز شراء المضارب من ينعتق علي المالك، وعدم لزوم دفع الغاصب علي الودعي، وجواز دفع الوديعة الي الحاكم او الثقة عند الضرورة، وعدم جواز الرجوع في مثل عارية اللوح في السفينة، وتخير المالك مع زراعة ما هو اشد ضررا من الماذون فيه، وفسخ المشتري مع ظهور العين مسلوب المنفعة، والخيار في الاجارة لو عم العذر عقلا او شرعا، ومهلة الشفيع لو تضرر المشتري، وعدم تبعض الاخذ بالشفعة، وعدم بطلانها بالفسخ بعيب ونحوه، وعدم لزوم الوصاية ما لم يقبل، وتخير المولي عليه لو زوجه الولي بغير الكفء او بذات العيب، وجواز تزويج الامة مع العنت، وخيار الزوجة مع فقر الزوج، وحرمة الدخول في السوم والخطبة بعد اجابة الغير، وفسخ النكاح بالعيوب ابتداءا واستدامة في احد الزوجين، وترك القسمة باقل من ليلة او باكثر، وسقوط قسمة المجنونة، وعدم جواز العضل علي ازيد مما وصل منه اليها، وسماع دعوي المقر المواطاة، وعدم جواز احياء مشعر العبادة، وحرمة التطويل او المانعية في المشتركات -
# PageV01P305
# كالمساجد والمشاهد والطرق والاسواق، ونحو ذلك - وعدم جواز القصاص في الطرف مع التغرير (1) بالنفس، وشرعية اصل القصاص والديات وكثير من جزءيات فروعهما، فتدبر.
# وبعد التامل في ذلك كله يظهر: ان اصحابنا فاهمين عدم الضرر بما يشمل ذلك كله (2).
# وتنقيح هذا المطلب من جملة المشكلات، فانتظر.
# والمستند في هذه القاعدة الاخبار المتواترة علي نفي الضرر والضرار، كما ادعاه فخر المحققين في كتاب الرهن (3) علي ما حكي عنه (4).
# ففي (5) الصحيح: من اضر بشء من طريق المسلمين فهو ضامن له (6).
# وفي الصحيح الاخر: من اضر بطريق المسلمين شيءا فهو ضامن (7).
# وفي الخبر: كل شء يضر بطريق المسلمين فصاحبه ضامن لما يصيبه (8).
# وفي رواية عقبة في باب الشفعة: لا ضرر ولا اضرار (9) في الاسلام (10).
# وفي خبر هارون فيمن شرك في بعير اشتراه غيره بعشرة بدرهمين للراس والجلد، قال عليه السلام: ان ارادهما فليس له ذلك، هذا الضرار، وحقه الخمس (11).
# PageV01P306
# وفي حكاية سمرة بن جندب روايات كثيرة:
# منها: ما رواه ثقة الاسلام والشيخ في الكافي والتهذيب في الموثق لابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان سمرة بن جندب كان له عذق في حاءط لرجل من الانصار، وكان منزل الانصاري بباب البستان، وكان يمر به الي نخلته ولا يستاذن، فكلمه الانصاري ان يستاذن اذا جاء، فابي سمرة، فلما تابي جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فشكا اليه فاخبره الخبر، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وخبر ابي ساومه حتي بلغ به من الثمن ما شاء الله، فابي ان يبيعه، فقال: لك بها عذق لعذقك في الجنة، فابي ان يقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للانصاري: اذهب فاقلعها وارم بها اليه، فانه لا ضرر ولا ضرار (1).
# وقد روي في كتب الفروع للعلامة وغيره بلفظ (لا ضرر ولا ضرار في الاسلام) (2).
# اذا عرفت هذا فالبحث في امور:
# احدها: قال في المجمع - بعد ذكر رواية الشفعة - يقال: ضره ضرارا، واضر به اضرارا، الثلاثي متعد والرباعي متعد بالباء، اي: لا يضر الرجل اخاه فينقصه شيءا من حقه. والضرار: فعال من الضر، اي: لا يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه. والضرر فعل الواحد، والضرار فعل الاثنين، والضرر ابتداء الفعل، والضرار الجزاء عليه. وقيل: الضرر ما تضر به صاحبك وتنتفع انت به، والضرار بان تضره من غير ان تنتفع انت به. وقيل: هما بمعني، والتكرار للتاكيد. وفي بعض النسخ (ولا اضرار) ولعله غلط (3).
# PageV01P307
# وفي القاموس: ضره وبه واضره وضاره مضارة وضرارا (1).
# وعن الصحاح: الضر خلاف النفع، وضر وضار بمعني، والاسم الضرر (2).
# وعن النهاية (3) تمام ما نقلناه عن المجمع.
# وقيل: الضرر الاسم، والاضرار المصدر، فالنفي لهما معا (4).
# وثانيها: ان الامور المتعلقة بالمكلف اشياء:
# منها: ما هو ماله من اعيان او منافع.
# ومنها: ما هو حقه من استحقاق انتفاع او فسخ او الزام او مطالبة او اخذ او اولوية او نحو ذلك.
# ومنها: ما هو من قبيل النفس والبدن.
# ومنها: ما هو من قبيل العرض.
# وعلي التقادير كلها: اما ذلك كله موجود بالفعل، او بالقوة، بمعني: ان من شانها الحصول لو لم يكن هناك طرو مانع، فهل يتحقق معني الضرر في ذلك كله او لا؟
# فنقول: لا ريب في صدق الضرر بالماليات، فان حدوث نقص مالي في العرف يعد ضررا لصاحبه، وكون شخص سببا لذلك يعد اضرارا، لكنه فيما كان بالفعل.
# واما ما هو بالقوة - كثمرة البستان ونماء ساءر الاملاك ومنافعها المتجددة علي التدريج - فهو كذلك، فان طريان ما يوجب عدم حصول هذه المنافع مع كون الشان حصولها عادة يعد ضررا، والتسبيب له اضرارا.
# واما الحقوق: فما لم يتحقق شء من ذلك لا يعد حقا عرفا وشرعا، ولا يعد منع شء منها منعا للحق ولا اضرارا. واما بعد تحققها فيعد ذلك اضرارا فيه. فلو
# PageV01P308
# سبق احد - مثلا - الي مكان مشترك فدفعه غيره فقد اضره في حقه.
# واما مثل المشاهد والمشاعر التي قد ذكرنا في الموارد ان الممانعة فيها باحياء او اطالة او نحو ذلك اضرار، فلا يتوهم انه حق لم يتعلق بعد فكيف يعد ذلك ضررا؟ اذ الحق ان تعلق حق المسلمين - مثلا - بعرفة ومني ومشاهد الزيارة ونحوها متحقق بالفعل، فان ذلك كله معدود من مصالحهم، ولا يلزم حضورهم في ذلك الوقت، فلو خربها شخص او عمرها بما يمنع الغرض المقصود فقد غصب [علي] (1) المسلمين حقوقهم واضرهم.
# ونحو ذلك اجابة الخطبة والدخول في السوم، فان بمجرد المقاولة تعلق حق للسابق وان لم يتحقق بعد [فان] (2) من دفعه عن ذلك فقد اضره.
# واما البدن: فلا ريب في كون ما يوجب منقصة في عينه ومنفعته او هيءته المتعارفة ضررا واضرارا، سواء كان بجرح او قطع او احداث مرض او ازدياده او بطء برءه، وكذا ما يوجب حدوث الم فيه مناف للطبيعة.
# واما العرض: فضابطه ما هو داخل في احترام المكلف، ليكون هتكه موجبا لذلته وانكساره بين الناس، فمن تعدي علي زوجته او تطلع علي عورته او دخل علي عياله او ما يتعلق به من المحارم والنساء او اغتابه او اتهمه او طعن عليه في وجهه او اظهر شيءا مما لا يرضي بظهوره، فهو هتك للعرض، اضرار في الحقيقة، ومثل ذلك يعد ضررا.
# ودعوي: انصراف (الضرر) الي المال والبدن او عدم شموله لمثل ذلك، ممنوع، بل الحق ان ذلك كله ضرر واضرار، ويجء توضيحه، ويدل عليه رواية سمرة - كما مرت - (3).
# ومثل ذلك فعل شء يوجب الاستخفاف والمهانة ولو بترك بعض التعارفات العادية التي ليس من شانها ان يترك بالنسبة اليه، فان ذلك كله داخل في الاضرار بالعرض واسقاط الاحترام.
# PageV01P309
# وانت - بعد التامل فيما ذكرناه من الموارد - تعرف ان شيءا منها ليس بخارج عن هذه الاقسام التي ذكرناها تفصيلا.
# وثالثها: ان بعد ملاحظة ما حررناه يظهر: انه فرق واضح بين (منع النفع) و (الضرر) فانهما متضادان لا متناقضان، وليس كل ما ليس ينفع ضررا، فقد يكون شء ليس بنفع ولا ضرر.
# ففي الامور المذكورة لو لم يكن شء منها بالفعل ولا بالقوة القريبة لكنه قابل للحصول لو منع عنه مانع فانما هو مانع عن النفع لا ضار.
# مثلا: لو كان لشخص ارض يريد عمارتها واحياءها فمنعه مانع عن ذلك لا يعد مثل ذلك ضررا في المال، اذ لم يكن هناك مال حتي ينقص. نعم، من جهة انه منعه عما له التسلط عليه فهو مفوت حق تسلطه، وهو كلام اخر.
# واما لو كان له ملك معمور فمنعه مانع عن محافظته حتي خرب فهو ضار له في ماله.
# ولو كان لشخص متاع يريد ان يبيعه باعلي قيمة فمنعه عن ذلك حتي نقصت القيمة لم يضره في المال، فان ماله موجود، والنفع الحاصل من البيع لم يكن مالا حتي يلزم الضرر.
# اذا عرفت هذا فاعلم: ان الضرر والاضرار والضرار كلها مشتركة في افادة معني نفي الضرر ولو كان في الاخيرين معني زاءد ننبه عليه، فالروايات كلها دالة علي نفي ما يعد ضررا في الاسلام، وظاهر لفظ الرواية: نفي ماهية الضرر والضرار في الدين اصلا وراسا، لكون (لا) موضوعا لنفي الطبيعة، والخبر هنا (موجود) كما في نظاءره، وحاصل المعني بعد نفي ماهيتهما في الدين ينحل الي: ان ما يسمي بهما في العرف ليس من الدين، بل هو شء غير موجود فيه وخارج عنه.
# فلو فرض حكم يتحقق فيه الضرر علي احد فينبغي بمقتضي الرواية القول بان هذا ليس من دين الاسلام الذي شرعه الشارع، والا لزم انخرام القضية الكلية، PageV01P310
# ولازمه: ان التدين بهذا الدين يستلزم جريان الاحكام من الشارع وصدور الافعال من المكلفين بحيث لا يتحقق فيه ما يعد ضررا.
# وما يقال: ان حمل الخبر علي هذا المعني موجب للكذب لوقوع الضرر والضرار، مدفوع بان هذا لازم لو لم يقيد بقيد (في الاسلام) اذ بدونه يكون المعني: نفيهما في الخارج مع انه واقع وهو مستلزم للكذب، لكنه بعد التقييد يرجع النفي الي انهما منتفيان في الدين كالعسر والحرج، ولا يلزم من ذلك كذب.
# لكن الاشكال وارد علي ما ليس فيه قيد (في الاسلام) كما في بعض الاخبار، بل اكثرها، فلا بد: اما من تقييدها بذلك، او دعوي ان المعلوم من الخارج: ان الشارع يريد بيان صفات الاسلام وكيفية الدين، فينزل كلامه علي نفيهما فيه لا مطلقا.
# والحق: ان سياق الروايات يرشد الي ارادة النهي من ذلك، وان المراد: تحريم الضرر والضرار والمنع عنهما، وذلك: اما بحمل (لا) علي معني النهي، واما بتقدير كلمة (مشروع) و (مجوز) و (مباح) ونحو ذلك في خبره مع بقاءه علي نفيه، وعلي التقديرين يفيد المنع والتحريم.
# وهذا هو الانسب بملاحظة كون الشارع في مقام الحكم من حيث هو كذلك، لا في مقام ما يوجد في الدين وما لا يوجد، وان كان كل من المعنيين مستلزما للاخر، اذ عدم كونه من الدين ايضا معناه: منعه فيه، ومنعه فيه مستلزم لخروجه عنه.
# مضافا الي ان قولنا: (الضرر والضرار غير موجود في الدين) معني يحتاج تنقيحه الي تكلفات، فان الضرر مثلا نقص المال او ما يوجب نقصه، وذلك ليس من الدين بديهة، اذ الدين عبارة عن الاحكام، لا عن الموضوعات، فيحتاج حينءذ الي جعل المعني: ان الحكم الذي فيه ضرر واضرار ليس من الدين لا انفسهما (1)
# PageV01P311
# وهذا تاويل غير متبادر وان بالغ فيه بعض المعاصرين (1).
# نعم، هنا كلام وهو: انه لو كان بمعني المنع والتحريم اختص باضرار المكلفين لانفسهم او لغيرهم، ولا يشمل ما كان ضررا من الله تبارك وتعالي، مع ان الفقهاء - كما عرفت في الموارد - نفوا كثيرا من التكاليف اذا كان موجبا لضرر في نفس او مال، ولا وجه لكون ذلك حراما علي الله تعالي.
# ولو قلنا: ان المراد: عدم وجوده في الدين لتم الاستدلال في ذلك ايضا.
# قلت: الظاهر من سياق الخبر: ان عدم تجويز ذلك ليس محض التعبد الشرعي، بل انما هو شء يمنع منه العقل ايضا، ومناف للحكمة كذلك، فكما هو قبيح غير مجوز بالنسبة الي المكلفين، فكذا الحكيم علي الاطلاق، فانه ايضا لا يصدر منه مثل ذلك، فيصير المعني: ان الضرر والضرار غير مجوز، بل هو قبيح، ويكون القضية مسوقة مساق قاعدة عقلية.
# ومن هنا يتجه ان نستدل علي هذه القاعدة - مضافا الي النصوص - بدلالة العقل ايضا، فان الضرر (2) والاضرار مناف للطف والعدل علي ما يفهم من معناهما، ومثل ذلك غير مجوز عقلا ايضا، بتقريب ما اسلفناه في مسالة العسر والحرج.
# ويرد في هذا الباب الاشكال السابق في العسر والحرج: من ان الظاهر من النصوص عدم ورود ضرر في الاسلام، مع انا نري وجوب الجهاد والزكاة والخمس وغير ذلك من التكاليف الموجبة لنقص المال والعرض وتلف النفوس ونحو ذلك، فلا وجه لنفي الضرر مطلقا.
# ومن انا نري في النصوص استدل علي نفي الجزءيات بحديث (لا ضرار) مع وجود ما هو اعظم من ذلك في الشرع.
# PageV01P312
# قال الفاضل القمي: معناه: انه تعالي لا يرضي باضرار بعض عباده بعضا، ولا يفعل ما يضر العباد به، ويجوز لمن يتضرر دفع الضرر عن نفسه، فالمراد بنفي الضرر: نفي ما هو زاءد علي ما هو لازم لطباءع التكليفات الثابتة بالنسبة الي طاقة اوساط الناس البريءين عن المرض والعذر الذي هو معيار مطلق التكاليف، بل هي منتفية من الاصل، الا فيما ثبت وبقدر ما سبق، ولا يريد الله الضرر الا من جهة التكاليف الثابتة بحسب احوال متعارف الاوساط (1).
# ويرد علي ظاهر كلامه - كما مر في مسالة العسر -: ان قاعدة الضرر لا تعارض دليلا، اذ يكون علي كلامه مقيدا بالضرر الذي لم يثبت من الشرع، فكلما دل عليه دليل في الجملة فلا ينفيه قاعدة الضرر، مع ان الفقهاء كثيرا ما ينفون ما عليه دليل - من عموم ونحوه - بقاعدة الضرر، لكن الظاهر ان مراده رحمه الله ليس ذلك، بل الظاهر ان غرضه: ان الضرر منفي، وهو ايضا كاحد العمومات، فما دل علي خلافه لا بد فيه من ملاحظة التراجيح وقواعد الالفاظ، ونحو ذلك من قواعد التعارض.
# ثم بعد ملاحظة الدليل وقوته لو ثبت شء يوجبه فلا مانع منه، لا ان قاعدة الضرر مقيد بعدم دليل مطلقا، كاصل البراءة ونحوه.
# ثم لا يخفي: ان مجرد النقص في المال والبدن ونحوه لا يعد ضررا مطلقا، بل اذا لم يكن بازاءه ما يجبره ويدفعه. فان اعطاء شخص من ماله عشرة دراهم لشخص لاجل تحصيل خمسة عشر او عشرة مع تعلق غرض بذلك لا يعد ضررا، وكذلك الفصد والحجامة وقلع الضرس ونحو ذلك لدفع ما هو اشد من ذلك لا يعد ضررا، ولا يعد شء من ذلك لو صدر من شخص اخر بالنسبة الي شخص اضرارا، بل لو كان في مقابله ما يساويه فليس بنفع ولا ضرر، ولو كان ما هو اهم منه واعلي فهو يعد نفعا. فقد يقابل ضرر مالي بنفع بدني او ديني او عرضي وبالعكس، وقد
# PageV01P313
# يقابل كل بمثله.
# وبالجملة: ماله جابر مقصود للعقلاء في امور معاشهم ومعادهم لا يعد ضررا وان كان نقصا في احد المذكورات.
# فعلي هذا: ما ورد في الشرع من التكاليف بعد وجود النفع الاخروي في الجميع بل النفع الدنيوي من دفع بلية وحفظ مال وزيادة نعمة - كما هو مقتضي الايات والاخبار في الزكاة والصدقة ونظاءر ذلك - لا يعد ضررا حقيقة، وذلك واضح، بل هذا في الحقيقة نفع، لان ما يصل الي المكلف بذلك من الخير اضعاف ما اصابه من النقص ظاهرا.
# وما ورد من مثل القصاص ونحوه، فانما هو جبر لما وقع من الضرر، وكذلك الدية ونحوه علي ما قرره الشارع الحكيم. وكل ما فيه تحمل لمنقصة فمقابل بمثوبة لا يخفي علي من اعتقد بوعد الحق الغير المكذوب.
# فلا ينتقض بورود ما هو ضرر في الشريعة. ولا يلزم من ذلك عدم امكان معارضة دليل بقاعدة الضرر، لانه كاشف عن نفع دنيوي او اخروي، فلا وجه لنفيه بقاعدة الضرر، اذ الاصل عدم تحقق ذلك، والمفروض ان كونه ضررا في الظاهر مقطوع ومقابلته بالنفع محتمل، فما لم يقم دليل قوي محكم دال علي ثبوته حتي يعلم كونه في الواقع مقابلا لنفع، فينفيه قاعدة الضرر.
# فاذا تعارض - مثلا - دليل دال علي ثبوت ضرر مع دليل نفيه بالعموم من وجه، فلا يعلم من ذلك تخصيص احد الدليلين بالاخر حتي يعلم انه ليس من الضرر، فلا بد من دليل راجح مخصص لذلك حتي نعرف انه خارج عن هذا الموضوع، فتدبر جدا.
# وتوضيحه: ان الدليل المثبت علي قسمين:
# قسم هو دال علي نفس الضرر - كالزكاة والحج ونحوهما - ولا ريب ان بعد دلالة الدليل علي ذلك نعرف انه ليس بضرر. PageV01P314
# وقسم ليس كذلك، فان عموم دليل الحج والتوضء يشمل ما لو كان فيه ضرر بدني (1) ونحو ذلك، ولا يمكن ان يقال: انه ليس بضرر، اذ ما ثبت من الدليل العوض علي الوضوء والحج، لا علي المضار الاخر الموجود في ضمنهما، ووجود المقابل للطبيعة لا يرفع الضرر في اللواحق.
# وقس علي ذلك ما يرد عليك من نظاءر ما دفعناه بقاعدة الضرر.
# فتلخص من ذلك: ان هذه القاعدة ايضا كقاعدة العسر والحرج مما لا يقبل التخصيص، وكل ما هو ظاهر في خلافه - بمعني: انه يتخيل كونه ضررا - فهو من باب التخصص والاختصاص والخروج عن الموضوع.
# والعجب من صاحب العواءد! انه اعترف هنا بذلك حيث جعل الاجر الاخروي رافعا للضرر، وذهب في مسالة العسر والحرج الي وجود التخصيص وكونه كساءر العمومات (2) لما ورد عليه من الاشكال الذي مضي في بحثه، وعلي ما قررناه فهما من باب واحد.
# واما توهم: انه من باب الاصول التعليقية التي لا تعارض دليلا بل كلما هو حجة تقدم علي هذه القاعدة فهو تفريط بين مناف لظواهر النصوص، بل صريحها، ومناف لما هو المقطوع من (3) الاصحاب من نفي الادلة بالقاعدة.
# ومحصل البحث: ان كل ما يعد ضررا في العرف في مال - عينا او منفعة - او حق او بدن او عرض غير جاءز او غير واقع في الدين، ولا فرق في ذلك بين نفس المالك وذي الحق وغيره، فكما لا يجوز اضرار غيره لا يجوز اضرار نفسه ايضا في شء من ذلك.
# وهل هو من الامور الاختيارية القابلة للاسقاط؟ بمعني: ان الشارع منعه
# PageV01P315
# لاحترام ذي الحق، فاذا رخصه في ذلك فلا باس، ام لا، بل هو حكم منجز من الشارع لا ينفع فيه الرضا؟
# مقتضي ما ذكرناه من عدم جواز اضرار الرجل لنفسه ايضا الثاني، لانه اذا لم يجز له ان يضر (1) نفسه فليس له ان يرخص غيره ايضا في ذلك، فاذا لم يكن له ذلك لم يكن برخصته اعتبار، والرخص لا تناط بالمعاصي.
# ولا فرق ايضا في عدم الجواز بين الضرر الكثير واليسير بعد صدق اسم الضرر، لدخولهما تحت العموم، اذ هما (2) نكرتان واقعتان في حيز النفي، فيفيدان العموم في عدم الجواز او في عدم الوجود - علي الاحتمالين في معني الحديث -.
# واما ما لا يعد ضررا عرفا، كما كان نقصا في شء من الامور المذكورة بمقدار لا يعتد به، كحبة من صبرة وسنبلة من مزرعة، او تعب قليل في البدن، او ما كان بازاءه نفع (3) يقوم مقامه، او يزيد عليه، كالضيافة او بعض التحف والهدايا والحجامة والفصد - ونظاءر ذلك مما له داع يعتد به - فذلك جاءز غير منفي ولا منهي في نفس المكلف وفي غيره، للاصل من دون دليل علي خلافه. وهذا البحث كله في (4) مدلول اللفظ وتحرير القاعدة بحسب ما يستفاد من العبارة.
# والمهم النظر في فقه القاعدة، بمعني: ان ما اثبت بها الفقهاء في الموارد التي عرفتها من احكام مخالفة للضوابط بمعونة هذه القاعدة من الاحكام الوضعية، هل هي مما يستفاد من الرواية او لا؟ وهذا الذي ينبغي البحث فيه للفقيه.
# فنقول: ان هنا مقامات:
# المقام الاول: في ان بعد ثبوت نفي الضرر او النهي عنه لو ثبت ضرر وحصل من بعض المكلفين لبعض في عقد او ايقاع او غصب او تصرف او تدليس او نحو
# PageV01P316
# ذلك فما المناص عن ذلك؟ وما الذي يستفاد من الشرع في رفعه كلية او بحسب المقامات؟ وهذا الذي ينفعنا في الفروع، والا فمجرد الحكم التكليفي لا ينبغي ان يبحث عنه، وهذا مما قد خفي علي جماعة من فحول المتاخرين، لانقطاعهم عن مشرب اساطين الاصحاب بما استحسنوه وتخيلوه من الطريقة في الباب.
# قال الفاضل المعاصر في عواءده: نفي الضرر والضرار انما يصلح دليلا لنفي الحكم اذا كان موجبا للضرر، واما اثبات حكم وتعيينه فلا، بل التعيين محتاج الي دليل اخر، ومن هذا يظهر فساد ما ارتكبه بعضهم من الحكم بضمان الضار والمتلف بحديث نفي الضرر، فان عدم كون ما ارتكبه شرعيا لا يدل علي الضمان ولا علي الجبران مطلقا، كما قيل. نعم، لو قيل: ان معني الخبر: (لا ضرر بلا جبران) دل علي تحقق الجبران، وهو ايضا لا يثبت ضمان الضار، لامكان الجبران من بيت المال او في الاخرة او في الدنيا من جانب الله سبحانه بان يفعل ما ينتفع من استضر به بقدر ما استضر او ازيد. نعم، اذا كان حكم بحيث يكون لولاه لحصل الضرر - اي كان عدمه موجبا للضرر مطلقا - وانحصر انتفاء الضرر بثبوت الحكم الفلاني، يحكم بثبوته بدليل نفي الضرر، ولكن الثبوت حينءذ ليس بنفي الضرر خاصة، بل به وبالانحصار بذلك (1).
# وهذا الكلام من ذلك العلام من الغرابة بمقام! ولعله مبني علي عدم التامل التام.
# واذا اردت التحقيق فاستمع لما يتلي عليك [مما ينجلي في النظر، مع قصوره وتقصيره ، فنقول:] (2).
# [اعلم: انه] (3) لا ريب ان الضرر والضرار - كما قررناه سابقا - لا يصدق فيما كان بازاءه (4) ما يقابله، فاذا حصل لا يعد ضررا.
# PageV01P317
# لا يقال: ان النقص في المال او في الحق او البدن اذا حصل صدق الضرر، وحصول المقابل بعد ذلك لا يرفعه.
# لانا نقول: بعد ما كان صدقه منوطا بعدم المقابل يبقي مراعي، فان علم بعد ذلك وجود ما يقابله ويسد مسده كشف عن انه لا ضرر من اصله.
# وغاية ما يمكن ان يقال: انه كان ضررا واندفع، وهذا لا باس به، اذ لا يفترق الحال بين ارتفاعه او عدم صدقه من اصله، فكلما وقع من قبل الله او نفس المكلف او من اجنبي ما يعد ضررا ظاهرا، فمقتضي النفي او النهي ان يكون له في الواقع ما يرفع ضرريته ويسلب هذا الاسم عنه، بمعني الكشف - كما هو الاقوي في النظر - او النقل - كما قد يقال ايضا - اذ لو لم يكن له ما يوجب رفعه لزم من ذلك وقوعه وجوازه، والفرض انتفاءه.
# واذا ثبت لزوم الرفع، فينبغي الكلام في تشخيص الرافع له، فنقول: هو (1) من نشا منه الضرر، لا غيره، ولنا علي ذلك وجوه:
# احدها: حكم العقل بذلك، اذ بعد ما علمنا ان هذا شء قبيح، فمتي ما صدر من شخص وكان قابلا لرفع قبحه ولم ينجز بالفعل، يحكم العقل القاطع بلزوم رفع هذا العمل القبيح علي فاعله، وليس حقيقة قبيحا قبل الدفع (2) - علي ما اراه من الكشف - بل المراد: انه لو لم يرفع ذلك وابقاه علي هذا الوضع لعد هذا قبيحا.
# فلو كان هذه المنقصة في مال او بدن من الله تبارك وتعالي، فمقتضي الحكمة ان يرفعه بما يوجب سد محله وسلب اسمه، بل اللاءق عليه ان يزيد من فضله، كما اخبر به في كتابه: ومن اوفي بعهده من الله (3).
# ولو كان نفس المكلف، فلا مدفع له، اذ كل ما حصل المكلف من النفع لا يقابل
# PageV01P318
# ما اضر به نفسه، لان النفع الحاصل عوض ما اتعب به نفسه في تحصيله او كان يستحقه، ولو لم يكن قد اضر بنفسه فلا يكون عوضا للمضرة، فتدبر، فانه لا يخلو من دقة.
# ولو كان من اجنبي لزمه الرفع ايضا، كما في الحق تعالي.
# وثانيها: ان النصوص بناءا علي كونها بمعني النهي - كما هو الظاهر - قضت بانه يحرم الاضرار، والمفروض ان ما صدر من المنقصة لا يعد اضرارا بنفسه، اذ لو عاد كما كان ابتداءا لا يصدق عليه انه ضرر، فعلم ان ذلك من جهة بقاءه علي تلك الحالة، وهو في قدرة من نشا منه ذلك، ومقتضي النواهي تحريم ابقاءه علي ذلك الوضع، لانه الاضرار، ولازمه وجوب رفع هذا الضرر علي المضر بنفسه ما لم يسده شخص اخر تبرعا - مثلا -.
# فان قلت: لازم كلامك: انه لو خرب واحد بيت اخر ثم بناه جديدا مثل الاول لا يعد هذا اضرارا.
# قلت: ان عنيت بالنسبة الي العين فهو كذلك، بل هو نفع، اذ الجديد المماثل من ساءر الجهات اولي من العتيق، وان عنيت بالنظر الي امور اخر فلا، اذ المنفعة الفاءتة في الان المتخلل فاءتة لا تستدرك.
# وبالجملة: لا يخفي علي اهل النظر ان اعادة المنقصة علي نحو لا يفوت علي صاحب الحق منه شء رافع للضرر، بل لا يعد هذا ضررا اصلا حتي يرتفع، وما تري من اطلاقه في ذلك انما هو باعتبار فوات بعض الاوصاف والخصوصيات التي لا تستدرك.
# فان قلت: فرفع الضرر غير ممكن، اذ اعادة المعدوم في انه ممتنعة، وفوات منفعة او خصوصية لا بد منه، فلا وجه للخطاب بالرفع بعد الوقوع وكونه مسمي بالضرر، عالجه ام لا. قلت: الضرر شء يصدق علي القليل والكثير، وكما يختلف بالجنس والنوع PageV01P319
# فكذا يختلف بالكم والكيف، والنهي شامل للجميع. فانت اذا قدرت علي دفع ضرر العين وجب عليك، ولا يسقط بتعذر دفع ضرر الوصف او المنفعة، فلا تذهل.
# [فاني غير متمكن من بسط المقال لمكان الاستعجال] (1) وثالثها: ان المتبادر من هذه النصوص - سواء جعلناها نفيا او نهيا - لزوم رفع الضرر علي من اضر، فانا نري ان الموالي اذا خاطبوا عبيدهم او الحكام اذا كتبوا علي منصوبهم ورعيتهم مثل هذه العبارة لا يفهمون منه الا لزوم رفعه علي من صار سببا له، وهذا هو المنشا ايضا في حكم الاصحاب بذلك في الموارد المذكورة.
# مع ان في جميع تلك الموارد يمكن ان يقال لهم: ان نفي الضرر لا يدل الا علي عدم هذا الحكم، واما اثبات ما تجعلونه حكما في المقامات فلا دلالة فيه، بل فهم الاصحاب حقيقة قرينة اخري علي هذا المعني لو لم يتم دعوي التبادر، فكيف مع ثبوته! كما لا يخفي علي من لاحظ العرف وطريقة اصحاب الرءاسة والسياسة.
# ورابعها: دلالة صحيحة الكناني الحاكمة بضمان من اضر بشء من طريق المسلمين، ونحو ذلك رواية الحلبي، وقد تقدمتا (2) فان صريحهما وقوع الضمان - الذي هو الجابر - علي المضر. واما البحث في شمولهما لما هو في رتبة التسبيب او المباشرة خاصة فذلك كلام اخر. وكذا في رواية سمرة (3)، فانه دفع ضرر عرض الانصاري بقلع نخلة سمرة.
# وفي هذه النصوص دلالة علي ان هذا الضمان والضرر الواقع (4) ثانيا من جهة كون الاضرار منه اولا، فيعم جميع الموارد.
# وخامسها: ان ما هو ضرر، اما ان يقع من الحق الواجب - تبارك وتعالي - من
# PageV01P320
# تكليف ونحوه، فلا ريب انه لا يرتفع الا منه تعالي ايضا باعطاء نعمة او دفع نقمة دنيويتين او اخرويتين، وهذا مما لا ثمرة فيه مع وضوح حكمه.
# وان كان من نفس المكلف فلا جابر ولا رافع له ايضا، لانه كلما يحدث ما يجبره فهو مما كان يستحقه بعمله، فيكون شيءا اخر لا جابرا للاول.
# وان كان من غيره من غير النوع الانساني فهو من الافة السماوية المحسوبة علي الله - تبارك وتعالي - كما جرت عادته بالابتلاء بالبليات بتلف المال وغيره بافات جري بها قضاءه الذي لا راد له.
# وان كان من افراد النوع الانساني فلا يخلو الرافع لهذا الضرر من امور: اما ان يكون نفس المكلف، او الحق تبارك وتعالي، او بيت المال، او نفس من اوجب الضرر، او غيره من احاد المكلفين.
# اما الاول، فقد عرفت انه لا يمكن كونه رافعا لضرر نفسه فضلا عن ضرر غيره.
# واما الواجب تعالي، فلا ريب ان دفعه هذا الضرر بامر ديني او دنيوي او اخروي مشكوك لا نعرفه الا بدليل واضح، والمفروض انه لا بد من ارتفاع هذا الضرر بمقتضي الادلة، ورفعه يحتاج الي امر قطعي، ومجرد الاحتمال غير كاف فيه، كما قررناه في نفس التكاليف، فانه لو شككنا في ثبوت تكليف من الله تعالي ندفعه بنفي الضرر، ولا نكتفي بمجرد احتمال كونه مدفوعا باجرة ومثوبة من الله تعالي حتي يثبت حجة لذلك، فندفعه بالقاعدة، وهنا اولي بذلك، اذ مجرد احتمال اندفاع ما اوصله زيد لعمرو من الضرر بنعمة من الله تبارك وتعالي لا يكفينا في الحكم الشرعي، بل لا بد من طريق مثبت يسكن النفس اليه ويستقر القاعدة به.
# واما مثل قولهم: (لكل كبد حراء اجر) (1) لا دلالة فيه علي ذلك، علي ان (2)
# PageV01P321
# حرارة الكبد غير ضرر المال والبدن، وانجبار ضرر حرارة الكبد والالم الواصل للمكلف بمجرد التضرر لا يرفع ضرر المال، ونظاءر ذلك مما دل علي الاجر للصابرين في البلايا كثيرة، لكنها كلها دالة علي وصول الثواب للالم القلبي. واما تلف المال فهو ضرر اخر، فتدبر.
# واما غير المضر - من ساءر المكلفين - لو بنينا علي اندفاع الضرر منه لزم حدوث الضرر من وجه اخر، اذ جبر هذا الضرر لا يصير الا بتلف مال او نحوه من الجابر، فهو ضرر محتاج الي جابر اخر، فيلزم التسلسل من ذلك او الدور، وهو مما لا ينفع في ارتفاع الضرر، فتدبر، فانه تحقيق واف بالمرام.
# واما بيت المال، فان كان بيت مال الامام فيلزم منه الضرر علي الامام، وهو من جملة المكلفين وسيدهم، ولزوم الضرر عليه من افحش افراد الضرر. وان كان بيت مال المسلمين، فهو ضرر علي المسلمين كافة، ولا يرضي به القاصر، فضلا عن الفقيه الماهر!
# فانحصر الطريق في رفع هذا الضرر الي نفس من احدثه لا غيره، وهو المدعي. وليس هذا اثبات الانحصار من دليل خارج، كما تخيله الفاضل المعاصر (1)، بل انما هو فهم للمدعي من نفس ادلة نفي الضرر لمن رزقه الله الفهم المستقيم وارشده الي النهج القويم.
# ففتوي الاصحاب بضمان الضار والمتلف وغير ذلك في جميع موارد الضرر او اكثرها - كما عرفت - موافق لنفس قاعدة الضرر كما اوضحنا لك.
# وهذا هو مقتضي فهم فقه القاعدة لمن كان من اهلها، ومجرد التخيلات الناشءة عن عدم التدبر في اطراف الكلام لا ينبغي ان يصغي اليها في المقام.
# المقام الثاني: انه بعد ما وجب رفع الضرر علي نفس المضر بمعني: لزوم ارتفاعه بشء يرجع اليه - اذ بعد التقابل والتساقط لا يعد هذا ضررا علي شء
# PageV01P322
# منهما كما لا يخفي علي المتامل، اذ من سرق او غصب او اتلف عشرة دراهم من مال شخص ثم دفع عوضه من ماله لا يعد هذا ضررا بالنسبة الي الدافع، ويرتفع به ضرر المتضرر اولا - يقع البحث في انه لو كان لدفع الضرر طرق متعددة.
# وانت اذا راجعت ما احصينا لك من موارد القاعدة تجد ان طاءفة كثيرة من الاحكام منعنا ثبوتها في الشرع، لاستلزامها الضرر، وهو منفي، وهذا مما لا كلام فيه.
# وطاءفة اخري بعد ثبوت ما هو ضرر - مثلا - من احاد المكلفين في الموضوعات حكمنا بلزوم رفع الضرر حتي يرتفع، لظاهر القاعدة. وهذا القسم له اقسام:
# قسم ينحصر طريقه في واحد، بمعني: انه لا يمكن ارتفاع هذا الضرر الا بهذا الطريق كفسخ نكاح العنين، فان الضرر الوارد علي الزوجة من الحرمان عن لذة الوقاع ومصادمة مقتضي الطبيعة وانقطاع النسل والاولاد لا يندفع الا برفع يد الزوج عنها (1). ونظاءر ذلك ايضا في الفروع السابقة كثيرة، فراجع.
# وقسم لا ينحصر طريقه في واحد، لكن الشارع عين له طريقا، كما في ضمان الجراحات بالدية، وضمان العيب بالارش، والمال بالمثل والقيمة - لو قلنا باستفادته من دليل الضمان، كما ياتي في محله - والا فهو داخل في القسم الاول، لانحصار الطريق عرفا فيهما، وهذا ايضا لا اشكال فيه، اذ بعد تعيين الشارع كيفية رفع الضرر فلا بحث لنا في ذلك. ولو اردنا الكلام في اسرار ما اختاره الشارع ودقاءقه - فمع انه خارج عن وظيفة الفقه من حيث هو كذلك - يحتاج الي بسط لا مجال لنا فيه.
# وقسم لم يعين من الشارع طريق فيه، ولكن الفقهاء حكموا فيه بالطريق، ولا دليل لهم غير القاعدة، ومن هذا القبيل اغلب الخيارات في الماليات والانكحة
# PageV01P323
# وغيرها، كما عددنا لك مواردها. ولم يقم دليل خاص علي تعين اندفاع الضرر بالخيار الا في غبن بيع التلقي والعيب - في وجه ضعيف - وبعض عيوب النكاح، مع ان الفقهاء - كما ذكرنا لك الموارد - عينوا في كل مقام اندفاعه بالخيار، فان ارتفاع ضرر الغبن والتصرية ونحو ذلك كما يمكن بالخيار يمكن ببذل ما به التفاوت من خارج، او بارجاعه من الثمن، فلا وجه لتعين الخيار، مع ان اغلب الخيارات الماضية - بل كلها - يمكن ان يجعل لها ما يقوم مقامها في رفع الضررية.
# فنقول: لو كان حكمهم بالخيار في هذه المقامات من دليل خارج - من اجماع او عمل برواية واردة في بعض الافراد والحاق غيره به بالغاء الفارق وتنقيح المناط او اتحاد الطريق - فلا بحث، لكن الظاهر انهم يثبتون هذا من نفس قاعدة الضرر، لا مع انضمام امر خارج.
# والذي اراه: انهم يلاحظون اندفاع الضرر الواقع مهما امكن بحيث لا يلزم منه ضرر اخر في مال او غيره، اذ لو لزم ذلك لم ينفع ذلك في رفع الضرر، لثبوته من وجه اخر، ويلاحظون امضاء ما وقع في الجملة مهما امكن ولا يبادرون الي الابطال.
# فلو فرض الغبن - مثلا - فيمكن الاندفاع بالانفساخ القهري، لكنه مناف لبقاء العقد، ولا داعي الي رفعه بالمرة. ويمكن ارتفاعه ببذل مقدار الغبن من المال او من الثمن - مثلا - خاصة، لكنه ضرر وارد علي الغابن من جهة انه غاية ما اضر المالك بانه اخذ ماله بما هو اقل من قيمته كثيرا حتي ينتفع به، ويمكن رفع ذلك بان المالك يسترجع ماله، فدفع المال الاخر لا داعي له، لانه ايضا ضرر جديد لا علة له، وارجاع شء من الثمن مناف لما وقع من المعاوضة الصحيحة.
# فاذا دار الامر بين التزام دفع مال او ابطال معاوضة او ارتكاب ما ينافي مقتضاها من الملك او رفع حكم من احكام العقد، فلا ريب ان الاخير اولي واقدم، لان ما عداه اشد بالنسبة اليه، والضرورة تتقدر بقدرها، والضرر اذا اندفع بمجرد PageV01P324
# التخير (1) من دون ابطال ولا ارتكاب مناف من خارج فيتعين، مضافا الي انا ندعي ان نفس قاعدة الضرر تدل علي لزوم رفعه علي المضر، وينصرف الي ما هو المتعارف في رفع مثل هذا الضرر عند المسلمين.
# ولا ريب ان العقد او الايقاع من العهود التي يعهدها الانسان لنفسه بنفسه، وطريقة الناس: انه اذا صار بين اثنين منهم معاهدة في اي شء كان، فاذا تضرر احدهما وكان الاخر حكيما عادلا يقول: يا اخي هذا ليس بلازم انا ما اريد الضرر عليك ان شءت فافعل وان شءت فلا تفعل، لا انه ادفع عوض هذا لك من خارج - مع انه منة علي الاخذ ايضا، فيكون ضررا اخر - ولا انه يبطل يقينا، اذ لا داعي اليه، وبعد هذا الانصراف فلا يرد عليهم في ذلك بحث ونقض.
# المقام الثالث: اذا دار الامر بين ضررين: احدهما اخف واقل من الاخر كما او كيفا، فاللازم ارتكاب الاخف، لنفس قاعدة الضرر والضرار.
# وقال الفاضل المعاصر في طي كلام له: وما قيل بتعيين اخف الضررين تمسكا بقاعدة الضرر، ساقط، لعدم الدلالة والمشاركة في النفي (2) [انتهي] (3).
# ولكنه ينبغي ان يقال: ان الضرر من الالفاظ التي يطلق علي القليل والكثير، بمعني: ان الضرر العظيم يطلق علي كل حصة موجودة في ضمنه انه ضرر، فما دل علي نفي الضرر كما ينفي الافراد المتباينة المتمايزة، فكذلك الافراد المتداخلة، ولنمثل لك مثالا حتي يتضح الامر بعون الله سبحانه.
# فنقول: اذا قال الشارع: (ان الخمر حرام) والفرض ان القطرة خمر والمن منه خمر والقربة منه خمر، ومقتضي صدق الاسم علي كل من الابعاض حرمة كل جزء بالذات، لا باعتبار وجودها في ضمن الكل، لتساوي الكل والجزء في صدق الطبيعة المرادة من اللفظ المتواطء فعلي هذا لو وضع مقدار من الخمر في ظرف
# PageV01P325
# وضعفه في اخر فهذان فردان من الخمر، لكنهما متضمنان لافراد متداخلة، بمعني:
# ان كلا منهما لو وزع علي اجزاء صغار توزيعا غير سالب للاسم لكان كل منها خمرا يصدق عليه اللفظ ويلحقه الحرمة، فاذا دار الامر بين ارتكاب الاقل والاكثر واضطر المكلف الي احدهما لا بعينه فلا نشك في لزوم تعيين الاقل، وليس هذا من اجماع قاءم عليه بالخصوص ولا نص دال علي الفرض كذلك، بل انما هو من نفس دليل التحريم المستلزم لارتكاب الاقل، وليس لاحد ان يقول: كلاهما خمران والتحريم مشترك.
# وهذا الذي ذكرناه وان كان يتخيل له (1) مناقشات، لكنها بعد النظر الدقيق والفحص الحقيق مندفعة.
# ففيما نحن فيه نقول: متي ما جاز ارتكاب الضرر لعذر - مثلا - ودار الامر بين الاقل والاكثر، فما الذي اباح لك المقدار الذي هو التفاوت اذ لا داعي الي ذلك ولا ضرورة؟ ولعله توهم ان اتلاف فرس وحمار كل منهما محرمان منفيان، وهما شيءان متمايزان، وكون احدهما زاءدا في المقدار لا يوجب اولوية دخوله في النفي، بل كل منهما منفي، ومتي ما جاز فاحدهما لا بعينه جاءز، والترجيح بكون الفرس زاءدا لا دخل له.
# وتنقيح دفعه (2): ان الكلام ليس في الاموال وما في حكمها بعناوينها وباساميها حتي يتساوي الصدق علي الكل.
# وفرق بين قول القاءل: (لا تتلف لزيد حيوانا ولا بساطا) وبين قوله: (لا تضرره) (3) اذ علي الاول لو اضطررنا الي واحد من الفرس والحمار او الي احراق بساط كبير او صغير لا نفرق بين المقامين بمحض هذا النهي، نظرا الي تساويهما في المنع ولو لم يكن دليل
# PageV01P326
# خارجي لم يكن فرق بين اتلاف الاكثر والاقل، اذ في ما جعل عنوانا للحكم - كلفظ الحيوان او البساط - كلاهما متساويان.
# واما لو قال: (لا تضرره) فليس كذلك، لان الاسم حينءذ لا مدخل له، بل الموضوع المنهي عنه الضرر، وهو شء سار في جميع اجزاء هذه الافراد، وصادق علي نقص كل جزء مالي من هذين الامرين، بخلاف لفظ (الحيوان) و (البساط) فان لفظهما لا يصدق علي اجزاءهما كما او كيفا، ومقتضي ذلك المنع عن كل جزء جزء من المجموع المركب في الفرس والحمار، فاذا جاز احدهما لضرورة لا يجوز ارتكاب الازيد لعدم ضرورة.
# فان قلت: هذان في الحقيقة متباينان، لكون كل منهما متعلقا بشء اخر، فلا دخل لذلك بمسالة الاقل والاكثر.
# قلت: هذا اشتباه في موضوع، فان الموضوع هو (الضرر) ولا كلام في خصوص الفردين، وهذان الفردان من الجهة التي نهي عنهما بها - وهي جهة الضررية - اقل واكثر وان كانا نوعين مختلفين. واظهر في الاختلاف اكل تمرة وقتل بقرة، لكن الضرر الذي نهي عنه وجوده فيهما بطريق الاقل والاكثر، فالمقدار الزاءد عن الاقل مع كون الجنس - بمعني اصل الضررية - واحدا ارتكاب لضرر من دون داع اليه، وهو منفي بالنصوص المذكورة، وهذا الكلام ان شاء الله واضح عند من تدبر.
# المقام الرابع: في تعارض الضررين بمعني: دوران الامر بين فعل شء موجب للضرر علي الغير وتركه الموجب للضرر علي نفس المباشر.
# ومنشا الاشكال هنا تعارض قاعدة الضرر والضرار مع عموم ما دل علي تسلط الناس علي املاكهم واموالهم (1) ونظاءر ذلك من عمومات الرخصة (2).
# PageV01P327
# وينبغي في المقام ذكر جملة من كلمات اساطين الاصحاب ليكون عنوانا في الباب فتتضح (1) المسالة مع عموم البلوي بها.
# قال المحقق في الشراءع - بعد ذكر مقادير حريم العامر -: وكل ذلك انما يثبت له حريم اذا ابتكر في الموات، اما ما تعمد (2) في الاملاك المعمورة، فلا (3).
# وقال العلامة في القواعد - بعد ذكر الحريم -: هذا في الموات، ولا حريم في الاملاك، لتعارضها، ولكل واحد ان يتصرف في ملكه كيف شاء، وان تضرر صاحبه فلا ضمان، فلو جعل ملكه بيت حداد او قصار او حمام - علي خلاف العادة - فلا منع (4).
# وقال في التحرير: للمالك التصرف وان استضر الجار (5).
# وقال الشهيد رحمه الله في الدروس: ولا حريم في الاملاك لتعارضها، فلكل ان يتصرف في ملكه بما جرت العادة به، وان تضرر صاحبه فلا ضمان، كتعميق اساس حاءطه وبءره وبالوعته، والايجاد (6) في منزله دكان حداد او صفار او دباغ (7).
# وقال المحقق الثاني - في شرح عبارة القواعد بعد قوله: (فلا ضمان): لان الناس مسلطون علي اموالهم (8).
# وبعد قوله: (فلا منع) قال في التذكرة: هذا اذا احتاط واحكم الجدران بحيث يليق بما يقصده، فان فعل ما يغلب علي الظن انه يءدي الي خلل في حيطان
# PageV01P328
# جاره ففي منعه تردد. فلو دق دقا عنيفا حدث به نقصان في جدران جاره، او حبس الماء بحيث انتشرت منه النداوة اليها، او حصل ذلك من الحمام، ففي الضمان تردد (1).
# وقال الشهيد الثاني في الروضة: اما الاملاك المتلاصقة، فلا حريم لاحدهما (2) علي جاره، لتعارضها، فان كل واحد منها حريم بالنسبة الي جاره، ولا اولوية، لان من الممكن شروعهم في الاحياء دفعة، فلم يكن لواحد علي اخر حريم (3).
# وقال في المسالك: اما اذا كانت الارض محفوفة بالاملاك فلا حريم لها، لان الاملاك متعارضة، وليس جعل موضع حريما لدار او غيرها اولي من جعله حريما للاخري، ولكل واحد من الملاك التصرف في ملكه كيف شاء، فله ان يحفر بءرا في ملكه وان كان لجاره بءر قريبة منها وان نقص ماء الاولي، والفرق: ان الحفر في الموات ابتداءا تملك، فلا يمكن اذا تضرر الغير، بل يقدم السابق بالتملك، وفي الاملاك كل واحد يتصرف في ملكه، فلا يمنع منه، حتي لو حفر في ملكه بءر بالوعة وقاربها بءر الجار لم يمنع منه ولا ضمان عليه بسببه، ولكنه يكون قد فعل مكروها. ومثله لو اعد داره المحفوفة بالمساكن حماما او خانا او طاحونة، او حانوتة (4) حانوت حداد او قصار علي خلاف العادة، لانه مالك له التصرف في ملكه كيف شاء. نعم، له منع ما يضر بحاءطه من البءر والشجر ولو ببروز اصلها اليه والضرب (5) المءدي الي ضرر الحاءط، ونحو ذلك (6).
# وقال المحقق السبزواري في الكفاية: المعروف من مذهب الاصحاب: ان لان
# PageV01P329
# حريم في الاملاك - وساق مضمون عبارة الدروس والمسالك - ثم قال: ويشكل هذا الحكم في صورة تضرر الجار تضررا فاحشا، نظرا الي ما تضمن الاخبار المذكورة من نفي الضرر والاضرار، وهو الحديث المعمول به بين الخاصة والعامة المستفيض بينهم، خصوصا ما تضمن الاخبار المذكورة من نفي الاضرار الواقع في ملك المضار (1).
# هذا جملة من عباءرهم في كتاب احياء الموات، ولهم كلام يرتبط بمقامنا وينحل المقام بملاحظته في كتاب الغصب.
# فلنذكر جملة من عباءر اساطين الاصحاب في ذلك.
# قال في الشراءع: ولو ارسل في ملكه ماءا فاغرق مال غيره او اجج فيه نارا فاحرق لم يضمن ما لم يتجاوز قدر حاجته اختيارا مع علمه او غلبة ظنه ان ذلك موجب للتعدي الي الاضرار (2).
# ومثل ذلك بعينه قال في القواعد (3).
# وفي الدروس في ذكر اسباب الضمان: او تجاوز قدر الحاجة من الماء او النار، او علم التعدي الي مال الغير (4).
# وقال المحقق الثاني في جامع المقاصد: لما كان الناس مسلطين علي اموالهم كان للمالك الانتفاع بملكه كيف شاء، فان دعت الحاجة الي ارسال ماء او اضرام نار في ملكه جاز فعله وان غلب علي الظن التعدي الي الاضرار بالغير. نعم، مع غلبة الظن بالتعدي ان تجاوز قدر الحاجة ضمن، لانه سبب في التلف لصدق تعريفه عليه، اذا المباشر ضعيف، فحينءذ انما يتحقق الضمان بالشرطين لا باحدهما (5).
# PageV01P330
# وفي المسالك ما معناه: ان مع عدم تجاوز الحاجة وعدم علم التعدي وظنه (1) لا ضمان اتفاقا، لعموم التسلط علي ماله، ولانه لم يفرط، وسببية الاتلاف ضعيفة بالاذن الشرعي. ومع التجاوز وعلم التعدي او ظنه فلا شبهة في الضمان للتفريط والسببية. وان انتفي احد الامرين دون الاخر، ففيه قول للمحقق والعلامة في القواعد والارشاد بعدم الضمان، لانه ماذون شرعا، ولا يعد مع عدم التجاوز او مع عدم العلم او الظن تفريطا، ولاصالة البراءة. وقول للعلامة في التحرير والشهيد في الدروس: بالضمان، للسببية.
# ثم قال: ويرجح هذا القول في بعض افراده، وهو ما لو علم التعدي فتركه اختيارا وان كان فعله بقدر حاجته، لان ترك قطعه مع علم التعدي الي الغير وقدرته علي قطعه تعد محض. نعم، مع عدم العلم ولا الظن قد يشكل الضمان علي تقدير تجاوز الحاجة، لان فعله ماذون فيه علي التقديرين ولا تفريط حينءذ (2).
# اذا عرفت هذا، فنقول: تصرف المالك في ملكه اما ان يكون لحاجة او بدونها، والحاجة ايضا قسمان: اما جلب نفع او دفع ضرر.
# وعلي التقادير: اما ان يكون الضرر الواقع علي الجار من هذا الفعل ضررا عينيا كما اذا حفر بءرا يوجب سقوط جدار الجار ونحو ذلك، او ضررا حكميا كما اذا علي جداره وبني فوقه غرفة تمنع عن اشراق الشمس والقمر علي دار الجار، ويصير سببا لاحتباس الهواء فيها، وذلك مما يوجب نقصا في قيمتها ومنافعها.
# وعلي التقادير: اما ان يكون هذا الضرر يستند الي نفس فعل المتصرف في ملكه - كما اذا حفر بءرا او بالوعة بحيث يكون مجرد الحفر موجبا للضرر وسقوط جدار الجار، او ارسل ماء، او اجج نارا بحيث يكون هذا الضرر ناشءا من نفس هذا الفعل - واما ان يكون ناشءا من شء اخر ترتب علي ذلك، فانه متي ما جعل داره حماما او بالوعة فبمرور الايام واجتماع المياه والامطار يوجب الضرر علي
# PageV01P331
# الجار بنشر الرطوبة وتخريب البنيان، او اذا غرس اشجارا - مثلا - اذا كبرت بعد سنين تمنع الشمس والقمر، ويسري عروقها الي الجدار لا بالفعل.
# وعلي الصور كلها: اما ان يكون هذا الفعل مما يعلم المتصرف انه مضر للغير، او يظن ذلك، او غافل عن ذلك. وعلي هذا الفرض ايضا: اما ان يكون في العادة يعد مضرا وان لم يتنبه لذلك المتصرف، او لا يعد كذلك. فهذه اصول الصور.
# والتحقيق ان يقال: ان الكلام هنا في مقامين:
# احدهما: من جهة الحكم التكليفي، وهو الجواز والعدم.
# فنقول: ظاهر عموم ما دل علي التصرف في المال الجواز مطلقا، من دون فرق بين هذه الصور كلها، وعموم (من اتلف شيءا ضمنه) (1) ونحو ذلك لا دلالة فيه علي التحريم.
# والذي يدل علي المنع: عمومات الظلم، وعدم جواز التصرف في مال الغير الا برضاه او بطيب نفسه (2).
# ولا ريب ان هذه الصور انما هو في صورة لا يصدق عليه (التصرف في مال الغير) وانما الرجل متصرف في ملك نفسه، ولكنه يلزم من ذلك ضرر علي جاره، وبعد ملاحظة الامثلة والفتاوي يظهر ذلك غاية الظهور، فادلة التصرف في مال الغير لا دخل لها في المقام.
# نعم، بقي هنا النهي عن الاضرار، ولا يتخيل انه مختص بعدم كون الضرر ناشءا من التصرف في ملك نفسه ولا ينصرف الي هذه الصورة، لعموم ادلة الضرر كما عرفته، ولان رواية سمرة (3) - التي هي العمدة في الباب - واردة في خصوص
# PageV01P332
# ما كان الضرر ناشءا من تصرف سمرة في ملكه، وهو عذقه في حاءط الانصاري - كما اشار اليه صاحب الكفاية في عبارتها المتقدمة (1) - وتخصيص مورد العام غير جاءز.
# ولكن لقاءل ان يقول: ليس الضرر هنا لتصرف سمرة في ملكه، بل انما هو لتعديه ودخوله من دون اخبار واستءذان، وهذا مما لا دخل له في التصرف في الملك، فلو كان الضرر ناشءا عن تصرفه في ملكه فلا نسلم شمول ادلة الضرر لذلك.
# ومجمل الكلام: ان النهي عن الضرر ينصرف الي غير صورة كونه ناشءا عن تصرفه، في ملكه، فدعوي صراحة بعض النصوص غير مسموعة، ومع ذلك كله فالعموم كاف في الشمول، ودعوي الانصراف في غير محلها. وان لم يكن ناصة في ذلك ايضا فمقتضاها عدم جواز التصرف فيما يضر بالغير، والتعارض بينه وبين عموم التسلط عموم من وجه، والمتجه تقديم جانب التحريم، لما يظهر من الفتاوي ترجيحه، ودلالة استقراء موارد الشرع بذلك، ولانه: (ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام الحلال) (2) ولان قاعدة الضرر سارية مسري العقليات الغير القابلة للتخصيص - فلا تذهل - وقد اوضحنا سبيله سابقا، فراجع.
# نعم، بقي البحث في ان الصور المذكورة ايها داخلة في عمومات الضرر وايها خارجة؟
# وحيث ان البحث في الحكم التكليفي، فكلما لم يكن المتصرف عالما بانه مضر فلا تحريم عليه، لان التكليف فرع العلم، وما كان عالما به فهو حرام.
# واما الظن المعتد به بالاضرار فهل يلحق بالعلم او بعدمه؟ وجهان، والاقوي الحاقه بالعلم، لان مدار امثال هذه الامور علي الظن غالبا، والعلم القطعي بان وقد يقال: ان الاصل عدم الاضرار، واذا تعارض الاصل والظاهر يقدم ذلك يكون مضرا نادر جدا.
# PageV01P333
# الاصل الا في مواضع شاذة، ومقتضاه الحكم بالجواز ما لم يعلم. ولكن الاول اوفق بالفتاوي وسليقة الفقاهة.
# ولو ادعينا جريان السيرة علي الاجتناب عما يظن فيه الضرر علي الغير ظنا يعتد به لم يكن بعيدا.
# هذا كله مع قطع النظر عن تضرر نفسه ونحو ذلك.
# وعلي تقدير العلم والظن، فما كان الضرر فيه مستندا الي شء يحدث بعد ذلك ولم يكن بالفعل وكان حكميا ايضا - كغرس اشجار مانعة عن الشمس ونحوه او سارية عروقها الي الجدار بعد سنين - فلا يعد هذا اضرارا قطعا بحسب العرف، ولا يكون هذا حراما ايضا.
# واما ما كان عينيا - كما لو جعل بيته حماما او حفر بالوعة يضر بعد مضي مدة - فالذي يستفاد من العرف ان هذا ايضا لا يعد اضرارا، فان الميزان في الاضرار استناده الي المتصرف، واما مثل ذلك فلا يستند اليه - وامثلة الفقهاء ايضا شاهدة علي ما قلناه - بل هذا ضرر يحدث بامور اخر ليست حاصلة من فعل المتصرف.
# وعليك بالتدبر.
# واما ما كان من ذلك بالفعل بحيث يستند الي نفس الفعل - كالضرب المضر بالجدار، والحفر كذلك، وتعلية البناء المانع عن الشمس والقمر والهواء - فالعينية داخلة تحت الضرر والاضرار المحرم بلا كلام. واما الحكمية ففيه وجهان، والذي يقوي في النظر: انه ايضا داخل في الاضرار، لصدقه عليه عرفا، وسيرة الناس في ذلك شاهدة.
# وهذه الصور الداخلة تحت الاضرار مع العلم او الظن لا كلام في تحريمها اذا لم يكن للمالك حاجة [في ذلك] (1) او كان وتعدي عن قدر حاجته (2) فان الزاءد عنها يرجع الي عدم الحاجة في الحقيقة.
# PageV01P334
# واما مقدار الحاجة: فان كانت الحاجة دفع ضرر، فلا كلام في الجواز، لا لانه ليس اضرارا ، بل لان منشا التحريم تقديم قاعدة الضرر علي عمومات التسلط، وكما ان الاضرار بالغير حرام فكذا الاضرار علي نفسه، فاذا دار الامر بين اضرار نفسه وغيره - اللازم احدهما علي تقدير الفعل والترك - يبقي عموم جواز التصرف سليما عن المعارض.
# واما لو كانت الحاجة جلب نفع ففيه وجهان:
# من ان عدم النفع يعد ضررا في الجملة، وتعارض ادلة التسلط مع الضرر، فيبقي عموم دليل الانتفاع سالما عن المعارض.
# ومن ان كونه ضررا ممنوع فلا يعارض ضرر الغير، وعموم الانتفاع ليس الا ادلة التسلط، ونفي الضرر مقدم عليها - كما مر - والاقوي فيه ايضا المنع.
# هذا هو (1) الكلام وبالنظر الي الحكم التكليفي.
# والمقام الثاني: في حيثية الضمان، وهو الحكم الوضعي.
# لا ريب ان اسباب الضمان المستفادة من ادلة الضرر المطلقة - علي ما قررناه - او من خصوص الخبرين الناصين علي ان (من اضر بشء من طريق المسلمين فهو ضامن) (2) او من عموم (من اتلف شيءا ضمنه) - ونحو ذلك - غير مقيد بالعلم وبالجهل وبالظن وعدمه، فلا مدخل لاعتبار العلم ونحو ذلك فيه، بل انما الميزان حصول السبب بحيث يشمله الدليل ويصدق الاضرار والاتلاف، والعلم والجهل انما يعتبران للاثم وعدمه، وهذا شء غير خفي.
# ولا يخفي علي من مارس الفقه ايضا ان اذن الشارع وعدمه غير ملازم للضمان وعدمه، فقد يتحقق الضمان ولو كان ماذونا من الشارع غير اثم، وقد لا يضمن مع كونه اثما غير ماذون، والمدار علي حصول ما جعل سببا للضمان.
# اذا عرفت هذا فنقول: متي ما صدق الاتلاف والاضرار بحفر بءر او بالوعة او
# PageV01P335
# ارسال ماء او تاجيج نار او نظاءر ذلك بحيث صار مستندا الي فعل المكلف وقيل: (انه اضره واتلفه) فهو ضامن بمقتضي الادلة، وهذا لا يتحقق الا في الاضرار بالفعل، لا فيما يتحقق بعد مدة بواسطة غلبة الماء في البالوعة او البءر، ا و تعدي عروق الشجر او نماءه واستعلاءه ونحو ذلك، كما مثلناه.
# وبعبارة اخري: لا يصدق الاضرار والاتلاف الا مع صدور ذلك عن فعله بلا واسطة: كضرب مضر علي الجدار في (1) حفر البءر القريب منه، او مع واسطة غير سالبة لاسم الاتلاف، كارسال الماء وتاجيج النار بحيث يعد عادة اتلافا لمال الجار وداره.
# وبتقرير اخر: المناط في ذلك: كون الشء الصادر من المكلف من الامور المعدة للاتلاف والاضرار لو خلي وطبعه عرفا وعادة، لا مثل جعل البيت حماما او دكان حداد، او حفر البءر او البالوعة، او غرس الاشجار، او تاجيج النار وارسال الماء الذي لا يعد في نظر العرف من ذلك، فان ذلك كله ليس من الاسباب المعدة للاتلاف وان علم قطعا انه بعد تحققه ينشا من ذلك ضرر.
# ولهذا عبر الفاضلان والشهيد (2) بقولهم: (وان تضرر صاحبه) او (وان استضر الجار) (3) ولم يعبروا بقولهم: (وان اضر جاره) فتدبر (4).
# بل واوضح من ذلك: لو اوقد في بيته او في سطحه نارا لا يعد ذلك اضرارا عرفا ولم يكن قاصدا بذلك اتلاف مال الجار، لكنه علم ان هذه النار لو بقيت كذلك لطيرها (5) الهواء الي متاع الجار فلم يطفه حتي اخذها الهواء كم يكن ضامنا
# PageV01P336
# لانه ليس مستندا اليه عرفا، ولا يعد ذلك اضرارا واتلافا منه.
# نعم، لو كان قاصدا ذلك فهو اتلاف فيضمن، وما لم يصدق الاتلاف فلا ضمان، علم او ظن او شك، زاد عن قدر الحاجة او نقص، اذ لا مدخل لشء من ذلك في باب الضمان، كما قررناه. وليس كل فعل محرم موجبا للضمان، ولا كل فعل جاءز ماذون شرعا غير مستعقب للضمان، فان موارد التخلف كثيرة.
# هذا ما تقتضيه الاصول والقواعد في هذا الباب.
# فلو كان ما ذكروه في باب الغصب - من كون التجاوز عن الحاجة وعلم التعدي او ظنه او احدهما فقط موجبا للضمان - تعبديا مجمعا عليه، فلا بحث لنا فيه. وقد يشعر بذلك عبارة الدروس، حيث عدها بعد ذكر الاتلاف والغصب ونحو ذلك من اسباب الضمان، فراجع (1).
# وان كان علي القاعدة - كما هو الظاهر من كلامهم وتعليلاتهم - فالمتجه اعتبار ادراجه تحت صدق الاتلاف والاضرار.
# وعلي ذلك ينزل اختلاف تعبيراتهم في اعتبار العلم والظن، والحاجة وعدمها، وعلو الهواء في النار ونحو ذلك، فينزل كل ذلك علي المثال ويتحري الصدق العرفي. ومع الشك او عدم الصدق يحكم باصالة البراءة.
# واما البحث في جزءيات تعليلاتهم - سيما ما في عبارة المسالك (2) ونحوها - فلا ينفع بعد ما نقحناه في شء.
# هكذا ينبغي ان يفهم المقام، ولاحظ عبارة التذكرة المنقولة سابقا (3) وتبصر.
# وحيث بنينا في الضمان علي صدق الاتلاف، لا نفرق بين الحاجة وعدمها، جلب نفع او دفع ضرر، حتي لو اضر واتلف مال الغير لدفع ضرر نفسه - كمن ضرب في حفر البءر ضربا خرب جدار الجار - ضمن ولزمه سد ما اضره به وان
# PageV01P337
# كان حفر البءر 4 لدفع ضرر عن نفسه، عملا بعموم ادلة الضمان.
# وللبحث في شقوق المسالة وفروعها مجال واسع، وفي تطبيق عباءر اساطين الاصحاب علي هذا المرام ينبغي التامل التام، وقد نبهنا علي ما يدل عليه، فانا لم نخرج في ذلك عن طريقتهم، ولا خالفناهم في منهجهم، وفيما ذكرنا كفاية لمن اعطي النظر حقه. ونحن خرجنا في المقام عن وضع الرسالة، لكثرة الخلط في المقام وعموم البلوي به في الاعصار والامصار، والله الموفق.
# * * * PageV01P338
# (العنوان الحادي عشر) (في قاعدة القرعة دليلا وموردا) PageV01P339
# عنوان NoteV01P340N11 من جملة الاصول المتلقاة من الشريعة: اعمال القرعة في الامور المشكلة.
# وتحقيق الكلام في معني (المشكل) المراد هنا وضبط موارده وتنقيح كلمة الاصحاب - بحيث ينطبق علي ضابطة ويقف علي رابطة - من المشكلات.
# فالذي ينبغي هنا البحث عن جميع ذلك، مضافا الي احكام لاحقة لنفس القرعة موضوعا وحكما.
# فنقول: لا كلام في مشروعية القرعة في الجملة، ويدل علي ذلك ضروب من الادلة نشير اليها علي سبيل الاجمال:
# احدها: قوله تعالي في احوال يونس النبي - علي نبينا وعليه السلام -:
# فساهم فكان من المدحضين (1). وقد ورد في الاخبار الاحتجاج من (2) الاءمة علي شرعية القرعة بهذه الاية (3) ومن هنا يضعف المناقشة في الدلالة بحذافيرها.
# والمراد بالمساهمة: المقارعة، والمراد بكونه من المدحضين: صيرورته
# PageV01P340
# معلوما بالقرعة ممتازا عن غيره. واصل الدحض: الزلق، والادحاض: الازالة والابطال. واصل المعني: صار من المقروعين المغلوبين المقهورين، كما في المجمع (1).
# وصورة الواقعة كما في الخبر: انه عليه السلام لما وعد قومه بالعذاب خرج من بينهم قبل ان يامره الله - عز وجل - به، فركب في السفينة، فوقفت السفينة، فقالوا: هنا عبد ابق من مولاه، فاقرعوا، فخرجت القرعة علي يونس! فرمي بنفسه في الماء فالتقمه الحوت (2).
# وثانيها: الاخبار القريبة من التواتر، بل هي علي حد التواتر.
# منها: رواية محمد بن حكيم - المروي (3) في الفقيه والتهذيب - عن الكاظم عليه السلام: كل مجهول ففيه القرعة، قلت له: ان القرعة تخطء وتصيب، فقال:
# كل ما حكم الله به فليس بمخطء (4).
# ومنها: المرسل - في الفقيه -: ما تقارع قوم فوضوا امرهم الي الله الا خرج لهم (5) المحق. وقال: اي قضية اعدل من القرعة اذا فوض الامر الي الله! وذكر الاية (6).
# ومنها: مرسلة داود بن ابي يزيد - في الكافي والتهذيب - في تعارض البينتين في امراة واعتدالهما: يقرع بين الشهود، فمن خرج سهمه فهو المحق وهو اولي بهاء (7)
# PageV01P341
# ومنها: رواية زرارة - المذكورة فيهما - في تعارض البينتين في مقدار الوديعة الخاصة، عن الباقر عليه السلام انه قال: اقرع بينهم (1).
# ومنها: موثقة سماعة - المروية في الفقيه والتهذيبين - في تعارض البينتين في الدابة وفيها: ان عليا اقرع بينهما بسهمين (2).
# ومنها: رواية ابن سنان في التهذيبين مثله (3).
# ومنها: صحيحة الحلبي - في التهذيبين - في البينتين ايضا: يقرع بينهم، فايهم قرع فعليه اليمين، وهو اولي بالقضاء (4). وصحيحة داود بن سرحان مثله (5).
# وصحيحة البصري - في الكتب الاربعة - كان علي عليه السلام اذا اتاه رجلان يختصمان بشهود عدلهم سواء وعددهم سواء اقرع بينهم علي ايهم يصير اليمين.
# قال: وكان يقول: (اللهم رب السماوات السبع، ايهم كان الحق له فاده اليه) ثم يجعل الحق للذي يصير عليه [اليمين] اذا حلف (6).
# ومنها: صحيحة ابن مسلم - في التهذيب والفقيه - عن الباقر عليه السلام في الرجل يوصي بعتق ثلث مماليكه: كان علي عليه السلام يسهم بينهم (7).
# ورواية ابي حمزة في رجل اوصي الي ولده بعتق غلام له وتوريث الاخر مثل نصيب الولد مع عدم امتيازهما: ان الصادق عليه السلام اقرع بينهما وحكم بما اخرجته (8)
# PageV01P342
# ومنها: رواية الحسين بن المختار - المروي (1) في الكافي والفقيه والتهذيب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لابي حنيفة: يا ابا حنيفة، ما تقول في بيت سقط علي قوم وبقي منهم صبيان: احدهما حر والاخر مملوك لصاحبه فلم يعرف الحر من المملوك؟ فقال ابو حنيفة: يعتق نصف هذا ونصف ذاك ويقسم المال بينهما، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس كذلك، ولكنه يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة فهو والحر، ويعتق هذا ويجعل مولي له (2).
# ومنها: صحيحة حريز - المروية في التهذيب (3) - عن احدهما عليهما السلام.
# وصحيحة حماد بن عيسي - المروية في الكافي (4) - كذلك. ومرسلة حريز - المروية في التهذيب - عن ابي جعفر عليه السلام في قضاء علي باليمن في قوم انهدمت عليهم دار لهم فبقي منهم صبيان: احدهما مملوك والاخر حر، فاسهم بينهما، فخرج السهم علي احدهما، فجعل المال له واعتق الاخر (5).
# ومنها: موثقة محمد بن مسلم - المروية في التهذيب - عن احدهما عليهما السلام قال:
# قلت له: امة وحرة سقط عليهما البيت وقد ولدتا، فماتت الامان وبقي الابنان كيف يورثان؟ قال: فقال: يسهم عليهما ثلاث ولاءا - يعني ثلاث مرات - فايهما اصابه السهم ورث [من] الاخر (6). ومنها: روايته المروية في التهذيب كذلك (7).
# ومنها: رواية العباس بن هلال - المروية في التهذيب - عن الرضا عليه السلام في
# PageV01P343
# سءال محمد بن علي عليهما السلام عن ابن ابي ليلي وابن شبرمة عما يقضيان به اذا فقد الكتاب والسنة، وقولهما: نجتهد راينا، فقال عليه السلام: رايكما انتما! فما تقو لان في امراة وجارية كانتا ترضعان صبيين في بيت فسقط عليهما، فماتتا وسلم الصبيان؟
# فقالا: القافة [قال: القافة] (1) تلحقهما بهما (2) قالا: فاخبرنا (3) قال: لا. قال ابن داود مولي له: جعلت فداك! بلغني ان امير المءمنين عليه السلام قال: (ما من قوم فوضوا امرهم الي الله - عز وجل - والقوا سهامهم الا خرج السهم الاصوب) فسكت (4).
# قيل: القافة: جمع القاءف، وهو الذي يحكم في النسب بالقيافة (5). واللغة تشهد بذلك (6).
# وصحيحة الفضيل بن يسار - المروية في الكافي والتهذيب - وروايته المروية في التهذيب والفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام في مولود ليس له ما للرجال وما للنساء، قال: يقرع الامام او المقرع، يكتب علي سهم (عبد الله) وعلي سهم (امة الله) ثم يقول الامام او المقرع: (اللهم انت الله لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبين لنا امر هذا المولود، كيف يورث ما فرضت له في الكتاب) ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة، ثم تجال السهام علي ما خرج ورث عليه (7).
# ومنها: مرسلة ثعلبة - المروية في الكافي والتهذيب - عن ابي عبد الله عليه السلا م قال سءل عن مولود ليس بذكر ولا انثي ليس له الا دبر كيف يورث قال؟
# PageV01P344
# يجلس الامام ويجلس عنده ناس من المسلمين، فيدعون الله، وتجال السهام عليه اي ميراث يورثه، اميراث الذكر او ميراث الانثي؟ فاي ذلك خرج عليه ورثه. ثم قال: واي قضية اعدل من قضية تجال عليه؟ - وذكر الاية - قال: وما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله، ولكن لا تبلغه عقول الرجال (1).
# ومنها: موثقة ابن مسكان - المروية في التهذيب - مثل المرسلة، الي اخر الاية (2). ورواية اسحاق في التهذيب مثل ذلك (3) ورواية السكوني في الكافي كذلك (4).
# ومنها: صحيحة الحلبي - في التهذيب - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا وقع العبد والحر والمشرك بامراة في طهر واحد فادعوا الولد اقرع بينهم، وكان الولد للذي يخرج سهمه (5). وصحيحة محمد بن مسلم والحلبي في الكافي مثل ذلك (6).
# ومنها: ما في صحيحة ابي بصير - المروية في كتب الاخبار - انه لما اخبر علي عليه السلام بعد قدومه من اليمن بانه اسهم بين قوم اليمن بانه اسهم بين قوم ادعوا ولدا وطءوا امة في ط طهر واحد، قال النبي صلي الله عليه واله: ليس من قوم تنازعوا ثم فوضوا امرهم الي الله - عز وجل - الا خرج سهم المحق (7).
# ومثله مرسلة عاصم، المروية في التهذيبين (8).
# ومنها: صحيحة معاوية بن عمار - المروية في الفقيه والتهذيب - عن ابي
# PageV01P345
# عبد الله عليه السلام قال: اذا وطء رجلان او ثلاثة جارية في طهر واحد فولدت فادعوه جميعا اقرع الوالي بينهم، فمن قرع كان الولد ولده (1).
# ومنها: صحيحة سليمان بن خالد - المروية في التهذيب - عن ابي عبد الله عليه السلام قبل ان يظهر الاسلام - فاقرع بينهم وجعل الولد لمن قرع، وجعل عليه ثلثي الدية للاخرين، فضحك رسول الله صلي الله عليه واله حتي بدت نواجذه. قال: وما اعلم فيها شيءا الا ما قضي علي عليه السلام (2).
# ومنها: صحيحة الحلبي، عن الصادق عليه السلام قال: اذا وقع المسلم واليهودي والنصراني علي المراة في طهر واحد اقرع بينهم، وكان الولد للذي قضته القرعة (3).
# ومنها: رواية سيابة وابراهيم بن عمر - في التهذيب - في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث ثلاثة، قال: يقرع بينهم، فمن اصابته القرعة اعتق.
# قال: والقرعة سنة (4).
# وصحيحة الحلبي فيمن قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث سبعة جميعا، قال: يقرع بينهم، ويعتق الذي خرج سهمه (5).
# ورواية [محمد بن] مروان - في التهذيب والكافي - عن ابي عبد الله (6) قال:
# ان ابا جعفر عليه السلام مات وترك ستين غلاما واعتق ثلثهم، فاقرعت بينهم، فاعتقت عشرين (7).
# PageV01P346
# ومنها: روايته ايضا، عنه عليه السلام مثله (1). ونحوهما رواية اخري في التهذيب (2).
# ومنها: صحيحة محمد بن عيسي - في التهذيب - عن الرجل نظر الي راع نزا علي شاة؟ قال: ان عرفها ذبحها واحرقها، وان لم يعرفها قسمها نصفين ابدا حتي يقع السهم بها فتذبح وتحرق وقد نجت ساءرها (3).
# ومنها: رواية يونس - المروية في الكافي - في رجل قال لمماليكه: ايكم علمني اية من كتاب الله فهو حر، وعلمه واحد منهم، ثم مات المولي ولم يدر ايهم الذي علمه الاية، هل يستخرج بالقرعة؟ قال: نعم، ولا يجوز ان يستخرجه احد الا الامام، فان له كلاما وقت القرعة (4) ودعاء لا يعلمه سواه ولا يقتدر عليه غيره (5).
# ومنها: مرسلة حماد - المروية في التهذيب - عن احدهما عليهما السلام قال: القرعة لا تكون الا للامام (6).
# ومنها: ما روي ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد في مرض موته ولا مال له غيره، فلما رفعت القضية الي رسول الله صلي الله عليه واله قسمهم بالتعديل واقرع بينهم، واعتق اثنين بالقرعة (7).
# وروي: ان النبي صلي الله عليه واله اقرع بالكتابة علي الرقاع (8).
# PageV01P347
# وروي ايضا: انة اقرع في بعض الغناءم بالبعرة (1) وانه اقرع مرة اخري بالنوي (2).
# ومنها: صحيحة جميل - في التهذيب - قال: قال الطيار لزرارة: ما تقول في المساهمة اليس حقا؟ فقال زرارة: بل هي حق، فقال الطيار: اليس قد ورد (3) انه يخرج سهم المحق؟ قال: بلي، قال: فقال: تعال حتي ادعي انا وانت شيءا، ثم نساهم عليه وننظر هكذا هو! فقال زرارة: انما جاء الحديث بانه (ليس قوم فوضوا امرهم الي الله تعالي ثم اقرعوا الا خرج سهم المحق) فاما علي التجارب فلم يوضع علي التجارب، فقال الطيار: ارايت ان كانا جميعا مدعيين ادعيا ما ليس لهما من اين يخرج سهم احدهما؟ فقال زرارة: اذا كان كذلك جعل (4) سهم مبيح، فان كانا ادعيا ما ليس لهما خرج سهم المبيح (5).
# ومنها: رواية ابي بصير - المروية في الكافي والتهذيب - في قضية شاب خرج ابوه مع جماعة، ثم جاءوا وشهدوا بموته - في جملة قضايا امير المءمنين عليه السلام - واختلف الفتي والقوم في مقدار المال، فاخذ علي عليه السلام خاتمه وخواتيم من عند ه، ثم قال: اجيلو بهذه السهام، فايكم اخرج خاتمي فهو صادق في دعواه، لانه سهم الله، وسهم الله لا يخيب (6).
# ومنها: رواية اصبغ بن نباتة - المروية في الكافي في قضية الشاب - وهي مثل السابقة (7).
# وثالثها: الاجماعات المنقولة علي مشروعيتها (8) في الجملة.
# PageV01P348
# فعن شيخنا ابي جعفر الطوسي: القرعة في تداعي الرجلين في ولد من مقتضيات مذهبنا (1).
# وعن الخلاف: الاجماع - ظاهرا - علي ان كل امر مجهول فيه القرعة. وقال في مسالة تقديم الاسبق ورودا من المدعيين - كما حكي عنه -: ان القرعة مذهبنا في كل امر مجهول (2).
# وفي قواعد شيخنا الشهيد قدس سره: ثبت عندنا قولهم: كل امر مجهول فيه القرعة (3). وهو ظاهر في الاجماع.
# وعن بعض المتاخرين اسناد (ان القرعة في كل امر مجهول) الي رواية اصحابنا (4).
# ورابعها: الاجماع المحصل من تتبع الفتاوي، بحيث لا يبقي فيه شك للفقيه في كون العمل بالقرعة من الاصول الشرعية في المجهولات في الجملة، بل مطلقا.
# ولنذكر الموارد التي عملوا فيها بالقرعة باتفاق منهم او خلاف، حتي ينكشف (5) الامر غاية الانكشاف.
# فنقول: عمل بها الاصحاب في اءمة الجماعة مع عدم المرجح، وفي اشتباه القبلة عند ابن طاووس (6) وفي قصور المال عن الحجتين - الاسلامية والنذرية - وفي اخراج الواحد من المحرمين للحج نيابة، وفي اختلاف الموتي في الجهاد، وفي تزاحم الطلبة عند المدرس والمستفتي او المترافعين الي المجتهد مع عدم السابق، وفي القسمة، وفي التزاحم علي مباح او مشترك - كمعدن ورباط - مع
# PageV01P349
# عدم قبوله القسمة، وفي الماذونين في شراء كل منهما صاحبه، وفي صورة تساوي بينتي الخارجين، وفي تلف واحد من دراهم احدهما لواحد والباقي للاخر وديعة، وفي تنازع صاحب العلو والسفل في السقف المتوسط وفي الخزانة تحت الدرج، وفي بينتي المتزارعين اذا تعارضتا في المدة والحصة، وفي الوصية بالمشترك اللفظي، وبالثلث من العبيد او العدد المبهم، وفي الوصية بما لا يسعه الثلث مع العلم بالترتيب والشك في السابق او مع الشك في السبق والاقتران، وفي ابتداء قسمة الزوجات، وفي حق الحضانة، وفي عوز النفقة علي المنفق عليهم، وفي اخراج المطلقة، وفي اخراج المشتبه مطلقا او اذا مات ولم يعين، وفي اخراج المنذور عتقه بقوله: (اول ما تلده) فولدت جماعة، وفي اخراج مقدار الثلث مع تعدد المدبر، وفي المتداعيين في الالتقاط او في بنوة اللقيط، او في الاقرار، وفي تساوي البينتين في اللقطة، وفي اشتباه موطوء الانسان، وفي تعدد السيف والمصحف في الحبوة، وفي ميراث الخامسة مع المشتبهة بالمطلقة، وفي ميراث الخنثي في قول ومن ليس له فرج علي الاشهر، وغير ذلك مما يطلع عليه المتتبع.
# ولا يبقي مع ذلك شك في كونها متفقا عليه في الجملة، وانما البحث في عموم حجيتها وضبط موردها.
# فنقول: الذي يدل علي حجيتها بعنوان العموم في كل مجهول الاجماع المنقول عن الشيخ في الخلاف (1) وعن الشهيد في القواعد (2) ورواية ابن حكيم السابقة الدالة علي ان القرعة لكل مجهول (3) ومرسلة الفقيه: (ما تقارع قوم فوضوا امرهم الي الله الا خرج سهم المحق) (4) ومثله رواية ابن هلال السابقة (5) وصحيحة
# PageV01P350
# ابي بصير (1) ومرسلة عاصم (2) وجواب زرارة للطيار في صحيحة جميل (3).
# فان ظاهر ذلك كله: ان كل مقام فرض فيه اختلاف في شء اذا اقرع فيه فعلي الله ان يبين فيه الواقع ويحكم بالعدل، اذ لا يكون اختلاف بين اثنين الا ويكون هناك مبطل ومحق لا محالة وان كان خارجا عن هذين الاثنين، والغرض وجود المحق والمبطل في الجملة لا في خصوص المتنازعين. فاذا تحقق وجودهما، فمقتضي الرواية: كون القرعة مبينة لذلك ومميزة بين الحق والباطل بجعل الحكيم علي الاطلاق، وكل ما هو كذلك فهو حجة.
# ويدل علي ذلك ما ينقلونه بطرق العامة: (ان القرعة لكل امر مشتبه) (4) كما في رواية، او (لكل امر مشكل) كما في اخري (5).
# ويكفي في اثبات حجية هذه العمومات تلقي الاصحاب لها بالقبول، وتمسكهم بها في هذه الموارد التي عددناها لك وان كان كثيرا منها غير خال عن النص الخاص. لكن الظاهر من تعليلاتهم كون هذه العمومات مظنونة الصدور بل مقطوعا بها في الجملة من الشارع، وهذا يكفي في حجيتها وان ضعف السند بحسب رجاله او ارساله.
# ويدل علي عموم حجيتها لكل مشتبه: انه لو لم يكن القرعة فيه حجة لم يكن غيرها ايضا حجة قطعا، اذ الفرض ان الواقعة مشكلة، ومعني الاشكال: عدم وجود مخرج شرعي وسبيل لذلك - كما نوضح ذلك ان شاء الله تعالي - واللازم من ذلك تعطيل الحكم في موارد الاشتباه التي نعمل فيها بالقرعة، وهو مستلزم للهرج والمرج الواضحين المنافيين لحكمة الشارع، فلا بد في ذلك من سبيل واضح،
# PageV01P351
# وليس الا القرعة.
# مضافا الي ان استقراء موارد النصوص المذكورة سابقا وغيرها - مما يقف عليها المتتبع - يرشد الي ان الوجه في ذلك كله لزوم الاشكال وعدم وجود مخلص في ذلك، وانه العلة في اعمال القرعة، وانه لولاها لزم تعطيل الاحكام فيما لا يمكن فيه التعطيل.
# ولذلك قدم في الروايات كل ما يمكن ان يكون طريقا لبيان الحكم - كما في الخنثي ونظاءره - فالقرعة انما هي بعد انسداد طريق الامر المجهول وعروض الاشكال والاشتباه، وبعد ذلك لا يتفاوت الامر بين المنصوص وغيره، الحاقا للمشكوك بالغالب، او ادعاءا لتنقيح المناط بينه وبين ما ورد فيه النص.
# والحاصل: ان المسالة لا اشكال فيها في نظر الفقيه، وانما الغرض تخريج الوجوه حتي لا يتخيل كونها من دون ضابطة.
# واذا عرفت عموم حجيتها في كل امر مشتبه فلا بد من بيان المراد من ذلك حتي يجعل معيارا في المقام، ثم بعد ذلك نعود الي ما ذكروه من خروج بعض الموارد عنها وعدم كونها علي عمومها.
# ونبين: انه هل هو تخصيص للقاعدة او اختصاص من اول الامر؟
# فنقول - وبالله التوفيق -: ان المراد من (المشكل) و (المشتبه) و (المجهول) واحد، وهو كونه كذلك من حيث هو كذلك، بمعني: كون الشء مشتبها لا سبيل الي رفع ذلك بطريق معتبر شرعا حتي يكون مخرجا للحكم في تلك الواقعة، فمتي كان له سبيل مثبت لم يكن ذلك من الاشكال والاشتباه في شء، بل هو معلوم بالمال وان كان مشكلا ابتداءا، وهذا هو مقتضي النصوص ومءدي النظر السليم. فنقول: المشتبهات التي لها مدخل في الحكم الشرعي امور:
# احدها: شبهة الحكم الشرعي، بمعني: ان يكون شء لم يعلم من الشريعة حكمه، لاعواز النصوص بالعموم والخصوص من كتاب او سنة، ولم يكن مما PageV01P352
# يستقل به العقل ولا مما انعقد عليه الاجماع، ولا فرق في ذلك بين كون الحكم الشرعي تكليفيا او وضعيا من سببية او جزءية او مانعية او نحو ذلك.
# وثانيها: شبهة الموضوع المستنبط من اللغة والعرف، بمعني: ان يقع لفظ في كلام من يعتبر قوله في الحكم الشرعي ابتداءا - كالكتاب والسنة - او بواسطة امضاء الشرع - كما يصدر عن المكلفين في معاملاتهم، وغير ذلك - بحيث يصير الحكم منوطا بمعرفة معني ذلك اللفظ، كما في الوصية والاقرار والعقود ومتعلقاتها.
# وبالجملة: شبهة حاصلة في معني اللفظ لغة او عرفا او اصطلاحا، حتي يحمل كلام قاءله عليه ويتضح المراد من ذلك ويلحقه حكمه.
# وثالثها: شبهة الموضوع الصرف، بمعني: ان بعد ثبوت الحكم من الشارع للعناوين العامة المعلومة بمفاهيمها ومعانيها وقع الاشتباه في ان هذا الفرد الموجود المشخص في الخارج هل هو من افراد ذلك الكلي ام غيره؟ بحيث لو اتضح اندراجه تحت احدهما لاتضح الحكم من دون حاجة الي امر اخر.
# ولكل من هذه الصور المفروضة في الاشتباه صور عديدة ليست مناطا في هذا المقام، وانما الغرض الاشارة الي ذلك تنقيحا لمورد الدليل.
# اذا عرفت ذلك فنقول: لا ريب ان شبهة الحكم ليست داخلة تحت (المشكل) المذكور في رواية القرعة، اذ لا اشكال في الاحكام الشرعية بعد ملاحظة ادلتها والاصول المقررة المعتبرة في مقام الشبهات، فانها رافعة لذلك.
# فلو كان شء مشتبها حكمه، فلا ريب انه اما داخل في عنوان اصالة الاباحة، او البراءة، او الاستصحاب، او اصالة العدم، او غير ذلك، او قاعدة الاحتياط علي مذهب من يعمل به علي الاطلاق او في مقامات خاصة.
# وكذلك الاحكام الوضعية، فانها ايضا منقحة بعد ملاحظة اصالة الفساد، او اصالة العدم، او قاعدة الاشتغال، او نحو ذلك، فانا لم نجد - بعون الله تعالي - شيءا PageV01P353
# يشتبه فيه نفس الحكم الشرعي ولا مخرج له من الشرع معتبر حتي يعتمد عليه - وذلك واضح - فلا وجه لاعمال القرعة في ذلك، لانه ليس بمشكل، فلا تذهل.
# ومن هنا قال الشهيد في القواعد: ولا يستعمل في الفتاوي والاحكام المشتبهة اجماعا (1). والسر فيه ما ذكرناه، وليس ذلك تخصيصا لقاعدة القرعة، بل انما هو اختصاص وعدم شمول من اصله.
# لا يقال: اي فرق بين ادلة اصل البراءة المعلقة للحكم بالبراءة علي كون الشء مجهولا او مما لا يعلم او مما لا دليل عليه، وبين ادلة القرعة، بل الحق انهما من واحد، فكانه قال: (كل مجهول يبني فيه علي البراءة) و (كل مجهول يعمل فيه بالقرعة) فتقديم دليل البراءة علي القرعة حتي يكون ذلك رافعا للاشكال مخرجا للفرض من موضوع مسالة القرعة خال عن الوجه.
# لانا نقول: ان هذا الكلام مندفع من وجوه:
# احدها: انه علي فرض تسليم كون الحكم معلقا علي (المجهول) في المقامين ان ادلة البراءة اخص مطلقا من ادلة القرعة، لعمومها للموضوع والحكم وما هو مورد للبراءة وغيره، ومقتضاه تقديم الخاص علي العام، فيصير المعني: كل مشكل فيه القرعة الا ما يجري فيه البراءة.
# ولو فرض ورود هذا الاشكال علي دليل القرعة بالنسبة الي الادلة والاصول الاخر ايضا - كالاستصحاب واصالة العدم والاحتياط ونحو ذلك - فيجاب ايضا بذلك، لان كلا من هذه الاصول المعمولة في موارد الشك والشبهة اخص من عموم دليل القرعة، فلا تذهل.
# وثانيها: ان الحكم في دليل اصل البراءة لم يعلق علي (المشكل) و (المجهول) و (المشتبه) بل انما علق بما لم يرد فيه امر ولا نهي او بما لا يعلمون ونحو ذلك، وهذا غير معني الاشكال، فنقول في مورد من موارد شبهة الحكم انه
# PageV01P354
# يصدق عليه انه مما لم يرد فيه امر ولا نهي او مما لا يعلم، فيجري فيه الاصل ويخرج عن الاشكال، فلا وجه للقرعة، وفرق واضح بين كون الحكم معلقا علي (المشكل) او علي (كونه مما لا يعلم) ونحو ذلك، وذلك واضح عند من له دربة (1) في فهم العناوين وتبعية الاحكام للاسماء والموضوعات.
# وثالثها: ان الظاهر من قوله: (كل امر مشتبه) (2): ارادة الموضوع دون الحكم، فلا يشمل الشبهة في نفس الحكم الشرعي وان كان لفظ (الامر) اعم، الا ان في انصرافه في ذلك المقام اليه تاملا ظاهرا، فتامل.
# ورابعها: ان غاية ما يقال: ورود طريقين في بيان الحكم المشتبه، ولا ريب ان العمل بالبراءة اوفق بالشريعة السهلة السمحة.
# ولو فرض في العمل بالاصل لزوم تكليف - كما يتفق في الاستصحاب وقاعدة الشغل - فنقول: قيام الاجماع علي ذلك - كما ذكرناه - يرجح كون الطريق الاصل، لا القرعة.
# وبالجملة: فالمقام اوضح من ان يحتاج الي النقض والابرام، فالاشتغال بالاهم اولي.
# واما شبهة الموضوع المستنبط، بمعني: الاجمال في مءدي اللفظ، فهو ايضا ليس داخلا تحت (الامر المشتبه) الذي هو مورد القرعة، لان لمعرفتها طرقا مقررة من الرجوع الي العرف او اللغة والي الامارات، وفي مقام التعارض الي الي القرعة فنحن ايضا كذلك جريا في ذلك علي طريقة لسان القوم في معرفة معاني الالفاظ ولا يبقي فيه بعد ملاحظة الاصول المعمولة في مباحث الالفاظ
# PageV01P355
# المتلقاة من طريقة اهل اللسان مشتبه حتي نحتاج فيه الي اعمال القرعة، ولو فرض فيه ايضا اجمال مطلق لا يمكن كشفه باحد من الطرق فالمرجع فيه ايضا الاصول الحكمية الجارية بالنسبة الي الاحكام المتعلقة بها: من اشتغال او براءة او استصحاب او غير ذلك، وقد حققنا ذلك في ضابطة من ضوابط تبعية الاحكام للاسماء، فراجع (1) وتدبر.
# واما شبهة الموضوع الصرف: فلا ريب انه يتصور لها صور:
# احدها: ما يكون من مجاري اصل من الاصول الشرعية من: اصالة الاباحة او البراءة او الاستصحاب او نحو ذلك - كما ذكره الاصوليون في مباحث اصل البراءة وغيرها، ودلت عليه الروايات في ذلك الباب - فلا كلام في خروجه ايضا عن (الامر المشتبه) نظير ما قررناه في شبهة الحكم الشرعي.
# ومن ذلك يظهر عدم جريان الحكم بالقرعة في الشبهة المحصورة، لبناء الحكم فيها علي قاعدة الاشتغال علي ما نختاره، او علي البراءة كما عليه اخرون، وكذلك في غير المحصورة للبناء فيه علي البراءة [مطلقا] (2). ولا يرد علينا نقض في هذا المقام من حيث الفتوي والنص غالبا، اذ الموارد التي ذكرناها ليس فيها حكم بالقرعة في كلمة الاصحاب ولا في الاخبار في موضع يجري فيه الاصل.
# والذي يرد علينا في ذلك شء من جهة النص او الفتوي هو (3) صحيحة محمد ابن عيسي في التهذيب - المتقدمة (4) - حيث دلت علي اعمال القرعة في شاة موطوءة مشتبهة في قطيع، فان مقتضي القواعد ان يقال: ان كانت القطيع غير محصورة عادة عدم التجنب مطلقا - كما في نظاءره - وان كانت محصورة يجب الاجتناب - كما في ساءر الشبه المحصورة - فما معني القرعة؟
# PageV01P356
# قلت: اولا نقول: ان هذه الرواية محمولة علي القطيع الغير المحصور عادة فتنزل علي الاستحباب وطيب النفس ودفع النفرة.
# وثانيا: علي فرض الانحصار هذه الرواية اخص من قاعدة الاشتغال وادلة اجتناب الشبهة المحصورة، فيعمل بها في هذا المورد الخاص، ولا يلزم من ذلك اطراده في ساءر المقامات.
# وثالثا نقول: يمكن دعوي الفرق بين هذه الشبهة المحصورة وغيرها بان الاحتراز عن القطيع بمجرد العلم بكون واحدة منها (1) موطوءة مستلزم لتضيع المال وموجب للمشقة، وهذا الوجه في الحقيقة بيان لحكمة النص، فلا يلزم من ذلك اعمال القرعة في كل ما هو كذلك.
# ومن هنا يعلم: ان القول بالقرعة في الشبهة في الموضوع والحلال المختلط بالحرام - كما حكي عن بعض الاصوليين (2) - قول مرغوب عنه جدا، اذ لا دليل علي اعمال ذلك بعد قيام الادلة علي لزوم الاجتناب.
# فان قلت: قد ذكرت ان ما لم يكن له طريق شرعي فهو داخل تحت (المشكل) والفرض ان الموضوع المشتبه بنفسه لا سبيل الي معرفته، فينبغي فيه اعمال القرعة، فمتي عملت فيه ذلك تعين الحرام، فخرج عن مجري قاعدة الشغل ونحوها.
# قلت: هذا اشتباه في معرفة محل البحث، فان كلامنا الان في المشتبه الذي لا اشكال في ذاته، ولا داعي الي تميزه غير معرفة الحكم، ولذا عبرنا في اصل العنوان بكونه من مجاري الاصول، ولا ريب حينءذ ان الموضوع بنفسه ليس
# PageV01P357
# لمعرفته حاجة حتي يدخل في عموم (المشكل) وانما المقصود معرفة حكمه لامتثال التكليف، وهو منقح بالاصل المعتمد، فلا وجه لاعمال القرعة اصلا.
# نعم، لو اتفق ان الحاجة دعت الي معرفة نفس الموضوع بحيث لا يمكن اندفاعها الا بمعرفتها فنحن نقول في ذلك باعمال القرعة، ولنوضح ذلك في المثال السابق.
# فنقول: حكم الشاة الموطوءة - مثلا - لزوم الاجتناب، وكذا المشتبه به اذا كان محصورا، فلا اشكال من هذه الحيثية.
# نعم، لو نذر احد الصدقة باحدي هاتين الشاتين او كان احداهما مال الغير فدعي (1) الحاجة الي تعيين الموطوءة منهما حتي يلزم بقيمتها (2) علي قاعدة الضمان ولا يمكن التخلص الا بالمعرفة، فنقول: يمكن حينءذ اجراء القرعة. وكذا لو اشتبهت اجنبية باخت الرجل، فلا اشكال من حيث الحكم، فلا يجوز عليه نكاح واحدة (3) منهما. ولو مات الرجل والوارث الاخت اعمل القرعة حتي يتميز.
# وما ذكرناه تنظير حتي يعرف ان المراد من الاشكال في الموضوع اي شء، والفقيه بعد التنبيه يقدر علي استخراج الفروع وتميز (4) المقامات.
# وثانيها: ما لم يكن مجري اصل من الاصول العملية، لكنه قام الدليل فيه علي الاخذ باحد الطرفين او الاطراف، كما ورد في تراجيح (5) اءمة الجماعة، وتقديم السابق في المرافعة او الاستفتاء، او في المزاحمة علي المباح، وفي تراجيح (6) البينات، وتقديم قول ذي اليد، والعمل ببينة الخارج، وما ورد في تفسير (الشء) و (الجزء) ونحوهما في الوصية - فانها وان لم يكن فيها اشكال من جهة اطلاق
# PageV01P358
# اللفظ، لكن يجء الاشكال لو علم قصد الموصي بها امرا معينا عنده مشتبه عندنا، فان هذه الصورة ايضا داخلة تحت النص والفتوي - وفي امارات الخنثي ونحوه، والعمل بالاقرار وغيره من المثبتات شرعا، ولا يخفي انتشارها في ابواب الفقه لمن له ادني تتبع وممارسة.
# وهذا القسم ايضا خارج عن مورد القرعة، اذ مع وجود الدليل علي الاخذ باحد الجوانب يخرج الموضوع عن حيز الاشكال ويدخل في الواضحات.
# ووجه تقديم ذلك كله علي القرعة كون ادلتها اخص من دليل القرعة مطلقا، فتقدم عليه (1) علي القاعدة، وغير ذلك من الوجوه الاخر - التي ذكرناها في وجه تقديم البراءة علي القرعة في شبهة الحكم، وغيرها من الاصول - (2) اتية في هذه المقامات لا نطيل بها، وانما (3) الغرض التنبيه للفقيه النبيه.
# وثالثها: ما لم يكن فيه دليل قاءم علي ذلك حتي يتضح به الامر، سواء لم يرد في اصل الشرع فيه ترجيح وبيان، او ورد من الشرع علاءم وامارات ومثبتات، ولكن فقدت في الواقعة الخاصة، والمفروض تعلق الغرض بهذا الموضوع (4) المبحوث عنه بحيث يلزم من عدم امتيازه اختلال النظام والهرج والمرج، وينجر بقاءه في الجهالة الي تعطيل الاحكام واثارة الفتنة والفساد المطلوب حسم مادتها في الشريعة، بل ليس المقصود منها في نحو المقام الا ذلك. فهذا هو (الامر المشكل) الذي يتبع فيه القرعة ويعمل بها حتي يتبين الحق ويدحض الباطل ويصل كل ذي حق (5) الي حقه علي ما في علم الله تبارك وتعالي.
# وجعل هذه الطريقة لطف عظيم حاسم لمادة الجدال والنزاع من اصله، اذ لا يرد في ذلك شء، ولا يمكن ان يتكلم فيه متكلم، لاستلزام الرد في هذا المقام
# PageV01P359
# المحادة مع الملك العلام، وهو مخرج لفاعله عن ربقة الاسلام.
# وانت اذا تاملت في موارد النصوص السابقة وفي مقامات عمل اصحابنا - قدس الله انفاسهم الزكية - تري ان عملهم في مثل المقام علي نحو ما حررناه لك (1) وكذلك موارد النصوص.
# ومن ذلك كله ظهر [لك] (2) ان دليل القرعة مما لم يرد عليه تخصيص في مقام من المقامات، وما توهمه بعض القاصرين! من خروج هذه الموارد التي ذكرناها عن عموم دليل القرعة باجماع او نحوه ناش عن عدم التامل في اطراف المقام، فان ذلك كله خارج عن (الامر المشكل) وعلي ما ذكرناه فليس امر مشكل الا وفيه القرعة، وكل ما فيه مخرج شرعي فهو خارج عن (المشكل).
# وبقي هنا كلام: وهو ان الامر المشتبه قسمان:
# احدهما: ما كان مشتبها ظاهرا وواقعا كما في امام (3) الجماعة - اذ لم يدل دليل علي استحقاق احد منهما (4) في الواقع حتي يكون الاشتباه ظاهريا - وقصور المال عن الحجتين، وتعدد المحرمين نيابة عن واحد، وفي المتزاحمين في مباح او مشترك او عند مدرس او حاكم، وفي الوصية بثلث العبيد بالعتق او العدد المبهم، وفي قسمة الزوجات وعوز النفقة علي المنفق عليهم، وتعدد السيف والمصحف في الحبوة، ونظاءر ذلك.
# وثانيهما: ما كان مشتبها ظاهرا معينا واقعا، كما في اختلاط الموتي في الجهاد، والماذونين في شراء كل منهما صاحبه، وفي تعارض البينتين للخارجين، وفي تلف درهم من الوديعتين، وفي الوصية بما لا يسعه الثلث مع العلم بالسبق دون السابق، وفي اخراج المطلقة او المنذور عتقه في بعض الصور، وفي
# PageV01P360
# المتداعيين في بنوة لقيط او التقاطه، وفي الخنثي والممسوح بناءا علي عدم كونهما طبيعة ثالثة - وقد مر فيها تمام البحث في عنوان المكلف المشتبه - ونظاءر ذلك.
# ومن هذا الباب: الوصية بالمشترك اللفظي مع عدم القرينة. وعد ذلك من المشتبه واقعا وظاهرا - كما اتفق لشيخنا الشهيد الثاني قدس سره (1) - خال عن ا لوجه، وقياسه بالمتواطء بملاحظة اعتبار صدق الطبيعة في الكلي واللفظ في المشترك قياس مع الفارق، اذ استعمال المشترك في اكثر من معني لا يجوز، و [كذا] (2) في الواحد من المعاني لا بعينه [لا يجوز ايضا] (3) فيعلم ارادة الموصي منه واحدا معينا من المعاني، لاصالة صحة استعماله، الا ان المراد مشتبه، لفقد القرينة، والموصي به ما اراده الموصي من اللفظ، لا مطلق ما يصدق عليه اللفظ. فلو لم نقل بجريان القرعة في القسم الاول ايضا لا اشكال في جريان القرعة في المشترك في الوصية، فلا تذهل.
# فنقول: قد يوجد في كلام بعض الاصحاب وغالبا في كلام شيخنا الشهيد الثاني - كما لا يخفي علي من لاحظه (4) - ان المراد بالمشتبه والمشكل في دليل القرعة ما كان معينا واقعا مجهولا ظاهرا، لا ما كان مشتبها فيهما. وبهذا اورد علي فتاوي الاصحاب في اغلب المقامات، وان ترد فيه ايضا في بعض الموارد، واظنه في (5) مسالة من نذر عتق اول ما تلده الجارية فولدت جماعة [وليس من كتبه شء عندي حتي اعين موضعه] (6) وقال (7) فيه: ان دليل القرعة عام لكل مشتبه، ولم يقم دليل علي تخصيصه بالمشتبه الظاهري المعلوم واقعا (8).
# وكيف كان، فنقول: من خص القرعة بالقسم الثاني ان ادعي ان المشتبه ظاهرا وواقعا لا اشكال فيه حتي نحتاج فيه الي القرعة - كما في اطلاق الكلي
# PageV01P361
# المتواطء - فيعمل بالتخيير.
# فنقول: ليس الفرض محصورا في ذلك، فان الموارد التي مثلناها سابقا اغلبها يرد فيه الاشكال، فلاحظ. ولو فرض ارتفاع الاشكال بطريق معتمد فنحن ايضا نقول به، فلا وجه للقول بان المشتبه قسمان، فان ظاهره تخصيص دليل القرعة، وعلي هذا الوجه يصير معناه خروج القسم الاول عن الموضوع، مضافا الي ان البناء علي التخيير لو صح لجري في القسم الثاني ايضا، والوجه الدال علي تقديم القرعة علي التخيير في هذا القسم دال عليه في ذلك ايضا.
# وان ادعي انصراف (المشكل) الي ما كان معينا واقعا فنمنع الانصراف، اذ بعد دوران الامر بين الامرين وعدم مناص في البين لا شبهة في انه مشكل وان كان مجهولا واقعا ايضا.
# الا ان يقال: ما لم يعلم التعين في الواقع لا يلزمنا معرفة ذلك حتي نقع في الاشكال. وهذا عود الي الوجه الاول، وقد عرفت جوابه وعدم امكانه في صورة التنازع والتداعي. فان تخلية (1) ذلك المدعي به علي حاله مثير للفساد العظيم الذي بني الشرع علي سده (2) فلاحظ.
# وان ادعي ورود دليل دال علي التخصيص نطالبه بذلك المخصص، وانا وان (3) تتبعنا في الموارد لم نجد شاهدا يشهد علي ذلك.
# نعم، لو تم الوجه الذي خرجناه اولا يصير لكلامهم مخرج، لكنه ساقط بعد التامل في اطراف الكلام، سيما بعد ما قررناه وبينا لك (4) المعني المراد من (المشكل) فان بعد فرض كونه مشكلا لا وجه للخروج عن طريق القرعة، اذ الفرض عدم تحقق سبيل غيرها.
# مضافا الي ان في مورد النصوص الخاصة ما هو مشتبه ظاهرا وواقعا، كما في
# PageV01P362
# صحيحة ابن مسلم في الوصية بعتق ثلث المماليك (1). ورواية سيابة وابراهيم بن عمر فيمن قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث ثلاثة (2). ونحوه صحيحة الحلبي (3). وان امكن المناقشة في الاول بانه علي الاستحباب، اذ لا اشكال في الثلث، لانه متواط قاض بالتخيير.
# فان قلت: ظاهر ما ورد في الاخبار انه: (ما من قوم فوضوا امرهم الي الله ثم اقرعوا الا خرج سهم المحق) (4) كون ذلك معينا في الواقع، اذ لا يصدق المحق الا بذلك.
# قلت اولا: ان المحق من اختاره الله لذلك وجعل الحق له، وذلك يوجد في المشتبه واقعا، كما في المتزاحمين في مباح ونظاءره، ويكون معني المحق هنا:
# اولويته في الواقع علي هذا الامر، والكاشف عن هذه الاولوية خروج القرعة واستحالة الترجيح بلا مرجح علي الله تعالي - كاستحالة ترجيح المرجوح - فيكون تزاحم الاخر او توقعه ذلك باطلا، وهذا كاف في المقام.
# وثانيا: ان هذا ليس دالا علي ان كل مورد القرعة كذلك حتي يكون مخصصا، بل معناه: ان ما هو كذلك يعلم بالقرعة، ولا يلزم من ذلك عدم اعمالها في غير ذلك، فيبقي عموم ما دل علي العمل بها في كل مشتبه سليما عن المعارض.
# ومن هنا ظهر: ان القرعة كما تكون كاشفة تكون مثبتة. ويحتملهما رواية ابن حكيم، حيث قال: ان القرعة تخطء وتصيب؟ فقال عليه السلام: كل ما حكم الله به فليس بمخطء (5).
# والمراد علي الكشف ان (ما حكم الله به مبين للواقع قطعا ولا يكون مخالفا للواقع) وعلي الاثبات يكون معناه (ما حكم الله به فهو الصواب) فيكون جعلا
# PageV01P363
# للحكم ابتداءا، فالفرض ان القرعة ليس بمخطء، بل اما كاشف عن الواقع لو كان احدهما معينا في الواقع، او مثبت ابتداءا، لو لم يكن كذلك، وكلاهما متبع.
# نعم، هل يستفاد منه ان في صورة تعين الواقع لو اخرجت القرعة خلافه يتبع فيكون كالجعل الابتداءي، اولا، بل الظاهر ان القرعة في هذا المقام لا تخرج الا الواقع؟ وجهان، والظاهر من قرينة السءال: الثاني، لان غرض الساءل من الاصابة والخطا ابراز الواقع وعدمه، لا انه لو فرض حكم الله بخلاف ما كان معينا قبل القرعة في الواقع لكان هذا خطا، فيكون قوله عليه السلام: (ليس بمخطء) انه لا يقع كذلك، بل لا يخرج الا نفس الواقع.
# مع احتمال ان يقال: ان المراد في الجواب تنبيه الساءل علي ان اصابة الواقع والعدم لا دخل له في الخطا والصواب، بل الميزان في الصواب والخطا حكم الله، فكل ما حكم به الله تعالي هو الصواب، ولا دخل لكون شء معينا في نظرنا في ذلك، فتامل (1) ويصير الحاصل: ان حكم الله يكشف عن تعين خلافه.
# وهل القرعة وظيفة الامام خاصة، او تعم كل احد؟ وجهان: مقتضي اطلاق رواية ابن حكيم: الثاني (2) وكذلك ظاهر ما في المرسل (3).
# وما في كلام ابن داود عن علي عليه السلام (4) وما في صحيحة ابي بصير عن النبي صلي الله عليه واله (5) ومرسلة عاصم (6) وفي كلام زرارة للطيار: (ما من قو م فوضوا امرهم الي الله ثم اقرعوا الا خرج سهم المحق) (7) عموم جواز الاقراع لكل احد.
# ودعوي: ان رواية ابن حكيم مسوقة لاصل شرعية القرعة، وهذه الروايات لبيان اصابتها الواقع ولا ينافي كون المقارعة عند الامام وبنظره، مدفوعة بان ظاهر النصوص - كما لا يخفي علي من لاحظها - يابي عن ذلك.
# PageV01P364
# وما في الروايات من نقل فعل الاءمة عليهم السلام في المقارعة ايضا دال علي جوازها لكل احد، اذ ليس المقصود من نقل ذلك الا المتابعة والفعل كما فعله، وان امكن ان يقال: ان غايته اعمال القرعة في نظاءر تلك الواقعة وان اعتبر كونه (1) عند الامام.
# ويدل علي ذلك صريح صحيحة الفضيل بن يسار في الممسوح، قال في اوله:
# يقرع الامام او المقرع - الي ان قال - ثم يقول الامام او المقرع: (اللهم انت...
# الخ) (2). وهذا ظاهر في عدم الاختصاص بالامام.
# لا يقال: ان المراد ليس الاختصاص بامام الاصل بالخصوص، بل لا كلام في كونه وظيفة الناءب عموما او خصوصا في حضور او غيبة، فلعل المراد ب‍ (المقرع) من كان ماذونا له في ذلك، فلا يدل علي عموم الجواز، واطلاق المفرد المحلي باللام غير قاض بالعموم ان لم ينزل علي العهد وان لم يكن هناك معهود شخصي، اذ يكفي في ذلك المعهود النوعي.
# ويدل علي ذلك ايضا صحيحة محمد بن عيسي في الشاة الموطوءة (3) فان ظاهرها بل صريحها ان المقرع غير الامام.
# ويمكن الجواب عنها بان القرعة هنا مندوبة، وقد مر الكلام علي هذه الرواية، وان الطريق غير منحصر فيها في القرعة، فلا يرد النقض بها علي حكم القاعدة حيث تتعين.
# والذي يقوي في النظر القاصر بعد ملاحظة الروايات اختصاص امر القرعة بالوالي، فان كان يمكن الرجوع فيه الي امام الاصل اختص به، لانه مورد اكثر الاخبار، وانها وان لم تدل علي الاختصاص لكنها لا تدل علي العموم [ايضا] (4) فيقتصر علي المتيقن.
# PageV01P365
# ولما في مرسلة ثعلبة في الممسوح، قال: (يجلس الامام ويجلس عنده ناس) وفي موثقة ابن مسكان وروايتي اسحاق والسكوني كذلك (1).
# وما في صحيحة معاوية بن عمار، قال: اقرع الوالي بينهم (2).
# وما في صريح رواية يونس: ولا يجوز ان يستخرجه احد الا الامام، فان له كلاما وقت القرعة ودعاء لا يعلمه سواه، ولا يقتدر عليه غيره (3).
# وما في صريح مرسلة حماد: القرعة لا تكون الا للامام (4).
# مضافا الي ان اطلاق ما مر من الروايات موهون بما مر، مسوق لبيان المشروعية ونحوه، ولو فرض فيه اطلاق تقيده هذه الروايات، وفيها الصحيح والموثق وغيره.
# ودعوي: ان الصحيح غير صريح الدلالة والموثقة ايضا غير ناف لغير الوالي والروايات الصريحة خالية عن الجابر - اذ لم يعهد من الاصحاب اشتراط القرعة بالامام حتي ينجبر - مدفوعة:
# اولا: بان هذه النصوص وان لم تكن صالحة للتقييد، لكنها كافية في افادة التشكيك والوهن في الاطلاق، والاصل الاولي كاف في المنع عن غير المتيقن.
# وثانيا: ان دلالة الصحيحة والموثقة علي التقييد والاختصاص ليس باضعف من تلك الاطلاقات في التعميم.
# وثالثا: ان هذه الروايات مروية في الكافي والتهذيب، معللة بما علل، معمول بها في اصل الحكم - فراجعها - وهذا القدر كاف في الظن بالصدور، وهو المعتمد في العمل، وتحقيق ذلك موكول الي محله.
# مضافا الي ان القرعة في هذه المقامات مثبتة للموضوع، مستلزمة لترتب
# PageV01P366
# احكام مخالفة للاصل، والاصل عدم لحقوها الا بالمتيقن، مع ان الغالب في المثبتات - كالبينة واليمين ونحو ذلك من الشياع ونحوه - عند الحاكم، فكذلك القرعة.
# وبالجملة: من اعطي النظر حقه في هذا المقام لا يشك في الاختصاص.
# والذي اراه: ان الظاهر من الاصحاب ايضا ذلك، اذ لم يعهد منهم تعميم القرعة.
# نعم، كلامهم ايضا غير مقيد بخصوص الوالي في الموارد التي نقلناها عنهم.
# ومن هنا قد يتوهم الاطلاق، لكنه غير دال علي ذلك، اذ الغالب في تلك الموارد المذكورة كونها عند الحاكم، اذ الغالب انها في باب التنازع والتداعي، ولا يحتاج في ذلك الي تقييدهم بكونه عند الامام.
# وبالجملة: التامل في النص والفتوي يقضي بالاختصاص.
# وللحاكم الشرعي ذلك مع غيبة الامام، لعموم ادلة القرعة، ولفظ (الوالي) ولفظ (المقرع) في صحيحة فضيل (1) لانه المتيقن من ذلك، ولعموم ادلة نيابته ووكالته، وللاجماع المحصل علي ذلك، ولاستلزام عدم جوازها من الحاكم التعطيل في زمن الغيبة، وهو مناف لاصل الغرض من مشروعيتها.
# وبقي الكلام في جواز التوكيل، وتعذر الحاكم مقتضي عمومات الوكالة وجواز التوكيل في كثير مما هو من وظاءف الحاكم جواز التوكيل في القرعة ايضا، الا فيما دل الدليل علي الاختصاص، كما لو كان مرتبطا بنفس الحكومة.
# واحتمال: ان الوكالة فيما لم يتعلق غرض الشارع بصدوره من مباشر معين وهنا قد ثبت انه وظيفة الامام وناءبه - كالقضاء - فلا وجه للوكالة، مدفوع بان غاية ما ثبت اختصاص الحاكم وعدم جواز استقلال غيره، اما عدم جواز التوكيل
# PageV01P367
# فلا، ولا اقل من الشك في تعلق الغرض بالخصوصية وعدمه، فعموم ادلة الوكالة يجري في المقام، لاصالة عدم اعتبار الخصوصية.
# مضافا الي ان عدم جواز التوكيل يوجب العسر والحرج، لانه ايضا من الامور العامة البلوي، وما هو كذلك يجوز فيه التوكيل. وتنقيح ذلك في باب الوكالة.
# ولو تعذر الحاكم ووكيله خصوصا وعموما فالنظر في القرعة لعدول * (المسلمين، لعموم والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض (1) وما في الخبر:
# (ان قام رجل ثقة فاسهمه (2) بينهم فلا باس) - وسياتي ولاية العدول ان شاء الله في باب الولايات - ولدخوله تحت الاعانة علي البر وباب الحسبة، ولاستلزام عدم جوازه حينءذ التعطيل، مع ان مشروعية القرعة لاجله.
# وبقي البحث في امرين:
# احدهما: في لزوم القرعة وجوازها وفيه مقامان:
# اولهما: ان القرعة هل هي عزيمة لا يجوز تركها، او هي رخصة؟
# لا ريب ان مورد القرعة - علي ما قررناه - ما لم يكن هناك طريق شرعي وكان من المشكلات، فما كان فيه مخرج فليس فيه عزيمة، ولو ورد في النص ايضا فالظاهر الاستحباب، حذرا من الترجيح الاقتراحي. فما في رواية [محمد ابن] مروان من فعل ابي عبد الله عليه السلام في عتق ابي جعفر عليه السلام ثلث عبيده (3)
# PageV01P368
# محمول علي الندب، اذ الثلث كلي متواط متساوي الصدق علي الافراد (1) ومقتضاه التخيير - كما في نظاءره من الوصايا والمنجزات - وان افتي به جماعة من الاصحاب ايضا في المقام (2) لكن وجوبه محل نظر، والوجه واضح. او محمول علي كون الثلث معينا واقعا فعرض الاشتباه، وذلك مما لا مخرج له ظاهرا فيجب القرعة.
# واما لو كان من المشكلات فالاقوي لزوم القرعة وانها عزيمة، لظاهر اغلب ما مر من النصوص، فانها قريبة من الصراحة في لزوم اعمال القرعة، مع ان التوصل الي الواقع في اجراء الاحكام لازم مقدمة للاتيان بالمامور به، فاللازم العمل بها، اذ الفرض انها غير مخطءة بنص الاخبار وكاشفة عن الواقع او مثبتة لما اراد الله ثبوته، فعدم اعمالها (3) يعد تقصيرا في حكم الله، ومثله اثم قطعا، مضافا الي ان مع تركها يلزم احد الامرين:
# اما ترك الحكم والافتاء ولازمه الهرج والمرج والتعطيل، وهو من اقبح الفساد، ومستلزم لتلف الاموال والنفوس وضياع الحقوق.
# واما التهجم علي احد الاحتمالين تشهيا، وهو قول بما لم يعلم ولا قام عليه دليل، وهو - مع قبحه العقلي الناشء من الترجيح من دون مرجح او ترجيح المرجوح والفساد المترتب عليه من لزوم التهمة علي الحاكم واثارة الفتنة، لانه قضاء بغير حجة وبينة - داخل تحت النواهي في الكتاب والسنة، فلا مناص عن لزوم العمل بها (4). مع ان التخيير ونحو ذلك لا يجري في بعض المقامات، لتعذر الحاكم حتي يتخير، وتخير المتنازعين اثارة فتنة بعد فتنة، وذلك لمن تدبر واضح جدا.
# PageV01P369
# وثانيهما: ان بعد اعمال القرعة هل يجب العمل بها، فلا ينفسخ بعد ذلك الا مع العلم بالمخالفة للواقع - بمعني: انكشافه بعد ذلك بقطعي اخر لو اتفق مثل ذلك - او لا يجب، بل يجوز ترك العمل بها؟ وهذا المقام يتضح مما قررنا سابقا.
# فنقول: ان لم يكن اصل الاعمال لازما - كما في ثلث العبيد ونظاءره - فاذا اعمل فيه بالقرعة فالاصل بقاء التخيير وعدم التعين، مع احتمال ان يقال: ان بعد تفويض الامر الي الله دل النص علي خروج سهم المحق، فتغيره حينءذ ابطال للحق.
# ويمكن دفعه: بان كون الخارج محقا في هذا المقام لا ينافي كون غيره محقا، لانه من افراد الكلي المتواطء، مع ان شموله لمقام لا يلزم فيه اصل الاعمال مشكل.
# ودعوي: ان المخالفة حينءذ نقض لعهد الله وهو حرام، اذ الفرض ان القارع يفوض امره اليه تعالي ويجعله الحكم في ذلك، وحكم الله لا ينقض. ولا ريب ان في مثل هذا المقام يكره كراهة شديدة، وفي التحريم نظر.
# واما فيما يجب اعمالها: فظاهر النصوص المتقدمة كافة لزوم ترتيب الاثار عليها بعد اعمالها، وهي الحجة، مع ان ظاهر اصحابنا الاجماع عليه، نعم في قسمة الرد اعتبروا رضي المتقاسمين بعد القرعة - وهي (1) مسالة اخري - ولان وجوب الاعمال ليس الا للزوم ترتيب الاثار، والا فلا وجه للزومه اصلا، مضافا الي انه لو لم يءخذ بمقتضاها، فاما ان يترك الواقعة بلا حكم فيلزم التعطيل المحرم، او يءخذ بخلاف ما اخرجته القرعة فيلزم ترجيح المرجوح، او تعاد القرعة مرة ثانية فيعود (2) الكلام السابق. وترجيح العمل بالثاني علي العمل بالاول فاسد جدا،
# PageV01P370
# فتعين العمل عليه بعد اعماله.
# [وفي الروايات السابقة (1) الدلالة علي للزوم العمل بعد الاعمال ما يكفينا عن مءونة الاستدلال واكثار القيل والقال] (2) وثانيهما: في بيان كيفية القرعة والذي يقتضيه النظر ان يقال: لا ريب في ان المراد بها في عرف المتشرعة العمل المعهود المتعارف الذي يمتاز به الحقوق ويكشف به عن الواقع، او يتعين احد الامور، وكل ما يحصل به هذا الامر يصدق عليه انه قرعة، فيشمله الاطلاقات ويجتزء به، والاصل عدم شرطية شء اخر. ولا اجمال في معناه حتي نلتزم بالاخذ بالمتيقن في صور الشك، كما في العبادة المجملة في وجه.
# وقد ورد في الكتاب العزيز بالقاء الاقلام (3). وورد في النصوص بالكتابة علي السهم (4) وبالخواتيم من الشركاء او من الحاكم وغيره (5) وبالكتابة علي الرقاع (6) وبالنوي (7) وغير ذلك.
# ومن تتبع كلمة (8) الاصحاب في الموارد التي عددناها في القرعة يطلع علي تفاصيل كيفيتها. ولنذكر جملة من احكامها التي تضمنتها (9) النصوص.
# PageV01P371
# فنقول: ان الظاهر اعتبار تفويض الامر الي الله تعالي في صحة القرعة بمعني:
# ان يوطن المتقارعون انفسهم علي تسليم ما امر به الله واطاعته حتي ينكشف لهم الحق، فلو اتفق ذلك منه تجربة او من دون التفات الي الله تعالي بطلب البيان فلا عبرة بذلك.
# ويدل علي ذلك قيد التفويض (1) الماخوذ في الروايات، وصرح ببعض ذلك زرارة في جواب طيار، كما عرفت (2).
# والظاهر وجوب هذا التوكل والتفويض علي اهل المقارعة عند تعين القرعة مقدمة للواجب، فان امتنعوا عن ذلك اجبروا علي اعمالها.
# ويكفي كاشفا (3) عن التفويض اخبارهم عن نفسهم بذلك.
# ولا يسمع بعد القرعة دعوي احدهم انه كان قصدي (4) التجربة، عملا باطلاق النص والفتوي، واستصحابا للحكم السابق.
# نعم، لو لم يكن هناك مدع اخر فهو ابصر بنيته، فله ان يقرع مرة ثانية وثالثة، ويجب عليه فيما بينه وبين الله اختيار الواقع.
# والظاهر اشتراط الدعاء ايضا، لما في رواية يونس: من (ان له كلاما وقت القرعة ودعاء) (5) وظاهره الشرطية. ولو قلنا بالاجمال في معني القرعة يجء الشرطية علي القاعدة في وجه.
# ولصحيحة الفضيل في الممسوح المشتملة علي الدعاء المخصوص (6) الظاهرة في بيان اصل الكيفية، والظاهر منه الجزءية او الشرطية - كما هو الظاهر - والظاهر (7) عدم القول بالفرق بعد ثبوت الوجوب.
# PageV01P372
# ولصحيحة البصري في تعارض البينتين المشتملة علي استمرار علي عليه السلام بالدعاء المخصوص (1) ومن المستبعد الاستمرار من دون شرطية، والظاهر عدم الفرق بينه وبين غيره.
# والاجود عدم اعتبار الدعاء المخصوص، لاختلاف النصوص وبعد التخيير، بل الظاهر الدعاء بما يناسب مورد القرعة، ولو اقتصر علي ما في صحيحة الفضيل الي قوله: (يختلفون) (2) ثم يطلب من الله بيان الواقع في ذلك المورد، وما في صحيحة البصري - لو كان التنازع في الحقوق - لكان احوط.
# ويستحب حضور جماعة من المسلمين، لما في رواية ثعلبة (3). ويستحب دعاءهم وطلبهم من الله تعالي اظهار الواقع، للمرسلة السابقة (4). ولا يختص دعاءهم بلفظ، للاطلاق.
# ويعتبر في القرعة انحصار الامر - واقعا، او بحسب حكم الشرع - في اصحاب السهام، حتي يعمل بالقرعة ويخرج ما هو الواقع، فمتي احتمل احتمال خارج عن ارباب الدعوي فلا بد من جعل (5) سهم لذاك المحتمل الخارج القابل للحكم عليه شرعا. وقد دل علي ذلك كلام زرارة في جواب الطيار (6) مع وضوح وجهه في حد ذاته.
# وفي استحباب استقبال القبلة وجه قوي، خصوصا لو ادرجناه تحت (تفويض الامر الي الله) او اثبتناه من عموم استحباب الاستقبال عند الدعاء، والدعاء مندوب هنا بالخصوص، فكذا الاستقبال.
# PageV01P373
# ومن ذلك يعلم وجه اشتراط الطهارة او استحبابها بعد ثبوت الدعاء، وكذا في رجحان كونها في مكان مشرف، كمسجد ومشهد ونحو ذلك، وزمان كذلك، كيوم الجمعة والاعياد.
# وهل يشترط فيه قصد التقرب بناءا علي انه مامور به، والاصل فيه ان يكون عبادة - كما سيحقق - ولظاهر الامر بالتفويض الي الله، ولما يظهر من استحباب الدعاء ونحو ذلك من الامور من عظم شانها وكثرة الاعتناء بها - وهو مما يءيد كونه عبادة - اولا، عملا بالاطلاق وصدق الاسم بدون النية، وكونها من الاسباب التي جعلت للاثبات فلا يشترط فيها قصد التقرب؟ وجهان، لا يبعد اعتبار قصد التقرب استحبابا فيه بالخصوص وان لم ناخذه شرطا في صحته، ولو قيل بالشرطية ايضا لم يكن بعيدا.
# وظاهر صحيحة الفضيل (1) اشتراط طرح السهمين المقصودين في سهام مبهمة واجالة السهام. ولكن ظاهر الاصحاب في المقامات عدم اعتبار ذلك، بل يكتفون بكتابة نفس السهمين او السهام المقصودة، فاما يقتصر ذلك علي مورده من الممسوح او يحمل (2) علي الندب، ولكل وجه، وان كان الثاني اوجه جدا.
# والمتعارف عند الفقهاء: الاقراع بالكتابة علي الرقاع. والاقتصار عليه اجود.
# ولهم في ذلك طريقان معروفان ذكروهما في باب القسمة: من اخراج اسم الشركاء علي السهام، او اسم السهام علي اسماء الشركاء، ومن اراد التفصيل فليقف علي ذلك في محله.
# وفي اعتبار جعل الرقاع في ساتر من شمع او طين - كما ادعي انه المشهور من (3) طريقة الفقهاء في المسالك (4) - لانه الاضبط واعرق في الجهالة الخالصة
# PageV01P374
# عن الريبة، او عدمه عملا بالاطلاق وخلو اغلب الاخبار عنه ، وجهان، اقربهما الثاني.
# هذا هو الكلام فيما يمكن جعله بعنوان الضابط في الباب، والا فالكلام في تفاصيل الجزءيات لا يقف علي حد، فعليك بالتتبع التام في كل مقام، وما ذكرناه في المبحث [فيه] (1) خلاصة من كلامهم، وسبيل الي الوصول بغاية مرامهم.
# هذا تمام الكلام في المشتركات العامة.
# وبالله التوفيق * * *
# PageV01P375
# عناوين ما يتعلق بالعبادات (العنوان الثاني عشر) (تاسيس اصالة التعبدية في المامور به) PageV01P377
# اصالة التعبدية في المامور به عنوان [21] الاصل في كل مامور به ان يكون عبادة مفتقرة الي قصد التقرب، صادرة عن مباشر بعينه، غير ساقطة بفعل غيره، نظرا الي ان تعلق الوجوب يقتضي لزوم الامتثال والخروج عن العهدة حذرا من العقاب، فمتي ما اتي به بنفسه مع قصد التقرب الي المولي حصل الجزم بالبراءة عن التكليف، بخلاف ما لو اتي به بدون قصد التقرب، او اتي به شخص اخر، فيقع الشك في سقوط الواجب عن الذمة وعدمه، والاستصحاب يقضي بالبقاء الي ان يعلم المخرج.
# مضافا الي ان المتبادر من اللفظ في العرف ايضا ذلك، فان ظاهر قوله:
# (اغسل) لزوم صدور الغسل عن المخاطب، لانه المامور بالاتيان به، فيكون قيدا، ومنه يعلم المباشرة. ونري ان اهل العرف يذمون من اتي بغير قصد امر المولي، بل لا يفهمون من الخطاب بالفعل الا الاتيان امتثالا للامر.
# لا يقال: ان الغالب في العرف عدم قدح صدور المامور به عن غير المخاطب وعدم وجود ذم في ذلك، فكيف تدعي اقتضاء العرف المباشرة؟
# لانا نقول: لا يخفي علي من لاحظ بعين البصيرة ان ذلك للقراءن الخاصة في المقامات وغلبة كون المامور به في العرف توصليا يقصد حصوله في الخارج كيف PageV01P378
# كان، وبهذا الاعتبار لا يجعلون خصوص المخاطب قيدا، بل يجعلونه موردا، ولو اتفق مقام لم تقم قرينة علي الارادة مطلقا، فلا ريب انهم يحكمون من ظاهر الخطاب بالمباشرة.
# ولا ينافي ما ذكرناه ما ذكره الفقهاء في باب الاجارة ونحوها: من جواز اعطاء الاجير العمل لغيره [من متعلقاته وتبعته] (1) ما لم يشترط المباشرة، اذ لعل ذلك من جهة جريان العادة في الاعمال، والاطلاقات علي ذلك (2) كما حققنا ذلك في باب الاجارة. ولو فرض عمل لم يجر له عادة باعطاءه علي (3) غير الاجير وكان موردا للشك في الجواز والعدم فلا نسلم فتواهم بجواز التسليم الي الغير، للاطلاق، وذلك واضح.
# نعم، رجح الشيخ الوحيد الاستاذ (4) - دام ظله - ان المباشرة مورد لا قيد، ومقتضاه عدم لزومها ما لم يدل عليها دليل من خارج، واللاءق اعطاء التامل حقه حتي يتضح الامر، فان الجراة علي مخالفته دونها خرط القتاد! ويءيد ما ذكرناه اقتضاء اللغة ذلك ايضا، فان ملاحظة مفردات الامر بصيغته من هيءة ومادة قاضية باعتبار المباشرة. وما يتوهم من اعميته (5) من اعتبار قصد التقرب يندفع بان ظاهره في اللغة استحقاق تاركه العقاب، والاتي بالمامور به لا علي قصد الاطاعة وان لم يكن تاركا حقيقة، لكن يعد تاركا حكما، ويذمه العقلاء باعتبار فهم العقل ان الذم في الترك الحقيقي لعدم الاطاعة فكذلك في الترك الحكمي، والقاعدة الشرعية ايضا علي كون المامور به عبادة مءسسة (6) - مضافا الي الاصل اللفظي
# PageV01P379
# والعقلي - ولها وجوه (1):
# منها: قوله تعالي: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين (2).
# وجه الدلالة: ان الاية دلت علي ان المكلفين ما امروا بشء من الاشياء - علي ما هو مقتضي حذف المتعلق، فانه من اسباب العموم - الا لاجل العبادة مع الاخلاص، فحصر غاية الاوامر كلها علي العبادة مع الاخلاص في الدين، اي: في القصد، فانه المتبادر في المقام، فحصل من [هذه] (3) الاية كبري كلية يندرج تحتها كل ما هو مشكوك في كونه عبادة، وهو المدعي.
# ودعوي: ان الضمير في (امروا) مجمل لم يتعين المراد منه، وهو حقيقة في الثلاثة وما فوق، ولم يعلم شموله لاي طاءفة من المكلفين، مدفوعة برجوع الضمير الي اهل الكتاب، كما يظهر من صدر الاية. كما ان المناقشة بان ثبوته في المشركين واهل الكتاب لا يقتضي ثبوته عندنا، مدفوعة بوجوه (4):
# احدها: ان الاصل عدم النسخ، ومجرد العلم الاجمالي بوجود المنسوخات لا يوجب عدم جريان الاصل في ذلك، اذ ما لم يثبت النسخ في الحكم الخاص فالاصل عدمه، ولم نعلم وجود المنسوخ اجمالا بين المشكوكات حتي يصير الشك في الحادث فيعارض بمثله، والمناقشات في هذه المقدمات واضحة الرد لا يعتني بها.
# وثانيها: الاستصحاب، لا بمعني استصحاب كلي الحكم حتي لا يثبت العموم، ولا في خصوص المشكوك حتي يمنع بمنع وجوده في الشراءع السابقة، ولا في كل شء وكل خطاب حتي يجاب بالقطع بوجود ما ليس بتعبدي في شريعتهم، بل المراد: استصحاب لزوم العمل بالقاعدة المستفادة من الاية، بمعني: ان الاية لما افادت ان كل اوامرهم للتعبد مع علمنا بوجود التوصليات عندهم وارادة
# PageV01P380
# التخصيص من (1) ذلك بعيد جدا، فيفهم من الاية ارادة كون الضابط عندهم ذلك، بمعني: ان اهل الكتاب كانوا بانين (2) علي حمل كل امر ورد عليهم علي التعبد وجوبا، والاصل بقاء حكم هذه القاعدة، وعدم ارتفاعها [الا] (3) بما يدل علي خلافها.
# وثالثها: ان مع قطع النظر عن ذلك كله نقول: ان العرف لا يفهم من ذكر هذه الاية الشريفة الا كون شريعتنا مثل شريعتهم في ذلك، وليس المقصود منها الاخبار عن طريقة اهل الكتاب، كما هو واضح (4).
# ورابعها: ان قوله تعالي بعد ذلك: وذلك دين القيمة يدل علي ارادته استمرار هذه الطريقة ولزوم الاخذ بها، والبناء علي التعبد في الاوامر، وهو الحجة، فاندفع الايراد من اصله.
# وقد يقال: انه لو كان المراد بالاية منع الاغراض في الاوامر سوي التعبد والاخلاص (5) لكان هذا موافقا لمذهب الاشاعرة المنكرين للحسن والقبح عقلا (المثبتين لهما شرعا) (6) لاستلزامها كون التعبد والاخلاص تابعا للاوامر غاية لها، مع ان الحق ان الاوامر تابعة للحسن الذاتي وليست لمحض التعبد.
# وهذا الكلام فاسد، لكون (7) مساق الاية الانحصار في التعبد والاخلاص في مقابلة الشرك والكفر، بمعني: ان الامر تعلق لاجل العبادة مع التوحيد دون الشرك، لا لانه تعلق لمحض التعبد لا للحسن الداعي اليه، مضافا الي ان غاية ما يستفاد من ذلك ان الاوامر للتعبد، وذلك لا يستلزم كون التعبد لمحض الامر، لان من
# PageV01P381
# الجاءز كون التعبد بذلك المامور به لحسن فيه ذاتي موجب للتعبد به، وتعلق به الامر ايضا لغاية التعبد، فانحصار الاوامر في التعبديات لا يدل علي عدم الصفات الكامنة الداعية لصدور الاوامر في الافعال، ولا يمنع كون التعبد بالعمل للحسن الذي كشف عنه الامر، او علم قبل صدوره ايضا، فلا تذهل.
# ولا يعارض الاية خصوص الاوامر الدالة علي الخصوصيات - كاغسل وامسح، ونحو ذلك - من جهة انها اعم من كونها عبادة، فيلزم من ذلك تقديم مقتضي هذه الاوامر الخاصة في الاعمية عن العبادة علي عموم الاية في اثبات الاختصاص، لما قررناه من انه ليس خصوص الاوامر اعم من التعبد، بل بتقريب ما ذكرناه ظهر انها ايضا تفيد التعبدية لغة وعرفا.
# ولو سلم الاعمية فلا ريب في ورود عموم الاية عليها عرفا وتقييدها لذلك كله، اذ لا ريب ان المولي اذا امر عبده بالف امر مطلق بحسب الزمان - مثلا - قاض بالجواز في اي زمان كان، ثم بعد ذلك قال: (كل ما امرتك به بهذه الاوامر انما هو يوم الجمعة) فلا ريب في تقديم هذا العام علي تلك الخصوصيات المقيدة للاطلاق، فتدبر.
# واورد علي الاية الشريفة: بان جعل اللام للغاية حتي يفيد انحصار الامر في التعبد غير ممكن، لان قوله تعالي: ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة معطوف علي كلمة (يعبدوا) فيلزم ان يكون معناه: (ما امروا الا للعبادة، ولاقامة الصلاة ولايتاء الزكاة) وهما داخلان في العبادة، فلا وجه للعطف، مع انه يلزم كون الاوامر محصورة لاقامة الصلاة والزكاة، وجعلهما غاية لكافة الاوامر غير معقول، فلا بد من صرفه عن ظاهره وجعل (اللام) بمعني (الباء) وارادة انهم ما امروا الا بان يعبدوا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فتخرج الاية عن الدلالة.
# وهو مدفوع بان [ذكر بعض افراد المعطوف عليه وبعبارة اخري] (1) عطف
# PageV01P382
# الخاص علي العام لمزيد الخصوصية والاهتمام، لا مانع منه، وذكر هذه الثلاثة في مقام الغاية لا يستلزم الانحصار بكل واحد حتي لا يكون له معني، بل الظاهر الحصر علي المجموع، فيصير المعني: ان الاوامر غايتها هذه الثلاثة، وحيث ان الاخيرين داخلان في التعبد، فينحصر الغاية فيه بالمال وان تعدد لفظا.
# [وذلك] (1) مع ان جعل اللام بمعني الباء ايضا يوجب ما ذكر من المحذور، اذ الامر بالعبادة يشمل الصلاة والزكاة، فلا وجه لذكرهما، مضافا الي ان ذلك ايضا مثبت للمدعي، اذ معناه: ان المامور به ثلاثة وكلها تعبديات، فليس مامور به غير العبادة، مع انه لا بد ان يراد بالعبادة المامور بها الاعمال التي يتعبد بها، والا فالامر بالعبادة من دون ما يتعبد به غير معقول، ولا يمكن ان يكون ذلك الصلاة والزكاة، لظاهر المغايرة، فيصير المعني: ليس المامور به الا امور يتعبد بها والصلاة والزكاة، وهو عين المدعي، اذ [ليس] (2) المقصود عدم كون المامور به توصليا - وهو مفاد هذا الحصر - الا ما خرج بالدليل.
# واورد ايضا: بان الحصر انما هو في الاخلاص وعدم الشرك، لا في جهة التعبدية والتوصلية، بمعني: ان المراد لم يتعلق بهم امر الا للعبادة مع الاخلاص دون الشرك، لا انه لم يتعلق امر توصلي.
# ويندفع: بانه لو كان هناك امر توصلي فلازمه جواز الاتيان به ولو من دون اخلاص، اذ المقصود الحصول كيف كان، والمفروض ان الاية نفت ذلك وحصرت الامر في طلب الاخلاص، وهو مناف لوجود الامر التوصلي بظاهره.
# نعم، قد يقال: ان القطع بوجود التوصليات بالاجماع والضرورة يمنع العمل بظاهر الاية، فاما [ان يلتزم ب‍] (3) ان الحصر ليس بمطلق، او [انه] (4) مخصص بغير التوصليات، وكلاهما لا يمكن المصير [اليه] (5) لان مساق الاية الحصر
# PageV01P383
# المطلق، ولا يمكن جعل ذلك اضافيا، واخراج التوصليات تخصيص للاكثر مستهجن، فلا بد من حمل كلمة (ليعبدوا) علي التعبد بالمعني الاعم، اي: سواء كان بلا واسطة او معها، فالتوصليات ايضا داخلة فيه، فتخرج حينءذ عن الدلالة.
# والجواب عن ذلك: بمنع كون ذلك تخصيصا، وانما هو تقييد يجوز (1) وان كان الخارج اكثر من الداخل، مضافا الي ان حمل (يعبدوا) علي هذا المعني مناف لسياق الاية منافاة واضحة، بعيد عن الفهم غاية البعد، منافر لقوله تعالي:
# مخلصين له الدين كل المنافرة ، فحمل ذلك علي معناه واخراج التوصليات بالتقييد او كون التخصيص هنا مبنيا علي الانواع دون الافراد والتعبدي نوعا (2) ليس باقل من التوصلي - مع انه الظاهر من الاية بحسب السياق - اولي واليق، وفي البحث مجال واسع.
# ومنها: قوله تعالي: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (3) بتقريب: ان الاطاعة اتيان للمامور به علي قصد الاطاعة والانقياد، وذلك واجب بمنطوق الاية فكل امر صدر من الشارع يجب فيه الاطاعة بمعني الاخلاص، وهو المدعي.
# ودعوي: ان الاطاعة معناها الاتيان بالمامور به في الجملة، لا الاتيان به علي وجه الاخلاص - كما تري - ياباها (4) العرف والذوق السليم، كما ان القول بان الاطاعة: الاتيان به علي وجهه ان تعبديا فتعبديا وان توصليا فتوصليا، ساقط جدا، نظرا الي ان المراد ليس التمسك بهيءة الامر في اثبات ذلك حتي يقال: انه معلق علي معلومية حال الامر، بل الاستدلال انما هو بمادة (الاطاعة) وهي مثبتة للتعبد بظاهرها، بمعني: ان الامر وان كان اعم، لكن قوله: (يجب الاطاعة) يفيد
# PageV01P384
# قصد الامتثال، فالبحث في الحقيقة في ان مادة (الاطاعة) هل هي الاتيان بالاخلاص (1) او الاعم؟ لا ريب ان الظاهر منها الاول، فيكون الامر بالاطاعة علي هذا الفرض مثبتا لوجوب قصد الاخلاص، فلا وجه للترديد بالتعبد والتوصل، وهذا نظير ما سياتي - ان شاء الله - في عناوين المعاملات في اصالة اللزوم ان اوفوا بالعقود (2) معناه: العمل بمقتضاها، ان لازما فلازما وان جاءزا فجاءزا (3) كما ذكره العلامة رحمه الله في احد وجهيه (4) او المراد: العمل بمقتضاها داءما، فيفيد اللزوم. وسنحقق (5) ان مادة الوفاء معناه الابقاء (6) فاذا امر بها (7) فقد امر باللزوم، اي: ابقاءه علي حاله وعدم فسخه، وكذلك فيما نحن فيه متي ما كان معني الاطاعة: الانقياد والتعبد بفهم العرف فالامر بها (8) امر بالاخلاص في كل امر، وهو المدعي.
# وخروج النواهي عن ذلك غير قادح لو سلم حصول الامتثال بمجرد الترك لقيام الدليل عليه، ولا يلزم خروج الاكثر، لقلة النواهي في جنب الاوامر جدا.
# ولو حمل (اطيعوا) علي خلاف ظاهره لا يلزم حمله علي القدر المشترك بين التعبد والتوصل - اي: الاتيان مطلقا - لوجود المجاز القريب، وهو التصرف في الهيءة وارادة قصد التقرب من المادة اعم من الوجوب والندب، فيكون الاول في الاوامر والثاني في النواهي.
# والحاصل: لا دليل علي ارتكاب خلاف الظاهر هنا ابدا.
# كما ان معارضة الاوامر الخاصة مع عمومها ايضا ممنوعة، لانها ايضا ظاهرة في التعبد، ومع تسليم الاعمية فعموم الاية وارد عليها كما مر نظيره
# PageV01P385
# وتحقيقه في الاية السابقة.
# نعم، يمكن ان يقال: ان هذا علي فرض التمامية يثبت وجوب قصد التقرب مستقلا لا شرطا، والمدعي: اثبات كون المامور به مفتقرا الي قصد التقرب.
# ويندفع: بانه متي ما ثبت الوجوب ثبت الشرطية بعدم القول بالفصل. وما ينقل عن المرتضي (1) غير محقق او غير قادح.
# ومنها: الاخبار، نحو (2) (لا عمل الا بنية) و (لكل امرء ما نوي) و (انما الاعمال بالنيات) (3).
# بتقريب: ان نفي العمل من دون نية التقرب نفي للصحة، فلا يترتب عليه الاثر من سقوط الامر، وهو معني الشرطية، وبذلك يثبت انه عبادة. ولو حمل علي نفي الذات فيدل علي المدعي من دون اشكال، وكذا لو حمل علي نفي الثواب ونفي ارتفاع العقاب.
# نعم، يرد علي ارادة نفي الذات: ان العمل ليس له معني شرعي، وقد نري ان العمل يتحقق من دون نية الاخلاص، فلا وجه لنفي الذات. وان اريد من (النية) القصد والشعور، فمع انه ليس وظيفة الشارع يتم في الفاعل المختار، وليس الغرض تنقيح وجوه الرواية.
# ودعوي الاجمال - كما صدر عن بعضهم - ساقطة جدا، اذ نفي الصحة اقرب المجازات، بل يمكن دعوي: انه لا ينساق الي الذهن من هذه التراكيب الا ذلك، ومجرد الاستعمال في بعض المقامات في نفي الكمال غير قادح.
# وما يقال: ان الاعمال التوصلية تصح من دون قصد التقرب، واللازم من ذلك
# PageV01P386
# لزوم تخصيص الاكثر وهو قبيح، فلا بد اما من الحمل علي نفي الثواب، او نفي الكمال، او ارادة العبادة من العمل، فلا ينفع في مقام الاستدلال.
# فقد عرفت الجواب عن ذلك فيما مر ، من (1) ان نوع العبادة ليس باقل من نوع التوصل، مضافا الي ان مثل هذا التخصيص غير مستهجن، والحمل علي تلك المجازات ابعد من ذلك بعد التامل التام.
# وهذا المقدار من التنقيح كاف في التمسك بالرواية، علي انا نقول: طريقة الفقهاء خلفا وسلفا الاستدلال في العبادات علي اشتراط النية بهذه الروايات [وتلك] (2) تكشف (3) عن كونها دالة علي هذا المعني، فان عملهم جابر للدلالة، كما انه جابر للسند، وتحقيقه ليس من وظاءف المقام، والاشارة اليه اجمالا: ان عملهم اما يجعل كاشفا عن وجود قرينة مفهمة او معينة او نحو ذلك، واما لان المناط في فهم الخطابات علي الظنون وعمل الاصحاب [تمسكا به في فتاويهم] (4) من اقوي الامور المحصلة للظن بالموضوع المستنبط ومعني التركيب، وتنقيح البحث يحتاج الي اطناب، والكلام فيه في الاصول. ومثل هذه الشبهة لا يعتني بها في مقابلة ما ذكر، فتدبر.
# وقد اتضح من ذلك اشتراط النية في كل مامور به، الا ان يعلم الخلاف.
# * * *
# PageV01P387
# (العنوان الثالث عشر) (في النية وما يتعلق بها من المباحث العامة) PageV01P389
# عنوان NoteV01P390N13 اذا ثبت ان كل عبادة مشروطة بالنية، فلها مباحث سارية في ابواب العبادات، قد بسطنا الكلام فيه (1) في شرحنا علي النافع المسمي ب‍ (الحياض المترعة) في نيات الطهارات والصلاة، وندرج هنا المباحث المشتركة في الكل، ليجعل قانونا كليا، كساءر مباحث الكتاب، ومن اراد البحث عن الخصوصيات فليرجع الي كلمة الاصحاب علي ما يقتضيه كل باب.
# فنقول: ان هنا مباحث عديدة:
# احدها: ان النية ليس المراد بها (2) قصد الفعل، اذ لا يصدر من المختار عمل الا بقصد وشعور الي الفعل، بل المراد من النية المامور بها المعتبرة في العمل انما هو قصد الاخلاص والعبودية والتقرب، لكن البحث في ان ذلك هو الداعي او الاخطار بالبال؟ بمعني: ان العبادة يعتبر فيها ان يتخيل المكلف في ذهنه (اني افعل هذا الفعل - مثلا - تقربا الي الله تعالي) ويتصور هذا الامر، او لا يحتاج الي هذا التصور الذهني، بل كون الداعي الي ذلك قصد التقرب كاف في ذلك ، وهذا هو النزاع المعروف في كلامهم، وعبارات قدماء الاصحاب وتفريعاتهم - من المقارنة
# PageV01P390
# والاستدامة الحكمية ونحو ذلك - كلها مبنية علي الاخطار بالبال.
# لكن جماعة من المتاخرين ممن قاربنا بانين (1) علي كفاية الداعي. وهو المتجه.
# فنقول: ان الوجدان والعيان (2) يحكم بعدم صدور الفعل عن الفاعل المختار الا بداع يوجب قصده الميل الي العمل، وهو الغاية التي يفعل لاجلها، ولا يلزم خطورها بالبال في كل حال، لغلبة الواردات القلبية وكثرة الشءون النفسية [كما عليه المدار، وهو المشاهد في الافعال والاطوار] (3).
# ومن المعلوم: ان نية العبادة المامور بها هو جعل المكلف ذلك الداعي اطاعة المولي وحصول القرب والزلفي، وليس الا كغيره من الدواعي وان كان حصوله اشكل الامور في العبادات، لكونه خلاف مقتضي النفس المغمورة في العادات.
# ولكن الاخطار بالقلب حال الشروع او في الجميع غير مستلزم لحصوله، ولا كاشف عن وصوله (4). كما ان اخطار غيره بالبال ولو في جميع الاحوال لا يقدح في ثبوته.
# والوجه فيه: ان منبع الدواعي انما هو الاذنان للقلب السامع باحداهما دعوة الله الي دار النعيم الموجب لصدور الاطاعة لتلك الغاية، وبالاخري دعوة الشيطان الي الجحيم الباعث علي الاتيان لغير وجه الرحمان، وهما امران سريان، كما يشهد به الخبر المعروف: (ان الرياء اخفي من دبيب النملة) (5) وخفاءها يستلزم خفاء مقابلها ايضا، وذلك لوجود الالواح الخيالية المنتقشة فيها
# PageV01P391
# صور المدركات الحسية والمنتزعات الذهنية تحت عالم القلب الشاغلة عن حقيقتها وبروز المستكن فيها، فبعروض التسويل والتدليس فيها بين الجنودين يخفي علي الانسان ما هو الكامن في نقطة القلب.
# فتارة يتخيل التقرب الي الله بالخيال والحواس، واخري لشدة الخلط ينجر الي الوسواس، وثالثة يتوهم الصدور من غير شعور، وانما الناقد البصير والمجاهد الخبير يطلع علي الوفاء والخلف بالاطراد والتخلف بمزاولة الاعمال ومراقبة الاحوال بحسب الخلوة والحضور والازمنة والامكنة. فان ادرك عن نفسه الاخلاص فنعم المفر والمناص، ولا يضره عدم الشعور به عند الشروع فيه، لكمونه في القلب كالروح في الجسد، وهو المراد من التلبس بالنية الحاصل بارتفاع دواعي الجهل عن نظر الفءاد والتفاته الي الصدق والسداد.
# وقد علم ان الداعي امر واقعي، وليس مجرد الخيال والاخطار بالبال، بل الحق امتناع ذلك بعد الشروع في الاقوال والافعال، لعدم صدورها الا عن تصور وشعور وادراك وحضور، كالعبد المشتغل علي السءال والجواب القاءم مقام الخطاب بين يدي المولي بانواع الخوف والرجاء، حيث لا يلتفت الي الغاية المقصودة اصلا وان كان بعد مراجعة القلب يعرف الداعي اليه والغرض منه، وذلك الامر يحتجب بصور الاعمال والاقوال المخطرة بالبال التفاتا الي لوح الخيال، وينكشف بعروض المنافيات وتبدل الاوقات. وهذا لو وجد دام حقيقة (1) - كالروح في البدن - ولو عند الذهول او خطور غيره بعد الدخول ما لم ينشا المنافي من الطرف المقابل، ولا يفرق حينءذ بين المخطر والذاهل، وهكذا الكلام في كل عمل مع غايته المقصودة في بدايته، وعليه طريقة العباد في امر المعاش والمعاد. وليس مصب الادلة في النية الا هذه الطريقة، لصدق الامتثال بقصد الافعال لداع معين وان لم يخطر بالبال.
# PageV01P392
# وهذه المسالة في تحقيق معني الداعي والنية قد اشتبهت علي كثير من الناظرين في المقام، لكثرة تشوش العباءر والتعبيرات في بيان المدعي، وبعبارة واضحة: الداعي (1) عبارة عن كون القوة العاقلة المدركة التي تلاحظ الاغراض وتبعث البدن علي الاتيان بمقدماتها واسبابها بانية علي غرض التقرب والزلفي في اتيان العبادة، لا علي غرض اخر.
# والاخطار بالبال عبارة عن استحضار هذا العلم ايضا في القلب حتي يحصل العلم بهذا العلم عند العمل، ولم يعلم من ادلة النية اعتبار ذلك، لانه خلاف ما جرت عليه عادة الناس في اعمالهم، فانا لم نجد احدا عند اشتراء اللحم لاهله ان يتصور في ذهنه (اني اشتري هذا اللحم لعيالي لياكلوه ويسلموا من الم الجوع ويبرا ذمتي من وجوب الانفاق) مع انه معلوم انه لو سءل عن الداعي الي شراء اللحم لاجاب ان السبب هذا، لا شء اخر، فتدبر جدا.
# وثانيها: انه لا يلزم التلفظ بالنية في شء من المقامات، لعدم دليل علي وجوبه، وقد عرفت ان ادلة النية غير دالة علي ذلك.
# وما ورد في باب الحج من التلفظ عند المناسك، كقوله: (اللهم اني احرمت) (2) ونحوه، وذكره الفقهاء في كتبهم الفقهية (3) فاما هو لازم خارجي دل عليه الدليل، ا و مستحب كما هو الظاهر، وهو امر زاءد علي حقيقة النية المبحوث عنها.
# ومن هنا يعلم: ان التلفظ بها في ساءر العبادات ما لم يقم عليه دليل موجب للتشريع لو اتي به بقصد الاستحباب، وبدونه فهو لاغ (4).
# PageV01P393
# واما الاخطار بالبال: فقد عرفت انه قد اعتبره جماعة من القدماء، فان ارادوا ان معني النية ذلك فقد عرفت ان التحقيق خلافه، وان ارادوا لزومه تعبدا - وهو شء زاءد علي الداعي المعتبر - فلعل الوجه: ان الداعي لما كان امرا خفيا لا يتميز غالبا - وانما ينقحه اصحاب الاذهان السليمة والمجاهدات - فاللازم اعتبار امر واضح يبتني عليه الحكم ويتصف العمل بالصحة والفساد معه، وهو الاخطار بالبال، فيكون معني كلامهم: ان مع كون الداعي التقرب لا بد من تصوره ايضا حتي يسلم عن الشواءب ويتضح عن غيره، لا ان مجرد الاخطار نية وان لم يكن المخطر بالبال هو الداعي، اذ القول به مناف لادلة النية. وهذا وجه جيد.
# مع انه يمكن ايضا ان يقال: ان ما ورد في باب الحج وغيره من الروايات في كيفية القصد والشروع في العبادة ايضا يرشد الي استحضار الداعي عند العمل، مضافا الي انه العمدة المميز (1) بين العبادة وغيرها، فالاهتمام بشانها ازيد من غيرها، مضافا الي الاجماع المحكي عن المنتهي في الصلاة (2) ورواية العلل: (في وقت رفع اليدين في التكبيرات احضار النية واقبال القلب علي ما قال وقصد) (3) ولا ريب ان ملاحظة هذه الوجوه مع فتوي اساطين الاصحاب مما يءيد اعتبار الاخطار تعبدا، وهو احوط ان لم يكن اولي، بل اقوي (4).
# وثالثها: ان علي القول بالداعي: لا ريب ان استدامته حقيقة (5) والعمل متلبس به من ابتداءه الي اخره الا ان يتبدل الداعي بداع اخر، كعروض قصد الرياء ونحوه، وذلك كلام اخر، والغرض (6) ان الداعي موجود داءما حقيقة، ولا يمكن صدور الفعل من دون داع، لانه احد اجزاء العلة التامة، وبانتفاءه ينتفي المعلول، فهو مستديم حقيقة، مقارن لاول جزء من العمل ووسطه واخره.
# PageV01P394
# واما علي القول بالاخطار واعتباره: فقضية الاصل فيه ايضا اعتبار دوامه واستمراره، لاعتبار تلبس العمل به، والعمل اسم للمجموع، لكنهم لما راوا ان ذلك غير ممكن في جميع الاطوار، لضرورة الذهول في البين - اذ ما جعل لرجل في جوفه من قلبين (1) - لم يوجبوا ذلك داءما، واعتبروا المقارنة لاول جزء من اجزاء العمل، اذ المتقدم عليه يكون عزما، والمتاخر عنه موجب لخلو بعض الاجزاء عنه حقيقة وحكما، مع ان الظاهر من ادله النية اعتبارها ابتداءا والتلبس بها حال الفعل، واعتبروا الاستمرار الحكمي الي الفراغ.
# والمراد به - كما عن جماعة (2) - عدم نية ما ينافيها، وفسره الشهيد في الذكري بالعزم علي مقتضاها (3) بمعني: ان كلما يلتفت اليه يعزم علي ذلك القصد الاول اتيانا بالميسور.
# والفرق بينه وبين الاستدامة الفعلية واضح، فلا وجه للرد بانه التزام بالحقيقة، والثمرة تظهر في حال الذهول عنه.
# وحيث ان الاخطار - علي ما ذكرناه - مستند الي الوجوه الماضية، وهي لا تقتضي ازيد من اعتباره في اول العمل، فيقتصر عليه، ونفسر الاستدامة بعدم قصد المنافي، كما عليه الاكثر، وهذا هو الاوفق بالقواعد.
# وحيث ان عدم لزوم استمرار الاخطار للعسر والحرج، فلذلك لا نعتبره في الاذكار والاعمال المترتبة والتعقيبات ونحو ذلك، ويكفي فيها الداعي والخطور في اولها، ولا يحتاج في اول كل ذكر وتعقيب الاخطار بالبال.
# قال الشهيد في القواعد: وتجزء نية اعمال متصلة في اولها، ولا يحتاج الي
# PageV01P395
# تجديد نية [لافرادها] (1) وان كان كل واحد منها مباءنا لصاحبه، كالتعقيب (2) والسيرة قاضية بذلك.
# وقد جعل جماعة من المتاخرين امثال هذه الاشياء ردا علي المتقدمين القاءلين بالاخطار، والمخلص عنه واضح.
# ورابعها: ان بعد اعتبار معني الاخلاص لا ريب في ان قصد الرياء - بمعني:
# ان يكون المقصود منه التقرب الي غير الله تبارك وتعالي للتوصل الي الاغراض النفسانية - مناف له مبطل للعبادة، لانتفاء شرطها.
# وحكي عن المرتضي رحمه الله اسقاط الثواب بالرياء، ولم يوجب الاعادة (3) وهو شاذ، وتمام الكلام في الفروع.
# واما غير الرياء فالغايات متعددة:
# 1 - (4) التعبد لله تعالي خالصا عن جميع الشواءب والصفات.
# و 2 - قصد قربه (5) تعالي والارتباط بالحضرة القدسية، ومعناه باللسان الواضح: تعرية النفس عن النقاءص والادناس، وارادة ترقيها الي مدارج مراتب التجرد والتخلص عن التعلقات المعنوية، ولا طريق لذلك الا الثبات في اطاعة الحضرة الاحدية، والي هذا المقام يشير الامام بالحق علي امير المءمنين عليه السلا م:
# (وخلق الانسان ذا نفس ناطقة ان زكاها بالعلم والعمل فقد شابهت اواءل جواهر عللها (6) واذا اعتدل مزاجها وفارقت الاضداد فقد شارك بها السبع الشداد) (7). وهذا هو المعني الذي يقصده ارباب المجاهدة.
# و 3 - كونه تعالي اهلا للعبادة. قال الشهيد في القواعد: وهو اكمل مراتب الاخلاص، واليه اشار عليه السلام بقوله: (ما عبدتك طمعا في جنتك، ولا خوفا من
# PageV01P396
# نارك، ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك) (1).
# و 4 - كون العبد اهلا للخدمة. وهو قريب من الثالث.
# و 5 - لمالكيته تعالي، او لمملوكية نفسه. وهما يقربان مما مر.
# و 6 - للحياء منه تعالي. وهو غرض مقصود، وفي الخبر: (استحيوا من الله حق الحياء) (2). (اعبد الله فكانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك) (3). وعن علي عليه السلام رضي الله عنه عليهما السلام رحمهم الله ( في جواب ذعلب اليماني: (انا لا اعبد من لا اراه) (4). وهذا مرتبة اهل اليقين.
# و 7 - لمحبته تعالي، فان المحب يعبد محبوبه، ولا محبوب الا الله تبارك وتعالي، لان كل كمال فيه ومنه. وهذا مرتبة المشتاقين.
# و 8 - لطلب رضاه تعالي الموجب للنجاة في الدين والدنيا. وهذه مرتبة المخلصين.
# و 9 - لشكر نعمته (5) واستجلابا للمزيد وطلبا لعلو المرتبة وحذرا من تسافلها الموجب لانسلاخ النعم. وهذه مرتبة الصالحين والمصلحين (6).
# و 10 - فعلها تعظيما ومهابة وانقيادا واجابة. وهذه مرتبة الخاشعين.
# و 11 - فعلها طلبا لعفوه تعالي، واعتذارا عما وقع من التفريط في جنبه تعالي.
# وهذه مرتبة الراغبين والتاءبين.
# و 12 - ملاحظة الفوز بالثواب والخلاص عن العقاب. وهذه مرتبة الاجراء والناقصين في الرتبة والادنين في الهمة.
# وهذه الغايات لا باس بقصدها.
# PageV01P397
# وحكي عن ابن طاووس البطلان بقصد الاخير (1).
# وقال الشهيد في القواعد: واما غاية الثواب والعقاب فقد قطع الاصحاب بكون العبادة فاسدة بقصدهما (2).
# ولعله لمنافاته التعظيم، وكونه معاوضة والعبادة غير ذلك، وللدعاء السابق في الغاية الثالثة (3).
# ويدفعه لزوم العسر الشديد والحرج الوكيد المنفيين اية ورواية، وظواهر ما دل علي الوعد والوعيد المستفاد منه جعلهما غاية، وما دل علي الدعاء رغبا ورهبا وخوفا وطمعا، وصدق الامتثال عرفا، ولا ريب ان التخلص عن هذه الاغراض عزيز الوجود بل لا يناله الا الاحاد في (4) العباد.
# ولعل مراد الشهيد رحمه الله قصدهما من دون قصد تقرب الي الله، بل يكون (5) الغرض محض ترتب الثواب، والتخلص عن (6) المهلكة من دون انبعاث في النفس الي العبادة والقرب، ولا ريب انه كذلك، فان مرادنا بالصحة قصد التقرب ليترتب عليه هذان الامران، بمعن: انه يريد التقرب الي الله تعالي للجنة والنار لا لامر اخر، واما قصد حصول الجنة واندفاع العقاب بهذا العمل من دون ارادة التقرب الي الله فذلك مفسد جزما.
# وخامسها: في احكام الضماءم والمنافيات الطارءة في الاثناء.
# لو ضم مملوكا في النية الي المالك الاصلي متعددا كان او واحدا، فاما ان يجعل المجموع المركب غاية وداعيا الي العمل، او يجعل الخالق اصليا والمخلوق تبعيا، او بالعكس، او يجعل كلا منهما علة مستقلة.
# PageV01P398
# فعلي الاول: يبطل العبادة، لعدم الاخلاص، وللانحصار في ابتغاء وجه رب العزة، ولصدق نواهي الرياء عليه، وسلب (كونه لله) عنه.
# وعلي الثاني: فالذي يقوي في النظر الصحة، لان العلة التامة التقرب الي الخالق، وبه يتحقق العمل مع وجود اجزاءها الاخر، ويصدق عليه الاخلاص، ولا يصدق عليه الرياء، والمتبادر من الحصر بابتغاء وجه الله كونه السبب المستقل، ولا ينافيه التوابع.
# وعلي الثالث: يبطل ايضا، والوجه يتضح من القسم الاول.
# وعلي الرابع: اشكال، من اتيان الفعل للخالق لو فرض عدم غيره ايضا، ومن تدافعهما وتساقطهما لفقد الاولوية، فكانه بلا نية، وفوات الانحصار المذكور في الاية الشريفة. والاقوي البطلان.
# وملاحظة النار والجنة مع التقرب ايضا ينقسم بالاقسام (1) ويجء فيه الاحكام السابقة، وقد اشرنا الي ذلك في الغايات.
# ولو نوي اللوازم (2) للعمل - كالتبرد ونحوه في الوضوء من تنظيف وغيره - ففي القواعد فيه وجهان: من ان نيته كعدمه، للزومه للعمل لا محالة، ولانه يحصل فيه معني الاخلاص (3).
# والحق انقسام ذلك ايضا الي الاقسام السابقة، والكلام الكلام.
# ومن هذا الباب ضم ملازمة الغريم الي القربة في الطواف والسعي والوقوف ونحو ذلك.
# ولا يضر مجرد حصول المسرة عند حضور الناس في اثناء عمله، كما لا يضر خطور بعض الامور بالقلب بطريق الوسواس وحديث النفس، وفي النصوص
# PageV01P399
# دلالة علي ذلك (1).
# ولو ضم ما ليس بلازم وليس بمناف - كقصد الكون في الدار مع الصلاة، وقصد الخروج الي 2 السوق مع القربة في الوضوء ونحو ذلك - فان قصد مشروعية العبادة لهذا الشء المنوي فقد شرع وابطل، وان قصد ذلك من نيته فيمكن القول بالبطلان بمجرد الاشتغال بما لا يحتاج اليه. والاقوي ملاحظة ما مر من الاقسام والاحكام، فان ضابط مسالة الضماءم ما ذكرناه.
# واما المنافي: فلو نوي عملا مقطوعا - كنصف وضوء او صلاة ونحو ذلك - بطل، لعدم النية الي المامور به، ولا ينفع بعد ذلك اتمامه.
# ولو نوي القطع في الابتداء، بمعني: انه نوي العبادة ونوي انه يقطعها ولا ياتي بها، فكذلك في البطلان، ويءول الي نية المقطوع، وكذا لو نوي القاطع ابتداءا، كما لو نوي في اول الوضوء او الصلاة ان (2) يحدث في اثناءهما، والوجه واضح مما مر.
# ولو نوي شيءا من ذلك بعد الفراغ من العمل، فلا يبطل قولا واحدا.
# ولو نوي في اثناء العمل الخروج عنه، فعن جماعة البطلان، وعن اخرين العدم (3).
# وكذا لو نوي انه سيخرج فمن المتاخرين من ابطل به، ومن السابقين من لم يبطل، ومنهم من تردد.
# ولو شك في انه يخرج ام لا، فتردد بعضهم، وابطل اخرون، وصححه ثالث.
# ومنهم من فرق في هذه الفروع بين كون النية جزءا او شرطا، والعبادة اسما للصحيح او الاعم، فابطل علي الاول منهما دون الثاني.
# PageV01P400
# وفي نية القاطع - كالحدث والتكلم في الصلاة - قول بالبطلان، وقول بالعدم، وقول بالتفصيل بين القواطع.
# ولو نوي انه خارج عن العبادة، فابطله في المختلف (1) ووافقه اخرون.
# وتعليق الخروج بامر متيقن الوجود كنية الخروج - علي ما نصوا عليه - والتردد فيه كالتردد فيه.
# ولو علق علي محال، نصوا علي عدم البطلان.
# ولو علق علي ممكن، فقول بالبطلان، وقول بالصحة، وقول بانه ان حصل بطل، والا فلا، وقول بانه لو علق علي مستبعد الوقوع صح وفي المساوي او الراجح يبطل.
# هذا (2) صور المنافيات، وليس غرضنا من نقل هذه الاقوال تنقيح هذه المباحث، فانا قد استوفينا الكلام فيه في الفروع، خصوصا في نية الصلاة، من ارادها فليرجع الي شرحنا علي النافع، والغرض هنا بيان الضابط.
# فنقول: ان النية اذا جعلناها الداعي علة غاءية لا يعقل العمل بدونها. نعم، لا يلزم كون ذلك التقرب، فقد ينقلب الداعي ويتبدل ويستمر العمل علي حاله، للزوم غاية ما في وجوده..
# والمستفاد من ادلة النية كون الداعي التقرب الي اخره، فكما انه متي تبدل بغيره - كالرياء - بطل، لعدم وجود ما اعتبره الشارع غاية، فكذا لو ارتفع اصل الداعي لا يعقل العمل ولا يمكن الاستمرار عليه، فما دام المكلف مستمرا علي العمل فالداعي موجود، سواء عزم [علي] (3) الخروج، او [علي] (4) انه خارج، او تردد، او قصد المنافي من حينه، او بعده، او علق علي ممكن او محال او موجود، اذ استمراره علي القراءة او الغسل - مثلا - كاشف عن بقاء الداعي، وهذه
# PageV01P401
# كلها تصورات لا تزيل العلة ولا تقدح في الامتثال.
# ودعوي: ان المتبادر من ادلة النية ما لم يكن ذلك فيها، ممنوعة، اذ الظاهر منها بقاءها، وقد علمت انه باق قطعا ولم يتبدل - كما هو المفروض - ولم ينقطع جزما، لدلالة الاثر علي مءثره.
# فالاستدامة الحقيقية موجودة في الداعي، وما عداه تخيلات، ولا يحتاج الي استصحاب ونحو ذلك، او القول بان الاستدامة غير معتبرة.
# ولو عرض احد هذه المنافيات بحيث رفع الداعي ووقف عن العمل، فان كان من الاعمال المعتبرة فيها الاتصال والموالاة والهيءة المجموعة فمتي فاتت بطل، وان لم يكن من ذلك القبيل فمتي ما عاد الداعي المقصود - اي التقرب - واشتغل بالعمل صح من دون كلام.
# ودعوي: ان الجزء السابق قد انقطع عن اللاحق فبطل فلا ينفع لحوق اللاحق، انما تسلم لو كان هناك الفصل مبطلا، ولو لم يكن مما اعتبر فيه الاتصال فلم يبطل حتي ينقطع.
# فلو غسل راسه في الغسل ونوي بعد ذلك اني لا اغتسل بعد ذلك، ثم بعد مدة طويلة عرض له الداعي وخوف الله فقام يغسل يمينه وشماله، صح علي ما حققناه (1). وكذلك في الوضوء قبل فوت الموالاة، وفي الصلاة قبل طول الفصل المخل بالهيءة، ونظاءر ذلك في اعمال الحج واضحة جدا.
# واما علي القول بالاخطار: فالظاهر ان هذه الفروع والاقوال كلها مبنية عليه، وقد عرفت انا لو اعتبرناه - كما قويناه - انما نعتبره في اول العمل، ولا نعتبر ا زيد من ذلك، لما مر من الوجوه الدالة عليه، ولا نعتبر عدم العزم علي المنافي او العزم علي البقاء، ونحو ذلك.
# فعندنا ايضا لا يبطل بهذه الفروض، الا بارتفاع الداعي الموجب لتعطيل العمل
# PageV01P402
# بفصل مخل، او انقلاب الداعي من التقرب الي غيره.
# وهذا هو الضابط في هذا الباب، والا فكلمة الاصحاب مما لا يكاد يلتءم في هذا المقام، فعليك بالتامل التام.
# ولو نوي جزءا من اجزاء العمل لغيره او خارجا عن العمل وقصده عبثا او لامر خارج فهو خارج عن العبادة، لعدم كون داعيه التقرب، فان كان العمل مما يبطل بمثل ذلك الفاصل بطل، والا اتي بذلك الجزء مرة ثانية لاصل العمل.
# ومن هنا يعلم: ان من قصد الرياء بجزء من اجزاء عبادته بطل ذلك الجزء ويعيده مرة اخري بالاخلاص، ويصح عمله، فتدبر فان المقام من مزالق الاقدام للاعلام.
# وسادسها: انه يعتبر في النية تعيين المنوي بمشخصاته ومميزاته: من جنسه ونوعه وصنفه وشخصه.
# وتوضيحه: انه لو كان ذلك العمل الصادر من المكلف قابلا في الواقع لاحتمالات، مثل كونه اداءا او قضاءا، مندوبا او واجبا، اصالة او نيابة، ظهرا او عصرا، ونحوها من الامور المحتملة - ويجري هذا الاحتمال في كثير من العبادات بل كلها - فانها قابلة للصدور علي وجوه كثيرة وانواع واصناف واشخاص، فاذا كان كذلك فلا بد من توجه القصد للمكلف الي احد هذه الامور بعينه بحيث يتعين ولا يمكن صرفه الي شء اخر، فلو لم يعين كذلك بطل، سواء اطلق او قصد المردد بين المحتملات.
# والوجه في ذلك: ان بعد حصوله لا يحسب علي الاثنين جزما، لانه واحد، ولا علي واحد بعينه، لانه ترجيح من دون مرجح، ولا علي واحد مردد، لان المردد ليس مامورا به، وانما المكلف به الخصوصيات والعنوانات التي تعلق بها التكليف. وليس غرضي من الخصوصيات الاشخاص، بل خصوص ما تعلق به الخطابات، وانما البحث فيما يحصل به التعيين. PageV01P403
# فنقول: قد يحصل التعيين بخلو ذهن المكلف عن الاحتمال الاخر بسهو او جهل ولا يخطر بباله الا صورة واحدة فياتي بها، وبالتفات الي ذهنه الي احد الاحتمالين في الاتيان مع حضورهما في الذهن.
# وربما يتخيل ان التعين (1) شرعا كاف وان لم يعين المكلف، بمعني: انه ينصرف الي الواقع وان لم يعينه.
# وهو بعيد، لان المكلف يحتمل ان يريد خلاف ما هو المعين في الواقع عمدا عصيانا، مثلا: له ان ينوي في شهر رمضان (ان صومي في هذا اليوم لا اريده لشهر (2) رمضان، بل اريده صوم نذر، او صوم اخر، او صوم نيابة عن اخر) عمدا عصيانا، فاذا احتمل هذا الاحتمال، فمتي ما اهمل بالقصد لم يعلم الامتثال، فلا بد من التفات ذهنه الي ما هو علي ذمته عند الشارع، وهذا هو المراد من التعيين.
# ومثل ذلك صورة تردد الفاءتة بين صلوات، فلا يكفي فيه الاطلاق، بل يجب التفات الذهن علي ما في ذمته في الواقع. والتعيين بالمعني الذي ذكرناه ضابطة قصد ما امر به بالخصوص، لا المردد بين امور مامور بها.
# وهذا التعيين قد يتوقف علي قصد وجوب او ندب، وقد يتوقف علي اداء وقضاء، وقد يتوقف علي اعتبار زمان او مكان، او سبب من اسبابه - علي اختلاف انواعها واقسامها - وقد يحصل من دون ملاحظة شء من ذلك، كمن اقدم في اول الظهر علي الصلاة الواجبة الظهرية التامة الاداءية الواجبة عليه اصالة، مع خلو ذهنه (3) عن ساءر الصلوات كافة فريضة او نافلة، ومع خلو ذهنه عن ملاحظة وصف الظهرية والوجوب والاداءية والاصلية والتمامية (4) ونظاءر ذلك، بل ليس في ذهنه الا الصلاة المعهود فعلها في ذلك، فقام وكبر لذلك. وليس في هذه النية جهالة في المنوي بوجه، مع ان شيءا من الصفات غير ملحوظ في
# PageV01P404
# الذهن الا كونه مامورا به، وعليك مقايسة ساءر العبادات بذلك.
# وسابعها: في لزوم قصد الصفات الخارجية، كالوجوب والندب والاداء والقضاء والقصر والاتمام والاصالية والنيابة والجماعة والانفراد وكون سببها الامر الفلاني، ونحو ذلك يجء في جميع اصناف العبادات، ولا يختص بالصلاة.
# فنقول: ان توقف تعيين المامور به في نظر المكلف علي احد هذه الامور - بحيث ما لم يقصده لم يتشخص الماتي به علي كونه امتثالا لاحد الخطابات - فلا كلام في وجوب القصد، وهو مسالة التعيين، ودليله قد تقدم.
# واما لو لم يكن التعيين موقوفا علي شء من ذلك فلا دليل علي لزوم قصد شء من ذلك، اذ اللازم اتيان المامور به بقصد التقرب.
# واما عد صفات المامور به ولواحقها فلا دخل لها في ذلك، ولا ربط لها في امتثال الامر، ومجرد كونه في الواقع متصفا بهذه الصفات لا يوجب قصد ذلك كله.
# ولو قيل: ان التعيين لا يحصل الا بذلك. قلنا: فرض كلامنا فيما يتعين بدونه، مع انا نقول: انكار التعيين بدون تصور هذه الصفات مناف للوجدان، اذ التفات الذهن الي شء معين في الواقع من دون ملاحظة اوصافه - وان كان لو التفت اليها لعلمها وتخيلها - غير عزيز بل هو الغالب في الافعال وخطابات العرف وقصود المكلفين في امور معاشهم ومعادهم، فمن اعتبر قصد الوجه والاداء والقضاء ونظاءر ذلك تفريعا علي مسالة التعيين فلا يطرد كلامه في جميع الفروض، وقس عليه ساءر الصفات.
# نعم، ظاهر كلام المتقدمين اعتبار قصد الوجوب والندب تعبدا ونحن نمنعه، سيما مع ورود الخطابات بالطلب من دون تعيين الوجه المستلزم علي تقدير اعتباره تاخير البيان عن وقت الحاجة، وعسر تميز الواجب والمندوب في اغلب الاوامر، بل ربما يقال: ان اعتبار الوصفين مناف لغاية العبودية الكاملة، مع PageV01P405
# ان صدر الاسلام كان تمييز (1) الواجب والمندوب علي المكلفين مما لا يستطاع، بل في بالي ان في بعض الروايات دلالة علي ان اللاءق اتيان المامور به من دون فحص عن كونه واجبا او مندوبا، ولم نجد في ادلة المعتبرين لقصد الوجه ما يعتمد عليه، واذا لم يجب ذلك فالصفات الاخر بالاولوية. فلو نوي احدي الصفات في مقام الاخر (2) جهلا او سهوا او نسيانا او عمدا فلا يضر بعد تعيين المامور به، بمعني: عدم جعل شء من ذلك قيدا ومشخصا، بل ينويه علي انه مورد، ويقصد ان ما هو المعين في نظري متصف بذلك، فمتي ما خالف الواقع يلغو، وليس ذلك الا كالمسجد والبيت وغير ذلك من الامور الخارجية لو نوي كون عبادته علي احدي الصفات الخارجية وهو عالم بخلافها او جاهل.
# ومن هنا يعلم عدم لزوم تغيير (3) النية من احدي هذه الصفات الي الاخري لو فرض انقلاب الواقع، كالصبي يبلغ في اثناء عمله المجزي عن الواجب. وكذا لا يجب قصد الوجوب والندب الغاءيين، ووجه الوجوب والندب: من اللطف، او ترك المفسدة، او الشكر، او مجرد الامر - علي الاختلاف في ذلك - فان ذلك كله لا دليل عليه.
# وثامنها: ان الامر المعتبر في العبادة اما شرط واما جزء، وقد اختلف في النية.
# فقيل: انها جزء (4) لاطلاق كلام الفقهاء بانه ركن، ومعني الركن: الجزء العمدة.
# ودعوي: ارادة ما يبطل العمل بفواته، مدفوعة بان ذلك مناف لقاعدة النقل، ولان ذلك موجود في ساءر الشراءط، ولعد الاصحاب لها في افعال الصلاة، ولالتءام الصلاة منها (5) كساءر اجزاءها، ولاعتبار شراءط الصلاة من القبلة والقيام
# PageV01P406
# والطهارة فيها، فكذا في غير الصلاة من ساءر العبادات، والغرض التمثيل.
# وقيل: انها شرط (1) لانها سابقة علي العبادة، والجزء يكون داخلا، وقد كشف عن هذا المعني تحديد اول الصلاة بالتكبير في النص (2) فغيرها كذلك، ولان جزءيتها تقضي بافتقارها الي نية اخري فيتسلسل، ولانها تتعلق بالعبادة، وتعلق الشء بنفسه (3) غير معقول.
# ويمكن ان يقال: ان عدها من الاركان والافعال (4) لكونها اشد اتصالا بالعبادة وان كانت خارجة في الحقيقة، والتءام العبادة منها (5) ممنوع، واعتبار الشراءط فيها غير ملازم للجزءية.
# كما انه قد يقال: لا نسلم كون النية سابقة، بل هي اول الاجزاء، والخبر (6) محمول علي الاجزاء البدنية الظاهرية، ولا نسلم لزوم النية لكل جزء، او نقول: ان نية النية نفسها، وتعلق الجزء بالكل لا باس به، لكفاية المغايرة الاعتبارية، او نقول بتعلقها بما عدا نفسها، ولكن ادلة النية ظاهرة في خروجها عن العمل.
# والذي يقتضيه النظر ان يقال: انه جزء معنوي متصل من اول العمل الي اخره، كالروح في البدن.
# فان شءت قلت: شرط، لانه خارج عن تركيب البدن، الا ان بدونه لا يترتب عليه الاثار. وان شءت قلت: جزء، لان الانسان عبارة عن المجموع، لا نفس الهيكل، فلا تذهل.
# وتاسعها: ان الاصل ان لا يجزء نية احد الامرين عن الاخر، كما ان الاصل
# PageV01P407
# عدم اجزاء احد الاعمال عن غيره، لان كلا منهما مامور به، والاصل عدم التداخل، وقد تقدم تحقيقه (1). وما ثبت في بعض المقامات فانما هو بالدليل.
# والاصل عدم جواز العدول عن نية الي اخري، لان الواقع لا ينقلب، وهو من المستحيلات، الا اذا قام الدليل الشرعي علي ذلك، فيقوم اجزاء ما مضي مقام اجزاء ما سياتي تعبدا، وقد ثبت ذلك في الفقه في مقامات لا يخفي علي من راجعها.
# والاصل ان تكون النية من نفس المكلف، ولا اثر لنية غيره، لانه ظاهر ادلة النية، الا فيما دل الدليل علي خلافه، فلو كان عاجزا في وضوء او غيره فوليه غيره ينوي العاجز دون المباشر، للقاعدة.
# وفي النية بعد ذلك كله مباحث شريفة وفروع لطيفة ونكات ودقاءق، من ارادها فليرجع الي كتب الفروع بحسب المقامات الخاصة.
# وقد اورد جملة منها شيخنا الشهيد في قواعده (2) تركناها لءلا يخرج عن وضع الكتاب الموضوع لتنقيح المشتركات خاصة.
# * * *
# PageV01P408
# (العنوان الرابع عشر) (الاصل في نافلة كل عبادة ان تكون في حكم فريضتها) PageV01P409
# عنوان NoteV01P410N14 اشتهر في كلمة الشيخ الوحيد الاستاذ - اطال الله بقاه، وجعلنا من كل مكروه فداه (1) - ان الاصل في نافلة كل عبادة ان يكون (2) في حكم فريضتها، ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة.
# وتنقيح القول في ذلك ان يقال: لا ريب ان الفقهاء لم يعنونوا للنافلة في كل عبادة عنوانا مستقلا، والشراءط والاجزاء التي ذكروها في ابواب العبادات كافة كلها للواجبات، لانهم يقولون: يجب في الوضوء كذا، وفي الصلاة كذا، وفي الصوم والاعتكاف كذا، وفي الحج والعمرة كذا، ويحرم كذا، ونظاءر ذلك.
# ولا يخفي علي المتدرب الفقيه ان ما ذكروه في ساءر الابواب لا ينطبق الا علي الفراءض باعتبار المجموع من حيث المجموع، ولا يمكن اعتبار ذلك في المندوبات، ومن ذلك يعلم ان مرادهم في هذه الابواب ليس الا الفراءض والواجبات، وهذا مما لا يخفي علي من له الانس بالفقه واهله. فنحتاج في تنقيح
# PageV01P410
# مندوبات العبادات جزءا وشرطا (1) واحكاما وغير ذلك الي تحقيق الضابط.
# وتحرير البحث ان يقال: ان الحكم المتعلق بالعبادة اما ان يتعلق باسم الماهية الجامعة بين الوجوب والندب، اذ هما من الاوصاف الخارجة، لا المنوعة - كما مر تحقيقه في بحث النية - كان يقال: يعتبر او يشترط او يستحب او يجب في الغسل او الصلاة او الطواف او العمرة كذا - مثلا - فان هذه الاسامي اسام لماهية هذه الامور من دون اعتبار وصفي الوجوب والندب.
# او يتعلق بالواجب والمندوب بعنوانهما، كان يقال: يعتبر او يجب او يستحب في الصلاة الواجبة كذا، او يعتبر في الطواف والعمرة المندوبة كذا.
# او يتعلق بفرد من افراد الواجب، كحجة الاسلام، وطواف العمرة، وصلاة الظهر، وصوم رمضان، ونحو ذلك.
# او يتعلق بفرد من افراد المندوب، كصلاة الوتر، وصوم يوم الغدير، وغسل الجمعة، وطواف الوداع، ونحو ذلك.
# فالبحث يقع بحسب الدليل في مقامات، ثم نبين ما هو الميزان في كلمة الاصحاب.
# الاول: ما اذا تعلق الحكم بالماهية من دون اعتبار صنف او شخص، فمقتضي القاعدة اعتبار ذلك جزءا كان او شرطا او مانعا، او احكاما لاحقة عارضة في الواجب والمندوب معا حتي يثبت الفارق، ولنا علي ذلك وجوه:
# احدها: ان الالفاظ في العبادات موضوعة للطباءع المعراة عن وصفي الوجوب والندب بمقتضي تصريح اهل الفن والامارات الكاشفة عن الحقيقة الشرعية او المراد للشارع ولو مجازا. وظاهر تعلق الحكم بالطبيعة سريانه في ساءر افراده، لان الذاتي لا يتخلف عنه، وظاهر اللفظ كون ذلك الامر من لوازم الماهية بمقتضي اصالة الحقيقة، ولا يخرج عن الظاهر الا بدليل.
# PageV01P411
# لا يقال: ان هذه الالفاظ موضوعة للطبيعة اللا بشرط فتكون القضية مهملة، ولازم ذلك كفاية وجود ذلك الحكم في فرد من الافراد، ولا يلزم من ذلك الاطراد.
# لانا نقول: ظاهر ورود الحكم علي الماهية من دون قيد جريانه في جميع افراده، للتبادر العرفي، ولان ظاهر الجزء والشرط ونحو ذلك للماهية انتفاءها بدونهما، فلا يعقل وجود فرد يتحقق في ضمنه الماهية من دون هذه الامور، مضافا الي ان صرف الاحكام الي فرد معين ترجيح من دون مرجح، والواحد المردد غير مجد، فالعموم متعين.
# فان قلت: ان المتبادر من اطلاق الفاظ العبادات الواجبات، فينصرف الاطلاق اليها [ويصير الاحكام مصبها ذلك، ولا يلزم من ذلك الحاق المندوب به] (1).
# قلت اولا: ان اطلاق الاسماء علي المندوبة ليس بنادر حتي يصير سببا للتشكيك، ولو تخيل هنا ندرة فانما هو ندرة الوجود، لا ندرة الاطلاق.
# وثانيا: ان مثل هذا التشكيك غير مضر، اذ لا يكاد يسلم مطلق من مثل هذا التشكيك الابتداءي الذي يزول بعد التامل.
# وثالثا: ان رجوع الاحكام الي الواجب يوجب كونها اجزاءا او شراءط خارجة عن الماهية ملحقة بالفرد او الصنف (2)، وظاهر الدليل كونها لاحقة لمسمي اللفظ من دون اعتبار قيد زاءد.
# فان قلت: بعد انصراف اللفظ الي الواجب يصير الكلام بمنزلة ان يقال: الصلاة الواجبة، فيمكن ان يكون ذلك الحكم لخصوص الفرد، ويحتمل كونه لاصل الماهية، فالتسري الي ساءر الافراد لا وجه له.
# قلت: فرق بين الانصراف والتقييد، فان التقييد يوجب نفي الحكم عن
# PageV01P412
# المخالف، بخلاف الانصراف، فان غايته عدم تحقق العموم للجميع.
# فنقول: اذا ثبت في الواجب ثبت في المندوب، لظاهر التعبير باسم الماهية، فلو لم يكن حكما (1) للماهية من حيث هي لم يحسن تعليقه علي القدر المشترك، فتدبر.
# مضافا الي انا نقول: ان كون الندب والوجوب خارجين عن الماهية يقتضي ان يكون الاحكام المتعلقة باسم الماهية غير مرتبط بصفة الوجوب، بل يكون حكما لاصل المفهوم فقط، ولو كان لهما مدخلية في اصل الاجزاء والشراءط والموانع لكانا منوعين للماهية الجنسية، ومن الواضح عدم كونه كذلك، وما يتراءي من تخلف احكام الواجبات في المندوبات فهو توسع في المندوب، بمعني: انه لو اتي به علي طريق الواجب لصح، ولكنه رخص فيه كالقعود ونحوه في الصلاة للتوسعة، وهذا لا يعد من اختلاف النوع.
# وثانيها: ان من تتبع الاخبار يجد ان اهم الامور في نظر المكلفين والمعصومين انما كان هو الواجبات، ولم يبحثوا عن المندوبات (2) بسءال ولا جواب غالبا، مع ان المفروض في كل عبادة اقل قليل بالنسبة الي المندوب، وورد عن الشارع الخطاب باتيان النوافل والمندوبات، فلو لم يكن ذلك مثل الواجب (3) لزم في جميع ذلك تاخير البيان عن وقت الحاجة.
# وثالثها: ان في بعض النصوص بيان التفرقة بين المندوب والواجب في ساءر العبادات - كما يطلع عليه اهل التتبع - وهذا قرينة قوية علي ان ما لم يرد فيه الدليل علي بيان الافتراق فالحكم فيهما واحد، وذلك واضح.
# ورابعها: ان طريقة المسلمين في زماننا هذا وما قاربه: البناء علي ان المندوب كالواجب، فانهم اذا سمعوا من مجتهد او عالم: ان الصلاة يعتبر فيها كذا
# PageV01P413
# او تبطل الصلاة بكذا، يبنون علي جريان الحكم في المندوب ايضا الي ان يثبت خلافه، وهذا كاشف عن استمرار السيرة علي ذلك متصلا بزمان المعصوم، فتقرير المعصوم لهم علي ذلك قاض باشتراكهما الا فيما علم الخلاف.
# وخامسها: ان الغالب اتحاد حكم المندوب والواجب في الاحكام، فمتي ما شك في الموافقة والمخالفة فمقتضي الاستقراء الحاق حكم المندوب بالفرض، الحاقا بالاعم الاغلب.
# والثاني والثالث (1): ما اذا تعلق الحكم بالواجب او المندوب، وهو علي اقسام:
# منها: ما يذكر كل منهما في مقابلة الاخر بحيث يعلم منه الافتراق، كما لو قال:
# (يجب في المكتوبة السورة دون النافلة) او (يجوز الجماعة فيها دون هذه) فلا كلام حينءذ في انه لا يسري حكم احدهما الي الاخر، لان التعدي مخالف للدليلين مفهوما ومنطوقا، وموجب للغوية التفرقة والتفكيك بالمرة (2).
# ومنها: ما يذكر احدهما خاصة بعنوان القيد، كما لو قال: (من شك في الفريضة بني علي الاقل) ونحو ذلك، فهل يتسري الي المندوب الا ان يثبت خلافة او لا؟ مقتضي ما قدمناه من ورود الخطابات مورد الاهم الاغلب حاجة للمكلفين - وهي الفراءض - ان يكون هذا القيد واردا مورد الغالب، فلا عبرة بمفهومه النافي للحكم عن النافلة، فيجء ما قدمناه من الادلة الدالة علي اتحاد الحكم في هذا المقام ايضا كالسابق. ولو فرض لهذا القيد مفهوم ايضا فلا يعارض ما ذكرنا من الوجوه السابقة الدالة علي الموافقة في الحكم، فلو شك في موافقة النافلة ومخالفته يحكم بالموافقة، وهو الذي يقتضيه الضوابط.
# نعم، لو كان هناك مفهوم قوي دال علي النفي عن غير المنطوق يرجع الي
# PageV01P414
# صورة التقابل السابق، وقد مر حكمه انفا.
# ومنها: ما يكون الوصفان موردا، كما لو سءل عن افعال الفريضة، فقال عليه السلام:
# (انها التكبير والقراءة والركوع والسجود) ونحوها، او سءل عمن شك في الفريضة، قال: (يبني علي الاقل) او عن الجماعة في المندوب، قال: (لا) او نحو ذلك بحيث لم يكن التقييد باحد الوصفين ماخوذا في خطاب الشارع مجعولا عنوانا للحكم. والظاهر في المقام ايضا الحكم باتحاد الحكم، للوجوه الماضية المتقدمة، من دون وجود معارض ظاهر، فلا تذهل.
# والرابع والخامس: تعلق الحكم بفرد من الواجب والمندوب، وله ايضا صور:
# احدها: ان يكون ذكر فرد في قبال فرد اخر، كان يقال: (الشك في الصبح والمغرب مبطل، دون الرباعيات) و (في صلاة الايات كل ركعة خمس ركوعات، دون اليومية) و (في نافلة الوتر ينبغي الدعاء لاربعين مءمنا في القنوت، دون الشفع). وفي هذه الصورة لا يتعدي الحكم الي الافراد الاخر من الواجب والمندوب، فضلا عن التعدي من الندب الي الفرض او بالعكس، لان ظاهر الاختصاص بهذا الحد ينبء عن خصوصية في المقام، ولو كان الحكم عاما لما كان للتخصيص معني.
# وقد يقال: غاية ما في الباب عدم التعدي الي الفرد المقابل المذكور، واما الي غيره من ساءر افراد نوعه او الي افراد النوع الاخر فلا مانع من ذلك، وما مر من الادلة قاضية به، فدعوي الاختصاص هنا عدول عما قررت سابقا.
# قلت: هذا غفلة عن فهم الدليل، فانه بعد ما ذكر من المقابلة بين الافراد، فكما يمكن الحاق الافراد الاخر من نوعه او من النوع الاخر الي الفرد الاول، فكذلك يمكن الحاقه الي الفرد المقابل المغاءر، فيتعارض قاعدة الالحاق في المقامين بالنسبة الي الفردين، فلا يبقي بعد ذلك حجة في الالحاق، ولذلك صورة التقابل اخرجناها من جريان قاعدة الموافقة في الحكم، فتبصر. PageV01P415
# الا ان يقال: يفرق بين ما كان الحكم المذكور مخالفا لقاعدة العبادة ثابتا في فرد دون اخر، او موافقا لها، ففي الاول كما لو قيل: (الشفع لا قنوت فيه، دون الوتر) يلحق ساءر الافراد من نوع الندب او الفرض بالوتر، لان عدم القنوت مخالف للقاعدة، وفي الثاني يلحق بالفرد الاول، لانه الموافق.
# قلت: ليس هذا من جهة اصالة الاتحاد، بل لعموم الدليل الدال علي احد الحكمين، خرج عنه ما خرج وبقي الباقي.
# وثانيها: تعلق الحكم بالفرد من باب القيد، كقوله عليه السلام: (الشك في المغر ب مبطل) و (الاستغفار في الوتر مستحب) فهل يسري الي ساءر افراد نوعه او لا؟
# وهل يتعدي الي غير نوعه ام لا؟
# الذي يظهر: ان مقتضي القاعدة الالحاق، للوجوه الماضية السابقة، وليس معارض سوي ذكر القيد الداخل في مفهوم اللقب الغير المعتبر علي التحقيق الا مع قيام قرينة، وهو خلاف الفرض، وعلي تقديرها فهو المتبع مطلقا. والاصل الاولي - من اصالة عدم المانعية او الشرطية او نحو ذلك - لا يعارض عموم القاعدة المستفادة من الاستقراء واتحاد الماهية [فتدبر] (1).
# وثالثها: تعلق الحكم باحد الفردين موردا، كقوله عليه السلام: (تبطل) في جواب (اني شككت في صلاة المغرب بين الاثنين والثلاث) او قوله عليه السلام: (يصح) في جواب من قال: (تركت السورة في نافلة الصبح).
# والكلام هنا في التسري الي ساءر الافراد كالثاني، بل هنا يجء من دون اشكال متحقق في السابق.
# وعليك بملاحظة الفروض والادلة في جميع العبادات واستخراج الحكم من ذلك.
# وحيث الحقنا المندوب بالواجب، فالحاق افراد الواجب واضافة بعضها،
# PageV01P416
# لبعض - كالاغسال وافراد الحج وانواعه ونظاءر ذلك - كذلك، بل الاشكال فيه اقل، والصور المفروضة اتية فيه، والكلام الكلام.
# واما كلمة الاصحاب: فكلما لم يصرحوا فيه بالمخالفة فالحكم في افراد الواجب المندوب ونوعهما واصنافهما سواء، يظهر دليله مما ذكرناه سابقا، ويتضح المرام بعد التامل التام في كلامهم.
# فعليك باعطاء النظر حقه، وللبحث مجال واسع، والعمدة التنبيه في الجملة، فان النبيه يستغني بالاشارة عن الف عبارة.
# * * * PageV01P417
# (العنوان الخامس عشر) (في بيان قاعدة التسامح) PageV01P419
# عنوان NoteV01P420N15 اشتهر في كلمة الاصحاب - سيما المتاخرين منهم - التسامح في دليل المستحبات والمكروهات، ويتفرع علي هذه القاعدة كثير من الاحكام الشرعية في ابواب الفقه، اذ اغلب المندوبات والمكروهات ليس له دليل قوي، مع ان الفقهاء يفتون به.
# وظاهر لفظ (التسامح) هنا يدل علي ان الاصحاب في دليل الوجوب والتحريم ياخذون بالمداقة، بمعني: انهم لا يعتمدون فيهما الا علي ما هو دليل شرعا - اي: ما قام الدليل علي حجيته - بخلاف غيرهما، فانهم يعتمدون فيه علي ما لم يقم دليل علي حجيته، كالخبر الضعيف، وفتوي الفقيه الواحد، والشهرة المجردة عند من لا يري حجيتها.
# وبعبارة اخري: يدل (1) علي اعتمادهم في المندوب ونحوه علي ما لا يعتمد عليه في الواجب والحرام.
# واورد علي ذلك بظاهره: ان الاحكام الشرعية توقيفية بلا شبهة، ولا فرق في ذلك بين الواجب والمندوب، فلا يجوز اثبات شء منها الا بحجة شرعية، فالدليل
# PageV01P420
# المثبت للحكم ان قام دليل علي حجيته فهو المتبع في الوجوب وفي الندب، وليس هذا مسامحة، وان لم يقم دليل علي اعتباره فلا يمكن الاعتماد عليه في شء من الاحكام، لانه اتباع بما لا يعلم وقول علي الله بغير حجة، ولا وجه للاعتماد عليه في الاستحباب دون الوجوب.
# وهذا الكلام مءاخذة علي العبارة وغفلة عن مراد الاصحاب، وليس الغرض الاعتماد علي ما لا يعتمد عليه، بل الظاهر ان الغرض: ان الدليل لا ينحصر في قسمين: اما ان يكون حجة في المقامين او لا يكون في المقامين، بل يجوز كون قسم من اقسامه ما يعتمد عليه في الندب والكراهة دون الوجوب والحرمة، لدليل دل علي ذلك، بمعني: قيام حجة عامة دالة - مثلا - علي حجية الخبر الضعيف الذي لم يدل علي حجيته شء من ادلة حجية اخبار الاحاد مطلقا في خصوص المندوب والمكروه، وعدم قيام دليل علي حجيته فيما عداهما، فالمتبع اذا الدليل.
# لا يقال: انه علي هذا لا يسمي تسامحا في دليل المستحب، بل هو اخذ بالحجة، نظير حجية خبر العدل في فروع الدين دون اصوله.
# لانا نقول: تسمية ذلك بالتسامح بملاحظة امرين:
# احدهما: ملاحظة الوجوب والتحريم، فانه اذا لم يكن شء حجة فيهما وصار حجة في الندب ونحوه، فيكون هذا بعد اتحاد طبقة الاحكام الفرعية في اغلب الماخذ بمنزلة المسامحة، ويكون كانهم اعتمدوا علي ما لا ينبغي ان يعتمد عليه في الحكم الفرعي.
# وثانيهما: ان الدليل الدال علي حجية الدليل الضعيف في المندوب ينبء عن نوع مسامحة في الباب، فكان الشارع لم يبن الامر في الاداب والسنن علي المداقة كالاحكام اللازمة، فتدبر.
# وبعبارة اخري: لما كان الاصحاب يتتبعون (1) في العمل بالخبر عن احوال
# PageV01P421
# راويه عدالة وضبطا، وعن سنده اتصالا وانقطاعا، وعن معارضاته باي الانحاء كانت - وذلك نوع مداقة في الاخذ بدليل الحكم - وتركوا هذا البحث والتفتيش في السنن، وعملوا فيها بالضعاف والمراسيل مع معارضات كثيرة، سمي هذا تسامحا في مقابل تلك المداقة وان كان دل عندهم دليل علي كفاية هذا المقدار من دون فحص، فالمسامحة في الدليل بالنسبة الي غيره، لا في دليل الدليل.
# وتنقيح المسالة ان يقال: ان الشبهة في الحكم الشرعي الموجبة للرجوع علي قاعدة المسامحة باعتبار الاحكام الشرعية وادلتها يتصور علي صور:
# احدها: دوران الاحتمال بين الاباحة والوجوب.
# و 2 - بينها وبين التحريم.
# و 3 - بينها وبين الندب.
# و 4 - بينها وبين المكروه.
# و 5 - الاحتمال بين الوجوب والتحريم.
# و 6 - بينه وبين الندب.
# و 7 - بينه وبين المكروه.
# و 8 - بين التحريم والندب.
# و 9 - بين التحريم والكراهة.
# و 10 - بين الندب والكراهة.
# وصور الشك الثلاثي ستة، والرباعي اربعة، والخماسية (1) واحدة.
# ومنشا الشك:
# اما تعارض الدليلين او الادلة المعتبرة الدالة علي هذه الاحكام، كدلالة الخبر الصحيح علي اباحة شء، والاخر علي كراهته، والثالث علي استحبابه، والرابع علي وجوبه، والخامس علي تحريمه، وصور الاثنين والثلاث والاربع بالقياس.
# PageV01P422
# او من جهة دلالة الاصل علي الاباحة، وقيام دليل غير معتمد علي احد الاربعة، كالخبر الضعيف.
# او من فتوي الفقيه باحد الاربعة، مع قضاء الاصل بالاباحة.
# ومع قيام دليل صالح علي احد الخمسة من دون معارض محكوم بحجيته، فهو خارج عن مسالة التسامح.
# ثم ان المراد من التحريم المذكور في الصور المحتملة يراد به احتمال التحريم من حيث خصوصية محل الشك، لا التحريم التشريعي، اذ احتماله ات في صور الشك كافة، اذ هو عبارة عن: ادخال ما دل الدليل علي خروجه من الدين في الدين، سواء كان الدليل اجتهاديا كاشفا عن الواقع او تعليقيا ظاهريا كالاصول، فان ما شك كونه من الدين فقضية الاصل عدم كونه منه.
# وبعبارة اخري: كلما لم يثبت كونه من الدين فادخاله في الدين تشريع محرم بالنص والاجماع، وهو في جميع صور الشك متحقق، اذ الشك في احد الاحكام الاربعة يوجب نفيها بالاصل فيخرج عن الدين، فالاخذ باحدها تشريع لو لم يكن دليل علي جواز الاخذ مع الشك.
# وبالجملة: احتمال الحرمة التشريعية في موارد قاعدة التسامح كافة متحقق.
# فنقول: ان هنا مباحث:
# احدها: دوران الامر بين الاباحة والاستحباب، اما لتعارض الدليلين المعتبرين، او الضعيفين، او الاصل مع الضعيف، او الاصل مع فتوي الفقيه، او الضعيف مع فتوي الفقيه.
# والاقوي: الحكم بالاستحباب بصورها الخمسة لوجوه، اقواها الاحتياط العقلي.
# وتقريره : انه لا ريب ان في هذه الصور نقطع بعدم الضرر في اتيان هذا المشكوك، لدورانه بين اباحة واستحباب، بخلاف تركه، فانه محتمل لتفويت ما، PageV01P423
# هو مطلوب في نفس الامر، ولا ريب في ترجيح العقل هنا الاتيان، ولذا نري: ان العبيد اذا احتملوا كون شء مطلوبا للمولي وعلموا عدم ترتب ضرر ونقص علي الاتيان به يقدمون عليه بهذا الاحتمال، ويستحقون المدح من العقلاء وان لم يكن ذلك الشء مطلوبا في نفس الامر.
# فاذا ثبت الرجحان عند العقل فهو كاف في الحكم بالندب، غايته: ان ذلك ليس اثباتا للاستحباب في خصوص المشكوك فيه من حيث الخصوصية، بل اثبات لرجحان فعله من جهة انه محتمل المطلوبية الذي حكم العقل برجحان الاتيان بما هو كذلك.
# فان قلت: ان العقل ما لم يقطع بعدم الضرر في الاتيان لا يحكم بالرجحان، واحتمال الضرر هنا قاءم، وهو ضرر التشريع، لاحتمال ان [لا] (1) يكون في الواقع غير راجح، فادخاله في المندوبات تشريع موجب للعقاب.
# قلت: لا يدور التشريع مدار الواقع، بل هو عبارة عن: ادخال ما حكم بخروجه عن الدين فيه، ولم يعلم خروج المشكوك عن الدين حتي يلزم التشريع.
# لا يقال: ان الاصل عدم الاستحباب، فهو خارج بالدليل، فادخاله تشريع.
# فانا نقول: الاصل حجة ما لم يقم دليل مخرج عنه، فاذا حكم العقل بمجرد الشك في الاباحة والندب بالرجحان - كما اوضحناه - فلا وجه للعمل بالاصل، اذ العقل حجة شرعية - بمعني: اعتباره شرعا - فاذا لم يكن هنا من مجاري الاصل فلا وجه للتشريع.
# فان قلت: ان هذا مستلزم للدور، اذ عدم كونه تشريعا مضرا موقوف علي حكم العقل بالرجحان، وحكم العقل بالرجحان موقوف علي عدم كونه تشريعا مضرا، اذ ما دام فيه احتمال الضرر لا يحكم العقل برجحانه.
# قلت: نمنع المقدمة الثانية، اذ مجرد عدم احتمال الضرر فيه بالخصوص
# PageV01P424
# واحتمال النفع يوجب حكم العقل برجحانه، فيكون رافعا للتشريع وضرره، فتدبر، فان المقام مزلقة للاقدام.
# وكم من فقهاءنا المتاخرين منعوا [عن] (1) قاعدة التسامح في كثير من الفروع في العبادات لشبهة الحرمة، مع انها ليست في تلك الموارد الا تشريعية، ولم يلتفتوا الي هذه الدقيقة، مع ان التشريع لو عارض قاعدة التسامح يلزم عدم امكان الاخذ بها مطلقا، اذ احتمال التشريع قاءم في جميع مواردها، وقد اوضحناه انفا فراجع.
# وثانيها (2): الاحتياط الشرعي.
# بتقريب: ان الاخبار الكثيرة الدالة علي الاخذ بالحاءطة للدين (3) والعمل باوثق الاحتمالات (4) كلها دالة علي رجحان الاتيان به في هذه الصورة، وظاهرها وان كان الوجوب، لكنه منتف هنا قطعا، للقطع بعدم الوجوب هنا، او للقطع بعدم وجوب الاحتياط في ما هو محتمل للندب، مضافا الي ان مدلول اخبار الاحتياط: ان عند الشك يجب الاخذ بالاحتمال الاوثق، وفيما نحن فيه هو (5)، فيجب الاخذ بالندب، لا بمعني وجوب اتيانه، فانه مناف للندبية، بل بمعني: لزوم الحكم بانه مندوب لا مباح، ولا غاءلة فيه.
# وثالثها: الاجماع المنقول في كلام بعض الاصحاب والمعاصرين في العمل بقاعدة التسامح في الفرض المذكور، وهذه الادلة شاملة للصور الخمسة.
# PageV01P425
# ورابعها: ان الخبر الدال علي الاستحباب معتبر، سواء عارضه الضعيف، او المعتبر، او الاصل. اما في تعارض المعتبرين: فلان من جملة المرجحات المنصوصة: الاخذ بالمشتهر بين الاصحاب، ولا ريب ان المشهور في المقام العمل بالاستحباب، لا الاباحة.
# وفي الضعيفين او الضعيف مع الاصل نقول: ان المنجبر بالشهرة حجة، لدخوله تحت الخبر المتبين في منطوق اية النبا (1) ولا فرق بين تبين الخبر بالخصوص لامور لاحقة له بشخصه، او تبينه لخصوصيات لاحقة لنوعه او جنسه، ولا ريب ان نوع الخبر الضعيف في مقام الاستحباب منجبر بالشهرة فيكون حجة.
# وخامسها: ما جاء في المعتبر من الاخبار: من سمع شيءا من الثواب فصنعه كان له اجره وان لم يكن علي ما بلغه.
# وبمعناه: من بلغه شء من الثواب علي شء من الخير فعمله كان له اجر ذلك وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله (2).
# وقيل: ان الاخبار بهذا المعني بالغة حد التواتر او قريب منه (3).
# ووجه الاستدلال بهذه الاخبار: انها دلت علي حصول الاجر والثواب بمجرد بلوغ الخبر وان كان في الواقع غير واقع (4) فاذا تعارض الدليلان المعتبران او الضعيفان ودل احدهما علي الندب صدق (بلوغ الخبر علي الثواب) فيءخذ به، ولا يبحث عن صحته وفساده، وكذلك في فتوي الفقيه والخبر الخالي عن المعارض.
# فان قلت: لا يشمل هذه الاخبار سوي الخبر الخالي عن المعارض، فتعميمه للصور الخمسة لا وجه له.
# PageV01P426
# قلت: اخراج فتوي الفقيه عن الرواية خال عن الوجه، فانه اذا ذكر الصدوق مثلا في كتابه: انه يستحب مثلا كذا، فهذا اخبار، وتخصيصه بما كان عن الحس لا دليل عليه، وكذا تخصيصه بما كان عن امر مقطوع لا اجتهاد وظن، بل بعض الاخبار - كالخبرين الاولين (1) - ليس فيها ذكر لفظ (الخبر) وانما هو سماع شء من الثواب، او بلوغ شء من الثواب علي شء من الخير، واي بلوغ وسماع ازيد من السماع من الفقيه الجامع لشراءط الفتوي!
# واما المتعارضان، فنقول: غاية ما في الباب: انهما متكافءان من حيث نفسهما لا ترجيح لاحدهما علي الاخر، ولكن الدال علي الاستحباب يترجح باخبار التسامح ويءخذ به.
# ودعوي: ان الظاهر من الاخبار بلوغ بلا معارض فلا يشمل الفرض.
# قلت: ان كان المعارض نافيا لما اثبته الدال علي الندب ومثبتا لخلافه - كشء دال علي الكراهة او التحريم - فياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي، وان لم يكن كذلك - كما دل علي الاباحة كما هو الفرض - فنقول: لو لم يكن هناك خبر لكان مقتضي الاصل المعتبر ايضا الاباحة، لاصالة عدم جعل الندب وعدم حصول الثواب، فاذا عمل بالخبر الضعيف في مقابلته لادلة التسامح، فكذا يعمل به في مقابل ما دل علي الاباحة.
# وبعبارة اخري: لا يكون دليل الاستحباب هو الخبر المعارض بمثله، بل انما هو موجب لحصول معني البلوغ والسماع، فيثبت الاستحباب بظاهر هذه الادلة.
# ولو استشكل في شمول هذه الاخبار لصورة المعارضة كفانا دليل العقل وما بعده من الادلة المتقدمة.
# ويرد علي هذه الاخبار وجوه من الايراد:
# PageV01P427
# احدها: ان غاية ما دلت عليه هذه الاخبار: ان من بلغه عمل قد دل علي مشروعيته دليل وبلغ علي ذلك العمل جزاء وثواب، فمن اتي به ابتغاء ذلك اوتيه.
# وهذا لا يدل علي المسامحة في مطلق ما بلغ انه مستحب.
# والجواب عنه: بان بلوغ الثواب علي عمل لا يدل علي كون العمل ثابتا بدليل اخر، بل يشمل ما لو كان ذكر اصل العمل وثوابه في خبر واحد، ولا يقتضي ان يكون العمل ثابتا اولا في الشرع ثم يجء خبر علي ان له كذا ثوابا، لظاهر اعمية اللفظ ومنع انصرافه الي ما ذكره بحيث يضر بالدلالة.
# وثانيها: انها تختص بمستحب يكون له ذكر ثواب وجزاء ولو كان في دليل واحد، ولا يشمل ما دل علي الرجحان من دون ذكر ثواب.
# قلت: يتم اولا في ساءر المندوبات بعدم القول بالفصل.
# وثانيا نقول: ان كلما بلغ ان العمل مستحب فقد بلغ ان له اجرا وثوابا، اذ كل عمل صالح داخل تحت الطاعة له ثواب، فبلوغ الاستحباب بلوغ للثواب التزاما.
# فان قلت: انا نمنع شمول هذه الاخبار علي الخبر الالتزامي، فان الظاهر من البلوغ خلاف ذلك، سيما وفي الخبر الاول: من سمع شيءا من الثواب.
# قلت: لا ريب ان خصوصية السماع غير معتبرة، فلو راه مكتوبا في كتاب معتبر لكان ذلك كافيا، وانما الغرض الوصول الي العامل بطريق من الطرق العادية، ولا ريب ان بلوغ استحباب شء يصدق عليه (بلوغ الاجر عليه) اذ لا نعقل من معني الندب الا ما يستحق فاعله الثواب والاجر، فتدبر.
# فان قلت: ظاهر تنكير الثواب بلوغ ثواب معين عليه، وكذا ظاهر قوله: (كان له اجره). وبعبارة اخري: المتبادر من الادلة: بلوغ مقدار خاص من الثواب حتي يعمل العمل لاجله فيثاب به، وهذا لا يشمل ما دل علي الندب، وان دل علي الثواب اجمالا التزاما، لكن ليس ثوابه معلوم المقدار، بل غاية افادته ان هناك ثوابا. PageV01P428
# قلت: وان كان في العبارة ظهور ما في ذلك، لكن لا يبلغ مرتبة التشكيك المضر، فانه لو بلغ خبر (انه من صلي علي النبي صلي الله عليه واله مرة فله اجر كثير - او - عظيم) او (لكل كبد حراء اجر) او (من زار اهل القبور فهو مثاب ماجور) يصدق علي ذلك كله (بلوغ شء من الثواب علي شء من الخير) بلا شبهة، والتشكيك انما هو في اول النظر، وهو غير قادح في الدلالة.
# وثالثها: ان هذه الاخبار تشمل بلوغ الثواب علي الواجب وعلي ترك الحرام ايضا، فلا وجه لتخصيص المسامحة بالمستحب والمكروه، بل يمكن ان يقال: ان الخبر بظاهره غير معمول به، فيحتمل تخصيص العموم بالمندوب والمكروه، ويحتمل تقييد البلوغ بالبلوغ بدليل معتمد، ويكون المراد: ان الثواب الموعود علي عمل ثبت بحجة شرعية يصل الي العامل وان كان قد اخطا في اجتهاده ولم يصب الحق، او وان كان ذلك الدليل الذي اعتقد انه دليل شرعي غير دليل، ولو لم نرجح الاحتمال الثاني فلا اقل من الاجمال المسقط للاستدلال.
# والجواب، اولا: بان استعمال البلوغ في الخصوصية مجاز وان كان من باب التقييد بمقيد منفصل، والتخصيص اولي من المجاز.
# وثانيا: بان وجود لفظ (الخير) في الاخبار مما يرشد الي عدم دخول الواجب والحرام فيه.
# وثالثا: بان ذكر الثواب والاجر مما يدل علي ذلك، اذ ليس الواجبات مبنية علي ذكر الثواب والاجر غالبا.
# ورابعا: ان مصير المعظم في هذه الاخبار الي تقديم التخصيص يرجح ذلك، مع ان ملاحظة مجموع الروايات مما يدل علي ان هذا اختصاص لا تخصيص، فلا تذهل.
# ومما ذكر ظهر الجواب عن رابعها، وهو: ان الظاهر من (البلوغ) كونه بدليل معتمد شرعا، وهذا لا يدل علي المسامحة، بل يدل علي ان المخطء في الاجتهاد PageV01P429
# ماجور ومثاب. والوجه: ان البلوغ اعم، وارادة الخصوصية موجب للمجازية، ولا قرينة عليها.
# وخامسها: ان هذه الاخبار معارضة بما دل علي المنع عن الاخذ بخبر الفاسق ونحو ذلك، وبين الدليلين عموم من وجه، فلو لم يقدم دليل المنع - لانه ظاهر الكتاب - فلا اقل من التكافء وعدم الترجيح، والاصل عدم الحجية.
# والجواب، اولا: بان الشهرة مرجحة للاخبار.
# وثانيا: بان الروايات اخص واقل موردا من الاية، فيكون بمنزلة الاخص مطلقا.
# وثالثا: ان الخبر الضعيف قد مر ان في مقام الندب يجبر (1) بالشهرة فيدخل تحت التبين، فلا تعارض بين المقامين.
# ورابعا: ان هذه الاخبار موجب للتبين في امر الخبر الضعيف وادلة المنع مقيدة بعدم التبين، وهذه الاخبار تدل علي ان الخبر الضعيف في مقام الاستحباب مامون من الضرر.
# وخامسا: انه لو قال المولي لعبده: (خبر الفاسق لا تعمل به) ثم قال في مقام الندب: (الخبر حجة وان كان خبر فاسق) - مثلا - يعمل بالثاني عرفا، والسر في ذلك: ان التصريح بقوله: (وان لم يكن كما بلغه) يدل علي جواز الاخذ في المندوب بما لا يجوز اخذه فيه، فيكون هذا اخص مطلقا مما دل علي المنع، فتدبر جدا.
# وثانيها (2): دوران الامر بين الاباحة والكراهة بصورها الخمسة المذكورة في القسم الاول.
# والوجه: العمل بالكراهة، لقاعدة المسامحة.
# PageV01P430
# ويدل علي ذلك الاحتياط العقلي، بمعني: انه لو علم الانسان بعدم مضرة في الترك واحتمل وجودها في الاتيان به يحكم العقل برجحان الترك بلا شبهة.
# وكذلك الاحتياط الشرعي بالتقرير السابق في الندب والكلام ما مر. وكذلك محكي الاجماع، فانه شامل للكراهة ايضا في كلام ناقله، معتضد بما هو المعلوم من طريقة الاصحاب من عدم تفرقتهم بين الحكمين في هذا الباب. وكذلك الوجه الرابع بتاييد جانب الكراهة بالشهرة، او بادخال الخبر الدال عليه تحت الخبر المتبين فيه، علي نحو ما مر.
# واما الاخبار، فنقول: وان كان ظاهرها مختصا بالمندوب بقرينة ذكر الخير والثواب ولفظ (العمل) المتبادر منه الفعل، لا الترك.
# لكن نقول: ان قلنا بان ترك المكروه مستحب - كما هو احد الوجهين فيه - فالخبر الدال علي الكراهة يفيد استحباب الترك للتلازم، فيفيد الثواب علي هذا الخبر ايضا بالتلازم، فيندرج تحت الاخبار ويجء قاعدة التسامح. غايته:
# جريان ما مر من الاشكالات المتقدمة هنا، ويجاب بما تقدم، ويزيد هنا بان اللازم كون لفظ (الخير) و (العمل) ونحو ذلك المذكور في الاخبار شاملين لما هو اعم من الصريح والضمني. والكلام هنا كالكلام في دلالة الاستحباب علي الثواب، فتدبر.
# وان لم نقل بان ترك المكروه مستحب كما لا نقول بان ترك المستحب مكروه، فادخال هذا تحت لفظ (الخير) و (الثواب) و (العمل) مشكل جدا، الا ان يقال:
# ان الخبر الدال علي الكراهة - مثلا - يدل علي ان تاركه من هذه الجهة ماجور ومثاب، لانه ترك ما طلب تركه، والاطاعة ملازمة للثواب، والعمل اعم من الفعل والترك، ويصدق الخير بهذا المقدار، او يقال: ان ضعف الدلالة ايضا ينجبر بفتوي الاصحاب، والشهرة العظيمة قضت بالمسامحة في الكراهة.
# لكن قد يقال: لا نسلم كون مسامحتهم لهذه الروايات، بل لعله لما مر من الادلة. PageV01P431
# ويدل علي المسامحة في الكراهة - مضافا الي ما مر من الادلة (1) - عدم القول بالفرق بينه وبين الندب، كما هو ظاهر لمن تتبع كلمة الفقهاء في مواردها.
# وثالثها: دوران الامر بين الاباحة والوجوب بصورها الخمسة المتقدمة في المقامين السابقين.
# وفي اقتضاء ذلك الندب لقاعدة المسامحة قولان:
# قول بالعدم، لان ظاهر الدليل الوجوب، لكنه لوجود المعارض او لضعفه وعدم الاعتماد عليه رجعنا الي الاصل وتركنا العمل به، فلا وجه للقول بالندب، لانه امر ثالث لا يقتضيه الاصل ولا يقتضيه الدليل. وادلة المسامحة من الاخبار المتقدمة قد عرفت اختصاصها بالدليل الدال علي الندب وان كان ضعيفا، ولا يقتضي حمل الوجوب علي الندب.
# وقول بثبوت الندب، نظرا الي ان دليل المسامحة لا ينحصر في النصوص، وانما الاحتياط عقلا او شرعا يقتضي برجحان ما نحن فيه، بل ربما قيل بوجوب الاحتياط وان لم يكن هنا قولا معروفا.
# ويمكن ادراج المقام تحت الاخبار ايضا، بان يقال: بان ما دل علي وجوب الشء المشكوك فيه دال علي الثواب عليه، فمقتضي النصوص: ان من فعله لذلك اوتي الثواب وان لم يكن في الواقع كذلك، ويثبت بذلك الاستحباب.
# فان قلت: الثواب المترتب علي الواجب غير ما تعلق بالندب، فان اتي به علي انه مندوب يريد ثوابه فقد اتي بخلاف ما بلغه، وان اتي بعنوان انه واجب يريد ثوابه فهو خلاف المدعي، ومستلزم للمسامحة في الوجوب، وقد مر انه مخالف للاجماع.
# قلت: لا نسلم لزوم نية الوجوب والاستحباب، بل هي غير لازمة، وانما ياتي المكلف بهذا الامر المشكوك قاصدا لما بلغ اليه من ان له ثوابا، ولكن لا يدري انه *
# PageV01P432
# لو تركه فهل عليه عقاب ام لا؟ لضعف الدليل، فيرجع في ذلك الي الاصل وهذا المقدار هو المستحب.
# فان قلت: اذا نفي العقاب عن الترك بالاصل، فقد نفي الوجوب الذي هو مقتضي كون الجنس (1) لا بقاء له مع ذهاب الفصل، وبلوغ ثواب اخر لرجحان في غير جهة الوجوب غير متحقق، فان اردت بلوغ ثواب في ضمن الوجوب فقد نفيته بالاصل، وان اردت ثوابا اخر فلم يبلغ.
# قلت: لا اريد اثبات الرجحان الناشء عن دليل الوجوب حتي تقول: ان الفصل اذا زال زال الجنس، بل الغرض: اثبات رجحان من ادلة المسامحة، بمعني:
# ان عدم العمل بدليل الوجوب والخلود الي الاصل لضعف الدليل لا يخرج الشء المشكوك من عنوان انه مما بلغ علي فعله ثواب، فان عدم العمل غير صدق ذلك المفهوم، ولا تلازم بينهما، فانا وان نفينا الوجوب، لكن يصدق علي هذا المشكوك انه بلغ فيه ثواب، فيدل اخبار المسامحة علي ان الاتيان به محصل للثواب وان خالف الخبر الواقع، ولا نعني بالمندوب الا ما حصل ثواب بفعله ولم يثبت عقاب علي تركه، فتامل في المقام فانه مزلقة للاقدام.
# ورابعها: دوران الامر بين الاباحة والتحريم بصورها الخمسة.
# وفيه القولان، اقواهما: القول بالكراهة للمسامحة، والكلام فيه بعينه كالكلام في الثالث في تحرير الاستدلال والنقض والحل، وعليك بالتامل التام وتطبيق المقام، فانه لا يخلو عن نوع دقة وغموض.
# وخامسها: دوران الامر بين الوجوب والتحريم بصورها الخمسة (2).
# وليس هذا من موارد التسامح، لتعارض الادلة من الجانبين وعدم الترجيح في البين. ولا يمكن الحكم بالكراهة والندب معا، لقضية التضاد.
# PageV01P433
# نعم، علي مذهب من يري: ان دفع المضرة اولي من جلب المنفعة ويجعل الحرام والمكروه مضرة والواجب والمندوب منفعة فاذا تعارضا لا يحكم بالتخيير الصرف وانما يرجح جانب المنع، فالمتجه ان يقول هنا بالكراهة ترجيحا للترك علي الفعل، وهو الذي ترجح في نظري القاصر، وان اعرض عنه متاخر الاصوليين والاستاذ واستاذ الاستاذ بتقريب: ان ترك الواجب ايضا يرجع الي الحرام وهو الضرر.
# قلنا: فرق بين الضرر الموجب للنقصان في استعداد المكلف عن اصل مقتضي الطبيعة الساذج - كما في فعل الحرام - وبين الضرر الناشء عن فوات امر زاءد علي مقتضاها كان لازما تحصيله ودعت الحاجة اليه احتياجا ضروريا، والفرق بين المقامين واضح، وتمام الكلام في الاصول، مع ان مقامنا هذا لا يتوقف علي ذلك، اذ بعد ضعف الدليلين لا كلام لنا في الوجوب والتحريم، بل هما منفيان بالاصل.
# نعم، بقي عندنا بلوغ الثواب علي الفعل في دليل الوجوب، وعلي الترك في دليل التحريم. والمسامحة تقضي بالندب نظرا الي الاول، وفي الثاني تقضي بالكراهة بالتقرير السابق في الاباحة والوجوب.
# فنقول: الترجيح لجانب الكراهة، لانه دفع مفسدة ذاتية في هذا العمل محتملة (1) والاتيان به تحصيل لمصلحة محتملة ندبية لا ضرر في تركها، لا دينا ولا دنيا ابدا، وليس كمصلحة الوجوب التي يضر تركها للعقاب عليه، بخلاف المفسدة في الكراهة، فانها وان لم توجب العقاب لكنها موجبة لنقص في المكلف مانع عن ترقيه الي معارج تقوي الله، ومن ارتكب الشبهات وقع في المحرمات (2).
# فالذي يقوي في النظر: القول بالكراهة، لقاعدة التسامح.
# PageV01P434
# ولو قلنا بلزوم الاحتياط لقلنا بتعين الترك، لكن لا نقول به كما زعمه الاخباريون.
# وسادسها: الدوران بين الوجوب والندب بالصور المتقدمة.
# ولا خفاء هنا في ان المسامحة قاضية بالندب، سواء قررت الدليل من دليل الوجوب كما في الاباحة والوجوب، او من دليل الندب كما في الاباحة والندب، بل في صورة ما لو كان الدليلان معتبرين متعارضين يمكن ان يقال: ان ثبوت الرجحان انما هو بالدليل المعتبر، لا للمسامحة، والامر سهل.
# وسابعها: الدوران بين الوجوب والكراهة بصورها السابقة.
# والظاهر عدم الاشكال في عدم الحكم بالكراهة، لاحتمال الحرمة الاصلية في الترك، وانما البحث في الحكم بالندب، وفيه قولان:
# احدهما: ذلك، نظرا الي دوران الامر بين الترك المحتمل للعقاب والضرر والفعل المرجوح الذي لا عقاب فيه، ولا ريب ان العقل هنا يرجح الفعل علي الترك، فقاعدة الاحتياط عقلا او شرعا قاضية بالرجحان في الفعل، لكن ادراجه تحت الاخبار مشكل، لان المشكوك مما بلغ ثواب علي فعله وبلغ ثواب علي تركه، ففي جهة الخبر لا ترجيح. نعم، الرجحان من جهة احتمال العقاب في الاول دون الثاني.
# ويمكن ان يقال في ادراجه تحت الاخبار: بان الثواب علي فعل الواجب ازيد من الثواب علي ترك المكروه بلا شبهة، فالمقداران المتساويان في الجانبين يتعارضان ويتساقطان، ويبقي الثواب الزاءد الذي بلغنا في الفعل خاليا عن المعارض، وهو يثبت الاستحباب بمدلول الاخبار المتقدمة، فتدبر جدا.
# وثانيهما: عدم ثبوت الندب، بتقريب: ان الوجوب بمعني العقاب علي الترك منفي بالاصل، ولازم ذلك بقاء الكراهة بلا معارض اصلا، فليحكم بالكراهة، او الكراهة مع الاستحباب، فيدخل تحت محتمل الكراهة والندب، وقد قررت ان PageV01P435
# جانب المفسدة اهم، فالحكم بالكراهة متجه.
# قلت: نفي الوجوب بالاصل لا يوجب ارتفاع احتمال العقاب عن نظر المكلف قطعا، فيعارض المفسدة اللازمة عن فعل محتمل الكراهة.
# فان قلت: ليس غرضي اثبات الكراهة، وانما الغرض نفي الندب، والوجه قد اتضح مما مر، بتقريب: ان الكراهة وان ترجحت علي الندب، لكن يعارضها احتمال الوجوب، فيتساقطان.
# قلت: حيث ان مفسدة الترك علي احتمال الوجوب اقوي من مفسدة الفعل علي احتمال الكراهة، فالعقل يرجح الاول، وذلك واضح في نظر المتدبر وان كان في السبيل اليه نوع خفاء، لكنا اوضحنا بعون الله وحسن توفيقه.
# وثامنها: الدوران بين التحريم والندب.
# والترجيح فيه للكراهة، والكلام فيه بصورها الخمس (1) كالكلام في صورة الوجوب والكراهة، وعليك بتعميق النظر في تطبيق النقض والحل.
# وتاسعها: الدوران بين التحريم والكراهة بصورها.
# والكلام فيه كالكلام في الوجوب والندب بعينه، فلاحظ.
# وعاشرها: الدوران بين الندب والكراهة بصورها.
# وقد ظهر من تضاعيف ما ذكرناه في الوجوب والتحريم وجود القولين فيه، وتعارض اخبار المسامحة. وعلي ما قررنا من ترجيح جانب المفسدة - خصوصا في مقام الندب والكراهة - يتضح لك البناء علي الكراهة، لقضية الاحتياط العقلي.
# واما صور الثلاثي والرباعي والخماسي بالصور المتقدمة الملفقة التي تزيد علي الماءة علي الظاهر - بملاحظة الخمسة المذكورة في اول الاقسام في الثلاثي واخويه بالتجانس والتخالف بتراكيبه المختلفة - يعلم حكمه مما ذكرناه في التراكيب الثناءية. والفقيه لا يخفي عليه ذلك بعد التنبيه.
# PageV01P436
# تنبيهات:
# احدها: انه قد عرفت ان فتوي الفقيه ادرجناها تحت بلوغ الثواب في الاخبار، والبلوغ الالتزامي ادخلناه كالمطابقي، والثواب الحاصل في الترك في المكروه والحرام ادخلناه تحت الثواب علي العمل مع الاشكال فيه في مقامين.
# وعلي هذا فيمكن في صور التعارض ان يقول احد بتقديم الخبر علي فتوي الفقيه، فلو دل الاول علي الندب والثاني علي الكراهة يقدم الاول، لان دخوله تحت اخبار المسامحة واضح، دون الثاني. وبتقديم البلوغ المطابقي علي الالتزامي والثواب علي الفعل علي الثواب علي الترك.
# ويقع الاشكال في تعارض الجهتين، كما اذا دل الخبر بالكراهة وافتي الفقيه بالندب، فان الاول وان كان من الافراد الظاهرة للبلوغ، لكنه ترك لا فعل، التزام وتاويل لا صريح، والثاني وان كان من الافراد الخفية للبلوغ، لكنه فرد ظاهر للعمل وظاهر في بلوغ الثواب، فيحتاج الي الترجيح.
# ولكنا في الصور السابقة سكتنا عن هذه الجهة بعد البناء علي دخول الكل تحت قاعدة المسامحة.
# وثانيها: ان المسامحة هل تجري في صورة ضعف الدليل من حيث الدلالة، او تختص بضعف السند؟
# والظاهر: ان المدرك ان كان الاخبار فلا يجري المسامحة فيه، اذ ما لم يظهر الدلالة لا يصدق عليه انه مما بلغ في فعله او تركه ثواب، فلا يجء المسامحة.
# وان كان المنشا الاحتياط العقلي فالشك كاف في ذلك، والوجه قد اتضح مما مر.
# وثالثها: انك قد عرفت ان اخبار المسامحة يعارضها المنع عن العمل بخبر الفاسق، ولكنا قدمناها علي دليل المنع، بتقريب: انه اخص مطلقا من عموم دليل المنع. PageV01P437
# لكنه قد يتفق المنع عن قسم خاص من الخبر يكون بينه وبين دليل المسامحة عموم من وجه، كالمنع عن العمل بموافق العامة، فان الرشد في خلافهم (1) وكالمنع عن العمل بالشاذ النادر (2) فلو كان دليل المستحب من احد القسمين، فهل يءخذ به عملا بالمسامحة او يترك عملا بالنهي؟ وجهان.
# والذي يقوي في النظر: ان المنع عن الشاذ والموافق للعامة ارشاد الي كون الحق في خلافه، بخلاف المنع عن خبر الفاسق، فانه ارشاد الي عدم الوثوق به حتي يتبين، فترك العمل بموافق العامة والشاذ اجود، لكونهما كالقياس.
# ورابعها: هل يشترط في المسامحة كون ذلك العمل مشروعا في اصله بعموم او اطلاق في زمان او مكان او حال وجاء الخبر فيه - مثلا - بخصوصية غير ثابتة، او لا يشترط فيجوز احداث عبادة جديدة بقاعدة المسامحة لو جاء بها خبر ضعيف؟ وجهان:
# ومقتضي اطلاق الادلة: الثاني، والثمرة بينهما قليلة جدا.
# * * *
# PageV01P438
# (العنوان السادس عشر) (قاعدة بطلان العبادة بكل زيادة ونقيصة) PageV01P439
# عنوان NoteV01P440N16 مقتضي القاعدة ان يكون كل زيادة ونقيصة في العبادة مبطلا لها، سواء كان في الطهارات او الصلاة او غيرها (1) من العبادات، ولا يفترق الحال بين القول بان اساميها موضوعة للصحيحة، او للاعم منها ومن الفاسدة.
# وتنقيح ذلك يتوقف علي مقدمة، وهي: ان العبادات لا ريب في ان كلها مخترعة من قبل الشارع ولو بانضمام شروط واجزاء الي ما كانوا يعرفونها.
# وبعبارة اخري: هذا المجموع المركب من حيث هو كذلك مما قد جعله الشارع ورتب عليه احكاما كثيرة دنيوية واخروية، ولا ريب ان انضمام الامور المتعددة بعضها الي بعض علي نسق وترتيب يلزمه هيءة خاصة قهرية، هي الجزء الصوري للمركب، ولا يمكن تحقق مركب من دون هيءة (2) وانما البحث في ان هذه الهيءة ايضا داخلة في الماهية المطلوبة، او هي امر قهري عارض للاجزاء المجعولة عند اجتماعها، وليست هي مطلوبة.
# فنقول: الظاهر كون الهيءة داخلة في العبادة، وليست عبارة عن مجرد الاجزاء
# PageV01P440
# المادية.
# والدليل علي ذلك: تبادر المعني من الفاظ العبادات، وسلب الاسم عما تغير فيه الهيءة في بعض الافراد، كالفعل الكثير في الصلاة.
# فصار معلوما ان الهيءة مطلقا غير خارجة عن الماهية، بل هي جزء صوري للمامور به.
# مضافا الي انا وجدنا في العبادات: ان الشارع جعل التقديم والتاخير ونحو ذلك منوعا للعبادة، وجعل لكل قسم منهما احكاما براسه، فكشف ان الهيءة لها مدخلية في الماهية.
# علي ان الظاهر: ان الشارع في هذا التركيب جري مجري طريقة الحكمة المعروفة بين العقلاء، ولا ريب ان ما نراه من طريقة العقلاء في احداث التراكيب المختلفة في ادوية ومعاجين وابنية والات ونحو ذلك مدخلية الصور والهيءات في اثارها وثمراتها ومطلوبيتها، ومع اختلال تلك الهيءة لا يرتبون تلك الثمرات عليه.
# مع ان كل موجود خارجي مما خلقه الله تعالي نري ان لهيءته مدخلا في التسمية، بل الاسماء داءرة مدار الهيءات والصور دون المواد، فمقتضي ذلك كون الهيءة داخلة في مسميات الفاظ العبادة، ولازم ذلك عدم صدق اللفظ وعدم ترتب الثمرات بدونها، وهو معني البطلان.
# فان قلت: انا لا ننكر دخول الهيءة في الجملة في الماهية بل ذلك من الواضحات، ولكنه لا يلزم منه ان كل زيادة ونقيصة مبطل، لعدم تغير الهيءة بمطلق الزيادة والنقيصة.
# قلت: هذا غفلة من المدعي، وبيان ذلك: ان الكلام تارة في ان هيءة العبادة اي شء هو؟ بمعني: انا لا ندري - مثلا - ان القعود في اثناء الطواف مبطل ام لا؟
# ونحو ذلك، والكاشف عن ذلك احد امور: PageV01P441
# اما الصدق عند المتشرعة فيثبت بذلك ان الهيءة احد الامرين، او الاجماع، او الاخبار الدالة علي الحكم.
# وهذا هو مقام اثبات اصل الماهية والاجزاء والشراءط والهيءة بطرقها المقررة.
# والمقام الثاني: ان بعد ثبوت ان الهيءة ذلك - مثلا، كما لو ثبت ان الزاءد عن سورة واحدة ليس من الصلاة، او السورة الواحدة لازمة فيها بالنص، ولكن لا ندري ان الزاءد يبطل او لا؟ ولا ندري ان نقصان السورة مبطل كالركوع ام لا؟ - مقتضي القاعدة: ان نقص كل شء ثبت انه داخل في الهيءة وزيادة كل شء ثبت بالدليل الشرعي انه ليس مما اعتبر في العبادة مبطل لها، والوجه في ذلك امور:
# احدها: ما مر من ان الهيءة بعد ثبوتها داخلة فيما اعتبرها الشارع عبادة.
# وصدق الاسم بدونها علي مذهب من يقول بالاعم لا ينفع في شء، اذ الاعم ليس مامورا به بعد قيام دليل علي الخصوصية، ولا ريب ان النقص مغير للهيءة، لان الجزء اللاحق للمتروك يلحق الجزء السابق عنه، وهو هيءة مغايرة، وكذلك في الزيادة، لان تخلل الزاءد مغير لهيءة المتلاحقين، فيغير هيءة المجموع المركب، وذلك واضح.
# وثانيها: قاعدة الاشتغال، المقررة علي مذهب من يقول بكون الاسامي للصحيحة: بان الشك في كون الزاءد والناقص مانعا يوجب الشك في صدق الاسم فلا يقع الامتثال، وعلي مذهب من يقول بالاعم: بان المانع المشكوك وان اندفع مانعيته، بمعني: ان الجزء الناقص - مثلا - وان نفينا كونه مبطلا باصالة عدم المانعية، لكن مقتضي الارتباط النفس الامري في اجزاء العبادات المركبة: انه لو كان هذا الناقص مبطلا وجزءا مقوما للعمل فالاجزاء الباقية ايضا غير نافعة، لقضية الارتباط، فالبراءة والامتثال لا يحصل الا باتيان الناقص وترك الزاءد حتي يحصل القطع بالامتثال بما علم ثبوت التكليف به. PageV01P442
# وثالثها: ان مقامنا هذا غير مرتبط باصالة الجزءية والشرطية والمانعية ونحو ذلك، اذ الفرض ليس اصل الجزءية في الناقص وعدمها في الزاءد مشكوكا، بل هما معلومان، فاذا زاد او نقص، فنقول: مع قطع النظر عن حكم العقل يحكم العرف بعدم كونه امتثالا للمامور به، وهو معني البطلان.
# ورابعها: الاجماع المحكي علي هذه القاعدة في كلام جماعة من افاضل المتاخرين (1).
# وخامسها: الاجماع المحصل من تتبع كلمات الاصحاب في العبادات، فانهم بعد ثبوت الزيادة والنقيصة يبنون علي البطلان حتي يثبت دليل علي عدم المانعية.
# وسادسها: الصحيح المروي في كتاب الصلاة: (اذا استيقن انه زاد في صلاته المكتوبة لم يعتد بها، واستقبل صلاته استقبالا اذا كان قد استيقن يقينا) (2) وهذه الرواية اخص من المدعي من وجهين:
# احدهما: اشتماله علي حكم الزيادة دون النقيصة.
# وثانيهما: اختصاصه بالصلاة.
# لكن الظاهر عدم الفرق بين الزيادة والنقيصة ان لم يكن النقيصة اولي بالبطلان واقوي في عدم صدق الامتثال عرفا. ولا فرق بين الصلاة وغيرها، لكون الكل توقيفية مبنية علي هيءة خاصة متلقاة من الشارع. والحاصل: الفرق بين الصلاة وغيرها في (3) هذه الجهة غير واضح، بل منتف.
# PageV01P443
# (العنوان السابع عشر) (قاعدة جواز البدار لاولي الاعذار) (وخروج باب التيمم عنها) PageV01P445
# عنوان NoteV01P446N17 لا ريب ان العبادات الموسعة في وقتها يتخير المكلف في ايقاع المامور به في كل حصة قابلة للوقوع فيها اذا كان المكلف جامعا للشراءط، فاقدا للموانع، غير معذور باحد الاعذار التي يوجب سقوط شرط او جزء، او نحو ذلك.
# واما اصحاب الاعذار: فهل التخيير في حقهم كذلك فلهم الاتيان بالمامور به في ان العذر بطريق المعذور وان احتمل او ظن او علم زوال العذر في الان الثاني من الوقت او الاجزاء اللاحقة منه، او التخيير غير ثابت في حقهم واللازم مراعاة التمكن والصبر الي اخر اوقات الامكان، او يفصل بين راجي الزوال فلا تخير له وبين المايوس عن زوال العذر فيتخير؟ اقوال للاصحاب:
# فاكثر القدماء علي التخيير مطلقا (1) والمرتضي (2) وابن الجنيد (3) وسلار (4)
# PageV01P446
# علي المنع مطلقا، وجماعة من فضلاء من تاخر عن الشهيد رحمه الله علي التفصيل (1).
# والكلام في هذا الباب مضطرب اشد الاضطراب.
# ولنشر الي جملة من مواقع المسالة توضيحا للمدعي.
# ومن جملتها: العذر عن اكمال الوضوء - كالجبيرة ونحوها - وكذلك في الغسل بناءا علي الاكتفاء بما يمكن غسله، وكذلك العذر في تطهير الثياب، وكون الساتر علي الشراءط والخلو عن الموانع (2)، او العذر عن اصل الساتر، او عذر المكان لعدم خلوه عن نجاسة، او اشتباه القبلة بناءا علي التخيير، او فقد الماء حتي يتوضا او يغتسل، او وجود العذر من استعماله او الخوف عن تحصيله، او وجود السلس والبطن اللذين (3) لا تخلو الصلاة - مثلا - من طريان الحدث معهما، او العجز عن القيام في الصلاة او الاستقرار او اتقان الافعال او الاذكار (4) وكذلك العذر في افعال الحج والعمرة وشراءطهما.
# ولا يختص الكلام بالموسعات المءقتة بالخصوصية، بل يعمها والموسعة ما دام العمر، كقضاء الصلاة علي ما نختاره من المواسعة، والنيابات باجارة او تحمل عن ميت، ونظاءر ذلك، فان كل ذلك داخل في محل النزاع.
# فنقول: كل مكلف بخطاب موسع اذا حصل له عذر ينتقل به الفرض الي غير ما هو لازم عند الاختيار، هل يلزمه الانتظار لزوال العذر حتي ياتي بالمامور به الواقعي الاختياري، او لا يلزمه ذلك بل هو مخير في اوقات زمان التوسعة فله
# PageV01P447
# الاتيان في كل زمان بمقتضي تكليفه في تلك الحالة، او يفصل بين الرجاء والعدم؟
# فالاكثر علي التخيير الا فيما خرج بدليل خاص، لاصالة عدم لزوم التاخير، وعدم تعين الايقاع في اخر اوقات الامكان، ولاستصحاب بقاء التخيير مع عدم دليل صالح علي رفعه، ولاطلاقات الكتاب والسنة في اصل الواجبات الموسعة، كقوله تعالي: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا... فلم تجدوا ماء فتيمموا (1) واقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل (2) و (من فاتته فريضة فليقضها كما فاتت) (3) ونظاءر ذلك من الخطابات الدالة علي ان بمجرد دخول وقت المامور به يكون المكلف مامورا بالاتيان بالمامور به امرا تخييريا بالنسبة الي اجزاء الوقت، او بالنسبة الي مدة العمر فيما وسع فيه كذلك، فمتي ما اتي بالمامور به علي حسب ما هو عليه في اي حالة كان من اجزاء زمن التوسيع فقد اتي بالمامور به، والامر الشرعي يقتضي الاجزاء، فلا اعادة عليه ولا قضاء، كما انه لم يترك بذلك واجبا، ولان التخيير في شء والتوسيع فيه تخيير وتوسيع في لوازمه.
# وبيان ذلك: ان الشارع جعل لواجد الماء الوضوء مثلا، ولفاقده التيمم، وللعاجز القعود، وللقادر القيام، ونظاءر ذلك من الاعذار التي جعلت عناوين للاحكام الشرعية، في قبال المختار الخالي عن العذر مثل ذلك (4). ولا ريب ان المكلف قابل لطريان هذه العناوين المختلفة عليه، فتارة هو مريض، وتارة صحيح، ومرة مسافر، ومرة حاضر، ومرة عاجز، واخري قادر، ونحو ذلك، فيمكن انقلاب العناوين المجعولة موضوعا للاحكام في المكلف في جمع الاحوال والازمان.
# PageV01P448
# فايجاب الشارع علي الناءم - مثلا - قضاء صلاة الصبح - مثلا - وتوسيعه ما دام العمر مع العلم منه بانقلاب احوال المكلفين في مدة عمرهم عجزا وقدرة وصحة ومرضا وغير ذلك يقتضي ان الشارع يرضي بالقضاء في اي وقت اراد المكلف قضاءها علي مقتضي عنوان تلك الحالة، فلو اراد القضاء في حالة عجز صلي قاعدا، وفي حالة جبيرة توضا وضوء الجبيرة، وفي حالة العجز عن تحصيل ساتر طاهر - او نحو ذلك - صلي مع النجس، ومع عدم ذلك كله يصلي صلاة المختار.
# وبالجملة: التخيير في الازمان مع العلم باختلاف المكلف في العنوان بحسب الاوان يقتضي التخيير في كيفيات المامور به اللاحقة له بحسب اختلاف الاحوال.
# وقس علي ذلك الصلاة اليومية والنيابات، وساءر الموسعات من: صلاة الايات، واعمال الحج والعمرة، ونحو ذلك.
# ومن هنا نقول: ان العبرة في صلاة المسافر اذا حضر او بالعكس بحالة الاداء، لا حالة الوجوب (1).
# ولان تكليف ذوي الاعذار بالانتظار مما يوجب العسر الشديد والحرج الوكيد المنفيين اية ورواية، بل كاد ان يلحق في بعض افراده بتكليف ما لا يطاق، خصوصا في الاوقات التي لا يعلم اخرها غالبا الا بترصيد وكمال دقة، مع اختلاف احوال الناس في السفر والحضر، وكثرة وقوع الامراض والاعذار، كما هو المشاهد في الاعصار والامصار، فلو لزم في جميع ذلك الانتظار لزم العسر الواضح، وقد تقدم في عناوين المشتركات ما يدل علي انتفاءه شرعا (2).
# ولان الالتزام في جميع ذلك كله بالتاخير مما يكاد يحصل الاجماع علي خلافه، بل الظاهر - بل المقطوع - من ملاحظة فتاوي اصحابنا في الابواب
# PageV01P449
# اجماعهم علي عدم اللزوم في المعذور مطلقا، فاذا جاز وثبت التخيير في بعض الاعذار فلا نعقل فرقا بينه وبين غيره، لاتحاد الدليل والوجه في التوسعة في الجميع.
# ولانا نري سيرة العلماء والعوام (1) في الاعصار والامصار علي ان اصحاب الاعذار لا ينظرون زوال عذرهم، بل يبادرون الي الصلوات علي ما هم عليه من جبيرة ومرض وقعود وعدم استقرار ونحو ذلك، وهذا كاشف عن كون السلف كذلك، فيكشف عن طريقة اهل زمن الشارع، فيكشف عن تقريره ورضاءه بذلك، لانه بعد عموم بلواه ليس مما يخفي علي صاحب الشريعة وخلفاءه في المدة الطويلة.
# ولان التاخير لو كان لازما لاشتهر وتواتر في الاخبار والفتاوي، لعموم البلوي بالاعذار، وتوفر الدواعي الي السءال عنه ونقله، مع انا لم نجد في النصوص - علي كثرتها في باب الاعذار - ما يدل علي ذلك، سوي اربع روايات او خمس في باب التيمم (2) مع وجود معارض لها ايضا. وافتي بالتاخير هناك (3) مطلقا او علي التفصيل - مشهور الاصحاب. وقد قوينا في طهارة (الحياض) - شرحنا علي النافع - لزوم التاخير في المتيمم مطلقا، للنصوص المنجبرة المعتضدة بمءيدات اخر، كما سنذكره عن قريب.
# وهذا الباب العظيم لا يكتفي فيه بمجرد هذه الروايات، ولم نجد من الفقهاء من يفتي بلزوم التاخير الا المرتضي رحمه الله وسلار وابن الجنيد (4) علي ما نقل نهم، مع ان العيان غير النقل، ولم يحضرني عباءرهم وكتبهم حتي يعلم انهم قاءلون به
# PageV01P450
# مطلقا، او مع التفصيل في جميع الموسعات، او في خصوص الصلاة اليومية في جميع الاعذار، او في اعذار خاصة.
# والحاصل: خلو النص والفتوي مع عموم البلوي يقضي بالتخيير وعدم لزوم ما زعمه هءلاء الاساطين من الانتظار، والله العالم.
# ولان اطلاق الادلة الواردة في خصوص اصحاب الاعذار (كما لا يخفي علي من لاحظها، ولولا خوف الاطالة والخروج عن وضع الكتاب لنقلتها) (1) مثل ما في الجباءر والمسلوس والمبطون والعاجز عن القيام والقعود في الصلاة والمشي في الطواف - ونظاءر ذلك - قاض بالتخيير والتوسيع للمعذور كالمختار من دون تفاوت، وليس في شء منها الامر بالتاخير وانتظار زوال العذر، بل ما اطلعنا عليه منها مطلقة، مثل قوله: (يغسل ما حوله ويمسح علي الجبيرة) (2) او (العاجز يصلي قاعدا) (3) ونحو ذلك، فعليك بالتتبع التام حتي يتضح لك المقام.
# ولان ما دل علي افضلية اول الوقت والاهتمام في عدم تاخير الفراءض علي حد يكاد يبلغ تاركه حد العاصي. وعموم الادلة الدالة علي المسارعة الي المغفرة والاستباق الي الخير (4) والذم واللوم الواردان في حق من يضيع الصلاة ويءخرها الي اخر الوقت (5) كلها مطلقة شاملة لذوي الاعذار وغيرها، ولا دليل يصلح لتقييد هذه الادلة او تخصيصها، ومجرد احتمال زوال العذر والاتيان بالصلاة او غيرها من العبادة علي الوجه الاكمل والواقعي الاختياري غير صالح للتقييد، لان ذلك ترك للقطعي بالمحتمل، فان حصول اجر اول الوقت متيقن وزوال العذر محتمل، والقطعي لا يترك بما لا يوثق بحصوله.
# ولان في لزوم التاخير تغريرا بالواجب وتعريضا له معرض الفوات، لاحتمال
# PageV01P451
# طريان الموت او السهو او الغفلة، او مانع اخر يمنع المكلف عن الاتيان به، ولاحتمال طريان عذر ازيد من هذا العذر، اذ يحتمل اشتداد المرض بحيث لا يتمكن من القعود، وعروض حادث لا يتمكن من الساتر النجس ايضا، وقس علي ذلك نظاءره.
# فالبناء علي لزوم الانتظار المحتمل لفوات الواجب عن اصله او طريان نقصان ازيد مما هو موجود في اول الوقت بمجرد احتمال زوال العذر غير مانوس بطريقة الشرع، ومستبعد عن الاهتمام بحفظ الحدود المعلوم من احوال صاحب الشريعة.
# ومن هنا يعلم: ان القول بلزوم التاخير في صورة لا يرجي زوال العذر بمكان من السقوط والضعف، وعليك بالتزام مشرب الفقاهة والمشي علي ما هو المستفاد في نوع المذهب -، فان الخصوصيات لا تكاد تنضبط.
# ولان المستفاد من طريقة الشارع - كما سنقرر لك ان شاء الله تعالي في العنوان الاتي - ان وقت العبادة في نظر الشارع اهم من ساءر الشراءط والاجزاء، وكلها تسقط مع التعارض بينها وبين الوقت، فاذا صار الاهتمام علي الوقت بهذه المثابة فمن المستبعد جدا الزام الشارع بالتاخير الي اخر الوقت بمجرد احتمال زوال العذر وحصول الشرط والجزء الناقص، سيما في الاعذار التي جعلت لها ابدال في الشرع [وليس مجرد نقص] (1).
# والظاهر من الاهتمام بالوقت في نوعه: ان الاكتفاء ببدل الاجزاء والشراءط المتعذرة وادراك اول الوقت اولي، ولا اقل من تساوي الامرين الموجب للتخيير، فالقول بوجوب التاخير مع ندرة قاءله مستبعد جدا.
# والذي يصلح حجة للقول بالتاخير امران:
# احدهما: انه لا ريب ان التكليف اولا وبالذات انما هو علي الواقعي
# PageV01P452
# الاختياري، ولا ينتقل منه الي بدله الا مع تعذر الاختياري، ولما كان الواجب موسعا يصح ايقاعه في اي جزء من اجزاء زمن التوسيع كان، والمكلف قابل لان يكون في هذه الانات مختارا ومعذورا، فما لم يستوعب العذر جميع اجزاء الوقت فلا يصدق: ان الاختياري متعذر، حتي ينتقل منه الي بدله . وذلك في العرف واضح، فلو قال المولي لعبده: (اءتني بماء النهر غدا في اي وقت من اوقات النهار شءت، وان لم تجد ماء النهر فات بماء البءر) ولا ريب ان هذا العبد اذا اصبح ولم يجد ماء النهر فاتي بماء البءر معتذرا بان البدل متعذر لذمه العقلاء، معللين بانه لم يتعين عليك الاتيان في هذا الوقت حتي تنتقل الي بدله بالتعذر فيه، فلعلك تتمكن منه في اثناء النهار فتاتي به.
# وبالجملة: كما ان التكليف المتعلق بالكلي لا يسقط الا بتعذر جميع افراده - لان مع القدرة علي فرد واحد يكون الكلي مقدورا فلا وجه للسقوط - فكذلك الواجب الموسع، فانه ينحل الي التخيير في اجزاء الوقت، ويصير للمامور به باعتبار وقوعه في اجزاء الوقت الموسع افراد اعتبارية ينزل منزلة الافراد للكلي الطبيعي، فلا يصدق التعذر الا مع استيعاب العذر للزمان كله حتي لا يتمكن من الافراد المفروضة مطلقا، ولا يعلم هذا التعذر الا بالصبر الي اخر اوقات الامكان، فان بقي العذر اتي ببدله، وان زال اتي باصل المامور به.
# وثانيهما: الروايات الواردة في باب التيمم الدالة علي لزوم التاخير مثل قوله عليه السلام: (ليس للمتيمم ان يتيمم الي ان يضيق الوقت) او (عليه ان يطلب الماء ما دام في الوقت) (1) ونظاءر ذلك، فان النصوص في ذلك خمسة او ستة: بين دالة بالطلب، وبين دالة علي الصبر مطلقا (2) فاذا وجب في المتيمم ذلك لزم في غيره
# PageV01P453
# ايضا بعدم وضوح الفرق بينه وبين غيره.
# والجواب عن الاول يظهر مما قررناه في تضاعيف ادلة الاكثرين.
# وتوضيحه: ان هذا الكلام انما ينفع لو لم يتعلق خطاب بالبدل، بمعني: ان (1) تعلق الخطاب بالمامور به موسعا فلا ريب في عدم سقوطه ما لم يستوعب العذر جميع الوقت، واما اذا تعلق خطاب بالبدل فلا يخلو: اما ان يكون خطابا عقليا ناشءا من قبح تكليف ما لا يطاق، او خطابا شرعيا.
# فان كان خطابا عقليا فالظاهر جواز الاتيان بالبدل مع التعذر، لكن لا يفيد الاجزاء، فلو اتفق انه ظهر زوال العذر مع بقاء الوقت وجب الاتيان باصل المامور به، وهذا معني قولنا: ان الامر العقلي لا يقتضي الاجزاء.
# واما الخطاب الشرعي: فان كان مقيدا بما دام بقاء العذر او قضية مهملة لا يظهر منها سوي الاتيان بالبدل مع بقاء المعذورية - وبعبارة اخري: ليس فيه اطلاق يشمل حالة زوال العذر - فهذا الامر كالامر العقلي في عدم اقتضاءه الاجزاء. وان كان فيه اطلاق يشمل صورة بقاء العذر وزواله، فظاهر هذا الامر افادة الاجزاء وان زال العذر.
# وهذه الاوامر المفروضة في اصحاب الاعذار كلها اوامر شرعية مطلقة مفيدة للاجزاء، وبهذا سميناها ابدالا للمامور به، فاذا اتي المكلف في جزء من اجزاء الوقت بالبدل فظاهر الامر الاجزاء، وهذا هو المراد من جواز التاخير والتقديم المعبر عنه بالتخيير.
# والفرق بين افراد الكلي المخير فيه واجزاء الواجب الموسع اجتماع افراد الكلي في وقت واحد، فاذا تمكن المكلف من الاتيان بفرد منه فقد تمكن من الكلي، فلا يصدق التعذر، بخلاف الموسع، فان بتعذر المامور به في بعض اجزاء الوقت يصدق انه متعذر في هذا الحال، فيجء الخطاب بالبدل، ونظير ذلك في
# PageV01P454
# الكلي الطبيعي الافراد الممكنة في الان المتاخر، فان امكان بعض الافراد في الان المتاخر لا يءثر في وجود الكلي ومقدوريته، بل يصدق عليه انه متعذر، فلا وجه لقياس المقام بالامكان في بعض الافراد بالزمن الاول.
# والجواب عن الثاني: ان التيمم خرج بالدليل، وقد افتي به المشهور. فالحاق غيره به لا دليل عليه، والمناط غير منقح.
# والفارق: ان مدار مصيرنا علي التخيير اطلاق الدليل الدال علي البدلية - كما قررناه - وتوجه الخطاب من اول الوقت ان مختارا فمختارا وان مضطرا فمضطرا، وليس الدليل في التيمم كذلك، فان اطلاق قوله تعالي: فلم تجدوا ماءا فتيمموا (1) قد تقيد بالنصوص الدالة علي انه لا يتيمم (2) الا عند الضيق، فيصير المعني: ان لم تجدوا ماءا في جميع الوقت حتي انتهي الي اخر اوقات الامكان عادة فاللازم التيمم، بخلاف ساءر الاعذار، اذ ليس فيها ما يقيد الدليل، والا لقلنا به.
# مضافا الي انه يمكن الفرق ايضا اعتبارا: من ان غالب الاحتياج الي التيمم انما هو لفقد الماء، والاعذار الاخر قليلة الوقوع (3) مثل الخوف ونحوه، والغالب ان فاقد الماء اذا تفحص وانتظر يجد الماء، فلهذا سد الشارع هناك باب التعجيل، ولم يجعله منوطا بزعم المكلف ايضا علي ما نختاره من عدم الفرق بين الرجاء وعدمه، نظرا الي زوال العذر فيه في اغلب الافراد، بخلاف ساءر الاعذار، فان الابتلاء بها غالب وزوالها في اوقات التوسيع نادر، فرخص في الاتيان من اول الامر حذرا من فوت الواجب من اصله، وهذا الذي ذكرناه حكمة مقربة للدليل، والا فالمتبع النص، فتدبر.
# ومن هنا ظهر ضعف القول بالتفصيل، حتي في مسالة التيمم - كما ذهب اليه جماعة من افاضل من تاخر (4) - لان الذي عللوه به: ان مع عدم الرجاء يسقط عنه
# PageV01P455
# التكليف الاختياري، للتعذر، بخلاف ما لو كان راجيا، فانه لا يصدق التعذر حتي ينتقل الي البدل.
# وهذا ان دل عليه دليل خاص - كما يدعونه في التيمم جمعا بين الاخبار - فلا كلام فيه بعد وجود المخرج عن القاعدة، والا فبحسب القواعد نقول: لا شبهة في ان المراد من التعذر - كعدم وجود الماء، او العجز عن القيام، او نحو ذلك - انما هو التعذر الواقعي، فاما ان يصدق مع التعذر في وقت من اوقات التوسيع ان المامور به متعذر فلا معني لعدم جواز الانتقال الي بدله من اول الامر، واما ان لا يصدق حتي يستوعب العذر الوقت فلا معني للاكتفاء بعدم الرجاء، فان زعم المكلف لا مدخل له في صدق الدليل واقعا، فان الاحتمال موجود، سلمنا جواز الاتيان بالبدل علي حسب ما يزعمه من التعذر، فاذا انكشف خلافه وزال العذر فاي دليل دل علي اجزاء ما فعله عن الامر الواقعي الاولي؟ فان كان دليل البدلية فقد اعترفوا بان البدل فرع التعذر الواقعي في جميع الوقت ولم يتحقق، فظهر ان البدل ليس ببدل، والاجزاء فرع جعل الشارع له بدلا، فتدبر.
# نعم، لو كان المكلف يعلم قطعا حقيقيا - لو فرض حصوله - او علما عاديا يوثق به في العادات زوال العذر، فان كان ازالته من الاختياريات - كذهابه الي مكان فيه الماء او غسله الثوب النجس او تعلمه ما لا يعلم من القراءة الواجبة ونظاءرها - فلا كلام في لزوم التاخير وتحصيل المقدمات، وهذا اجماع من اصحابنا. واما لو لم يكن الازالة اختياريا بل كان امرا ليس في قدرة المكلف لكن يعلم زواله عادة ان امكن حصول العلم به كذلك - كالمسلوس والمبطون اللذين لهما فترات معتادة تسع الصلاة والمريض الذي اعتيد له البرء والافاقة في وقت يمكنه فيه الاتيان بالعمل كالمختار - فهل يجب عليه التاخير ام لا؟ محل نظر.
# والفرق بين هذا وبين الاول: ان عدم حصول المقدمات الاختيارية لا يعد PageV01P456
# اضطرارا (1) ولا يعد مثل ذلك من ذوي الاعذار قطعا، والا لم يبق مختار مطلقا، بخلاف الثاني، فانه وان كان يعلم الزوال بحسب عادته، لكنه مضطر الان، داخل تحت ادلة ذوي الاعذار، والعلم بالزوال لا دخل له في ذلك.
# والذي يقوي في النظر القاصر عدم لزوم التاخير في كمن لا يعلم، لاطلاق الادلة، ولازم القول بلزوم التاخير عدم وجود التكليف الاضطراري بالنسبة اليه، وهذا خلاف مقتضي الادلة، مع ان العلم بالمستقبل لا يكاد يتحقق، غايته الرجاء والوثوق، وقد عرفت حاله.
# هذا ما يتعلق بالكلام في نوع المسالة واساسها، والاستعجال يمنع من ذكر كلمة الفقهاء والادلة الخاصة في المقامات، وعليك بالتتبع في موارد الفروع حتي يتضح لك حقيقة الحال.
# * * *
# PageV01P457
# (العنوان الثامن عشر) (في تعارض اجزاء العبادة وشراءطها وكون الوقت مقدما علي غيره) PageV01P459
# عنوان NoteV01P460N18 اذا تعارض سقوط احد الاجزاء و (1) الشراءط الاختيارية الاولية او الاضطرارية مع الاخر، فالوقت مقدم علي الكل، بمعني: ان مراعاة الوقت لازم وان سقط بعض الاجزاء او الشراءط.
# وقد استفدنا هذه القاعدة من الادلة الخاصة التي دلت في اصحاب الاعذار علي الاتيان بالمقدور، وهي كثيرة لا تكاد تحصي.
# ولذلك لا يضر نقص الوضوء بجبيرة ونحوها، وسقوط الماءية، ووجود النجاسة، وسقوط السورة في الصلاة عند الضيق، واعتبار الشارع ركعة من الوقت وعدم رضاه بالتاخير، وسقوط الاركان في صلاة المطاردة، والقصر في صلاة الخوف، وسقوط الشراءط حيث تعذرت غالبا - كالاستقبال، والاستقرار، والساتر، واباحة المكان، وشراءط ما يسجد عليه، ونحو ذلك - وسقوط القيام والانتقال الي المراتب اللاحقة من ايماء ونحوه، بل ربما ينتهي الي مجرد النية.
# وهذه كلها دالة علي ان الشارع لا يرضي بفوات الوقت ويرضي بسقوط غيره من الشراءط والاجزاء، والا فكل معذور ينتهي الي حالة اختيار غالبا، ولا اقل من
# PageV01P460
# الاستنابة بعد موته او في حياته، فرضا الشارع بنقصان العمل بهذه المثابة اهتمام بحق الوقت فكل عبادة موقتة اذا دار الامر بين فوات وقتها او فوت بعض شراءطها واجزاءها فمقتضي القاعدة تقديم الوقت وان نقص الشرط او الجزء، الا ما دل الدليل علي سقوطه بتعذر شرط او جزء (1) او دل الدليل الخاص علي لزوم الاتيان به في خارج وقته، وتركه في وقته.
# وليس غرضنا من الموقت الوقت الخاص، بل الموقت (2) ما دام العمر كذلك اذا انتهي الي اخر وقت الامكان بحسب زعم المكلف، فياتي بالمقدور حتما.
# والمرتبة بعضها علي بعض - كافعال الحج والعمرة - وان لم يعين لها اوقات خاصة في حكم الموقت، فما امكن من الطواف وصلاته لازم الاتيان قبل الشروع فيما تعقبه من اعماله، وقس عليه ساءر الافعال.
# والغرض الاشارة الي الضابط المستفاد من استقراء كلام الشارع واحكامه المجعولة المتفرقة في ابواب الفقه.
# ومن هنا اوردنا علي من لم يجوز التيمم لضيق الوقت مع وجود الماء معللا بان التيمم ما يشرع مع وجود الماء وفوات الوقت لم يقم دليل علي انه مسوغ للتيمم - كالفاضل المحقق نجم الدين ابو القاسم بن سعيد قدس الله لطيفه (3) ومن قال بمقالته من افاضل من تاخر شكر الله مساعيهم (4) بان فوات الوقت لو لم يكن مسوغا للتيمم فاي داع علي شرعية التيمم؟ اذ المكلف اذا لم يجد ماءا في الوقت او حصل له من استعماله مانع فلا بد من حصول الماء له في وقت من الاوقات، وزوال العذر كذلك، فلم يرض الشارع بترك الصلاة والاتيان بها في خارج الوقت مع الطهارة الماءية، وليس الداعي الي جعل هذه الابدال الا ارادة الشارع وقوع
# PageV01P461
# العبادة في الوقت. وكيف رضي الشارع بالقعود والاضطجاع وبمجرد التسبيحات في المطاردة ورضي بسقوط الاركان من دون بدل ولم يرض بالتيمم المجعول بدلا لادراك الوقت؟ مع ان (التراب الطيب طهور المسلم عشر سنين) (1) كما في النص النبوي.
# وجملة من فحول المتاخرين - رفع الله درجاتهم - عجزوا عن تنقيح المسالة عن (2) ماخذها ولم يتفطنوا لهذه الدقيقة ولم يجدوا دليلا محكما يدل علي جواز التيمم لضيق الوقت ولم يعتبروا الشهرة، اقروا بعدم الدليل، فتردد بعضهم، وسلك اخرون مسلك المحقق، مع ان الحكم - بعون الله تعالي - واضح بعد اتقان القاعدة المقررة، فتبصر.
# * * *
# PageV01P462
# (العنوان التاسع عشر) (في بيان قاعدة الميسور) PageV01P463
# عنوان NoteV01P464N19 من جملة القواعد المتلقاة من الشرع - الكثيرة الدوران المتشتة الفروع - قاعدة الميسور ولزوم الاتيان بالمستطاع، ويتمسك بها في لزوم تخفيف النجاسة كما وكيفا - كالغسل مرة وان لم يطهر - وفي غسلات الولوغ، ومنزوحات البءر، وتباعد البالوعة، وقيام غير التراب مقامه في التطهير (1) ووضوء الاقطع، والجبير ة، وفي اعداد غسلات الوضوء والمضمضة وغسل اليد، والمباشرة في جميع ما تعتبر فيه، وحكاية ما امكن من الاذان والاتيان بساءر الدعوات المندوبة، واعداد مسحات الاستبراء وخرطاته، وجلوس الحاءض في مصلاها، ومندوبات الاحتضار والموت، والغسل بالقراح مع تعذر الخليط من سدر او كافور، ومن وراء الثياب وقيام غير الساتر مقامه، والواحد مقام الثلاثة في الكفن، وكفاية التكبيرات في صلاة الميت، والممكن من التربيع للجنازة، وطلب الماء وان لم يكن غلوة او غلوتين، والمسح مقام الغسل، وظهر اليد موضع بطنها واحداهما مقام الاثنتين، والممكن من النوافل، وستر ما امكن من العورة، ولزوم الصلاة عاريا، وما امكن من البعد بين المراة والرجل في الصلاة، وارتكاب اقل
# PageV01P464
# المحذورين ولو اعتبارا في تعارض المكروهين او الحرامين، وقيام الاعتماد والقعود والاضطجاع والاستلقاء مقام القيام، وبعض القراءة والترجمة والملحون والذكر مقام الكل الصحيح، وفي المقدور من انحناء الركوع ونحوه من ساءر الاجزاء والشراءط، واداء المقدور من الحقوق الواجبة المالية كلها، والقيام في المعبر وحركة الرجلين لمن نذر المشي، وفي فرض (1) الكفارات علي العدد، ولزوم الكف عن المفطرات وان افطر، ولزوم المقدور من الصيام والاطعام، وتقديم المعتكف اقل الطريقين ظلا، واستنابة العاجز عن الحج وكون الناءب من الاقرب الي بلده، وصرف المال القاصر عن الحج الموصي به في وجوه البر، ولزوم الاقرب الي الميقات لو امكن، وفي انتقال حكم العضو الاصلي (2) الي الزاءد، وتقدر الضرورة الي ترك واجب او فعل محرم بقدرها، واحياء بعض الليلة، وتباعد الرامي، وصفات الجمار والهدي، وذبح هدي القران وان لم يبلغ محله، وامرار فاقد الشعر الموسي علي راسه، والمقدور من الامر بمعروف او النهي عن منكر، واجراء الحدود والاحكام، ومراعاة الوكلاء والامناء والاولياء المصالح درجة بعد درجة، وذبح الواقع في البءر من دون شراءطه، ومسالة فوات الفور، وفوات القيد من زمان او مكان او وصف او حالة ذاتي او عرضي قابل للتبدل ام لا، ونظاءر ذلك مما لا يخفي علي المتتبع.
# وتنقيح المقام بحيث يرتفع عنه غشاوة الابهام ان يقال: ان المامور به قد لا يكون امورا متعددة مستقلة غير مجتمعة تحت اسم واحد، كالصوم والصلاة ونحوهما.
# وقد يكون امورا متعددة مندرجة تحت عنوان بحيث يكون كل منها مامورا به علي طريقة العموم الاصولي، كايام شهر رمضان والنوافل اليومية - علي ما حققناه في محله
# PageV01P465
# وقد يكون المامور به مركبا من اجزاء يطلق علي كل منها اسم الكل، كستر العورة واداء الدين ونظيرهما مما يطلق علي الجزء اسم الكل، كقراءة القران.
# وقد يكون مركبا من اجزاء خارجية تدريجية لا يطلق علي كل منها اسم الكل مع ارتباط بعض منها ببعض بحيث لو اختل احدها اختيارا لاختل الباقي، كالصلاة والصوم وقراءة سورة خاصة والحج ونحو ذلك.
# وقد يكون المامور به امرا مقيدا خاصا، اما بحالة كالركوع والسجود ونحوه، او بوصف كالمشي الذي هو عبارة عن الحركة من مكان الي مكان - مثلا - بتحريك الرجلين وبتوسطهما، او باضافة كماء السدر وماء الكافور، ونظاءر ذلك من قيود زمان او مكان بحيث لو فات تلك الحالة او الوصف او الاضافة او القيد لفات اسم المامور به وان بقي هناك بعض من مقدماته او اجزاءه.
# وقد يكون مركبا من اجزاء عقلية، كالانواع المركبة من الاجناس والفصول.
# ثم قد يكون الباقي بعد فوات المتعذر بحيث يصدق عرفا وعادة انه من ابعاض المجموع المركب ومن بقاياه والمقدور منه، وقد يكون امرا خارجيا لا يصدق عليه ذلك في نظر العرف.
# ثم قد يكون هذا المامور به مطلوبا بامر تعبدي، وقد يكون مطلوبا بامر توصلي - كما لو كان سببا لامر او شرطا او رفع مانع ونحو ذلك - وقد يكون مطلوبا بالاعتبارين.
# فهنا مباحث ينبغي التامل فيها حتي يتضح الامر.
# فنقول: الاصل في هذه المسالة من طريق السنة روايات:
# احدها: ما رواه في غوالي اللءالي عن النبي صلي الله عليه واله ورواه الاصحاب في كتب الفروع، وهو قوله عليه السلام: اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم (1).
# وثانيها: ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في الغوالي وغيره: الميسور لا يسقط
# PageV01P466
# بالمعسور (1).
# وثالثها: عنه عليه السلام ايضا: ما لا يدرك كله لا يترك كله (2).
# اذا عرفت هذا، فاعلم: انه لا اشكال في لزوم الاتيان بالمقدور في القسم الاول، اذ الواجبات امور مستقلة غير مرتبطة، وتعذر احدها يوجب سقوط الخطاب عنها، ومقتضي الاستصحاب بقاء الوجوب في المقدور، ولا شبهة في جريانه في هذا المقام عند من قال بحجيته، مضافا الي ان ذلك مقتضي اطلاق الخطاب، فان الاوامر تدل علي مطلوبية المامور به سواء تعذر غيره او امكن، مع ان هذا القسم محل وفاق، بل محل ضرورة لا يشك فيه مشكك.
# ولكن الرواية الاولي غير شاملة له، اذ الظاهر من تنكير كلمة (شء) وقرينة قوله: (منه) ارادة البعض من المامور به الواحد المركب - كما سيفصل - والمقام ليس منه.
# فان قلت: عموم ما دل علي الاطاعة يشمل الكل، فيكون كل هذه الامور بعضا من الاطاعة او فردا منها، فيندرج تحت الرواية بذلك الوجه.
# قلت اولا: ان المراد من ملاحظة الاوامر الخاصة انفسها، لا من حيث الامر العام، وفرق بين المقامين.
# وثانيا: ان معني الاطاعة: الاتيان بالمطلوب، فدخول ذلك الخاص تحت العام فرع كونه مامورا به.
# وبعبارة اخري: اذا تعذر احد الامور المطلوبة، فان كان الباقي لازم الاتيان - اما لاصل او اجماع او اطلاق او قاعدة جارية في الخصوصية - فيصير الاتيان بالبقية اطاعة جزءا او فردا، فياتي فيه عموم دليل الاطاعة وقاعدة الميسور ايضا
# PageV01P467
# بالنسبة الي الاطاعة، فيمكن ان يقال: قد امرنا بالاطاعة، فيلزم الاتيان بالمستطاع منها. ولو لم يكن الباقي لازم الاتيان مشمولا لاحد الادلة المذكورة، فلا يكون الاتيان به اطاعة حتي تكون مامورا بالاتيان بها لانها مستطاعة، فادراج المقام تحت الاتيان بالمستطاع من الاطاعة العامة فرع ادراج المقدور تحت الاوامر الخاصة او اجراء قاعدة المستطاع فيها بالنسبة الي تلك الاوامر حتي يصير اطاعة فيلحقه الامر، وليس كذلك، مع ما فيه من انظار اخر لا يهم ذكرها.
# ولكنه يشمله الرواية الثانية، اذ لم يعتبر فيها وحدة ولا تعدد، وانما المراد به:
# ان تعذر شء لا يكون سببا لسقوط المقدور الممكن.
# واما الثالثة: فقد يتوهم عدم شمولها ايضا، باعتبار ان الظاهر من الكل المجموع المركب. وليس كذلك، بل هو اعم من المركب من الاجزاء باعتبار التركيب او الموجود في الافراد باعتبار ذلك.
# فقوله عليه السلام: (ما لا يدرك كله) اعم من ان يكون امورا مختلفة الشخص كلها مامور به، او يكون ملحوظا تركيبها بحيث يكون المجموع المركب مامورا واحدا.
# وكلمة الموصول قابل للمعنيين، وقابل لارادة الاعم من الامرين، فالتخصيص بالمركب لا معني له.
# والحاصل: ان ملاحظة مجموع الرواية يدلك علي دخول كلا الامرين فيه.
# والكلام في القسم الثاني بعينه كالكلام في الاول، اذ كون الامور المتعددة داخلة تحت عنوان واحد لا مدخل له في ذلك، والعام الاصولي في الحقيقة ينحل الي خطابات متعددة، فيصير راجعا الي القسم الاول. ويزيد ذلك علي الاول انه يمكن ادخاله تحت الخبر الاول ايضا (1) مثلا: يمكن ان يقال: اذا تعذر يوم من رمضان ولم يمكن صومه يصدق ان الباقي هو المستطاع من صوم شهر رمضان المامور به، فالدخول تحت الاسم الواحد يدرجه في الخبر الاول ايضا وان كان
# PageV01P468
# منحلا الي امور متعددة.
# والقسم الثالث ايضا يجب الاتيان بالمقدور منه من دون شبهة، ويجء فيه الادلة الماضية في وجه.
# لكن الاستصحاب في جريانه من حيث انه جزء اشكال، نظرا الي انه يمكن [ان يقال] (1): ان المستصحب ان كان وجوب الجزء من حيث دخوله في ضمن [الكل - وبعبارة اخري: الوجوب المقدمي - فلا وجه لاستصحابه، لان بعد سقوط ذي المقدمة لا يبقي للمقدمة حكم من هذه الجهة، فليس ارتفاع حكم المقدمة مشكوكا حتي يستصحب. وان كان وجوبه في نفسه، فهو غير مسلم في نفسه حتي يستصحب. لكن الروايات يشملها، والاستقراء بالتقرير الاتي يقضي بها، مع ان المسالة لا تحتاج الي اجراء قاعدة الميسور، بل الدليل الدال علي وجوب الكل هنا (2) دال علي اجزاءه، لاشتراكهما في الاسم.
# نعم، لو اريد اثبات اللزوم من حيث انه بعض من المامور به المركب لجاء فيه الكلام السابق، والا فلا حاجة في ذلك.
# واما القسم الرابع: فالذي يقوي في النظر لزوم الاتيان بالمقدور من المامور به علي القاعدة، الا ما خرج بالدليل، والوجه في ذلك امور:
# احدها: الاستصحاب، وقد عرفت المناقشة فيه. ودعوي: ان المستصحب عبارة عن المطلوبية الحتمية اعم من كونها مقدمية او اصلية، مدفوعة بما مر.
# وثانيها: الاستقراء، فانه لا يخفي علي المتتبع في الفقه ان الغالب في امثال هذا المقام لزوم الاتيان بالمقدور، لنص او اجماع او غير ذلك، ولا ريب ان المشكوك فيه يلحق بالغالب دون النادر.
# وقد يقال: ان الاستقراء غير ثابت، اذ لا نسلم كون الغالب في الاوامر لزوم الاتيان بالمستطاع والمقدور بعد تعذر الكل.
# PageV01P469
# ويمكن دفع ذلك: بانك ان اردت عدم الغلبة في هذا الصنف الخاص من المامور به - وهو المركب الارتباطي - فعلي فرض تسليمه غير مضر، اذ لا شبهة في ان الغالب عدم سقوط المقدور بالمعسور في نوع الاوامر، كما فصلنا لك باشخاصها وانواعها، مع ان الغلبة الصنفية ايضا محققة ، كما لا يخفي علي من لاحظ اجزاء الصلاة وشراءطها واعمال الحج ونظاءرها.
# وربما يقال: انه معارض بمثله، فانا نري ايضا سقوط الابعاض بسقوط الكل في نحو باب الوضوء - مثلا - وفي الغسل ونظاءر ذلك، فاما انه يرجع الي ما جعل بدلا، او يسقط التكليف من اصله.
# وهو واضح الدفع بان تحقق الاستقراء المعارض لما ذكرناه في غاية البعد، مع انه لو تحقق له معارض في خصوص احد الاصناف فيتساقطان، بمعني: انه لا يتحقق الغلبة من الجانبين حتي يلحق المشكوك بالغالب، لكن يبقي الغلبة في نوع الاوامر سليما عن معارض.
# والحاصل: الاشكال في تحقق هذه الغلبة موهون جدا. نعم، يقع الكلام في حجيته، وهو غير مناسب للمقام، وتنقيحه في علم الاصول.
# وثالثها: الروايات السابقة (1).
# والطعن فيها من حيث السند انه غير معتبر في نفسه ولا موجود في اصل معتبر، مدفوع بان شهرة هذه الاخبار في كتب الفقهاء بل في السنة الناس من العوام والخواص مما تورث الظن القوي بصدور هذه الاخبار ظنا اعلي من الخبر الصحيح بالاصطلاح المتاخر.
# ودعوي: ان الشهرة ليست الا عند المتاخرين، مدفوعة باشتهار الكلمة عند القدماء ايضا، بل هذا الانتشار بين العوام والخواص مما يكشف عن كون ذلك في الاعصار السابقة كذلك، بل هذا مما يدل علي نوع موافقة لحكم العقل، بمعني: ان
# PageV01P470
# ظاهر كلام اهل العرف والعقل ان هذه القضية انما هو علي مجري عادة العقلاء بحيث ان من خالفها فقد خالف افعال العقلاء، فيكون النصوص واردة مورد التاكيد لقضية العقل، وهذا ايضا يكون دليلا اخر علي اعتبار هذه القاعدة.
# وبالجملة: الطعن في الرواية من حيث الانجبار ليس في محله، مضافا الي حكاية جماعة شهرة هذه الروايات وكونها مفتي بها عند الاصحاب، مع انا نري في ابواب متفرقة في الفقه افتي (1) الاصحاب في فروع هذه القاعدة، وليس لهم مستند في ذلك الا هذه الاخبار، فيكون شهرة في الفتوي وان لم تكن في الرواية، وهي تصلح جابرا، علي ما حقق في محله.
# نعم، بقي الكلام في الدلالة:
# فنقول : ظاهر قوله: (امرتكم) (2) يراد به الطلب الوجوبي، فلا يشمل المندوب، فلو تعذره بعضه لم يستحب الاتيان بالبقية لهذه الرواية.
# لكن الظاهر عدم القول بالفرق بينهما، مضافا الي ان المندوب يتسامح فيه بما لا يتسامح في غيره - كما قررناه - ويكفي فيه احتمال الطلب والاحتياط العقلي، فتدبر وراجع. فالظاهر: ارادة القدر المشترك من الامر، او الحاق المندوب في الحكم.
# و (الشء) مطلق متوغل في الابهام يشمل كل مامور به، وما نحن فيه منه، بل هو اظهر افراد المامور به، لانه مركب من اجزاء ارتباطية يطلق عليها اسم الواحد.
# وكلمة (من) اما للتبعيض، فمعناه: فاتوا ما استطعتم، ويراد به بعض المامور به، والضمير يرجع الي الشء، فيصير الرواية بيانا لصورة تعذر البعض دون الكل، اذ لو تعذر الكل سقط بلا شبهة، ولو امكن وجب للامر، واما صورة التبعض (3)
# PageV01P471
# فجعل هذه الرواية قانونا لبيانها.
# ويحتمل كون (من) بمعني الباء، فيكون المراد: فاتوا بالشء، ويكون كلمة (ما): اما زما، اي: ما دام انتم مستطيعون، او بدلا عن الشء، اي: فاتوا بالشء، اي: المقدور، والمتعلق محذوف، اي: المقدور منه، فيرجع هذا الي المعني الاول.
# ويحتمل ان يكون الموصولة مفعولا و (من) بيانية، فيصير المعني: فاتوا بالمستطاع الذي هو ذلك الشء المامور به.
# ويحتمل كون (من) ابتداءية، فيكون المعني: فاتوا بالمستطاع الكاءن من ذلك المامور به.
# ويحتمل كون الموصولة مفعولا وكلمة (من) تبعيضية بدلا عن الموصولة، والمراد: فاتوا بالمستطاع بعض الشء المامور به. ويجء بعض احتمالات اخر بعيدة.
# ولا ريب انه وان كان في بادء النظر يمكن ان يقال: اذا دار الامر بين محتملات بعضها منطبقة علي المقام وبعضها خارجة عنه، فلا وجه للتمسك بهذه الرواية.
# قلت: مع قطع النظر عن اعمال قواعد الاصول في تعارض الاحوال، لا ريب ان هذه الضوابط انما مع عدم وجود فهم عرفي متيقن في البين، ومع وجوده فلا يضر مخالفة الف قاعدة.
# فنقول اولا: لا ريب ان حمل هذه الرواية علي اشتراط القدرة في المامور به - كما هو مقتضي المعني الثاني والرابع وبعض الوجوه البعيدة - بعيد عن سياق هذه العبارة، اذ لو القي هذه اللفظة علي عامي مخ غير مشوب ذهنه بشء من كلمة الاصوليين والفقهاء لا يفهم منه غير ان المقدور من المامور به لا بد من الاتيان به وان تعذر اتيان المجموع المركب، وهذا المقدار من الفهم عرفا يكفينا، ومنكر ذلك PageV01P472
# مكابر لوجدانه، ومخالفة قواعد الاصول غير قادحة، اذ مجراها عند اشتباه العرف، والمقام ليس منه.
# وثانيا نقول: ان الحمل علي اشتراط القدرة لازمه حمل كلمة (ما) علي المصدرية وهو خلاف الاصل، وتاويل الفعل علي المصدر وهو كذلك (1).
# وثالثا: انه مستلزم لكون الخبر تاكيدا لما دل عليه العقل والنقل من اشتراط القدرة.
# ودعوي: انه لعل هذا الخبر مقدم علي غيره من النقل، مدفوعة بالظن القوي بتاخره عما دل عليه كتاب الله من ارتفاع تكليف ما لا يطاق (2).
# كما ان دعوي: احتمال كون كل من هذه الخطابات لطاءفة من المكلفين - اذ صدور كل منها في حضور كل منهم معلوم العدم - فلا يكون تاكيدا، مدفوعة بان الغرض من التاكيد كون هذا الكلام بنوعه مفيدا فاءدة ذلك، وظاهر الخبر انه مفيد تاسيس حكم جديد، ولو كان المراد افادة ما افاده غيره لكان اعادة ما في كتاب الله والتعبير بعدم جواز تكليف ما لا يطاق احسن، ولم يءد بهذه العبارة الظاهرة في خلاف المراد، كما لا يخفي علي المنصف.
# مع ان هذا لو لم نقل بان قبح تكليف ما لا يطاق عقلي يعرفه كل احد، ولو قلنا به - كما هو الظاهر - فيكون تاكيدا صرفا، ويسقط هذه الكلمات من اصله.
# ولا يضرنا استعمال كلمة (الاتيان) من دون (باء) مع انه يتعدي به، لانه لازم علي كل احتمال.
# وجعل كلمة (من) بمعني (الباء) وارتكاب هذا المجاز البعيد عن ظاهر اللفظ ليس باولي من اضمار الجار وكونه محذوفا بقرينة المقام، ولا نسلم اولوية المجاز
# PageV01P473
# من الاضمار مطلقا، سيما في المقام.
# وبالجملة: فهم العرف وذوق اهل اللسان في هذا المقام يكفينا مءونة النقض والحل في تتميم الدلالة ، وتقييد الشء بالمركب مع اقتضاء سياق الكلام ذلك لا باس به، واظن انه لا يحتاج الي التقييد بقولنا: ان تعذر الكل.
# بل لنا ان نقول: ظاهر الرواية: اذا امرتكم بشء فاتوا بالمقدور منه، ان كلا فكلا وان بعضا فبعضا، ولا يحتاج الي حصر المدلول في التبعيض، وخروج بعض الموارد بالدليل غير مانع من تاسيس القاعدة، اذ ما من عام الا وقد خص، ومثله المطلق.
# وبالجملة: دلالة هذه الرواية عند المتامل في غاية الوضوح.
# واما الرواية الثانية (1): فغاية المناقشة في دلالتها: ان الظاهر كون الباء للسببية، ومعناه: ان الحكم الثابت للميسور لا يسقط بسقوط المعسور، وهو مسلم بشرط اثبات الحكم اولا للميسور حتي لا يسقط، والميسور اذا كان جزء الواجب فان اريد عدم سقوط حكمه المقدمي التابع لوجوب الكل فلا ريب انه قد زال بزوال وجوب الكل، وان اريد عدم سقوط وجوبه في نفسه فهو غير مسلم حتي لا يسقط او يسقط، فالمراد من الرواية: انه لو ثبت حكم لمعسور وميسور فسقوط المعسور لا يضر بحكم الميسور، وهذا لا ربط له فيما نحن فيه.
# قلت: ظاهر الرواية ارادة الجنس من الميسور والمعسور، والمراد بالميسور:
# المقدور، وبالمعسور: المتعذر عقلا او شرعا، فظاهر العبارة: ان كل ميسور سواء كان جزء عبادة او عبادة مستقلة لا يسقط بسقوط المعسور.
# فنقول: اما المستقلة فيلزم الاتيان بها، ولا ربط له بالمتعذر. واما الجزء فنقول:
# ظاهر الرواية انه ايضا لا يسقط بسقوط الجزء الاخر، ويصير المعني: انه يصير مستقلا بعد ان كان منضما الي غيره في الخطاب. وليس في الخبر ذكر حكم حتي
# PageV01P474
# يقال: ان اريد الوجوب التبعي فسقط، وان اريد الاصلي فلم يكن، بل ظاهر الخبر عدم سقوط ذلك المقدور، ومعناه في العرف: انه كما لا بد من اتيانه حال امكان الكل لا بد من اتيانه حال تعذر غيره، ولا التفات فيه الي ان هذه اللابدية هل هي كانت لاستقلال او تبعية؟ وهذا معني في العرف واضح.
# فاذا قال الشارع: الجزء المقدور لا يسقط بسقوط الجزء المتعذر، لا يرد علي كلامه بحث في ان مرادك بعدم سقوطه اي شء؟ بل لا يفهم من هذه العبارة الا جعل الجزء التابع في ضمن الكل مستقلا بعد تعذر غيره، فكانه قال: اذا تعذر هذا الكل يقوم البعض مقامه، وهذا مما لا غبار عليه ابدا، فتبصر.
# واما الرواية الثالثة (1): فغاية المناقشة فيها: ان كلمة (لا يترك) اخبار في موضع انشاء، ولا نسلم دلالته علي التحريم. او يقال: لا نسلم كونها انشاءا، لم لا تكون اخبارا عن طريقة الناس لغرض لا نعرفه؟
# وكلاهما من الضعف بمكان، لان كونه اخبارا مخالف للظاهر ولمنصب الشارع، ومناف لما فهمه الاصحاب، مع انه لو كان اخبارا لكان اخبارا عن طريقة العقلاء، وظاهره التزام العقلاء بذلك، وهو في نفسه كاشف عن لزومه، سيما مع اطلاع المعصوم عليه وتقريره علي ما هو عليه، وبعد كونه انشاءا فاحتمال ارادة مطلق المرجوحية خلاف المتبادر منه.
# وقد قرر في الاصول: ان الجملة الخبرية المستعملة في الانشاء يقوم اثباتها مقام الامر ونفيها مقام النهي في العرف.
# ولزوم التخصيص في المستحبات غير قادح، مع امكان ارادة عدم الترك بمعني البناء علي عدم استحبابه، وهو منهي عنه في المستحب ايضا، فلا يلزم هناك تخصيص.
# وقد قررنا فيما سبق ان كلمة (الكل) ليست مختصة بالمجموعي، ولا
# PageV01P475
# بالافرادي، بل يعم الامرين، ومن جملة افراده موضع النزاع.
# ووضوح هذه الروايات وشهرتها وظهور المراد منها كفانا عما لا بد منه من (1) التعرض لتنقيح الدلالة ولكن قد اشرنا الي بعض الوجوه توضيحا للمرام وتكثيرا للفاءدة.
# واما القسم الخامس: فالذي يقتضيه النظر في اطراف الكلام ان يقال: ان هذا المقام قابل لوجهين:
# احدهما: القول بلزوم الاتيان بالمقدور من القيد والمقيد كيف كان عملا بظاهر الادلة المذكورة السابقة، واجراء ما مر في الرابع هنا بعينه.
# وثانيهما: القول بان القيود قسمان:
# قسم منها بحيث يصير المركب منهما (2) بمنزلة المركب من الاجزاء العقلية، كيوم الخميس، وزيد بن عمرو - ونحو ذلك - بحيث لو فات القيد لا يعد ما بقي ميسورا من المامور به ولا بعضا منه ولا مستطاعا منه، فيوم الجمعة ليس ميسورا من الخميس، وكذا زيد بن بكر بالنسبة الي زيد بن عمرو، وفي هذا القسم يفوت المركب ويصير بمنزلة تعذر الكل، بل هو من ذلك الباب.
# وقسم منها ليس كذلك، بل هو كامور ملتءمة خارجية، كماء السدر، فان حقيقته عبارة عن مزج السدر بالماء، فكانهما جزءان خارجيان وان كانا بعد التركب شيءا واحدا، ونظير ذلك الصلاة في اللباس الفلاني، او القراءة في القران الفلاني، ونظاءر ذلك من القيود التي لا تعد كالفصول بالنسبة الي الاجناس في العرف، بحيث يصدق علي المقدور انه ميسور من المامور به ومستطاع منه، لا امر خارجي ممكن، وهذا القسم تجء فيه القاعدة ويشمله الدليل، وهذا هو المتجه. ومن هنا عرض الاشكال في امرار فاقد الشعر الموسي علي راسه، وتحريك
# PageV01P476
# الرجلين في المعبر، للشك في ان هذا ميسور من الحلق ومستطاع من المشي، او ان هذا امر غير ذلك.
# ومن هنا تبين: ان القسم السادس لا يجري فيه قاعدة الميسور، اذ الحمار ليس مستطاعا من الفرس باعتبار الحيوان الموجود في ضمنه.
# والسر في ذلك: ان المركب من الاجزاء العقلية يغلب فيه تبعية الحكم للاسم، باعتبار ان اهل العرف لا يعتبرون الاجزاء التي في ضمن المركب، وفوات الجزء يعدونه فوات الكل، اذ لو بنينا علي ذلك لم يتحقق فوات في المامور به ابدا، اذ الممكنات كلها مشتركة في جنس من الاجناس او عرض من الاعراض، فيمكن اذا تعذر الفرس اعطاء حجر لانه جسم، واذا تعذر الصلاة يقوم اكل الخبز مقامها لانه فعل، ونحو ذلك مما يقطع بخلافه.
# وبالجملة: كل مقام صار التركيب عقليا او كالعقلي يعد فوات القيد فوات الكل لفوات الاسم التابع للحكم (1) وليس مثل هذه الاجزاء في نظر اهل العرف اجزاء حتي يجء فيه عموم الروايات وتجري فيه القاعدة، مضافا الي ان المفهوم من هذه الروايات الاتيان بالمقدور والمستطاع نفسه من دون انضمام شء خارج اليه، ولا ريب ان المركب العقلي ونظاءره اذا فات عنه (2) القيد لا يمكن الاتيان بالبقية الا في ضمن قيد اخر، وهو شء لم يدل عليه الدليل.
# فان قلت: اذا وجب الاتيان بالمقدور يجب الاتيان بالقيد الاخر مقدمة، واي مانع من ذلك؟
# قلت: ظاهر الروايات لزوم الاتيان بالمستطاع من هذا المامور به، والجنس الموجود تحت نوع اخر ليس مستطاعا من النوع المتعذر، بل انما هو طبيعة اخري غير المامور به.
# وبعبارة اخري: انضمام هذا الجزء الي القيد الاخر المقوم لنوع او صنف اخر
# PageV01P477
# يخرجه عن كونه مما يستطاع من المامور به، ويلحقه بماهية اخري سالبة لاضافة الاولي، والروايات لا تشمل مثل ذلك، فتبصر، فان في ذلك حل المشكل بما لا مزيد عليه.
# هذا هو الكلام في جهة الحكم التكليفي.
# واما الحكم الوضعي - كالشرطية والسببية والمانعية ونحو ذلك - هل يجري فيه هذا الكلام ام لا؟
# فنقول: لو كان الشرط شرطا لامر تعبدي يجب اتيانه فيجب اتيان الشرط مقدمة، فالظاهر مجء الكلام في الشرط، اذ لا فرق حينءذ بين الجزء والشرط، فلا يسقط المقدور من الشراءط (1) بتعذر غيره، وكذا لا يسقط ابعاض الشرط اذا كانت مقدورة بتعذر البعض الاخر.
# وتقرير الاستدلال في هذا المقام يستفاد مما قررناه في رواية الميسور وغيرها فيما سبق.
# وكذا المانع لو كان مانعا عن امر لازم واجب الاتيان، فرفع المقدور منه لازم.
# ومن هنا نقول بلزوم ازالة بعض النجاسة وان كان الباقي ايضا مانعا من الصلاة، وبلزوم تخفيفها بالغسل مرة ان كان مما يطهر بالمرتين ونحو ذلك من الموانع. وكذا في ازالة فضلات غير ماكول اللحم، والذهب، والحرير عن (2) اللباس، وكذلك الكلام في السبب.
# والسر في اجراء هذه القاعدة في هذه الامور كونها في الحقيقة راجعة الي الاتيان بالمقدور من المامور به، فان اتيان ما هو المقدور من شرطه وسببه وازالة مانعه اتيان له في الحقيقة. وبهذا الدليل يثبت شرط (3) ما امكن اتيانه. وسببية المستطاع ومانعية ما قدر علي ازالته
# PageV01P478
# وبعبارة اخري: بعد تعذر الشرط والسبب ورفع المانع باجمعها وامكان البعض يقع الشك في كون هذا البعض شرطا او سببا او مانعا ام لا، وقاعدة الميسور تقضي بعدم سقوط الممكن من ذلك مع تعلق الخطاب بالمشروط والمسبب (1) وبعد ثبوت عدم السقوط يثبت الشرطية والمانعية والسببية للممكن المقدور ويقوم البعض مقام الكل بهذه القاعدة.
# واما لو لم يكن المشروط والمسبب والممنوع - مثلا - مامورا به - كاسباب المعاملات والضمانات وشراءط العقود وموانعها - فلا كلام في عدم جريان الرواية الاولي في المقام، واما الرواية الثانية والثالثة فتشملها، بمعني: انه اذا تعذر بعض اجزاء شراءط الذباحة او الاصطياد او العقد او نحو ذلك او وجد بعض موانعه بحيث لا يمكن - كالبعير الواقع في البءر التي لا يمكن الاستقبال فيها، ونظاءر ذلك - فمقتضي الخبرين عدم جواز ترك البقية وعدم سقوط الممكن من السبب والشرط ورفع المانع، لكن هذا لا ينفع في كون ما بقي كافيا في الشرطية والسببية، بل يحتاج الي دليل.
# نعم، بعد ما قام الدليل علي ان الشء الفلاني - مثلا - بعد التعذر في السبب الاختياري سبب، وشك في لزوم اتيان ما امكن من شراءط السبب الاختياري وعدمه، فقاعدة الميسور قاضية باللزوم، الا ان يكون في الدليل الثاني ما ينفيه.
# ومن هنا: ان الفقهاء بعد تعذر الاسباب والشراءط الاختيارية الابتداءية في المعاملات يحتاجون الي دليل يدل علي سببية شء في الاضطرار، كاشارة الاخرس والعجمي مقام العربي، والعظم مقام الحديد في الذبح ونحو ذلك، واذا شكوا في لزوم الاتيان بما يعتبر في السبب الاختياري هنا ايضا فيتمسكون بلزوم الاتيان بالمستطاع والمقدور من ذلك، فتبصر وتدبر حتي لا يختلط عليك الامر.
# PageV01P479
# ومن هنا علم: انه لو علم فيه التعبدية والتوصلية جاء فيه اللحاظان ولزم فيه الاتيان وان لم يترتب عليه الاثر بعد زوال العذر وعروض الامكان الا بدليل متقن.
# هذا تمام المقال علي حسب الاستعجال.
# * * * PageV01P480
# (العنوان العشرون) (في بيان اصالة الطهارة) PageV01P481
# عنوان [20] من جملة الاصول المتلقاة عن الشرع: اصالة الطهارة، وحيث ان الطهارة تطلق في مقابل الحدث وفي مقابل الخبث - وان كان في كونه حقيقة فيهما او مجازا في الثانية خلاف معروف - فنقول:
# قد يقع الشك في الطهارة والحدث، وقد يقع الشك في الطهارة والنجاسة.
# وعلي التقديرين: اما ان يكون الشبهة في نفس الحكم، او في الموضوع الصرف والمصداق الخارجي الموجب للشك في حكمه، او في الموضوع المستنبط، بمعني: الشك في مفهوم اللفظ.
# وعلي التقادير الستة: فاما ان يكون بين المشتبهات علم اجمالي بالخلاف، ام لا.
# وعلي التقادير: اما ان يكون الشك ابتداءيا - اي: من دون سبق علم باحد الطرفين - او مسبوقا بالعلم بالطهارة، او مسبوقا بالعلم بمقابلها من حدث او خبث.
# فهذه ستة وثلاثون صورة حاصلة من ضرب الاثنين في الثلاثة، ثم المجتمع في الاثنين، ثم المجتمع في الثلاثة.
# ومن جملة امثلة الشبهة الحدثية الحكمية: مس الذكر، ومس باطن الاحليل، PageV01P482
# ووطء الغلام والبهيمة، سواء فرضت هذه المشكوكات مع العلم الاجمالي بان واحدا منها موجب للحدث ام لا، او فرضت الشك ابتداءا، او مع سبق طهارة، نظير المتيمم الواجد للماء في اثناء الصلاة الغير المتمكن من استعماله، فانه يشك في ارتفاع طهارته وطريان حكم الحدث عليه ام لا، وعكس ذلك التيمم في ضيق الوقت مع وجود الماء، فانه محل شك في انه رافع لحكم الحدث ام لا - علي القولين المعروفين - وقد تقدم منا تحقيقه في تقدم الوقت علي غيره (1).
# ومن امثلة الشبهة في الموضوع المستنبط: الشك في صدق لفظ (المحتلم) علي من خرج منه مذي او مدي في النوم - كما يصدق علي من خرج منه مني - وعدمه، سواء فرضته ابتداءا او مسبوقا بطهارة او بحدث.
# ومن امثلة الشبهة الخبثية الحكمية: الشك في نجاسة عصير العنب، وعرق الجنب من الحرام، ولعاب المسوخ.
# ومن امثلة الموضوع الصرف: الشك في ان الخارج من الذكر هل هو مني او غيره؟
# ويجء فيه الصور السابقة.
# ومن الشبهة في الموضوع المستنبط: الشك في الفقاع، وساءر المسكرات الماءعة، من جهة الشك في شمول لفظ (الخمر) لها.
# ومن الموضوع الصرف: الشك في البلل الخارج هل هو بول ام لا؟ او في جلد مطروح هل هو ميتة او مذكي؟ او في فضلة انها مما يءكل لحمه او مما لا يءكل.
# ويمكن فرض الشك الابتداءي والمسبوق بقسميه، وفرض العلم الاجمالي وعدمه [فتبصر] (2) وقد تمسكنا بهذا الاصل في فروع كثيرة.
# منها: في عدم اشتراط تساوي السطوح في الكر، وعدم اشتراط الامتزاج في التطهير، وفي طهارة البءر ما لم يتغير، وفي المتغير التقديري، وطهارة الملاقي
# PageV01P483
# للنجس من علو، والمشتبه من افراد البول والغاءط - وفي الدم اشكال سياتي (1) وجهه - والحيوان الذي لا يلحقه اسم، وعصير غير العنب اذا غلي، والتمر والزبيب اذا غليا، والمسكر اليابس، وطهارة البواطن، وفي وطء دبر الغلام والبهيمة لولا الاجماع المركب، وفي دخول المجبوب والخنثي، وفي طهارة المسوخ، وعرق الجنب والجلالة من الابل، والمخالفين، والماء المستعمل في الحدث - وقيل به في الخبث - وفي ماء الاستنجاء، وغسالة الحمام، وسءر ما لا يءكل لحمه، وسءر المسوخ والجلال واكل الجيف، والملاقي لاحد المشتبهين، والثوب المعار للذمي، وطين الطريق، وخروج الاحداث عن غير المحل المعتاد او المشتبه به، وفي اشتباه الخارج، وصورة الشك في خروجه عن المعتاد او غيره، وفي حدثية مس باطن الدبر والاحليل والودي واخويه، وواجدي المني في الثوب المشترك، والمشتبه الخارج بعد الاجتهاد وان لم يبل، وفي الدم الفاقد للاوصاف علي قول، والمشتبه بالقرحة او العذرة اذا لم يمكن اختباره في وجه، وفي دم الحامل والشاك في البلوغ، وفي غير المتوالي، وفي المبتدءة ما لم يمض ثلاثة، والولادة من دون دم، ومس الميت علي قول ضعيف، وروث الطير وبول الرضيع في قول، وملاقي الميت بيبوسة، والاجزاء الصغار المنفصلة عن الحي، وفارة المسك، والبري (2) من الكلب والخنزير، والمجبرة، والمفوضة، وولد الزنا، وفي المتولد من الكافر والمسلم، والمجنون من ولد الكافر اذا بلغ عاقلا فجن، ونظاءر ذلك.
# وهنا مقامان:
# احدهما: في الشبهات الخبثية وفيه ابحاث:
# PageV01P484
# الاول: في شبهاتها الحكمية بصورها الست.
# والذي يقضي باصالة الطهارة فيها بصورها امور:
# احدها: قاعدة الامتنان، وبيانه: انه تعالي لما كرم بني ادم (1) وجعله اشرف مخلوقاته واعظمها خلق لانتفاعه ما في الارض جميعا واباحه (2) له، وقد حكم العقل بان ما خلق لاجل الانتفاع لا بد من اباحته، وما لم يبح لا ينتفع به، وكذا يحكم بعد ذلك بانه ينبغي ان يكون ذلك طاهرا ايضا، اذ لا انتفاع بالنجس، واحتياج الانسان اليه (3) وعدم المناص عن استعماله (4) يقتضي الانتفاع المستلزم للاباحة والطهارة، وقد دل بهذا الامتنان ايات اخر (5) ايضا في مقامات متعددة، ومن اعظم الامتنان جعله طاهرا غير نجس (6).
# وقد يستشكل في صورتين:
# احداهما: وجود العلم الاجمالي بين المشتبهات بالنجاسة، لمنافاته مع الحكم بالطهارة.
# وثانيتهما: صورة كون الشك (7) مسبوقا بالعلم بالنجاسة سابقا، فان الاستصحاب يقضي ببقاءها.
# ويندفع: بان العلم الاجمالي لو اعتبر في الحكم لادي الي ارتفاع الامتنان، لوجود العلم الاجمالي بين المشتبهات غالبا، مع ان الامتنان ثابت بالعقل والنقل.
# وبان الغرض ليس الحكم بالطهارة في موضع يجري فيه الاستصحاب لانه مثبت (8) للنجاسة، كساءر الادلة الواردة علي القاعدة، بل جريانها انما هو فيما
# PageV01P485
# تعذر الاستصحاب لتغيير موضوع، او معارضة بمثل، او نحو ذلك، او في بعض الصور الذي لا حجية للاستصحاب فيه علي قول بعض - كالشك في المزيل، او حكم الاجماع، او الحكم الوضعي - او مطلقا بناءا علي عدم حجية الاستصحاب مطلقا، كما زعمه بعض (1).
# وقد يناقش هنا بامرين:
# احدهما: ان قاعدة الامتنان لا تجري الا في الامور التي ينتفع بها غالبا، واما ما كان قليل الانتفاع نادر الاستعمال فلا يجري فيه ذلك، فلم يثبت هنا قضية كلية.
# ويجاب: بان الاشياء المخلوقة ليس فيها ما يندر الانتفاع بها، بل كلها غالب الانتفاع، وليس بلازم عموم النفع لقاطبة افراد الانسان، بل كل منها غالب الانتفاع لطاءفة من الانسان في برهة من الزمان. وهذا كاف في اثبات الامتنان. وبان ثبوتها في بعض الافراد قاض بالثبوت في الجميع، لعدم القول بالفرق.
# وثانيهما: ان الامتنان يقضي بان الله تعالي ينبغي ان يجعل الحكم فيما ينتفع به الطهارة، ولا يقضي بان يكون الاصل ذلك، بل لعله لادلة خاصة وردت فيما حكم بطهارته.
# ويجاب: بان الفرض عدم وجود الادلة الخاصة في المشكوكات حتي يتمسك بها، وكون الاصل الطهارة هو مقتضي الامتنان .
# وثانيها: اصالة عدم النجاسة، وتقريره: ان النجاسة حكم شرعي لا بد ان يتلقي من الشارع، ولها احكام - كوجوب الاجتناب، ووجوب الازالة عن الثوب والبدن - والاصل عدم كل هذه الاشياء، فيثبت الطهارة، لانهما ضدان لا ثالث لهما.
# فان قلت: كما ان النجاسة حكم لا بد له من دليل، فكذلك الطهارة حكم
# PageV01P486
# شرعي لا بد ان يتلقي من الشرع، فكما ان الاصل عدم النجاسة فيثبت الطهارة، الاصل عدم الطهارة فيثبت النجاسة.
# قلنا: ان التعارض فرع كون الامرين وجوديين كل منهما يرتفع بالاصل، واما اذا كان احدهما وجوديا دون الاخر، فلا.
# وبيان ذلك: ان الطهارة والنجاسة مثل الحركة والسكون، فكما ان السكون عبارة عن عدم الحركة وعما لا (1) ينبغي ان يكون الشء عليه اولا قبل طرو علة وسبب يخرجه عما هو عليه، والحركة شء وجودي حادث يحتاج في وجوده الي علة وسبب، فنقول: الاصل عدم الحركة فيثبت السكون، ولا يمكن القول بان الاصل عدم السكون فيثبت الحركة، لان السكون - كما ذكر - امر عدمي، ولا معني لقولنا: عدم العدم، فكذلك في الطهارة والنجاسة، فان الطهارة لا يتصور في العقل لها معني الا عدم النجاسة، والنجاسة امر وجودي حادث والاصل عدمه، فيثبت الطهارة، ولا يمكن اجراء اصالة العدم فيها، لانها عدمي، ولا معني لعدم العدم.
# وبعبارة اخري: ان النجاسة الشرعية لا معني لها سوي وجوب الاجتناب عن الصلاة معها، والاكل والشرب عن ملاقيها برطوبة، او عن نفس النجس وازالتها عن المسجد، ونظاءر ذلك، ولا شك ان الاصل عدم ورود هذه الاحكام عليه.
# والطهارة في مقابل النجاسة، فمعناها عدم تعلق الامر بالاجتناب شرعا، فاذا حكم الاصل بعدم النجاسة تثبت الطهارة، وغاية الامر عدم ثبوت الطهارة بخصوصها بحكم الشرع، لكن عدم النجاسة يكفي فيما هو المطلوب.
# وبهذا التقرير يندفع ما يتوهم في المقام: ان غاية الامر ثبوت عدم النجاسة بالاصل، فيشكل الامر فيما شرط بالطهارة، فانه لا بد حينءذ من العلم، علي انا نقول: لم يثبت شرطية الطهارة ازيد من هذا المعني.
# وهذه القاعدة تجري في الصور الست اجمع، اما مع سبق الطهارة او الشك
# PageV01P487
# الابتداءي مع العلم الاجمالي وعدمه، فلا اشكال. واما في صورة سبق النجاسة فيعارضها الاستصحاب، فيشكل اجراء القاعدة، وينبغي حينءذ ان يقال: مع حجية الاستصحاب واجتماع شراءطه - من بقاء الموضوع وغيره - يقدم علي الاصل، لانه بمنزلة الدليل الوارد المزيل لحكم الاصل، واما مع اختلال شراءطه او عدم حجيته مطلقا او في خصوص مقام مفروض، فالتمسك علي القاعدة.
# الثالث (1): استصحاب طهارة الملاقي لهذا المشكوك، كما لو كان عندنا امر معلوم الطهارة ولاقي هذا المشكوك برطوبة، فاستصحاب الطهارة السابقة يقضي بان المشكوك ليس بنجس، اذ لو كان نجسا لنجس الملاقي بالملاقاة، مع انه طاهر بالاستصحاب، ونفي اللازم نفي للملزوم.
# فان قلت: هذه الملازمة ممنوعة ولا نسلم ان نجاسة المشكوك تستلزم نجاسة الملاقي، فيحكم بطهارة الملاقي بالاصل ويبقي المشكوك علي ما كان من الشك.
# قلت: قد انعقد الاجماع علي ان كل نجس منجس وكل جسم لاقي نجسا برطوبة تنجس، فبمعونة هذا الاجماع يثبت الملازمة، واحتمال ابقاء المشكوك علي حاله مع طهارة الملاقي ات فيما لو كان في المشكوك اصل يعارض هذا الاصل وبدونه، فالاحتمال مدفوع والملازمة محكمة.
# وهذا الدليل - كالثاني - يجري في صورة الشك ابتداءا ومسبوقا بطهارة بلا اشكال.
# واما في صورة سبق النجاسة فيتعارض استصحاب نجاسة المشكوك مع استصحاب طهارة الملاقي الحاكم بطهارة المشكوك بالتلازم، ويجء في المقام احتمالات ثلاث: اعمال اللازم وطرح الملزوم، والعكس، والعمل بهما معا، وما عليه العمل في مثل هذه المقامات انما هو العمل بالملزوم، لانه استصحاب
# PageV01P488
# المزيل، فيطرح اللازم، لورود الدليل عليه، وان خالف فيه بعض المدققين من المتاخرين (1)، والكلام في تحقيقه في الاصول.
# الرابع: اصالة الاباحة، وذلك ان الاجسام التي يتعلق به فعل المكلف علي اقسام:
# منها: ما هو منفعة خالية عن امارة المفسدة، وقد قرر في الاصول حكم العقل فيها بالاباحة، فاذا اجرينا فيه اصالة الاباحة فلازمها الطهارة، اذ لا شء من النجس بمباح، واذا ثبت الطهارة فيها يثبت في غير ما هو مجري اصالة الاباحة بعدم القول بالفصل.
# لا يقال: يمكن منع الطهارة في غير ما هو مورد اصل الاباحة بالاصل، ويلحق المقام بعدم القول بالفصل.
# لانا نقول: قد تقدم ان اصالة عدم الطهارة غير صحيحة، فلا وجه للقلب بذلك، مضافا الي ان الحاق مورد اصل الاباحة بغيره غير ممكن، للقطع بالاباحة فيه، ولازمها الطهارة، فكيف يجوز رفع اصالة الاباحة مع قطعيتها؟ وكيف يمكن تفكيك اللازم عن ملزومه الثابت قطعا؟ فتدبر.
# الخامس: اصالة البراءة، اذ لا شك ان للنجاسة احكاما تكليفية الزامية تتعلق بها كوجوب ازالته (2) عن المسجد والاواني، ووجوب الاجتناب عنه في بعض العبادات والاكل والشرب، وتحريم بيعه ونحو ذلك، بخلاف الطهارة، اذ ليس لها حكم لازم تكليفي، فاذا شك في الطهارة والنجاسة فالاصل براءة الذمة عن هذه التكاليف، فتنتفي النجاسة بانتفاء لازمها، وتثبت الطهارة بارتفاع ما هو بمنزلة نقيضها.
# فان قلت: جريان اصل البراءة انما هو فيما لم يثبت هناك تكليف مشروط
# PageV01P489
# بالطهارة - كالصلاة مثلا - اذ مع ثبوته لا بد من الاحتراز عن المشكوك للاشتغال بالعبادة المقتضية للقطع بالامتثال المستلزم للاجتناب.
# قلت اولا: ان حجية اصل البراءة (1) قد تثبت بالاخبار، وقد قررنا في الاصول ورودها علي قاعدة الاشتغال، فالشك في المانعية وان اقتضي عقلا الاحتراز عن المشكوك، لكن اخبار البراءة يدفع هذا التكليف ويرخص في المباشرة ويرفع المانعية، مضافا الي ان تمامية المطلوب يمكن في مثل هذا الفرض بعدم القول بالفصل، علي اشكال قد اشرنا اليه مرارا. وفي المقام كلام طويل اعرضنا عنه مخافة التطويل.
# السادس: الحصر العقلي، وهو ان يقال: ان الوجوه المتصورة في صورة الشك امور ستة: اما الحكم بالطهارة، او الحكم بالنجاسة، او التخيير بين الامرين، او التوقف في البين، او التنصيف بان يحكم علي النصف بالطهارة وعلي النصف الاخر بالنجاسة - كتعارض الامارتين في باب الدعوي - او القرعة، والخمسة الاخيرة باطلة، فثبت الاول.
# اما القرعة فليس موردها - كما حررناها - الا الامر المشكل، ومعناه: ما لا مناص عنه من شرع او عقل، ومع وجود المناص هنا لا اشكال، مضافا الي ان القرعة غير جارية في الاحكام اجماعا كما في بحثها، ولو عمل بها في الاحكام لما احتاج الناس في امر دينهم الي نبي ولا الي وصي. والتنصيف ترجيح بلا مرجح. والتوقف في العمل لا معني له، للزوم تعطيل الامور، والمقصود التخلص عنه. والتخيير مخالف للاجماع، ومستلزم لكون الشء الواحد نجسا وطاهرا بالنظر الي اشخاص متعددة اذا اختار كل منهما خلاف الاخر، وهو بين الفساد.
# واما البناء علي النجاسة فمخالف للاصول ومخالف للاجماع القطعي، اذ لم يقل احد بان المشكوك يحكم بنجاسته.
# PageV01P490
# السابع: انه لو كان البناء في المشكوك علي النجاسة او التوقف لاشتهر وتواتر، لعموم البلوي وشدة الحاجة، مع انه قد انعكس الامر.
# لا يقال: لا ملازمة هنا عقلية، لانا نقول: الملازمة العادية في الشرعيات معتبرة، ولا يزال اصحابنا يستدلون بنحو ذلك.
# الثامن: الاجماعات المنقولة عن العلماء واحدا بعد واحد، بحيث لا يشك المتتبع في كون اصالة الطهارة معتبرة عندهم.
# التاسع: سيرة الناس باجمعهم، فانهم لا يزالون يباشرون المشكوكات في الطهارة والنجاسة ولا يحتاطون عنها، وليس ذلك الا لارتكاز (1) ان الاصل الطهارة حتي يعلم النجاسة.
# العاشر: الاجماع المحصل، فانه لا يخفي علي من راجع كلام الاصحاب في الفقه انهم يستندون في المشكوكات الي هذا الاصل من دون نكير.
# الحادي عشر: الاستقراء، فانا قد تتبعنا وتفحصنا فوجدنا ان ما هو معلوم الطهارة من الاشياء اكثر مما هو معلوم النجاسة بمراتب، فلو شك في بعض الاشياء فالظن يلحقه بما هو الاعم الاغلب.
# الثاني عشر: لزوم العسر والحرج لو بني علي النجاسة في المشكوكات، فانها كثيرة، وهما منفيان في شرعنا بالاجماع والنصوص كتابا وسنة، وقد تقدم بيانه في بحثه (2).
# ولا يعارض هذه الادلة في جميع صور الشك التي عرفتها سابقا، الا صورة سبق العلم بالنجاسة، فان الاستصحاب يقضي ببقاءها، وهو وارد علي اصالة الطهارة، كما اشرنا.
# الثالث عشر: موثقة عمار الساباطي وهي: (كل شء نظيف حتي تعلم انه
# PageV01P491
# قذر) (1) وهذه الرواية دالة علي اصالة الطهارة في كل شء لم يعلم نجاسته. ولا وجه للقول بانه بيان للحكم الواقعي، اذ ينافيه جعله مغيا بغاية ويدفعه كلمة (حتي).
# وما يقال: من ان الدلالة فرع كون (النظيف) و (القذر) حقيقة شرعية في المعني المصطلح ولم يثبت، وبين معناهما لغة مع المعني الشرعي عموم من وجه، لاجتماعهما في الطاهر النظيف والنجس الوسخ، وافتراقهما في الطاهر الوسخ او النجس النظيف، فيحتمل ارادة المعني اللغوي، بل هو الظاهر حيث لا قرينة علي المجاز، فلا دلالة فيها علي المطلوب.
# مدفوع اولا: بانه لو كان المراد المعني اللغوي لم يكن للعلم والجهل فيها مدخلية، ولا يصح ان يقال: نظيف حتي تعلم (2) انه وسخ.
# وثانيا: بان بيان النظافة ومقابلها ليس وظيفة الشارع، لانهما امران محسوسان يعرفهما كل احد، ومثل هذا الاحتمال مما لا يخطر ببال جاهل، فضلا عن فقيه!
# ومنع حجيته بضعف السند مدفوع بحجية الموثقة عند المشهور، وبالانجبار بالشهرة والاجماع.
# وهنا شبه اوردوها في وجه الدلالة:
# منها: ان هذه الرواية محتملة - بل ظاهرة - فيما علم طهارته وشك في طريان النجاسة عليه، فتدل علي استصحاب الطهارة حتي يثبت النجاسة، فتكون من ادلة الاستصحاب، ولا يثبت بها القاعدة (3) كلية.
# ومنها: انه يحتمل لارادة الشبهة الموضوعية وانت في مقام الاستدلال به علي الشبهة الحكمية، والاحتمال مبطل للاستدلال.
# PageV01P492
# ومنها: ان كلمة (كل) علي مقتضي الحقيقة يفيد العموم، فيصير معناه الاستغراق في الافراد الخارجية الجزءية، فلا تصلح الا للشبهة الموضوعية، اذ الشبهة الحكمية لا تكون في الكلي دون الافراد الخاصة.
# ومنها: ان المتبادر من العلم هو العلم القطعي، لا الظن الحاصل من الدليل، ولا يحصل القطع بالنجاسة الا في الموضوع، اذ الاحكام مبنية علي ما هو ظني سندا او دلالة او معا، فالحمل علي الشبهة الحكمية غير صحيح.
# ومنها: ان ظاهر الرواية البناء علي الطهارة مطلقا من دون فحص، ولو كان يشمل الشبهة الحكمية للزم التقييد بما بعد الفحص عن الدليل، مع انه مطلق، ولو حمل علي الموضوعية لبقي علي اطلاقه، وهو الاصل.
# ومنها: ان الحمل علي الشبهة الحكمية مستلزم لكونها تاكيدا لادلة البراءة، بخلاف الحمل علي الشبهة في الموضوع، ولا ريب ان الحمل علي التاسيس اولي من التاكيد.
# ومنها: ان من عممها لشبهة الحكم قال بشمولها لشبهة الموضوع ايضا، اذ لا اقل من تساويهما لو لم يكن ظاهرا في الثاني، ولازم ذلك ان تكون كلمة (نظيف) مرادا بها ما هو من افراد الطاهر وما هو طاهر بنفسه، ولفظ (قذر) مرادا به ما هو من افراد القذر او هو قذر بنفسه، وكلمة (يعلم) مرادا بها حتي يعلم بالعلم القطعي في الشبهة الموضوعية وبالدليل الشرعي الظني في الشبهة الحكمية، وهو مستلزم لاستعمال هذه الالفاظ في المعنيين، وهو امر مرغوب عنه عند المحققين.
# والجواب عن الاول بامور:
# احدها: ان المتبادر منها الحكم بالطهارة في كل شء مطلقا، والحمل علي معلوم الطهارة خلاف الاصل والظاهر.
# وثانيها: ان كلمة (نظيف) - كنظاءره - دال (1) علي ثبوت الصفة، لا بقاءها، كما
# PageV01P493
# ان قولك: (ضارب) و (قاءم) بمعني ثبوت الضرب والقيام، لا بقاءهما.
# وثالثها: ان ظاهر كلمة (قذر) كونه قذرا من اصله، لا كونه عرض له القذارة، ولو اريد ذلك ينبغي ان يقال: (حتي تعلم (1) انه تقذر) او (تنجس) ونحوهما.
# ورابعها: انه موجب لكون الرواية تاكيدا لادلة الاستصحاب، والتاسيس اولي منه.
# وخامسها: ان المتبادر من مجموع الخبر عند اهل العرف غيره - وهو المتبع - والاحتمال غير مضر، بل منتف.
# وعن الثاني: بان احتمال الورود في شبهة الموضوع غير مضر، اذ غايته العموم والشمول - كما هو ظاهر اللفظ - وبذلك يثبت المطلوب، ونحن لا نقول باختصاصها بالحكمية.
# وعن الثالث: بانه كما ان كلمة (كل) لاستغراق الافراد والجزءيات وهي لا تكون الا في الموضوعية، فكذلك كلمة (شء) شاملة للافراد والانواع، وكلمة (كل) انما هو لاستغراق افراد مدخوله كليا كان او جزءيا، ولا ريب انك اذا قلت:
# (كل نوع) يفيد استغراق الانواع، لانها افراد النوع، فاذا كان الشء شاملا للفرد وللكلي وكان كلمة (كل) مفيدة للاستغراق فيما شمله مدخوله، فيكون المعني: كل مشكوك فردا او نوعا - لشمول (الشء) لهما - فهو طاهر حتي يعلم انه نجس، فيشمل المقامين، وهو المطلوب.
# وعن الرابع: بان الخروج عن المعني الحقيقي لا مناص عنه، اذ البينة ونحو ذلك من الاسباب تثبت الموضوع ايضا، وليس تلك (2) بقطعي، فلا يكون المراد بالعلم الا العلم الشرعي، فلا وجه لاخراج الشبهة الحكمية، اذ يحصل العلم الشرعي فيها ايضا.
# واحتمال اخراج ما لا يحصل العلم القطعي فيه من عموم (كل شء) وارادة
# PageV01P494
# ما يتعلق به العلم القطعي منه وابقاء العلم علي معناه الحقيقي، مدفوع بانا نقول ايضا باخراج ما لا يحصل فيه القطع من الشبهات الحكمية عن كلمة (كل شء) ونبقي العلم علي معناه.
# ودعوي: ان هذا مستلزم لتخصيص الاكثر، مدفوعة بالمنع، لبقاء الشبهة الموضوعية والقطعيات الحكمية تحت العام، وهي اكثر من الخارج بكثير، واخصية الدليل حينءذ عن المدعي ينجبر بعدم القول بالفرق بين الشبهات الحكمية، مضافا الي ان الاخراج عن كلمة (كل شء) غير معقول، اذ قبل حصول العلم بالنجاسة لا يعلم انه من الافراد التي يحصل فيها العلم حتي يحكم بالطهارة، او لا حتي يحكم بالعدم، فتسقط الموثقة عن الحجية في موارد الشك مطلقا.
# وعن الخامس: بان الفحص كما هو معتبر في الشبهة الحكمية كذلك معتبر في الموضوعية، غايته: ان الفحص في الاولي عن الادلة الشرعية، وفي الثانية عن اهل العرف والخبرة، وما تري في بعض المقامات من عدم الفحص - كالدم المشتبه او البلل المشتبه في الثوب - فانما هو لعدم الكاشف له من عرف ونحوه، مع لزوم العسر والحرج، مضافا الي ان التقييد معارض بتخصيص كلمة (كل شء) وكلاهما خلاف الاصل، فالتقييد اولي من التخصيص، فنعمم للموضوع والحكم، ونقيد في الثاني بالفحص.
# وعن السادس: بمنع اولوية التاسيس من (1) التاكيد مطلقا، مضافا الي ان ادلة البراءة تشمل الموضوعية ايضا، فيصير علي الحمل عليها ايضا تاكيدا، مضافا الي ان مع تسليم عدم التاكيدية في الموضوعي لا نخص الرواية بالحكمي، بل نعممها للموضوعي ايضا علي ظاهرها، فتفيد (2) المقامين، مع ان اثبات الطهارة معني سوي البراءة وان كان ملزوما لها، ومثل ذلك لا يعد تاكيدا.
# وعن السابع: بانا لا نسلم كون كلمتي (نظيف) و (قذر) مستعملتين في
# PageV01P495
# معنيين، بل استعملتا (1) في معني واحد، وهو كونه طاهرا ونجسا وكونه طاهرا او نجسا بنفسه او من افراد الطاهر والنجس من حيثيات الحكم وقيوده، لا انهما معنيان مستقلان.
# واما كلمة (العلم) فاللازم فيها الاستعمال في الظن والعلم، لكنه مدفوع:
# اولا: بانه لو اريد الشبهة في الموضوع (2) ايضا للزم ذلك، لان الظن الحاصل من الحجة الشرعية معتبر في الموضوع ايضا، كما مر.
# وثانيا: بامكان ارادة القدر المشترك بين العلم والظن المعتبر، علي طريق عموم المجاز، ونظير ذلك شاءع في الاستعمالات الشرعية.
# وهذه الرواية (3) لا شك في شمولها لما لم يكن بين المشتبهات علم اجمالي وكان الشك ابتداءا او مسبوقا بطهارة. واما مع العلم الاجمالي او سبق العلم بالنجاسة فيجء الاشكال: من حيث ان الرواية مقيدة بعدم العلم بالنجاسة والفرض حصول العلم بين المشتبهات، ومن ان استصحاب النجاسة يفيد علما شرعيا فيعارض اصالة الطهارة.
# وبعبارة اخري: بين ادلة الاستصحاب وبين هذه الرواية عموم من وجه، فكما يحتمل العمل بهذه الرواية، يحتمل العمل بالاستصحاب.
# ولكن نجيب عن الاول: بان الظاهر من العلم هو العلم التفصيلي، لا الاجمالي، وهو منفي في المقام، مضافا الي ان الضمير في كلمة (انه قذر) راجع الي خصوص المشكوك، فلا بد في ارتفاع الطهارة من العلم بالمشكوك بالخصوص، وهو غير حاصل.
# وفي الثاني قد يقال: ان الاستصحاب لا يعارض الدليل، ولذا تري ان الاصحاب قالوا في الخيارات بالفورية، ولم يعملوا بالاستصحاب تمسكا بعموم
# PageV01P496
# (اوفوا بالعقود) واطلاقه في الازمان، والاستصحاب لا يعارضه، فكذلك في المقام، فان اطلاق الحكم بالطهارة في المشكوك فيه في الرواية لا يعارضها (1) استصحاب النجاسة السابقة.
# ولكن الحق تقديم الاستصحاب، لانه علم شرعي، والرواية مقيدة بعدم العلم. وليس ما نحن فيه من قبيل الخيار، لان الدليل الاجتهادي الواقعي هناك دل علي اللزوم مطلقا من دون تقييد، فلا يعارضه الاستصحاب، وما نحن فيه من الحكم الظاهري التعليقي، فتامل.
# مضافا الي انا نقول: ان ادلة الاستصحاب لا مدخل لها هنا حتي يحكم بالتعارض بالعموم من وجه ويلتمس المرجحات، فانها ادلة للاستصحاب، لا نفس الاستصحاب، والمعارض لاصالة الطهارة انما هو الاستصحابات الخاصة في المقامات الخاصة، وبينها وبين هذه الرواية عموم مطلق، والاستصحاب اخص مطلقا، فينبغي تقديمه، فتامل. علي ان ظاهر الاصحاب الاجماع علي تقديم الاستصحاب علي هذا الاصل، فلا وجه للتوقف في ذلك.
# الرابع عشر: - من ادلة اصالة الطهارة - ثبوتها في الماء بقولهم: (كل ماء طاهر حتي يعلم انه قذر) (2) وبالاجماع علي هذا الاصل فيه، ويتم في ساءر المشكوكات بعدم القول بالفرق.
# البحث الثاني: في شبهة الموضوع المستنبط وقد عرفت ان المراد به: الشبهة الناشءة عن عدم العلم بمعني اللفظ، كما اذا قال: (المني نجس) ولم نعلم ان معناه شامل للمذي ام لا، او (الميتة نجس) ولم
# PageV01P497
# نعلم انها تشمل ما لا نفس له ساءلة ام لا، بحيث يكون معني اللفظ لغة او عرفا مشتبها.
# ولا ريب انه حينءذ يرجع الي الشبهة الحكمية، اذ كما يكون الاشتباه في الحكم من جهة تعارض الاصول والادلة وعدم الترجيح او لعدم وجود دليل علي احد الجانبين، كذلك قد يكون للشك في شمول الدليل للمشكوك (1) - كما مثلناه - فاذا دخل في الشبهة الحكمية يجء فيه ما اسلفناه من الادلة في اصل مشتبه الحكم حرفا بحرف، فعليك بالتامل والاجراء.
# واحتمال ان يقال: انه بعد ورود الدليل واجمال اللفظ يصير المشكوك فيه من باب شبهة محصورة فلعله في الواقع نجس داخل تحت اللفظ، وفرق بينه وبين المشكوك من اصله، فلا يجري فيه الاصول.
# مدفوع بان مقتضي الاصل عدم الفرق، اذ لم يثبت النجاسة ظاهرا، فيجري فيه الادلة، فتدبر.
# البحث الثالث: في شبهة الموضوع الصرف كدوران اللحم الملقي بين الميتة والمذكي، والبول بين غير الماكول والماكول، والفضلة كذلك.
# والاصل فيه ايضا الطهارة، عملا بالاصول والادلة السابقة.
# وقد عرفت مصير جماعة الي انحصار دلالة الموثقة (2) فيه (3) ومنعه بالنسبة الي المقام الاول (4) فثبوت الاصل هنا اولي من ثبوته في الحكمية، مع ان هنا
# PageV01P498
# اولوية من وجه اخر، وهو: انه يحتمل مصير جماعة من الاخباريين في الشبهة الحكمية الي الاحتياط، ولا احتمال هنا، للاتفاق من العلماء علي البناء علي الاصل في الموضوع، كما هو المشاهد من طريقتهم في الفقه والمعلوم من طريقة المسلمين في الاعصار والامصار.
# فان قلت: ما ذكرت من الاصول والاجماعات ودليل العسر وغير ذلك كلها تجري في الشبهة الغير المحصورة، واما الشبهة الموضوعية مع العلم الاجمالي بين المشتبهات المحصورة فلا يمكن ذلك، لان الاصل في كل واحد منها معارض بالاصل في الاخر، ولا حرج في اجتنابه، والادلة دلت علي الاجتناب عن النجس الواقعي، وهو هنا موجود، فيترك الجميع مقدمة.
# قلنا: في الشبهة المحصورة كلام من وجهين:
# احدهما: من جهة الطهارة والنجاسة، والاخري (1) من جهة الحلية والحرمة والاستعمال.
# اما الثاني: فالكلام فيه موكول الي البحث في اصل البراءة، وهو مقرر في الاصول.
# واما الاول: فلا ريب في البناء علي الطهارة في كل فرد فرد، للاصول السابقة، ولهذا لو لاقي واحدا منها شء لم يحكم بنجاسة الملاقي. نعم، اذا لاقي الجميع او لاقي بجميع اجزاءه شء اذا كان الشبهة في جزء من مثل الثوب - مثلا - علمنا بان الملاقي تنجس.
# ويدل علي ذلك الموثقة المذكورة سابقا (2) ولا ريب ان المتبادر منه العلم التفصيلي، والضمير راجع الي الشء الخاص، لا بمعني انه: حتي يعلم وجود قذر بين الاشياء فيكون كلها نجسة، وذلك واضح.
# PageV01P499
# المقام الثاني: في الشك في الطهارة الحدثية وفيه ابحاث:
# الاول: في شبهة الحكم، كالشك في حدثية المذي، والنعاس، ومس الفرج، ومس اللحم من الميت بلا عظم، ووطء البهيمة، ووطء الدبر من الغلام.
# والحق البناء فيه علي اصالة الطهارة بصوره المذكورة في صدر المسالة.
# ولنا عليه وجوه:
# احدها: اصالة البراءة من الاحكام المتعلقة بالمحدث من لزوم الاجتناب عن اشياء والاتيان باشياء من الوضوء والغسل، سواء قلنا بانها واجبات نفسية او غيرية، مقيدة بدخول الوقت او مطلقة.
# اما علي الاول فواضح، لانه تكليف صرف ينفي بالاصل.
# واما علي الثاني، فانه وان كان قد يتخيل ان اشتغال الذمة بالغير يقتضي البراءة اليقينية ولا يمكن الا بالاتيان بالطهارة، لكنا نقول : لا فرق عندنا في ذلك، اذ بعد دلالة الاصل علي خلو الذمة من المحرمات علي المحدث ونحوه، فلا فرق في احكامه.
# وهذا الدليل يجري في صوره الستة كلها، سوي صورة السبق بالحدث، لتقدم الاستصحاب علي البراءة، الا اذا لم نقل بحجيته او فصلنا فيه - كما قيل - او عارضه استصحاب اخر، او منع من جريانه بتغيير موضوع ونحوه.
# الثاني: اصالة عدم الحدث، اذ من المعلوم ان الحدث هو الامر المانع عن العبادة، والاصل عدم حصوله.
# فان قلت: الاصل عدم الطهر ايضا.
# قلت: لا يقتضي الطهارة حكما وليس سببا للدخول حتي يمنع، وانما هو عدم الحدث، نظير ما قررناه في الخبث حرفا بحرف. PageV01P500
# الثالث: قولهم في تعريف الحدث: بانه الحالة الحاصلة عند عروض احد اسبابه، الدال علي ان الحدث مسبب عن سبب، ولولا ان الطهارة اصل لم يكن كذلك.
# لا يقال (1): ان الطهارة ايضا مسبب عن سبب، كالوضوء والغسل.
# قلنا: انهم ذكروا في نيتهما رفع الحدث، ومنه يعلم انه رفع مانع، وانما الطهارة شء اصلي عرضه عارض فيرتفع، فيعود المكلف الي ما كان عليه من عدم المانع.
# الرابع: الاجماع علي عدم لزوم الغسل الا بعد اسباب خاصة، ولا ريب ان الشخص قبل عروضها متطهر، فكذا الحدث الاصغر، غايته ان الانسان عادة لا ينفك عن عروض احد الاحداث الصغريات، فلو فرض تولد شخص وعدم صدور حدث اصغر عنه الي ان يبلغ لم يجب في صلاته وضوء - كالغسل بلا جنابة - وهذا لا بعد فيه، فمتي لم يعلم كون الصادر حدثا حكمنا باصالة الطهارة.
# وهذه الادلة ايضا تشمل الصور، الا في صورة سبق العلم بالحدث فيجء الاستصحاب، الا ان يمنعه مانع من معارض او غيره.
# الخامس: الادلة الدالة علي كون الوضوء والغسل مقيدين باسباب خاصة، كالبول والجنابة ونحوهما، الدالة بمفهومها علي عدم الوجوب بدون حصول هذه الاسباب، ومتي ما لم يجب ذلك علم انه متطهر، فما لم يرد دليل فيه علي كونه سببا لاحدهما لا يجب فيه ذلك، وهو الطهارة شرعا.
# السادس: اطلاق الادلة الدالة علي جواز الصلاة والامر بدخول المساجد وقراءة القران وغير ذلك، غاية ما دل الدليل علي المنع عن ذلك للمحدث حتي يتطهر، والمشكوك فيه داخل تحت الاطلاقات.
# السابع: انا نفرض الشبهة الحكمية بعد طهارة متيقنة، فاذا ورد عليها فلا ريب ان الاصل بقاء الطهارة فلا ينتقض، للاستصحاب، وكل ما لم ينقض الطهارة
# PageV01P501
# اذا عرض عليها فليس بحدث لو وقع ابتداءا بعدم القول بالفرق.
# وبعبارة اخري: ما لا يكون ناقضا لا يكون موجبا اجماعا.
# الثاني (1): في شبهة الموضوع المستنبط في الحدث، كما مثلناه في اول البحث.
# وقد مر في الخبثية ان هذه كالحكمية، فيجء فيه الادلة بتمامها، فلاحظ واحدا بعد واحد.
# الثالث: في الموضوع الصرف، وله صور:
# احدها: مثل الشك في الشء الخارج انه مني او مذي، والحق فيه العمل بالاصل، لما مر من الادلة السابقة، بل هنا بالاولوية.
# وثانيها: القطع بخروج مني والشك بين كونه من زيد او عمرو، الحق جريان الاصل في كل منهما بما مر من الادلة. وقاعدة المقدمية انما هي عند اشتباه المكلف به، لا المكلف.
# ولهذا المقام فروع لطيفة حررناها في شرح النافع، من ارادها فليرجع اليه.
# وثالثها: تيقن الطهارة والحدث والشك في المتاخر.
# وفي جريان الادلة هنا اشكال تام، كما لا يخفي. وفي جريان البراءة وجه غير وجيه بعد العلم بالشرطية وحصول السبب قطعا وكون الشك في ارتفاعه، ولذا حكم معظم الاصحاب بلزوم التطهر عليه.
# وهنا قولان اخران، وتمام التحقيق في الفقه. وبالله التوفيق.
# * * *
# PageV01P502
# (العنوان الحادي والعشرون) (في اصالة النجاسة في الدم) PageV01P503
# عنوان NoteV01P504N21 لم يخرج عن الاصل السابق الا النجاسات المشهورة اذا علمت بعناوينها، والمرجع في الشك فيها ايضا الي الاصل السابق.
# نعم، قد ادعي: ان الاصل في الدم النجاسة (1) وقواه بعض المتاخرين (2). فلو شك ان هذا الدم من الدماء الطاهرة او النجسة فالاصل النجاسة، والوجه في ذلك امور:
# احدها: ان المحقق - في المعتبر - قال: كل دم نجس الا دم غير ذي النفس باجماع علماءنا (3).
# وهذه العبارة تدل بعمومها علي كون المشكوك فيه داخلا تحت مورد النجاسة، ولا يخرج منه الا ما علم كونه من غير ذي النفس.
# فان قلت: هذا الكلام انما يتم لو قلنا بان الالفاظ موضوعة للامور المعلومة او منصرف اليها، حتي يصير المعني: حتي يعلم انه من غير ذي النفس، وكلاهما
# PageV01P504
# خلاف التحقيق، فاذا كان المراد به نفس الامر، فان كان المخصص مجملا سقط حجية العام، وان كان مبينا ومقيدا بالعلم - كما اذا قيل: الا ما علم كونه من غير ذ ي النفس - يبقي العام حجة في المشكوك وان لم يكن مقيدا به، كما في (اكرم بني تميم الا الطوال) فمتي ما شككنا في فرد انه طويل ام لا، لا يمكن التمسك بالعام، لانا ندري ان الطويل في نفس الامر خارج عنه، فلا نعلم دخوله تحت العام ايضا، فكيف يتمسك بالعموم؟
# قلت: في الفرض الاخير هو محل البحث وان اختلفوا في ذلك، لكن يمكن التمسك بالعام في الشبهة في الموضوع، لان دخوله تحت العام والمخصص مشكوك في نفس الامر، فنعمل بالظاهر، للقطع بعدم خروجه عنهما، فنقول: ان شمول العام له ظاهرا مقطوع، لانه من بني تميم قطعا، ودخوله في المخصص غير معلوم، للشك في طوله، فناخذ بالمتيقن.
# والحق ان العمل بالعام في مثل المقام محل نظر، الا اذا ادعي فهم العرف علي ذلك، وهو محل تامل.
# مضافا الي ان ظاهر عبارة المعتبر كونها علي سياق غيرها من عبارات الاصحاب، وليس مسوقا لبيان المشكوك والمعلوم، وانما الغرض بيان الحكم النفس الامري للموضوع، فلا يعتمد علي مثل هذا الاجماع.
# وثانيها: قوله عليه السلام بعد السءال عن سءر الباز والصقر والعقاب -: كل شء من الطير يتوضا من سءره ويشرب (1) الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب (2).
# وجه الدلالة: ان اطلاق المنع مع رءية الدم في المنقار يدل علي اصالة النجاسة، والا لكان ينبغي التقييد بما علم انه دم نجس.
# PageV01P505
# ويمكن الكلام فيه من وجوه:
# احدها: ان الفرد الغالب والشاءع هو الدم من ذي النفس، وما عداه نادر، فاطلاق ذلك ينصرف الي الفرد المتبادر، علي قاعدة المطلقات.
# وثانيها: انه وارد في مقام بيان حكم اخر، وهو حكم سءر الطيور، لا لبيان نجاسة كل دم حتي يدل علي نجاسة كل دم مشكوك.
# وثالثها: ان الباز والصقر والعقاب - غالبا - لما كانوا ياكلون الحيوان الذي له نفس ساءلة، فالدم الموجود في منقارها يعلم - غالبا - انه دم ذي النفس، والاطلاق ينصرف الي الغالب المعلوم، ولا يشمل ما هو المشكوك.
# وقد يجاب عن الاول: بمنع الغلبة، وبكونها غلبة وجود، والندرة الموجبة للتشكيك انما هو ندرة الاطلاق دون الوجود، وبان الحكمة قاضية هنا بالعموم، اذ ليس هنا فرد معهود، والفرد الغير المعين لا وجه لتعليق الحكم عليه، فينبغي ان يراد الطبيعة السارية في جميع الافراد.
# وعن الثاني: بانه وارد في بيان نجاسة الملاقي للدم من الماء القليل، وهو يستلزم كون الدم بما هو دم نجسا، الا ما قام الدليل علي خروجه.
# وعن الثالث: بانه لو كانت الغلبة صارفة لكان ينبغي ارادة خصوص دم الجيفة، لانه الغالب، فيكون مفهوم الرواية: انه لو لم يكن دم جيفة يتوضا منه ويشرب، ولا تدل الرواية علي تنجسه بساءر الدماء الساءلة غير الجيفة. والتمسك في التعميم الي الاجماع او دليل اخر خروج عن الفرض، اذ الكلام في الاستدلال بالرواية، ومتي ما تعديت الي مطلق الدم الساءل فقد اسقطت اعتبار الغلبة الصارفة، فلا دليل علي تخصيصه بالساءل، فينبغي التعميم. مضافا الي ان لفظ الباز والصقر انما هو في السءال، والجواب انما هو عن عموم الطيور، فلا وجه لجعل ذلك قرينة لذلك.
# الثالث: صحيحة ابن ابي يعفور: الرجل يكون في ثوبه نقط الدم لا يعلم به، ثم PageV01P506
# يعلم فنسي ان يغسله فيصلي، ثم يذكر بعد ما صلي؟ قال: يغسله ولا يعيد صلاته، الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا، فيغسله ويعيد الصلاة (1).
# بتقريب: ان المفرد المحلي باللام يفيد تعريف الطبيعة، فيعم جميع افراد الدم، خرج عنه ما علم كونه طاهرا، فبقي المشكوك داخلا فيه.
# واحتمال ارادة العهد فرع كون مدخوله النكرة الدالة (2) علي الوحدة حتي يكون لتعريف الفرد، وهو خلاف الوضع والاصل، والوضع التركيبي في العهد غير ثابت.
# ودعوي: ان ظاهر ترك الاستفصال العموم فيشمل ما كان طاهرا ايضا فلا وجه للعموم فيحمل علي العهد، مدفوعة بان غايته التخصيص، فلا وجه لاخراج ما لم يدل عليه دليل. ودعوي الغلبة في النجس فينصرف اليه، ممنوعة، فتدبر.
# الرابع: صحيحة اسماعيل الجعفي: في الدم يكون في الثوب؟ ان كان اقل من قدر الدرهم لا يعيد الصلاة (3).
# والوجه ما تقدم في السابقة.
# الخامس: حسنة محمد بن مسلم: الدم يكون في الثوب علي وانا في الصلاة؟
# قال: ان رايت وعليك ثوب غيره، فاطرحه وصل (4).
# السادس: رواية ابي بصير: ان علم الدم في ثوبه قبل ان يصلي فنسي وصلي، فعليه الاعادة (5).
# السابع: رواية جميل: لا باس بان يصلي الرجل في ثوب وفيه الدم متفرقا...
# ما لم يكن مجتمعا قدر الدرهم (6).
# PageV01P507
# والوجه في الجميع ما مر.
# الثامن: الاستقراء، اذ الغالب في الدم كونه من ذي النفس، سيما فيما يباشره المكلف، والظن يلحق المشكوك بالغالب.
# وبهذه الادلة ينقطع اصالة الطهارة، الا ان في الاعتماد علي هذه الادلة نظرا بينا، من جهة عدم وضوح الدلالة، كما لا يخفي علي من لاحظها حق الملاحظة.
# مضافا الي ان صاحب الحداءق ادعي الاجماع علي طهارة المشكوك من الدم (1) وان كان يمكن المناقشة باحتمال كونه من الاجماع علي اصالة الطهارة، لا الاجماع الخاص، خصوصا مع ما في كلام جماعة من المحققين من تقوية اصالة النجاسة في الدم (2).
# والمسالة محل اشكال، وقد قوينا في طهارة شرح النافع اصالة النجاسة، وهو الاوفق بالاحتياط وان كان الفتوي به مشكلا.
# * * *
# PageV01P508
# (العنوان الثاني والعشرون) (في بيان قاعدة الامكان في الحيض) PageV01P509
# عنوان [22] من الاصول الواردة علي اصالة الطهارة الحدثية (قاعدة الامكان) في الحيض، فلو شك في كون الدم الخارج حيضا او لا يعمل بقاعدة الامكان ويحكم بالحيضية وان كان الاصل الاولي الطهر.
# والكلام في هذه القاعدة يحتاج الي بيان امور:
# الاول: ان المراد بهذا الامكان انما هو الامكان الشرعي، لا العقلي، فلا يجري فيما ثبت امتناعه شرعا وان امكن عقلا، فلا يجري في الدم المشكوك فيه في حالة الصغر، وكذا فيما بعد الياس، وفي الحامل علي القول بامتناعه فيه وان كان الاقوي خلافه، وفيما زاد علي اكثر الحيض ما لم يتخلل اقل الطهر، وكذا فيما فقد فيه التوالي، او غيره من الشراءط المعتبرة الثابتة شرعا، فان كل ذلك مما دل الدليل الشرعي علي انه ليس بحيض، فيكون كالمعلوم عدم حيضيته، كدم الجرح والقرح والعذرة وغير ذلك، والادلة الاتية الدالة علي الامكان لا تشمل مثل ذلك.
# الثاني: ان مجري قاعدة الامكان انما هو في الافراد من الدم القابلة لكونه حيضا وغير حيض باعتبار نفسه، لا باعتبار حال المراة، وبعبارة اخري: فيما كان الشك ناشءا من نفس الدم، لا ناشءا عن حال المراة وان كان موجبا للشك في الدم ايضا. PageV01P510
# وبتقرير ثالث: لا يجري فيما كان الشك بين الامكان والامتناع بان يكون احد طرفي الشك موجبا لامتناع الحيضية، بل في ما كان الشك في الوجود والعدم، فلا يجري في الخنثي، فان الدم فيه وان امكن ان يكون حيضا، لكنه باعتبار امكان ان يكون امراة لا رجلا، ففي الحقيقة يكون الشك في هذا الدم من جهتين: احداهما الشك في كونه انثي وعدمه، وبعد كونه في الواقع انثي ايضا يشك (1) في كون هذا الدم حيضا وعدمه وان كان يرجع المال الي الشك في ان الدم حيض ام لا.
# وكذلك فيما لو كان الانثي مشكوك البلوغ والعدم او مشكوك الياس والعدم، فان للشك حينءذ (2) مرتبتان: احداهما في قابلية المكلف للحيض وعدمه، وثانيتهما في كون الدم حيضا وعدمه.
# فان اعتبرنا استصحاب الصغر واستصحاب عدم الياس لحق الاول بالممتنع، اذ مع الصغر ولو شرعا يمتنع الحيض، ولحق الثاني بالممكن، لان الياس ما لم يثبت شرعا فهي غير ياءسة، فتجري قاعدة الامكان في الثاني، لزوال الشك في قابلية المكلف بالاصل، ولا تجري في الاول، لثبوت عدم الاهلية.
# ولو لم نعتبر الاستصحاب في جهة الحيض وان اعتبرناه بالنسبة الي الاحكام الاخر - نظرا الي ان الحيض ممتنع مع الصغر الواقعي وهو مشكوك، وممكن مع عدم الياس واقعا وهو لم يثبت - صار هذا الشك واقعا بين الامكان والامتناع، فلا تجري فيه قاعدة الامكان علي ما يقتضيه ادلتها.
# وهنا كلام بالنسبة الي الدم المشكوك خروجه من الرحم او من خارجه، من جهة انه هل هو من افراد الدم الممكن، او داءر بين الامكان والامتناع كالامثلة السابقة؟
# PageV01P511
# قوي بعض مشايخنا المعاصرين (1) عدم جريان القاعدة فيه، لان امكان الحيضية انما هو في الدم الخارج من الرحم، واما الخارج من غيره فهو ممتنع، فلو شك في خروجه من الرحم صار الشك بين الامكان والامتناع.
# وهو غير بعيد بالنسبة الي الاعتبار، لكن الادلة الدالة علي قاعدة الامكان مطلقة تشمل مثل هذا الفرض، والمعتمد في ذلك انما هو الدليل وان كان هو ايضا مثل الامثلة السابقة في ذلك، والذي يقوي في النظر جريان القاعدة فيه.
# وقد يسبق الي بعض الاذهان: ان كل دم شك في كونه حيضا يدور امره بين الامكان والامتناع، اذ هو في الواقع لو لم يكن حيضا يمتنع كونه حيضا، فاي فرق بين هذا وبين الامثلة السابقة؟ وهو ناش عن قصور النظر.
# وتوضيحه: ان نفس الامكان انما هو احتمال الشء للطرفين، وما امكن كونه حيضا معناه: انه يحتمل كونه حيضا في الواقع وعدمه، فاحد طرفيه وجود والاخر نفي، والاول واجب والثاني ممتنع. بخلاف مثل الخنثي، فان الشك فيه اولا في كونه امراة وعدمه، فلو لم يكن في الواقع انثي فهو ممتنع، ولو كان انثي فهو ممكن، لا انه حيض، فالشك في الحيض هنا في مرتبتين:
# احداهما في امكانه وامتناعه، وثانيتهما في كونه حيضا وعدمه، وذلك واضح عند النبيه.
# والثالث: ان مجري قاعدة الامكان ما لم يرد فيه نص علي امارة يعلم بها ذلك، فلو كان مورد الامارة لم يعمل بقاعدة الامكان، كما اذا اشتبه الدم بالعذرة، فان الشارع جعل الميزان في معرفته التطوق وعدمه، او اشتبه بالقرحة، فان الميزان فيه انما هو الجانب كما دل عليه الرواية (2) - علي اختلاف في عبارتها - وعمل بها الاصحاب، اذ التعارض بين ما دل علي الامارتين وبين ادلة الامكان
# PageV01P512
# عموم وخصوص مطلق، ودليل الامارتين اخص منها، فيعمل به.
# نعم، يعتمد علي الامارتين في مقدار ما شمله دليلهما، وفيما عدا ذلك ايضا يركن الي القاعدة.
# وفي اعتبار العلم بوجود القرحة او الجرح، وبحصول الافتضاض للبكر، وكون الشك ابتداءيا او عمومه للشك فيهما ايضا ولمستصحب الحيض او القرحة، ولصورة العلم بالامتزاج او التعاقب - وغير ذلك من الاحتمالات المتصورة - كلام طويل.
# وهنا فروع عميقة لطيفة وشحنا بها شرح النافع، من ارادها فليطلبها، فان فيها ما لم يسبق اليها سابق.
# وبالجملة: فما شمله دليل الامارتين من صور المسالة يركن اليهما، وما خرج عنه في نظر الفقيه النبيه فالمرجع القاعدة، كما لو لم يمكن الاختبار بالامارتين من اصله، او اختبر فلم يتميز، كما لو خرج بعضه منغمسا وبعضه متطوقا، فتعارض المفهومين في الخبر يوجب الركون الي القاعدة. وفي ما ذكرنا كفاية لمن له درية.
# وهنا كلام، وهو ان بعد ما ذكرنا من تقدم الامارة علي الامكان قد يقال: ان الشارع جعل الاوصاف امارة عند الاشتباه بالاستحاضة كما جعل الامارتين للقرحة والعذرة، فلا يبقي مورد للامكان، ولذلك ذهب جماعة من مدققي المتاخرين (1) الي اعتبار الاوصاف والتميز مطلقا ولم يجعله (2) مقصورا علي المضطربة وترك العمل بالامكان، لكثرة الاخبار المطلقة الدالة علي اعتبار الاوصاف.
# PageV01P513
# والتحقيق ان يقال:
# اولا: ان ذلك غير مانع من القاعدة، لوجود مقام لا يمكن فيه التميز بالاوصاف، لتعارضها، او وجودها في جميع الدم، او فقدانها في الكل، او عدم امكان الملاحظة، ونحو ذلك.
# وثانيا: قد دل طاءفة علي كون الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيضا، كما يجء ذكرها وبيان المراد منها علي ما ذكره شيخ الطاءفة (1).
# فادلة الوصف غير باقية علي حالها، مع ان في ادلة قاعدة الامكان ما يمنع من اعتبار الاوصاف - كما سيمر عليك - فهي لا تعارض القاعدة.
# مضافا الي ان التعارض بين ادلة الاوصاف وادلة قاعدة الامكان انما هو بالعموم من وجه، لدلالة قاعدة الامكان علي الحيضية وان لم يكن وصف، وادلة الوصف علي الحيضية وان لم يكن امكان، والترجيح مع القاعدة، لكثرة المرجحات من الفتوي والنص وقوة ادلتها، كما ستسمع.
# وقد يتخيل: ان ما خرج عن الامكان قد دل الدليل علي عدم حيضيته، فهو خارج عن دليل الوصف بقاعدة التخصيص، فيءول الامر بعد ذلك الي كون دليل الاوصاف اخص مطلقا، لجريان الامكان فيما لا وصف فيه وعدم جريان الوصف فيما لا امكان فيه.
# ولكن نقول: الميزان في التعارض انما هو ملاحظة الدليلين في نفسهما، لا بعد ورود التخصيص والتقييد علي احدهما، علي انا نقول: ان ادلة الاوصاف مثبتة لا نافية، اذ غاية ما ذكر فيها: ان دم الحيض حار عبيط يخرج بحرقة ولذع (2) ودلالته علي عدم كون ما سواه حيضا انما هو بالمفهوم الضعيف، وليس في الروايات - علي ما في بالي مع كثرتها ما يدل علي ان ما لم يكن كذلك فهو ليس
# PageV01P514
# بحيض، فلا مانع من كون الوصف امارة حيث وجد، والامكان حجة ايضا فيما لو انتفي الوصف.
# ودعوي: ان صدور هذه الاوصاف في بيان الماهية فيدل علي الحصر من تلك الجهة، مدفوعة بان المعلوم كونها اغلبية، والا فقد يعلم كون الدم حيضا مع فوات الاوصاف، كما هو معلوم من حال النساء، فان دم الحيض - علي ما حققناه - ليس من الموضوعات المجملة، فان النساء يعرفنه، مع انه قد تتخلف الاوصاف في الامزجة، فمن الواضح عدم كون ذلك هو المعيار الكلي.
# فالقول بان المشكوك فيه يدور حكمه مدار وجود الاوصاف وعدمه - مع العلم بان الاوصاف قد تتخلف - بعيد عن مذاق الفقه، سيما مع وجود الادلة القوية علي اعتبار قاعدة الامكان.
# الرابع: في الادلة الدالة علي هذه القاعدة، وهي امور:
# احدها: الاجماع المنقول في المعتبر والمنتهي علي كون ما بين الثلاثة والعشرة حيضا علي الاطلاق (1) فيشمل ما في العادة وخارجها او الملفق منهما، وما اشتمل علي الاوصاف او علي مخالفها، بل في عبارة المحقق التعميم للواجد للصفة والفاقد لها.
# وهذا الاجماع وان لم يكن عاما، لكن تعميمه باحد وجهين:
# احدهما: ان الظاهر من الحكم بالحيضية هنا انما هو لكونه قابلا لان يكون حيضا، ولا وجه له سوي ذلك، فكذلك فيما عدا الفرض من موارد الامكان.
# وثانيهما: ان الفاضلين عللا بانه دم يمكن ان يكون حيضا فيكون حيضا (2).
# وظاهر هذا التعليل انصباب نقل الاجماع علي القاعدة، ولو كان محض تعبد في المقام لما كان لهذا التعليل بعد دعوي الاجماع موقع، فالتسري الي ساءر موارد الامكان لا باس به.
# PageV01P515
# مضافا الي اجماع الشيخ المحكي في الخلاف علي اعتبار الامكان (1) وان خالف الوصف، وياتي لذلك مزيد بيان فيما بعد.
# وثانيها: الشهرة المحكية في كلام الاصحاب علي العمل بالقاعدة، وهي عاضدة للاجماع المحكي، ومرجحة للاخبار الدالة علي هذه القاعدة، وهي محصلة، كما لا يخفي علي من لاحظ عباءر الاصحاب.
# وثالثها: اصالة الحيضية في دم النساء، وتقرير هذا الاصل يتم بوجوه:
# احدها: الغلبة، اذ لا شبهة في ان الغالب في الدم الخارج من المراة انما هو الحيض، والاستحاضة وغيرها نادر بالنسبة اليه، فالمشكوك فيه يلحق (2) بالغالب.
# وثانيها: انه دم طبيعي مخلوق باصل الخلقة زاءدا (3) علي الدم المتكون في العروق، جعله الله تعالي لاستعداد الرحم ولغذاء الولد ما دام في الرحم، وبعد خروجه ايضا بصيرورته لبنا في ثدي امه، وما عداه يحصل من عارض - من جرح او قرح او غير ذلك - وليس مجعولا ابتداءا، فيراد بالاصالة: الطبيعية، وكل ما عداه فهو خلاف الطبيعة، وكون الدم الخارج طبيعيا ارجح في النظر من كونه علي خلاف مقتضي الطبيعة.
# وثالثها: انه لما كان ما عداه من الدماء يحصل لعلة حادثة، فمتي شك في ذلك فالاصل عدم حدوث هذه العلة، فينفي كونه غير الحيض بنفي علته بالاصل، فيصير حيضا لمكان الانحصار.
# لا يقال: ان مرجع هذا الي الوجه الثاني، نظرا الي كون المناط فيهما الطبيعة وعدمها، فلا وجه لعدهما وجهين في تاسيس الاصل.
# لانا نقول: ان المراد من الوجه الاول ليس نفي العلة الحادثة، بل المراد بقاء الطبيعة علي حالها ، بمعني: ان طبيعة المراة لما علم كونها مما يتكون فيها الدم
# PageV01P516
# ويخرج عنها، فالاصل بقاء هذه الطبيعة والاستعداد.
# فان قلت: ان كون الدم غير الحيض لا ينفي استعداد المراة للحيض واستعدادها لا يثبت كون الدم منه، فالدليل علي هذا الوجه يصير اعم.
# قلت: كما ان الطبيعة تقتضي تكون الدم تقتضي خروجها (1) علي مقتضي الطبع، فيكون خروج دم الحيض ايضا من مقتضيات الطبيعة، فاذا شك ان هذا الدم من مقتضيات الطبع ام لا تقتضي القاعدة كون الخروج بمقتضي الطبع، فتدبر جدا.
# ورابعها: (2) - اي الادلة علي القاعدة - ما دل من الروايات علي ان الدم اذا تقدم علي العادة فهو حيض وان كان بوصف الاستحاضة، كما هو ظاهر اطلاق بعضها وصريح بعض اخر، مع ما فيها من التعليل بان العادة قد تتقدم وقد تتاخر، وبانه ربما يعجل الدم (3). ولو لم يكن الامكان معتبرا في الحكم بالحيضية لم يكن للحكم بها وجه مع التقدم علي العادة، سيما مع معارضة العادة الموجبة (4) للظن بعدم الحيضية، اذ مقتضاها كونها في العادة، لا في خارجها، مع ان في التعليل بالتعجيل دليل علي ان احتمال تقدم الدم علي العادة كاف في الحيضية، وهو المراد بقاعدة الامكان، فتدبر.
# وخامسها: ما دل من الروايات الكثيرة علي التحيض بمجرد رءية الدم:
# منها: الخبر المعمول به عندهم: اي ساعة رات الصاءمة الدم تفطر (5).
# ومنها: قوله عليه السلام: انما فطرها من الدم (6).
# وهذه النصوص تدل علي ان الدم الخارج مبني علي ان يكون حيضا حتي يعلم
# PageV01P517
# انتفاءه باختلال الشراءط ونحوه، فلو لم يكن القاعدة في الحكم بالحيضية مع الامكان، لكان ينبغي الاستمرار علي العبادة حتي يعلم المبطل.
# وسادسها: الاخبار الدالة في ذات العادة علي انها اذا رات الدم فيما بعد العادة تترك العبادة وتستظهر حتي ينكشف الخلاف بالتجاوز عن العشرة (1).
# وليس ذلك الا لامكان الحيضية، بل هذا يدل علي قوة قاعدة الامكان، اذ الظن الناشء عن العادة يقضي بعدم كون ما بعدها حيضا، فالغي الشارع هذه الامارة القوية في قبال الامكان، فاذا يتسري الحكم في غير ذات العادة في العمل بالامكان بالاولوية، لانه بلا معارض مناف، فتدبر.
# وسابعها: ما ورد في الموثق المشهور وغيره: ان الدم قبل العشرة من الحيضة الاولي (2). وليس الا لمجرد العمل بالامكان.
# ودعوي: ان ذلك دليل في ذلك تعبدا فيما بين العشرة، مدفوعة بانا نفهم من ذلك ان ليس البناء في الدم علي الطهر حتي يظهر كونه حيضا، فتامل.
# وثامنها: روايات الامارة في القرحة والعذرة (3) فانها دلت علي ان الدم المتطوق من العذرة والخارج من الجانب الايسر او الايمن - علي اختلاف في متن الرواية - دم قرحة، وما سواهما دم حيض، مع انه لا ملازمة، قد لا يكون متطوقا ولا يكون حيضا، ولا يخرج من الجانب للقرحة، ولا يكون حيضا ايضا، فاكتفاء الشارع في الحيضية بفقدان امارة الخلاف دال علي ان الامكان كاف في الحيض من غير حاجة الي امارة دالة عليه.
# وتاسعها: الروايات الدالة في الحامل علي ان الدم الخارج منها حيض تترك به العبادة، مع التعليل فيها بان الحبلي ربما قذفت بالدم (4) فان ظاهرها الحكم
# PageV01P518
# بالحيضية بالاحتمال، سيما مع الحمل الذي لا يتفق معه الحيض غالبا - بل ذهب طاءفة من الاصحاب علي ان الحيض لا يجتمع مع الحمل (1) وجعلوه كالصغر والياس - فغيرها يعمل فيه بالامكان بالاولوية القطعية.
# وعاشرها: ما دل من الروايات علي ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض (2). والمراد بايام الحيض - كما فسره الشيخ في المبسوط (3) - ايام الامكان، لا خصوص ايام العادة، ومع تفسيره بايام الامكان علي الاطلاق ادعي الشيخ في الخلاف عليه الاجماع (4).
# مضافا الي ان روايات الوصف انما وردت في مقامات خاصة، ومقتضي القاعدة الاقتصار فيها علي مواردها، فلو لم يعمل بقاعدة الامكان لبقي اكثر المقامات خاليا عن البيان، والبناء علي الطهارة حتي يعلم الحيضية مما يقطع (5) بفساده.
# بعد ملاحظة هذه الادلة وفتاوي الاصحاب، فلا وجه بعد ذلك للمناقشة في الغلبة بانا نمنع حجيتها، وبانها معارضة بالظن الحاصل من فقد الصفة، فان الغلبة في مثل المقام حجة، وعدم الصفة - كما قررناه - ليس امارة للعدم ، بل وجودها امارة للوجود، بل قد عرفت ثبوت الحيضية بدون الوصف في ايام الامكان او في ايام العادة، مع ما هو معلوم من طريقة النساء انهن قد يعرفن انه حيض مع الخلو عن الوصف.
# كما لا عبرة بدعوي: ان اجماع الفاضلين (6) مختص بما بين العشرة وهو
# PageV01P519
# مسلم، والنصوص دالة عليه ايضا، مع ان المحقق - الذي هو ناقل الاجماع - منع من تحيض المبتدءة بمجرد رءية الدم، ولم يقل عند فقد امارة العذرة والقرحة بالحيضية (1) اذ الغرض الاستفادة من التعليل ودعوي عدم الفرق بينها وبين غيرها، ولعل توقفه في المبتدءة لتعارض الادلة، او لوجود دليل علي عدم التحيض راجح في نظره، كما قال بعدم اجتماع الحيض مع الحمل (2) للدليل، وهذا لا يمنع من اعتباره قاعدة الامكان.
# والنظر في اخبار التقدم علي العادة: بان ظاهرها كون الدم واجدا للاوصاف، بدعوي ان لفظ (الدم) ظاهر في الاسود الحار العبيط، وما سواه لا يشمله لفظ (الدم) ساقط جدا، وظهور لفظ (الدم) في المعني الاعم من واجد الصفة وفاقدها مما لا يمكن انكاره.
# وورود اخبار التحيض في الصاءمة في مقام بيان حكم اخر - وهو كون الحيض مفطرا للصوم - لا ينافي دلالته علي اعتبار التحيض، اذ قوله: (اي ساعة رات الدم تفطر) (3) شامل لرءية الدم المشكوك في الحيضية، مع انه امر بالافطار، وليس الا لانه حيض شرعا.
# كما ان وجود المعارض لاخبار الاستظهار غير مناف لدلالتها علي الامكان.
# وكون الموثقة في مورد الاجماع غير مناف للاستنهاض به علي غيره.
# ودعوي: ان الفرض في صورة الاشتباه بالقرحة والعذرة في صورة الانحصار فاذا انتفي ذلك بفقد الامارة تعين الحيضية، مدفوعة بانه خلاف ظاهر الاطلاق في الروايات.
# ومنع تفسير الشيخ الرواية بايام الامكان ومنع دعواه الاجماع مما لا ينبغي
# PageV01P520
# صدوره عن محصل، فان فهم الشيخ ليس الا من استنهاضه من النصوص والفتاوي، واي شء اوثق من ذلك؟
# فالعمل بقاعدة الامكان بعد دلالة هذه الادلة القوية متعين، والمناقشة غير مسموعة.
# الخامس: في بيان جملة من المقامات المستثناة عن قاعدة الامكان:
# منها : ما زاد علي عادة المراة او عن عادة الانساب والاقران او علي ما في الروايات مع تجاوزه عن العشرة مما نقص من (1) العشرة الي كمالها، فان قاعدة الامكان تقضي بالحيضية، ولكن دل الدليل علي الرجوع الي المقادير المذكورة.
# ومنها: ما كان فاقدا للاوصاف اذا حصل الاشتباه بالاستحاضة، لقيام الدليل علي اعتبار الوصف فيه.
# ومنها: الدم المستمر تمام الشهر، مع قلة الفواصل بين احاده عن اقل الطهر، فيحكم فيه بالحيضة الواحدة في وجه وان اقتضت القاعدة كون ما بعد اقل الطهر حيضا اخر.
# ومنها: ما زاد عن اقل الطهر من الدم الثاني بثلاثة متوالية فما زاد الي العشرة مع نقص النقاء عن اقل الطهر الممكن اتمامه من الدماء، فان القاعدة تقضي بالحيضية (2) ولكنه غير مفتي به لوجوه اخر مذكورة في محلها.
# وتنقيح هذه المباحث يحتاج الي بحث طويل، والغرض هنا تاسيس ما يكون بمنزلة القاعدة الكلية، وبهذه القاعدة يتخلص في باب الدماء عن فروع كثيرة غامضة، من ارادها فليلاحظها.
# فاءدة: هي كالتتمة لهذه القاعدة.
# PageV01P521
# وهي: انه بعد القطع بعدم الحيضية اذا شك في كون الدم استحاضة او غيره من دم القرحة وغيرها، فالظاهر البناء علي انه استحاضة، وهذا ايضا كقاعدة الامكان وارد علي اصل الطهارة.
# والمدرك في ذلك: كون الاستحاضة طبيعيا بالنسبة الي غيرها، لخروجه من عرق العاذل وتكونه في اغلب الامزجة، مضافا الي غلبته بالنسبة الي ساءر الدماء، فمتي شك فيه يلحق بالغالب المعتاد. مع ان الاصل عدم حدوث علة اخري من قرحة او غيرها.
# مضافا الي ان المستفاد من الروايات الماثورة في باب الدماء كونه اصلا بالنسبة الي غيره، وكون الدم المعلوم عدم حيضيته محكوما بانه استحاضة، من ارادها فليراجعها.
# وظاهر عباءر الاصحاب ايضا ذلك، فانه اذا اختل شراءط الحيض يحكمون بانه استحاضة، ولا يشك احد في انه لعله دم جرح فينبغي التمسك باصل الطهارة، بل يتسالمون علي الحكم بالاستحاضة.
# مع ان كون الحكم بالاستحاضة بعد العلم بعدم الحيضية مركوزا في الاذهان عند النساء وغيرهن اقوي دليل علي هذه القاعدة، بل هو واضح عند من له ادني تثبت.
# ولا غرابة في عدم التعرض لهذا الاصل في كلمة الفقهاء، والله العالم بحقاءق الاحكام.
# * * * PageV01P522
# (العنوان الثالث والعشرون) (في بيان حكم من اتي بالعبادة مخالفا للواقع) PageV01P523
# عنوان [23] قد اعتبر في العبادات - كما لا يخفي علي من لاحظها - اجزاء وشروط كثيرة قد ياتي العامل بها علي ما هي عليها، وقد ياتي بها علي خلاف ما هي عليها.
# وينتشر من ذلك فروع كثيرة تعرض لبعضها الاصحاب، وتنقيح الضابط في ذلك حتي يرجع في الفروع اليه من اهم المطالب للفقيه، وفروعها عمدة الفروع المشكلة العامة البلوي.
# فنقول: الاتي بالعبادة علي كيفية مخصوصة تارة يقع الكلام بالنسبة الي ملاحظتها من حيث الاحكام، واخري يبحث عنها بالنسبة الي الموضوعات.
# فهنا مقامان:
# المقام الاول في حيثية الحكم لا ريب ان الاتي بالعبادة علي هيءة خاصة: اما ان ياتي بها موافقا لحكم الله الواقعي في اجزاءه وشراءطه ولواحقه مع اعتقاده بانها موافقة لذلك. PageV01P524
# واما ان ياتي بها مخالفا للحكم الالهي مع اعتقاده المخالفة.
# واما ان ياتي بها موافقا للحكم الواقعي غير معتقد بالموافقة.
# واما ان ياتي بها مخالفا للواقع مع اعتقاده الموافقة.
# فهذه اقسام اربعة لا خامس لها، فلنبحث عن الاقسام بما يوضح المرام (1).
# القسم الاول: هو الاتي بها مطابقا للواقع مع اعتقاد المطابقة، وفيه صور:
# اوليها: ان يكون الاعتقاد بالمطابقة علي طريق العلم القطعي الوجداني الذي لا يحتمل فيه الخلاف عادة، اذ هو الميزان في الاحكام الشرعية واليه ينصرف اطلاق لفظ (العلم) في الكتاب والسنة، وهذه العبادة صحيحة بمعني: حصول الامتثال وترتب الثواب، وصحيحة بمعني: كونه مسقطا للقضاء لو كان لتلك العبادة قضاء، لانه ات بالعبادة علي الوجه المامور به، فيفيد الاجزاء، وهو اجماعي عند الاصحاب لا اعرف فيه خلافا. ولا يفترق الحال في هذا الفرض بين كون هذا العلم ناشءا عن اجتهاد مصطلح، او تقليد موصل للعلم، او لقراءن اخر، اذ ليس وراء العلم شء، وادلة التقليد والاجتهاد انما هو مع عدم حصول العلم القطعي، كما يشهد به تقييد الروايات والايات السءال عن اهل الذكر والعلم بصورة عدم العلم (2) فلا تذهل.
# وثانيتها: ان يكون الاعتقاد ناشءا عن اجتهاد ظني معتبر، بمعني: قيام دليل علي حجيته، وهذا ايضا موجب لحصول الثواب وسقوط القضاء لو كان قضاء، اذ الفرض موافقة الواقع فيجزء. وغاية ما ثبت شرطية الاجتهاد او التقليد مع عدم العلم وهو حاصل، فقد حصل المامور به مطابقا للواقع بطريق مجعول من الشرع.
# وثالثتها: ان يكون الاعتقاد عن تقليد معتبر جامع للشراءط المقررة من
# PageV01P525
# حيثية (1) المفتي والمستفتي والواسطة وغير ذلك. وحكم هذه كالثانية، والدليل الدليل.
# ورابعتها: حصول الاعتقاد الظني من غير طريق معتبر من اجتهاد او تقليد، كما لو حصل الظن من متابعة الاباء والامهات، او ملاحظة كلام المعلم، او مشاهدة طريقة الناس، او قراءة كتاب من كتب الفقه، ونظاءر ذلك، كما هو الغالب في العوام (2) والنساء، بل في كثير من اصحاب المعرفة والبصيرة ايضا، فانهم ظانون بمطابقة اعمالهم للواقع من دون اجتهاد وتقليد معتبرين، وليس علما قطعيا ايضا، لانهم يحتملون الخلاف كلما التفتوا الي ذلك، كما نراهم يترددون ويحتملون الخلاف عند التشكيك، لكنهم لا يلتفتون الي ذلك غالبا وتطمءن نفوسهم (3) بالمطابقة للواقع.
# وهذا مفيد للامتثال بمعني حصول الثواب، لانه ات بالمامور به ناويا للتقرب، ولا عقاب ايضا عليه من جهة عدم تعبده بطريق مامور به، اذ هو لم يلتفت الي التكليف بالطريق - كما هو المفروض - والتكليف بما لا يطاق غير جاءز عقلا ونقلا، والعقاب علي ما لم يعلم من دون تقصير قبيح علي مقتضي قواعد العدل، فاحتمال ثبوت العقاب عليه ساقط جدا.
# واما الصحة بمعني سقوط القضاء لو كان قضاء، ففيه قولان:
# ذهب جمع من الاصحاب الي ثبوته، قيل: وهو ظاهر اطلاقهم بفساد عبادات الجاهل (4) يريدون به من ليس بمقلد ولا بمجتهد، ولا يفصلون بين المطابق للواقع وغيره، ولا بين المقصر وغيره، ولعل هذا بناء منهم علي شرطية احد الامرين في الصحة بهذا المعني.
# والذي يقوي في النظر القاصر: عدم شمول كلامهم لهذا القسم، والفرق بين
# PageV01P526
# مسالة الجاهل وبين قولهم: (لا بد من الاجتهاد او التقليد) لانهم يقولون: بان الجاهل غير معذور، والظاهر من كلمة (المعذور) كون عمله مخالفا للواقع، فالبحث انما هو في صورة المخالفة، لا في صورة الموافقة.
# فدعوي: شمول كلام القاءلين بعدم معذورية الجاهل للجاهل الغير المقصر المطابق عمله للواقع مشكلة، بل ممنوعة (1).
# وكيف كان: فالمتبع الدليل، ولنا علي صحة ذلك وجوه من الادلة:
# احدها: انه ات بالمامور به مطابقا للامر الواقعي المتعلق به معتقدا مطابقته وقاصدا للامتثال، فينبغي ان يكون مجزءا، والطريق انما اعتبر للوصول الي ما هو الواقع، وليس امرا تعبديا هو شرط للصحة، والاصل عدم شرطية ذلك للصحة، ولم يقم دليل علي ذلك، والاجماع عليه ممنوع، بل معلوم العدم.
# وثانيها: ان الظاهر من طريقة العرف والعادة ذلك، فلو جعل المولي لعبده طريقا الي معرفة اوامره ونواهيه فاعتقد العبد علي صدور امر منه من غير ذلك الطريق واتي به وصادف الواقع، لا يحتاج بعد ذلك الي الاتيان به ثانيا، والسر في ذلك: انهم يفهمون كون الطريق للوصول، لا شرطا لصحة المامور به، وهذا طريق لا ينكر، الا ان يعلم كون الطريق شرطا.
# وثالثها: ادعاء الاولوية، اذ الشارع متي ما اعتبر طريق الاجتهاد والتقليد اللذين لا يطمءن بهما النفس غالبا - وهو (2) محل للزلل والخطر - وجعلهما كافيين في الامتثال واسقاط القضاء، فليجعل الوثوق الحاصل من ملاحظة الامارات والقراءن الحاصلة من ملاحظة طريق المتشرعة كافيا بالاولوية، والفرض انه وافق الواقع.
# ورابعها: الاخبار الكثيرة جدا المنتشرة في ابواب الفقه المشتملة علي السءال
# PageV01P527
# عن اتيان العمل بكيفية اعتقدها الساءل، فقال عليه السلام: (لا باس بذلك) مثل ان يقول: شككت في كذا ففعلت كذا، او سهوت عن كذا فاتيت بكذا، او كان في ثوبي كذا ففعلت كذا، فاجاب الاءمة عليهم السلام في امثال ذلك بالصحة، حيث كان عمل الساءل باعتقاده موافقا للواقع، ولو كان العمل بغير طريق تعبدي باطلا وان وافق الواقع لما كان ينبغي هذا الجواب، وكان ينبغي ان يقول: اعد هذه الصلاة، ولكن بعد ذلك افعل كما فعلت.
# واحتمال كون الساءلين عالمين بالحكم عن طريق معتبر مستبعد جدا، اذ الظاهر انهم كانوا يعتقدون ذلك من القراءن ومما راوا غيرهم من المتشرعين يعملون كذلك، والا فلا وجه لكونهم عالمين علي طبق حجة شرعية ثم كانوا يكررون السءال.
# وهذه الروايات وامثالها كثيرة لا يخفي علي من راجع ابواب الفقه.
# ومما يءيد ذلك جواب الاءمة عليهم السلام اذا خالف عمله الواقع بالاعادة، فانه كاشف عن كون عملهم علي حسب معتقدهم لا عن حجة شرعية.
# وخامسها: ما هو المعلوم من ملاحظة الاخبار المذكورة ومن ملاحظة طريقة المسلمين كون بناء المسلمين خلفا وسلفا علي ذلك، فلو كان مع ذلك يجب القضاء لانتشر من الاءمة عليهم السلام الامر بذلك (1) ولاشتهر ذلك بين الاصحاب بل المسلمين قاطبة، لعموم البلوي، وقل ما يتفق شخص يعمل باجتهاد او تقليد من اول بلوغه، مع انه لم نجد مما يدل علي لزوم القضاء حينءذ عينا ولا اثرا.
# وسادسها: ان وجوب القضاء مع ذلك موجب للعسر والحرج الشديدين المنفيين في الشرع بالنصوص القطعية وبالاجماع كذلك، وقد تقدم تحريره (2).
# وسابعها: ان ثبوت القضاء فرع صدق الفوات، ومن اتي به مطابقا للامر الواقعي فلا فوات حينءذ اصلا
# PageV01P528
# واذا بنينا في ذلك علي الصحة، فنقول: اما ان يصدر منهم هذا العمل ولا يلتفتون الي الطريق الي حصول الموت، فالحكم ما ذكرناه: من سقوط القضاء والعقاب وحصول الامتثال والثواب.
# واذا عرض عليهم الالتفات والتنبه وحدث لهم التزلزل في اعتبار الطريق، فيجب عليهم تحصيل الاجتهاد او التقليد بالنسبة الي الاعمال اللاحقة، لزوال الاطمءنان.
# وانما الكلام في طريق معرفتهم لكيفية الاعمال السابقة انها هل كانت مطابقة للواقع حتي يدخل في البحث السابق، اولا حتي يدخل فيما سياتي من حكم المخالف للواقع؟
# فنقول: يعلم ذلك بالاجتهاد او التقليد المعتبرين، او العلم القطعي لو انفتح بابه، فهنا ثلاث صور:
# احدها (1): انهم بعد ما يحصلون الطريق المعتبر من اجتهاد او تقليد او علم قطعي يجدون ما عملوا سابقا مطابقا لذلك، وهذا قد ظهر حكمه من عدم لزوم القضاء، وما ذكرناه سابقا كان حكم المسالة بنفسها، وهذا التقسيم انما هو بالنسبة الي نفس العاملين.
# وثانيها: انهم يجدونه - اعمالهم السابقة - مخالفا (2) لما فهموه الان من الطريق المعتبر، وهذا هو القسم الاتي الذي نذكر حكمه فيمن اعتقد المطابقة وكان مخالفا للواقع.
# وثالثها: انهم يشكون في انه هل كان مطابقا لهذا ام لا؟ والمراد بالشك هنا اعم من الظن، اذ هو معناه لغة وبعبارة اخري: لا يعلمون الموافقة ولا المخالفة من جهة نسيانهم كيفية ما عملوا سابقا بمضي الزمان.
# PageV01P529
# وهنا وجهان:
# احدهما: الحكم بلزوم القضاء، لعدم تيقن البراءة مع وجود الخطاب، والمسقط انما هو الموافقة للواقع ولم يعلم، فالاصل بقاء الامر، فيجب الاتيان ثانيا، والمراد دليل القضاء لو كان قضاء.
# وثانيهما: العدم، لان المفروض كونه اتيا في وقته معتقدا للمطابقة، ولم يحصل العلم الان بالمخالفة، غايته الشك، فيدخل في عموم ادلة عدم العبرة بالشك بعد الفراغ، فلا يوجب هذا بطلانا في العمل الواقع علي وجه الصحة.
# ولظاهر المشهور القاءلين بعدم المعذورية لو شمل كلامهم هذا الفرض وجوه:
# احدها: ان التكاليف باقية وسبيل (1) العلم اليها مسدود، ولا دليل علي العمل بما عدا الاجتهاد او التقليد، فما عداهما غير موجب للخروج عن عهدة التكليف.
# والجواب: ان الكلام ان كان في التكليف بالاخذ باحد الطريقين فهو في المقام غير معقول، اذ الفرض عدم العلم به وعدم خطوره بالبال، فلا وجه للتكليف.
# وان كان البحث في الشرطية المستلزمة للبطلان بدونه، فنقول: لم يقم دليل علي شرطيتهما، وانما هما طريقان للوصول الي المامور به، فاذا حصل الواقع بدونهما فلا مانع من صحته، بل نقول فيمن تفطن لذلك ولم ياخذ باحد الطريقين: ليس بطلان عبادته من جهة الشرطية، بل من جهة انه لا يطمءن بكون ما اتي به مامورا به، فلا يحصل منه قصد التقرب.
# وثانيها: قوله تعالي:... فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (2) وما ورد من الاخبار علي الامر باخذ الاحكام من فقهاء الرواة والعلماء الزاهدين في دنياهم دون غيرهم (3).
# PageV01P530
# والجواب اولا: بان هذه التكاليف لا تتعلق الا بالعالم بصدورها، واما الجاهل الصرف فهو غير مكلف بذلك، لانه مما لم يعلم.
# وثانيا: نمنع شموله لمثل هذا الفرض، اذ المتبادر من العلم في امثال هذه المقامات هو العلم العادي الذي تطمءن به النفس، ومن حصل له هذا الاطمءنان من ابيه او من معلمه فلا ينصرف اليه هذه الاطلاقات، ويعد مثل ذلك عالما باحكامه عرفا.
# وثالثا: غاية ما ثبت من ذلك وجوب الرجوع الي المجتهد لغير المجتهد، واما كون ذلك شرطا بحيث تبطل العبادة بدونه وان فهم العامي حكم الله باعتقاده واتي به علي طبق الواقع، فلم يثبت من هذه الادلة.
# وثالثها: ما دل علي النهي عن الاتباع بما وراء العلم، مثل قوله تعالي: ولا تقف ما ليس لك به علم (1) ونحوه، فانها ناهية عن غير العلم، وما نحن فيه منه، فيكون فاسدا.
# والجواب: بان هذا التكليف لا يتعلق الا علي العالم به (2) ولو اجمالا، والحكم الوضعي - وهو الفساد - تابع للنهي، فيكون كمن اتي بالصلاة جاهلا بان المكان غصبي، فيرتفع الحكم الوضعي بزوال متبوعه. وبان كون هذا الفرض داخلا في الاية ممنوع، والوجه قد تقدم.
# ورابعها: ما ورد في الروايات من (3) انه لا عمل الا بالفقه والمعرفة وبالعلم وباصابة السنة، ولا عمل الا بدلالة ولي الله (4) ونظاءر ذلك. وظاهر هذه انما هو الشرطية ومقتضا ها البطلان
# PageV01P531
# والجواب: ان ما نحن فيه فقه ومعرفة واصابة سنة، لانه اخذ الاحكام عن طريقة المتشرعة المتلقاة عن صاحب الشريعة معتقدا كونه المامور به، وهو في الواقع كذلك علي ما هو الفرض، ومثل هذا لا يعد عملا بغير فقه. وبان الظاهر من كون العمل بدلالة ولي الله وطاعته شرطية الايمان وعدم كون الحكم ماخوذا من اهل القياس والاستحسان. ولو سلم كون المراد اخذه عن ارشاد ولي الله تعبدا، فنقول: لا ريب ان الاخذ مع الواسطة داخل في دلالة ولي الله وليس خارجا عنه، وليس ما في ايدي الناس من الاعمال الا بارشاد الولي، ولم ياخذ منهم المكلف المفروض الا باعتقاد انه ما بين ولي الله من التكاليف، فليس عمله الا بدلالة ولي الله دون غيره، فلا وجه للبطلان.
# وبالجملة: الحكم ببطلان عبادات من لم يكن مجتهدا ولا مقلدا له مع عدم علمه والتفاته باعتبار احد الامرين وزعمه لزوم تعلم احكام الله واعتقاده انها انما هي ما في ايدي الصلحاء والمقدسين وارباب التدين فاخذ به معتقدا ان ذلك هو المامور به وصادف الواقع، او اخذ من المجتهد ايضا لا بعنوان انه مجتهد، بل لانه ايضا كساءر العلماء واصحاب الاطلاع علي الدين دونه خرط القتاد!
# وليس عليه دليل يعتمد عليه، بل ربما يدعي انه طريقة الناس خلفا وسلفا، ولو لم يكن هذا مسقطا للقضاء لانتشر هذا الحكم اشد الانتشار، وقد اشتهر خلافه.
# واما حصول الثواب علي عمله ذلك وعدم ترتب العقاب عليه فمما لا شبهة فيه.
# القسم الثاني: هو الاتي بالعبادة مخالفا للواقع معتقدا للمخالفة.
# ولا ريب ان هذه العبادة غير موجبة للثواب، لانه غير مطيع عرفا وغير ات بالمامور به علي وجهه، وفات منه قصد التقرب، اذ مع علمه بالمخالفة لا يمكنه قصد التقرب. وموجب للعقاب ايضا من جهة تقصيره في تحصيل الحكم وتقاعده عن الجهاد في سبيل الله واتيان اوامره. وغير مسقط للقضاء ايضا، PageV01P532
# لفوات المامور به عنه، فيشمله ادلة القضاء، او بقاء الامر الاول لو كان موسعا غير موقت او مع بقاء الوقت، فلازمه الاتيان علي نحو مطابق.
# ومرادنا بالمعتقد للمخالفة: من اعتقد ان هذا العمل غير مامور به، سواء كان باجتهاد او تقليد او باعتقاد من الامور الاخر، فان كل ذلك سواء في ما مر.
# وهذه المسالة ان لم تكن من الضروريات فلا شك في كونها اجماعيا، فاقامة الحجج اللفظية او العقلية غير محتاج اليها.
# القسم الثالث: هو الاتي بالعبادة مخالفا للواقع معتقدا للمطابقة، وفيه صور:
# احدها (1): ان يكون اعتقاده المطابقة علما قطعيا من اجماع او غيره من اسباب العلم.
# وثانيها: ان يكون اعتقاده حاصلا عن اجتهاد.
# وثالثها: ان يكون معتقدا للمطابقة بالتقليد.
# ورابعها: ان يكون الاعتقاد الظني من غير الطريقين، كاعتقاد اكثر العوام والنسوان (2) وهذه الاشخاص لو لم ينكشف لهم الواقع وبقي لهم اعتقاد المطابقة الي حال الموت، فلا ريب في حصول الثواب وعدم العقاب، وانما البحث في القضاء عنهم، ويعلم ذلك من بيان الحكم في صورة الانكشاف.
# واحتمال ترتب العقاب علي القسم الرابع بل القول به - كما نقله بعض المتاخرين (3) - اما مبني علي منع الصغري - وهو كون المكلف قاصرا غير ملتفت الي لزوم الاجتهاد او التقليد - واما مبني علي ثبوت العقاب علي ما لم يعلم ايضا، والاول خلاف الفرض وخلاف الوجدان، والثاني خلاف طريقة العدل.
# وبالجملة: لا يهمنا البحث في جهة الثواب والعقاب، ولتفصيل الكلام فيه محل اخر.
# PageV01P533
# واما (1) البحث في القضاء وعدمه، فهنا مباحث اربع:
# الاول: فيمن علم قطعا وعمل به وانكشف خلافه، او زال العلم وحصل الشك، ففيه صور:
# احداها: صورة طريان الشك في انها كانت مطابقة ام لا.
# والحق في هذه الصورة عدم العبرة بهذا الشك، لانه شك بعد الفراغ، وقد تقدم في العناوين السابقة ادلة دالة علي عدم الالتفات اليه (2). هذا بالنسبة الي ما مضي.
# واما بالنسبة الي ما ياتي، فيجب تحصيل الاطمءنان والاعتقاد المعتبر علي (3) الصحة حتي يمكن قصد التقرب، وذلك واضح. ومع عدم الامكان في تحصيل الاعتقاد من تقليد او اجتهاد، ففي استصحاب حكم العلم السابق او لزوم الاحتياط وجهان.
# وثانيتها: حصول الظن بالمخالفة.
# والحق: ان هذا ايضا لا عبرة به، اما لانه من افراد الشك اللغوي فيندرج تحت ادلة الشك بعد الفراغ، فلا يلتفت اليه. واما لان الظن غير مانع عن الاحتمال، فاحتمال المطابقة باق، وقد كان في وقت العمل معتقدا للصحة قاطعا بها، ولا يعارض هذا الظن لذلك القطع وقت العمل، وتقديم هذا علي ذلك ترجيح للظن علي العلم، فاجراء حكم العلم بالنسبة الي ما مضي اقوي من اجراء حكم هذا الظن، مضافا الي ان هذا الظن وان حصل من طريق معتبر - كالاجتهاد - غاية ما ثبت اعتباره بالنسبة الي ما بعده من الاعمال، واما بالنسبة الي ما مضي مع صحته عند العمل فلا دليل عليه. مع ان العلم السابق حجة، ومقتضاه اجراء ما فعل علي طبقه، ولم يعلم كونه مخالفا للواقع. وهذا الظن بالخلاف محتمل للخلاف، بخلاف ذلك العلم، بل احتمال الخطا في هذا الظن اقوي منه في ذلك العلم، فلا وجه
# PageV01P534
# لوجوب قضاء ما فات بتبدل الظن.
# وثالثتها: حصول القطع بالمخالفة، وفيه وجهان:
# احدهما: لزوم القضاء، لانكشاف عدم الامتثال للامر الواقعي، فهو اما باق فيجب الاتيان به، او فاءت فيجب القضاء للفوات.
# وثانيهما: ان احد العلمين ليس باولي من الاخر، والترجيح من غير مرجح غير جاءز، وكما ان احتمال الجهل المركب ات في العلم الاول فكذلك العلم الثاني، ولعل الاول كان مطابقا للواقع والثاني مخالفا له (1).
# والاقوي: وجوب القضاء كما سبق (2) لما قررناه في محله من ثبوت التكليف بالاحكام واقعا، وجهل المكلف غير مسقط لذلك (3) واعتقاده بخلافه قاءم مقامه ما دام هو كذلك، والامر الاضطراري العقلي الناشء من جهل المكلف لا يجزء الا علي حسب مقداره، ولا يجزء من الامر الواقعي.
# وما في كلام بعض من تاخر (4): انه لم يكن تكليفه الا ما اعتقده وقد اتي به، ولم يكن مكلفا بالواقع، لقبح التكليف بما لا يطاق، فلا معني لوجوب قضاءه.
# مدفوع بان التكليف بالواقع ليس مطلقا حتي يلزم التكليف بما لا يطاق، بل انما هو مشروط بالعلم به، فما لم يكن علم لم يكن (5) هناك تكليف، فاذا حصل القطع بالواقع صار ما اتي به امتثالا للامر الثانوي والحكم الاضطراري، وحصل الثواب بقدره، وانكشف كونه مكلفا بالواقع تكليفا معلقا بالعلم وقد حصل، فان كان الوقت باقيا فهو ممكن فياتي به، وان كان خارجا فقد فات عنه ما هو المطلوب الواقعي فيجب القضاء.
# PageV01P535
# ولتفصيل الكلام في اثبات التكليف بالواقع وعدم مانعية الجهل والاضطرار عنه محل اخر، والغرض الاشارة الي المدرك اجمالا، فما اتي به عالما بانه المامور به شء وما هو في الواقع شء اخر، ولا مانع من اجتماعهما بامرين.
# واما القول بتساوي احتمال الخطا في المقامين، فنقول: المفروض حصول القطع في نظر المكلف بخطاه في الاول، ولا يحتمل الخلاف بالنظر الي الثاني، والا لم يكن علما في نظره، اذ احتمال الجهل المركب يمنع من كون الاعتقاد علما في خصوص الواقعة، والمعيار انما هو نظر المكلف نفسه، ومجرد احتمال الخطا في العلم والقطع مطلقا في نظرنا لا ينفع في ذلك.
# وبالجملة: فالمكلف القاطع بمخالفة عمله (1) السابق للواقع قاطع بفوت الواقع عنه، فيشمله عموم ادلة الفوات علي حسب ما يزعمه، وهو الحجة، واحتمال خطاءه في هذا القطع ايضا انما هو في نظرنا لا في نظره، وهو لا مدخل له في تكليفه، اذ هو مكلف بالقضاء متي ما علم الفوت.
# فان قلت: دليل القضاء انما قضي بوجوبه مع الفوت الواقعي - كما هو ظاهر اللفظ - وهو غير ثابت، لاحتمال اصابة ما اتي به اولا الواقع، لتساوي العلمين بالنسبة الي احتمال الخطاء.
# قلت: ليس الميزان في معرفة الفوت الواقعي نظر الفقيه والمفتي.
# وبعبارة اخري: لا يشترط في الفتوي بالقضاء كون المفتي عالما بان هذا المكلف فات عنه العمل واقعا، وانما هو راجع الي نفس المكلف، وهو في الفرض عالم بانه فات عنه الواقع، فنحكم عليه بوجوب القضاء، لانه يعلم الفوات، وان كنا نحن اذا لاحظنا العلمين المتعاقبين علي ذلك المكلف ليس احتمال الخطاء في الاول اولي من احتماله في الثاني، وذلك واضح.
# مضافا الي ان صدق دليل الفوات يغني عن ذلك كله، وهو معلوم من العرف،
# PageV01P536
# فانهم لا يعدون جهل المكلف او اعتقاده الخلاف مانعا من صدق الفوت بالنظر الي المطلوب الواقعي، مع انهم ايضا لا يقولون بالتكليف المنجز حال الجهل، لانه مما لا يطاق.
# الثاني (1): في الظن الاجتهادي اذا زال عن المجتهد.
# وهو ان كان بطريق الشك، فحكمه كما مر من عدم العبرة به بالنسبة الي ما مضي، وان كان يجب تحصيل الاعتقاد بالنسبة الي ما ياتي.
# وان كان بطريق الظن الاجتهادي - وهو المسمي بالعدول عن الراي - فهل يجب عليه قضاء ما سبق ام لا؟ وجهان:
# احدهما: الوجوب، لان الظن السابق كان حجة في الظاهر ما لم ينكشف خلافه، فاذا تبين ان الواقع خلافه حصل الاعتقاد بعدم الاتيان بالواقع، وما اتي به يجزء علي حسبه، فالواقع فاءت - كما قررناه سابقا - فيجب القضاء. ولا وجه لنظير الكلام السابق هنا - من انه لم يكن مكلفا بالواقع لانه مما لا يطاق، وما كان مكلفا به فقد اتي به - اذ قد عرفت طريق دفعه مما اشرنا اليه.
# وثانيهما: العدم، لا لعدم التكليف بالواقع، بل لان الظن السابق كان طريقا اليه، وقد عمل بمقتضاه، ولم ينكشف كونه علي خلاف الواقع حتي يعلم صدق دليل الفوات، لان الثاني ايضا ظن، وهو محتمل للخلاف، فيحتمل في حال الظن الثاني ايضا كون الظن الاول مطابقا للواقع، ولا يقطع بالفوات، والشارع اناط القضاء بالفوات النفس الامري وطريقه العلم، وليس الظن بالفوات حجة في ذلك، فلا يعلم من ذلك انه فاءت حتي يجب القضاء، واحتمال الخطاء في الظن ات كالظن الاول.
# فان قلت: نسبة الظنين الاجتهاديين المتعاقبين كالقطعين، فكما حكمت في القطع بخلاف القطع بلزوم القضاء، فلم لم تحكم في الظن بخلاف الظن؟
# PageV01P537
# قلت: الفرق ان طريان الظن لا يوجب القطع بخطاء الظن السابق حتي يعلم الفوات فيجب القضاء، بخلاف العلم بعد العلم، فانه موجب للقطع بمخالفة الواقع، فتدبر.
# فان قلت: ظن المجتهد ايضا بعد قيام الدليل علي حجيته قطع شرعا، فيكون كالقطعين الوجدانيين.
# قلت: نعم، ولكن بالنسبة الي لزوم العمل علي طبقه، لا في جميع ماله تعلق بلفظ العلم، وقد عرفت: ان طريق معرفة الفوات الواقعي انما هو العلم، وكون الظن الثاني بمنزلة العلم في لزوم العمل به بعد ذلك لا يوجب كون فوات الواقع فيما مضي مقطوعا، اذ الظن معتبر بالنسبة الي ما بعده، ولا ربط له بما قبله، اذ هو ايضا كان كالثاني بظن معتبر، والعمل بالامرين التعبديين لا مانع منه، بخلاف القطع، فانه موجب للعلم بمخالفة احدهما للواقع، فتبصر.
# مضافا الي ان عدم لزوم القضاء بالعدول مما قد انعقد عليه الاجماع.
# وان كان بطريق القطع - كما لو قطع بفساد ما ظنه سابقا بالاجتهاد لظهور اجماع او وصول خبر متواتر او محفوف بقراءن - فالاقوي لزوم القضاء، ويعلم حجته مما قررناه في تعاقب العلمين وحصول الظن بعد الظن، بل هنا اولي من تعاقب العلمين، لكونه في الاول ظنا محتملا للخلاف من حينه ايضا، وذلك واضح.
# الثالث: في الظن التقليدي.
# وزواله ايضا بالشك يعلم حكمه مما مر: ان الشك بعد وقوع العمل لا عبرة به، سيما وان التقليد لا يدور مدار الظن بالواقع، بل هو تعبدي لا ينافي الشك، اذ ليس الغرض (1) الشك في وقوع التقليد، بل المراد الشك في كون الفتوي مطابقا للواقع اولا.
# وان كان بالظن، لا بمعني الظن ببطلان التقليد، بل بمعني الظن ببطلان الحكم
# PageV01P538
# المقلد فيه بقرينة من خارج او بعدول المجتهد، فان المقلد ايضا يتبعه في ذلك ويظن ببطلان ما مضي. والحكم فيه ايضا كعدول المجتهد، والحق عدم لزوم القضاء، والبيان يعلم مما مر.
# وان كان بطريق القطع - كما لو بلغ مرتبة اجتهاد وحصل له القطع بمخالفة ما فعل للواقع - فالاقرب لزوم القضاء كما في المجتهد، والكلام الكلام.
# الرابع: في الظن الخارج (1) عن الطريقين بعد التنبه وانكشاف كون ما فعله مخالفا للواقع اما بالقطع او بالظن الاجتهادي، كما لو بلغ مرتبة الاجتهاد او بالتقليد لمجتهد، بمعني: انه بعد حصول احد الطرق المعتبرة حصل العلم او الظن المعتبر بمخالفة ما فعله للواقع.
# والحق: لزوم القضاء لجميع ما ذكرناه في العلم بعد العلم والعلم بعد الظن: من بقاء الامر الواقعي واجزاء ما فعله بحسبه، واندفاع لزوم تكليف ما لا يطاق مما ذكرناه، وصدق الفوات عرفا.
# نعم، قد يقال: انه لو حصل العلم بالخلاف يتجه هذا الكلام - كما في نظاءره السابقة - واما لو حصل ظن اجتهادي او تقليدي بالخلاف فلا وجه لوجوب القضاء، اذ لم يعلم مخالفة ما فعله للواقع، والشك غير نافع، والظن كالشك في ذلك، لاحتمال المخالفة فيهما معا، فيكون كالظن بعد الظن، وقد ذكرت فيه عدم لزوم القضاء.
# ولكن نقول: ان الواقع بالنسبة الي غير المقلد والمجتهد انما هو احدهما، اذ هو في الواقع مكلف بما وافق راي المجتهد، سواء كان نفسه او غيره، فاذا علم مخالفته لراي المجتهد فقد علم مخالفته للواقع، لان الواقع بالنسبة اليه ذلك، اذ هو مكلف بموافقة راي المجتهد، فمتي ما انكشف انه لم يات به فقد بقي ذلك الخطاب في ذمته.
# PageV01P539
# وبعبارة اخري: ان المجتهد والمقلد له واقع واقعي، وواقع اضطراري هو ما فهمه بالاجتهاد او التقليد، وهو الذي نسميه بالظاهري العقلي، وليس هناك شء، فاذا انكشف خلاف الواقعي الاولي ثبت ذلك الامر في ذمته، فلزمه الاتيان.
# واما الخارج عنهما فله اوامر ثلاث، احدها: ما فهمه بمتابعة اباءه ونحوه، فيلزمه الاتيان به، مع انه كان مكلفا بمطابقة راي المجتهد، فاذا انكشف مخالفته للواقع - بمعني راي المجتهد - فقد بقي هذا الخطاب في ذمته لزم عليه الاتيان به، لانه فريضة فاتت عنه.
# نعم، لو اتي بمقتضي التقليد والاجتهاد قضاءا ثم انكشف انه مخالف لاصل الواقع ايضا، لزمه القضاء ثانيا، والسر في كل ذلك: ان الميزان في لزوم القضاء وجود تكليف في الواقع علي غير ما فعله بمقتضي اعتقاده، فان ما فعله لا يجزء الا عما اعتقده مامورا به، واما الامر الواقعي فيبقي بعد حصول العلم الي ان يمتثل به (1).
# ومن هنا يعلم: ان الاجتهاد او التقليد وان كان بالنسبة الي ما فعله واقعيا لكن الواقع الاولي الاختياري ايضا ثابت بالنسبة اليه، فلو وجد ما فعله مخالفا لراي المجتهد وجب القضاء علي مقتضي رايه، فاذا اتي به كذلك يبقي مظنون المطابقة للواقع، فاذا انكشف خطا المجتهد قطعا وجب القضاء ايضا - كما ذكرناه في المقلد - فان هذا العامي بعد العمل بقول المجتهد يصير كالمقلد، وقد مر حكمه.
# ومن ذلك ظهر: انه لو وجد ما فعله اولا باعتقاده مطابقا للواقع قطعا ووجد فتوي الفقيه مخالفا للواقع ليس عليه قضاء اصلا، لان المعتبر انما هو مطابقة اصل الواقع، ومطابقة راي المجتهد قد اعتبرت من جهة انه طريق الواقع، فاذا علم فلا حاجة الي راي المجتهد، وذلك واضح مما قررناه.
# القسم الرابع: هو الاتي مطابقا للواقع مع عدم اعتقاده المطابقة، كما لو كان
# PageV01P540
# شاكا في ان السورة جزء ام لا، فاتي بها فطابقت الواقع، ونظاءر ذلك.
# وبالجملة: كان غير معتقد بان ما اتي به مطابق للواقع، فاتي به فصادف الواقع.
# وقد يقال: ان هذا القسم غير معقول، لانه متي لم يكن معتقدا بالمطابقة فلا يتعقل منه قصد التقرب، فلا يكون مطابقا قطعا، لانه يكون بدون نية التقرب.
# لكن يمكن ان يقال: انه يحتمل ان يعتقد لزوم الاتيان بما لم يعتقد انه مطابق للواقع، بمعني: انه مع كونه لا يدري بمطابقته للامر الواقعي اعتقد انه لا بد من اتيانه كذلك فاتي بقصد التقرب.
# والحق: ان هذا الفرض لو تحقق يرجع الي من اعتقد ان هذا مامور به وان كان شاكا في كونه واقعيا او ظانا بعدم كونه واقعيا، فيكون قد اتي بالمامور به علي حسب اعتقاده، والتكليف بالواقع ايضا معلق بالعلم، فهذا مجز بحسبه، وبعد العلم بالواقع ان وجده مطابقا فقد اجزا عنه ايضا ولا قضاء عليه، للاتيان بمقتضاه وعدم فوات شء عنه.
# واحتمال ان يقال: ان الاتيان بالواقع لا بد ان يكون باعتقاد انه واقع مامور به وان كان ظنيا، واما اتيان شء باعتقاد انه مامور به بنفسه وان لم يكن واقعيا او مشكوكا في الواقعية، فكونه مجزيا عن الواقع علي فرض المطابقة ممنوع.
# مدفوع بمنع شرطية اعتقاد الواقعية، وانما اللازم الاتيان بالمامور به علي ما هو عليه في الواقع مع قصد التقرب، وهو حاصل، واما كونه باعتقاد المطابقة او غير ذلك فلم يقم دليل علي شرطيته، وليس ذلك الا كالاجتهاد والتقليد المجعولين طريقا الي الواقع، فمتي صادفه العمل سقط اعتبارهما.
# ثم انه لا فرق فيما ذكرنا من حكم الجاهل بين ان يكون جهلا ابتداءا غير مسبوق بطريق معتبر، او كان نسيانا، بان كان مجتهدا اولا او مقلدا ثم عرض له النسيان عن تلك الاحكام فزعم ان ما اتي به هو الحكم، او خطء في معرفة الحكم ابتداءا او غفله عما فهمه اولا، فان ذلك كله داخل تحت الاقسام السابقة، فما PageV01P541
# حكمنا بانه صحيح مسقط للقضاء يجء في هذه ايضا، وما حكمنا فيه بلزوم القضاء نحكم فيها ايضا كذلك [والكلام الكلام] (1).
# تنبيه:
# هذا الذي ذكرناه كله انما هو بناءا علي ما قررناه من عدم تبعية الاحكام للعلم والجهل، بل كونها واقعية مشروطة بالعلم - كما عرفت - وقد يتفق في بعض الاحكام الشرعية دليل دال علي كونها منوطة بالعلم، بمعني: كون واقعها كذلك، كما قد اتفق في مسالة الجهر والاخفات، والقصر والاتمام، ولهذا يقولون: بان الجاهل فيهما معذور لو اتي بخلاف ما هو الواقع.
# ولعل السر في ذلك: قيام دليل وجوبهما انما هو علي العالم دون الجاهل، فالعلم والجهل فيهما منوعان للمكلف، كاصل السفر والحضر، ووجدان الماء وفقدانه، ونظاءرهما من الاحوال الطارءة الموجبة لتغير الموضوع المغير للحكم، وليس في غيرهما العلم والجهل منوعا لاطلاق الادلة.
# وليس معني المعذورية فيهما: كون الواقع هو الوجوب علي الجاهل ايضا لكنه سقط الاعادة والقضاء لطفا من الشارع وتخفيفا منه، وان كان الفرق بين هذين مما لا ثمرة فيه (2) يعتد بها.
# وبالجملة: الاوفق بالقواعد كون واقعيتهما كذلك، فمن كان جاهلا بالجهر لا يجب عليه واقعا، كالعاجز، فتبصر.
# وانت بعد الاحاطة بالضابط الذي ذكرناه تقدر علي استنباط الفروع في كل من اخل بشرط من العبادة، او جزء منها، او شرط جزء، او جزء شرط، او شرط شرط، او جزء جزء، جاهلا بالحكم، او ناسيا، او مخطءا، او غافلا، فتبين خلافه
# PageV01P542
# علما او ظنا، او شك في مطابقته، فلا حاجة الي ذكر الامثلة، فعليك بالتتبع.
# المقام الثاني في حيثية الموضوع فنقول: اما ان ياتي بالعبادة بشراءطها واجزاءها بحيث تكون الموضوعات المعتبرة فيها شرطا او جزءا او مانعا او سببا مطابقة للواقع مفهوما ومصداقا مع اعتقاده بالمطابقة، فهذا لا كلام في صحته، للاتيان بالعبادة علي ما هي عليه.
# ولو انتفي اعتقاد المطابقة - كالمتوضء بماء يشك في اطلاقه، او المصلي في ثوب يشك في انه من جنس ما يصلي فيه ام لا، ونظاءر ذلك - فان كان بحيث ينتفي منه قصد التقرب ولا يدري بانه مامور به ام لا فعبادته فاسدة. ولو اجتمع معه نية التقرب، كمن زعم لزوم الاتيان بما هو كذلك، فهو يصير كمن اعتقد المطابقة، فان وافق الواقع فقد اجزا عن المامور به، لانه اتي به علي وجهه، وان خالف الواقع فهنا صور:
# اذ المخالفة اما ان يكون خطا، او جهلا بالمعني الاعم شاملا للنسيان والغفلة.
# وعلي التقديرين: اما في اصل العبادة او في جزءه او شرطه.
# وعلي التقادير: اما ان يكون في مفهوم الموضوع، واما ان يكون في مصداقه.
# احدها (1): ان يكون الخطاء في موضوع اصل العبادة بحسب المفهوم، كما لو ظن ان الوضوء عبارة عن غسل تمام البدن، او الصلاة عبارة عن اعطاء مد من الطعام، او الحج عبارة عن الامساك ثلاثة ايام - ونحو ذلك - فاتي به علي حسب ما فهمه، او كان ناذرا عبادة واعتقد انه الصدقة فتبين انه كان صوما.
# وفي هذا القسم ان ظهر خطاءه والوقت باق فلا كلام في لزوم الاعادة، لانه غير ات بالمامور به، وما اتي به انما هو توهم امر، لا امر حقيقة، ولا اجزاء فيه الا
# PageV01P543
# بحسبه، بمعني: ترتب الثواب عليه، فيبقي اطلاق ادلة تلك العبادات شاملا له، اذ معني قوله: (حج) او (توضا) او (تصدق) اتيان ما هو معناه واقعا، سواء اتيت بما اعتقدت انه هو فلم يصادفه، او لم تات بشء اصلا، وذلك واضح.
# واحتمال ان المراد الاتيان بما علم المكلف كونه كذلك وقد اتي بما علمه، ساقط بان اشتراط العلم في التكليف ليس معناه كونه قيدا للمامور به، بل المامور (1) هو الواقعي متي ما حصل العلم به، فاذا حصل وهو غير ات به لزم اتيانه.
# وان تبين في خارج الوقت، فما لم يثبت من الشرع له قضاء لو فات، الاصل عدمه، لانه بامر جديد، ومتي ما ثبت له قضاء بالفوات يجب في هذا الفرض عليه القضاء، لانه فات منه المامور به الواقعي، وذلك واضح.
# وثانيها : الخطاء في مصداق العبادة، كما انه كان يدري ان الغسل غسل البدن فغسل بعضا وظن انه غسل كله، او كان يعرف معني صلاة العيد فاتي بصلاة جعفر وظن انه صلي عيدا، ونحو ذلك من اعتقاد ما هو ليس من افراد المامور به فردا.
# وحكمه كما مر في الصورة الاولي، والبيان البيان.
# وثالثها ورابعها: الجهل او النسيان او الغفلة عن مفهوم العبادة او عن مصداقها، فاتي شيءا اخر مكانها لغفلة عن اصل المراد او فردية الماتي به عن المامور به.
# وحكمهما كصورة الخطاء من دون فرق، والفرق بين الخطاء وغيره اعتبار اعتقاد المخالف في الخطاء دون الباقي.
# وخامسها: الخطاء في مفهوم الجزء، كمن ظن كون معني السورة اعم من الاية، او الركوع مطلق الانحناء، او ظن ان معني رمي الجمار اعم من الوضع، ونحو ذلك. فان ظهر خطاءه والوقت باق لزمه الاتيان، لانه غير ات بالمامور
# PageV01P544
# به، وما اتي به غير مجز الا عن امره الثانوي دون الواقعي. وكذا لو ظهر خطاءه بعد الوقت فيما ثبت له قضاء بالفوات، لان العبادة الواقعية فاتت عنه فلزمه التدارك. ومثل ذلك الجهل والنسيان والغفلة.
# وسادسها: الخطاء في موضوع الجزء - بمعني مصداقه - كمن اعتقد سورة القدر انها فاتحة الكتاب، او اعتقد ان الركوع قد تحقق بهذا الانحناء مع انه كان يعرف حد انحناء الركوع فزعم حصوله، او وقف بغير عرفات بزعم انه وقوف في عرفات، او قرا واحدة من سور العزاءم في الصلاة بزعم انها ليست من العزاءم، وامثال ذلك.
# فالذي يقوي في النظر: عدم وجوب الاتيان ثانيا، لعدم تعدد الامر، بل الامر انما هو واحد بالاتيان بالعبادة مع العلم بانها مامور بها، وقد اتي بها كذلك، وليس وراء هذا امر.
# وهذا بخلاف الاشتباه في مفهوم الجزء - كما مر - لان في ذلك قد اشتبه في فهم المراد وزعم المامور به شيءا اخر فاتي به فبقي اصل الامر، فهناك امر اخر وراء ما اتي به ولا يجزء الثاني عن الاول، بخلاف المقام، فان المامور به واحد ، وهو الذي فهمه من الخطاب، لكن معرفة مصاديقه محول علي نظر المكلف، فكل ما اعتقده انه هو ذلك ياتي به، وهذا هو امتثال لهذا الامر، اذ هو مقيد في موضوعاته الخارجية بالعلم، فيصير المعني: اءت بكذا الذي علمت انه كذا، وقد اتيت به، وليس اصل التكليف بالماهية المعلومة حتي يجء هذا الكلام في شبهة المفهوم ايضا، فتدبر.
# ولا فرق بين ظهور الخطاء في الوقت او في خارجه، الا ان يقوم دليل في مورد خاص علي ذلك، مع احتمال القول بلزوم الاتيان ثانيا مطلقا.
# وسابعها: الاتيان بغير مصداق الجزء غفلة او نسيانا او جهلا.
# ويجب حينءذ الاتيان ثانيا في الوقت او خارجه، لبقاء الامر وشمول اطلاقه، PageV01P545
# وما اتي به ليس امتثالا لذلك الامر، وانما هو توهم خطاب، لعدم اعتقاده بذلك المصداق بالمامورية.
# وثامنها: الخطاء في مفهوم الشرط، كالخطا في معني الغروب، او العدالة في الجماعة، او في معني ستر العورة، او في معني الاطلاق والاضافة في الماء، او في كيفية التطهير، ونظاءر ذلك مما لا يحصي.
# فان ظهر الخطاء في الوقت فالاقوي لزوم الاعادة، وفي الخارج الاقوي لزوم القضاء، لان ذلك يرجع الي معرفة معني الخطاب ومعرفة شرطية شء اخر غير ما فهمه اولا، فيكون الخطاب خطابين.
# وبعبارة اخري: الخطاء في مفهوم الجزء والشرط يرجع الي الخطاء في الحكم، وقد مر ان مع العلم بالخطا يجب عليه الاعادة والقضاء، لاطلاق الخطاب الاول وتقيد (1) الثاني بما دام البقاء علي هذا الاعتقاد، لانه اضطراري عقلي.
# وتاسعها: النسيان عن مفهوم الشرط، او الغفلة عنه، او الجهل به.
# وحكمه كالخطاء، بل اولي.
# وعاشرها: الخطاء في مصداق الشرط، كمن زعم ارتفاع الحمرة فصلي، او كون ثوبه غير حرير او متطهرا طاهرا، او كون مكانه مباحا او طاهرا، او كون وجهه الي القبلة، ونظاءر ذلك مما لا يحصي من الشبهة في مصداق الشراءط.
# والذي يترجح في ذلك ايضا في النظر: عدم لزوم الاتيان ثانيا، لعين ما ذكرناه في الخطاء في مصداق الجزء - فتدبر جدا - الا ان يقوم دليل من خارج علي الاعادة او القضاء.
# وبالجملة: السر في هذين المقامين في عدم اللزوم ثانيا عدم تعدد الامر، بل كون الامر واحدا متعلقا بماهية عرفها المكلف، ولكن حيث ان الشراءط والاجزاء ليس بيانها في موضوعها من الشارع وانما معرفتها وظيفة المكلف،
# PageV01P546
# والتكليف بما لا يطاق غير جاءز، فيصير المعني: اءت بهذا المامور به الذي عرفت ماهيته وشراءطه واجزاءه علي نحو تعتقد انها حصلت في الخارج، والفرض: ان المكلف اتي بها كذلك وان اخطا في اعتقاد الحصول، وليس وراء هذا خطاب حتي لا يكون هذا مجزءا عن ذلك، فتبصر، فان المقام لا يخلو عن اغلاق تام.
# ومن كثرة الاستعجال في التحرير ضاق علي المجال.
# * * * PageV01P547
# (العنوان الرابع والعشرون) (في بيان حرمة ابطال العمل مطلقا) PageV01P549
# عنوان NoteV01P550N42 ابطال العمل حرام، الا ما خرج بالدليل.
# والوجه في ذلك: عموم قوله تعالي: ولا تبطلوا اعمالكم (1) فان الجمع المضاف مفيد للعموم عند عدم العهد، والنهي ظاهر في التحريم.
# لا يقال: انها عامة شاملة لكل الاعمال مع ان اكثرها جاءز الابطال بالاجماع، فيلزم من ذلك تخصيص الاكثر، فلا بد من حمل النهي علي الكراهة، او ارادة اعمال معينة معهودة، او كون المراد الابطال بالشرك او الرياء، ونحو ذلك.
# لانا نقول: تخصيص الاكثر جاءز، وارتكاب هذا المجاز اولي من غيره، مع ان غير العبادات وان كان يصدق عليه انه عمل، لكن المنساق من ظاهر الاية ارادة العبادات، فلا يعم غيرها تحصيلا للعموم في مورده، كما لا يخفي.
# ولا نسلم كون اكثر العبادات جاءز القطع، سيما اذا لوحظ العموم افراديا لا انواعيا، فان افراد الصلاة الواجبة والحج ونحو ذلك من العبادات التي لا يجوز قطعها كثيرة جدا، بل لو جعل العموم نوعيا ايضا، فان انواع ما لا يجوز قطعه ازيد من غيره.
# PageV01P550
# واكثر ما يتخيل جواز قطعه - كالوضوء والغسل ونحو ذلك - مشكوك لا نسلم جواز القطع فيه.
# وما يتخيل من القطع في المستحبات - كالاذكار والادعية وقراءة القران والزيارات ونحو ذلك - فنجيب عنها بان المراد: عدم ابطال ما هو عمل واحد، فان الابطال انما هو في الواحد، وهذه كلها نقول: ان اجزاءها ليست ارتباطية وانما هي مستقلة، وان كان المجموع المركب ايضا عبادة فليس ذلك قطعا وانما هو اقتصار علي بعض الافراد، ولو فرض كون واحد منها ارتباطيا منعنا من قطعه وابطاله الا لعذر دل عليه الدليل.
# فان قلت: قد ورد المنع عن الابطال بالرياء والمنة والاذي وغير ذلك، فيكون قرينة علي كون المراد هنا ايضا ذلك، لا محض الابطال، فيحمل علي الابطال بالشرك والارتداد او العجب ونحو ذلك.
# قلت: اما اولا: فان الاية مطلقة، وورود القيد في مقام اخر لا يوجب تقيد (1) اطلاق المنع عن الابطال هنا.
# وثانيا: ان هذا حمل للاية الشريفة علي ما لا يقول به الامامية، فان الاحباط - بمعني ان تكون المعصية، كالمن والاذي وغير ذلك، اذا لحقت علي (2) العمل مبطلة له - لا يقول به اصحابنا، اذ الاحباط له معان ثلاثة:
# احدها: ما ذكرناه. وهو لا نقول به.
# وثانيها: طرح العمل الصالح في مقابل السيءة، بمعني عدم احتسابها وكتابتها سنخا (3) فقد يكون الرجل له الف حسنة والف سيءة فيطرحان فيبقي بلا عمل مطلقا، او يزيد احدهما فيءخذ الزاءد، ان خيرا فخير وان شرا فشر. وهذا ايضا لا نقول به، بل لا بد من مكافاة الاعمال، شرها بالعقاب وخيرها بالثواب، لا طرح
# PageV01P551
# كل في قبال الاخر وفرضه بلا عمل بحيث لا يكون عليه ثواب ولا عقاب.
# وثالثها: حبط السيءات بالحسنات بمعني العفو عنها، او تبديلها حسنات، كما دل عليه الكتاب المجيد (1). وهو الذي نقول به.
# واما العمل الصالح فلا حبط له علي مقتضي قواعد الامامية، ولتحقيق المقام محل اخر.
# فحمل الاية علي الاحباط لا وجه له، وليس ذلك في الحقيقة ابطالا ايضا، والا للزم القضاء والاداء ثانيا في الماليات وغيرها بلحوق المنة او الاذية او الارتداد، مع ان اصحابنا مطبقون علي خلافه، كما لا يخفي علي من له اطلاع بالفقه.
# فان قلت: ابطال العمل فرع تحققه والقطع في الاثناء ليس ابطالا وانما هو لجزء العمل، فلا دلالة فيه علي مطلوبك.
# قلت: ابطال العمل عرفا يصدق علي ذلك، بل ليس معني الابطال الا عدم الاتمام، مضافا الي ان البطلان: عدم ترتب الثمرة، والفعل بعد تمامه علي وجهه يترتب عليه الثمرة، وليس ذلك بعد في قدرة المكلف، وليس ابطال المكلف الا منعه عن التمام حتي يلحقه الثمرة.
# وبالجملة: لا شبهة في صدق الابطال علي القطع في الاثناء.
# ويمكن ان يستدل في هذا المقام بعموم ما دل علي لزوم الوفاء بالعهد، كقوله تعالي: واوفوا بعهدي اوف بعهدكم (2) بتقريب: ان نية العبادة عهد مع الله تعالي في اتيانها عرفا، فيشمله العموم، وحيث ان المعتبر في العهد انما هو التاكد (3) فهو اخص من الوعد، ولذا لا نقول بوجوب الاتيان بكل خير منوي،
# PageV01P552
# لكن بعد الشروع فيه يصير عهدا مءكدا فتشمله الاية.
# وبعموم ما دل علي الذم علي مخالفة الوعد والعهد، وان من خالف عهده فهو منافق (1) مع ما دل علي ذم النفاق واهله، مثل قوله تعالي: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه الاية (2) ونظاءر ذلك، فتامل.
# وفي دلالة اية الابطال وتنقيحها كلمات تركناها اشتغالا بالاهم واتكالا علي وضوحها مما اشرنا اليه.
# وحيث بنينا علي عدم جواز الابطال بمقتضي القاعدة، فنقول: لا ريب ان الاعذار المسوغة لقطع الصلاة الواجبة - كما وردت في الروايات (3) من متابعة الغريم او حفظ المال او غير ذلك - مسوغة في ساءر العبادات ايضا بالاولوية، لان الصلاة اهم العبادات، فمتي جاز فيها جاز في غيرها. وما عداه من الاعذار لا دليل علي كونها مسوغا.
# وكل ما شك من الاعمال في جواز قطعه لعدم وضوح دليل علي جوازه غير جاءز القطع والافساد، وكل عذر شك في كونه مسوغا فالاصل عدمه.
# * * *
# PageV01P553
# (العنوان الخامس والعشرون) (حرمة الاهانة بالشعاءر ورجحان تعظيمها) PageV01P555
# عنوان [25] لا كلام في ان اهانة ما هو المحترم شرعا والاستخفاف به حرام، وقد دل علي ذلك العقل، فان العبد يستحق بالاستخفاف بما هو محترم عند مولاه الذم والعقاب، ويحكم عقله بان ذلك مبغوض عند مولاه، وكذلك النقل مما دل علي المنع من استخفاف المءمن او النبي او القران او نحو ذلك من الكتاب والسنة، وقد انعقد علي ذلك الاجماع، بل يمكن دعوي الضرورة ايضا عليه، فانه شء يعرفه الصبيان والنساء فضلا عن العوام.
# وعلي هذا يتفرع فروع كثيرة: من حرمة تلويث المساجد والمشاهد المشرفة وقبور الاولياء والعلماء، وحرمة الاستهزاء بهم والتخفيف عليهم، والقاء النجاسة علي القران او القاءه فيها، وكذلك التربة الحسينية، وانواع الماكولات المحترمة، ونظاءر ذلك كثيرة.
# والمدار في الاهانة علي امرين:
# احدهما: الاعراض بالقلب وعدم الاعتناء به وصدور الفعل المنافي للتعظيم بذلك القصد، وهذا يسمي اهانة ويعد تخفيفا، سواء كان ذلك الفعل الصادر او PageV01P556
# الترك يعد اهانة بنفسه من دون حاجة الي النية، كالافعال الشنيعة جدا الغالبة الوقوع في مقام الاهانة كالقاء المصحف علي النجاسة، او القاء نجاسة علي الضراءح والمساجد، فان هذا الفعل يعد اهانة وان لم يكن فاعله قاصدا للاهانة، لتمحضه في ذلك عرفا، او يكون مشتركا قابلا لان يكون اهانة او غيرها او تعظيما، كالاستدبار لضريح الامام، او مد الرجل الي القران، فانه يمكن كونه لعادة او لغرض اخر او استعجال، ويمكن كونه لاهانة، فان النية لاهانة (1) الاعراض يجعله اهانة كما هو قاعدة المشترك، او يكون مما ظاهره التعظيم كالمدح، فان ظاهره التعظيم، لكن النية للتخفيف يجعل ذلك استهزاءا وتهكما محرما.
# وثانيهما: كون الفعل متمحضا في الاهانة بحيث لا يحتمل فيه غيرها عرفا وعادة - كما مثلنا به سابقا - فانه وان عري عن النية لكنه محرم، لانه استخفاف واهانة، وكذلك ما كان ظاهره الاستخفاف وان احتمل فيه شء اخر، فانه ايضا محرم ما لم يعلم فيه نية اخري مخرجة له عن كونه اهانة. فان الظواهر تصرف الي غير ظاهرها بالنية، فان من مسح ظهره او اليته مستدبرا بالضريح للامام ظاهر في الاهانة لو خلي ونفسها، ولكن لو قصد به الاستشفاء عن وجع خرج عن ذلك، بل يعد تعظيما، وكذلك وضع شء من تربة الحسين عليه السلام في الدبر، فانه اهانة بحسب الظاهر، لكن لو قصد به الشفاء لا يعد اهانة، ونظاءر ذلك كثيرة.
# ومن هنا علم: ان النية تغير حكم الظواهر وتبدله عن مقتضاه، ولكن لو جرد عن نية تعظيم او اهانة فالمتبع الظاهر، فيكون محرما.
# وانما البحث في وجوب التعظيم وعدمه.
# فنقول: ان قلنا بانه لا واسطة بين التعظيم والاهانة، بمعني: ان ترك التعظيم اهانة، فيكون التعظيم واجبا لحرمة تركه، وبيانه بان يقال: ان ما شانه التعظيم،
# PageV01P557
# ترك ذلك بالنسبة اليه فيعد تخفيفا عرفا، اذ ليس الاهانة والتخفيف الا تنزيل ذلك الشء عن مرتبته، وعدم ملاحظة شانه تنزيل له عن مرتبته، فان المءمن العارف شانه اذا ورد مجلسا ان يقام له ويجعل له ما يناسبه من المكان، فاذا ترك ذلك له فهو اهانة بالنسبة اليه وتخفيف، فيكون محرما.
# والحق: ان ترك التعظيم اعم من الاهانة، اذ قد يكون بعض افراد التعظيم لو ترك لا يعد اهانة وان كان فعله تعظيما، فينبغي ان يقال: ان التعظيم قسمان:
# احدهما: مراعاة مرتبة الشء والسلوك معه علي مقتضي شانه ومرتبته عرفا وعادة او شرعا، وترك هذا يسمي اهانة وهي محرمة.
# وثانيهما: مراعاته زاءدا علي ذلك، فانه امر مطلوب، فانه لو جاء عالم فالقيام له وجعل مكان لاءق له حفظ لمرتبته، واما تقبيل يده والقعود عنده في غاية التادب والكلام معه في غاية الحياء ومشايعته وقت الذهاب واحضار بعض التعارفات له زيادة تعظيم لو ترك لا يسمي اهانة، فهذا القسم من التعظيم لا يمكن القول بوجوبه باستلزام تركه الاهانة، لما قد عرفت انه لا يعد تركه اهانة، الا ان يقوم دليل علي وجوب التعظيم.
# وقد استدل علي ذلك بقوله تعالي: ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب (1).
# والكلام في كيفية دلالته وما ذكر فيه اللغويون والمفسرون طويل لا حاجة الي ذكره، ونذكر ما هو المحتاج اليه في ضمن الرد والبحث.
# فنقول: قد اورد علي دلالته بوجوه:
# احدها: ان الظاهر مما ذكره اهل اللغة والتفسير ان الشعاءر محتملة لمعان اربعة:
# احدها: ان يراد علامات دين الله وطاعته عموما، فيشمل ساءر المحترمات ،
# PageV01P558
# وهذا علي كونه جمع الشعار - وهو العلامة والاضافة الي الله - يكتفي فيه (١) بادني مناسبة.
# وثانيها: ان يراد به البدن خاصة.
# وثالثها: ان يراد مناسك الحج واعماله جميعا.
# ورابعها: ان يراد به مواضع مناسكه ومعالمه.
# والذي يمكن الاستدلال به علي المدعي انما هو المعني الاول، وهو ابعد المعاني، لان الاية الشريفة انما هي في مقام بيان البدن - كما هو الظاهر من صدرها، وكذلك ذيلها - فانه قال بعد ذلك: لكم فيها منافع الي اجل مسمي (٢) والمراد منافع البدن - من لبن وركوب ونحو ذلك - الي ان ينحر.
# وكذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/22/33" target="_blank" title="الحج: 33">﴿ثم محلها الي البيت العتيق﴾</a> (3) اي: محل الشعاءر - المراد به البدن - هو الكعبة او ما يليها من الاماكن، كمني.
# مضافا الي تصريح صاحب القاموس والصحاح وابن الاثير علي ان الشعيرة:
# البدنة، والجمع: شعاءر (4). وما عن ابن عباس: ان الشعاءر: جمع شعيرة، وهي البدن اذا اشعرت وشق سنامها من الجانب الايمن ليعلم انها هدي، وتعظيمه طلب الاسمن والاعظم (5). وكذلك ذكره جماعة من المفسرين.
# مع ما في الروايات من تفسيرها بالبدن، والتعظيم بمراعاة السمن وعظم الجثة، والمنافع بالركوب من غير عنف واللبن (6).
# فالحمل علي عموم معني علامات دين الله مخالف للظاهر.
# والجواب عن ذلك: بان المفسرين ذكروا ايضا معني العلاءم وارادة تعظيم معالم دين الله في حج او غيره، وذكروا كون (المنافع) حينءذ الاجر والثواب الي
# PageV01P559
# القيامة وكون (البيت العتيق) الجنة او البيت المعمور، او يراد رب البيت العتيق علي حذف مضاف، كما ذكر ذلك البيضاوي والطبرسي والكاشاني (1) وغيرهم، فهو الامور لا تنافي ذلك.
# مضافا الي ان قوله تعالي: والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله (2) دال علي ان المراد بالشعاءر: جميع المعالم، لا نفس البدن، لان كلمة (من) ظاهرة في التبعيض، مع ان ظاهر الاية مطلوبية التعظيم للشعاءر من كل احد، مع انه جمع مضاف، ولا يراد من المحرم الواحد الا بدنة واحدة غالبا، وهذا يدل علي كون المراد جميع المعالم، لا خصوص البدن.
# وبعبارة اخري: تكون هذه الاية بمنزلة كبري كلية تثبت بها مطلوبية تعظيم البدن ايضا، فاذا انتفي احتمال الاختصاص بالبدن فلا وجه لتخصيصه بمناسك الحج او محال اعماله، لكونهما ايضا مخالفين لصدر الاية وذيلها.
# فالحمل علي العموم وكون الشعاءر بمعني العلامة اولي واوفق معني ولفظا، فتدبر.
# وبالجملة: لا اجمال في ظاهر الاية بحيث يسقطها عن الاستدلال عند التامل الصحيح. ورواية عمار (3) الاتية ايضا لا دلالة فيها علي ان المراد خصوص البدن من الشعاءر، بل تدل علي انه منها، كما في الاية الاخري.
# وثانيهما (4): ان الاية علي فرض ثبوت العموم في الشعاءر لا يثبت الوجوب،
# PageV01P560
# بل ظاهرها ان تعظيمها من تقوي القلوب، واين ذلك من الوجوب؟
# والجواب عنه: بان ذلك اذا علم انه من التقوي فيمكن اثبات الوجوب باحد امرين:
# احدهما: ان التقوي انما هو الحذر عن امر مخوف، فعلم من ذلك ان هناك شء يخاف منه، فينبغي الحذر عنه بتعظيم الشعاءر، وكل ما هو كذلك فهو واجب، اذ لا خوف في مخالفة (1) المستحب حتي يحذر عنه، فكونه من التقوي والحذر امارة العقاب علي تركه.
# وثانيهما: ان هذه الاية نجعلها صغري ونثبت وجوب التقوي بقول مطلق بالايات الكثيرة الامرة بالتقوي، كقوله تعالي: واياي فاتقون (2) وقوله تعالي:
# واتقوا الله ان كنتم مءمنين (3) وغير ذلك مما لا يحصي. وبما دل علي الذم بمخالفة التقوي والعتاب واللوم علي غير المتقين في الايات والروايات.
# فنقول: تعظيم الشعاءر من التقوي للاية، وكل تقوي واجب للاطلاق في الاوامر، فتعظيم الشعاءر واجب، وهو المطلوب.
# وثالثها: انه علي فرض افادته الوجوب لا يفيد الا وجوب مطلق التعظيم، لا جميع افراده، والذي ينفع في مقام الاستدلال انما هو اثبات العموم.
# والجواب: ان ظاهر الاية كون التعظيم مطلقا من تقوي القلوب، ففي كل فرد من افراده نقول: هو من التقوي بالاية، وكل تقوي واجب، فيفيد وجوبه، الا في مقام دل الدليل علي عدم وجوبه.
# وقد يستدل ايضا بما في الكافي عن ابن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ا ذا رميت الجمرة فاشتر هديك ان كان من البدن او من البقر، والا فاجعل كبشا سمينا فحلا، فان لم تجد فموجوءا من الضان، فان لم تجد فتيسا فحلا، فان لم تجد فما تيسر عليك، وعظم شعاءر الله... الحديث (4).
# فان ظاهر الامر هو الوجوب.
# PageV01P561
# والحق ان يقال: ان التعظيم ظيم الذي له مدخل في حفظ مرتبة ذلك الشء المحترم وله ربط في احترامه فهو واجب وتركه محرم، واليه ينصرف اطلاق التعظيم في الاية والرواية، وما زاد علي ماهية التعظيم فليس بواجب، بل هو امر راجح بالعقل والنقل.
# وهذا المقدار يكفي في استدلال الاصحاب في خصوص المساجد والمشاهد والتربة، وساءر شعاءر العبادة، ومواقف الحج، واحترام المءمن والقران، وكيفية الزيارات، وعدم جواز بيع المصحف والمسلم علي الكافر او رهنه عنده، وعدم جواز استيجار الكافر رقبة المسلم - اي: عينه - بخلاف ذمته، ونحو ذلك من الفروع المنتشرة.
# ولا يخفي علي المتتبع الفقيه ان ما حكموا بوجوبه انما هو ذلك القسم من التعظيم، وما حكموا بتحريمه انما هو ترك ذلك القسم، وما زاد علي ذلك من التعظيمات فجعلوها من المستحبات، كما لا يخفي علي من راجع احكام المسجد والكعبة، وكيفية الدخول والخروج فيهما وفي المساجد.
# وهذا هو تحقيق هذا المحل، وينتشر من هذه القاعدة فروع لا تحصي.
# * * * PageV01P562
# العنوان السادس والعشرون) (في ان الاعانة علي الطاعة طاعة، والاعانة علي الاثم اثم) PageV01P563
# عنوان NoteV01P564N26 الاعانة علي الطاعة طاعة، لعموم قوله تعالي: وتعاونوا علي البر والتقوي (1) ويتفرع علي ذلك في المستحبات فروع كثيرة.
# ومن هنا يعلم ان كل عمل مستحب لشخص اذا توقف علي شخص اخر، يستحب لذلك القبول، فارسال الهدية الي مءمن او بذل شء اليه او ضيافته (2) او نحو ذلك مستحب، وقبوله ايضا مستحب للاعانة.
# نعم، لو تعارض المستحبان من الجانبين يجء الاشكال، كما انه يستحب للمشتري ان ياخذ ناقصا وللباءع ان يعطي زاءدا، فعلي هذا اذا بني الباءع ان يعطي الزاءد للرجحان يستحب للمشتري (3) قبوله للاعانة (4) ولو بني المشتري ان ياخذ ناقصا للاستحباب فيستحب للباءع ان يعطي ناقصا للاعانة، فيتدافعان.
# فيحتمل تبعية الحكم للابراز ، فكل من ابرز العمل بتكليفه اولا بلسان او فعل سقط الاستحباب عن الاخر وبقي رجحان الاعانة.
# ويحتمل تساقط الاستحباب هنا من اصله، لان رجحان الاعانة تابع لاصل
# PageV01P564
# المستحب، فلا يوجب سقوط المستحب الاصلي، فلا اعانة هنا، والاصليان متدافعان لا يمكن الامتثال فيسقط، لكن هنا بالخصوص دل الدليل علي تقديم قول من بيده الميزان (١).
# وكذلك لو تشاح الاءمة في الامامة وكل منهم يريد الفوز بثواب الامامة يستحب علي الباقين ايضا طلب الامامة، للثواب، ويستحب الترك اعانة للاخر علي الطاعة.
# وكذلك لو طلب احد الامامة (٢) استحب لغيره المامومية، لانه اعانة علي الطاعة، ولو طلب واحد المامومية استحب للاخر الامامة (٣) للاعانة.
# ومقتضي القواعد: ان مع التعارض ان كان هناك ترجيح يقدم الراجح، وان لم يكن فلا يمكن الجمع بين الاستحبابين، لعدم امكان الامتثال، وتعيين احدهما دون الاخر ترجيح من غير مرجح، فالاقوي السقوط مراعي بالامكان.
# وتظهر الفاءدة فيما اذا بني احدهما علي ترك المستحب الاصلي عاد علي الاخر حكم الاستحباب، وجاء علي التارك رجحان الاعانة بشرط القصد والنية، وذلك واضح.
# والاعانة علي الاثم والظلم حرام، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank" title="الماءدة: 2">﴿ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان﴾</a> (4) ودل عليه الاجماع، مضافا الي العقل المستقل، فان مبغوضية ذلك مما يدركها العقل ابتداءا.
# وانما البحث في معناه، فان ارتباط افعال المكلفين بعضهم ببعض مما لا يخفي، وتقوم ظلم الظالمين ومعصية العاصين انما هو باسباب وامور لا تتحقق الا بافعال المكلفين، ولا وجه لعد كل ماله مدخلية في تحقق الظلم والاثم اعانة عليه، ولا يصدق في العرف ايضا عليه، والا للزم ان يكون الواجب تعالي
# PageV01P565
# معاونا علي الاثم والعدوان، فان الالات والاسباب كلها من الله تبارك وتعالي، وليس من العبد الا العزم والقصد والعمل..
# فليس الا ان يقال: ان تهيءة الاسباب والالات - كما هو شغل الصانعين - ليس اعانة علي الظلم في حد ذاته، بل هو عمل مباح، والظالم هو مكلف بالترك، وليس صانع السيف او باني الدار ومن خاط الثوب او من عمل المداد او من اتي بالقلم من بلاد بعيدة او من باعه اليهم (1) او من اجر الدار او الدابة لشارب الخمر او من باع اليه (2) العنب او اعطي الخشب لمن يعمل صنما - او نظاءر ذلك - اعانة في حد انفسها، والضابط في ذلك احد امرين:
# احدهما: القصد والنية، فكل من عمل او باع او اجر او قام او قعد او صدر عنه فعل من الافعال بقصد ترتب ظلم او معصية عليه بحيث بني نيته عليه سواء شرط ذلك بلسانه ام لا، يعد اعانة للاثم ولو كان بواسطة او وساءط، وذلك امر في العرف واضح.
# فمن بني لنفسه دكانا بعنوان انه لو احتاج الي ذلك الخمارون يءجره اياهم حتي لا يكون سببا لتعطيل شغلهم، كان اصل بناءه اعانة للاثم وان كان لا ينتهي الي المعصية الا بوساءط.
# وكذلك من صير نفسه خادما لسلطان بقصد انه لو امره بالظلم يفعله او بقصد ان يصير سببا لشوكة سلطانه وكثرة سواده وقوة امره، فقد اعان علي الاثم وان لم يصدر من الخادم فعل بعد ذلك.
# وثانيهما: قرب العمل من الاعانة وتمحضه لذلك بحيث يعد اعانة وان لم يكن قاصدا، كما مر نظيره في التعظيم والاهانة.
# وليس كما توهمه بعضهم: ان الاعانة تابعة للقصد مطلقا. نعم، يعتبر ذلك في المشتركات
# PageV01P566
# وقد يكون العمل بحيث يعد ذلك معاونة للظلم وان لم يكن قاصدا لذلك، كما لو كان مثل الوزراء والعمال والكتاب والجنود، فان هذه الجماعة وان لم يكونوا قاصدين من وزارتهم وجنديتهم الاعانة علي المعاصي والظلم، لكن هذه الصنعة وهذه المناصب تعد معاونة لقيام الشوكة بهم.
# وكذلك قد يكون ذهاب شخص الي عاص او ظالم يكون سببا لجراته وشوكته من جهة كون مسيره اليه سببا لبعض قوة له في عمله، فان هذا المسير اذا كان بهذه المثابة يصير اعانة علي المحرم وان لم يكن بهذا القصد، ونحو ذلك المكاتبة الي شخص كذلك، كما لا يخفي علي المتامل.
# وبالجملة: ليس الامر منحصرا بالقصد، بل قد يكون نفس ذلك العمل يعد اعانة وان لم يكن فاعله قاصدا لذلك.
# نعم، منه ما يكون ظاهرا في كونه اعانة، فلو عرض له قصد مغاير - كالتماس مظلوم او نحو ذلك - يصرفه عن ظاهره. ومنه ما يكون متمحضا لا ينفع فيه نية الخلاف، فتدبر.
# ثم انه لا يفترق الحال في صورة قصد الاعانة علي المعصية ان يكون هذا سببا مستقلا وداعيا الي الفعل، او يكون منضما الي شء اخر، كتحصيل مال او حفظ امر بحيث يكون كل منهما سببا مستقلا في ذلك، او يكون المجموع المركب سببا فيه بحيث لو انتفي احدهما لم يفعله، او تكون الاعانة مقصودة بالذات والمال - مثلا - تابعا، او بالعكس، فان هذه كلها اعانة محرمة.
# وهل يشترط في تحريم ذلك ترتب المعصية المقصودة عليه، فلو نوي الاعانة وفعل فلم يترتب المعصية لعروض مانع عنه - كمن اعطي سيفا لقتل مظلوم فلم يقتله الظالم، او اجر دارا للخمار بهذا القصد فلم يتمكن من جعله فيه - لا يعد هذا معصية؟ الحق عدم الاشتراط، فانه محرم وان لم يترتب عليه.
# لكنه هل تحريمه لانه اعانة، او تحريم اخر من جهة ان الاعانة علي الاثم لا PageV01P567
# يصدق الا بحصوله؟ لا استبعد صدق الاعانة علي المحرم بمجرد قصد ذلك عرفا وان لم يوجد في الخارج، فان الاعانة عبارة عن تهيءة المقدمات للمحرم، وهي لا تستلزم حصوله وان كان ظاهر بعض المدققين (1) عدم كونه اعانة، والله العالم.
# نعم، يشترط العلم او الظن بحصول المعصية، اذ لا يتحقق القصد الي الاعانة الا بذلك.
# وفي صورة الشك ايضا لا يبعد صدق الاعانة، فان من اتي بسيف الي السلطان ليقتل زيدا به معين علي المحرم وان كان شاكا في انه يقتله ام لا. نعم، ل‍ و علم العدم فلا يكون ذلك اعانة، اذ ليس ذلك القصد في الحقيقة قصدا.
# ويشترط ايضا علمه او ظنه او احتماله بمدخلية عمله في الاثم المقصود، فلو عمل عملا قاصدا ترتب معصية عليه مع علمه بانه لا مدخل له في ذلك - كمن كان خادما لسلطان بقصد ان يعينه علي قتل احد مع علمه بان وجوده وخدمته لا مدخل له في قتل ذلك - لا يعد هذا العمل من الاعانة اذا توقفت علي القصد، فانها موقوفة علي كون العمل له مدخلية في ذلك مع كون العامل محتملا في نظره ذلك، ولا يحتاج الي حصول ظن او علم به.
# ومما ذكرنا يظهر انطباق ما فرع عليه الاصحاب في كثير من الابواب، كما اشرنا في ضمن الامثلة الي بعضها، فتدبر حتي لا يختلط عليك الامر.
# وهذا تمام الكلام في عناوين المشتركات والعبادات.
# ويتلوه عناوين المعاملات والاحكام بعون الله الملك العلام.
# PageV01P568
# لا يخفي ان النسختين المطبوعتين من الكتاب كانتا مشتملتين علي فهرس للموضوعات - في اولهما - وكانت المخطوطتان خاليتين من ذلك، ولعدم الجزم بان ذاك الفهرس من وضع وتنظيم المءلف قدس سره ووجود بعض المسامحات فيه، كانت المحاولة للوهلة الاولي ان نبد له فهرسا اكثر منه توسعة واوفي منه بيانا للمطالب، لكن عند امعان النظر في طليعته وخاتمته وجدنا بعض العبارات تدل علي انه بقلمه الشريف، فاحببنا ان نورده بعينه وبتمامه في هذا الجزء، واما الفهرس التفصيلي فسيكون في اخر الجزء الثاني ان شاء الله تعالي. PageV01P569
# العناوين تاليف الفقيه المحقق الاصولي المدقق السيد مير عبد الفتاح الحسيني المراغي المتوفي سنة 1250 ه‍ الجزء الثاني مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV02P001
# العناوين (ج 2) PageV02P002
# بسم الله الرحمان الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين (1).
# PageV02P003
# فصل في (1) عناوين المعاملات [العنوان السابع والعشرون] [في بيان اصالة الصحة في العقود]
# PageV02P005
# عنوان NoteV02P006N27 قد تقرر: ان الاصل في المعاملات - كالعبادات - الفساد، بمعني عدم ترتب الاثر شرعا، لان ترتبه عليه امر توقيفي يحتاج الي ثبوته من الشرع، فما لم يثبت فالاصل عدمه.
# والظاهر: ان كون البناء علي اصالة الفساد في كل ما شك في ورود دليل علي صحته مجمع عليه فيما بينهم، وانما البحث في انه هل يثبت قاعدة كلية تدل علي الصحة ام لا؟
# فنقول: الشك في الصحة والفساد تارة يكون في نفس الحكم الشرعي، كالشك في صحة الصرف من دون قبض، والوقف بدون قصد القربة، ونحو ذلك، واليه يرجع الشك في الموضوع المستنبط، لانه راجع الي معرفة مفاد الدليل، فيكون الشك في شمول اللفظ لذلك الفرد المشكوك مءديا الي الشك في حكمه، لا بمعني كون الشك مسببا عنه، بل بمعني بقاءه علي ما كان سابقا قبل (1) قوله تعالي:
# واحل الله البيع (2) وشككنا في ان البيع هل يعم ما وقع بلفظ (ملكت) او ما وقع بالمعاطاة، ام لا؟ ولازم ذلك بقاءهما مشكوكي الحكم كما كانا قبل ورود الدليل،
# PageV02P006
# لعدم وجود دليل واضح يدل علي صحتهما، فيرجعان الي اصالة الفساد لو لم يثبت قاعدة اخري. وبالجملة: الشبهة في الموضوع المستنبط راجع الي الشك في الحكم.
# وتارة يكون في الموضوع الصرف، كما اذا وقعت معاملة في الخارج ونحن نعلم انها لو وقعت علي الطريق الفلاني لكان صحيحا شرعا، ولو وقعت علي طريق اخر - مثلا - كانت فاسدة، ولكن لا ندري انها وقعت باي الطريقين، فهنا مقامان:
# المقام الاول (1) في شبهة الحكم والظاهر: البناء في المشكوك في العقود علي الصحة - وياتي الكلام في الايقاعات - والوجه في ذلك يتخرج من امور عديدة:
# الاول: انه لا ريب ان المعاملات انما هي امور ضرورية للتعيش، وليس من مخترعات الشرع، بل لا ريب في ان المكلفين يحتاجون الي نقل الاعيان بعوض او بدونه، وكذلك المنافع بعوض او بدونه. ويحتاجون الي الشركة والاسترباح والاستءمان والنيابات والتناكح، ونحو ذلك، ويتولد من ذلك البيع والصلح والهبة والاجارة والعارية والوكالة والشركة والمضاربة والنكاح والمزارعة والمساقاة والجعالة، وغير ذلك من العقود.
# ولا يخفي علي كل من له درية: ان هذه كلها من الامور المتداولة بين الناس علي اختلاف الانواع والاشخاص، بل قد تداول بينهم ما ليس داخلا تحت هذه العقود المعنونة في الفقه، فانهم يستعملونها (2) علي حسب حاجاتهم، وبعضها يمكن
# PageV02P007
# تخريجها بحيث يدخل تحت احد المذكورات، وبعضها مما لا يمكن.
# فيعلم من ذلك تداول هذه الامور في زمن الشارع ايضا، فلو كان المشكوك فيه حراما وفاسدا لم يقرر الشارع لهم علي ذلك، مع ان ظاهر اتصال هذا التداول الي زمن الشرع كون الشارع قد قررهم علي ذلك، وتقريره دال علي صحته وامضاء الشارع له، وهو معني ترتب الاثر.
# الثاني: ان نقول: ان المشكوك فيه بعد ثبوت تداوله لو كان فاسدا لاشتهر وتواتر، لعموم البلوي وشدة الحاجة، والفرض انه لم يشتهر ولم يظهر، فدل علي عدم كونه فاسدا في نفس الامر.
# فان قلت: انه لو كان صحيحا لاشتهر وتواتر، مع انه لم يظهر، فعلم انه فاسد.
# قلت: حيث ان هذا شء متداول عند الناس، ومن المعلوم انه لم يكن طريقتهم السءال عن كل ما هو بايديهم، سيما مع علم الشارع به، وكانوا يبنون فيما فعلوه علي الموافقة للواقع حتي يظهر من الشارع المنع عنه وبيان عدم صحته، فالمحتاج الي البيان انما هو الفساد، فما لم يبين علم عدمه، وعدم المنع بيان لصحته.
# فان قلت: اذا كان (1) مقتضي الاصل الاولي الفساد، فلعل سكوت الشارع من باب الاتكال علي ان المكلفين يبنون علي الفساد، لانهم يعرفون ذلك بعقولهم، فتكون الصحة هي (2) المحتاج الي البيان منه.
# قلت: هذا اذا لم يعلم الشارع بارتكاب المكلفين به، فاذا علم به علم ان بناءهم ليس علي الفساد ما لم يظهر من الشرع (3) منع، فعدم ظهور منعه مع ذلك دليل علي الامضاء، وهو المطلوب.
# الثالث: ان عموم قوله عليه السلام في الرواية المشهورة: (الناس مسلطون علي اموالهم) (4) يقتضي صحة العقود المتفرعة عليها في الجملة وان لم يدل علي ترتب
# PageV02P008
# تفاصيل الاحكام.
# وبيان ذلك: ان المولي اذا اعطي لعبيده كل واحد منهم شيءا من الامتعة والاموال ثم قال: (كل واحد منكم مسلط علي ما اعطيته اياه) ولم يقيد التسلط بشء دون شء، يفهم انه لو باعه او ملكه غيره او اجره او شرك فيه - او نحو ذلك - فكلها مقبولة عند المولي، فيصير المعني في عموم تسلط الناس علي اموالهم: ان كل ما يتصرفون فيه بحسب ما يريدون مقبول عند الشارع ، بمعني: انه جعل لهم هذه التصرفات وامضي لهم ذلك.
# واحتمال ان يراد: تسلطهم علي اموالهم في الاكل والشرب واللبس والركوب - ونظاءر ذلك من التصرفات والانتفاعات - لا يساعد عليه الاطلاق، اذ ليس هناك تشكيك حتي ينصرف الي ما ذكر، ولا قرينة صارفة عن الاطلاق. ولا ريب ان البيع ونحوه ايضا من طرق الانتفاع بالمال والتصرف فيه، وقد سلطه (1) الشارع علي ذلك علي الاطلاق.
# ودعوي التسلط مع بقاء المال علي ما ليته له، مدفوعة بانه خلاف الظاهر.
# كما انه لو قيل: بان الظاهر من الرواية ورودها في بيان اصل التسلط في الجملة وليس واردا في مقام بيان الاذن في التصرفات حتي يتمسك باطلاقه، فالمراد منه: تسلطهم علي ما لهم علي نحو ما قرره الشارع من انواع التصرفات وطرقها، فلا يكون عموم التسلط مثبتا لصحة معاملة مشكوكة، بل معناه: ان كل طريق قررناه للتصرفات وامضيناه في ترتب الاثار فالناس مسلطون في اموالهم بالتصرف علي تلك الطرق ولا حجر عليهم في ذلك.
# اجبنا عنه: بان انصراف التسلط علي الطرق المقررة غير ظاهر من اللفظ، ولم يقم علي ذلك قرينة، بل الظاهر عند التامل كون مثل هذه العبارة انشاءا لامضاء تصرف المالك اي نحو اراد، فمقتضاه: ان كل نحو تصرفوا فيه فهو مقبول عندي وممضي، وليس معني الصحة الا ذلك.
# PageV02P009
# مضافا الي ان الفقهاء يستدلون به في كون الاسقاط موجبا للسقوط، وفي كون الاذن مبيحا للتصرف، ونحو ذلك من المقامات، بتقريب: انه ماله والشارع سلطه عليه، فاذا اسقطه فلا كلام فيه، ونظير ذلك يذكرونه في الحقوق، والظاهر عدم الفرق.
# فنقول: اذا ملكه لغيره فهو (1) مسلط، وليس معني تسلطه (2) الا وقوع ما فعله عند الشارع، وتقييده بكونه علي نحو قرره الشارع حتي يحتاج في ذلك الي اثبات الصحة من خارج دعوي بلا بيان، والفهم العرفي بانصرافه غير ظاهر.
# فاذا ثبتت القاعدة في الماليات تثبت في غيره ايضا بعدم القول بالفصل، فان من قال باصالة الصحة في بعض العقود قال به في الجميع، فتدبر.
# الرابع: قوله تعالي في سورة الماءدة: يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود (3).
# وتحرير الدلالة علي المدعي بان يقال: ان الايجاب والقبول الواقعين بين المكلفين لا ريب انه داخل في العقود، لان معناه الربط، والايجاب والقبول ربط شء باخر، فيشمله ذلك. او بان (4) معناه: العهد او العهد المءكد، فيشمل الايجابين ايضا، لانه عهد من المتعاقدين ومءكد كذلك، لبناء العقود علي الدوام والثبات - كما يقرر (5) في محلها - فيدخل تحت العموم، وظاهر الامر وجوب الوفاء بكل ما هو عقد، وكل ما وجب الوفاء به من المكلفين فهو صحيح، اذ ليست الصحة الا ترتب الاثر شرعا، فاذا امضي الشارع ما وقع بالوفاء به والعمل بمقتضاه فعلم كونه مءثرا في ذلك.
# وبعبارة اخري: لا نريد من الصحة الا قبول اثره المقصود عند الشارع، وهو حاصل من الامر بالوفاء وملخص كلام اهل اللغة والتفسير في هذه الاية الشريفة: ان صاحب الكشاف.
# PageV02P010
# قال: ان العقد العهد الموثق، لشبهه بعقد الحبل ونحوه، وهي عقود الله التي عقدها علي عباده والزمها اياهم، وقيل: هي ما يعقدون بينهم من عقود الامانات والمبايعات ونحوهما، والظاهر انها عقود الله عليهم في دينه من تحليل حلاله وتحريم حرامه، وانه كلام قدم مجملا ثم عقب بالتفصيل، وهو قوله: احلت لكم (1).
# وقال الطبرسي: ان العقد اوكد العهود، واختلف في هذه العهود علي اقوال:
# احدها: انها عهود اهل الجاهلية بينهم علي النصرة والموازرة والمظاهرة.
# وثانيها: انها عهود الله في حلاله وحرامه.
# وثالثها: العقود التي يتعاقدها الناس بينهم ويعقدها المرء علي نفسه، كعقد الايمان.
# ورابعها: امر اهل الكتاب بالوفاء بما اخذ به ميثاقهم بالعمل بما في التوراة والانجيل في تصديق نبينا صلي الله عليه واله وما جاء به من عند الله.
# واقواها القول الثاني كما رواه ابن عباس، ويدخل فيه جميع الاقوال الاخر (2).
# وقال البيضاوي: ولعل المراد بالعقود ما يعم العقود التي عقد الله سبحانه وتعالي علي عباده والزمها اياهم من التكاليف، وما يعتقدون بينهم من عقود الامانات والمعاملات (3).
# ونقل عن الراغب: ان العقود (4) ثلاثة اضرب: عقد بين الله وبين عباده، وعقد بين المرء ونفسه، وعقد بينه وبين غيره من البشر (5).
# وظاهر الاية يقتضي كل عقد، سوي ما كان تركه واجبا
# PageV02P011
# وفي الصافي عممه كذلك (1).
# والمقدس الاردبيلي في ايات الاحكام قال: يحتمل كون المراد العقود الشرعية الفقهية، ولعل المراد اعم من التكاليف والعقود التي بين الناس وغيرها، كالايمان (2).
# وفي الخبر في الصافي: ان رسول الله صلي الله عليه واله عقد عليهم لعلي عليه السلام بالخلافة في عشرة مواطن، ثم انزل الله تعالي يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود التي عقدت عليكم لامير المءمنين عليه السلام (3).
# والحاصل من ذلك: ان المراد هنا اما مطلق العهود، او عهود امير المءمنين عليه السلام، او عهود الجاهلية، او عهود الله علي عباده، وهي التكاليف، او العقود التي بين الناس، سواء خصصناها بالمتداولة، او عممناها بالمخترعة، او جميع ذلك.
# ولا ريب ان الاية الشريفة بظاهر الامر بالوفاء تدل علي الصحة فيما دخل تحت عموم العقود وان بقي الاشكال في الجواز واللزوم، وسنذكر في عنوان اخر (4) ان شاء الله تعالي.
# فالمهم هنا: بيان ما يدخل تحت العموم حتي يثبت الصحة في المشكوك منه.
# فنقول: اما اختصاصها (5) بعهود امير المءمنين عليه السلام: فهو خلاف الظاهر، والخبر الواحد لا يكفي في الاختصاص علي فرض تسليم الدلالة، مع انه لا دلالة فيه (6) غايته انه مورد نزول الاية، والمورد لا يخصص العام من هذه الجهة وان بقي فيه شبهة ارادة العهد، وسيجء الكلام فيه.
# مضافا الي ان العهد لامير المءمنين عليه السلام انما هو داخل في باطن الاية، كما يعلم ذلك من ملاحظة تفسير اكثر الايات المذكور فيها (7) مثل العهد والامانة
# PageV02P012
# ونظاءر ذلك، بل بعد التتبع يعلم ان غالب ايات القران مءول الي علي عليه السلام واولاد الطاهرين، وهو لا ينافي الاستدلال بالظواهر.
# مع انه يمكن ان يقال: ان الميثاق لامير المءمنين عليه السلام عبارة عن وجوب اطاعته وثبوت ولايته، وقبوله مستلزم للاتيان بالتكاليف كملا، لكون التخلف عنه تخلفا عن اطاعته في ذلك الجزء المتخلف عنه.
# وبالجملة: لا قدح في الاية من هذه الجهة.
# واما ارادة عهود الجاهلية: فلم يقم علي تخصيصها (1) بها قرينة، ولم يذكره اكثر اهل اللغة والتفسير، مع بعده عن سياق الاية جدا ومخالفته لما رجحه اكثر اهل التفسير بل كلهم.
# واما ارادة التكاليف خاصة: فهو ايضا تخصيص من دون مخصص، اذ في اللغة والعرف تعم تلك وغيرها، وقد عممها (2) جماعة من اهل التفسير واللغة. وكلام صاحب الكشاف وان كان ظاهرا في اختصاصها (3) بها، لكنه غير مسموع، بلا شاهد (4) بل هو اجتهاد صرف معارض بكلام غيره (5) مع احتمال (6) ارادة ما يعم عقود الناس ايضا من الحلال والحرام، كما مر في كلام الطبرسي انه رجح قول ابن عباس ثم (7) قال: ويدخل فيه جميع الاقوال الاخر (كما ذكرناه انفا) (8) فالظاهر من ذلك حينءذ ارادة العقود والعهود والتكاليف كلها، او الاول خاصة، او مع الثاني.
# وعلي كل تقدير: فتعم عقود الناس، كما هو محل البحث. فكل ما يسمي عقدا لو شك في صحته وفساده - لفقد ما يحتمل كونه شرطا، او وجود ما يحتمل كونه مانعا، او للشك في كون شء شرطا، او كونه مانعا - يحكم بالصحة،
# PageV02P013
# لدخوله تحت العموم.
# نعم، بقي هنا كلام، وهو ان المراد بالعقود بعد شموله لمحل البحث هل العقود المتعارفة في زمن الشارع، او كل عقد مخترع او متعارف؟ وتظهر الثمرة فيما لو اريد تشريع عقد جديد لثمرة مقصودة، فهل يمكن التمسك في صحته بالاية او لا؟ (1).
# فعلي الاول: لا يمكن، لانصرافها الي المتعارفة، فيحتاج في دخول المشكوك فيه في الاية الي العلم بانه من العقود المتعارفة، والفرض انه مخترع.
# وعلي الثاني: نعم (2)، لصدق انه عقد، فيدخل.
# رجح جماعة كون المراد: المتعارفة، ولعل السر في ذلك: ان الجمع المحلي باللام وان كان يفيد العموم بالوضع الا انه محتاج الي عدم وجود قرينة العهد او مجاز اخر، وهنا ليس كذلك، كما ذكروا نظيره في الاستغراق العرفي، ومثلوا له بقولهم: جمع الامير الصاغة.
# وتوضيحه: انه لا ريب في كون العقود معروفة بين الناس علي حسب ما يحتاجون اليه (3) في امر معاشهم، فاذا كان متداولا هذا التداول فلا ينصرف هذا الخطاب الا الي ما هو المتداول، فيكون الاستغراق عرفيا، بمعني كونه منصرفا الي المعهود من العقود، فاذا ثبت كون عقد متعارفا في ذلك الزمان وصح دخوله تحت العموم ينفي شرطية المشكوك فيه او مانعيته بالاصل وباطلاق الاية، لا اذا شك في الصحة والفساد من جهة الشك في كونه متعارفا داخلا تحت الاية ام لا.
# ويبقي الكلام حينءذ في معرفة المتعارف وغيره، فنقول: الميزان في ذلك (4) حصول التعارف الان وعدمه، فانه كاشف عن الزمان السابق باصالة التشابه وعدم التغير (5).
# PageV02P014
# ولا يبعد منع الانصراف الي المتعارف، نظرا الي ان العموم الاستغراقي انما هو مفيد لعموم الافراد - لا الانواع - علي مقتضي الوضع والعرف، وحمله علي استغراق الانواع مما لا شاهد له، فاذا اشتمل (1) الافراد عموما، فاما ان يراد منه الافراد المتعارفة، او مطلقا.
# فعلي الثاني: يلزم العموم مطلقا، وهو المطلوب.
# وعلي الاول: فاللازم عدم امكان التمسك بها في الافراد القليلة الوقوع من البيع والصلح وغير ذلك من الانواع المتعارفة ايضا، لانها غير داخلة، فتنتفي ثمرة الاية في الاستدلال، اذ لا يقع الشك الموجب للتمسك بها الا في فرد له نوع ندرة.
# مضافا الي اطباق الاصحاب علي التمسك بها في الافراد النادرة من الانواع الغالبة، بل في الافراد التي هي اشد ندرة بحيث لا يكاد يقع، وليس هذا الا لعدم الانصراف الي المتعارف.
# مع انا نقول: ان عدم تعارف الوجود لا يضر في دلالة العام، لانه يشمل النادر ايضا، وانما ذلك يمنع في المطلق، مضافا الي ان المانع غلبة الاطلاق، واما غلبة الوجود اذا لم يكن في اطلاق اللفظ عليه شبهة فنمنع الانصراف.
# وما يقال: انه لا منافاة بين التعميم في الافراد للنادرة (2) وفي الانواع الي الغالبة.
# قلت: نعم، لا منافاة في ذلك، لكن الحمل يحتاج الي دليل، اذ الحمل اما ان يكون للغلبة فلا وجه لادخال الافراد النادرة، بل ينبغي عدم ادخالها، لان الفرد انما هو مورد العموم، فلا وجه لان يقال بخروج النوع النادر دون الفرد. وان كان احتمال (3) ارادة العهد من العام فلا قرينة له سوي غلبة الوقوع، وهو مشترك بين النوع والفرد.
# والحاصل: لم اجد وجها في اخراج الانواع النادرة دون الافراد النادرة من
# PageV02P015
# الانواع الشاءعة.
# واحتمال: ان يكون السبب وجود الافراد النادرة مع شيوع النوع في الجملة، بخلاف النوع النادر الغير المتعارف، فانه غير واقع اصلا مدفوع بمنع وجود جميع افراد النوع الشاءع التي يختلف باختلافها الحكم، ومنع عدم وجود النوع النادر.
# والقاءلون بحمل الاية علي المتعارفة يقولون بعدم شمولها للعقود الموجودة اذا لم تكن متعارفة بحيث يكشف عن تداولها في زمن الشرع، فلا وجه لاعتبار عدم الوجود اصلا.
# فلو عممنا الاية الشريفة لكل ما يسمي عقدا وقلنا بشموله لنادر الانواع والافراد - الا اذا انجرت الندرة الي حد يشك في كونه عقدا، فلا يشمل - لكان اوفق بظاهر الاية، واوسع في الاستدلال.
# نعم، شمولها للافراد الشاءعة من الانواع المتعارفة واضح، وللنادرة منها ايضا لا اشكال فيه، وللانواع النادرة محل خفاء. ولكن الظاهر العموم، فلا يفترق الحال بين الشك في النوع او الفرد بعد العلم بتعارفه ام لا في ادراجه تحت الاية والحكم بالصحة بعد ثبوت كونه عقدا.
# ويمكن ان يقال: ان المتعارف عند الناس لما كان اطلاق العقد علي البيع والاجارة والنكاح والمسابقة ونحو ذلك، فكانهم يعدون هذه الانواع افرادا للعقد، بل لا يسبق الي النظر من قولك: (كل عقد) الا البيع والصلح ونحوهما، دون هذا البيع وذلك (1) ونحو ذلك، فينصرف الي الغالب في الافراد الاضافية المركوزة في الاذهان، ويصير بمنزلة (اوفوا بالبيع والصلح) ويعم حينءذ كل فرد من الانواع المتعارفة وان كان نادرا، لتعلق الحكم بالطبيعة السارية في جميع افرادها، والندرة لا تقدح في ذلك.
# PageV02P016
# وهذا الكلام له وجه تخريج، الا ان الاية علي المختار شاملة لكل عهد بظاهر لفظ العموم (1) وكلمة المفسرين، فينبغي (2) ارتكاب هذا الكلام في التكاليف ايضا بوجوب الوفاء بالانواع الشاءعة - كالصلاة وحرمة الزنا - وان كان في افرادها (3) النادرة، دون الانواع النادرة، وهو خلاف ظاهر الاية وظاهر اهل التفسير، بل ظاهرهم الاطباق علي ارادة الحلال والحرام مطلقا، فكذلك في العقود، فتدبر.
# فلا وجه لرمي الاية الشريفة بالاجمال - كما يتراءي من بعض المتفقهة - ولا حملها علي الانواع المتعارفة كما طفحت به كلمة طاءفة من المدققين، والله العالم.
# وهنا اشكالات:
# احدها: انه لا ريب في خروج كثير من العهود عن الاية، لعدم لزوم الوفاء بها، سواء كان في الاحكام الالهية، او في العهود بين الناس، او نحو ذلك، فاللازم علي هذا اما ارتكاب تخصيص الاكثر، وهو غير جاءز او نادر. واما حمل العموم علي المعهود، وهو مخرج عن الدلالة علي ما هو المراد من التمسك به في كل مشكوك، بل يختص الي المتعارف (4) فردا او نوعا.
# والجواب عنه: ان المراد - كما ذكرناه - هو العموم الافرادي، ولا ريب ان افراد العقود الصحيحة اكثر وجودا من افراد الفاسدة، وكذا افراد الواجب في التكاليف اكثر وقوعا وترك الحرام شاءع تحققا، فالعهود اللازمة الوفاء اكثر افراد ا من غيرها.
# مضافا الي ان استهجان تخصيص الاكثر انما هو مع عدم بقاء كثرة يعتد بها، وهنا ليس كذلك، حتي لو اريد الانواع (5) لان الانواع اللازمة الوفاء ايضا كثيرة، فتدبر.
# وثانيها: ان الحمل علي العموم انما هو مع عدم وجود قرينة علي خلافه او
# PageV02P017
# وجود شء صالح لان يكون قرينة، فانهما يرفعان الظهور المعتبر في الحمل علي الحقيقة، ولا ريب ان سبق ذكر افراد معهودة سابقا يوجب صرف العموم اليها، او هو صالح للصرف، بمعني انه يحتمل كونه صارفا، كما لو قال المولي المالك لعشرين بيتا وعشرين ثوبا لعبده: (اغسل كل يوم الثوب الفلاني والفلاني) - مثلا - الي خمسة، (واكنس البيت الفلاني والفلاني) الي خمسة ايضا معينة من البيوت والثياب، ثم قال بعد مضي ايام في يوم: (اكنس البيوت، واغسل الثياب، واذهب الي السوق) لانصرف الي ما هو المعهود من ذلك، لا الي العموم.
# ولا ريب ان سورة الماءدة من اواخر السور المنزلة، ولا شك ان قبل نزولها قد علم من الشارع عهود واحكام معلومة من الواجبات والمحرمات وصحة بعض العقود وبعض الايقاعات، فهذا يوجب كون الخطاب منصرفا الي ما سبق دون العموم.
# مضافا الي كون قوله تعالي: احلت لكم بهيمة الانعام (1) تفسيرا للعقود، كما في كلام بعض اهل التفسير (2) وهو مما يضعف الحمل علي العموم.
# وهذا الاشكال (3) مع صدوره عن الفاضل المعاصر في عواءده (4) مما لا ينبغي ان يصغي اليه من وجوه:
# اما اولا: فلان سورة الماءدة اذا كانت اخر السور في قول، او في اواخر (5) عهد النبي صلي الله عليه واله فلا ريب في انتشار الاحكام وبيان الحلال والحرام في ذلك، فيحمل حينءذ علي العموم، ولم يبق شء من العهود حتي لا يدخل تحت الاية الشريفة.
# وثانيا: ان كون ما سلف قرينة لارادة العهد لا يكفي فيه السبق فقط في الجملة
# PageV02P018
# بل لابد من علم المخاطبين بذلك، ولا نسلم ان المشافهين بخطاب (اوفوا بالعهود) الحاضرين في مجلس الوحي كانوا كلهم عالمين بما سبق من العهود، سيما علي القول بشمول خطابات القران للغاءبين ايضا وان لم نقل بالمعدومين. ومجرد سبق الذكر بالنسبة الي بعض لا يوجب صارفا بالنسبة الي الكل، وتوجه الخطاب بالنسبة الي الملتفت الي القرينة وغيره (1) يكشف عن ارادة الحقيقة، كما ان توجه الخطاب المطلق الي الواجد للشرط والفاقد يدل علي عدم الشرطية.
# وثالثا: ان سبق الذكر لو سلم في الجميع لا يكفي ايضا الا مع بقاءه في الذهن الي حين الخطاب، والا فلا يكفي في كونه قرينة - كما هو واضح - وهو غير ثابت هنا، واثبات مثل ذلك بالاستصحاب ونحوه كما تري!
# ورابعا: ان استدلال الاصحاب انما هو في العقود بين الناس، ولا ريب في وجودها بين العهود السابقة المعهودة، ولا يحتاج الي العموم، اذ ليس لاحد ان يقول: كان بعض من هذه العقود غير متعارفة الي وقت نزول سورة الماءدة، فلو اريد العهود السابقة المعهودة - سواء كان من الله تعالي او من الناس - لدخل محل بحث الاصحاب فيه.
# وخامسا: ان المراد بسبق الذكر الموجب للعهد في ظاهر كلام المورد انما هو بيان حكمه من الله تعالي، كاحل الله البيع (2) ونحوه، ويحتمل بقاء بعض من العقود غير معلوم الحكم فعلم بعد سورة الماءدة، فلا يشمله الاية. وهذا مناقض لكلامه، لانه سلم ارادة العموم من الاية في التكاليف والاحكام الوضعية والعقود بين الناس ونحو ذلك.
# وهذا الاشكال ناظر الي عدم كون العقود الفقهية داخلا في العهود، بل احكامها الثابتة من الله تعالي - من الحلية والصحة ونحو ذلك - داخلة فيها، وهو خلاف الفرض
# PageV02P019
# وسادسا: ان احتمال العهد انما هو مع مطابقة الحكم في السابق واللاحق، - كما في مثال البيت والثوب الذي ذكره - واما مع اختلاف الحكم فلا نسلم الانصراف، كما لو قال: (يجوز لك غسل الاثواب الخمسة) ثم ذكر بعد ذلك (يجب غسل الاثواب) ونظير (1) ذلك، ولم يثبت عندنا سبق الحكم بالعقود الفقهية ونحو ذلك من التكاليف بالامر بالوفاء حتي ينصرف هذا الامر اليه، وانما سبق كونه حلالا وحرما او صحيحا وفاسدا ونحو ذلك، ووجوب الوفاء حكم جديد وان كان مستلزما لبعض ما سبق، وهذا غير ما ذكره من المثال، وبينهما فرق.
# وسابعا: ان ارادة العهد من الاية بعد بيان الحكم سابقا يصير تاكيدا لما مضي من الادلة علي الاحكام، ويحتاج الي ارتكاب التناسي وغير ذلك، ولا ريب ان التاسيس اولي من التاكيد، وهذا مما يءيد عدم الاختصاص بالعهود الالهية - كما اشعر به كلام المورد - اذ العهود الالهية يعرف لزومها وعدمها من دليلها المثبت للاحكام وجوبا وتحريما، ولا يحتاج الي قوله: (اوفوا بالعهود).
# وثامنا: ان ظاهر كلام اهل التفسير عدم ارادة العهد - كما ذكرناها انفا - وهذا من عمدة القراءن علي ذلك، فانهم وان اختلفوا في تفسيره ومعناه، لكنهم لم يختلفوا من حيثية ارادة ما سبق قبل سورة الماءدة، او الاعم.
# وتاسعا: ان اطباق الاصحاب علي التمسك بها يكشف عن عموم الاية وعدم كون ما يتخيل كونه صارفا صارفا، فلا وجه للتمسك والانجماد بمجرد الاحتمال البارد.
# وما ذكره: من كون ما بعد الاية مضعفا لعمومه، ان اعتمد في ذلك علي مقتضي العرف واللغة فاي قاعدة تدل علي ذلك؟ اذ ذكر بعض افراد العموم بعده لا يوجب انحصاره فيها، بل يدل علي دخولها فيه جزما، كما لا يخفي علي من لاحظ العرف.
# مضافا الي ان ظاهر كلامه احتمال الحمل علي ما سبق، بل ظهوره، فكيف يعقل انحصاره فيما ذكر بعده من الاحكام القليلة؟ وهذا مما يدل علي ضعف الكلام
# PageV02P020
# السابق، فانه مخرج عن ارادة العهد بما سبق، لدلالة ذكر هذه الاحكام بعده علي دخولها في العموم جزما، واذا تعدينا عن المعهود الي غير المعهود كشف عن عدم ارادة العهد، ولا فارق بين افراد غير المعهود، فتبصر.
# وان استند في ذلك الي كلام صاحب الكشاف (1) فهو غير مفيد للانحصار - فلاحظ - ثم معارض بكلام اهل التفسير المعممين للعقود، مع ما فيه من الاجوبة التي لا نطيل الكلام بذكرها مع وضوح المدعي.
# ودفع دلالة الاية الكريمة الظاهرة بمثل هذه الاحتمالات الواهية مما لا ينبغي صدوره عن متفقه، فضلا عن فقيه! ولا يعد امثال ذلك دقة في الفهم ولا غورا في المطلب، وانما هو انحراف عن جادة الذوق السليم بعروض التخيلات التي لا تليق بشان اصحاب الفنون، سيما مع اطباق اصحابنا الاعلام خلفا بعد سلف علي التمسك بها من دون التفات الي هذه المناقشات. ولا ريب [في] (2) ان نظرهم ثاقب وتاملهم غالب.
# وثالثها (3): انه لو حمل الاية الشريفة علي العموم لزم الجمع فيها بين ارادة التاكيد والتاسيس، اذ لا ريب في كون بعض افراد العقود كان وجوب الوفاء به معلوما قبل نزول الاية، فيصير بالنسبة الي ذلك البعض تاكيدا وبالنسبة الي ما عداه تاسيسا، وهو غير جاءز، اذ ما دل علي عدم جواز استعمال المشترك في اكثر من معني يدل علي عدم جواز هذا ايضا، فلابد اما من الحمل علي التاكيد او التاسيس فلا عموم. وحمله علي باب التناسي ايضا خلاف الاصل - كالتخصيص - فالترجيح يحتاج الي دليل.
# وانت خبير بان هذا اوهن من سابقه، اذ ما دل علي المنع في المشترك اما عدم ثبوت الاستعمال وهو فيما نحن فيه ثابت ولا يمكن انكاره ظاهرا، واما لزوم التناقض لو ادخلنا (الوحدة) وهو هنا غير موجود، وليس كون شء تاكيدا
# PageV02P021
# وتاسيسا منحلا الي معينين حتي يمنع منه، ولم نجد مانعا من ذلك، فعلي المستدل البيان، ووقوعه عند اهل العرف كاف في صحته، ولا يصغي الي قيام الدليل بعدم جوازه.
# مع انا نقول: نحمله علي التاكيد بقرينة ما مر من كلامه: من سبق اكثر الاحكام، وندعي دخول محل بحث الاصحاب تحته، للعلم بغلبة وقوع العقود وعدم امكان تاخير حكمه الي اخر ايام النبي صلي الله عليه واله حتي يعلم بسورة الماءدة، فيصير المشكوك فيه داخلا تحت الدليل مرتين.
# او نقول: غاية الامر الاجمال في كونه تاكيدا او تاسيسا ابتداءا، فنقول: هذا لا يضر في اثبات صحة العقود المشكوكة، لانا نقول: ان كان (1) هذا المشكوك فيه مما علم وجوب الوفاء به قبل هذه الاية فهو صحيح، وان كان لم يعلم قبل ذلك فهو داخل في الاية، لانها تاسيس علي الظاهر، وهو اولي من التاكيد، فيكون المشكوك فيه معلوم الصحة، اما بالاية او قبلها، وهو المطلوب.
# مضافا الي ان الحمل علي التناسي يترجح بظاهر كلام اهل اللغة والتفسير وبفتاوي الاصحاب، وكمال (2) بعد الحمل علي غير ما علم او ما علم خاصة، كما لا يخفي علي الفطن.
# ورابعها: ان العقد هو العهد الموثق، فعلي فرض العموم يدل علي صحة كل عهد موثق، والعقد الفقهي ما لم يثبت صحته ولزومه فهو غير موثق، واللازم من ذلك حينءذ الدور، لتوقف اثبات الصحة شرعا بالاية علي ثبوت الاستيثاق في العقد المشكوك، وتوقف ثبوته علي ثبوت الصحة واللزوم الشرعي، اذ ما عداه غير موثق.
# ولو سلم حصول التوثيق بالعرف ايضا من دون حاجة الي شرع نقول ايضا:
# هذا لا ينفع في مقام الاستدلال، اذ المقصود اثبات صحة كل عقد معروف او غيره،
# PageV02P022
# وليس في شء من ذلك استيثاق. ومجرد بناء المتعاقدين علي عدم الفسخ لا يجعل ذلك موثقا، لان ذلك انما هو معني اصل العهد، فان المراد به العزم علي الاتيان دون الفسخ، فما لم يثبت استيثاق لا يدخل في الاية، واني للمستدل باثباته؟
# والجواب اولا: بان من فسر العقد بالعهد المءكد صرح بدخول عقود الناس فيه، وهو كاشف عن ارادته من التوثيق معني هو موجود فيها، والا لم يصرح بدخولها (1).
# وثانيا: انه معارض بذكر اهل التفسير وكثير من اهل اللغة دخول البيع ونظاءر ذلك تحت العقد، من دون اشارة الي كون الدخول من جهة لزومه الموجب للتوثيق.
# وثالثا: بان تصريح اهل التفسير علي العموم قرينة علي عدم ارادة التوثيق بما ذكر.
# ورابعا: بانه قد ذكر في الاخبار اطلاق العقد علي هذه العقود المعروفة غالبا (2) وهو كاشف عن دخولها تحت العقود في الاية، من دون حاجة الي اعتبار معني التوثيق، او كفاية ما هو المعتبر في العقد في حصوله، فلا تذهل.
# وخامسا: بان العهد لما كان يتحقق من جانب واحد فيكون حصوله من الجانبين وثوقا عرفا، اذ لا ريب ان ما هو من الطرفين اوثق مما هو من الواحد، وهو موجود في العقود كلها.
# والي هذا المعني يشير قول بعض اهل اللغة: ان العهد يصير من جانب، والعقد لا يكون الا بين اثنين (3).
# وسادسا: بان التوثيق ليس الا التاكيد والمبالغة، ولا ريب ان حقيقة العهد ليس الا الالتزام، وهو يوجد بعقد القلب من دون حاجة الي شء اخر، والعقود الفقهية
# PageV02P023
# يزاد فيها الالفاظ، بل الصيغ الخاصة الجامعة لصراحة الدلالة وغيرها مما اعتبر فيها، وان هذا الا توثيق للعهد الصادق بمجرد النية بلا شبهة.
# فالمناقشة في كون العقود الفقهية عقدا لغة موهون جدا، سيما مع اطلاق بعض اهل اللغة كونه بمعني العهد، او الربط بين الشيءين (1)، فتدبر.
# وخامسها (2): ان العقد اذا صار بمعني العهد، فنقول: للعهد معان كثيرة:
# منها: الوصية والامر واليمين وغير ذلك، وما نحن بصدد اثباته ليس داخلا في شء من ذلك، ولو سلم ان يكون للعهد معني يشمل المبحوث عنه، فارادته منه في الاية غير معلوم، فيمكن ان يراد الوصايا الالهية الموثقة او التكاليف اللازمة، او يراد مطلق الوصايا، او يراد الاوامر والايمان والضمانات.
# وانت خبير بان هذا الكلام من الوهن بمكان.
# اما اولا: فلان تفسير اهل اللغة (العقد) بمعني (العهد) لا يجعله قابلا لهذه الشقوق، اذ هذا الكلام انما هو فيما لو اطلق لفظ (العهد) وبينهما فرق عميق.
# واما ثانيا: فلان المفسرين له بمعني العهد ادخلوا فيه العقود الفقهية - كما ذكر في عباءر اهل اللغة وعباءر اهل التفسير - فلا وجه للرمي بالاجمال.
# وثالثا: ان عد هذه الامور معاني للعهد ممنوع، اذ كلها مندرج تحت معني عام هو المسمي بالعهد. وليس مشتركا لفظيا حتي يقع الاجمال، ولا يخفي كونه مشتركا معنويا علي من له ربط بطريقة اهل اللغة والعرف وانس بضوابط اهل الاشتقاق.
# فاللاءق ارادة كل ما هو عهد والزام والتزام وتوطءة وتمهيد، وهو شامل لساءر ما ذكره، كما يشمل كل العقود. هذا مع ما في كلام اهل التفسير كلمات (3) الاصحاب من الشهادة علي دخول العقود الفقهية في الاية المرجح لهذا الاحتمال المخرج عن الاجمال.
# وسادسها: ان العقد - علي ما علم من اللغة - هو الجمع بين الشيءين بحيث
# PageV02P024
# يعسر الانفصال، فاذا كان هو المعني الحقيقي فيكون المراد في الاية معناه المجازي، فيتسع داءرة الكلام ومجال الجدال في الاية، كما لا يخفي.
# وفيه: ان العقد في كلامهم انما هو العهد - كما عرفت - او مطلق الربط بحيث يشمل المحسوس وغيره.
# ولو فرض اختصاصه بما ذكره، فنقول: لا ريب ان الاية لا يراد بها ان الاشياء التي جمعتم بينها واوصلتم بعضها ببعض لا تفصلوا بينها، اذ هذا لا ربط له بمنصب الشرع، وليس مراد الله: ان من وصل حبلا بحبل او بعيرا بحمار او خشبا بجدار يحرم ان يفصل بينهما، فليس الا ان يراد به اقرب المجازات، وليس الا ارتباط المعاملات والشروط - ونحو ذلك - وما قبله العباد من الالتزام بالتكاليف الالهية والروابط المجعولة بين الصانع وبين مخلوقاته، وهو شامل لمحل البحث، ويءيده اطباق كلمة المفسرين علي هذا المعني في الجملة.
# فلا مجال للتكلم في الاية بما يوجب نقصا (1) في الدلالة والله اعلم (2).
# الخامس (3): عموم ما دل من الروايات علي ان المءمنين او المسلمين عند شروطهم (4) - كما سيذكر ان شاء الله تعالي في بحث الشروط - بتقريب دلالتها علي ان كل شرط لازم، والشرط عبارة عن الالتزام، وهو مفيد للصحة فيما هو كذلك، والعقود كلها فيها (5) الزام والتزام، لانها نوع عهد، كما قرر.
# او يراد من الشرط الربط وتعليق شء بشء - كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي - فيشمل العقود ايضا، لانها ربط وتعليق لاحد الطرفين، وحيث ثبت امضاء الشارع لكل (6) شرط فيشمل محل البحث.
# وخروج ما خرج بالدليل لا يقدح في كون العام حجة في الباقي، ويجء في المقام زيادة توضيح.
# PageV02P025
# [العنوان الثامن والعشرون] [في بيان اصالة الصحة في الايقاعات] PageV02P027
# عنوان NoteV02P028N28 هل في الايقاعات ايضا اصل يدل علي الصحة فيما شك في حكمه من جهة شرط او مانع، او شككنا في مشروعية اصله ام لا؟ وقد يتمسك في ذلك بامور:
# احدها: عموم (المءمنون عند شروطهم) (1) لو اريد منه الالزام والالتزام، ولا ريب ان الايقاعات - كالطلاق والظهار والعتق والاذن ونظاءر ذلك - التزامات لمقتضياتها، فتدخل تحت العموم ويثبت كونها ممضاة (2) من الشارع.
# ويجء هنا البحث السابق في الحمل علي المتعارف وعدمه، ويجء (3) الكلام السابق في التعميم للافراد والانواع، ويتمسك به، حتي في الشك في مشروعية ايقاع من الايقاعات من اصله، كاخراج مال عن ملك مالكه بقوله:
# (اخرجته عن ملكي) ونظاءر ذلك.
# لكن يمكن ان يقال: ان الظاهر من كون المءمنين عند شروطهم الشروط الواقعة بينهم، فلا يشمل غير ما هو بين اثنين، والايقاعات كلها او اغلبها التزامات (4) بين المكلف وبين الله، لاشرط بينه وبين اخر.
# PageV02P028
# ويمكن المنع بان المراد: كل مءمن لابد ان يقف عند شرطه ولا يتجاوزه، ولا دلالة فيها علي الوقوع بين الاثنين، ولا انصراف ايضا، وبعد ما ثبت عدم المنع من جانب الشارع بل امره بالوقوف عنده تثبت صحته، الا ما دل الدليل علي خروجه، فيخرج.
# والمناقشات مع اجوبتها مما لا يخفي، خصوصا بعد ما ذكرنا في العقود.
# وثانيها: عموم اوفوا بالعقود (1) لما مر ان المراد بالعقد هو العهد، وهو شامل للايقاعات، بل بعضها دخوله مصرح به في كلام اهل اللغة والتفسير - كالنذر واليمين والعهد وغير ذلك - وبذلك يسقط اعتبار الوقوع فيما بين الاثنين في معني العقد، لاطباق اهل اللغة والتفسير - كما عرفت - علي دخول اليمين تحت العقد لغة وعرفا، او دخوله في المراد من الاية الشريفة، ولابدع (2) في دخول الايقاعات كافة تحت العقد، سيما (3) بقرينة ما ذكر، وبمعونة كلام الراغب (4) وغيره من اهل اللغة. ودخول مثل (5) الشفعة والخلع ونظاءرهما اوضح من غيره.
# ولا مانع [منه] (6) سوي ما يستفاد من كلمات (7) الاصحاب من كون العقد عبارة عما يحتاج الي الطرفين، وهو (8) كاشف عن فهمهم من الاية ذلك، وهو يصير موهنا للعموم في الاية الي هذا الحد، ويءيد كلام من اعتبر وقوعه بين اثنين، والجراة علي مخالفتهم من الامور المشكلة، ولكن لو ادعي ذلك لم يكن بعيدا جدا (9). ولقد رايت في كلام بعض من تاخر التنبيه علي هذا التعميم، اظن (10) انه السيد
# PageV02P029
# السند المعاصر السيد محمد باقر الرشتي اطال الله بقاه (1) ولا باس به (2).
# وثالثها: قوله عليه السلام: (انما يحلل الكلام ويحرم الكلام) (3).
# بتقريب: ان الرواية دلت علي ان المحرم والمحلل هو الكلام لا غيره، والايقاعات انما هي من مقولة الالفاظ والكلام، فينبغي ان يكون محللا ومحرما، الا اذا دل دليل علي خلافه.
# ولكن لقاءل ان يقول: ان مدلول الرواية: ان غير الكلام لا يحلل ولا يحرم، لا ان كل كلام محلل ومحرم.
# ودعوي: ان الرواية اسندت الحكمين الي جنس الكلام ونفي عن غيره ومقتضاه ثبوت هذا الحكم في كل فرد من افراده بالعموم الجنسي، مدفوعة بان ذلك فرع كون الكلام مسوقا لبيان حكم الكلام، وهنا ليس كذلك، بل هو مسوق لنفي الحكم عن غير الكلام، كما لا يخفي.
# ومن هنا يندفع احتمال عموم الحكمة، لابتناءه علي عدم الفاءدة في الكلام لو لم يحمل علي العموم، وهنا ليس كذلك، اذ ليس فاءدة الرواية اثبات الحكم للكلام حتي يقال: ان الفرد المنتشر منه غير مفيد للفاءدة والمعهود غير متحقق (4) فثبت العموم، بل فاءدة الخبر نفي الحكم عن غيره وان كان في طرف الاثبات مجملا بحسب الكلية والجزءية، فتدبر.
# وهذا كله بالنسبة الي تاسيس القاعدة في نوع العقد والايقاع، والا ففيما دل علي مشروعية العقود والايقاعات المعنونة في الفقه من الادلة الخاصة عموما او اطلاقا كفاية في مقام الشك في جزء او شرط او مانع.
# نعم، لو اريد احداث عقد او ايقاع جديد غير منصوص بالخصوص فلابد من تاسيس هذا الاصل بحيث لا ينحصر علي الانواع المتعارفة، حتي يثمر في هذا،
# PageV02P030
# المقام. وهذا الفرض مع اشكاله - وان قويناه سابقا - قليل الثمرة.
# المقام الثاني في شبهة الموضوع: (1) من عقد او ايقاع صادر في الخارج لا يعلم انه من النوع الصحيح او من النوع الفاسد مع العلم بالصحيح والفاسد من الادلة، فهل يمكن ان يقال: ان الاصل هنا ايضا كونه صحيحا ام لا؟ وجهان:
# يحتمل ان يقال: ان عموم اوفوا بالعقود و (المءمنون عند شروطهم) ونظاءر ذلك مما دل علي الصحة عام شامل لهذا الفرد قطعا، ولم يخرج من ذلك قطعا الا ما علمنا فساده، وما شك فيه فهو داخل تحت العموم، لعدم العلم بالخروج.
# ويحتمل ان يقال: انا اذا علمنا بخروج نكاح الشغار - مثلا - وعقد المغارسة وبيع الربوي (2) وبيع المجهول والطلاق بغير شاهدين - ونحو ذلك عن عموم العقود والشروط، ثم شككنا في الفرد الموجود في الخارج عن مكلف هل اوقعه مجهولا او معلوما؟ فيرجع هذا الي عدم العلم بان هذا الفرد داخل في المخصص، او داخل في العام، نظير قولنا: اكرم بني تميم الا الطوال، وشككنا في زيد - مثلا - من بني تميم انه طويل او قصير، فيرجع الشك الي كونه تحت العام او المخصص، وفيه للاصوليين قولان:
# قول بانه داخل تحت العام - كما ذكر في الاحتمال الاول - ولهم علي ذلك وجوه:
# احدها: ان الظاهر من اهل العرف الحاق هذا الفرد بالعام، اذ لو قال قاءل:
# (كل كل رمانة الا ما هومن البستان الفلاني) فاذا وجد رمانة وشك في انه من
# PageV02P031
# ذلك البستان او من غيره ياكله، ولا يفهمون من هذا الخطاب في هذا المقام الا كونه مقيدا بالعلم وان الخارج ما علم كونه من ذلك البستان لا ما هو كذلك واقعا، وطريقة اهل العرف حجة، اذ ليس الا من فهمهم من الخطاب ذلك.
# وثانيها: ان اخراج نوع خاص او صنف خاص من ذلك العام يدل علي كون ذلك الوصف الماخوذ في المخصص من الموانع.
# بعبارة اخري: يعلم من ذلك ان الدخول تحت العام وكونه من افراده مقتض لهذا الحكم، وانما المانع هو هذا الوصف الماخوذ في العنوان، واذا صار كذلك، فلو شك في كونه من ذلك البستان - مثلا - وعدمه في المثال السابق يصير الشك في وجود المانع مع العلم بالمقتضي، ولا ريب ان الاصل عدم المانع فيثبت الحكم.
# واحتمال: ان كونه من غير ذلك البستان مقتض فالشك حينءذ موجب للشك في المقتضي، خلاف الظاهر من الادخال والاخراج المفهومين من العموم والتخصيص ظاهرا، اذ ليس ظاهرهما عرفا الا ان المقتضي عبارة عن كونه من افراد العام، والمانع ليس الا اتصافه بما اخذ في المخصص، فتدبر.
# وثالثها: ان العام اكثر افرادا من المخصص، بمعني ان الخارج غالبا بل مطلقا اقل من الداخل، فاذا شك في كون هذا الفرد من احدهما فالظن يلحقه بالعام ترجيحا لجانب الغلبة، وان كان يرد عليه: ان هذا ليس ظنا حاصلا من الخطاب، فان الظن بكون المشكوك من غير ذلك البستان للغلبة لا يوجب الظن بارادته في العموم من حيث اللفظ وان اوجب الظن بانه من افراد ما هو [من] (1) مظنون الارادة، فتدبر.
# وبالجملة: الكلام هنا لا يخلو عن نوع دقة، والاعتماد علي فهم الفطن اللبيب.
# ورابعها: ان الفرد المشتبه وان كان يحتمل كونه من افراد العام والمخصص في الحكم واقعا، واللفظان وان كانا منصرفين الي الواقع، لكن بعد طريان الاحتمال والاجمال في دخوله تحت احدهما في الواقع يصير حكمه الواقعي مجهولا،
# PageV02P032
# فيرجع الي الظاهر، ولا ريب انه في الظاهر دخوله تحت العام متيقن، لصدق لفظه عليه قطعا، وصدق المخصص عليه مشكوك، ولا يترك اليقين بالشك، فيحكم فيه بحكم العام عملا بالظاهر مع اشتباه الواقع، وهو المدعي.
# وقول (1) بان الرجوع في ذلك الفرد المشتبه الي الاصل، فان كان حكم العام موافقا للاصل كقوله: (كلوا مما في الارض جميعا الا الخبيث) فشك في كون شء من الخبيث وعدمه علي طريق اشتباه الموضوع الصرف بعد معرفة مفهوم اللفظين وكان الامر للاباحة، الحقناه بالعام. وان كان حكم الخاص موافقا للاصل كقوله: (اقتلوا المشركين سوي اليهود) فشك في واحد انه من اليهود (2) ام لا، فالاصل البراءة عن وجوب القتل، او الاصل حرمة قتل كل نفس سوي ما ثبت، وهذا غير معلوم الدخول تحت احد الامرين.
# واما القول بانه يدخل تحت المخصص مطلقا فلا قاءل به علي الظاهر، لانه مخالف للاصل علي الظاهر، وحيث يكون مطابقا له فليس دخوله تحته، بل تحت الاصل، بمعني الالحاق حكما.
# والوجه فيه: ان اشتباه الموضوع مع العلم القطعي بعدم خلوه في الواقع عن احد الامرين لا يوجب الرجوع الي ظاهر اللفظ، اذ قد علم عدم ارادة ظاهره من العام فكيف يعمل بظاهره؟ ولا يمكن ادخاله تحته بمعونة اصالة عدم التخصيص، اذ ليس هذا لو اخرج عنه تخصيصا اخر، بل انما هو فرد من افراد ما خرج بنوعه، فليس هذا حادثا جديدا حتي ينفي بالاصل. وكثرة افراد ما هو خارج بنوعه لا يوجب زيادة في التخصيص. وغلبة العام او (3) افراده غير موجب للظن بالموضوع الصرف في كونه مرادا من اللفظ حتي يندرج تحت ظواهر الالفاظ.
# واقدام اهل العرف علي الحاقه بالعام في غير ما كان موافقا للاصل محل نظر، بل ممنوع، وان شءت فلاحظه (4) فيما خالف الاصل حتي يتضح الامر، فيكون
# PageV02P033
# الاقدام اتكالا علي الاصل لا فهما من الخطاب ذلك.
# ولا نسلم كون المتبادر من الوصف الماخوذ في المخصص المانعية حتي ينحل الشك الي الشك في وجود المانع ويلزم منه التمسك بالمقتضي، بل الظاهر دخول نوع وخروج اخر، وليس كون وصف الخارج مانعا اولي من كون عدمه جزءا للمقتضي، فتدبر.
# هذا غاية الكلام في هذا المرام، والذي يترجح في النظر القاصر انما هو الادخال تحت العام للوجوه الماضية وان كان خلاف ظاهر الاكثر، بل ربما يدعي (1) اتفاقهم علي الثاني. ولكن يمكن دعوي الاجماع علي كون طريقة الاصحاب وطريقة الشرع علي كون المشكوك فيه داخلا في العام.
# فاذا فكلما شك في صحته وفساده من الايقاعات والعقود من باب الموضوع الصرف فيحكم بالصحة حتي يظهر فساده، فيكون مقتضي الاصل الصحة، ويثمر في الدعوي وغير ذلك.
# وعلي هذا الوجه الذي قررناه لا يفترق الحال بين صدور تلك المعاملة من مسلم او كافر لو لم نقل ببطلان معاملات الكافر سنخا - كما قد يتخيل - لان الميزان علي ما قررناه صدق العمومات، وهو ات في الجميع.
# وهنا اصل اخر: وهو حمل فعل المسلم وقوله علي الصحة، فلو صدر منه عقد او ايقاع وشككنا في انه هل وقع علي وجه صحيح او فاسد فالاصل يقضي بالصحة وان لم نقل باصل الصحة في مطلق الموضوع الصرف، وهذا اصالة الصحة التي ينبهون عليها (2) في مقام الدعوي وغيره انه يقدم قول مدعي الصحة، ونحن في غني عن ذلك، ولكنه مدلول عليه (3) بالاجماع والاخبار الكثيرة.
# وياتي تاسيسها وذكر ادلتها ورفع الاشكال الوارد عليها في عناوين الكفر والاسلام ان شاء الله، فانتظر.
# PageV02P034
# [العنوان التاسع والعشرون] [في بيان اصالة اللزوم في العقد والايقاع] PageV02P035
# عنوان [92] لا ريب ان الاسباب في المعاملات - وهي العقود والايقاعات - يمكن ان تكون لازمة بحيث لا يمكن رفع اثارها بعد تحققها مطلقا، بمعني ان يكون شانها من دون عروض عارض عدم جواز الفسخ والابطال، وهو المسمي ب‍ (اللزوم).
# ويمكن ان تكون بذاتها قابلة للفسخ وابطال الاثر وان لم يكن هناك ما يوجب فسخا، بمعني كون المعاملة بنفسها كذلك، وهو المعبر عنه ب‍ (الجواز).
# ولا ريب ان واحدا منهما قد يصير معلوما شرعا، وقد يقع الشك في كون العقد جاءزا او لازما، فهل الاصل اللزوم، او الجواز، او لا اصل في البين؟
# والحق ان الاصل في كل عقد وايقاع عدم جواز رفع اثاره وفسخه الا بدليل، وذلك لوجوه:
# الاول: ان العقد او الايقاع اذا تحقق يوجب ترتب اثر شرعي عليه: من حصول ملك لعين او منفعة، او انتفاع او نيابة او ولاية، او فسخ لاثر عقد او ايقاع، او نحو ذلك.
# وبالجملة: لا ريب ان الاسباب الشرعية بعد تحققها يترتب عليها اثارها، فاذا شك في اللزوم والجواز فلازمه الشك في انه لو فسخ هذا السبب هل يبطل ذلك المسبب الثابت ام لا بل هو باق علي حاله؟ ولا شك ان قضية الاستصحاب عدم PageV02P036
# زوال الاثر من ملك او نحوه الا بمزيل شرعي، وهو معني اللزوم، فالعقد بنفسه لا يكون قابلا لرفع اثاره بعد حكم الاصل الاستصحابي ببقاءها، الا ان يلحقه ما يوجب تلك الاهلية بنص من الشرع.
# لا يقال: ان الاستصحاب لا ينافي جواز العقد ولا ينافي امكان الفسخ، اذ الاستصحاب عبارة عن بقاء ما كان علي ما كان، وليس الجواز في العقد عبارة عن عدم بقاءه علي ما كان، بل هو عبارة عن امكان ارتفاعه، والامكان غير ملازم للفعلية، بل هو اعم منها، فالاستصحاب غير مناف لجواز العقد بالمعني المعروف، وانما هو مناف لفعلية الفسخ، والكلام في امكانه.
# لانا نقول: ليس المراد بالجواز الا الامكان الشرعي بحيث لو اريد الفسخ ورفع الاثار لوقع، والفرض ان الاستصحاب يقضي بعدم نقض اليقين بوجود الاثر الا بما يوجب اليقين بزواله، والفرض انك شاك في ان الفسخ والرفع هل هو رافع لهذا الاثر ام لا؟ فاللازم شرعا الحكم بالبقاء وعدم الارتفاع، وهو شان اللازم من العقد، اذ لا نريد به الا ما لو فسخته لم ينفسخ شرعا، والفرض ان المشكوك فيه لو فسخته لا ينفسخ، للاستصحاب.
# وبعبارة اخري: الاستصحاب مناف لامكان الفسخ شرعا، بمعني انه قاض بانه لو فسخ لم ينفسخ، وهو معني الامتناع شرعا المعبر عنه ب‍ (اللزوم) وذلك واضح.
# لا يقال: اذا علمنا ان السبب في هذا الاثر انما هو ذلك العقد جزما، وليس ذلك مجرد علة في الحدوث حتي يستصحب بعد زواله لاحتمال العلة المبقية، بل من المعلوم هنا ان هذا السبب علة في الحدوث بحيث لو ارتفع هذا لارتفع الاثر جزما، والفرض ان السبب قد اسقطه الفسخ والرجوع، فلا وجه للاستصحاب.
# لانا نقول: ليس الغرض الاستصحاب لاحتمال علة اخري مبقية، بل المراد ابقاء الاثر للشك في زوال علته المحدثة والمبقية، بمعني ان بعد الفسخ نشك في زوال هذا السبب وعدمه، فنستصحب السبب ونستصحب الاحكام اللاحقة له معا، PageV02P037
# وذلك واضح.
# نعم، لو ثبت شرطية شء او مانعيته لعقد او ايقاع - سواء تاخر او تقدم عن المشروط - ثم فقد الشرط في زمانه المتوقع او وجد المانع كذلك بعد وقوع العقد او شك في وجود الشرط وعدمه، فلا يمكن استصحاب حكم هذا العقد، لسريان هذا الشك الي ترتب الاثر من اصله وكونه سببا وعدمه، وذلك غير محل الفرض، وهذا هو مسالة الشرط المتاخر.
# وبالجملة: مقتضي الاستصحاب لزوم العقد والايقاع مطلقا الا مع دليل علي خلافه.
# الثاني: ظاهر ان الصيغ الماخوذة في عقد او ايقاع هو الدوام وعدم البطلان، بمعني ان الظاهر من قولك: (بعت) او (زوجتي طالق) كون المالك للمبيع او للبضع مخرجا له عن سلطنته علي الدوام بحيث لو اراد ارجاعه لم يرجع، فاذا صار المعني ذلك فيصير العقد انشاءا للملكية الداءمة والارتفاع للزوجية داءما، وجواز الفسخ مناف لهذا المعني الماخوذ في الانشاء، فيصير الحاصل: ان معني اللزوم وعدم الانحلال ماخوذ في اطلاق تلك الصيغ بحيث تقضي عرفا بكون المنشا داءميا مطلقا، كما في قولهم: اطلاق العقد يقضي بكون الثمن حالا وكونه من نقد البلد ونحو ذلك، فاطلاق كل انشاء يوجب كونه داءما، فالفسخ مناف لاصل الانشاء، وهو معني اللزوم، الا ان يجء دليل من تقييد (1) ونحوه - كالبيع بخيار - حتي يخرجه عن ذلك.
# لا يقال: ان في الاجارة نظاءرها تمليك للمنفعة سنة، وانت تدعي كون التمليكات علي الدوام.
# لانا نقول: قولنا: (سنة) في الاجارة ليس تحديدا للتمليك، بمعني ان تمليكي الي سنة، بل هو تحديد للمنفعة المملوكة، فيصير المعني ان منفعة سنة واحدة
# PageV02P038
# ملكتك داءما، وذلك واضح، فلو اراد الفسخ بعد مضي سنة - مثلا - واراد الرجوع الي اجرة المثل للمنفعة فهو غير مسلط علي ذلك، لانه ملكه هذه المنفعة داءما بحيث لا يقدر علي فسخه، فتدبر.
# وبتحرير اخر: ان معني الصيغ باطلاقها اذا صار الدوام، فيصير الدليل الدال علي صحة البيع وغيره من العقود دالا علي تاثيره كذلك، ولا نحتاج الي دليل اخر علي اللزوم، بل مجرد ما دل علي صحة العقود بعد كون معني العقد والايقاع باطلاقهما قصد الاثر الداءم يدل علي كونه لازما شرعا، لان صحته قد ثبت علي ما هو عليه، وليس الا الدوام وعدم قابلية (1) الفسخ، فيصير كذلك شرعا.
# الثالث: انه لو لم يكن في صيغ الانشاءات دلالة علي المعني المدعي، فنقول:
# ان حال المتعاقدين يدل علي ارادة اللزوم وعدم امكان الفسخ.
# ولكن يمكن القول هنا بانه ليس كذلك مطلقا، بل لابد علي هذا من تتبع العقود وملاحظتها في العرف، فان كان الناس بانين في ايقاعه علي الدوام فالاصل فيه ان يكون لازما شرعا الا ما خرج، وان كانوا غير بانين علي الدوام فلا يمكن التمسك بهذا الوجه، فتدبر.
# الرابع: عموم قوله تعالي: اوفوا بالعقود (2) فان ذلك دل علي ان كل عقد يجب الوفاء به، والمراد بالوفاء: العمل بمقتضاه، ومقتضي العقد اما تمليك او نحو ه، ومقتضي لزوم الوفاء البقاء علي هذا الاثر وابقاءه وجوبا، فلا رخصة في ابطاله، وهو المدعي من اللزوم.
# والاشكال الوارد علي دلالة الاية من جهة عموم العقود انصرافها الي المتعارفة (3) وعدمه، واعتبار التوثيق وعدمه، وشمولها للايقاع وعدمه - ونظاءر ذلك - قد عرفت دفعه في العنوانين السابقين. وقد تلخص مما ذكرناه هناك: دلالة الاية علي ان كل عقد وكل ايقاع متعارف
# PageV02P039
# او غيره يجب الوفاء به بظاهر الامر، ومسالة التخصيص ونحوها قد عرفت دفعه.
# وانما البحث في ان هذا يدل علي اللزوم ام لا؟
# اذ يحتمل ان يكون المراد: اللزوم.
# ويحتمل ان يكون المراد: لزوم العمل بمقتضاه ان جاءزا فجاءزا وان لازما فلازما، بمعني ان يتبع في ذلك العرف، فاي عقد بني في العرف علي اللزوم بين الناس بحيث لا يرجعون المال ونحوه بعد وقوع العقد او الايقاع، فيحكم فيها (1) باللزوم، لان مقتضاه ذلك، والعمل بمقتضاه واجب بظاهر الاية. وما بني في العرف علي الجواز، بمعني ان طريقة الناس فيه علي الرد والدفع - كالعارية والوديعة - فيحكم فيه (2) بالجواز، لانه مقتضاه، فيجب العمل به، وجعل الجاءز واجبا ليس عملا بمقتضاه، بل هو اخراج للعقد عن مقتضاه. او يتبع في ذلك الشرع بان يراد:
# ان الوفاء بمقتضي العقد لازم، فان علم من الشرع انه من العقود اللازمة فيجب الوفاء به علي لزومه، وان علم انه من الجاءزة فيجب الوفاء علي جوازه، والمراد بالوفاء حينءذ لزوم العمل باحكامه واجراء كل حكم يترتب علي احدهما شرعا عليه.
# ويحتمل ان يكون المراد من (الوفاء): الاعتقاد، بمعني انه يلزم عليكم اعتقاد لزوم اللازم وجواز الجاءز، علي بعد. والظاهر رجوعه الي ما ذكرناه قبله، وهو البناء (3) علي اجراء الاحكام، فان الاعتقاد لادخل له في ذلك.
# وتظهر الثمرة في العقد الذي لم يظهر من الشرع ولا من العرف كونه مبنيا علي اللزوم، فانه يثبت لزومه من الاية (4) علي الاول، دون الاخيرين.
# ولو كان ظاهرا من العرف لزومه يثبت علي الاولين، دون الثالث.
# ولو كان ثابتا من الشرع انه مبني علي اللزوم يظهر لزومه علي الاول والثالث
# PageV02P040
# من الاية، ولا يثبت علي الثاني من هذه الاية، وان فرض ثبوت اللزوم بغيره.
# والذي يقتضيه النظر هو الاول (1) وليس الاستدلال من هيءة الامر المفيد للوجوب، بل المدرك انما هو مادة (الوفاء) فان الوفاء علي شء البقاء علي ما هو مءداه اولا، ولا ريب ان مءدي العقد - مثلا - هو التمليك او نحوه، والوفاء بهذا المءدي البقاء علي هذا الاثر وابقاءه او عدم ازالته، وهو معني اللزوم.
# والظاهر: ان كونه لازما او جاءزا ليس الا وجوب الابقاء والوفاء وعدمه، لا ان الوفاء واجب في الجاءز واللازم.
# ومن تامل في دلالة لفظ (الوفاء) لا يجد ريبا فيما ذكرناه، ويكفي في قوة هذا المعني ووضوحه فهم الاصحاب منها (2) ذلك واستدلالهم قديما وحديثا بها عليه.
# ولم يصدر هذا الاحتمال الا من اية الله العلامة - اعلي الله مقامه - في بعض كتبه (3) مع انه وافق الاصحاب في الاستدلال به في ساءر كتبه.
# وغير خفي ان غرضه من ذكر هذا مجرد بيان ذكر ما يمكن ان يذكر، وذكره منجزا يقوم مقام الاحتمال، لانه في فتاويه غالبا يستوفي الاحتمالات تقوية للنظر واستعمالا لقوة التخريج، فمجرد قوله: بان الوفاء هو العمل بمقتضاه ان جاءزا فجاءزا وان لازما فلازما (4) لا ينبغي ان يجعل موجبا للاجماع في الاية مع ما اوضحناه من السبيل، فتدبر.
# وبقي هنا كلام، وهو ان العقد قد يكون لازما من الطرفين، كالبيع والصلح والاجارة والضمان والحوالة. وقد يكون جاءزا من الطرفين، كالوكالة والمضاربة والشركة والعارية والوديعة والجعالة ونحو ذلك. وقد يكون جاءزا من طرف ولازما من اخر، كالرهن، فانهم يقولون: انه جاءز من قبل المرتهن لازم من طرف
# PageV02P041
# الراهن، والهبة، فانه لازم من طرف المتهب وجاءز من طرف الواهب في غير المعوض وذي الرحم والزوجين علي الاصح، فهل اللازم من طرف دون اخر لازم او جاءز او مركب؟ وجوه:
# قيل: بانه مركب كما هو المشهور في الالسنة من اهل العلم (1) والوجه فيه: انه وجد فيه الجواز واللزوم معا، فانه باعتبار احد طرفيه ممتنع (2) الفسخ، وباعتبار طرفه الاخر جاءز، وهو معني الواسطة.
# وقيل: بان هذا جاءز اذ التناقض بين الجاءز واللازم واضح، ومعني اللزوم يرجع الي سالبة كلية، وهو عدم امكان الفسخ مطلقا، ومعني الجواز هو الايجاب بمعني امكان الفسخ، ولا ريب ان الفسخ من احد الطرفين فسخ من الاخر، لعدم معقولية التفكيك، فيصير هذا العقد قابلا للفسخ شرعا، واما ان الفاسخ هو المتعاقدان او احدهما او اجنبي، فلا ربط له في كون العقد في ذاته لازما او جاءزا.
# ويءيد هذا الوجه انهم يجرون في صيغة الرهن والهبة احكام الجاءز من صحته باي لفظ وقع حتي بالجملة الاسمية في الرهن، ولا يستعملون فيهما ما يداقونه في العقود اللازمة.
# ويءيد عدم كونهما من الجاءز عدم بطلانهما بموت او جنون او نحو ذلك مما يبطل العقد الجاءز.
# واما احتمال الحاقهما باللازم فهو من المستبعد جدا، ويحتاج الي جعل الجاءز بمعني امكان فسخه من كل احد او (3) من المتعاقدين، واللازم ما ليس كذلك، وهو خلاف ظاهر.
# والتحقيق: انه لو لوحظ الجواز واللزوم بالنظر الي نفس العقد - كما هو الظاهر من التوصيف - فيلحقان بالجاءز، لانهما في نفسهما جاءزان قابلان للانفساخ، ولا دخل لتعدد الفاسخ ووحدته في ذلك.
# PageV02P042
# ولو اريد الجواز واللزوم بمعني الرخصة وعدمه في الفسخ بالنسبة الي المكلفين فيمكن القول بالتلفيق، ولكنه يلزم علي هذا ان يكون كل عقد كذلك، اذ غايته جواز الفسخ للمتعاقدين وليس لساءر الناس فسخه، فيكون لازما من وجه وجازا من وجه اخر.
# واحتمال ان المراد انما هو الجواز والعدم بالنسبة الي المتعاقدين - اذ لا ربط لغيرهما بذلك - بعيد مستلزم للتخصيص في عموم اوفوا بالعقود الدال علي لزوم العقد.
# وبيان ذلك: ان عموم اوفوا بالعقود انما دل علي ان كل احد من المكلفين لعموم الخطاب مامورون بالوفاء بكل عقد عقد من اي شخص صدر، ومن المعلوم:
# ان صدور العقد الواحد من الف او جميع المكلفين محال، فيصير المعني: كل احد مكلف بالوفاء بكل عقد من اي منهم صدر، وتخصيص هذا بالمتعاقدين يحتاج الي دليل، اذ لا اشعار في الاية علي ان الوفاء لازم علي المتعاقدين دون غيرهما، ومقتضي ذلك ثبوت لزوم العقد بالنسبة الي كل احد، فلو كان جاءزا في حق المتعاقدين غير جاءز من غيرهما فينبغي ان يكون ملفقا خارجا بالدليل بالنسبة الي خصوص المتعاقدين، ويبقي علي لزومه بالنسبة الي الغير، فلا وجه لعده جاءزا مطلقا.
# لا يقال: ليس المراد وجوب الوفاء علي كل عقد (1) بل المراد منها (2) وجوب وفاء كل احد بعقده، فيصير التقدير: اوفوا بعقودكم، ويظهر منه في العرف التوزيع، بمعني ان كل احد يفي بما هو عقده، لا ان زيدا يفي بعقد عمرو ونحو ذلك، اذ وفاء الغير بعقد الغير غير معقول، اذ ليس بيده شء حتي يفي ذلك، وليس الامر الا فرع الاختيار والتسلط، فتدبر. لانا نقول: صرف الاية علي هذا المعني ان كان بدعوي الفهم العرفي فهو
# PageV02P043
# ممنوع، واضمار المضاف اليه وان كان يوجب فهم هذا المعني في الظاهر لكن هو غير ثابت، وفرضه غير وجوده، وعموم اللفظ محكم، وليس ذلك من قبيل الرجال قوامون علي النساء (1) بل انما هو من قبيل (وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر). وان كان من جهة عدم امكان الوفاء من الغير فهو ممنوع، اذ يجب علي كل احد اجراء هذه الاثار علي هذا العقد، بمعني انه ليس لاحد ان ينتزعه من يد المشتري، لانه ملكه، ولا ان يعطيه الباءع، لانه خرج عنه، ويجب جعله ميراثا للمالك لو مات وصرفه في الديون، ونظاءر ذلك مما يتعلق بكون الشء مملوكا، فان كل احد مكلف بان يجري علي هذا المال احكام ملكية المشتري، ولا باس بذلك مطلقا، فلا تذهل.
# وهنا كلام اخر، وهو: ان العقد الجاءز ما امكن فسخه، واللازم مالا يمكن فسخه شرعا، وقد اتفق كلمة الاصحاب ظاهرا علي ان الفسخ موجب لرجوع كل عوض الي مالكه لو كان معاوضة، وبطلان الاثر المترتب عليه لو لم يكن كذلك، كالرجعة التي هي فسخ الطلاق، والفءة التي هي ابطال للايلاء، والرجوع الذي هو ابطال للعارية والوديعة، ونحو ذلك.
# وبالجملة: معني الفسخ رفع الاثر، ولازم ذلك رجوع العوضين في المعاوضة علي ما كانا قبل المعاوضة، فان بقي عيناهما فبعينيهما، والا فعلي ما نبينه في عناوين الاحكام من كيفية الضمان، ولكنهم حكموا في باب القرض بان العقد جاءز ليس بلازم، وللمقرض المطالبة متي شاء، وذكروا ان المقترض يملك بالقرض (2) وله رد المثل والقيمة مع مطالبة المقرض وان بقي العين وهما مما (3) يتناقضان.
# وهذا مما قد استشكل (4) علي جماعة من فحول المتاخرين والمعاصرين، فلذلك ذهبوا الي ان القرض عقد لازم، وخالفوا ظاهر كلمة الفقهاء في ذلك،
# PageV02P044
# وزعموا ان الحكمين يتنافيان، ولازم الجواز رجوع العوض بعينه، مع انه ليس كذلك في القرض، وانت خبير بان القول بلزوم القرض مما تشمءز منه النفس، فان القرض الذي للمقرض مطالبته وللمقترض اداءه متي شاء كيف يعقل كونه عقدا لازما؟ وهذا مما هو مركوز في اذهان المتشرعة ركوزا ظاهرا.
# والذي يخالجني في المقام في حل الاشكال وان لم اجد من يساعدني عليه من كلام فقيه او غيره ان يقال: انه ليس عقد القرض - مثلا - الا معاوضة، فانه تمليك للمال بازاء عوض، لا مجانا، فاذا بذل المقرض احد العوضين فله ان يطالب بالعوض الاخر كما في ساءر المعاوضات، وليس لاحد ان يقول: ان مطالبة الباءع الثمن ومطالبة المشتري المبيع فسخ للبيع، فان ذلك امضاء لمقتضاه، ومقتضي عقد القرض ان قبض المال يوجب ثبوت مثله او قيمته في ذمة المقترض، وليس هذا الا كالبيع بالمثل او القيمة، فاذا طالب العوض فقد طالب المثل والقيمة، ولزم المقترض الدفع اتيانا بمقتضي المعاوضة، فليس هذا فسخا حتي يجب دفع العين، بل انما هو طلب لما لزم بالمعاوضة، وهو مءكد لبقاء العقد لا فاسخ.
# نعم، اذا قال المقرض: فسخت القرض - بمعني الابطال وعدم الاذن في التصرف - وكان العين باقيا فاللازم علي المقترض دفع العين، لانه ابطل الملك بابطال سببه، فرجع الي ملك المالك الاول وسقط عن ذمة المقترض العوض، كما ان المقترض لو قال: فسخت القرض لا يجوز له التصرف بعد ذلك بالعين الموجود، لبطلان ما اوجب التمليك، وزوال الاذن بزواله - علي ما هو التحقيق -.
# فالذي تلخص من ذلك: ان العقد الجاءز ما كان قابلا للفسخ الموجب لرجوع كل عوض الي مالكه وبطلان الاثار المترتبة عليه، وليس عقد القرض من اللازم علي ما تخيله بعض المتاخرين، للاجماع علي خلافه ظاهرا، ولا جاءزا بهذا المعني، اذ لا يكاد يظهر علي ظاهر كلامهم فرق بين بقاءه وانفساخه، بل الحق: ان كلامهم في عدم وجوب دفع العين منزل علي مطالبة المقرض العوض، لا فسخه للعقد.
# هكذا ينبغي ان يحقق المقام، وله نظاءر كثيرة. PageV02P045
# (العنوان الثلاثون) (العقود تابعة للقصود) PageV02P047
# عنوان [30] العقد تابع للقصد مطلقا، وهذه من القواعد المعروفة الكثيرة الفروع، والبحث في معناها تارة، وفي مدركها اخري، فهنا مقامان:
# الاول: في بيان المراد منه وهو محتمل لامرين، ليس بينهما منع جمع.
# احدهما: ان العقد تابع للقصد، بمعني انه لا يتحقق الا بالقصد، كما ذكره الفقهاء رحمهم الله في شراءط العقود مع الشراءط الاخر، بمعني انه لا عبرة بعقد الغافل والناءم والناسي والغالط والهازل والسكران الذي لا قصد له ونحو ذلك، فتكون القاعدة اشارة الي شرطية كون العاقد قاصدا في مقامات العقود كلها، ويكون معني التبعية: عدم تحققه بدونه، اذ لا وجود للتابع بدون متبوعه.
# وهل العكس كذلك؟ بمعني انه كلما تحقق القصد تحقق العقد ام لا، فنقول: له معنيان:
# احدهما: ان جنس القصد مستلزم للعقد، وهو معلوم الانتفاء.
# وثانيهما: ان القصد في العقد اذا تعلق بشء فهو متحقق لا محالة، بمعني ان العقد يءثر في ذلك المقصود ويوجب تحققه، ويصير المعني: ان كل ما هو مقصود PageV02P048
# في العقد فالعقد يتبعه، بمعني انه يتعلق به العقد (1) وينعقد. وهذا الوجه له تفصيل، نذكره بعيد هذا.
# وثانيهما: ان العقد تابع للقصد، بمعني ان العقد شء يحتاج الي موجب وقابل وعوض ومعوض، وبعد حصول هذه الاركان لكل عقد اثر خاص: من تمليك او نحوه، وللاثار كيفيات واعتبارات: من فورية وتراخ ولزوم وجواز تنجيز وتعليق واطلاق وتقييد واتصال وانفصال واحكام ولوازم، وهو في هذه الامور كلها تابع للقصد، بمعني انه لا يقع ما لم يقصد، وما هو المقصود يقع مطلقا.
# الثاني (2): في بيان المدرك والبحث هنا في مقامات ثلاث: (3) احدها: ان العقد تابع للقصد، بمعني انه شرط في صحته، بل في ماهيته، بمعني ان ما لا قصد فيه ليس بعقد، والمراد من القصد هنا: ارادة اللفظ والمعني.
# فالعقد الذي لم يقصد لفظه - كما في الناءم والساهي والغالط، وهو من يريد لفظا (4) فيذكر غيره، كما لو اراد كلمة (بعت) فقال: (وهبت) غلطا فان (وهبت) غير مقصود، وكذا الغافل وهو الذي يصدر عنه اللفظ من دون التفات، والسكران الذي يتكلم بلا قصد الي الالفاظ، بل يصدر عنه للعادة من دون شعور وارادة للخصوصية، وكذا العقد الذي لم يقصد معناه كما في الهازل، فانه قاصد لذكر لفظ (بعت) مثلا، لكنه غير قاصد لوقوع معناه بهذا اللفظ، وينحل هذا الي عدم ارادة الانشاء، او ارادة الانشاء الذي لا يترتب عليه المنشا، وبالجملة غير قاصد لوقوع المسبب - فاسد (5)، بل ليس بعقد، وهذه قاعدة كلية سارية في العقود والايقاعات كافة.
# والوجه في ذلك امران:
# PageV02P049
# احدهما: اجماع الاصحاب علي عدم ترتب الاثار علي الخالي عن القصد، كما هو صريح كلامهم في طي ابواب الفقه بحيث لا يشك فيه مشكك.
# وثانيهما: ان مقتضي الاصل الاولي عدم ترتب الاثار المجعولة لهذه الاسباب شرعا الا بدليل، ومن المعلوم ان احكام العقود والايقاعات واثارها كلها مخالفة للاصل، فلابد في ترتيب هذه الاثار من الاستناد الي حجة شرعية، وليس الا ادلة العقود عموما وخصوصا.
# ولا يخفي ان ادلة العقود العامة - كما ذكرناه في اصالة الصحة واللزوم - قد اعتبر فيها لفظ العقد والشرط ونحو ذلك، ولا ريب ان العقد معناه: العهد او الربط، ومالا قصد فيه لا يعد عهدا ولا يعد ربطا، لا لغة ولا عرفا، وكذا الكلام في لفظ الشرط.
# واما الادلة الخاصة فقد اعتبر فيها لفظ البيع والاجارة والنكاح والطلاق والاقرار والعتق ونحو ذلك، ولا ريب ان كل ذلك ينصرف الي ما هو المقصود، واللفظ الخالي عن القصد لا يسمي بهذه الاسامي قط (1) فاذا لم تشمله الادلة عموما وخصوصا فيبقي تحت الاصل الاولي، ولا تترتب عليه الثمرة وهو المراد.
# ويمكن ان يتمسك في هذا المقام بمثل قوله عليه السلام: (لاعمل الا بنية) (2) و (انما الاعمال بالنيات) (3) فان ظاهر الروايتين: ان ماهية العمل من دون نية غير متحققة، فاما ان يحمل علي معناه الحقيقي الظاهر وتكون الاعمال التي تتحقق (4) بغير قصد خارجة عن العموم، واما ان يحمل علي نفي الصحة لانه اقرب المجازات، فيكون المراد عدم الصحة الا بالنية، ولا ريب ان عموم (الاعمال) انما (5) يشمل العقود والايقاعات ايضا، فيدل علي انها لا تصح بدون القصد وهو المدعي، وحملهما
# PageV02P050
# علي نفي الكمال او رميهما بالاجمال - كما صدر عن بعضهم - لاوجه له، اذ الاول بعيد عن الحقيقة، والثاني فرع تعذر الحقيقة وعدم وجود المجاز القريب، وهنا ليس كذلك.
# فان قلت: ان المتبادر من النية المطلقة في الروايات ليس القصد، بل الظاهر منها قصد التقرب، ولذلك تمسك الفقهاء بها في اشتراط قصد التقرب في العبادات، ولا يمكن هذا الاستدلال الا مع ظهور ارادة قصد التقرب، وليس الكلام في العبادات في اشتراط القصد المطلق، اذ هو مما لا ينفك عن الفاعل المختار كما نصوا عليه - وقد مر ذلك في عناوين العبادات (1) - فاذا لا دلالة في هذه الروايات علي ما ذكرته.
# قلت: يمكن ان يقال (2): ان النية بمعني القصد، وتخصيصه بقصد التقرب لا دليل عليه، وثبوت الحقيقة الشرعية ممنوع، بل معلوم العدم، فالاستدلال هنا في محله.
# نعم، يرد الاشكال في الاستدلال بها علي نية العبادات، ولسنا نحن بصدده.
# وثانيا يمكن ان يقال: ان المراد من النية هنا قصد جهة ذلك العمل، وبعبارة اخري: ان القصد وان كان معني النية، لكنه بقرينة ذكر العمل بل الاعمال المفيدين للعموم في الخبرين يفهم ان المراد بالنية قصد غاية العمل والجهة المقصودة منه، فيصير المعني: لاعمل، اي: لا يكون عمل صحيحا الا بنية ما هو المقصود منه، اي:
# جعل العمل لاجله، فيدل علي ان صحة كل عمل مشروط بقصد غايته المجعولة له شرعا او عقلا او عادة، فعلي هذا فلابد في العبادة من قصد التقرب، اذ الغاية التي شرعت لها العبادات هو التقرب، اما بان نعلم ذلك، او نشك في الغاية (3) والمتيقن هو التقرب اللازم للطلب - كما اسسناه في بحث كون المامور به عبادة (4) - وفي المعاملة لابد من قصد النقل او الفك او نحو ذلك من الاثار والغايات التي شرعت المعاملة لاجلها.
# PageV02P051
# فليس المراد من النية خصوص قصد التقرب ولا مطلق القصد، ومن العمل خصوص العبادة، بل الظاهر من العمل الاعم، ومن النية قصد الجهة المقصودة والعلة الغاءية، فيكون تصور الاثر وارادته من العمل شرطا في ترتب ذلك الاثر شرعا، وهو كاف في اثبات المدعي، فتامل فانه من مطارح الافهام.
# فاعتبار القصد في المعاملات بهذا المعني مما لا شبهة فيه.
# نعم، بقي الكلام (1) في ان هذا القصد في الايقاع يعتبر في الموقع حال ايقاعه، وذلك واضح، وفي العقد ايضا، يعتبر في حال تكلم كل من الموجب والقابل بما هو من جانبه، ولكن هل يعتبر بقاء هذا القصد والشعور بهذا المعني للفظ والمعني في كل من المتعاقدين في كل من الايجابين - بحيث لو قال الباءع: (بعت) قاصدا فغفل او نسي او زال قصده بطور اخر، فقال القابل: (قبلت) لم يصح اولا، بل المعتبر كون كل منهما قاصدا فيما هو من جانبه؟ وجهان.
# والاقوي: اعتبار القصد مطلقا، لما ذكرناه من الادلة، فان المتبادر من ادلة العقود انما هو ما كان المتعاقدان قاصدين في مجموع الايجاب والقبول.
# مضافا الي ان العقد هو المركب من الايجاب والقبول، فلابد من كونهما قاصدين في المجموع حتي يكون العقد منهما مع القصد. والتوزيع - بكون احدهما قاصدا في الايجاب والاخر في القبول، او كليهما قاصدا في احدهما، او احدهما قاصدا في احدهما - خلاف الظاهر من النصوص والفتاوي.
# وبقي هنا اشكال (2)، وهو ان ظاهر ما ذكرناه اعتبار قصد اللفظ والمعني، ولذلك اخرجنا الهازل، فيشكل الامر في (3) صحة عقد المكره، مع ان الاصحاب في باب العقود اطبقوا علي صحة عقود المكره لو لحقه الرضا وان لم يقولوا بصحة الايقاعات من المكره وان رضي (4) بعد ذلك، بناءا منهم علي ان الايقاع لا يكون
# PageV02P052
# موقوفا علي امر متاخر، ويجء تحقيقه في باب التعليق ان شاء الله تعالي.
# ولا ريب ان المكره كالهازل قاصد للفظ دون المعني، فكيف يصح عقد المكره بلحوق الرضا ولا يصح عقد الهازل وان رضي بعد ذلك واجاز؟ وهذا الاشكال مما ذكره شيخنا الشهيد الثاني قدس سره في شرحي الشراءع واللمعة (1) ولم يتخلص عنه.
# ولكن الاشكال غير وارد والجواب بين والامر سهل ، الا انه لما كان محتاجا الي بيان معني الاكراه وتحقيق ان المكره قاصد للفظ والمعني معا لكنه فاقد للرضا، وهو غير قصد المعني، بخلاف الهازل فانه غير قاصد للمعني، اخرنا بيانه الي مسالة الاكراه والاختيار الاتي في الشراءط العامة ان شاء الله تعالي (2).
# وبالجملة: القصد للفظ والمعني شرط في صحة العقود بالمعني الاعم، بل في عقديته، وهذا احد وجهي قولهم: العقود تابعة للقصود.
# وثانيها (3): ان العقد تابع للقصد في اركانه ولوازمه واحكامه، بمعني انه ما لم يقصد شء منها لم يقع. كما ان اصل العقد لا يتحقق الا بقصد الايجاب والقبول، ومعناهما كذلك لا يصح الا بقصد متعلقه من العوض والمعوض والموجب والقابل، بمعني انه لابد في العقد من قصد المبيع والثمن في البيع، والزوجين في النكاح - ونظاءر ذلك - ومن قصد المخاطب بالخطاب، فلا يمكن قصد بيع مطلق بعوض مطلق وان عين بعد ذلك.
# وكذا لا يصح لو قال: (بعت) ولم يقصد مخاطبا معينا هو القابل وان قال بعد ذلك احد: (قبلت). كما لا يصح لو لم يقصد القابل بقوله ذلك الايجاب الصادر من الرجل المعين، فلو سمع قاءلا يقول: (بعت) فقال: (قبلت) لم يصح وان صادف الواقع
# PageV02P053
# وبعبارة اخري: العقد له اركان، وهي: المتعاقدان والعوضان، وقد لا يكون عوض، وقد يكون.
# وبعبارة اخري: كلما هو من ضروريات ذلك العقد او الايقاع من المحل ونحوه لابد ان يكون مقصودا في حالته، والا لبطل.
# واما الاحكام واللوازم: فان كانت من مقتضيات ذات العقد ومفهومه - بمعني عدم تحققه الا بحصولها - فهي داخلة في قصد المعني والغاية الذي مر في المقام الاول. وان كانت من الاحكام اللاحقة شرعا - كنفقة الزوجة ونحو ذلك - فسياتي الكلام فيها.
# والوجه في اعتبار القصد بهذا المعني - بمعني انتفاء الصحة بدونه - ما مر من الوجوه السابقة من الاجماع والاصل الاولي. وعدم انصراف ادلة الصحة في عقد او ايقاع عاما او خاصا الي ما لم يعين فيه الاركان، فيبقي تحت اصالة الفساد، بل يمكن ان يدعي في بعض صور المسالة عدم صدق العقدية والعهدية اصلا.
# والاخبار الدالة علي عدم وقوع شء الا بالقصد بالتقريب الذي ذكرناه، فانك لو لم تقصد من قولك: (بعت) مشتريا معينا هو زيد - مثلا - ولا فرسا معينا بتعيين (1) معتبر كليا او جزءيا، ولا ثمنا معينا - من درهم او دينار او غيرهما - فلا ينفع بعد ذلك ان تعينه، لانه شء لم يقصد، فلا يتحقق بمقتضي الاخبار (2).
# فان قلت: انا لا نقول: انه يقع بلا قصد، بل نقول: انه يقع بعد القصد وان لم يعين عند العقد، فلا يكون بلا قصد.
# قلت: ان وقوع هذه (3) الاثار بعد العقد والقصد انما هو للعقد، بمعني انه السبب في حصول ملك هذا المال - مثلا - لهذا المشتري (4) والمفروض ان هذا لم يكن
# PageV02P054
# مقصودا في ذلك السبب، ومجرد القصد العاري عن السبب غير مملك، فلا وجه لحصوله، فتدبر.
# مضافا الي متعلقات العقود انما هي محال لاثارها، بمعني انها مورد للملك والطلاق والنكاح والعتق ونحو ذلك، ولا ريب ان هذه الامور تحتاج الي محال مقررة في نفس الامر علي حسب ما هو المعتبر في المفهوم، فان كان شيءا يتقوم بالكلي والعين فلابد من تعينه علي طريق الكلية او العينية، وان كان مما لا يتقرر الا بشخص - كالعتق والطلاق والنكاح علي احد الوجهين، وهو الاصح - فلابد من تعينه الشخصي حتي يتحقق الاثر فما لم يتعين هذه المحال في نظر المتعاقدين بحيث يكون قابلا لورود الاثار المطلوبة عليها لا يتحقق للاثر محل، فيستلزم الفساد، لتخلف الاثر عن المءثر، وليس الفساد الا ذلك، وتعيين المحل بعد فساد المءثر غير مجد.
# وكذلك الكلام في المتعاقدين، فانهما اللذان يعقدان ويتعاهدان ويربطان، فلو صدر من احدهما الايجاب بدون تعين الاخر لم يتحقق هنا ربط من هذا الجانب، ولا عهد مع احد، وتعين احد بعد الصدور لا يجعل العهد السابق له، وذلك واضح جدا.
# وفي كلامنا السابق في خصوص تعيين المتعلق افادات تتنبه عليها بعد تامل غامض وتتيقن انه صادر عن طبيعة ماهرة في الفن ويندفع بالغور في اطراف ذلك الكلام اشكالات (1) مركوزة في اذهان القاصرين في جواز بيع الكلي وعدم جواز نكاحه وطلاقه - كما هو الاصح - ونظاءر ذلك. وليس هذا من جهة عدم اشتراط قصد المتعلق، بل الحق ان قصد الاركان لازم في العقود كافة، وانما البحث في ان متعلق كل عقد اي شء حتي نعرف ما هو لازم القصد دون غيره؟ واي سبب لعدم تعلق النكاح بالكلي دون البيع؟ وهذا كلام سنحققه لك ان شاء الله تعالي في ضبط متعلقات العقود.
# PageV02P055
# وثالثها (1): ان العقد تابع للقصد في ساءر الاحكام، بمعني انها لا تترتب الا مع كونها مقصودة.
# فمن لم يقصد النفقة في النكاح لا نفقة عليه، ومن لم يقصد ضمان الدرك في البيع فلا ضمان عليه، ومن لم يقصد خيار المجلس او الشفعة او خيار الحيوان او توابع المبيع - كثياب الجارية ومفتاح الدار - او المهر في مفوضة البضع او لحوق الولد او عدم جواز جمع الاختين او نكاح الخامسة - او نظاءر ذلك من الاحكام غير المتناهية اللاحقة للعقود بعد تحقق اركانها وصحتها - لا يتعلق فيه هذه الاحكام بالنسبة اليه.
# وتبعية العقد للقصد بهذا المعني لم يقم دليل علي اعتباره، بل يرده امور:
# احدها: الاجماع القطعي من الاصحاب علي عدم اعتبار القصد في ذلك كله، كما لا يخفي علي من راجع كلامهم.
# فان قلت: كيف تدعي الاجماع علي ذلك مع ان قولهم: (العقود تابعة للقصود) مطلق يشمل المقام؟
# قلت: ليس كذلك، بل معني كلامهم: (ان العقد تابع للقصد) بمعني ان النكاح والبيع لا يصح الا بقصد اللفظ والمعني والاركان - علي ما قررناه - اذ لفظ (العقد) اسم لمجموع الايجاب والقبول المتقوم بهذه الاركان، والاثر اللازم له ما هو المقصود منه الداخل في معني (2) الايجابين - كما قررناه - واما الاحكام اللاحقة للعقد بعد وجوده وفرض صحته فهي ليست داخلة تحت اسم العقد ولا مقدمة لتحققه، ولا وجه لكونها تابعة للقصد، فهذه العبارة منهم (3) دالة علي اعتبار القصد في ماهية العقد واركانه، دون احكامه.
# وثانيها: قيام السيرة القطعية من المسلمين قديما وحديثا علي عدم قصد الاحكام في العقود والايقاعات، بل هي غير محصورة لا يكاد يطلع عليها فقيه،
# PageV02P056
# فضلا عن عامي! فكيف يمكن القول بعدم جريان هذه الاحكام مع عدم القصد؟
# وثالثها: اطلاق ما دل علي ترتب هذه الاحكام لهذه العقود من دون تقييد بالعلم والقصد، ولا ريب ان اسم العقد واسم البيع والطلاق والعتق ونحو ذلك يتحقق بقصد الاركان، فاللازم شمول الادلة الدالة علي ترتب الاحكام علي هذه الاسامي عموما وخصوصا لما نحن فيه، فلا وجه لهذه الشرطية.
# وبالجملة: لم يعرف من نص ولا فتوي اعتباره في ذلك، ولو عرض شبهة في ذلك من جهة هذه القاعدة المطلقة فانما هو من قصور الفهم او قلة التدبر، فانه لا ربط لها بمسالة الاحكام واللوازم.
# ورابعها: ان يكون العقد تابعا للقصد، بمعني ان يكون كل ما قصد من العقد فينبغي تاثير العقد فيه، وهذا لو اتفق في الاركان من العوضين او الايجابين او المتعاقدين فلا شبهة فيه، فان كل ما تعلق فيه القصد فهو مورد العقد دون ما عداه، ويلزمه التاثير مع اجتماع ساءر الشراءط.
# واما لو تعلق بامور خارجية، فان كان قصد ما يترتب علي العقد بحكم الشرع من الاثار واللوازم الخارجية - كما مثلناه - فلا بحث في صحته وحصوله، لكن من حيث اصل الشرع، لامن حيث هذا القصد، بمعني انه لو لم يكن قاصدا ايضا لكان ذلك كذلك، وليس العقد فيه تابعا للقصد، بل بالعكس. وان كان قصد ما لا يترتب علي العقد لو خلي ونفسه فهل يتبعه العقد، بمعني انه يءثر فيه باعتبار هذا القصد اولا؟ وفيه قسمان:
# احدهما: ان يقصد عدم ترتب ما يترتب لو خلي ونفسه، كقصده عدم النفقة في النكاح الداءم، او عدم الشفعة في محلها، او نظاءر ذلك. وبعبارة اخري: انه يقصد في المعاملة او في الايقاع عدم ترتب بعض احكامه الشرعية التي لو لم يقصد عدمه لترتب جزما.
# وثانيهما: ان يقصد ترتب ما لا يترتب لو خلي بلا قصد، كقصد النفقة والارث في المنقطع، وقصد خيار الفسخ في النكاح بغير اسبابه المعهودة، وقصد الخدمة في PageV02P057
# العتق، وقصد الخروج من الاصل في الوصية، ونظاءر ذلك.
# وكل من القسمين: قد يكون مع لفظ دال علي ذلك القصد، بمعني اعتبار هذا المقصود الخارجي شرطا في ضمن العقد.
# وقد يكون من دون لفظ واقع في ضمن العقد، بل مع المقاولة قبل العقد وبناء المتعاقدين علي ذلك.
# وقد يكون بالمقاولة بعد العقد مع وجود القصد حال العقد.
# وقد يكون مجرد قصد وتواطء، بحيث يعلم احدهما بان الاخر قاصد ذلك.
# وقد يكون مجرد قصد من دون علم من الاخر به ولا تواطء عليه.
# فهنا صور، ولا يخفي علي الفطن العارف ان صورة جعله شرطا في ضمن العقد او قبله او بعده وصورة العلم والتواطء كلها داخلة في باب الشروط التي نبحث (1) عنها في اللواحق، ونبين هنالك اعتبار اللفظ والعدم، والمقارنة او التقدم او العدم، وكفاية مجرد التواطء وعدمه، وتمام الكلام في ضبط الشروط الضمنية وما يلحقها.
# وليس ذلك كله من مسالة تبعية العقد للقصد وان كان من فروعها، لكنه في الحقيقة لو قلنا بصيرورة هذه الاقسام شرطا يصير في الحقيقة داخلا في الاركان، لانه في حكم العوضين وكالجزء منهما (2) فلابد من تنقيح ما هو الصحيح منه والفاسد، فما صح منه يتقيد به العقد، وما فسد - لاحد الوجوه الاتية في فساد الشرط - يفسد به العقد، فانه (3) مستلزم لتعلق العقد بما لا يصح تعلقه به، وفوات الشرط كفوات الاركان.
# وانما البحث في مجرد كون احد هذه الامور مقصودا للعاقد من دون شرطية وتواطء، فهل يكون هذا القصد ملغي ولا يترتب عليه تاثير العقد ولا يتقيد به، فما
# PageV02P058
# ينبغي ان يترتب فهو يترتب (1) وان قصد عدمه وما لا يترتب لا يترتب وان قصد وجوده، ام لابل يتبع العقد القصد؟ لا بمعني انه يقع ما قصد لا محالة، لانه مخالف للاجماع، بل بمعني انه ان صادف القصد في الوجود والعدم شيءا لم يمنع منه الشرع وليس مخالفا للدين ولا يلزم منه محذور يءثر فيه العقد، فيكون هذا تاثيرا ثانويا للعقد باعتبار انضمام هذا القصد، وان لم يصادف ذلك بل اتفق قصد ما دل الدليل علي خلافه بحيث لم يبق للمكلف تسلط فيه بطل القصد، فيبطل العقد بتبعيته.
# وبعبارة اخري: هل مجرد القصد من دون تواطوء وذكر لفظ يقوم مقام الشرط ويوجب تقيد العقد به صحة وفسادا ام لا؟
# يحتمل القول بالتبعية لامور:
# احدها: عموم ما دل علي نفي الضرر، فانه لو لم يتحقق ما قصده - سواء كان قصده وجود ما لولاه لم يوجد او عدم ما لولاه لوجد - لتضرر بذلك، لانه قد فعل هذا الفعل علي ان يكون الامر علي ما قصده ولم يقدم علي ما سوي ذلك، فالزامه بالحكم الذي قصد خلافه اضرار من دون سبب.
# وثانيها: انه وان لم يذكر ما قصده في ضمن العقد ولم يعلق الحكم عليه، لكن بني علي ذلك وفعل، فينحل علي انه لو لم يكن كذلك لم يفعل.
# فمن قصد عدم النفقة من النكاح او قصد كون الزوجة خادمة وهو خال الذهن عن انه لا يقع علي ما قصده - بمعني انه لا يعلم بطلان قصده - يرجع الامر فيه الي انه لو لم يكن كذلك لم يعقد، فيصير ذلك من خصوصيات الاركان وكيفياته، فيجء قاعدة التبعية.
# وثالثها: ان عموم ما دل علي لزوم الشروط شامل لذلك، فانه في الحقيقة ينحل الي شرط ضمني وان لم يلحظ بعنوان التعليق والربط.
# والحق انه لا ثمرة لهذا القصد، لان ادلة الشروط (2) انما يراد بها ما هو الالتزام المعهود بين المتعاقدين لو قلنا بان الشرط بنفسه لازم - كما هو احد الوجهين - ولو
# PageV02P059
# قلنا بان لزوم الشرط انما هو بدخوله في العقد وانحلاله الي الكيفية وصيرورته كالجزء من الاركان، فيدخل في الوفاء بالعقد، فلا ريب ان هذا المقصود لم يذكر في العقد ولم يكن من كيفياته، وليس مجرد تخيل وقوع شء او انتفاءه قيدا في المعاملة، اذ مجرد كونه داعيا بحيث لو لم يكن كذلك باعتقاده لم يفعل لا يصير قيدا حتي يكون داخلا في الكيفية، بل هو مورد باعتقاده الفاسد.
# واما كون ذلك ضررا عليه، فمدفوع بانه ضرر اقدم عليه بنفسه، لانه لم ينشا الا بفعله لا بفعل الغير، وتقصيره في فهم الاحكام الشرعية ان لم يوجب زيادة الحرج والتكليف عليه فلا ينفي ما هو لازم لطبيعة ما فعله من الاحكام.
# وهذا وجه واضح، والا للزم عدم ترتب الضمان ونظاءر ذلك علي من اوجد اسبابها باعتقاد عدم الترتب، فتدبر.
# مع ان اطلاق ما دل علي ترتب ما يترتب وعدم ترتب ما لا يترتب شامل لصورة ما قصده او لم يقصده او قصد خلافه، وليس في الادلة ما يعارضه، اذ ليس هذا داخلا تحت دليل شرط، ولا دليل ضرر، ولا دليل عقد.
# نعم، قد يقال: انه يدل علي ذلك عموم قوله عليه السلام: (لكل امرء ما نوي) (1) فان ظاهره: ان المرء اذا نوي شيءا فهو يحصل، والفرض ان العاقد قاصد - مثلا - عدم الخيار للمجلس، او قاصد عدم نفقة الزوجة - او نحو ذلك - فينبغي ان يحصل هذا له بمقتضي العموم، وخروج بعض الاشياء عن تحت العام بالدليل لا يقضي بعدم الحجية في الباقي، فلا وجه لاسقاط هذا القصد بالمرة والحاقه بالعدم.
# ولكن نقول: ان هذه الرواية تعارض ما دل علي عدم ترتب هذه الاحكام وجودا وعدما علي العقود سواء نوي او لم ينو بالعموم من وجه - وذلك واضح - والترجيح مع الادلة النافية، لكثرتها وقوتها وفتوي الاصحاب بها وكون خارج هذه الرواية اكثر من داخلها وانصرافها الي غير العموم المدعي منها، ولو فرض عدم الترجيح فالمرجع الاصل، والاصل عدم تاثير هذا القصد.
# PageV02P060
# مضافا الي ان استقراء الفقه القطعي قد دل علي عدم العبرة بمجرد النية من دون قيام لفظ او فعل دال عليه، والفرض هنا عدمه، اذ العقد لا يدل عليه، وليس في المقام غيره، فتبصر جدا.
# ومن هنا علم: انه لو تحقق المقاولة بعد العقد ايضا لم ينفع في ذلك، اذ العقد مضي علي اطلاقه واثر، الا علي القول بان الشرط بنفسه لازم لا حاجة الي كونه في ضمن عقد، وكذلك ما كان فيه المقاولة قبل العقد، فان القول السابق لا يلزم بنفسه ولا يقيد العقد اللاحق، لاحتمال الرجوع، ومع العلم بالبقاء يرجع الي مجرد القصد الخالي عن الامارة، فلا ينفع من جهة العقدية لو لم يلزم من جهة الشرطية مستقلا.
# واسوا حالا منهما صورة العلم بالقصد ومجرد التواطء من دون مقاولة قبل العقد ولا بعده ولا في اثناءه، لانه قصد صرف، ومجرد العلم بانه معتقد غير قادح، فتدبر.
# نعم، يجء في هذه الصورة (1) البحث من جهة احتمال انه شرط كالمذكور في ضمن العقد، فيبحث في صحته وفساده باعتبار ذلك، ويجء الكلام في كونه قيدا للعقد مفسدا اولا.
# واما لو قطع النظر عن كونه شرطا، فلا ريب ان مجرد هذه القصود لا يتبعها العقود، لا بمعني تاثيرها فيما تعلق القصد به وجودا وعدما، ولا بمعني توقفها علي صحته وفساده، فتبصر.
# مع انا نقول: المراد من تبعية العقد للقصد كونه تابعا لما قصد منه، وهذه القصود والاعتقادات الخارجية التي توهمها المتعاقدان ليس (2) قصدا متعلقا بالعقد، بمعني ان القاءل: (بعت) معتقدا عدم ضمان المبيع عليه قبل قبضه، او قوله: (اشتريت) معتقدا عدم ثبوت الشفعة، لا يقصد من قوله: (بعت) عدم الضمان،
# PageV02P061
# ولا من قوله: (اشتريت) ان لا يكون شفعة، بل يقصدان من العقد معناه المتعارف ويتخيلان ان الحكم فيه كذلك، وهذا ليس قصدا متعلقا بالعقد حتي يتبعه وان كان لو اعتقد خلافه لم يفعل.
# نعم، لا يجزء هذا الكلام في صورة المقاولة قبل العقد او في اثناءه، فانهما يرجعان الي الشرط، بمعني كونهما قاصدين للعقد علي هذا النحو، فينبغي التقييد.
# والكلام فيه من حيث كونه مقيدا للعقد قد عرفته، وسيتضح حكمه في باب الشروط.
# فتلخص من ذلك: ان قصد الاحكام واللوازم المترتبة علي العقد غير لازم، وعدم قصدها غير مضر، وقصد عدم ترتب ما يترتب او ترتب ما لا يترتب غير نافع ولا مضر، وانما اللازم قصد اللفظ والمعني المقصود مع كيفياته: من تنجيز او تعليق، اطلاق او تقييد، اتصال او انفصال، فوري او متراخ، لازم او جاءز - علي كيفياتها المقررة - وقصد الاركان من المتعاقدين والعوضين وما يقوم مقامها، علي حسب اختلاف العقود والايقاعات.
# نعم، بقي هنا كلامان:
# احدهما: انه متي ما لزم قصد الكيفيات المقصودة حتي يقع علي نحوها لابد من ذكر ما يدل عليها ايضا، اذ قد تقرر ان القصد الخالي عن الامارة لا عبرة به، وسنحققه في شراءط العقود ان شاء الله.
# اما لو قصد واحدا من الكيفيات ولم يات بما يدل عليه - كما لو قصد التزلزل والجواز واتي بلفظ مطلق، او عكس فاتي بلفظ دال علي التزلزل وقصد اللزوم - فهل القاعدة في هذا المقام البطلان لعدم الدال في الاول وعدم القصد في الثاني وكلاهما شرطان، او الصحة فيهما اكتفاءا باحد الامرين في اصل الكيفية بخلاف الاحكام الخارجية بتبعية اللفظ في المقامين او بتبعية القصد في المقامين؟ وجوه.
# والذي يقتضيه النظر الصحيح: ان القصد العاري عن اللفظ لا عبرة به، فان كان قاصدا للنوع وقاصدا لوقوعه جاءزا من هذا اللفظ مع انه بظاهره مفيد للزوم PageV02P062
# فيلحقه حكم ظاهر اللفظ، ولا عبرة بالقصد كذلك، وما يعتبر من القصد الي اصل المعاملة فقد حصل.
# واما اللفظ العاري عن القصد فباطل ملغي لا اثر له، وليس الا كقوله: (وهبت) وهو قاصد للبيع، اذ اللفظ المعتبر ما وافق المقصود لا شيءا اخر، فتدبر.
# وثانيهما: ان مقتضي شرطية قصد الاركان وقصد الغاية ان لا يحكم بالصحة الا مع العلم بحصول القصد، اذ الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط.
# فنقول: لا ريب ان العاقد لو اقر انه كان قاصدا لما ذكره وعقده يثبت بذلك، لان القصد شء لا يعلم الا من قبله - وسيجء في المثبتات (1) بيان الوجه فيه - وان كان ذلك نافعا بالنسبة اليه، اذ ليس قبوله من حيث الاقرار به (2) بل من حيث (3) انحصار الطريق.
# ولو انكر، بمعني انه ذكر في اللفظ شيءا وقال: لم اكن قاصدا معناه بل قاصدا شيءا اخر، او لم اكن قاصدا بالمرة، فهل يحكم هنا بالفساد ؟ لاصالة عدم قصد هذا المراد ولانه شء لا يعلم الا من قبله فقوله فيه حجة ولان الشك في حصول الشرط يوجب الشك في المشروط فيرجع الي الفساد، او يحكم بالصحة ولا يقبل انكاره القصد؟ لان الظاهر من حاله حين اقدم علي المعاملة كونه قاصدا لمعناها، فانكاره بعد ذلك غير مسموع، وقبول قوله فرع الشك في المقام، وفعله السابق بظاهره حجة في وجود القصد - كما لو اقر بالقصد ثم انكر - واصالة عدم القصد مدفوع بتقدم هذا الظاهر عليه - كما ياتي في صحة فعل المسلم (4) - مضافا الي الاجماع علي ان الشارع جعل ظواهر الالفاظ حجة كاشفة عن القصود (5) فيستدل بها عليه، ولا يسمع بعد ذلك انكار القصد الا مع قيام دليل يدل عليه، وهو المعتمد (6).
# PageV02P063
# تنبيه:
# قد ذكر بعض الفقهاء - منهم المحقق الثاني (1) - انه لو دفع المشتري عين مال لغيره ثمنا عن مبيع وقصد الشراء لنفسه، او دفع الباءع عين مبيع لغيره وقصد البيع وتملك الثمن لنفسه، او عكس بان دفع عين مال لنفسه (2) واشتري لغيره مبيعا، فانه تصير المعاوضة علي مالكي العوضين دون ذلك الغير المقصود، فان كان المالك مباشرا فبنفس العقد، وان كان المباشر غيره فبالاجازة.
# ومقتضي هذا الكلام عدم تبعية العقد للقصد حتي في الاركان، وذلك خلاف ما قررناه، فان زيدا لو دفع دينارا هو عين ماله ليشتري لعمرو ثوبا فانه يصير الثوب ملكا لزيد لا لعمرو، مع ان المقصود ان يكون الثوب لعمرو. وكذا لو دفع الغاصب المغصوب علي ان يشتري شيءا لنفسه فيصير المبيع لمالك المغصوب مع اجازته، لا للغاصب.
# وعلله المحقق الثاني رحمه الله بان قاعدة المعاوضة انتقال كل من العوضين الي مالك العوض الاخر لا الي غيره، والا لخرج عن كونه معاوضة (3).
# فحينءذ نقول: لا ريب ان تبعية العقود للقصود يقتضي ان يقع الملك لمن قصد في ضمن العقد، لانه الركن الملحوظ وغيره ليس بمقصود، فلا وجه لتاثير العقد فيه، اذ لو قلنا: (بعت المال لزيد) لا يكون الملك لعمرو بالبديهة، والقاعدة التي اشار اليها المحقق الثاني رحمه الله - من اقتضاء المعاوضة انتقال كل عوض الي من انتقل منه العوض الاخر - يقتضي كون الملك لمالك العوض دون ما قصد، فيتعارضان، والمتجه حينءذ البطلان، لفوات شرط القصد بالنسبة الي المالك، وفوات وجود العوض بالنسبة الي المقصود، فالحكم بالصحة ووقوعه للمالك لاوجه له.
# لا يقال: ان صحة المعاملة للمالك انما هو بحسب الظاهر وعدم سماع دعوي
# PageV02P064
# كونه قاصدا لشخص اخر، كما ذكرته سابقا.
# لانا نقول: ليس الكلام في صورة التنازع، بل المراد بيان الحكم الواقعة، فنفرض ان المالك قال: اني ادفع هذا المال واشتري لزيد، فباع الباءع بهذا الوجه، فهل الملك صار للمالك او لزيد؟ ظاهر كلام المحقق الثاني: انه للمالك، سيما ان هذا الفرض ينعكس في بيع الغاصب وشراءه، فان الثمن او المثمن بعدما صارا ملكا لغيره فانه وان قصد كون العوض الاخر له لا يترتب عليه الاثر، بل يصير لمالك العوض مع اجازته، لقاعدة المعاوضة.
# وبالجملة: ليس مسالتنا هذه من باب الحكم الظاهري، كما ذكروه فيما لو ادعي المشتري: اني كنت اشتريته لزيد فلم يرض، لا يسمع منه، او ادعي الوكالة في الشراء فانكره الموكل، فان البيع يصير له ويستحق الباءع الثمن ظاهرا.
# والحاصل: كلامنا فيما تغاير المقصود في التملك مع مالك العوض وكان هذا مع علم من المتعاقدين، فظاهر كلام المحقق الشيخ علي رحمه الله وغيره وقوع المعاملة لمالك العوض بلا اجازة او معها - كما في بيع الغاصب ونحوه - لقاعدة ذكرها، ومقتضي القصد وقوعه للمقصود دون غيره، ومع التعارض فينبغي البطلان، لتخلف احد الشرطين في كل منهما، فما معني الحكم بالصحة؟
# والتخلص من هذا الاشكال باحد وجوه:
# احدها ان يقال: قاعدة التبعية للاصل انما هي من باب الظواهر التي يمكن الخروج عنها بدليل كما في النكاح بمهر او شرط فاسدين، فان النكاح يصح والمهر والشرط يفسدان في بعض المقامات.
# فنقول هنا ايضا: ظاهر اتفاقهم علي صحة بيع الغاصب وشراءه - الا من زعم بطلان الفضولي - يدل علي عدم اعتبار القصد هنا، ونظيره من دفع مبيعا ليكون الثمن لغيره، او دفع ثمنا ليكون المبيع لغيره، اذ الفارق غير موجود.
# وثانيها ان يقال: ليس كلامهم في صحة بيع الغاصب وشراءه فيما لو كان مقصوده انتقال العوض الاخر شرعا اليه، بل في مقام يكون مقصوده انتقاله العرفي PageV02P065
# اليه حتي يتصرف فيه وينتفع به.
# وبعبارة اخري: باءع فرس الغير لا يريد بالمعاملة ان يكون الثمن ملكا له شرعا، لانه لا يمكن ذلك، بل غرضه ان يدفع وياخذ الثمن بالبيع وينتفع به وان كان في الواقع يكون ملكا لمالك الفرس ان اجاز وللمشتري ان لم يجز، وكذلك دافع المبيع او الثمن من نفسه حتي يكون الثمن لزيد او المثمن له، لا يريد بذلك الانتقال اليه بالمعاملة، بل هو الداعي الي هذه المعاملة، بمعني انه يريد ان يملك فيعطيه اياه، فليس قصده ملكية الغير من هذه المعاملة، بل من امر اخر.
# وبالجملة نقول: ان هذه الصور ليس فيها قصد في المعاملة مغاير لما ينبغي ان يقع عليه، وانما المنافي قصود خارجية لا عبرة بها في العقد مع تحقق اركانه.
# وثالثها ان يقال: ان القصد الذي يتبعه (1) العقد ما كان له دال في ظاهر العقد من شرط او نحوه، دون القصد الخالي عن اللفظ، ولا ريب ان قصد الغاصب كون العوض له لم يذكر في العقد، وكذا قصد الدافع كون العوض للغير لم يذكر في اللفظ، بل انما هو مجرد قصد من دون دال، فلا عبرة بهذا القصد.
# فان قلت: لم لم يذكر في العقد ما يدل عليه؟ فان قول الغاصب: (اشتريت) او قول الباءع له: (بعتك) يدل علي ان الانتقال اليه، وهو المقصود من اللفظ، فاذا وقع خلافه لزم منافاة القصد.
# قلت: لا نسلم ان مجرد جعل المخاطب هو الغاصب يدل علي قصد الانتقال اليه، فان الوكيل يخاطب بقوله: (بعتك) مع ان الانتقال ليس اليه، ولذلك صرحوا في باب النكاح بلزوم تسمية الزوجين، ولا يخاطب الوكيل ب‍ (انكحتك) بخلاف الوكيل في البيع.
# وبالجملة: كون ظاهر العقد معه لا يدل علي كونه مقصودا من الانتقال، لاحتمال الفضولية والغاصبية والوكيلية ونحو ذلك.
# PageV02P066
# فان قلت: فلازم كلامك ان تقول بالبطلان لو قال الغاصب: (بعتك علي ان يكون ثمنه ملكا لي) او قال دافع المبيع من ماله: (بعتك علي ان يكون الثمن منتقلا الي زيد).
# قلت: نعم، نقول بالبطلان حيث قصد ما هو خلاف قاعدة المعاوضة ونص عليه في ضمن العقد، لانه حينءذ كالشرط الفاسد، بل هو من افراده، وليس في كلام المحقق الثاني وغيره ما يشمل هذه الصورة، فتدبر.
# ورابعها: ان نجيب في الغاصب باحد الطرق السابقة، واما في دافع ماله ثمنا او مثمنا نمنع عدم وقوع العوض للمقصود - كما زعمه المحقق الثاني - بل ندعي انه ينتقل العوض الاخر الي من قصده المالك دون من ملك العوض المقابل، فلا ينافي ما ذكرناه من قاعدة التبعية للقصد.
# واما قاعدة المعاوضة - المشار اليها في كلامه - فيمكن التفصي عنها بان مقامنا غير مناف لها، فان قصد المالك دفع الثمن علي ان يكون المبيع لزيد ينحل الي احد امرين:
# اما علي كون هذا الثمن قرضا لزيد فيملكه زيد، واما هبة بالنسبة اليه فيملكه مجانا، غايته ان يكون المالك موجبا قابلا من طرفه، وينحل قوله: (اشتريت بهذا المال الفرس لزيد) الي قوله: اقرضت، او وهبت هذا المال لزيد فصار ملكا له وقبلت من جانبه ثم اشتريت به فرسا له، فيصير من باب العقد الضمني في قولهم:
# (اعتق عبدك عني) ونظاءر ذلك وان كان مخالفا للقاعدة، فتدبر.
# وخامسها ان نقول: ان عقود المعاوضات ليس الركن فيها الا العوضان والايجابان والمتعاقدان، والمراد بالمتعاقدين: من صدر منه الايجاب والقبول، سواء كانا مالكين ام وكيلين او وليين او فضوليين او غاصبين او ملفقين، والمعتبر قصدهما بالعقدية والتخاطب، مع قصد المعاوضة بالعوضين المعهودين في كل باب بسببية الايجابين، واما ان هذه المعاوضة ممن تصير؟ وان مالك هذا العوض PageV02P067
# من هو؟ وان الانتقال الي من يتحقق؟ فليس من اركان المعاوضة.
# وبعبارة اخري: المراد بالمتعاقدين من صدر منه الايجاب والقبول، لا مستحق العوضين، والعلم بمستحق العوضين غير شرط، فقصد خلافهما غير مضر، لان من انتقل اليه او عنه العوض لا ربط له بالمعاوضة، بل المدار علي المتعاقدين والايجابين والعوضين.
# هكذا ينبغي ان يحقق المقام، والله الهادي. PageV02P068
# [العنوان الحادي والثلاثون [ [انحلال العقد الي عقود [ PageV02P069
# عنوان [31] من جملة القواعد المتداولة قولهم: العقد ينحل الي عقود.
# والبحث هنا في امور:
# احدها: ان المراد من العقد هنا اعم من الايقاع، فكما ان البيع والصلح والهبة والاجارة والوقف والوصية والشركة والمضاربة والمساقاة والمزارعة والوديعة والرهن والقرض والنكاح ونحو ذلك ينحل الي عقود، فكذلك الطلاق والظهار واللعان والايلاء والاقرار والعتق، والشفعة بناءا علي انها ايقاع، والاذن - في وجه قوي - تنحل الي ايقاعات، علي نحو ما يذكر في العقد كيفية ودليلا، كما سيفصل، وان كان (العقد) في عباءرهم ظاهرا فيما عدا الايقاع، الا ان الوجه في المسالة واحد.
# ولو استنهضنا علي القاعدة باجماع الاصحاب لامكن المنع في الايقاعات بعدم دخولها تحت هذه العبارة، فتدبر.
# وثانيها: انه ليس المراد من انحلالها الي العقود عدها عقودا متعددة قطعا، بحيث يعد من اتي ببيع واحد متعلق بامور او بامر مركب او طلاق واحد متعلق بثلاث نسوة ممتثلا لنذره ان يبيع ثلاث بيوع او يطلق ثلاث طلقات، لان الحكم فيه تابع للاسم. PageV02P070
# والغرض من الانحلال انما هو انحلال الحكم، فيكون العقد الواحد في حكم العقود المتعددة بالنظر الي الاحكام اللاحقة.
# والمراد من الانحلال الي العقود: انحلاله الي عقود من جنسه لامن غيره.
# فالبيع بمنزلة بيوع، والطلاق بمنزلة طلقات، وهكذا...
# ولا يخفي ان الانحلال لما كان الي جنسه فلابد ان يعتبر انحلاله في مورده، فلا يمكن حل البيع الناقل للعين الي بيع واجارة، وان كانت المنافع تابعة للاعيان في الانتقال، لكنه ليس موردا لبيع المنفعة، ولابد حينءذ اعتبار الانحلال الي حد يمكن وقوع عقد مستقل بالنسبة اليه، فيمكن انحلال البيع الي بيوع بمقدار اجزاء المبيع القابلة للانفراد بالبيع، وانحلال الاجارة الي اجارات بمقدار الاجزاء المفروضة في العين المستاجرة القابلة للاجارة المستقلة.
# ومن هنا علم: انه لا ينحل طلاق امراة واحدة او الايلاء والظهار منها او نكاح امراة واحدة الي عقود وايقاعات، لعدم امكان نكاح نصف مراة، وكذا طلاقه وما شابهه، فبطلان النكاح لو ظهر نصف الزوجة ملك الناكح لعدم امكان الحل الي عقدين، وكذا لو كان نصفها مملوكة للغير ولم يرض مالكها، فلا تذهل.
# وثالثها: ان المستند في هذه القاعدة امور:
# الاول: ظهور اجماعهم علي هذا الانحلال كما نشير اليه في فروع الكثيرة، فانهم يبنون علي التبعيض ونحوه ويتمسكون بهذه القاعدة من غير نكير منهم كما لا يخفي علي المتتبع، وهو الحجة.
# والثاني: الاستقراء، فانا قد تتبعنا موارد العقود والايقاعات فوجدنا انحلالها الي عقود غالبا باجماع او نص، فكذا فيما لا دليل عليه.
# كما انا وجدنا انهم يقولون: لو تلف بعض المبيع او ظهر مستحقا صح البيع في الباقي، وكذا لو كان بعضه مما لا يملك، كالخمر والخنزير. وكذلك في الاجارة.
# ولو عقد علي امراتين فظهرت احداهما اخته صح في الاجنبية، ولو طلق او ظاهر او الي عن امراتين فظهرت احداهما فاقدة للشرط مضي الايقاع في PageV02P071
# الاخري، وكذا لو اقر بامرين وظهر فساده في احدهما.
# ونظاءر ذلك في المزارعة والشركة وغير ذلك من العقود كثيرة، فانهم لا يقولون ببطلان العقد من راسه بسبب فوات بعض اجزاء المتعلق، وفي بعض المقامات قد علم اجماعهم علي ذلك، وفي مقامات اخر دل النص عليه.
# ومقتضي هذا الاستقراء الحاق ما عداهما بهما ما لم يعلم (1) فيه الخلاف.
# الثالث: ان ظاهر هذه الاسباب الشرعية انها اسباب للنقل او الفك او الحبس - او نحو ذلك - في كل شء جعله الشارع قابلا لتعلق ذلك السبب به وتحقق ذلك الاثر فيه، فكل عقد او ايقاع تعلق بمورد من الموارد فيءثر في ذلك المتعلق بجميع اجزاءه القابلة لتعلق ذلك السبب كما يءثر في المجموع المركب، فاذا كان كذلك فتخلف بعض هذه الاجزاء لتلف او كونه فاقدا لشرط التاثير او وجود مانع فيه لا يضر بالاخر.
# وبعبارة اخري: الاسباب الشرعية كالاسباب العقلية، فكلما وجد مورد قابلا للتاثير يءثر ، واذا لم يكن قابلا لفقد شرط او وجود مانع فلا يءثر فيه ويصير بمنزلة العقود المتعددة التي لا يلزم من بطلان بعضها بطلان غيره.
# فان قلت: ظاهر التعلق بالامر المجموعي يمنع من الانحلال الي العقود والايقاعات.
# قلت: ما ندري ان هذا التعلق بهذه الامور ارتباطي - بمعني ان تعلق البيع والطلاق مثلا بهذا المتعدد موقوف علي صحة جزء جزء - ام لا؟ والاصل عدم الارتباط، ورخصة الشارع في اجراء صيغة واحدة لهذا المجموع واجراء صيغ متعددة للاجزاء القابلة للانفراد يدل علي عدم ارتباط بعضها ببعض.
# وبعبارة اخري: لا ريب في جواز انفراد الاجزاء بالبيع والطلاق - كما هو المفروض - وجمعها في صيغة واحدة لا يوجب الارتباط، بل انما يءثر السبب في
# PageV02P072
# كل من الامور القابلة للانفكاك دفعة واحدة، فلا فرق في الاجتماع والانفراد سوي كفاية الصيغة الواحدة وعدمها، لا ارتباط الاجزاء بعضها ببعض.
# ولو فرض عدم كون بعضها قابلا للتاثير فلا يفترق الحال ايضا بين كونه منفردا او مجتمعا، لانه غير قابل للمسببية فلا يتاثر.
# الرابع: ان معاوضة المجموع بالمجموع يقتضي كون الاجزاء ايضا متقابلة، بمعني ان يكون كل جزء من احدهما في مقابل جزء من الاخر نسبته الي المجموع كنسبة الاخر الي مجموعه، وهذا امر في العرف واضح، فتصير المعاوضة الواحدة المتعلقة بالمجموع في قوة معاوضات، بل معاوضات حقيقية لو لوحظ في العرف، ولازم ذلك ترتب الاحكام الشرعية اللاحقة علي العقود المتعددة عليه.
# وهنا اشكال، وهو: انه قد تقرر في العنوان السابق ان العقد يتبع القصد، فلو سلم مقابلة الاجزاء بالاجزاء وكون الاسباب مءثرة حيثما وجد القابل لكن قد تقيد ذلك بالقصد فلا تاثير ما لم يقصد، ولا ريب ان قصد مقابلة المجموع بالمجموع لا يستلزم قصد مقابلة الاجزاء بالاجزاء، ولذا نري ان كثيرا من الناس لا يرضون بمعاملة الجزء بالجزء، بل يرضون بمعاملة الكل بالكل، فالمقصود في العقد والايقاع انما تعلق بهذا المجموع دون كل جزء، فاذا فات بعض الاجزاء بتلف ونحوه فكيف يعقل صحة الباقي مع انه غير مقصود؟ فكلامنا في هذا المقام ينافي قاعدة التبعية للقصد علي اطلاقه، فلابد اما من التفصيل، او تخريج الجواب عن الاشكال.
# فنقول، يمكن ان يقال:
# اولا: انا لا نسلم تعلق القصد بالمجموع المركب، بل ظاهر معاوضة الكل بالكل قصد مقابلة الاجزاء بالاجزاء، ومسالة التبعية والاستقلال لادخل لها فيما نحن فيه، اذ الكلام في ان معاوضة الاجزاء بالاجزاء مقصود ام لا.
# فنقول: ظاهر المقابلة - خصوصا بعد ملاحظة المالية وكون المقصود القيمة - قصد المعاوضة كيف كانت، وما يري في بعض الصور انه يرضي بالمجموع ولا يرضي بالابعاض فرد نادر محتاج الي تعلق الغرض بخصوصية الهيءة دون PageV02P073
# اصل المعاملة.
# وكذا الكلام في الايقاع، فان كلامنا اعم، فان من طلق امراتين بطلاق واحد وصادف كون احداهما فاقدة للشراءط، فنقول: ظاهر طلاقهما كون كل منهما مقصودا في الفراق، لا ان المجموع المركب كذلك، وان كان قد يصير غرضه طلاقهما معا بحيث لا يرضي بكون احداهما مطلقة دون الاخري، لكنه يحتاج الي قصد زاءد علي قصد طلاق المراتين، فتدبر.
# وبالجملة: قصد الارتباط شء زاءد لا ندري حصوله، والكلام فيما لم يصرح بذلك.
# فان قلت: قصد الاستغراق ايضا كذلك.
# قلت: نحن لا نحتاج في صحة بيع الاجزاء الي قصد الاستغراق، بل يتحقق ذلك بقصد الاستغراق ايضا وبقصد الارتباط وبقصد المجموع خاليا عن الامرين، فان هذه القصود لا تنافي صحة البيع، وينتقل الاجزاء.
# نعم، الكلام في مانعية فوات بعض الاجزاء للبعض الاخر او شرطية وجوده للاخر، وهو فرع جعل من الشارع ولم يحصل بل ورد خلافه، او جعل من المتعاقدين والفرض عدم العلم به، لانا قد ذكرنا انه محتاج الي قصد الارتباط والتعليق، وهو غير محقق.
# نعم، لو صرح بذلك وقال: (بعتك هذه الدار بشرط ارتباط الاجزاء بحيث لو خرج بعضها مستحقا او تلف بحيث انفسخ البيع او ظهر بطلانه بنحو اخر لم ارض ببيع الباقي) لكان الحكم كذلك، لانه شرط مقيد، ولا مانع من اشتراط مثل ذلك، فتامل جيدا.
# وثانيا: ما ذكر من تعلق القصد بالمجموع وعدم الرضا بالتبعيض لو سلم وجوده فليس قصدا من العقد، وانما هو قصد خارجي وان كان داعيا.
# وبعبارة اخري: ليس المراد من قولك (1): (بعتك المال) اني لا ارضي (2)
# PageV02P074
# بالتبعيض، اذ هو معني غير هذا المعني، وذلك نظير ما اذا بني الباءعان علي ان للبيع كل منهما فرسه بالاخر وتواطءا عليه، فقال احدهما: بعتك فرسي بخمسة فقبل الاخر، ثم امتنع الاخر عن البيع، وهذا لا يضر بصحة البيع الاول وان كان قاصدا انه ايضا يبيع، لكن لم يكن من قوله: (بعت) قاصدا بشرط ان تبيع.
# وثالثا: انه لو سلم كون ذلك هو المقصود قد ذكرنا: ان المراد بالقصود هي القصود المدلول عليها بظاهر عبارة، لا القصد المحض، بمعني ان اللفظ بلا قصد لا يكفي، لا ان كل قصد بغير دال يمضي، وقد ذكرنا: ان التعلق بالمجموع في اللفظ ليس دالا علي قصد عدم الانفكاك، بل هو لو لم يكن ظاهرا في قصد كل جزء - كما قررناه - فليس ظاهرا في قصد الارتباط قطعا، ولو صرح به في اللفظ دخل تحت الشرط، ونحن نلتزم بذلك حيث صرح كما مر، فلا تذهل (1).
# ورابعا: نفرض الكلام في صورة ما كان قاصدا للاستقراء وبحيث لا يكون هناك قصد مناف، فانه لا ريب في انحلاله حينءذ الي العقود بمقتضي الادلة السابقة، ولا يعارضه قاعدة القصد - وان كان فيه كلام من جهة اخري تاتي - فاذا تم انحلاله في هذه الصورة لوجود المقتضي وانتفاء المانع لزم الانحلال في غيره بعدم القول بالفرق، اذ كل من قال بالانحلال لم يفرق بين ما كان قاصدا للعموم او لم يكن، فتبصر.
# الخامس: انه لا ريب ان العقد مقتض لانتقال هذا المتعلق بجميع اجزاءه وليس له مانع، فاذا كشف عن عدم انتقال بعض الاجزاء لمانع يقع الشك في ان انضمام هذه الاجزاء شرط او فقدان بعضها مانع؟
# فنقول: الاصل عدم المانعية وعدم الشرطية، اذ ذلك اما من جعل الشارع ابتداءا ولا دليل عليه بل الدليل علي خلافه موجود، واما من جعل المكلف المستلزم لامضاء الشرع وهو ايضا فرع الاشتراط او دلالة ظاهر اللفظ، وقد عرفت انتفاء الثاني وفرض عدم الاول.
# PageV02P075
# فان قلت: ليس هذا شكا في الشرطية والمانعية بل شك في اقتضاء المقتضي، بمعني انه بعد عدم التاثير في بعض الاجزاء نشك في ان هذا العقد مءثر في الانتقال ام لا والاصل عدمه.
# قلت: لا ريب في ان هذا العقد داخل في عموم اوفوا بالعقود والوفاء به امضاء المقتضيات كافة، فاذا جاء مانع من بعض المقتضيات فلا يوجب الشك في الاخر، لشمول العموم من دون معارض، فلا تذهل.
# وهنا اشكال، وهو: انه لو انحل العقد الي عقود يصير في المعاوضات معناه معاوضة كل جزء بنسبته من العوض الاخر، وهذا يستلزم جهالة المعوض والعوض، مع ان اغلب المعاوضات قد اعتبر فيها العلم في اعيان كانت او منافع، فهذه القاعدة ينافيها اشتراط العلم.
# نعم، هذا في الايقاعات - كالعتق والطلاق ونحوه - وفي العقود التي لا معاوضة فيها - كالهبة الخالية عنه والوقف والوصية ونظاءر ذلك - غير وارد، لتعلق القصد هناك بالمجموع، وعدم صحة البعض غير مانع من الاخر، وليس هذا كمسالة عتق عبد من عبدين او طلاق امراة من امراتين، لعدم القصد هناك بالمعين اصلا، لكن في عتق العبدين تعلق بكل واحد بعينه، وبطلان احدهما لا يحدث جهالة في الاخر، وذلك واضح، ولكن في المعاوضات - كالبيع والاجارة - وما في حكمها - كالرهن ونحوه - اذا ظهر بطلان العقد في البعض ترجع المعاوضة الي البقية من الطرفين بعد ملاحظة النسبة، وذلك لم يكن معلوما عند المعاوضة.
# والجواب: بان الانحلال اذا صح في البعض صح في الباقي، لما اشرنا اليه من عدم الفارق.
# وثانيا: بان مثل هذه الجهالة غير مانعة في البيع الذي هو ادق المعاوضات، فضلا عن غيره، لجواز المعاوضة علي الاجزاء المشاعة ثمنا ومثمنا بعد معلومية المجموع. PageV02P076
# ولا ريب ان معني انحلال بيع الدار الي ماءة (1) عقود: ان يكون نصفها بنصفها وثلثها بثلثها، وهكذا الي ما لا نهاية له.
# ولا ريب ان ذلك معلوم عند البيع بهذا العنوان، ولهذا لو بيع ابتداءا بهذا النحو لكان البيع صحيحا، فكذلك ساءر المعاوضات.
# فان قلت: هناك ليس نصف معين، وانما هو كلي، وتعينه باعتبار كلية (2) وفيما نحن فيه ليس كذلك، اذ لو بيع شاتان بخمسة فظهر احداهما مستحقا للغير وقوم باثنين والباقي بثلاثة، فلا ريب ان الشاة الباقية لم تلاحظ بانها شاة معينة، ولم يعلم كونها مبيعة (3) كذلك، وكون النصف والعشر ونحوهما ملحوظا معلوما لا ينفع في معلومية الاجزاء المعينة.
# قلت: هذا كلام متين، ولكن الجواب امتن منه، لانا نقول: ان تبعض (4) الصفقة الموجب للانحلال لا يختص بفوات اجزاء معينة، بل قد يصير بفوات الاجزاء المشاعة، كما لو خرج نصفه مشاعا ملكا للغير ولم يرض مالكه، ولا ريب ان هناك لا يجري هذا الكلام لمعلومية ذلك من خارج، لما ذكرنا من وضوح كون النصف بالنصف.
# واما لو كان بفوات جزء معين، فنقول: انه لو قلنا فيه بانه يقوم الباقي ويءخذ قيمته لكان ذلك مجهولا، لكن قد قلنا هناك ايضا بملاحظة النسبة، ولا ريب ان النسبة لا تلاحظ الا بلحاظ قيمة الباقي الي المجموع حتي يعلم انه نصف او ثلث او ربع او خمس او نحو ذلك، فيرجع الي الثمن بتلك النسبة، فيرجع المال هنا ايضا الي كون النصف بالنصف والعشر بالعشر.
# فان قلت: هذا مسلم، ولكن كون النصف بالنصف لا يقتضي كون هذا النصف الباقي للمشتري، لاحتمال النصف الاخر، ولا يستلزم كون (5) الشاة الباقية لي
# PageV02P077
# بنصف الثمن، لاحتمال الشاة التالفة، اذ لابد حينءذ من اجراء حكم ما لو اشتري النصف بالنصف.
# قلت: هذا اشتباه، اذ لو كان مشتريا لنصف واحد لكان الحكم كما تقول، لكن اشتري كل واحد من النصفين بازاء النصفين من الثمن، فاذا تلف واحد فالباقي للمشتري اي نحو فرض، والمثال المطابق ما اذا قال: (بعت النصف بالنصف والنصف الاخر بالنصف الاخر) فيصير كل من النصفين - يعني مجموع الشاتين - للمشتري، فاذا تلف منه شء كان الباقي للمشتري لا محالة، غايته: ضمان الباءع للمعاوضة، فيسقط من الثمن بحسابه، هكذا ينبغي ان يحقق هذا المقام.
# وثالثا : فعلي تسليم كون هذا جهالة لا نسلم كون هذه الجهالة مانعة لاولها الي العلم، وقد جوز نظير ذلك في مقامات.
# وهنا كلام، وهو: ان الفقهاء ذكروا ان تبعض الصفقة في المعاوضات موجب للخيار حيث يرتفع بذلك ضرر، ولو كان العقد ينحل الي عقود للزم من ذلك كون حكم كل من الابعاض اللزوم، لعموم دليله، ولا ريب ان بطلان عقد لا يوجب الخيار في عقد اخر، فينبغي ان تكون الاجزاء كذلك.
# اقول: هذا من المءيدات لانحلال العقد الي عقود، والا للزم من بطلان العقد في البعض بطلانه في الكل، لان العقد الواحد لا يجتمع فيه الصحة والفساد.
# فقد علم: ان الفقهاء بنوا علي عدم الارتباط، واما قولهم بالخيار فليس لذلك، بل من جهة ان الباءع - مثلا - او المشتري او نحو ذلك اذا اتي بالعوض المعين فتخيل الاخر انه يحصل له بهذه المعاوضة، لدلالة ظاهر حال المعاوض عليه، لانه يريد الدفع والتمكين، فاذا انكشف خلافه ظهر الغرور الموجب للضر ويندفع بالخيار، لا لان الرجل يقصد الارتباط وحصول تمام الاجزاء، والا للزم البطلان قهرا، لا الخيار، وفيما ذكرناه سابقا كفاية، فراجع.
# ورابعها (1): ان الظاهر ان انحلال العقد الي العقود في جميع الاحكام الا ما دل
# PageV02P078
# دليل علي خلافه، ومقتضاه: ان كل عقد او ايقاع متعلق بامر مجموعي متي ما فقد شرط او وجد مانع في البعض بطل ذلك وصح الباقي، فلو كان بعض المبيع غير مقدور علي تسليمه او غير مملوك او العاقد بالنسبة الي بعضه غير مالك ولا ولي ولا مجاز فسد، دون الباقي، ولو تحقق الاجازة في بعض المبيع فضولا او غيره من العقود الفضولية فينبغي الصحة في المجاز بالنسبة، وان تامل فيه بعض مشاءخنا (1) ولعله لعدم عده اجازة.
# وبالجملة: فكلامنا من حيث القاعدة، وينبغي [ان يقال، خ ل] (2): ان ما يشترط بالقبض - كالهبة والوقف والسكني وتوابعه والرهن والصرف والسلم - اذا حصل القبض في بعضه صح بالنسبة الي المقبوض وان بطل الباقي او بقي مراعي لتوسع وقته، وكذلك ثبوت الخيار لو كان بعض المعقود عليه فيه خيار، كشراء شيءين احدهما حيوان، او نكاح امراتين في عقد احدهما مجنونة او بها قرن، ولزوم انعتاق الباقي لو كان ممن ينعتق علي المتملك وان بطل الباقي، وثبوت الشفعة فيما صح لو كان مشفوعا، فانه (3) كالمبيع المستقل، ونحو ذلك ضمان الابعاض، لان المبيع قبل القبض مضمون، ولحوق مقتضيات العقد من تعجيل وتقابض ولواحقه من التوابع اللاحقة لكل شء بحسبه، ومساءل التنازع في عوض او معوض او اطلاق او اشتراط او نحو ذلك، ومنها ايضا شرعية الاقالة، فانها كما يجوز في تمام العقد يجوز في الابعاض بالنسبة، لانه بمنزلة عقود مستقلة يشرع فيها الاقالة.
# واما عدم جريان الخيار في الابعاض في غبن ونحوه، لان دليل الخيار علي خلاف القاعدة، ولم يثبت الا في العقد من حيث هو مجموع واقع كذلك، ولو لم يكن مانع لقلنا بثبوته في الابعاض، لكن لا دليل عليه.
# وبالجملة: بعد ما ذكرنا الانحلال فاللازم اجراء حكم العقود المستقلة علي الابعاض ما لم يعارضه معارض.
# PageV02P079
# نعم، قد افتي الشهيد (1) رحمه الله وغيره (2) بانه لو اجل بعض الثمن في السلم بطل الكل، وعللوه بان بطلان المءجل لاشتراط التقابض وبطلان الحال لعدم معلومية التقسيط، اذ ما بازاء الحال ازيد مما بازاء المءجل.
# قلت: الذي تقتضيه القاعدة الصحة في ذلك، لما قررناه، وهذه الجهالة غير قادحة، وقد افتي جماعة بالصحة ايضا (3) - علي ما في بالي - فان كان لهم دليل علي البطلان قبلناه، والا فلا.
# وبملاحظة ما نبهنا عليه من الفروع يتنبه البصير علي فروع لا تتناهي، وقد اشرنا الي الانواع اجمالا، وتفصيل الكلام يحتاج الي مجال تام، ونحن من السرعة والعجالة بمقام.
# وخامسها (4): انه قد اشرنا ان انحلال العقد الي عقود انما هو بعد ملاحظة متعلقاتها، فان البيع ينحل الي العقود البيعية فيما تعلق به عقده وان كانت المنافع ايضا تنتقل بالبيع تبعا، فلا يقال: ان البيع ينحل الي بيع واجارة.
# اذا عرفت هذا تعرف ان الانحلال يتوقف علي معرفة متعلقات العقود، حتي يعرف ان اي شء داخل واي شء خارج؟ ونحن نذكر - ان شاء الله - ضبط متعلقات العقود في اللواحق.
# ومن هنا وقع الخلاف في ان الارش للعيب هل هو علي القاعدة لانه عوض ما فات من احد العوضين، ام لا؟ وتنقيحه يحتاج الي بيان ان الاوصاف داخلة في الاعواض - عينا كانت (5) او منفعة - او ليست بداخلة فيهما (6) مطلقا، او فرق بين
# PageV02P080
# وصف الصحة وساءر الاوصاف والاول داخل دون الباقي؟ وجوه ثلاثة، وحيث ان المسالة من فروع ما يتعلق به العقود فنءخر بيانها (1) الي محله ونوضحه (2) هناك ان شاء الله تعالي.
# فان قلنا بدخول وصف الصحة في العوض صار الارش علي القاعدة يجري في كل معاوضة. وان لم نقل بدخوله (3) - كما هو الاقوي - فلا يكون علي القاعدة، دل عليها (4) الدليل في البيع، فيقتصر عليه او يتسري الي غيره بتنقيح مناط ونحوه لا مطلقا، فانتظر لتنقيح المقام بعون الملك العلام.
# وينبغي ان نشير هنا الي فاءدة مهمة هي كالتتمة لهذا العنوان.
# وهي: ان التبعض للصفقة الذي يترتب عليه في ابواب الفقه احكام كثيرة من خيار ونحوه وقد يجوز وقد لا يجوز - كما يستفاد من مباحث الشفعة وغيرها - فرع كون الصفقة واحدة حتي تتبعض، اذ لو كانت العقود متعددة لا يقال ببطلان احدها: انه تبعضت الصفقة، فلابد من بيان الضابط في وحدة الصفقة وتعددها حتي تتفرع عليه مسالة التبعض واحكامها.
# فنقول: لا ريب ان المعاوضة تشتمل علي اركان ستة: العوضان، والمتعاقدان، والايجابان، وكل منها (5) قابل للوحدة والتعدد، اذ يمكن تعدد الايجاب ووحدة القبول وبالعكس، وكذا في غيرهما، وذلك واضح.
# فالمدار في وحدة الصفقة وتعددها: اما علي الموجب او القابل، او الايجاب او القبول، او المعوض او العوض، بمعني ان يكون تعدده موجبا للتعدد ووحدته موجبة للوحدة، وانما عبرنا بهذه العبارات حتي يعم البيع وغيره.
# PageV02P081
# واما علي المركب من الاثنين (1) بصوره او الثلاثة بصوره او الاربعة او الخمسة او الستة، وتمام الصور المحتملة من الاحادي والثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي والسداسي (2) تنتهي الي نيف وستين صورة، ولابد من التامل في ان المدار علي اي شء؟
# فنقول: لا ريب ان تعدد الثمن يستلزم تعدد الصفقة، ولا يمكن فرض اتحادها مع تعدده، سواء كان المتعاقدان والايجابان واحدا او اكثر، اذ كل ثمن بعد فرض التعدد يقتضي معوضا منفردا يقابله بحيث لا يكون شء من احد الثمنين في ازاء ما في مقابل الاخر ولو علي الاشاعة، والوحدة تقتضي كون العوض بازاء تمام المعوض مشاعا، ولا يمكن مع الاتحاد اختصاص حصة من الثمن بحصة معينة من المثمن، بخلاف ما لو جعل الثمن متعددا، فان تعدده يقتضي ان يكون ما بازاء كل منهما ممتازا عن الاخر، وهو معني تعدد الصفقة، ولا ينفع فرض اتحاد الايجاب والقبول والمتعاقدين.
# واما تعدد المثمن: فان كان تعدده بالعدد - كدار وفرس وكتاب ونحو ذلك فهذا بمجرده لا يقضي بتعدد الصفقة. وان كان التعدد من حيث المثمنية بان يكون كل منهما معوضا علي حدة فلا يتحقق الا بامتياز الثمن، فيرجع الي تعدد الثمن، اذ لو قيل: (بعت دارا وكتابا بخمسة) فهو صفقة واحدة، ولو قال: (دارا بثلاثة وكتابا باثنين) فهما صفقتان وان اتحد الايجابان.
# وهذا الكلام يجري في الثمن ايضا، فان تعدده بالعدد لا يقضي بتعدد الصفقة، كما لو باع دارا بفرس وكتاب، وتعدده في الثمنية يقتضي امتياز المعوض، اذا الثمن لا يكون مستقلا بالثمنية الا بكون معوضه مستقلا.
# فيرجع مال الكلام الي ان مالكي العوضين لا عبرة بتعددهما واتحادهما، كما ان الايجاب والقبول كذلك، بل انما المدار علي وحدة الثمن والمثمن من حيث انهما ثمن ومثمن.
# PageV02P082
# وبعبارة اخري: ان لوحظ مقابلة واحدة بين العوضين بحيث يلزم من ذلك مقابلة كل جزء من احدهما بجزء من الاخر علي الاشاعة عينا ومفهوما فهذا يعد صفقة واحدة، وان لوحظ مقابلتان بحيث يلزم عدم امكان مقابلة تمام الاجزاء كذلك فهو تعدد للصفقة.
# وانما عممنا الاشاعة علي العين والمفهوم حذرا من قولنا: (بعت نصف الدار بنصف الماءة، والنصف الاخر بالنصف الاخر) فانه تعدد للصفقة، مع انه غير مانع عن احتمال مقابلة كل من العوضين لكل جزء من المعوضين بحسب العين الخارجي، لبقاء الاشاعة في الخارج، لكنه مانع عن المقابلة في المفهوم، فان مفهوم النصف المجعول عوضا في الاول غير قابل لان يكون في مقابل النصف المجعول معوضا في الثاني، فتامل جيدا فانه من مطارح الافهام (1).
# ومن هنا تتنبه علي الفرق بين دعوي النصف المشاع والنصف المعين من احد شخصين ودعوي الكل من الاخر مع كونهما ذا يدين في المال، وان تنظر في الفرق ثاني الشهيدين (2) وليس في محله.
# واما وحدة المشتري والباءع والايجاب والقبول فلا يدور مدارهما حكم، كما حققناه.
# نعم، هنا كلام للعلامة - اعلي الله مقامه - في بحث الشفعة، قال: لو باع الشريك حصة من بستان وحصة من دار - مثلا - فللشفيع اخذهما معا واخذ كل واحد (3).
# وربما يستفاد منه: انه لا يلزم تبعض الصفقة للمشتري، لتعددها بتعدد المثمن.
# وقرره المحقق الثاني ولم يتعرض له برد في الحكم (4).
# ونقل في شرح القواعد عنه في التذكرة: انه لو بيع دار مع طريق مشترك قابل للقسمة فللشريك اخذ الطريق خاصة بالشفعة ان شاء، وان شاء اخذ المجموع (5).
# PageV02P083
# وظاهر هذه العبارة ايضا انه لم يقل هنا بلزوم تبعض الصفقة، والا فيرد عليه ما اورده المحقق الثاني: من ان المجموع ان لم يكن متعلق الشفعة فلا شفعة له فيما سوي الطريق فكيف ياخذ المجموع؟ وان كان متعلقها فكيف يجوز له التبعيض للصفقة (1)؟
# والذي يقتضيه النظر ان يقال: ان تعدد المبيع لا يوجب تبعض الصفقة، ولا يجوز للشفيع ايضا تبعيض الصفقة. وما ذكره في الفرض الاول من التخيير ليس لانهما صفقتان ولا لان التبعيض جاءز، بل لان هناك شفعتين، لتعدد السبب وهو الشركة، فبشركته في البستان له شفعة وبشركته في الدار له شفعة، فهما حقان متغايران يجوز اخذ واحد واسقاط الاخر، كما يجوز اخذهما واسقاطهما وان كانت الصفقة واحدة، وعدم جواز التبعيض انما هو في الشفعة الواحدة، وقد اشار الي ذلك المحقق الثاني في شرح القواعد (2).
# والظاهر ان ما ذكره في التذكرة ايضا ناظر الي اعتبار تعدد الشفعة وان رده المحقق الثاني بما ذكر، لكن في اعتبار التعدد فيه نوع خفاء.
# وبالجملة: الضابط في وحدة الصفقة وتعددها ما ذكرناه، فتامل جيدا.
# PageV02P084
# [العنوان الثاني والثلاثون] [عدم ترتب حكم شرعي علي مجرد النية والرضا والتمني في العقود والايقاعات] PageV02P085
# NoteV02P086N23 لا عبرة في شء من العقود والايقاعات بالنية والرضا والتمني، بمعني انه لا يترتب عليه حكم شرعي يترتب علي الصيغ، فلا يكون العبد حرا بالنية، ولا الزوجة مطلقة.
# ومرادنا في هذا المقام من (النية) هو القصد الي الايقاع او (1) الوقوع، و (الرضا) هو عدم كراهة النفس من وقوعه، (والتمني) هو طلب وقوع ذلك في الخارج.
# ولا خلاف لاحد فيما ذكرناه، وهو الحجة القاطعة، مضافا الي اصالة عدم ترتب الاثار الا علي ما جعله الشرع سببا.
# وادلة العقود والايقاعات لا تشمل ذلك، سواء كان من العمومات او خصوص ما دل علي نحو البيع والطلاق وغيره.
# وما يتخيل: ان العهد الذي يترتب عليه الاثار - كما ذكر (2) في الفقه - يكفي فيه القصد، لانه يسمي عهدا، فيدخل في عموم ما دل علي الوفاء بالعهود والذم علي نقضه.
# مدفوع بان مرادنا هنا بالقصد هو قصد وقوع العهد او ايقاعه، وهو ليس عهدا
# PageV02P086
# جزما، سيما مع اعتبار الميثاق في الاية (1).
# ومجرد ترتب الثواب علي قصد العبادات والعزم عليها - كما دل عليه قوله صلي الله عليه واله: (نية المءمن خير من عمله) (2) - لا يدل علي كونه كذلك في المعاملات، والحمل علي ذلك مجرد قياس، ولا مانع من كون العزم علي عبادة عبادة تترتب عليه الثواب، ولا يكون العزم علي عقد او ايقاع عقدا او ايقاعا يترتب عليه الاثار، بل الفرق بين المقامين مما لا يخفي علي ذي بصيرة.
# وكما انه لا عبرة بما ذكر، لا عبرة بالعقد القلبي ايضا، بمعني انشاء العقد والايقاع (3) في القلب، لوجوه:
# احدها: اصالة عدم ترتب الاثار بسبب شرعي، وهو فرع الدليل، ولا ريب ان ما دل علي الصحة غير شامل له، كما نبينه.
# وثانيها: ان القصود وانشاء المعاني في القلب وان كان في الايقاعات يمكن ترتب الاثر عليه حيث لا يحتاج الي طرف اخر، لكن في العقود المحتاجة الي الجانبين لا يكاد يعلم وجود العقد القلبي للمتعاقدين، بل هو غير ممكن، ولا ريب ان اناطة الشارع الحكم بمثل هذا الامر المخفي بعيد جدا.
# وثالثها: ان حقيقة السبب لو كان هو عقد القلب للزم العلم بحصول هذا السبب، وهو متعذر وان كان يلزم ذلك لو كان ذلك شرطا للفظ ايضا، لكن الاهتمام في الشرع في اصل المقتضيات اقوي من التوابع، وهو احد معاني قولنا: يغتفر في الثواني مالا يغتفر في الاواءل.
# ورابعها: ان المعلوم من الشرع ان جعل هذه المعاملات انما هو لقطع التجاذب والتنازع، وهو لا يتحقق الا باناطته بشء محسوس يعرفه كل احد.
# وخامسها: الاتفاق علي مشروعية العقود، ولا ريب انه لو كان (4) عقد القلب
# PageV02P087
# ناقلا ومءثرا لكان مشروعيتها لغوا بالمرة.
# وسادسها: الخبر المشهور السابق (انما يحلل الكلام ويحرم الكلام) (1) الدال علي حصر السبب باللفظ، خرج ما خرج وبقي الباقي تحت النفي.
# والمناقشة سندا مدفوعة بالانجبار، ومنع دلالة (انما) علي الحصر ليس في محله.
# والذي يمكن ان يتخيل وجها لكفايته (2) امور:
# الاول: عموم قوله عليه السلام: (لكل امرء ما نوي) (3) ولا ريب ان من عقد بقلبه نكاحا او طلاقا او بيعا فقد نوي حصول هذا الاثر بهذا القصد، فينبغي ان يحصل ذلك له شرعا، للرواية، وهو المدعي، غايته خروج القصود المتعلقة بالامور الغير الشرعية، لعدم امكان حمل الخبر علي الاخبار، لاستلزامه الكذب، بل يراد به الانشاء، ولا يكون الا انشاءا للحكم، وهو المدعي.
# والجواب: ان الظاهر من هذا الخبر بقرينة غيره من الاخبار من قوله: (لا عمل الا بنية) (4) ونحو ذلك حصول ما نوي من عمل ياتي به او قول يتكلم به، لا حصول ما نواه بمجرده، مع ان الظاهر منه انه ما لم ينوه فلا يحصل له، كما هو قضية كون تقديم الخبر مفيدا للحصر، وليس في مقام بيان حصول المنوي مطلقا.
# مضافا الي معارضته لقوله تعالي: ليس للانسان الا ما سعي (5) ولا ريب ان المتبادر من السعي هو العمل، فمجرد (6) المنوي لا ينبغي حصوله، اذ ليس مما سعي فيه، والترجيح مع الاية، مضافا الي مصادمة الشهرة، بل الاجماع والادلة المتقدمة.
# والثاني: انه وان لم يشمل العقد القلبي خصوص ادلة العقود، لكنه يشمله
# PageV02P088
# عموم اوفوا بالعقود (1) اذ العقد ان كان بمعني العهد فالقلبي ايضا عهد، وان كان بمعني الربط فهو ايضا ربط.
# والجواب: ان العقد - كما مر - هو العهد المءكد، وما لم يقترن النية بما يدل عليه لم يكن مءكدا، مع امكان منع تسميته عهدا، مضافا الي كون ما ذكرناه من الادلة موجبا للشك في دخوله تحت العموم، بل مخرجا عنه.
# واما علي تقدير انصراف العقد الي المتعارف فالجواب واضح.
# والثالث: ان الالفاظ لا ريب انها (2) كاشفة عن المقصود ومبينة للمعاني، وليست معتبرة الا من باب المقدمة، ففي الحقيقة ليس السبب الا المعاني، والالفاظ لا دخل لها في السببية، فاذا علم حصول ما هو المءثر حقيقة فلا حاجة الي ما عداه.
# والجواب: انا لا نسلم كون المءثر (3) حقيقة هو القصد، والمسلم انما هو كونه العمدة في التاثير والركن الاعظم، وهو غير مانع من انضمام جزء اخر اليه.
# وان شءت مراعاة التنظير والتشبيه الذي يرشدك الي هذا المعني - حيث ان الاستدلال مبني علي نحو من الاستحسان - فنقول معارضة له بمثله: انا نري ان الشارع في العبادات اعتبر مباشرة البدن بقول او فعل ولم يكتف بمجرد القصد وعقد القلب الا مع تعذر البدن، كالاخرس العاجز عن التكلم والمريض الذي لا يقدر الا علي محض الاخطار بالبال، وفيما عدا ذلك اعتبر انضمام القول والفعل بالنية (4) حتي في الاعتقادات واصول الدين التي لا دخل لها بالعمل الظاهري لم يكتف بمجرد الاعتقاد القلبي، والا فهو حاصل لكل جاحد ومعاند، بل اراد ضم القول والفعل، فلا شبهة في ان الشارع لم يعتبر مجرد الانشاء القلبي العاري عما يدل عليه من لفظ او فعل علامة وسببا لشء.
# ففي المعاملات ينبغي ان يكون الاهتمام ازيد، لابتناءها علي المغابنة
# PageV02P089
# والتشاجر والتنازع، فينبغي ان لا يكتفي فيها الا بشء ظاهر لكل احد، وهو اللفظ الكاشف عن القصد كما في ساءر مطالب العقلاء، او الفعل الدال عليه علي تفصيل يذكر بعد ذلك.
# فان قلت: ان هذا الكلام انما يتم في العقود، واما في الايقاعات التي لا ترتبط بالغير ولا سيما في الايقاع الذي هو بين الله وبين عبده - كالنذر والعهد واليمين - فان الله تبارك وتعالي عالم بما تخفي الصدور، ولا يحتاج الي لفظ دال، ولا الي شء اخر، فمجرد ما عقد قلبه علي شء يتحقق التاثير بذلك، بل ربما يمكن دعوي صدق لفظ النذر والعهد واليمين علي مجرد العقد القلبي، فيشمله عموم قوله تعالي: وليوفوا نذورهم (1) واوفوا بعهدي (2) واحفظوا ايمانكم (3) ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان (4) ونحو ذلك، فلا وجه لاشتراط الدال عليه. ومن هنا ذهب شيخ الطاءفة - علي ما نقله جماعة عنه - الي (5) انعقاد النذر بمجرد عقد القلب (6) ويحتمل ارادته من النذر المعني الشامل للعهد واليمين، لانهما في الحقيقة نوع نذر، كما ان النذر عهد، سيما مع ملاحظة ما استدل به مما ذكرناه من علم الله تعالي بالسراءر، وعدم الحاجة الي اللفظ الا لكونه كاشفا ومن كلام الشيخ رحمه الله واستدلاله يمكن ان يقال بانه يلتزم بانعقاد ساءر العقود ايضا بالعقد القلبي اذا علم وان كان نادرا، وكذا ساءر الايقاعات من عتق وتدبير ونحو ذلك، فان مقتضي هذا الاستدلال: انه متي ما علم تحقق السبب - وهو القصد - كفي، وهو في الايقاع معلوم لمن اوقعه.
# قلت اولا: ان ظاهر هذا الكلام يدل علي ان المعترض تخيل انا اعتبرنا اللفظ كاشفا وقلنا بان السبب هو عقد القلب، وليس كذلك، بل قلنا: ان القصد لما كان شيءا مخفيا لا يطلع عليه غالبا ومبني الشرع علي قطع التشاجر فينبغي اناطة
# PageV02P090
# الاحكام بامر ظاهر لا خفي.
# ومن هنا يعلم: انه لا فرق بين الايقاع والعقد، اذ الظاهر انهما من واد واحد، ومجرد علم الله تبارك وتعالي لا يكفي في كون السبب هو عقد القلب بعد دلالة ما مر من الادلة علي اعتبار اللفظ، مضافا الي ان الظاهر عدم القول بالفرق. والشيخ وان خالف في مقام لكنه وافق في مقام اخر.
# واما دعوي: صدق النذر والعهد علي عقد القلب، فليست بمسلمة حقيقة وان اطلق مجازا، ولو سلم اطلاقه حقيقة نقول: ان الفرد الظاهر هو ما دل عليه دال من فعل او قول، فينصرف اليه الدليل وان كان عاما.
# وبالجملة: فاتفاق الاصحاب علي اشتراط الدال وكون المءثر والسبب هو القول او الفعل - علي نحو سيذكر - وردهم للشيخ يدل علي اعتباره، فلا حاجة الي التطويل في ذلك. PageV02P091
# [العنوان الثالث والثلاثون] [في بيان حكم المعاطاة في العقود والايقاعات] PageV02P093
# عنوان NoteV02P094N33 قد قررنا: ان مجرد عقد القلب غير كاف، بل لا بد من دال عليه، والدال اما الفعل او القول، والكلام انما هو في الفعل.
# فنقول: الفعل الدال علي المعاملة اما في حالة الاضطرار وعدم القدرة علي الكلام - كما في الاخرس ونحوه - واما في الاختيار (1).
# وعلي التقديرين: اما صريح الدلالة علي المراد بحيث لا يبقي فيه شك عادة، واما مظنون الدلالة، واما مشكوك، فهنا اقسام:
# الاول: في الفعل الاختياري المظنون الدلالة - كما في الملامسة والمنابذة ورمي الحصا ونحو ذلك (2) او الدفع القابل للهبة والبيع والعارية والاجارة ونحو ذلك (3) - مع حصول الظن بالمراد بالقراءن.
# والحق عدم الاكتفاء به، لوجوه:
# احدها: ظهور الاتفاق (4) المعلوم من تتبع كلماتهم في المقامات، حيث يشترطون اللفظ او اللفظ او الفعل الصريحين:
# PageV02P094
# وثانيها: ان ذلك مناف لمشروعية الدوال واعتبارها، اذ الغرض منها - كما مر - قطع التجاذب والتنازع، ولا ريب انه لا يرفع بالفعل الظني.
# وثالثها: انه لا ريب في ان الاصل في كل معاملة الفساد الا ما دل عليه الدليل، ولا ريب ان ادلة العقود والايقاعات باجمعها لا تنصرف الا الي ما هو المدلول عليه بشء صريح الدلالة، بل لا يعد ما هو مظنون الدلالة بيعا وصلحا وطلاقا ونحو ذلك، فيبقي تحت الاصل الاولي من الفساد، وذلك واضح.
# الثاني: في الفعل المشكوك، ولا ريب ان الوجوه الدالة علي عدم كفاية المظنون تدل عليه، بل بالاولوية، ومقتضي الاصل عدم ترتب الاثار الا بمءثر، وليس المشكوك فيه منه (1) بل كل ما ذكرناه من الادلة علي اعتبار الدال علي العقد القلبي يدل علي عدم كفاية المشكوك، لانه (2) ليس دالا في الحقيقة، لانه مجمل.
# الثالث: في الفعل الصريح الدال علي المطلوب، ويعبرون عنه في الفقه بالمعاطاة، وهو قد يكون من جانب مع القول من اخر، وقد يكون من الجانبين (3) ويكون في عقود المعاوضات وغيرها، ويكون في الايقاعات، اذ المناط حصول الفعل الدال علي النكاح والطلاق والعتق والاقرار او البيع (4) والرهن ونحوه، فتذكر في الاقسام حتي تكون علي بصيرة.
# والغرض من ذكر الامثلة مراعاتها، ليعلم انطباق الدليل عليها.
# فنقول: ان البحث في المعاطاة يقع في مقامات:
# بالنظر الي ملاحظتها في الايقاعات والعقود المجانية والمعاوضة وغيرها.
# وبالنظر الي ملاحظة افادتها الاباحة او الملك لزوما او جوازا.
# وبالنظر الي وقوعها من احد الجانبين او منهما معا.
# وبالنظر الي كونها عقدا مستقلا او ملحقا بكل باب من العقود.
# PageV02P095
# المقام الاول في جريانها (1) في الايقاعات والحق عدم كونها (2) سببا في الايقاعات المعروفة: من الطلاق والظهار واللعان والايلاء والعتق والاقرار، لوجوه:
# احدها: اتفاق الاصحاب في ذلك كله (3) علي اعتبار اللفظ الصريح، بل في بعضها علي صيغ خاصة. وظاهرهم عدم الخلاف في كون ذلك شرطا وعدم افادة الفعل في ذلك تاثيرا وان كان منويا به الايقاع، فان اخراج المراة - مثلا - عن البيت او اطلاق العبد عن الخدمة لا يعد طلاقا وعتقا ولا يءثر فيهما.
# وثانيها: اصالة عدم الترتب للاثر المقصود عليه، والاصل هو الفساد، واستصحاب بقاء المراة علي الحلية والعبد - مثلا - علي المملوكية.
# وبعبارة اخري: استصحاب ما كان قبل هذا الفعل سواء كان عدم وجود الاثر الجديد او بقاء الحالة السابقة، فان الاستصحاب حجة فيهما. ولم يدل هنا دليل علي كون المعاطاة قاطعا للاستصحاب، اذ الادلة الدالة علي صحة هذه الايقاعات اما النصوص الخاصة المعلقة للحكم علي اسم الطلاق والعتق ونحو ذلك (4) غيرهما، ولا ريب ان شيءا من ذلك لا يصدق علي مجرد الفعل وان قصد به ما يقصد من اللفظ. واما ما ذكرناه من شمول اوفوا بالعقود (5) بناءا علي اعميته من الايقاع والعقد المصطلح، ولا ريب ان الظاهر منه بعد شموله للايقاع انما هو القول او العهد المءكد، ولا يكون مءكدا الا بالقول.
# واما عموم (المءمنون عند شروطهم) (6) فنقول: ان الشرط ان كان بمعني الربط فلا ربط له بالايقاعات الا علي تكلف مخرج له عن الاطلاق والعموم، وان
# PageV02P096
# كان بمعني الالتزام فلا ريب ان الظاهر من الالتزام ما وقع بالقول، لا مجرد الفعل والنية.
# مضافا الي ان الظاهر من الرواية هو الشرط الواقع بين المءمنين بعضهم مع بعض، لا بينه وبين الله، ولا ريب ان الطلاق والعتق ونحوهما (1) ليس شرطا واقعا بين الزوج والزوجة والمولي والعبد.
# وبالجملة: فادخال مجرد الفعل تحته مشكل، مع انه يعارضها (2) عموم (انما يحلل الكلام ويحرم الكلام) (3) وبعد التعارض فاما ان يترجح عليه او يتساقطان، والاصل الفساد، سيما مع (4) ان ادلة الشرط مقيدة بعدم مخالفة الكتاب والسنة، فبعد (5) دلالة الاجماع والرواية علي عدم كون الفعل مءثرا يكون هذا الالتزام مما خالف الكتاب والسنة في (6) كونه التزاما وان لم يخالفه في كون الملتزم به مشروعا.
# وثالثها: عموم الرواية المعروفة المذكورة سابقا (انما يحلل الكلام ويحرم الكلام) ولا ريب ان الايقاعات لها احكام تحريمية وتحليلية، وقد دل النص علي ان المحلل والمحرم هو الكلام لا غيره مطلقا، ومجرد وجود التخصيص في بعض المقامات لا ينافي كونه حجة في الباقي، واخراج الحصر عن ظاهره غير متجه، لانه خلاف السياق ومناف لفهم العرف، والتخصيص اولي منه بمراتب.
# وليس الغرض من الرواية حصر المجموع المركب من التحليل والتحريم حتي يقال: انه لا ينافي كون الفعل محللا فقط او محرما فقط، بل الظاهر ان المراد حصر كل منهما في الكلام، والمعني (7): لا يحلل غير الكلام ولا يحرم غير الكلام.
# PageV02P097
# مضافا الي ان هذه الايقاعات فيها تحليل وتحريم، وليس شء منها تحليلا فقط او تحريما فقط، فاذا كان الفعل كافيا لزم اجتماع الامرين فيه، والتبعيض بترتيب اثار احد الامرين - اما التحليل او التحريم - مناف للاجماع، بل الضرورة، ومثل ما مر في هذا الحكم النذر والعهد واليمين.
# نعم، انما البحث في جملة من الايقاعات التي هي تشبه العقود، كالوقف علي الجهات العامة والوصية لها، وكالاذن الموجب لاباحة التصرف وسقوط الضمان، وغير ذلك من احكامه، ومثله (1) الاجازة وبذل الزاد والراحلة الموجب لوجوب الحج علي المبذول له، والاخذ بالشفعة بناءا عل انه ايقاع، والتدبير بناءا علي انه وصية لا عتق، كما عليه الاكثر.
# والحق عدم الجواز في التدبير، لما مر من الوجوه السابقة. نعم، في غيره مما ذكرنا يقوي في النظر كونه منشا للاثر لوجهين:
# احدهما: انه يصدق البذل والاذن والوصية والوقف بالفعل المقصود به ذلك، كما نشاهد في العرف ان من بني مسجدا يقال: انه وقف الامة (2)، ومن اتي بحصير ففرشه فيه او اتي بقنديل او بساط فوضعه في مشهد امام او مسجد او نحو ذلك وكذلك لو اتي بالمال واعطاه يقال: انه بذله، ولو فعل فعلا دالا علي الرخصة يقال:
# اذن فيه، فبعد صدق هذه الالفاظ (3) التي علق عليها الحكم يثبت الصحة وترتب الاثار.
# ونحو ذلك الاجازة، فانه بمعني الاذن، لكنه مصطلح في اللاحق دون السابق، فان من باع مال غيره لشخص فجاء المالك فاخذ الثمن وسلم المبيع الي المشتري يصدق انه اجاز عرفا.
# وكذلك من جاء بالثمن واعطاه الي المشتري فاخذ المشفوع يقال: انه اخذ
# PageV02P098
# بالشفعة ان جعلناها من الايقاعات. ومثل ذلك الفسخ، فانه كما يصدق بقوله:
# (فسخت) يصدق باعطاءه العوض واخذه المعوض.
# وكذلك اسقاط الحقوق، فانه كما يتحقق (1) بلفظ الاسقاط يتحقق (2) بالفعل الدال عليه.
# ويءيده ما دل علي ان التعريض للبيع مسقط للخيار.
# وبالجملة: الميزان في صحة هذه الايقاعات بالفعل انما هو صدق الاسامي التي علق عليها الحكم علي هذه الافعال، كما يصدق علي الالفاظ، فيصير اطلاق الادلة الدالة علي ترتب الحكم عليها مخرجا عن الاصل ومخصصا لعموم الخبر الدال علي ان غير الكلام لا يحلل ولا يحرم، فتدبر.
# واما الابراء، ففي صدقه بالفعل مشكل، والظاهر انه لو صدر الفعل بحيث دل علي الاسقاط كفي - كما في ساءر الحقوق - وان كان بقرينة سءال وجواب، فتذكر.
# بل يمكن ان يقال: انه متي ما حصل منه ما يدل علي انه اسقط حقه كيف كان يكتفي به.
# وثانيهما: ان سيرة المسلمين قديما وحديثا علي كون الوقف (3) والاذن والاجازة والبذل والاخذ بالشفعة والفسخ والاسقاط بالافعال كما يكون بالاقوال (4).
# ولا يمكن المبادرة الي الحكم بالبطلان في ذلك كله، لانه راجع الي افساد طريقة المسلمين كافة، ولا ريب ان هذه طريقة مستمرة (5) من قديم الزمان الي زماننا هذا، لبعد احتمال تجددها، فتكشف عن تقرير المعصوم الكاشف عن الحكم الالهي، وهو الحجة في السببية.
# PageV02P099
# بل لنا ان نقول: لو لم يكن هذا كافيا في هذه المقامات لاشتهر وتواتر، لعموم البلوي وشدة الحاجة، مع ان الامر بالعكس (1).
# فصار كفاية الفعل في هذه المقامات وعدم الحاجة الي القول من الواضحات، وهو من الادلة القوية علي صحة الفعل في ذلك وترتب الاثار عليه.
# المقام الثاني في سببيته (2) بالنسبة الي العقود المجانية كالوقف الخاص والصدقة والعطية والسكني والتحبيس والهبة الغير المعوضة والوديعة والعارية والشركة الاختيارية والوكالة بغير جعل والوصية للجهة الخاصة والوصاية والكفالة والضمان، ونحو ذلك.
# فنقول: لا ريب ان مقتضي اصالة عدم ترتب الاثر الا بما جعله الشارع سببا عدم الترتب الا بدليل يدل علي كفاية الفعل في ذلك، وليس الدليل في هذا الا امران لا بد من ملاحظة دلالتهما بالنسبة الي هذه الموارد، لعدم عموم يدل علي الصحة مطلقا:
# احدهما: جريان السيرة المستمرة التي هي العمدة في اثبات سببية المعاطاة.
# فنقول: لا ريب في جريانها بالصدقة بالفعل، وكذا العطية، بل لا يكاد يتحقق بالقول الا نادرا، وكذلك الهبة، فان وجود الهبة بالفعل والاقباض مما لا ينكر شيوعه بين المسلمين، وكذلك الوديعة والعارية والشركة، فان الناس داءما يعيرون اموالهم ويودعونها ويتشاركون بمجرد وضع المال والبضاعة، ولا يحتاجون الي شء اخر من صيغة خاصة او مطلقة.
# فتحقق الاثر بالفعل في هذه العقود مما لا ينبغي ان يشك (3) فيه.
# PageV02P100
# واما الوقف والسكني ونحوه: فربما يمنع [فيه] (1) السيرة علي الاكتفاء بالفعل فيه (2)، اذ مجرد اقباض الدار - مثلا - لا يكتفي به في الوقفية عندهم.
# وكذلك في الاسكان، بل لابد فيه من صيغة خاصة، كما نري من عادتهم.
# وكذلك الاشكال في اثبات السيرة في الوصية والوصاية والكفالة والضمان، فانها ليست (3) علي حد ما ذكرناه من العقود.
# لكن الحق: ان الوصاية والوكالة تكونان (4) بالفعل بين الناس، بمعني انهم يوكلون احدا في بيع شء باعطاءهم اياه مع جريان العادة بكون الاخذ معتادا لذلك - كما في الدلال ونظاءره - او مع قيام (5) اخري عليه.
# وكذلك في الوصاية بتسليم المال المصروف للديون الخالقية او المخلوقية، او غير ذلك مما يريد التولية اليه، فالسيرة في ذلك ايضا لا تنكر.
# واما الوقف والكفالة والضمان: فالظاهر ان عدم وجود السيرة فيها لعدم كون الفعل مفيدا ذلك المعني، فانه امر لم تجر عليه عادة ولم تدل عليه قرينة، ولا يبعد ان المسلمين لا يمتنعون من وقوع شء منها بالفعل اذا امكن هناك الفعل (6) علي نحو يدل علي المدعي صريحا كما في غيرها، غايته عدم الوقوع، وهو لا يدل علي عدم الجواز بعد فرض معلومية المناط.
# وثانيهما: صدق ما دل علي هذه العقود وصحته (7) علي الفعل كما يصدق علي القول، ولا ريب ان الصدقة والعطية والهبة والوديعة والعارية والشركة والوكالة والوصاية تصدق بالافعال ايضا في العرف، فاذا صدق عليه فما دل علي صحة هذه العقود يشمل الفعل كما يشمل القول.
# ودعوي: ان هذه الالفاظ حقيقة في العقود والصيغ كما نطقت به كلمة
# PageV02P101
# الاصحاب - حيث اشترطوا في اغلب ذلك الصيغ وكيفيتها - فكيف يدعي شمولها للفعل ايضا؟ غير مسموعة، فان هذه الالفاظ لم يثبت لها حقاءق شرعية - كما قرر في محله - وليس لها حقيقة جديدة عند المتشرعة ايضا، بل لو كان لها حقيقة جديدة (1) عند المتشرعة لا يقتضي حمل خطابات الشارع عليه بعد امكان الحمل علي المعني اللغوي والعرفي، فعموم ما دل علي صحة هذه العقود من الادلة المشتملة علي لفظ الهبة والصدقة والوديعة ونحو ذلك يدل علي سببية الفعل ايضا كالقول.
# فان قلت: هذا ينافي اجماع الاصحاب، فانهم يذكرون في كتبهم الصيغ الخاصة او مطلق الصيغة، ولو كان الفعل كافيا في ذلك لم يكن لذلك معني.
# قلت: سياتي تفصيل جواب هذا الاعتراض في كفاية الفعل في عقود المعاوضة، والغرض الاشارة الي وجوه الكلام وتعميم العنوان المعروف في المعاطاة (2) لامثال ذلك، والاجمال: ان الفقهاء حيث عقدوا الباب في العقود وذكروا هذه المباحث والصيغ في طي العقود، ولا ريب ان كون شء من هذه المذكورات عقدا يتوقف علي الصيغة القولية، وهذا لا ينافي اطلاق لفظ الوديعة والعارية علي الفعل، فغرضهم من ذلك جعله عقدا حتي يدخل في طي العقود، وهو لا يفيد الانحصار في السبب.
# وثانيا: انا نراهم يذكرون الصيغة في مقامات يقرون بكفاية الفعل فيه ايضا، كما في العارية، فانه لا يشترط فيه (اعرتك) ولا غير ذلك، ونظاءرها كثيرة.
# وثالثا نقول: ان غرضهم من (3) ذكر هذه العناوين وذكر الصيغ بيان الاحكام المتعلقة بها، ولا ريب ان للعقود احكاما اخر كما سيتضح لك ان شاء الله تعالي بعد ذلك، فجعلوا العنوان اخص حتي ينطبق علي جميع احكامه، وذلك لا ينافي ترتب ترتب
# PageV02P102
# الاثر علي غير الصيغ ايضا ودخوله في اسم الوكالة والشركة ونحو ذلك.
# ورابعا: لا يخفي علي من تتبع كلماتهم (1) اكتفاءهم بالفعل في القبول في كثير من هذه الموارد، مع ان العقد عبارة عن الربط اللفظي دون الفعلي، وكون احد الطرفين قولا لا يكفي في صدق العقدية عليه، مع انهم يجرون عليه احكام العقد في الاغلب، وليس ذلك الا لدخوله تحت اسم الوديعة ونحوه المعلق عليه الحكم، فلا مانع من كونه في الايجاب والقبول كذلك اذا شمل الاسم الموجب للحكم، فتدبر جدا.
# نعم، هنا كلام، وهو ان الدخول تحت الاسم وان كان قاضيا بترتب الاحكام، لكنه مسلم في العقود المذكورة اذا لم يكن فيها تمليك، بل اباحة في التصرف ونحو ذلك، كما في الوديعة والعارية والشركة والوكالة، واما في العقود المملكة - كالهبة والوقف الخاص والسكني ونحوه والصدقة والعطية - فلا نسلم فيه ذلك، كيف!
# والاصحاب قد اشترطوا في التمليك القول بل القول الخاص، وذهبوا الي ان المعاطاة انما تفيد الاباحة في التصرف، لانه رخصة من مالكه، وقد تقدم كفاية الفعل في مقام الاذن بالاجماع والسيرة، فيكون الفرق حاصلا بين العقود المملكة وغيرها، وهذا اما من جهة عدم وجود السيرة في العقود المملكة بالتمليك وعدم دخوله تحت الاسم الموجب للحوق الاحكام - كما هو ظاهر الفقهاء - واما انه مع فرض تسليم الدخول تحت الاسم وجريان السيرة منع منه اتفاق الاصحاب علي عدم كفاية المعاطاة في التمليك، فيكون مقيدا للاطلاقات بوجود الصيغة ومانعا عن حجية السيرة، لان طريقة العوام لا تكون كاشفة بعد مخالفة حملة الشريعة.
# وتمام الكلام ياتي - ان شاء الله تعالي - مع توضيح جوابه في البحث عن كون المعاطاة مملكا او مفيدا للاباحة، حيث ان الفرق بين عقود المعاوضة وغيرها غير محققة، بل لو ثبت كونه مملكا في المعاوضات لكان في غيرها بالاولوية، فتدبر وانتظر.
# PageV02P103
# ونحو ذلك في كفاية المعاطاة عقد الرهن، فانه يجء فيه الكلام السابق في العقود المجانية حرفا بحرف.
# المقام الثالث في كون الفعل سببا في عقود المعاوضة وفيه بحثان:
# احدهما: بالنسبة الي النكاح الداءم والمنقطع. والحق فيهما عدم كون المعاطاة كافية لوجوه:
# احدها: اجماع الاصحاب خلفا وسلفا علي اشتراط الصيغة الخاصة فيه ايجابا وقبولا، ولم يعهد في ذلك عنهم مخالف، كما لا يخفي.
# وثانيها: جريان طريقة المسلمين علي اعتبار العقد بحيث تعرف النساء والصبيان ذلك، فهذا في الحقيقة ضروري لا يحتاج الي الاستدلال، بل كان هذا كذلك قبل شرعنا، فانهم كانوا لا يتناكحون الا بعقد صريح، كما هو الظاهر عند ارباب الاديان كافة.
# وثالثها: لزوم الهرج والمرج لو بني امر النكاح علي مجرد التراضي والتعاطي، نظرا الي ان النكاح امر مقصود للنسل والنسب، ومطلوب لاستقرار امر المعاش والمعاد به (1) وذلك يناسب اناطته (2) بامر ظاهر لازم.
# ورابعها: ان المعاطاة - سواء قلنا بانها اباحة او تمليك - سيقرر في محله انه جاءز يمكن فيه التفاسخ، والنكاح لا فسخ فيه الا باحد اسباب خاصة اجماعا.
# وخامسها: اصالة التحريم في الفروج، ولا ينتقل عنه بالاباحة الا بدليل، والوجه في المعاطاة اما جريان السيرة عليه وهو (3) في المقام غير محقق بل المعلوم خلافه، واما دخوله في اطلاقات النكاح، ولا ريب ان الفقهاء اتفقوا علي
# PageV02P104
# ان النكاح حقيقة في العقد او في الوطء، والاكثر علي انه حقيقة في العقد فلا يشمل المعاطاة، ولو كان مشتركا ايضا لزم فيه الاجمال الموجب، لعدم تيقن الدخول تحته، بل لو سلم كونه حقيقة في الوطء لا يعقل دخول المعاطاة، اذ الفرض (1) كون السبب مفيدا لاباحة الوطء، المحرم بدون السبب، ولا وجه لكون الشء المحرم سببا لاباحة نفسه، وهذا (2) واضح لمن له ادني مسكة، سيما بعد التنبيه عليه، فلا يراد من عمومات ادلة النكاح الا العقد، والمعاطاة ليست منه.
# ولنا هنا كلام حاسم لمادة الاشكال، رافع للقيل والقال، وهو: ان ما ذكرناه من الادلة علي عدم المعاطاة في النكاح كلها يدور مدار امرين: اما دعوي عدم دخول المعاطاة تحت الادلة فيبقي (3) تحت اصالة الفساد، واما لقيام الدليل المخرج له (4) عن تحت الادلة لو كان عموم في الباب يشمله، منها: ما ذكرناه سابقا، ومنها: انه لو كان المعاطاة كافة في النكاح لم يتحقق الزنا الا في صورتين:
# احداهما صورة الاكراه.
# وثانيتهما: كون الفاعلين غير قاصدين الحلية بذلك الفعل، بل قاصدين لمخالفة الله، مع ان ضرورة المسلمين قضت بوقوع الزنا ولو مع التراضي والتعاطي بالعوض المعين او بدونه، بل هو الفرد الشاءع من الزنا، فكيف يعقل كون المعاطاة بمجردها مبيحا؟
# والكلام الاتم ان يقال: لو سلم عموم دليل دال بظاهره علي كفاية المعاطاة في التحليل في الفروج ولم يقم ايضا دليل دال علي اخراجه (5) عن القاعدة لكنا ايضا نقطع بعدم كفايته (1).
# وبيان ذلك: ان المراد من السبب المحلل للتصرف او المملك - علي احد القولين في المعاطاة - ان يكون السبب واقعا قبل المسبب، فيفيد اباحته او تمليكه
# PageV02P105
# فاذا كان المعاطاة انما هو السبب في ذلك، فنقول: لا ريب ان النكاح انما هو تمليك للانتفاع بالبضع، او تمليك للمنفعة علي احد الوجهين، ولا ريب انه كما يحقق بعد ذلك ان المعاطاة لا تتحقق بقبض العوضين او بقبض العوض المقصود من تلك المعاملة - كالمبيع في البيع والعين المستاجرة في الاجارة ونحو ذلك - فلا تتحقق المعاطاة في النكاح الا باعطاء المهر وقبض منفعة البضع، وبعد ذلك لا شء هنا حتي يفيد المعاطاة اباحته او تمليكه، ولازم ذلك وقوع الوطء او الاستمتاع الاول محرما، لانه من دون سبب محلل، والمعاطاة تحصل بعد ذلك فاين السبب المحلل للانتفاع بالبضع؟
# لا يقال: فكيف تقول في ساءر انواع المعاطاة في ساءر المعاوضات فان هناك ايضا تتحقق المعاطاة بعد الاخذ؟
# لانا نقول: ان هناك تعلقت المعاوضة بالاموال وهي قابلة للتسليط، فان للمالك ان يقبض ماله لغيره، سواء كان هنا معاطاة ام لا، فاذا قبضه فهو قبض ساءغ لا مانع منه، ويتحقق بذلك الاباحة في التصرف بعد ذلك، او التمليك - علي احد الوجهين - بخلاف النكاح، فانه ليس للمراة تمليك نفسها وتقبيض بضعها الا بسبب محلل، فاذا توقف التقبيض علي محلل كيف يكون بنفسه؟ ولا يمكن ان يقال: ان التقابض يوجب تحليل التصرفات اللاحقة، فان الكلام في كون الوطء حلالا او لا؟ وكيف يعقل كون الحرام محللا لشء، اخر؟
# فان قلت: ليس النكاح الا كساءر عقود المنافع - كالاجارة ونحوه (1) - اذ لا ريب ان المعاطاة فيها لا تستلزم استيفاء المنفعة بتمامها، بل القبض للعين قبض للمنفعة، فليكن هنا ايضا قبض الزوجة قبضا للبضع، فيكون معاطاة محللا للانتفاع.
# قلت اولا: ان قبض العين قبض المنفعة فيما لو كان العين من الامور التي تدخل تحت اليد كالحيوان او الدار (2) ونحو ذلك. واما في ما لا يدخل تحت اليد - كما في الاجير - فليس قبض عينه قبضا للمنفعة، ولذلك لا يجب اقباض الاجرة
# PageV02P106
# الا بعد اتمام العمل واستيفاءه، بخلاف ساءر الاعيان المستاجرة، فان قبض العين فيها قام مقام قبض المنفعة في خصوص جهة التقابض بالدليل وان لم يكن قبضا حقيقة، ولذلك يترتب الضمان لو تلف علي المءجر، وفيما نحن فيه مثل الاجير، فان الزوجة لا تدخل تحت اليد، مع ان المقام تمليك انتفاع، لا تمليك منفعة، وكونه كالاجارة محل منع.
# وثانيا نقول: الكلام في حليه قبض الزوجة ايضا، فان القبض عبارة عن التسلط، ولا يتحقق الا بتمكين الزوجة ورفعها الموانع، وليس للزوجة ذلك الا بمحلل شرعي، اذ لا ريب في تحريم التمكين ايضا ما لم يقع هناك محلل.
# وبالجملة: فالمعاطاة في النكاح مما لا يمكن فرضه، لانها: اما تمليك او اباحة، وليس للزوجة اباحة نفسها ولا تمليكها الا بمحلل شرعي، فلو توقف التحليل ايضا علي التمكين والاباحة والتسليط لزم الدور.
# وهذا كلام لا يخفي علي من اطلع علي الضوابط وورد مشرب الفقاهة، فلا يحتاج الي منع دلالة العمومات او اثبات دليل دال علي اخراج المعاطاة في النكاح عن تحتها (1). هكذا ينبغي ان يحقق المقام بحيث لا يبقي شبهة في المرام.
# وثانيهما (2) بالنسبة الي ساءر المعاوضات، كالبيع والصلح والاجارة والهبة المعوضة والمزارعة والمساقاة والمضاربة، ونحو ذلك. والحق فيها ايضا كون المعاطاة مفيدة للاثر، وهو الاباحة في التصرف او التمليك علي الوجه الاخر، كما سياتي تحقيق ذلك ان شاء الله تعالي، والوجه في ذلك امور:
# احدها: فتوي الاصحاب - خلفا وسلفا - علي ان المعاطاة مفيدة للاثر في هذه العقود وان لم يجر عليه احكام العقود بتمامها، ولم يعهد في ذلك عنهم مخالف الا نادر منهم كما سيذكر، والمخالف ايضا وافقنا في مقامات اخر. وسيظهر لك ضعف ما تخيله وجها لعدم التاثير، فالاجماع علي ذلك محصل في الجملة.
# PageV02P107
# وثانيها: قيام سيرة المسلمين - قديما وحديثا - علي ذلك، بحيث صار من جملة الضروريات يعرفه الصبيان والنساء، وهذه طريقة قديمة متصلة بزمن المعصومين [عليهم السلام] فتكشف عن تقرير صاحب الشريعة، لبعد عدم اطلاعهم علي ذلك مع انتشار المعاطاة في البلدان في مدة ماءتي سنة، بل ازيد ولم يصدر في ذلك منع عن صاحب الشريعة، ولم يكن هذا مقام تقية، ولا شء اخر يوجب عدم الردع، وهذه امارة لا تنكر.
# وثالثها: ان الادلة الواردة علي حلية البيع والاجارة ونحوهما من العقود السابقة ربما يدعي شمولها للمعاطاة، فيندرج (1) تحت الادلة الخاصة ايضا، ويفيد (2) الفاءدة كالعقد اللفظي وان افترق (3) في احكام اخر باجماع او غيره من الادلة، كما سيفصل ان شاء الله تعالي.
# وبالجملة: مشروعية المعاطاة في الجملة مما لا يمكن انكاره.
# نعم، هنا كلام، وهو ان عمدة الادلة في المعاطاة انما هو السيرة، والقدر الثابت منها انما هو في المحقرات دون الامور الجليلة، فكيف تدعي الشرعية علي العموم؟
# والجواب اولا: انه لا قاءل بالفرق بين اصحابنا وان قال به بعض العامة (4) بل اجماع الاصحاب علي انه مثمر للثمر مطلقا، فلا وجه للتخصيص بالمحقر.
# وثانيا: نمنع اختصاص السيرة بالمحقرات، بل نقول: ان السيرة محققة في الاشياء الجليلة - كبيع الحيوان وغير ذلك - ومجرد التزام الناس باجراء العقد في بعض الاشياء - كالعقارات ونحوه - لا يقتضي عدم اعتبارهم المعاطاة، بل الظاهر ان الالتزام بالصيغة في ذلك انما هو لفاءدة اللزوم او التملك (5) لو قلنا بان ا لمعاطاة لا تفيده، لا من جهة ان المعاطاة لا تثمر في التصرف (6) او التملك، فتدبر.
# PageV02P108
# ولم يخالف في افادة المعاطاة اباحة التصرف بقول مجمل - بمعني كونه اعم من التمليك والاباحة المصطلحة - سوي اية الله الفاضل العلامة اعلي الله مقامه في النهاية (1).
# واستدل علي ذلك بوجهين:
# احدهما: ان الاباحة في المعاطاة مقصودة في ضمن (2) التمليك - كما عليه سيرة الناس - فان المتعاطيين لا يريدان بذلك الا التمليك كما لا يخفي، فيكون التمليك قيدا للاباحة، بمعني ان المالك لا يرخص الا بعنوان ان الاخذ مملك، فمتي ما صار قيدا فمقتضي القاعدة: ان انتفاء القيد يقضي بانتفاء المقيد، لان الجنس لا بقاء له بدون الفصل، وليس التمليك مجرد علة وموردا للاباحة حتي لا يضر عدم حصوله بالاباحة، وحيث انا نقول: ان المعاطاة لا تفيد التمليك بل تفيد الاباحة - كما عليه فتوي المشهور بل الكل الا من ندر - فيكون الاباحة بعد عدم حصول التمليك خاليا عن القصد، لتقيده به الموجب لزواله بانتفاءه، فاذا لم يكن مقصودا كان اكلا للمال بالباطل، وهو منهي عنه بالنص والاجماع.
# وثانيهما: ان المعاطاة لو صحت لدخلت تحت اسماء العقود علي حسب مواردها، اذ ليس عندنا معاملة جديدة غير ما ذكره الاصحاب، فان الظاهر منهم انحصار المعاملات المشروعة فيما عنونوه، فيكون الحصر اجماعيا، ولازم ذلك كون الخارج عن ذلك باطلا بالاتفاق، فلو صحت المعاطاة لزم اندراجها تحت هذه العقود بالاسم او الحكم، بل الظاهر لزوم دخولها تحت الا سم، فاذا صار كذلك لزم كونها مملكة كساءر عقود الابواب، واللازم باطل باتفاقنا، لانه لا يفيد التمليك، فلزم كونها من العقود الفاسدة، والفساد مستلزم لعدم جواز التصرف، كما ان في ساءر البيوع الفاسدة لا يجوز التصرف بالاتفاق.
# والجواب عن الاول: انا لا نسلم كون الملكية قيدا للرخصة، بل لو ثبت ان
# PageV02P109
# الناس في معاطاتهم يقصدون التملك، نقول: انه مورد لا قيد، بمعني انهم يرخصون في التصرف في العوض مع كون العوض الاخر سليما لهم، ولا يتفاوت الحال عندهم بين كون ذلك علي طريقة الملك او الاباحة بعوض، كما ان ذلك يظهر من طريقتهم.
# مضافا الي ان بعد فتوي المشهور بانه لا يفيد الملك وسماع المسلمين هذه الفتوي كيف يعقل كونهم قاصدين ما لا يقع شرعا؟ فان ذلك في غاية البعد، ولو كان فيهم من يقصد الملك فلعله ممن يذهب الي ان المعاطاة مفيدة للملك، لان القول به ايضا غير نادر، فاذا لم يكن مقصودا او كان مقصودا بالموردية فلا وجه لزوال الاباحة بعدم التملك.
# ولو فرض كونهم قاصدين للتملك ايضا نقول: ان بعد فرض ان مشروعية هذه المعاملة انما هو لافادة الاباحة دون التمليك - كما هو المشهور - فيصير قصد التملك من القصود الزاءدة علي اصل المراد، وليس الا كقصد الزوجة النفقة في النكاح المنقطع او الارث، او نحو ذلك من الامور الزاءدة التي لم يجعل الشارع المعاملة مءثرة فيها، وهذا القصد لو كان داعيا الي ابطال العقود بعدم الترتب للقصود عليها (1) لزم من ذلك بطلان العقود لاكثر الناس، لانهم من جهة عدم علمهم باللوازم يقصدون ما لا يترتب عليه شرعا، وقد مر تحقيق المحل في قاعدة تبعية العقود للقصود، فراجع (2).
# نعم، لو لم يكن لمشروعية المعاطاة دليل غير ادخالها في الاذن المفيد للاباحة لتوجه كلام العلامة علي المشهور (3) لانتفاء الاذن هنا بسبب عدم تحقق القيد الماخوذ في القصد والرخصة، ولكن بعد قيام الدليل علي ان هذه المعاملة مشروعة من سيرة او اجماع وانها مفيدة للاباحة فلا موقع لهذا الكلام.
# ولعل نظر الفاضل علي ان ذلك لا يفيد الاباحة الا من جهة الرخصة من
# PageV02P110
# المالك كما في الاذن في ساءر المقامات، والاذن هنا مقيد ينتفي بانتفاء قيده.
# والظاهر ان المشهور يدعون شرعية هذا المعاملة بالادلة المتقدمة، ويقولون:
# انها مفيدة للاباحة دون التملك، لا ان اباحته من جهة الاذن، بمعني انه لا خصوصية للمعاطاة في ذلك.
# وبالجملة: وان لم اجد لهذا المطلب في كلامهم شاهدا واضحا، لكن اللاءح من كلام المشهور هو ذلك، فتدبر جدا ولا تبادر الي الرد والانكار، وبهذا يندفع كلام الفاضل ويرتفع الاشكال، ولا يحتاج الي الوجوه السابقة في الجواب.
# وعن الثاني: بانا لا نسلم دخولها تحت ادلة العقود حتي يلزم من ذلك افادتها الملك، بل نقول: انها معاملة مستقلة ليست داخلة في الابواب الاخر، كما يراه جماعة من المتاخرين (1) وسياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي.
# فعلي القول بذلك ودعوي الحصر في الابواب المذكورة - كما هو ظاهر كلام الفاضل (2) - ان اريد منها حصر العقود المملكة فغير مضر، اذ لا نجعل المعاطاة مملكة حتي ينتقض بذلك الحصر. وان اريد حصر كلما يفيد اباحة التصرف ولو بالاباحة فلا نسلم الانحصار، كيف! مع ان الاصحاب حصروا (3) الاسباب في الابواب المذكورة نصوا علي ان المعاطاة تفيد الاباحة، وهو تصريح منهم علي عدم انحصار ما يفيد (4) التصرف في العقود المعروفة، فلا تذهل.
# هذا كله بناءا علي عدم القول بان المعاطاة الواقعة في عقود التمليك تفيد الملك، كما يستفاد من ظاهر كلام المشهور. وان قلنا بانها تفيد التمليك كما قواه
# PageV02P111
# بعض المعاصرين (1) والمقاربين لعصرنا (2) ممن تقدم (3) بل ربما ينزل كلام المشهور ايضا علي ما لا ينافيه - كما سنحققه - فلا موقع للايراد الثاني بالمرة، ولعل الغرض هو الرد علي المشهور القاءلين بالاباحة، وقد عرفت المدفع بناءا عليه ايضا.
# فقد تنقح من ذلك: ان المعاطاة تفيد الاباحة في غير العقود المملكة بلا كلام، لانه لا يتوجه عليه ايراد الفاضل بوجهيه (4).
# واما في المملكة فتفيد الاباحة في التصرف ايضا بالاجماع من الاصحاب حتي من الفاضل، لانه رجع عما افتي به في النهاية (5) والوجوه الواردة ردا عليه قد عرفت دفعها، وبالتامل فيما ذكرنا تقدر علي دفع الاعتراضات الاخر لو تخيل ورودها هنا.
# والظاهر من كلمة الاصحاب: ان الناقص من حيثية الصيغة ليس كالناقص من جهة ساءر الشراءط، فلو سلم كونه مملكا فلا بحث، ولو فرض انه غير مملك ايضا فنقول: لا يكون هذا كساءر العقود الفاسدة، بل هو يفيد الاباحة، كما نصوا عليه.
# المقام الرابع في انه هل يفيد اللزوم لو وقع في مقام العقد اللازم من المملكات او لا يفيد اللزوم؟
# ذهب الي الاول من قدماءنا الشيخ الاجل المفيد (6) ومن المتاخرين المولي الورع المقدس الاردبيلي (7).
# PageV02P112
# وذهب الي الثاني المشهور، بل لا يكاد يعرف مخالف في ذلك سواهما، بل الظاهر - كما حكاه بعضهم - (1) عدم مخالفة المفيد ايضا، وهو الارجح في النقل، لعدم معروفية هذا النقل عن المفيد في كلام القدماء، ولو كان لبان.
# وبالجملة: فالمخالف الصريح انما هو المقدس الاردبيلي، والذي يمكن ان يكون دليلا علي ما ذهب اليه من كفاية التقابض مع التراضي في اللزوم امور:
# احدها: ان المعاطاة داخل تحت البيع والصلح والاجارة وغيرها من العقود بحيث يصدق عليه الاسم، ومتي ما دخل تحت الاسامي فما دل علي لزوم هذه العقود يدل علي لزومها من قبيل: (البيعان بالخيار) (2) وغيره.
# وثانيها: انه يشمله عموم اوفوا بالعقود (3) الدال علي اللزوم، اما بكونه داخلا في اسم البيع ونحوه فتندرج تحت العقود، واما لان العقد عبارة عن العهد او (4) الربط ولا ريب في كون المعاطاة داخلة فيها، فاذا كان كذلك فاخراجها يحتاج الي دليل.
# وثالثها: الاستصحاب، فانه بعد ما افاد جواز التصرف والملك فيشك في انه هل يرد العوضان بالفسخ ام لا؟ فالاصل بقاءه كما كان، وهو معني اللزوم. وقد تقدم تحقيق دلالة الاستصحاب علي اللزوم في اصالة اللزوم، فراجع (5).
# ورابعها: جريان السيرة علي ان بعد المعاطاة لا يرضون بالفسخ لو اراد احد المتعاقدين الفسخ، وهو امارة اللزوم، للكشف عن كونه في زمن الشرع كذلك، فكما ان السيرة اثبتت الشرعية تثبت اللزوم ايضا.
# وخامسها: تعلق قصد المتعاقدين والمتعاطيين علي اللزوم والدوام، ولا ريب ان العقد يتبع القصد، ومقتضاه كون العقد لازما.
# PageV02P113
# وسادسها: ان هذه لو لم تفد اللزوم لزم من ذلك لزوم التكلف في اجراء الصيغ الخاصة في افادة اللزوم، وهو مما فيه العسر الشديد والحرج الوكيد المنفيان بالاية والرواية (1) سيما علي غير العربي [من الالسنة المتفرقة] (2) وسابعها: انه لو لم تكن هذه المعاطاة لازمة مع كثرة تداولها وانتشارها بين الناس لجاز لكل احد ان ياخذ بالمعاطاة ويرد الي صاحبه بعد ذلك، وهو موجب للهرج والمرج الذي ليس مبني الشرع الا لقطعه، فتدبر.
# وثامنها: ان المعاطاة لو لم تكن كافية في اللزوم للزم عدم خلو الاخبار عن تعليم صيغ العقود الملزمة، لان مقصود الناس غالبا اللزوم، ومثل هذا الامر مع عموم البلوي لا ينبغي ان يخفي، مع انه لم ينقل في زمن الاءمة [عليهم السلام] كونهم يعلمون الناس كيفية اجراء الصيغ، ولم يرد في الروايات كذلك، وهو من اقوي الشواهد علي ان المعاطاة كافية في اللزوم.
# وللقاءلين بعدم اللزوم: اصالة عدمه، والاجماع المنقول المستفيض، وفي عباءر جماعة منهم: دعوي الاجماع المحصل (3) لعدم مخالفة المفيد حقيقة (4) وعدم كون خلاف المقدس قادحا، ونهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع الملامسة والمنابذة ورمي الحصاة (5) مع اشتمالها علي المعاطاة، وليس الا لنفي اللزوم.
# مضافا الي ان المعاطاة لو افادت اللزوم لنافت مشروعية العقود ولزمت اللغوية فيها (6) وهذا في قوة التخطءة لجميع الاصحاب الذين ذكروا العقود ونصوا علي عدم كفاية المعاطاة، وليس لهذا الكلام مورد سوي نفي اللزوم لو قلنا بانه يفيد الملك، وهذا مما يقطع بفساده.
# PageV02P114
# والحق ان يقال: ان دخول المعاطاة تحت اسامي العقود غير مقبول (1) عند المشهور، والا لافادت الملك، ولا يقولون به، بل صريحهم عدم دخولها فيها، فالادلة الدالة علي لزوم البيع ونحوه لا تشملها.
# ولو سلم دخولها تحت الاسم ايضا فنقول: انصراف تلك الادلة الي العقد اللفظي يمنع من افادتها لزوم المعاطاة، وبذلك يظهر الجواب عن عموم اوفوا بالعقود بالاولوية، لانصرافها الي العقد اللفظي جزما. ولو سلم دخولها تحتها ايضا فاجماع الاصحاب - محصلا ومنقولا - مع ما ذكرناه من المءيد والشاهد يخصصها جزما، ولا اقل من افادته الشك في شمول العمومات المانع عن التمسك بها.
# واما الاستصحاب: فان لم نقل بكونها مفيدة (2) للملك - كما هو ظاهر المشهور - فلا وجه لاستصحاب الاباحة، لان ميزانها اذن المالك، فاذا فسخ فيرتفع الاذن والاباحة، ولو قيل بافادتها (3) الملك ايضا يصير الكلام فيه كالعمومات، فينقطع بمعارضة الاجماع.
# ونمنع كون السيرة علي عدم جواز الفسخ، بل ندعي ان السيرة علي جواز الفسخ، فانا نري ان احد المتعاطيين ما لم يتصرف في العوض اذا اراد ان يرده ليس لاحد ان يقول: ان هذا قد لزم وليس لك ان تفسخ، وهذا مما يدل علي ان مبني هذه المعاملة ليس علي اللزوم.
# لا يقال: لعل هذا من جهة المسامحة في الامور الجزءية، ولو كان في الامور الكلية لا يرضون بالفسخ (4) والتراد.
# لانا نقول: الظاهر من طريقتهم عدم كون ذلك لمحض المسامحة، اذ لو كان لذلك لم يرض بالتراد من لا مسامحة له، فانا نري ان بعض الناس له المداقة في كل جزءي جزءي وليس ممن يدعو نفسه الي الاقالة والاحسان في معاملاته ومع ذلك
# PageV02P115
# في مقام المعاطاة لا يمتنع من التراد (1).
# ومن ذلك يعلم بطلان دعوي قصد المتعاقدين للزوم ان اريد بقصد الدوام قصد اللزوم، وان اريد قصد دوام الملك فهو مما لا يستلزم اللزوم، اذ معني العقود كلها - لازما او جاءزا - قصد التابيد والدوام، وهو غير مانع من الفسخ، كما في البيع بخيار ونحوه.
# واما لزوم العسر والحرج في اجراء الصيغ والتعبد بها وتعلمها.
# فنقول اولا: ان ذلك يلزم لو لم نقل بان المعاطاة مفيدة للاثر وجواز التصرف، واما لو قلنا بذلك، غايته عدم افادته اللزوم فلا يلزم من ذلك (2) عسر وحرج، لان الناس لا يلتفتون غالبا الي اللزوم، وانما غرضهم جواز التصرف او الملك، وهو حاصل بالمعاطاة علي احد الوجهين، فلا حاجة الي الصيغة.
# مع انا لو سلمنا الحاجة الي الصيغة نقول: لا يلزم الحرج في ذلك، اذ لعلنا نقول بكفاية مطلق اللفظ ولا نعتبر الصيغ الخاصة، مع امكان منع العسر والحرج لو اشترط الصيغ الخاصة ايضا، فتدبر.
# ولا نسلم عدم ورود الاخبار في كيفية الصيغ، لورودها في النكاح والبيع والمزارعة وغير ذلك (3) من العقود، كما لا يخفي علي من تتبعها، بل الظاهر من تلك الاخبار: ان ذلك كان متعارفا في زمن الاءمة عليهم السلام بحيث كانوا يسالون عن كيفيات الصيغ (4) في المعاملات.
# مضافا الي انا نقول: لعل عدم ورود الاخبار في تعليم الصيغ انما هو من جهة علم الناس في ذلك الزمان بها، لان العقود ليست من الامور المخترعة من الشارع، بل كان الناس يعرفونها ويعاملون معها، فلم تكن حاجة لبيان الصيغ والمبالغة في
# PageV02P116
# توضيحها وضبطها، مع ان ذلك كله في مقابلة الاجماع القطعي من الاصحاب علي ان المعاطاة لا تفيد (1) اللزوم غير مسموع.
# نعم، قد تنتهي الي اللزوم بالاسباب التي نذكرها عن قريب ان شاء الله.
# المقام الخامس في ان المعاطاة هل تفيد الملك ام لا، بل الاباحة في التصرف؟
# ظاهر كلام المشهور - حيث انهم صرحوا بعد ذكر الصيغة بانه لا تكفي المعاطاة، بل يباح التصرف بها - عدم كونها مملكة، بل تفيد (2) اباحة صرفة.
# وذهب جماعة من المعاصرين - منهم الشيخ الاجل الاكبر الشيخ جعفر الغروي في شرح القواعد (3) - الي انها تفيد الملك، والمسالة من المعضلات.
# وللقاءلين بعدم افادتها الملك وجوه:
# احدها: ان الاصل عدم حصول النقل والانتقال الا بما دل الدليل علي سببيته، وهو العقد اللفظي، واما المعاطاة فلا دليل علي كونها ناقلة.
# وثانيها: ظهور اتفاق الاصحاب علي انها لا تفيد سوي الاباحة، كما نطقت به كلماتهم، بحيث يعرفها كل من راجعها، وهو من الوضوح بحيث لا يحتاج الي النقل والبيان.
# وثالثها: انه لو كانت المعاطاة مملكة لزم كونها ملزمة ايضا، لانها تدخل تحت عمومات العقود وانواعها، فيلزم اذا وقع في موضع العقد اللازم والتالي باطل لما مر من الاجماع علي انها غير ملزمة، فكذا المقدم.
# ورابعها: ان ما ورد من الاخبار الدالة في العقود علي اعتبار الالفاظ، بل الكيفيات الخاصة (4) يدل علي انها ليست بمملكة، والا لزم كون الصيغ المذكورة
# PageV02P117
# لغوا لا حاجة اليها، وهو خلاف ظاهر الادلة والفتاوي.
# واحتج بعض من ذهب الي كونها مفيدة للملك من اساطين من تاخر (1) بوجوه:
# الاول: ان المعاطاة داخلة تحت لفظ (البيع) و (الصلح) و (الاجارة) ونحوها من عقود التمليك، فينبغي كونها مملكة، للاتفاق علي ان البيع مملك، ونحوه غيره، مضافا الي دلالة الادلة الواردة في خصوصيات العقود علي كونها مملكة.
# ومنع دخول المعاطاة تحت هذه الادلة مما لا يمكن ارتكابه، لان المعاطاة من الافراد الشاءعة الظاهرة، بل يمكن دعوي انصراف الادلة اليها، فكيف يمكن منع شمولها لها؟
# وما يقال: من ان البيع يطلق علي مطلق التقابض القابل لان يكون بيعا او صلحا او هبة، مع ان هذا ليس من باب الحقيقة، بل قد يطلق مع معلومية كونه صلحا، فليكن المعاطاة كذلك، وهذا لا يدل علي دخوله تحت البيع ونحوه حقيقة (2) مدفوع:
# اولا: بانا نمنع اطلاق البيع علي ما هو المحتمل لهذه الامور، بل لا يطلق البيع علي التقابض الا مع قصد البيعية، فان من اطلع علي انهما (3) قصدا الهبة او الصلح
# PageV02P118
# لا يقول: انه (1) باع والاخر اشتري قطعا.
# وما تري انه يطلق (2) البيع علي التقابض الصرف من دون اطلاع بانهما قاصدان للبيع، فانما هو مبني علي كون الاصل في ناقل الاعيان ان يكون بيعا، وفي ناقل المنافع ان يكون اجارة (3) نظرا الي الغالب في الوقوع، فاطلاق البيع والاجارة علي المشكوك انما هو لهذه القاعدة، فلا وجه لانكار دخول المعاطاة تحت اسامي العقود.
# الثاني: ان قصد المتعاملين انما هو التمليك، والمعاملة تابعة للقصد، فمتي ما كان المقصود ذلك فينبغي وقوعه، والا لزم عدم جواز التصرف ايضا، لان الاباحة انما هي للتمليك، ولو لم يكن هناك ملك لا تتحقق اباحة، فكيف يقال بجواز التصرف دون حصول الملك؟
# وبعبارة اخري: ان طريقة الناس في المعاطاة قصد التملك، وهم معتقدون بحصول الملك بذلك، والدليل الدال علي اصل مشروعية المعاطاة - وهو السيرة - انما يدل علي مشروعيتها علي النحو المتعارف بين الناس، وهو كونها مفيدة (4) للملك، لبناء الناس عليه (5) فيكشف عن تقرير المعصوم بذلك.
# لا يقال: انها كانت تفيد اباحة التصرف وهو الامر المهم المقصود منها فلا مانع حينءذ من عدم الردع عنها (6).
# لانا نقول: بعد اطلاع المعصوم علي انهم يعتقدون الملك ويبنون علي ذلك،
# PageV02P119
# ولا ريب ان للملك احكاما شرعية تترتب عليه، فلو لم تكن هذه المعاملة مفيدة للملك فلا بد من بيانه عليه السلام لهم ذلك.
# ولو اكتفي في عدم الردع بمجرد افادة الاباحة لجري نظير هذا الكلام في ساءر العقود المملكة ايضا، لاحتمال ان يقال فيها ايضا: بانها تفيد الاباحة لا الملك، والتمسك في ذلك بالاجماع وغيره بعيد.
# وبالجملة: فلا وجه لهذا الايراد بعد ثبوت قصدهم (1) التمليك.
# نعم، لو نوقش بانهم غير قاصدين للتملك لكان لذلك وجه - كما مرت اليه الاشارة - فينبغي الرجوع في ذلك الي عامة الناس حتي يعرف الحال، والظاهر انهم يقصدون الملك، كما لا يخفي علي من تتبع.
# الثالث: ان طريقة المسلمين قديما وحديثا اجراء احكام الاملاك علي المقبوض بالمعاطاة، اذ لا ريب في كونه ميراثا بعد موت القابض، وموجبا للخمس والزكاة وساءر الحقوق بعد اجتماع شراءطها، ويتعلق به الوصية، ويحصل به استطاعة الحج، ولا يلتزمون في ذلك بالفحص عن العوض المقابل بانه هل هو باق حتي يبقي المال علي اباحته او هو تالف في يد الاخر حتي يحصل التملك بالتلف؟ - كما هو احد الوجوه - مع انه لا ريب ان مقتضي الاستصحاب بقاء العوض الاخر علي ما هو عليه من دون تغيير (2) وتلف، وكذلك نري جريان طريقتهم علي التصرف فيه بما لا يصح الا في الملك - كالبيع والوقف والعتق والوطء والتحليل - فلو لم يكن مجرد التقابض مع التراضي مفيدا للملك فاي يوجبه بعد ذلك؟ (3) وبعد استمرار الطريقة علي ذلك، فاللازم علي المشهور ارتكاب احد امور:
# احدها: منع استقرار الطريقة علي ذلك، وعدم تسليم اجراء احكام الملك عليه، وهذا لا يسعهم بعد وضوح الامر
# PageV02P120
# وثانيها: القول بجواز هذه التصرفات بالتعبد الصرف، من دون ملاحظة تبعية المعاملة للقصد وعدم المنافاة في ثبوت الاباحة مع انهم غير قاصدين لها، ولا مانع من جريان احكام الملك من الحقوق والمعاوضات وغير ذلك علي المباحات، سواء كان هناك علم بعدم التصرف في العوض الاخر او شك في حصول التصرف.
# ولا ريب ان حصول ما لم يقصد وقصد ما لا يقع غير واقع في المعاملات، وخروج المعاطاة عنها بعيد غاية (1) مفتقر الي الدليل، وجريان حكم الملك علي المباح مخالف للقاعدة، وجميع ما دل في الابواب المذكورة علي اعتبار الملكية ومثل ذلك (2) لا يمكن الاقتحام عليه من دون مستند ظاهر.
# والقول: بان احتمال التلف في العوض الاخر او التصرف فيه كاف في ذلك لانه موجب للملكية، مدفوع بان الاحتمال غير كاف في الاثبات، مضافا الي ان الاحتمال المذكور مدفوع باستصحاب عدم حصول التلف والتغيير (3) فيبقي العوضان علي الاباحة بدليل الاستصحاب المعتضد باستصحاب الاباحة وعدم حصول الملك.
# وثالثها: القول بان العقود الناقلة - كالبيع والوقف الخاص ونحو ذلك - تستتبع حصول الملك لصاحب اليد ضمنا، ثم ينتقل منه الي المنقول اليه، فيقع التصرف بعد حصول الملك، اما بمعني مقارنتهما في الزمان مع تقدم الملك علي التصرف بالذات كتقدم العلة علي المعلول، او بمعني حصول الملك قبل التصرف بزمان يسير، وايا ما كان يكفي في حل الاشكال وعدم (4) لزوم جريان حكم الملك في المباح، وقد وقع نظير ذلك في مقامات من ابواب الفقه نشير الي بعضها:
# منها: الوطء في العدة الرجعية فانه يتضمن الرجوع، بمعني انه يقع به الرجوع اولا ثم يتحقق الوطء، اذ لو لم يتقدم الرجوع كان في حكم الاجنبية
# PageV02P121
# فلا يجوز وطءها.
# ومنها: كون العتق مستتبعا للملك في قوله (1): (اعتق عبدك عني) فان العتق لا يكون الا في الملك، فبقول المالك: (انت حر) ينتقل العبد الي الامر بالعتق فيكون ملكا له، ثم يعتق عنه.
# وحاصل هذا الكلام: جعل مثل ذلك قاعدة كلية تشمل المقامات كلها، فلا مانع من كون هذه التصرفات في المعاطاة متضمنة لحصول الملك، ثم بعد ذلك يقع الاثر في الملك، ولا يلزم من ذلك محذور.
# وهو مدفوع بوجوه: (2) منها: ان هذا الملك الضمني لو قلنا به فانما هو شء ثابت بالدليل في بعض المقامات فيقتصر عليه، ويحتاج في التسري الي غيره الي دليل، وهو غير متحقق، فالاصول حينءذ سليمة عن المعارض.
# ومنها: ان ذلك مستلزم لكون التصرف مملكا للعوضين والتصرف من جانب مملكا للعوض الاخر، وهذا غير معهود، مع انه ان اقتصرنا علي افادته الملكية فيما يكون المقصود منه التملك لزم من ذلك المخالفة للسيرة ولكلام الاصحاب، اذ لم يعتبر احد في ذلك قصد التملك. وان قلنا بانه مفيد للملك مطلقا حتي لو لم ينو به التملك بل نوي عدمه فلا ريب ان الدخول في الملك قهرا غير معهود في الاحكام والحدود الا في بعض المقامات التي ليس هذا منها.
# فان قلت: انا لو لم نقل بانه مفيد للملك فلا اشكال في انه مفيد للزوم كما ياتي بيانه، فعلي القول بان المعاطاة بنفسها تفيد الملك يلزم الاشكال في افادة التصرف اللزوم، كما ذكرته في افادة الملك من اختصاصه بقصد اللزوم واعميته منه (3).
# قلت: يظهر من كلام الاصحاب في غير هذا الباب ان التصرف ملزم مطلقا
# PageV02P122
# - كما ذكروه (1) في الخيارات وغيرها - ولا مانع منه. وقياس افادة الملك علي افادة اللزوم - مع انه قياس - مردود لا وجه له، لوجود الفارق، فان الملك القهري غير معهود، بخلاف اللزوم، فانه مفتي به في مقامات كثيرة.
# ومنها : استلزامه لكون تلف العوضين معينا للعوض المسمي من الطرفين ومن احدهما معينا للجانب الاخر، مع ان مقتضي قاعدة الاتلاف الحكم بالضمان بالمثل والقيمة لا لما وقع عليه التراضي.
# فان قلت: انهما بعد ما تراضيا علي جعل العوضين ما هو المسمي من الجانبين فلا وجه للمثل والقيمة، لانهما ان زادا علي قيمة المسمي فقد اسقطه صاحبه باقدامه علي العوض المقابل، وان نقصا عنه فقد اقدم المتلف علي دفع ما هو ازيد، فلا يجوز له المراجعة علي الزاءد.
# قلت: لا نسلم كون مجرد التراضي علي ذلك كافيا في تغيير حكم القاعدة، فان من قال لاحد، (اتلف هذا المال الذي قيمته عشرون وعليك عشرة) فاتلفه المخاطب يلزمه العشرون بحكم الضمان، لان المالك لم ياذن علي الاتلاف مجانا، بل بعوض، ومتي ما تحقق الضمان فالقاعدة تقضي باداء تمام القيمة، ولا عبرة بقول المالك: (وعليك عشرة) حتي يجعل ذلك مسقطا للعشرة.
# لا يقال: انه كما (2) لو اذن بالاتلاف مجانا اسقط جميع العوض، فكذلك في قوله: (وعليك عشرة) اسقط نصف العوض، لانه في الحقيقة اسقاط لما لم يجب، فان قوله: (اذا اتلفت هذا يصير عليك عشرون وانا اسقطت منه عشرة) لا ينفع في شء، اذ الاسقاط فرع اشتغال الذمة، وليس هذا الا كقول الزوجة: (اسقطت نفقتي شهرا) فانه لا يسقط بذلك.
# فان قلت: لم لا يكون قوله: (اتلف المال وعليك عشرة) بمنزلة قوله: اتلف النصف مجانا والنصف مع العوض.
# PageV02P123
# قلت: ظاهر قوله: (اتلفه وعليك عشرة) كون العشرة عوض الجميع وعدم رضاه بالمجانية، غايته انه رضي بالعوض الاقل ورضاه بذلك قبل حصول الضمان غير كاف، مع انه لا معاملة هنا توجب الانتقال الي الملك بالعوض المسمي - كما هو المفروض - فيبقي تحت قاعدة الضمان الحاكمة بتمام المثل او القيمة.
# مضافا الي ان هذا في صورة فرض الزيادة لا يكاد يتم، اذ لو قال: (اتلفه وعليك عشرون) مع ان قيمته عشرة فكيف يضمن العشرين؟ ومجرد قوله كذلك ورضا المتلف بذلك لا يجعل ذمته مشغولة به، بل يضمن ما تقتضيه قاعدة الاتلاف من المثل والقيمة (1).
# وبالجملة: مع كون الملك باقيا علي ملك مالكه لا يكون الاتلاف الا موجبا للمثل والقيمة دون ما سمي في مقام المعاطاة والاباحة.
# فان قلت: فكيف صح ذلك قبل التلف؟ اذ كل من المتعاطيين يكتفي بما اخذه من العوض، فلم لا يكون بعد التلف كذلك؟
# قلت: الفرق بينهما واضح، اذ العين ما لم تتلف فهي مباحة للقابض بازاء عوض يتصرف فيه، فاذا صار كذلك فلا مانع منه، واما بعد التلف فالمرجع الي القواعد، وهي تقتضي اعتبار المثل والقيمة.
# مضافا الي ان ذلك لو صح يختص بصورة الاقدام علي الاتلاف، واما لو وقع التلف بافة سماوية فلا داعي في ذلك الي الالتزام بالعوض المقابل، اذ لم يقدم علي اتلافه بذلك العوض حتي يلتزم به، فتدبر.
# الرابع: (2) ان مقتضي مقالة المشهور حصول الملك بالتلف، مع ان التالف حال تلفه لا استقرار له حتي يتحقق الملك، وبعد حصول التلف غير موجود حتي يملك، والقول بانه يحصل الملك قبل التلف ثم يتلف تقديم للمسبب علي السبب وترجيح من دون مرجح. ولا ريب ان حصول الملك مع التعاطي - الذي هو معاملة علي
# PageV02P124
# العوضين ومقصود به الملك - اولي من كونه حاصلا بالتلف واقرب، غايته ان جواز الفسخ والتراد انما هو مع بقاء العينين، فمتي ما تحقق التلف من الجانبين او من احدهما يرتفع الجواز وينتهي الي اللزوم، لكن الملك لا يتحقق الا بناقل، والتلف ليس منه.
# الخامس: ان الاباحة لو تحققت في الاصل لا يستلزم تحققها في النماء، مع جريان سيرة الناس علي اجراء حكم الاصل علي النماء.
# واحتمال ان يقال: ان النماء يكون ملكا مع كون الاصل غير مملوك لصاحب اليد - مع ان ذلك (1) خلاف ظاهر المشهور - مخالف للقواعد، ولا دليل عليه، كاحتمال كون حصول النماء مملكا لنفسه وللاصل، فان هذا من الغرابة بمكان!
# اذا عرفت هذا فاعلم: ان اصالة عدم النقل والانتقال يمكن دفعها بما ذكرناه من الادلة. واما الاتفاق علي الاباحة فمع منعه - لمصير المفيد (2) والاردبيلي (3) وطاءفة من المتاخرين (4)) علي افادته الملك - ثم تسليمه، يمكن ارادتهم من الاباحة الملك الغير اللازم، نظير ما اطلقوه في اباحة المناكح والمساكن للشيعة في باب الخمس، وحكي هذا الحمل والارادة (5) عن المحقق الثاني (6). وحينءذ فلا اشكال في المقام.
# ويءيد هذا الحمل: انهم بعد ما يذكرون عدم كفاية المعاطاة وافادتها اباحة التصرف انها تلزم بحصول التصرف او بالتلف، وهذا مما يدل علي انهم يريدون
# PageV02P125
# بالاباحة مقابل اللزوم الذي هو وظيفة العقد - كالبيع ونحوه - لا ما يقابل الملك، ولو كان مرادهم من الاباحة مقابل الملك للزم ان يقولوا: (ويملك بكذا او بكذا) مع انهم لم يتعرضوا لحصول الملك بالمرة، مع ان المعاطاة هي الغالب بين الناس.
# ولا ريب ان الاحكام المترتبة علي الملك مما لا يعد ولا يحصي، فكيف يغفلون عن هذا الامر العام ويبينون مسالة اللزوم؟
# واحتمال كون بناءهم علي ان المقبوض بالمعاطاة لا يملك في حال الي ان يتلف وينعدم، مخالف للضرورة ولقولهم: (يلزم بكذا) لاستلزامه عدم ترتب حكم الملك عليه في حال من الاحوال، وهذا مما يخرب (1) نظام العالم، فتبصر.
# واما كون الملك مستلزما للزوم، فنقول: قام الاجماع علي انها لا تفيد (2) اللزوم، ومخالفة الاردبيلي فقط (3) غير قادحة، ولولاه لقلنا باللزوم ايضا، ولا يلزم من ذلك لغوية العقود، اذ اعتبارها يصير لافادة اللزوم، كما ان عادة الناس ايضا علي ذلك، لانهم كلما ارادوا انضباط الامر بنوا علي اجراء العقد.
# فالقول بافادتها الملك مما لا مهرب عنه، حذرا عن لزوم المكابرة مع العيان، او ارتكاب تكلفات خالية عن البيان.
# هذا هو مقتضي الانصاف صحيح النظر (4)، وان كان يمكن المناقشة في ادلة القول بالملكية ايضا بما لا يخفي علي الفطن المتدرب، اعرضنا عن ذكرها وذكر اجوبتها مخافة التطويل، والغرض التنبيه علي جهات الكلام للعارف الفقيه.
# المقام السادس في بيان ماهية المعاطاة التي اعتبرناها لا ريب ان المعاطاة لا تتحقق الا مع قبض، فلو لم يكن هناك قبض اصلا
# PageV02P126
# - كما لو تراضيا بمعاوضة ما في يد احدهما بما في يد الاخر من دون قبض - فلا يتحقق اسم المعاطاة ولا حكمها، ولا تشملها الادلة، بل السيرة هنا علي عدم اعتبارها.
# وانما البحث في انه يعتبر القبض الابتداءي ولا تكفي الاستدامة، ام تكفي الاستدامة كالابتداءي؟
# فلو كان مال زيد امانة في يد عمرو ومال عمرو امانة في يد زيد فتراضيا علي المعاوضة فهل يجري مجري المعاطاة ام لا؟ مقتضي الاصل وظاهر لفظ (المعاطاة) عدم ترتب الاثار علي ذلك والادلة السابقة من سيرة وغيرها لا تشمل هذا الفرض، بل يمكن دعوي السيرة هنا علي عدم الكفاية، ومجرد قيام استدامة القبض مقام الفعلية في ساءر ما يشترط فيه القبض - كالصرف والسلف والرهن والوقف وغير ذلك علي القول به كما هو الاقوي، لا يوجب قيامه مقامه هنا، لان المدار هنا: اما علي صدق اسم المعاطاة للاجماع علي اعتباره وكونه معقد الاجماع، وهو غير صادق عليه علي الظاهر او يشك في صدقه عليه، واما علي شمول الادلة وهي غير شاملة للفرض.
# فعلي هذا فلا يكتفي باستدامة القبض، ولا بالقبض في الذمة من الجانبين وان قلنا بجواز بيع الدين بالدين او قلنا: ان المعاطاة معاوضة مستقلة لا باس فيها بكون العوضين دينين، لكنه لا يصح من جهة عدم صدق المعاطاة وان قلنا بان الذمة قبض بل اقوي منه، لما عرفت من الوجه انفا.
# ولا يكتفي ايضا بمجرد التخلية فيما لا ينقل، فان ذلك لا يحقق اسم المعاطاة وان كانت كافية في قبض البيع بالنسبة الي احكامه ولوازمه.
# وهل يشترط [حصول] (1) القبض الفعلي من الجانبين، ام يكفي حصوله من احدهما مطلقا، ام يكفي حصول القبض من جانب المعوض دون العوض فيعتبر
# PageV02P127
# في البيع قبض المبيع وفي الاجارة قبض العين المستاجرة ونحو ذلك؟ وجوه ثلاثة:
# مقتضي الاصل وظاهر لفظ (المعاطاة) اعتبار الجانبين، ويءيده تفسير الاصحاب لها بانها: اعطاء كل من المتعاملين ما في يده عوضا عما في الاخر.
# وحيث ان العمدة في اثبات شرعية هذه المعاملة هو السيرة، ولا ريب في جريانها في صورة قبض المعوض فقط ايضا، اذ حصول النسيءة في المعاطاة ايضا مما لا يخفي انتشاره بين الناس، فلا مناص عن القول بانه ايضا كقبض الجانبين، اذ لا يمكن الحكم بفساد ذلك كله وعدم ترتب الاحكام عليه، فتدبر.
# نعم، يبقي الاشكال في صورة قبض العوض خاصة، والظاهر عدم كونه من باب المعاطاة، والعادة غير جارية بصدق اسم المعاملة عليه، بل الظاهر حينءذ بقاء العوض في يد الباءع - مثلا - امانة او قرضا حتي تقع المعاملة بعد ذلك، ولا يضر ما ذكرناه سابقا من عدم كفاية القبض المستدام، لان اسقاط ذلك انما هو لو فرض في الجانبين، اما في جانب العوض فلا مانع منه، ويكفي حصول قبض المعوض مطلقا، مع احتمال القول بان قبض العوض ايضا مع قصد المعاوضة كاف في المعاطاة، ويكون ذلك نظير السلف، لكنه خلاف الغالب والمعتاد بلا ريب.
# المقام السابع في ان المعاطاة هل هي ملحقة في كل باب بالعقد الذي هو اصل لها؟
# فيكون في مقام البيع بيعا وفي مقام الاجارة اجارة وفي مقام الصلح صلحا وفي مقام الهبة هبة ونحو ذلك، او هي معاملة مستقلة؟
# مقتضي حصر الاصحاب ابواب المعاملات في الامور المخصوصة وعدم ذكرهم للمعاطاة عنوانا اخر دخولها فيها، كما ان صدق لفظ (البيع) و (الاجارة) ونحو ذلك من الفاظ المعاملات ايضا يقتضي كون المعاطاة داخلة فيها.
# وما يقال: ان الفقهاء فسروا البيع ونحوه وصرحوا بان المعاطاة ليست منه، PageV02P128
# فكيف يمكن ادخالها تحت هذه الاسماء؟ مدفوع:
# اولا: بان الغرض ادخالها تحتها بالصدق العرفي لاجراء الاحكام المتعلقة بهذه الاسامي عليها، ولا ريب ان المتبادر من هذه الاسامي اعم من العقد القولي والفعلي، بل المتبادر منها النقل والانتقال، وهو موجود (1) هنا.
# وثانيا نقول: لا ريب في عدم صحة [سلب] (2) هذه الاسامي عن المعاطاة.
# وثالثا نقول: ان تفسير الاصحاب انما هو لعقود هذه المعاملات دون انفسها، فما ذكروه معني عقد البيع دون البيع نفسه، مضافا الي ان هذه الاستفادة من كلامهم بناء علي قولهم بانها تفيد الاباحة، واما علي ما ذكرناه من التمليك ونزلنا كلامهم عليه يصير غرضهم من عدم كونها منها عدم افادتها اللزوم، لا خروجها عن الاسم، مضافا الي بعد كون هذه معاملة مستقلة جدا، مع ان اهل العرف البانين علي المعاملة بالمعاطاة يعدونها من العقود المبوبة، ولا يجعلونها خارجة عنها.
# ومجرد تخلف بعض الاحكام - كعدم اعتبار ضبط الاجل في النسيءة منها (3) وعدم المداقة في معلومية العوضين، وعدم ملاحظة بلوغ المتعاقدين، وعدم الالتزام بالتقابض في الصرف منها ونظير ذلك مما يختلف به احكامها مع العقد اللفظي - لا يجعلها معاوضة (4) مستقلة، كما قيل (5).
# وحيث قلنا باندراجها (6) تحت اسامي العقود، فالظاهر جريان جميع الاحكام المذكورة في ابواب العقود من الشراءط في المتعاقدين او العوضين، وغير ذلك من احكام الخيارات والضمان والشروط ونحو ذلك من التوابع وغيرها اتية في المعاطاة.
# واحتمال تقسيم البيع ونحوه الي القولي والفعلي وصرف الادلة والشروط
# PageV02P129
# والاحكام كلها الي اللفظي والرجوع في الفعلي مطلقا الي الاصل والقاعدة، خلاف الظاهر اذ لو لم يكن الفعلي هو الفرد الشاءع فلا اقل من التساوي، فلا وجه لصرف الادلة الي اللفظي.
# نعم، لو كان هناك حكم ثبت باجماع الاصحاب ولم يكن هناك دليل لفظي يمكن التشكيك في اجراءه في المعاطاة بان الاصحاب حيث لم يدخلوا المعاطاة تحت العقود، والبيع والصلح ونحوهما في كلامهم ينصرف الي العقد اللفظي، فاجماعهم علي حكم في البيع لا يدل علي كون المعاطاة كذلك، واما ساءر المقامات فالاحكام التي علقوها علي لفظ (من باع) او (من اشتري) او نحو ذلك كلها اتية في المعاطاة.
# وهذا كلام موجه لو لم نقل بان بناء الاصحاب اخراج المعاطاة عن اللزوم، واما لو قلنا به - كما هو الظاهر - فلا يفترق الحال بين الحكم الثابت بالنص او الاجما ع، الا مع تصريحهم اختصاصه بالعقد اللفظي، والا فمقتضي القاعدة هو العموم.
# وينشعب من هذا الكلام فروع لا تكاد تنتهي الي حد، لا يعجز الفقيه البصير عن تخريج الكلام فيها (1) والمشي فيها علي هذه القاعدة الا مع دليل مخرج.
# وحيث ان وضع الكتاب ليس الا للاشارة الي الضوابط اعرضنا عن الكلام فيها بحسب كل مقام (2) ومن ارادها فليرجع فيها (3) الي ما كتبناه في الفروع.
# كما ان اسباب اللزوم في المعاطاة لها عرض عريض وشحنا بها ما كتبناه في شرح النافع في هذا المقام.
# ولا ريب ان القاعدة في كل تصرف او تغيير شك في كونه ملزما ام لا هو البقاء علي الجواز حتي يثبت اللزوم، والله العالم.
# PageV02P130
# [العنوان الرابع والثلاثون] [اشارة الاخرس قاءمة مقام اللفظ في جميع ابواب الفقه] PageV02P131
# عنوان NoteV02P132N43 لا يقوم ما عدا المعاطاة من ساءر الافعال مقام العقد اللفظي في حال الاختيار بلا كلام، للاصل والاجماع، حتي الكتابة والاشارة ايضا. نعم، يلزم من ذلك اباحة التصرف لو كان كاشفا عن الرضا، وكذا في حال الاضطرار ايضا مطلقا بالاصل والاجماع، الا في الاشارة للاخرس او لمطلق العاجز عن التكلم - كما سياتي - فانه قاءم (1) مقام الالفاظ.
# وبعبارة اخري: اشارة الاخرس قاءمة مقام اللفظ في جميع ابواب الفقه، كما في قراءته وتلاوته وذكره في صلاته (2) وفي غيرها، وتلبيته وعقوده وايقاعاته من اقرار او طلاق او غير ذلك.
# وبالجملة: كل مقام يعتبر فيه اللفظ يقوم في الاخرس الاشارة مقامه، والوجه في ذلك امور:
# احدها ان يقال: ان الاحكام غالبا تعلقت في الاسباب الشرعية لكل قوم بمقتضي لسانهم، بمعني ان الالفاظ اعتبرت في بعض المقامات تعبدا - كما في الصلاة ونحوها - وفي بعض اخر للسببية او الشرطية، ففي ما اعتبر [اللفظ] (3)
# PageV02P132
# تعبدا لا ريب في سقوطه عن الاخرس، لاستلزامه التكليف بما لا يطاق، فاما ان لا يلزم فيه شء اخر، او يجب الاشارة، وعلي التقديرين فالاشارة كافية، والغرض: اثبات كفايتها لا لزومها (1) ولزومها انما هو بالنص (2) او بقاعدة الميسور، وتحقيقه في الفروع.
# وفيما اعتبر سببا او شرطا نقول: قد اعتبر فيه الشارع لسان كل قوم بحسبه، ولا ريب ان طريقة نطق الاخرس انما هي ذلك، وان لم يكن من مقولة الاصوات.
# فنقول: لافراد الاخرس ايضا لسان خاص واصطلاح جديد.
# وثانيها: ان يقال: ان اطلاق (يقرا) و (يقر) او (يبيع) او (لا عن) او (ظاهر) او (طلق) او نحو ذلك من الالفاظ الموضوعة لهذه الاسباب يصدق علي اشارة الاخرس ايضا، اذ يصدق عرفا بعد اشارته المفهمة للمراد انه (طلق) - مثلا - او (قرا) او نحو ذلك [فمتي ما اندرج ادلة الوضع والتكليف فيكون] (3).
# لا يقال: (4) ان الظاهر من هذه الالفاظ اطلاقها علي الالفاظ دون الاشارة.
# قلت: ان هذا الكلام اما في مثل التكاليف - كقوله: (يقول كذا) او (يقرا كذا) او نحو ذلك - له وجه، ولكن هنا ايضا نقول: لعل القول والقراءة والذكر ونحو ذلك (5) اعم من النطق باللسان لمن كان قادرا عليه والاشارة لمن كان عاجزا عنه.
# واما في الوضعيات فنمنع انصراف الادلة اليه (6)، بل نقول: يصدق الطلاق والبيع
# PageV02P133
# ونحوهما علي اشارة الاخرس، فتندرج تحت العمومات.
# وثالثها: اجماع الاصحاب - خلفا وسلفا - علي كفاية الاشارة من (1) الاخرس في هذه المقامات، كما يظهر ذلك من تتبع كلماتهم.
# ورابعها: الاجماعات المحكية حد الاستفاضة بل التواتر في هذا المقام.
# وخامسها: انه لو لم تكن اشارته كافية للزم من ذلك العسر الشديد والحرج الوكيد، وهما منفيان في الدين بالنص والاجماع.
# وسادسها: ورود النص بكفاية الاشارة للاخرس في بعض المقامات كقراءة الصلاة (2) وغير ذلك (3) ويلحق ما عداه به، لعدم القول بالفرق قطعا.
# فلا شبهة في الاخرس من هذه الجهة، وانما البحث في امور:
# الاول: ان الاشارة هل يعتبر فيها الدلالة علي المراد قطعا، او يكفي فيها الظن المستند الي الغالب المعتاد كما في الالفاظ؟ قيد جماعة من الفقهاء في بعض الابواب بالقطع، كما قيده (4) الشهيد الثاني رحمه الله في الوصية قال: (وتكفي الاشارة الدالة علي المراد قطعا) (5)، وظاهر سياق كلامه كون (قطعا) قيدا للدلالة - فراجع - ولازم ذلك عدم كفاية ما هو الظاهر في المدعي بالغلبة.
# وقيد اخرون بكون الاشارة منبءة عن القصد (6). وظاهره اعم من كونه بطريق القطع او الظن.
# والحق ان يقال: ان الاشارة كاللفظ يكتفي فيها بما هو الظاهر في المعني
# PageV02P134
# بمعونة العادة عند اهل الخرس، ولا يعتبر فيها القطع بالمراد، لان الادلة السابقة كما تشمل مفيد القطع تشمل مفيد الظن، ولاستلزام اشتراط افادتها العلم العسر والحرج، بل التعذر غالبا، كما لا يخفي علي من تامل.
# نعم، يختص هذا الكلام بمن هو من اهل الاشارة المعتادة كالاخرس او نحوه مما طال العذر فيه، بحيث صار تكلمه بالاشارة كمقطوع اللسان، واما من كان عروض العذر فيه نادرا - كاعتقال اللسان بالمرض ونحو ذلك بحيث لا يصير الشخص بذلك ممن عادته الكلام بالاشارة - فالاقوي اعتبار حصول القطع من اشارته بالقراءن، ولا يكفي الظن، لان الاعتياد علي الاشارة يجعل الاشارات (1) بمنزلة الالفاظ الموضوعة فيصير الاستناد اليها كالاعتماد في الالفاظ علي قانون الوضع، بخلاف غير المعتاد فان اشارته ليس بامور خاصة علي المراد كالوضع، بل انما هو بالاشارة العامة القابلة لكل شء، والظن غير كاف في مثله ما لم يحصل القطع، فتدبر.
# الثاني: انه هل يعتبر في اشارة الاخرس ان يكون علي طبق اشارة الاخرسين، بمعني ان يكون استعماله الاشارة علي نحو ما هو عند ساءر افراد الاخرس كاللفظ بالنسبة الي ساءر المتكلمين من اهل ذلك اللسان، ام لا يعتبر ذلك؟
# وعلي الثاني: هل يعتبر كون تلك الاشارة معتادة عند نفسه ولو كانت مغايرة لاشارة ساءر الاخرسين في هذا المقام - كما لو اخترع الاخرس لنفسه اشارة لكل مطلب واعتاد ذلك وان لم يكن علي طبق اشارات (2) ساءر الاخرسين - ام لا يعتبر، بل يكفي مطلق اشارته المفهمة للمراد ظنا وان لم تكن تلك الاشارة معتادة؟
# الظاهر: ان كون اشارته معتادة للافراد (3) الاخرس مما لا دليل علي اعتباره، وقياسه علي الالفاظ لا وجه له، لان مبني الالفاظ انما هو علي التعلم والتعليم، بخلاف الاشارات فانها الهامية له من الله - سبحانه وتعالي - علي حسب ما يخطر
# PageV02P135
# بباله من الكيفيات، ولا يمكن تطابق اخرسين في ذلك، فضلا عن الكل، مع ان ادلة الاشارة مطلقة تعم المعتاد للكل وغيره.
# واما كونها معتادة عند نفسه فالظاهر اعتباره، بمعني انه لا يوثق بافادة المراد (1) مع كون اشارته بذلك الوضع معتادة له حتي يقوم مقام اللفظ، واما غير المعتاد فلا عبرة به الا مع حصول القطع بالمراد ، لكن في مقام لم يكن للخصوصية مدخلية، كما في الاقرار والوصية ونحو ذلك.
# الثالث: ان الاخرس لو اتي في مقام عقد او ايقاع باشارة غير معتادة له علي ذلك وقصد بها المعني، فقد ذكرنا ان بالنسبة الي الغير لا عبرة بها، واما بينه وبين الله فهل يجب عليه ان يلتزم بذلك (2) لاطلاق ما دل علي سببية الاشارة من النص والاجماع، او لا يجب ان يلتزم به؟ (3) لانصرافها الي الاشارة المعتادة، ولان الاشارات (4) للاخرس كالالفاظ لصاحب النطق، فكما انه لو تكلم الناطق بلفظ البيع وقصد الاجارة او بلفظ الطلاق وقصد الظهار او بلفظ مهمل وقصد احد الاسباب لم يصح لمكان العبرة بخصوصية الالفاظ، فكذلك الاشارة قد اعتبرت خصوصيتها.
# ومن ذلك يعلم: انه يجء في الاشارة ما في بحث الالفاظ: من الحقيقة والمجاز والكناية، والمحرف والملحون والغلط، والصريح والظاهر، ونحو ذلك، فكل ما نتعرض له في الاسباب القولية من الاحكام والشراءط كلها اتية في الاشارة.
# وعليك بتطبيق هذا البحث علي ما سياتي، وتنزيل الاشارة منزلة اللفظ، فان هذا هو الضابط في المقام، ولقلة الفاءدة لا نطيل الكلام.
# الرابع: انه هل يشترط في الاخرس لوك اللسان في جميع المقامات، ام لا؟
# PageV02P136
# ظاهر النص الوارد في كتاب الصلاة في القراءة (1) اعتباره. ويدل عليه ايضا قاعدة الميسور، فان اللازم علي الاخرس تحريك اللسان والتكلم بالالفاظ الخاصة، فاذا سقط الثاني للتعذر فيبقي الاول بحاله، ولا يفترق الحال بين التكاليف والوضعيات في ذلك، ويجء ايضا احتمال عدم القول بالفرق بين الصلاة وغيرها، مضافا الي ان الاصل عدم تحقق الاثر الا بسبب متيقن، والاشارة مع لوك اللسان متيقنة في التاثير دون ما عداها، فيبقي في حكم الاصل.
# ويمكن ان يقال: ان ظاهر الفتوي في العقود والايقاعات كون اشارته كالقول، ولم يشترطوا لوك اللسان، وقاعدة الميسور انما تاتي في المركبات الخارجية دون العقلية، وما نحن فيه من الثانية دون الاولي، وعدم القول بالفرق ممنوع، اذ ظاهر اطلاق الاصحاب عدم اشتراطه في الاسباب وان اشترطوه في الصلاة للنص.
# والذي يقوي في النظر: ان اشارة الاخرس نازلة منزلة الكلام، ولا عبرة بلوك اللسان اصلا، نعم، قام الدليل عليه في الصلاة، وهو ليس من اجزاء الاشارة ولا من مقوماتها، بل هو تكليف اخر.
# نعم، لو كان المعتاد في الاشارة لوك اللسان بحيث ان الاخرس اذا اراد تفهيم معني يلوك لسانه بحيث انه لولاه لا يعتمد انه اراد هذا المعني، فلا بد من تحققه بخلاف ما لو لم يكن له مدخلية.
# وربما تبني المسالة علي ان اشارة الاخرس هل هي اشارة الي الالفاظ او الي نفس المعني؟
# فعلي الاول يعتبر لوك اللسان، اذ غاية ما قام الدليل عليه هو قيام الاشارة مقام دلالة الصوت وتقطيع الحروف، واما قيامها مقام حركات اللسان فلا.
# وعلي الثاني لا يعتبر، لان السبب انما هو المعني، وقد اعتبر اللفظ للكشف
# PageV02P137
# عنه، والاشارة (1) في الاخرس كاشفة عن ذلك، فلا ربط لتحريك اللسان، لانه مقدمة للفظ، وحيث لا لفظ فلا وجه للتحريك، وذلك نظير تحريك الرجلين في السفينة لمن نذر المشي في الطريق. مع انه لو لزم ذلك للزم اظهار الصوت ايضا، لانه ايضا لا بدل له وهو مقدور.
# ومن هنا يمكن ان يقال بالفرق بين العبادات والمعاملات، اذ العبرة في العبادات بنفس الالفاظ تعبدا، اذ لا ريب في عدم جواز افادة ذلك المعني بلفظ اخر.
# وبالجملة: لخصوصية الالفاظ فيها مدخلية وان كان المعني ايضا مطلوبا في الجملة، او كاللفظ في بعض المقامات.
# واما المعاملات فالعبرة فيها بالمعاني، ولذلك لا يصح مع عدم العلم بمعني اللفظ او مع عدم قصد الانشاء ونحو ذلك، والالفاظ قد اعتبرت فيها للكشف.
# فاللازم علي الاخرس لوك اللسان في العبادة مع الاشارة، لءلا يصير اجنبيا عن عالم اللفظ بالمرة.
# واما المعاملات: فيكفي فيها الاشارة الدالة علي المدعي، لان كشف الاشارة قاءم مقام كشف اللفظ، ولا خصوصية للوك اللسان، وهذا الوجه عندي غير بعيد.
# الخامس: انه يعتبر في الاشارة ان تكون (2) بالاصبع، او يكفي كونها باي الاعضاء كانت (3) من دون فرق، او خصوص الاعضاء المعدة للاشارة ؟ ظاهر النص في بحث الاشارة في القراءة وانصراف المطلقات الي الغالب من كونها بالاصبع واصالة عدم تحقق الاثر في غيره اعتبار الاصبع. وظاهر كلام بعض
# PageV02P138
# الاصحاب (1) وعدم ظهور خصوصية في الاصبع عدم اشتراطه.
# والحق ان يقال: ان الاخرس الذي له عادة بالاشارة باليد او بالاصبع او بالاصابع او باليدين او بالحاجب او بالعين او بالشفتين او بالراس او بالرجل او بالمركب من الاثنين او الثلاثة او الاربعة او الخمسة او الازيد او المجموع فالعبرة علي معتاده كيف كان، ودلالة النص علي الاصبع (2) انما هو مبني علي الغالب.
# واما في الاخرس الذي لا عادة له - كالعرضي ونحو ذلك - فان الحقناه بالاخرس فالظاهر فيه اعتبار الاصبع، لانه الاصل في الاشارة والمتيقن في الدلالة.
# ويحتمل اعتبار خصوص السبابة، وان لم تكن فبغيرها مراعيا للاقرب، وان لم تكن فبالكف، ثم بالزند، ثم بالمرفق، ونحو ذلك.
# وبعبارة اخري: يلاحظ الاقرب الي ما هو المعتاد في الاشارة.
# السادس: انه هل يعتبر في الاخرس استحضار الالفاظ في باله علي الترتيب او المعاني او كليهما، او لا يعتبر شء منهما؟
# وتفصيل الكلام ان يقال:
# ان الاخرس اما ان يكون الابكم الاصم الذي لا يعرف الالفاظ ولا كيفيتها ولا ترتيبها ولا معانيها.
# واما ان يكون ممن يعرف ترتيب المعاني ولا يعرف الالفاظ.
# واما ان يكون ممن يعرف الالفاظ وترتيبها، كما لو كان قارءا يسمع ويحفظ، لكن عرض له عارض فصار اخرس، ولكن لا يعرف معاني الالفاظ، لعدم اطلاعه بالعربية (3) او بمعني خصوص الالفاظ المقصودة.
# PageV02P139
# واما ان يكون ممن يعرف الامرين.
# وعلي التقادير: اما ان يكون البحث بالنسبة الي ما اعتبر فيه اللفظ دون المعني، كما في الاذكار والقراءة الواجبة، فان العمدة في صحة العبادة فيها اللفظ، ولا عبرة بالعلم بالمعني وعدمه ولا استحضاره وعدمه. او بالنسبة الي ما اعتبر فيه المعني دون اللفظ الخاص، كالاقرار والوصية ونظاءرهما (1).
# واما بالنسبة الي مقام اعتبر فيه الامران - كالطلاق والعتق والنكاح ونحو ذلك (2) مما يعتبر فيه خصوص الالفاظ وقصد المعاني معا - فنقول: لا ريب في سقوط ذلك كله عمن لا يعرف ترتيب الالفاظ ولا المعاني، بل يعرف المدعي اجمالا كالابكم الاصم الاصلي، فالمعتبر فيه: الاشارة الي النتيجة المجملة مع القصد اليها وان لم يستحضر الالفاظ ولا معانيها الخاصة، لعدم امكان ذلك في حقه.
# واما من يعرف المعاني المترتبة دون الفاظها (3) فان كان في مقام اعتبر فيه خصوص اللفظ - كالقراءة - فيحتمل فيه لزوم استحضار المعني حتي يقوم مقام الالفاظ، ويحتمل عدم اللزوم، لقيام الاشارة مقام اللفظ وبعد عدم وجوب استحضار المعاني علي صاحب اللسان ووجوبه علي الاخرس، وهو المتجه.
# واما في مقام اعتبر فيه المعاني والالفاظ، - كالطلاق ونحوه - فيحتمل فيه ايضا عدم اللزوم، لان المعاني المترتبة انما اعتبرت من جهة خصوصية الالفاظ، واما لو لم يعتبر هناك لفظ - لتعذره - فلا وجه لاعتبار استحضار معني اللفظ ترتيبا، بل يكفي الاشارة وقصد الغاية. ويحتمل اللزوم، لعدم سقوط الميسور بالمعسور، ومنع الارتباط بينهما. وهذا هو الاقوي، فعلي هذا يقصد المعاني مرتبا في الذهن، ويشير الي هذه المعاني المترتبة لتكون الاشارة كاللفظ، ولا يمكن اشارته الي الالفاظ لفرض عدم معرفتها.
# واما في مقام اعتبرت فيه المعاني ولا عبرة بخصوص لفظ، فالظاهر كفاية
# PageV02P140
# قصد ذلك المعني اجمالا وان لم يكن كقصد معني الالفاظ علي الترتيب، اذ العمدة هو المدعي.
# واما من يعرف الالفاظ دون المعاني، ففي مقام اعتبار الالفاظ - كالقراءة - يحتمل لزوم استحضار الالفاظ ترتيبا في الذهن مع الاشارة. وهو الاصح الاقوي.
# ويحتمل الاكتفاء بالاشارة وان لم يرتب في الذهن لو امكن تصوير ذلك، اذ الظاهر ان الاشارة الي اللفظ لا يعقل بدون تصوره، اللهم الا ان يقال: يمكن القول بالاشارة الي المعني المعلوم اجمالا، وهو بعيد.
# وفي مقام اعتبار المعني لا عبرة بتصوره للالفاظ واشارته، كما انه لو تصور لفظ (لزيد علي ثلاثة دراهم) واشار اليها ولم يعرف معناه، فلا شك في عدم الثمرة فيه، بل الميزان اشارته علي اصل المعني بحيث يفهم منه ارادة المدعي من الاقرار وان لم تكن اشارته علي طبق الالفاظ.
# وفي صورة اعتبار اللفظ والمعني - كالطلاق - فاللازم عليه احضار صيغة (انت طالق) - مثلا - بلفظها واشارته اليها وارادته معني انقطاع علقة النكاح وان لم يدرك خصوص معني (انت طالق) بالترتيب المعهود.
# واما من يعرفهما معا، ففي مقام اعتبار اللفظ خاصة - كالقراءة - يستحضره، ولا يجب استحضار المعني وان عرفه، وفي صورة الاعتبار بالمعني فالمعتبر قصد ذلك المعني والاشارة المفهمة له وان لم يقصد المعني علي ترتيب يحصل بتركيب الالفاظ، وفي صورة اعتبارهما معا - كما في النكاح والطلاق - يستحضر اللفظ بالترتيب ومعناه علي طبقه، ويشير اشارة مفهمة الي المجموع بالمعتاد ان كان، والا فبما هو الاقرب الي الصراحة.
# هكذا ينبغي ان يحقق المقام.
# السابع: ان الظاهر ان العاجز عن النطق لمرض في العضو او اعتقال لسان او قطع - او غير ذلك من العوارض المستمرة بما يعتد به بحيث يوجب سلب قدرة النطق - كالاخرس في هذه الاحكام، اذ العلة المستفادة من كلام الشارع هو، PageV02P141
# العجز، وظاهر الاصحاب ايضا ذلك. ويمكن دعوي عدم الفارق، وتنقيح المناط، والتمسك بلزوم العسر والحرج، واصالة عدم وجوب التوكيل، ونحو ذلك.
# نعم، يبقي الاشكال في المكره الممنوع عن التكلم خوفا، ففي الحاقه بالاخرس مطلقا، او عدمه كذلك، او الفرق بين طول الزمان الموجب لتفويت الاغراض المقصودة له وبين قصره الموجب للزوال بسرعة بحيث لا يفوت من الغرض ما يعتد به، او الفرق بين كون الاكراه بحق او بباطل - لو امكن فرضه - وجوه.
# والاقوي: الالحاق (1).
# PageV02P142
# [العنوان الخامس والثلاثون [ [هل تعتبر العربية في صيغ العقود والايقاعات؟] PageV02P143
# عنوان NoteV02P144N35 هل يعتبر في العقود والايقاعات العربية، او يقع لاهل كل لسان بلسانه، او يصح لاهل كل لسان بكل لسان، او يصح (1) بالملفق من اللغات ايضا؟
# ظاهر الاكثر اشتراط العربية، وقد نص علي ذلك المحقق الثاني والشهيد الثاني (2) الا فيما نصوا علي صحته بكل لغة، كالاقرار والوصية ونحوهما.
# وقد يستفاد من جماعة من المتاخرين ومن مشايخنا المعاصرين الاكتفاء بكل لغة فيما عدا النكاح، بل جوزه في النكاح ايضا بعض من قارب عصرنا (3) منهم: السيد الاجل الاستاذ (السيد محمد الطباطباءي ) قدس سره (4).
# والظاهر: عدم الخلاف في جواز نحو الاقرار والوصية والوديعة والعارية والوكالة ونحو ذلك من العقود الجاءزة باي لغة كان، كما هو المصرح به في كلامهم، ويدل علي ذلك سيرة الناس كافة، مضافا الي صدق هذه الالفاظ ايضا (5) بالنسبة الي ما وقع بغير العربية (6).
# PageV02P144
# وانما البحث في العقود اللازمة وما شاكلها من الايقاعات، كالطلاق والعتق والظهار واللعان والايلاء، ونظاءر ذلك (1) وبالجملة: البحث في غير ما اجمع فيه علي جوازه بكل لغة.
# احتج القاءلون باشتراط العربية بوجوه:
# احدها: الاصل، والمراد: عدم حصول النقل والاثار الاخر المترتبة علي الايقاع او العقود الغير المملكة الا بما دل الدليل علي سببيته، والذي دل الدليل عليه هو ما وقع بالعربية، وما عداه لا دليل عليه.
# وثانيها: ان ادلة العقود عموما وخصوصا انما تنصرف الي ما هو المعتاد الشاءع في زمن الخطاب، ولا ريب ان المتعارف في ذلك انما كانت (2) الصيغ العربية، وهذا ليس ارجاعا لما عداها الي الاصل، بل الغرض هو ظهور الانحصار، اذ لو كان غير العربي جاءزا لبين في الشرع.
# وثالثها: لزوم التاسي بصاحب الشرع، اذ لا ريب في كون معاملاته انما هي باللغة العربية، خرج عن ذلك ما خرج بالدليل وبقي الباقي.
# ويمكن التمسك ايضا بوجه اخر، وهو: ان الفاظ العقود انما نقلت عن معني الاخبار (3) الي معني الانشاء، فالذي استفيد من الشرع كون السبب هو اللفظ الموضوع لانشاء المعاملة، ولا ريب ان في ساءر اللغات لم يعهد كون معاني هذه الالفاظ - بمعني ما يرادفها في المعني - موضوعا للانشاء، بل هو (4) باق علي معني الاخبار، وكون ما هو موضوع للاخبار سببا في مقام ما هو موضوع للانشاء اول الكلام.
# ويمكن التمسك ايضا بظاهر اتفاق الاصحاب، فانهم لم يذكروا في شء من العقود والايقاعات - غير ما خرج بتصريحاتهم - سوي الصيغة العربية، وسكوتهم
# PageV02P145
# في مقام البيان قاض بالحصر، ويلوح من ذلك اجماعهم علي عدم الصحة بغيرها.
# مضافا الي ان الشارع في باب العبادات كافة قد اعتبر الالفاظ العربية في القراءة والذكر والتلبية ونحو ذلك (1) من الادعية، ولم يقل احد باجزاء ما يرادفها من الالسنة الاخر، مع ان الاجماع منقول علي عدم جواز عقد النكاح بغير الصيغة العربية، ولا يكاد يظهر فرق بينه وبين غيره، بل الظاهر منهم ايضا عدم ترتب الاثر علي اللعان والايلاء والظهار والنذر والعهد واليمين الا بما ذكروه من الالفاظ العربية، واي فرق بينها وبين غيرها؟ والقول بانعقاد اليمين ونحوها (2) بغير العربية مما لم اعثر علي مصرح به، وهذا في الحقيقة يقرب من الاستقراء المفيد للقطع بالحكم.
# والمناقشة في التاسي من جهة كونه من الطبيعيات في هذا المقام، من كون لسان الشارع من لسان العرب (3) غير مسموعة، اذ غاية ما في الباب وقوع الشك في كون هذا من الشارع لاجل كون لسانه كذلك، او من جهة كون مقتضي الشرع ذلك. ولا ريب ان الظاهر في مثل هذا المقام الحمل علي كونه من حيثية الشرع مراعاة لمنصب الشارع فيما يرتبط بالاحكام، ولو كان ذلك جاءزا لصدر منه ما يدل علي مشروعية غيره، كما ورد في المقامات الاخر.
# لا يقال: لعل عدول اهل كل لسان من لسانه الي غيره غير جاءز، فلعله لم يعدل عن العربية لاجل ذلك.
# لانا نقول: الظاهر قيام الاجماع المركب علي جواز ذلك، اذ كل من جوز بكل لغة لم يخصص الجواز لاهل كل لغة بلغته، بل جوز بكل لغة لكل احد مع فهم المعني.
# واحتج القاءلون بالتعميم بامور:
# احدها: صدق الاطلاقات الدالة علي المعاملات او الايقاعات علي الواقع
# PageV02P146
# باي لغة كانت، والاصل عدم الشرطية.
# وفيه: ان هذه الاطلاقات تنصرف الي ما هو الشاءع المعتاد، وهو اما العقد بالعربية او المعاطاة، واما العقد باللغات الاخر فغير شاءع، بل نادر جدا. بل يمكن دعوي القول بان اهل الالسنة من المسلمين لم يلتفتوا الي الان علي وقوع الصيغة بلسانهم، الا بعض قليل منهم اعتمادا علي فتوي بعض المتاخرين بالصحة، بل طريقتهم المعاطاة او اجراء الصيغة بالعربية ان ارادوا الاهتمام، وذلك واضح، فلا اطلاق حتي يتمسك باصالة عدم التقييد.
# وثانيها: ان العقد باي لسان اتفق فهو عقد، وكذلك الطلاق ونحو ذلك، فيشمله عموم ما دل علي الوفاء بالعقود (1)، (والمءمنون عند شروطهم) (2).
# والجواب: بمنع شمول هذه العمومات الا علي ما هو المعروف المعهود بين الناس من الكيفية المقررة، بل يمكن الشك في كون الواقع باللغة العجمية ونحوها عقدا ام لا، اذ معناه: العهد المءكد، والتاكيد انما هو بما جري عليه طريقة الشارع.
# وبالجملة: ندرة الوقوع والاطلاق كافية في ذلك، مضافا الي عدم صلاحية مثل هذه العمومات الضعيفة الدلالة علي المقام، لما اسلفناه من الوجوه القوية الدلالة.
# وثالثها: عموم قوله عليه السلام: (انما يحلل الكلام ويحرم الكلام) (3) فانه دال علي كون السبب المءثر هو الكلام، وهو دال علي الطبيعة، فاشتراط كونه عربيا خلاف الظاهر.
# وفيه: ان الظاهر منه عدم كون ما عداه محللا ومحرما: من القصد المحض والتمني والملامسة ونظاءرها، لا ان كل كلام محلل ومحرم.
# وبعبارة اخري: يراد به: حصر السببية في (4) الكلام دون غيره، وليس فيه
# PageV02P147
# اطلاق من جهة كيفيات الكلام وشراءطه حتي يتمسك به، وذلك واضح.
# ورابعها: ما دل من الادلة علي ان (لكل قوم عقد) (1) ونحو ذلك، فان الظاهر كونه لكل قوم بلسانهم.
# وفيه: ان ظاهره بيان مشروعيته لكل قوم، معني: ان لكل طاءفة من الناس عقودا علي حسب ما يحتاجونه في امكنتهم، لا ان كل عقد عقده قوم باي لسان كان فهو صحيح.
# مضافا الي انه ورد ايضا (لكل قوم نكاح) (2) بل الظاهر عدم ثبوته الا بهذه العبارة، واما (لكل قوم عقد) فلم اقف عليه، ولازمه: جواز النكاح ايضا باي لسان كان، مع ان ظاهر اصحابنا - الا من شذ منهم - عدم جوازه الا بالعربية.
# وخامسها: جريان سيرة الناس علي الاكتفاء بكل لسان.
# وفيه: منع واضح، لان بناءهم: اما علي المعاطاة، او علي الصيغة العربية.
# وسادسها: لزوم العسر والحرج في تعيين الاتيان بالصيغة العربية لكل احد، مع انتشار الالسنة، وتناءي البلدان، ومشقة التعلم.
# وفيه: منع العسر بعد انفتاح باب المعاطاة، وليس غرض الناس غالبا الا حصول الملك، وهو حاصل بالمعاطاة، او غرضهم الاباحة بعوض الراجعة الي الملك بالتصرف، وهو مع المعاطاة متحقق (3) مضافا الي منع حصول العسر بتعلم الفاظ الصيغ، فانها كلمات قليلة يقدر عليها كل احد، مع ان القادر بتعلم افعال الصلاة والاذكار والعبادات قادر علي العقد والايقاع بلا اشكال، مضافا الي ان تعلم الصيغ في جنب تعلم الاحكام كالقطرة في جنب البحر، مضافا الي ان جواز التوكيل يرفع العسر والحرج بالمرة.
# وسابعها: ان العربية لو كانت شرطا لانتشر في الاخبار تعليم (4) الصيغ العربية
# PageV02P148
# [علي الناس] (1) ولاشتهر بين المسلمين ذلك.
# وفيه: ان في زمن الشارع كان اغلب المتشرعين عالما بالعربية والصيغ فلا حاجة الي التعليم، مضافا الي ان هذا الانتشار في العبادات دون المعاملات لوجهين:
# احدهما: وجود البدل في المعاملات دون العبادات، وهو المعاطاة.
# وثانيهما: جواز التوكيل في المعاملات دون العبادات، فصار سبب المبالغة في ذلك دون المقام من جهة ذلك، وهذا (2) واضح لمن راجع طريقة الناس.
# ومن اطلق الجواز حتي في النكاح لاحظ هذه الادلة، ومنع الاجماع المدعي علي المنع فيه، وتسري الي ما هو اللازم الاحتياط من امر الفروج، وجعل الباب مفتوحا لكل داخل (3).
# وادلة القول باشتراط العربية ايضا وان امكن (4) المناقشة فيها: بان استفادة الحصر ممنوعة. والاصل مندفع بما ذكر من ادلة التعميم. والتاسي انما هو فيما علم وجهه، مع ان الكلام انما هو في الصحة والبطلان بغير العربي، لا في لزوم الاتيان بالعربي او صحته، والترك لا يدل علي عدم الجواز والصحة، بل دلالته انما هو علي عدم اللزوم بغير العربي.
# ومجرد عدم كون الالفاظ في غير العربي منقولة الي الانشاء غير قادح، لمنع النقل في العربي ايضا، لتبادر الاخبار عنه مع الخلو عن القرينة، وكونه في مقام العقد قرينة علي الانشاء. ودعوي: صيرورتها حقاءق في خصوص مقام العقد، بعيدة جدا. كما ان دعوي: كونها حقيقة في الانشاء مطلقا ويفهم منها الاخبار في المقامات الاخر، ابعد، بل مقطوع العدم (5).
# ولو سلم النقل فانما هو في الالفاظ المشتقة من موارد (6) العقود والايقاعات،
# PageV02P149
# كلفظ (بعت) و (انت طالق) ونحو ذلك، مع ان العقد العربي لا ينحصر في هذه الالفاظ، كما ياتي.
# ودعوي: كون كل ما هو موضوع للانشاء صحيحا وكل ما ليس كذلك باطلا، مخالف للاجماع القطعي، ولو سلم ذلك ايضا فيصير هذا نزاعا في عدم وجود المرادف في الالسنة الاخر، لا منعا لجوازه لو وجد اللفظ الموضوع للانشاء.
# مضافا الي ان هذا البحث يصير قولا بعدم الجواز من باب انه مجاز، لا من جهة انه غير عربي، وكلامنا في حيثية العربية وعدمها، لا في الحقيقة والمجاز.
# والاستقراء المفيد للقطع ممنوع، والمفيد للظن ايضا مشكل، اذ العبادات لا مدخل لها في هذا المقام، لانها تعبديات محضة، بخلاف المعاملات، فان العبرة فيها بالمعاني والالفاظ كواشف، ومجرد مسالة الطلاق او اللعان او اليمين ونحو ذلك لو ثبت فيها الاقتصار علي العربية في ترتب اثارها لا يستلزم كون ساءر العقود كذلك، سيما مع المعارضة بوجود طاءفة منها جاءزة بكل لغة، كما اشرنا اليه.
# واجماع الاصحاب بعد وجود المخالف ممنوع، بل نسب الي الاكثر الاطلاق الدال علي الجواز بالعربية وغيرها.
# وبالجملة: مقتضي الاقتصار علي المتيقن من العربية عدم ترتب الاحكام من اللزوم وغيره علي ما وقع بغير العربية، وان كان القول بالجواز بكل لغة غير بعيد بعد التامل، الا في النكاح الداءم، بل المنقطع ايضا، لشبهة الاجماع والسيرة والاحتياط في امر الفروج.
# والظاهر ان بعد الجواز بكل لغة لا يختص لاهل لسان بلسانه، بل يجوز بكل لسان.
# وفي الملفق من اللغتين وجه بعدم الجواز، لعدم التعارف، لكن بعد القول بصدق العقدية والجواز باي لغة كانت فالاقوي فيه ايضا الجواز. PageV02P150
# [العنوان السادس والثلاثون] [في ضبط الفاظ العقود والايقاعات] PageV02P151
# عنوان [36] اختلفت كلمة الاصحاب في ضبط الفاظ العقود اختلافا فاحشا.
# فمنهم: من اقتصر علي لفظ واحد، ومن اقتصر علي لفظين، ومن اقتصر علي الفاظ.
# ومنهم: من اعتبر خصوص ما يشتق من مواد اسامي العقود.
# ومنهم: من ذكر ما يفيد معناه ايضا.
# ومنهم: من اعتبر الحقاءق.
# ومنهم: من تسري الي المجاز القريب.
# ومنهم: من اعتبر المجازات مطلقا.
# ومنهم: من اعتبر الصراحة كيف كان.
# ومنهم: من ذكر الافتقار الي الايجاب والقبول واطلق.
# ومنهم: من مثل بامثلة.
# ومنهم: من ذكر الصيغة الخاصة ايضا.
# ومنهم: من ذكر الايجاب والقبول، ثم قال: والصيغة الصريحة هذا. ولا يخفي كل ذلك علي من راجع كلماتهم، اعرضنا عن النقل مخافة التطويل.
# ومجمل الكلام ان المحتملات هنا بحسب الوجوه الفقهية امور:
# احدها: الاقتصار علي ما يشتق من مواد العقود خاصة، كبعت، وصالحت، PageV02P152
# واجرت، ووكلت، واودعت، واوصيت، وانت طالق، ونحو ذلك غيرها.
# وثانيها: اعتبار كل ما يفيد هذا المعني حقيقة، مثل (شريت) مع القرينة المعينة، بناء علي اشتراكه بين البيع والشراء (1)، و (ملكت العين) او (المنفعة) علي احد الوجهين، وبالجملة كل لفظ يفيد ذلك المعني (2) بالوضع.
# وثالثها: التسري الي المجازات القريبة ايضا.
# ورابعها: اعتبار مطلق المجاز المفهم للمعني.
# وخامسها: اعتبار الصراحة في الدلالة، سواء كان (3) حقيقة او مجازا مانوسا.
# وبعبارة اخري (4): لفظ يكون فهم ذلك المعني منه سريع الحصول: اما لاجل اصل وضعه، او كثرة استعماله وتعارفه ولو مجازا، او لقرب علاقته ومعناه.
# والذي يقتضيه النظر الصحيح: ان الميزان هو صراحة اللفظ في افادة المراد بجوهره او بالقراءن، والوجه في ذلك امور:
# الاول: ظهور اجماع الاصحاب علي هذا المعني بعد التامل في كلماتهم علي اختلافها، فان الظاهر من اختلافهم بهذه المثابة ان خصوصية هذه الالفاظ ليس معيار الحكم، بل الميزان: عدم بقاء الاشتباه، ولذلك ان اغلبهم اقتصروا علي الحقاءق والمجازات القريبة المانوسة، بل صرحوا في بعض المقامات بالتعميم بما شاكل ذلك.
# والظاهر ان اقتصار بعضهم علي الصيغ الماخوذة من المواد او (5) المخصوصة الاخر في الذكر مثال، ويرشد اليه ذكرهم كاف التشبيه (6) غالبا، مضافا الي ان مثل العلامة والمحقق والشهيد ونظاءرهم اختلفوا في كتبهم المشهورة في تعداد الصيغ، بل كل واحد منهم اختلف كلامه في كتبه. وحمل ذلك كله علي تجدد الراي والعدول وارجاع اختلافاتهم الي النفي والاثبات ودعوي الحصر بعيد غاية البعد.
# PageV02P153
# الثاني: تعليل جماعة منهم جواز بعض الالفاظ بانه صريح في هذا المعني، وعدم جواز بعض ببعده عن افادة المراد وعدم كونه مانوسا، وذكر جماعة منهم - بعد ذكر الايجاب والقبول - وصيغتها الصريحة كذا مثلا، الدال علي ان المعيار الصراحة.
# الثالث: ما هو المعلوم من طريقة الشرع: ان المعيار في المعاملات ليس علي خصوص الالفاظ، بل المدار فيها علي المراد، والالفاظ قد اعتبرت كواشف، فلا وجه للاقتصار علي ما يشتق من اصل المواد، ولا علي خصوص الحقيقة، مع شذوذ القول بالاقتصار بهما - كما سنذكر - فينبغي ان يكون المدار علي تفهيم المعني، لكن حيث ان بناء الشرع غالبا انما هو علي قطع التشاجر والتنازع، والعقود ونحوها من الايقاعات لما كانت مثار الفتن، فالحكمة تقتضي ان يكون المعيار في السببية علي اللفظ المتعارف الواضح الدلالة، لا علي ما كان فهمه يحتاج الي تخريج بعيد. وبعبارة اخري: تتبع الشرع قاض بكون العلاءم والامارات في كل مقام مبنية علي الامور الواضحة، دون الخفية علي الافهام.
# الرابع: ان الادلة الخاصة - مثل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank" title="البقرة: 275">﴿احل الله البيع﴾</a> (1) و (الصلح جاءز) (2) ونحو ذلك (3) - تشمل كل ما وقع بلفظ صريح، دون ما عداه. اما الثاني: فلانها اطلاقات تنصرف الي المعهود المتعارف، وهو ما وقع بالصريح قطعا واما الاول (4) اذ ليس المراد من هذه الالفاظ خصوص لفظ (بعت) و (صالحت) مع اجتماعهما للشراءط، والا لم يمكن (5) التمسك في مقام الشك في شرطية شء بهذه الاطلاقات بل المراد (6) منها ما يسمي بيعا في العرف وصلحا ومزارعة، ونحو
# PageV02P154
# ذلك، ولا ريب في صدقها بما يقع بكل لفظ صريح.
# والخامس: ان عمومات العقود ايضا انما تنصرف الي ما هو المتعارف بالنوع او الشخص، ولا يراد به الجامع للشراءط حتي يوجب الاجمال المسقط للاستدلال، ولازم ذلك شمولها للعقود الصريحة مطلقا، دون غيرها.
# لا يقال: ان المتبادر هو العقود المتعارفة في زمن الخطاب، والقدر المعلوم من ذلك ما هو الماخوذ من مواد الصيغ، وما عداها لم يعلم تعارفها في ذلك الوقت فكيف تتسري (1) الي كل متعارف صريح؟
# لانا نقول اولا: الظاهر تشابه الزمانين، وكون لفظ متعارفا في هذا الزمان في العقود دون ذلك الزمان بعيد.
# وثانيا نقول: ان المدار بمقتضي ما ذكرنا انما هو علي كونه متعارفا، بمعني: انا فهمنا ان المعتبر في الفاظ العقود الصراحة، وهي تتحقق في المتعارفة، فكل عقد متعارف صريح معتبر في زمان تعارفه، دون ما اذا هجر، والمهجور اذا تعارف في زمان صار صريحا.
# وثالثا: ان بعد ما عرفنا مصير الاصحاب الي اعتبار الصريح يكشف (2) ذلك عن دخوله تحت العمومات والاطلاقات، وما عداه نشك في دخوله (3).
# ومن اقتصر علي الحقاءق تمسك بالاصل وعدم ثبوت ما عداه من الادلة - وقد عرفت دفعه - و (4) بالاجماع الذي نقلوه علي [عدم] (5) جواز العقد بالمجاز.
# ويندفع بمنعه اولا، وباحتمال ارادة المجاز البعيد عنه ثانيا، وبمعارضته بالاجماع المحكي - بل المحصل - علي جواز (ملكت) في البيع مع انه مجاز.
# فان قلت: ان (ملكت) حقيقة في البيع، لانه مشترك معنوي اطلق علي الفرد
# PageV02P155
# مع الارشاد الي الخصوصية من الخارج، او ان قيد الاطلاق يصرفه الي البيع، او مشترك لفظي بين مطلق التمليك والبيع، او منقول عن الاول الي الثاني، او انه وضع بالوضع الحرفي لهما، فلا مجاز.
# قلت: كونه حقيقة بالاشتراك لفظا او بالنقل او بالوضع الحرفي واضح الفساد، مناف للامارات ونص اهل اللغة واما كونه من باب اطلاق الكلي علي الفرد، فهو وان كان يحتمل في بادء النظر، الا انه فاسد بعد التامل، اذ لا ريب ان المقصود منه في مقام العقد انما هو انشاء التمليك، ولا ريب ان التمليك الكلي غير معتبر الا في ضمن احد الانواع: من بيع او صلح او هبة او نحو ذلك، فانشاء التمليك الكلي غير مشروع قطعا، فلابد من قصد احدي الخصوصيات في الانشاء، وهو مستلزم لارادة البيع - مثلا - من التمليك، وهو عين المجاز، فتدبر جيدا.
# واحتمال: ان اصالة البيعية تصرفه الي البيع فلا يحتاج الي قصد الخصوصية من اللفظ، واضح الفساد، اذ الاصل لا يوجب انصراف اللفظ وصراحته، واللازم وقوع قصد الانشاء علي التمليك الخاص فلا مناص عن المجازية.
# واحتج بعض من ذهب من المتاخرين (1) الي كفاية اي لفظ كان، من دون اعتبار خصوصية فيه مطلقا: باصالة عدم الشرطية، وبعموم (انما يحلل الكلام ويحرم الكلام) (2) وبخلو الاخبار عن ذكر الصيغ المخصوصة بالعقود، ولو كان معتبرا فيه الخصوصية لاشتهر وتواتر، مع انه لم يثبت بل انعكس الامر، وبان الاخبار الواردة في ابواب العقود منتشرة غاية الانتشار علي اختلاف في الالفاظ
# PageV02P156
# والكيفيات، وليس ذلك الا من جهة كفاية كل ما يسمي لفظا وعقدا.
# ولا ريب ان هذه الادلة كلها (1) لا تثبت ازيد من اعتبار الالفاظ الصريحة، اذ ليس في الاخبار الواردة في الابواب ما دل علي الجواز (2) وليس فيه (3) صراحة الا نادرا.
# مع ان في ازاءها ايضا بعض الاخبار الدالة علي عدم الجواز ببعض الالفاظ (4) الكاشفة عن عدم كفاية كل لفظ، ولا يخفي ذلك علي من لاحظ الروايات الواردة في ابواب العقود، وربما نشير الي بعضها في البحث الاتي ان شاء الله تعالي.
# وخلو الاخبار عن الصيغ ممنوع، بل فيها ما يدل علي ان الصيغ كانت معلومة عندهم (5) بحيث لو خرج واحد منها الي غيرها لاحتاجوا الي السءال عن حكمها.
# وعموم تحليل الكلام وتحريمه ممنوع. والظاهر نفي الحكم عما عداه، لا اثباته لكل كلام. وقد تقدم البحث فيه (6).
# وليس في الادلة عموم او اطلاق يشمل كل لفظ حتي يتمسك في اشتراط الصراحة بالاصل.
# والذي يظن كونه داعيا الي المصير الي كفاية كل لفظ - مع عدم الدليل عليه ومخالفته لظاهر اتفاق الاصحاب - انهم لما راوا ما يرد من الاعتراض علي باب المعاطاة من جريان احكام الملك علي المقبوض بالمعاطاة، مع فتوي المشهور بان التقابض بنفسه لا يملك بل يفيد الاباحة ارادوا التخلص عن ذلك بالقول بكون كل لفظ كافيا في التمليك، وحيث ان المعاطاة لا تخلو من لفظ الا نادرا، بل لا
# PageV02P157
# ، تخلو اصلا، فيصير داخلا تحت العقد المملك ويرتفع الاشكال من البين. ولكنه مما لا يسمن ولا يغني من جوع!
# اما اولا، فلان فتوي المشهور بالاباحة انما هي (1) في المعاطاة المعروفة الغير الخالية عن اللفظ غالبا، فلا ينفع ذلك في وضع التناقض والاشكال لو اريد من ذلك رفع التناقض من كلامهم.
# واما ثانيا: فلانه لو قلنا ايضا بان كل لفظ مملك فانما نقول به لو قصد النقل والانتقال باللفظ وجعل سببا في المعاملة، ولا ريب ان اللفظ الصادر من الناس في المعاطاة لا يريدون به سوي المقاولة، واما التمليك فانما يحصل بالفعل عندهم لو قصد التملك كما قلنا، او الاباحة علي ظاهر المشهور، واما اللفظ فلا مدخلية له في شء منهما، كما لا يخفي علي المتامل.
# PageV02P158
# [العنوان السابع والثلاثون] [في اشتراط الماضوية في العقود وعدمه] PageV02P159
# عنوان NoteV02P160N37 اختلفوا في اعتبار الماضوية في العقود، او كفاية الجملة الاسمية ايضا، او المستقبل كذلك، او صيغة الامر ايضا، او صحتها بالاستفهام ونحوه مع الجواب بنعم ونحوه - وكذلك في القبول - او كفاية ما هو الصريح في المدعي باي عبارة كانت، او الدوران مدار الدليل الخاص فيما دخل او خرج، علي وجوه، بل اقوال.
# احتج من اعتبر الماضوية بامور:
# احدها: ان الصراحة معتبرة بتقريب ما اسلفناه من الادلة (1) وهي كما تعتبر في المادة تعتبر في الهيءة، ولا ريب ان الامر بعيد عن مقاصد العقود جدا، والمستقبل محتمل لان يراد به الاستفهام او يراد به مجرد الوعد، فلا صراحة فيه في الوقوع والانشاء والجملة الاسمية صريحة في الاخبار، فانحصر في الماضي، لبعد ما عدا ذلك عن المدعي بكثير.
# وثانيها: ان الماضي دال باصل الوضع علي وقوع ذلك الفعل في الزمن الماضي، فيصير الوقوع في ان التملك الذي هو المقصود بالعقد اقرب الي مدلوله اللغوي، فان قلنا بانه منقول عن معناه الاخباري فلا كلام فيه، وان قلنا بالمجازية
# PageV02P160
# فهو اقرب من غيره الي قصد هذا المعني المجازي جدا.
# وثالثها: ان ادله العقود بعمومها واطلاقها لا تشمل غير ما هو المعهود بين الناس، ولا ريب في كون المعهود الماضي فقط دون ما عداه، فيصير الماضي مما ثبت سببيته، وما عداه باق تحت الاصل.
# ورابعها: مصير اكثر الاصحاب الي اعتبار الماضوية، بل الظاهر اتفاقهم علي ذلك الا فيما خرج بالدليل.
# وخامسها: حكاية الاجماع عن جماعة علي عدم الجواز بغير الماضي من ساءر الهيءات (1) المجبور بشهرة العمل، المعتضد بالاصل، مع تايده بطريقة الاحتياط.
# واحتج من عمم بان الصراحة هو المعيار، فاينما تحققت صحت، وتمثيل الاصحاب بالماضي غير دال علي الانحصار، سيما مع تصريحهم في مقامات اخر بجواز الامر والجملة الاسمية والمستقبل ونحو ذلك، ولا يفترق الحال في قصد الانشاء بين هذه الهيءات بعد كونها مجازات، مضافا الي اطلاق ادلة العقود وعموماتها، واصالة عدم الشرطية الا فيما ثبت، وليست الماضوية منها، مع ان العقود الجاءزة قد نصوا علي جوازها باي هيءة كانت، ولا فارق بين العقود من هذه الجهة.
# وتفصيل البحث ان يقال: [اما] (2) العقود الجاءزة - كالهبة والقرض والشركة والمضاربة والوديعة والعارية والوكالة - لا يشترط فيها الماضوية، ولا خصوصية هيءة اخري، بل المدار فيها علي افادة المعني كيف كان، وقد نص عليها الاصحاب (3) بل يكفي فيها الملفق من القول والفعل، ويكفي الفعل من الجانبين.
# PageV02P161
# ويدل علي ذلك كله سيرة الناس، واطلاق الادلة في مشروعية ذلك كله يشمل هذه الصور كافة.
# وانما البحث في العقود اللازمة التي لا تكفي في لزومها المعاطاة ولا كل لفظ، هل يعتبر في ذلك الماضوية ام لا؟
# فنقول: قد ورد الاكتفاء في المزارعة بصيغة الامر في النص (1)، وافتي به الاكثر (2) وافتي جماعة في المساقاة ايضا بذلك (3) مع عدم النص (4).
# وافتي الاصحاب بجواز الجملة الاسمية في الرهن (5) وهو من العقود اللازمة من وجه وان جازت من اخر، والقاعدة علي ما زعموا تبعيته لاخس الطرفين وهو اللزوم، للاصل مع انهم جوزوها فيه، ومجرد تعليلهم بجوازه من طرف المرتهن - الذي هو العمدة - لا يكفي في ذلك، اذ المدار علي صدق ادلة الرهن وعدمها، ولم يرد دليل علي الجواز في الجاءز والعدم في اللازم حتي نتتبع في ذلك صدق اللازم والجاءز، ونلحق الملفق باحد الطرفين بالترجيح.
# وافتوا في القرض بالجواز باي لفظ يءدي المعني من دون ظهور خلاف بينهم في ذلك، مع انهم اختلفوا في كونه عقدا جاءزا او لازما، وان قلنا بانه جاءز وحققناه في بحث اصالة اللزوم، فراجع (6).
# وجوزوا في الهبة بقوله: (هذا لك) (7) ونحوه، حتي الشهيد الثاني (8) الذي يري
# PageV02P162
# شرطية الماضوية ويبالغ فيه، ورد النص في بحث المزارعة خلودا الي القاعدة علي ما اختاره، وقال: الخروج بهذا النص الضعيف عن قاعدة نظاءره مشكل (1) مع ان الهبة قد تكون لازمة، كما في هبة ذي الرحم والزوجين، كما افتي به هو (2) ودل عليه صحيحة زرارة (3). وقد نص في اول عقد الهبة - في الروضة (4) - بكفاية قوله:
# (هذا لك) من دون تفصيل بين كونه لازما او جاءزا. وورد في رواية سهل الساعدي في النكاح الجواز بصيغة الامر (5) وافتي (6) به.
# وفي رواية في المتعة الجواز بلفظ المستقبل (7)، وقد افتي بجوازه في مطلق النكاح ايضا جماعة (8).
# وقد وردت ايضا روايات متفرقة في باب البيع وغيره، وقد جمعها صاحب الحداءق في اواءل البيع (9) علي اختلاف فيها (10) بالجملة الاسمية والمضارع والامر، وغير ذلك.
# فاما ان نقول بان كل ذلك مطروح والمعتمد هو الماضي عملا بالمتيقن من الادلة، والرجوع فيما سواه الي اصالة عدم الصحة واللزوم.
# واما ان نقول: ان هذه كلها ما ورد فيها دليل معتبر نقتصر علي مورده ولا نتسري الي المقامات الاخر، وما ليس دليله معتبرا فهو غير مسموع في قبال
# PageV02P163
# الاصل والقاعدة.
# واما ان نقول بان هذه كلها محمولة علي المقاولة، ولا تدل علي عدم كون عقد بعد ذلك، فلعل في هذه الوقاءع صدر عقد ايضا، والمنقول في الروايات نفس المعاملة، ولا اقل من وقوع المعاطاة في اكثرها.
# واما ان نقول بعدم اعتبار هيءة خاصة، بل نقول: ان الميزان الصراحة كيف كانت (1).
# فهذه احتمالات اربع، اجودها الاحتمال الاخير، لبعد الحمل علي المقاولة جدا، لظهور كل ذلك في كونه عقدا بنفسه، فراجعها.
# والطرح بعيد جدا، لانجبار بعضها بالعمل وكثرتها وانتشارها المقطوع صدور بعضها عن الاءمة عليهم السلام وبعد الاقتصار الي محالها، لعدم ظهور تفرقة بين العقود من تلك (2) الجهة. ولتفصيل الكلام محل اخر.
# وفي اشتراط صحة الالفاظ وسلامتها عن التحريف واللحن وجهان: اقواهما الاشتراط مع الاختيار، وعدم جواز ما يفسد المعني، لعدم انصراف الادلة اليه وان قصد المعاملة، واصالة عدم النقل ونحو ذلك من الادلة.
# وفي صورة عدم كونه مغيرا للمعني ينبغي الحكم بالصحة، والا لبطل كلمات اهل اللسان كلهم، فانهم يتكلمون بتحريف ولحن غالبا، مع انه صحيح، واشتراط عدمهما في العبادات (3) للدليل.
# واما مع العذر فالواجب الاتيان بالمقدور، لعموم (قاعدة الميسور) وللاجماع الظاهر من الاصحاب - وفي كلام بعضهم: انه مشهور (4) - ولاستلزام التكليف بالتوكيل العسر والحرج الشديدين. وسقوط العقد عنه بالمرة ايضا مخالف للاصل والقاعدة، فانحصر في لزوم اعتبار ما امكن.
# PageV02P164
# ولو اختلفت جهات الصحة والفساد واللحن والتغيير بحركة او حرف اعرابي او بناءي - في العربي كان ذلك او في غيره من الالسنة - فهل اللازم اعتبار الاصح فالاصح في كل مرتبة من المراتب ملاحظة للاقرب فالاقرب؟ فما لا يقدر علي تتميم حركاته اولي مما لا يقدر علي تتميم حروفه، وما ينقص فيه حركة الاعراب اولي من حركة البناء، وكذا بالنسبة الي الحرف الواحد والمتعدد والحركة الواحدة والمتعددة ونظاءر ذلك (1) كل ذلك للاصل. واذا تعارض الوجهان من الجانبين - كحرف من جانب وحركتين من جانب اخر - فالرجوع الي المرجحات الاخر، او التخيير بين هذه الصور، اذ بعد نقصان الكل لا يتفاوت الحال فلا وجه لتقديم احدهما علي الاخر.
# او القول (2) بتقديم اللفظ الصريح علي المدعي اي نحو كان؟ وجوه واحتمالات.
# ولا يبعد [ان يقال] (3): ان اللفظ الصريح لابد من اعتباره، ولا عبرة بغير الصريح، لا في محرف ولا في صحيح. واذا تعارض فيه جهات التحريف، فالاقرب الالتزام بما هو اقرب للصحة، وان تعارضا فالتخيير، ولا يبعد القول بالتخيير ايضا من اول الامر، حذرا من لزوم العسر والحرج.
# PageV02P165
# [العنوان الثامن والثلاثون] [اشتراط الترتيب والتطابق في الايجاب والقبول] PageV02P167
# عنوان NoteV02P168N38 في اشتراط الترتيب والتطابق، وفيه بحثان:
# الاول في الترتيب وهو عبارة عن تقديم الايجاب علي القبول.
# ذهب جماعة من الاصحاب الي لزومه في العقود كافة (1) ولو انعكس لم تصح.
# وذهب الاكثرون الي عدم لزومه (2) فيصح تقديم كل منهما علي الاخر.
# وذهب بعضهم الي التفصيل بين النكاح وغيره (3) فيجوزه فيه دون غيره.
# PageV02P168
# وفصل بعضهم بين القبول بلفظ (قبلت) ونحوه وغيره (1) فجوز التقديم في الثاني دون الاول.
# احتج القاءلون بالترتيب بامور:
# احدها: اصالة عدم النقل والانتقال الا بما ثبت من الادلة، وليس الا ما قدم فيه الايجاب.
# وثانيها: ان ادلة العقود كلها تنصرف الي ما رتب (2) فيه القبول علي الايجاب، فالعكس ليس مشمولا لادلة العقود، فلا يصح، وقد تقدم ما يوجب كونه فارقا بين الدليلين.
# وثالثها: ان القبول عبارة عن الانفعال، وهو مبني علي كون فعل صادرا من اخر حتي يتحقق هناك انفعال، فلو قدم علي الايجاب لزم البناء علي امر لم يقع.
# واحتج من جوز التقديم علي انه قبول مقدم (3) بوجهين:
# احدهما: مصير المعظم - بل الكل - علي ذلك.
# وثانيهما: اطلاق ادلة العقود الشامل لصورتي التقديم والتاخير، والاصل عدم التقييد.
# ويمكن ان يتمسك بدلالة النصوص في النكاح علي تقديم القبول من جانب الزوج، ففي ما عداه بالاولوية، اذ الاحتياط في امر الفروج ازيد (4) او في ما عداه بعدم القاءل بالفرق، استضعافا لقول من فرق بينهما.
# ومن فصل بين النكاح وغيره اعتمد في النكاح علي النص (5) الدال علي
# PageV02P169
# التقديم (1) وفي غيره بالاصل، ومنع الاجماع المركب، ومنع الاولوية ايضا بان الايجاب في النكاح انما هو في طرف المراة وهي تستحيي غالبا فناسب تقديم القبول، فلعل السر مراعاة الحياء، وهو غير موجود في الابواب الاخر.
# ومن فرق في افراد القبول بين (قبلت) ونحوه وبين غيره - ك‍ (تزوجت) و (اشتريت) و (ابتعت) ونحو ذلك (2) - بان كلمة (القبول) وما بمعناه صريحة في البناء علي امر سابق، فاستعمالها فيما لم يقع بعد مستبعد راجع الي استعمال المجاز البعيد، بل ولو ابقي معناه علي ما هو عليه لزم ارادة المحال - وذلك واضح - فامره داءر بين ارادة المحال او المجاز البعيد المفرط في البعد، وكلاهما مما لا يصح، فلا يجوز تقديمه. واما ما عداه (3) فلا صراحة فيه في هذا المال (4)، فلو ابقي علي معناه صار كالايجاب، ولو صرف عن معناه - ايضا - الي القبول لم يكن بعيدا عن معناه، فتدبر جدا.
# والتحقيق يقتضي رسم الكلام في بيان امرين:
# احدهما: في معني الايجاب والقبول، وتفرقتهما.
# فنقول: كما ان لفظ (الايجاب) لا مدخل للتسمية فكذلك لفظ (القبول) بمعني: انا لم نجد عقدا يقال فيه: (اوجبت) ومع ذلك يسمون مثل (بعت) ايجابا، فكذلك القبول ينبغي ان لا يدور مدار لفظ (قبلت) بل قد يكون ب‍: (نعم) و (بلي) و (تزوجت) و (اشتريت) ونحو ذلك من الالفاظ الاخر، فالميزان في معرفة الايجاب والقبول اي شء؟
# فنقول: يدور الفرق بينهما بين اشياء:
# NoteV02P170N01 اما ان يكون الفرق بينهما بالتقدم والتاخر (6) بمعني: ان كل جزء من جزءي العقد تقدم علي الاخر في الوجود الخارجي فهو يسمي ايجابا باي عبارة كانت
# PageV02P170
# وما تاخر في الوجود الخارجي يسمي قبولا باي نحو وعبارة كان.
# NoteV02P171N02 واما ان يكون الفرق بينهما بكون ما يصدر من الجانب الذي هو العمدة في هذه المعاملة ايجابا، وما يصدر من الجانب الاخر قبولا، سواء تقدم او تاخر بلفظ (القبول) او غيره، فما يصدر من الباءع ايجاب وان قال: (قبلت الاشتراء) وما يصدر من المشتري فهو قبول وان قال: (ابتعت المال).
# وكون الموجب هو العمدة: اما ان يكون من جهة كون العوض الذي هو موضوع العقد من جانبه - كالمراة في النكاح، والعين في البيع، والمنفعة في الاجارة، ونظاءر ذلك (1) من الوقف والصدقة والهبة والسكني والقرض والرهن والضمان ونحوها - او من جهة كون المتعاقدين قاصدين لكونه العمدة، كما في الشركة مع البذل من الجانبين، او المسابقة مع البذل من الجانبين، ونحوه (2).
# وبالجملة: كل من هو العمدة في هذا العقد (3) يسمي موجبا والاخر قابلا، ولا عبرة بالتقدم والتاخر ولا الالفاظ في ذلك.
# NoteV02P171N03 واما ان يكون الفق بينهما بامر معنوي، وهو ان يقال: ان الايجاب عبارة عن الابتداء باحداث اثر بحيث يكون هو المقتضي في الحصول وهو الذي يستند اليه الفعل، والقبول عبارة عن الانفعال الذي هو بمنزلة رفع المانع عن ذلك المقتضي ، فلو قال الزوج - مثلا -: (تزوجتك) فقالت المراة: (قبلت) او (رضيت) او (زوجتك نفسي) فالاول الايجاب وان صدر عن الزوج، لانه الذي احدث الاثر واوجد المقتضي في المعني، وما وقع (4) من طرف المراة هو رفع المانع والانفعال لذلك الفعل، وهذا مع كون الرجل قاصدا لانشاء الزوجية لنفسه، اي: جعل نفسه زوجا والمراة زوجة.
# ولو قالت المراة اولا: (زوجتك نفسي) منشءة لكون نفسها زوجة والرجل زوجا، فهي موجبة، والرجل قابل لو قصد الانفعال من ذلك الفعل وان قدم
# PageV02P171
# قوله: (تزوجت).
# وبعبارة اخري: لو قال الزوج: (تزوجت) وهو يريد الانفعال من ذلك التزويج [الذي] (1) تحدثه المراة بعد ذلك فهو قبول وان تقدم، وان اراد احداث النكاح فهو موجب، والمراة ايضا تعلم بالقياس.
# ونحوه لو قال المشتري: (ابتعت) او (اشتريت) قاصدا لنقل الثمن من جانبه الي الباءع ونقل المبيع اليه فهو موجب، ولو اراد قبول ما يحدثه الباءع بعد ذلك من البيع - بمعني: اني ملتزم بما تنشءه (2) بعد ذلك من التملك والتمليك ولست (3 من ذلك - فهو قبول وان تقدم.
# ومن هنا يعلم وجه التسمية بالقبول، لانه متمحض في ارادة الانفعال، وغير قابل لارادة الاحداث والتاثير، وبالايجاب (4) لانه صريح في ارادة الفعل.
# ومن ذلك ظهر انه لا يمكن النزاع في لفظ (قبلت) انه يقدم او يءخر، اذ لا يمكن استعماله في معني الايجاد والاحداث، لانه مجاز بعيد، بل غلط، فهو متي ما وقع فلابد من تاخره وهو متمحض في القبولية.
# وثانيهما (5): ان النزاع لا يعقل وقوعه علي الفرق الاول بين الايجاب والقبول، اذ لو بنينا علي ان كل ما تاخر فهو القبول فكيف يعقل تقدمه؟
# وان بنينا علي الفرق الاخير فكذلك، اذ بعد فرض ان القبول عبارة عن الانفعال ينحل الي ان انشاء القبول موقوف علي كون الايجاب منشا قبله، وقبول الفعل الذي لم يقع بعد مستلزم لتقدم الانفعال علي الفعل وهو محال، فلو كان القبول علي حقيقته، لا يمكن تقدمه، وتصير (6) الالفاظ الاخر التي تقع موقع لفظ (قبلت) ونحوه اذا اريد منها حقيقة القبول كلفظ القبول الذي لا يعقل معناه الا بعد
# PageV02P172
# وقوع مقبول، فالمانع حينءذ يصير عقليا.
# لا يقال: اي مانع من انشاء قبول ما يقع بعده؟ سواء كان بلفظ القبول او بغيره، فيقصد المتكلم كونه راضيا وملتزما بما سيقع من مضمون الايجاب.
# لانا نقول: ان اراد من ذلك انشاء الالتزام والرضا فهو ايضا ايجاب واحداث لشء، وهو خارج عن حقيقة القبول. وان اريد به حقيقة القبول فلا يتحقق الا بعد المقبول - والفرض: ان الانشاء لا يتخلف عن المنشا - فتقدم القبول بهذا المعني:
# اما مستلزم لخروجه عن القبولية بل هو انشاء لاذن (1) وهو خارج عما نحن فيه، واما لتخلف وجود القبول عن وجود المقبول، واما لتخلف الانشاء عن المنشا، وكل ذلك باطل، وسياتي تحقيق ذلك في باب التعليق في العقود ان شاء الله تعالي.
# وبالجملة فحقيقة القبول مع كونه قبولا (2) يمتنع تقدمه علي المقبول، ولذلك نص الشهيد الثاني في جواز تقدم القبول علي الايجاب في مقامات عديدة: ان هذا القبول حينءذ يكون في معني الايجاب (3).
# فانحصر النزاع فيما هو بصورة القبول في العقد، سواء كان عده قبولا من جهة كون لفظه كذلك - كلفظ (ابتعت) ونحوه - او كونه من الطرف الغير المقصود في العقود، فلفظ (اشتريت) (4) من المشتري قبول، ومن الباءع ايجاب، لانه العمدة، ونحو ذلك غيره.
# ولا ريب حينءذ في جواز تقدمه، لانه يصير كالايجاب، بل هو ايجاب حقيقة وان كان لفظه فيه معني القبول، لان كلا من المتعاقدين متساويان في احداث الاثر، فكل من بدا بالاحداث قاصدا ذلك صح، سواء سميته (5) قبولا او ايجابا لان القبول بهذا المعني ايجاب، وعموم ادلة العقود يشمله.،
# PageV02P173
# ولا تشكيك في الاطلاقات بحيث يوجب خروج ذلك عنها (1). ولا يلزم البناء علي امر لم يقع، اذ ليس هذا بناء، بل هو ابتداء، ولا مانع من استعمال لفظ هو في صورة القبول في الايجاب وقصد احداث الاثر.
# نعم، لما كان لفظ (القبول) مما هو صريح في هذا المعني غير قابل لصرفه الي المعني الايجابي منعنا عنه لمانع لفظي، لا لمانع عقلي، اذ لو امكن ارادة الايجاب منه لغة وعرفا لم يكن من تقديمه ايضا مانع. ولو اريد من لفظ (ابتعت) وغيره ما هو حقيقة معني القبول فهو ايضا غير جاءز التقدم، لامتناع انشاء هذا المعني قبل وجود مقبوله، فتامل جدا.
# واحتمال: ان القاءلين بالجواز يريدون ذلك مع كون القبول علي حقيقته والمنكرون ينكرونه - مع كونه مخالفا لتصريحهم بانه اذا تقدم يصير في معني الايجاب - مستبعد عنهم (2) جدا.
# وتفصيل الكلام ازيد من ذلك مما لا يناسب المقام وان كانت المسالة مما يليق بها التفصيل.
# PageV02P174
# [البحث] الثاني في التطابق والمراد احد امور، او المجموع (1):
# الاول: اتصال القبول بالايجاب، وعدم تخلل الفاصل بينهما.
# والفاصل: اما الرد والابطال، كما اذا قال: (انكحتك) او (بعتك) - مثلا - فقال:
# (ما اريد) او (ما ارضي) ثم قال: (قبلت).
# واما الكلام الاجنبي، كما اذا قال بعد (بعتك): (فلان جاء) او (فلان مات) سواء كان صدوره من الموجب او من القابل.
# واما الكلام المتعلق بالعقد، كالشرط الماخوذ في ضمن العقد، او ذكر المبيع والثمن او وصفهما، او ذكر المشتري ونحو ذلك.
# واما السكوت من الجانبين.
# وهذه الثلاثة الاخيرة: اما ان يكون الفصل فيه (2) طويلا بحيث يخرج عرفا عن الاتصال ويصير اجزاء (3) العقد اجنبيا عن الاخر، او يكون فصلا لا يعتد به عرفا ولا يخرج به العقد عن الاتصال والتعارف، فهنا مباحث:
# احدها: في تخلل الرد بين الايجاب والقبول، [والحق: انه مبطل للايجاب] (4)
# PageV02P175
# فلا ينفع القبول بعده، لوجوه:
# منها: ان الاصل في كل عقد الفساد، خرج ما دل عليه الدليل والفرض ليس منه، نظرا الي: المتبادر من عموم ادلة العقود واطلاقها عدم تخلل الرد، فلا يشمل الفرض (1).
# ومنها ان هذا الفرض لا يسمي عقدا ولا بيعا ولا صلحا، وبعبارة اخري: الفاظ العقود اجناسا وانواعا لا تشمل مثل ذلك، اذ المراد بها العهد والربط والنقل والانتقال، ومع تخلل الرد لا يكون هذا ربطا ولا عهدا، والقبول بعد ذلك فرع بقاء الايجاب السابق وهو قد زال بالرد.
# فان قلت: نشك في بطلانه بالرد والاصل بقاء صحته، بمعني اهليته للتاثير اذا لحقه القبول.
# قلت: الظاهر ان الاهلية فيه انما هو بتوقع لحوق القبول، فاذا جاء الرد تبين انه لا اهلية، فلا وجه للاستصحاب.
# فان قلت: زوال الاهلية او انكشاف عدمها بالرد ممنوع، بل نقول (2) بعد ثبوت الاهلية اولا للصحة بلحوق القبول لا وجه لارتفاعها الا بعدم القبول بالمرة، والفرض ان القبول قد لحق، فيبقي الي ان القبول.
# قلت: ان اردت ثبوت الاهلية للصحة بلحوق القبول من دون تخلل رد فهو مسلم، لكنه زال بتخلل الرد. وان اردت ثبوت الاهلية للصحة ولو تاخر القبول عن الرد فهي غير ثابتة اولا حتي تستصحب، فتدبر جدا. وبالجملة: الشك اللاحق هنا موجب للشك في اول الامر.
# ومنها: اجماع الاصحاب المحصل من كلامهم في ابواب العقود بشرطية (3)
# PageV02P176
# عدم تخلل الرد - كما لا يخفي علي من راجعها - مع الاجماع المحكي المستفيض علي ذلك.
# ومنها: ما اطبقوا عليه في عقد الفضولي في كل مقام (1): ان من له السلطان والاجازة متي ما رد اولا بطل العقد، ولا ينفعه الاجازة بعد ذلك مع تمامية الايجاب والقبول، فكيف بمجرد الايجاب وحده! فاللازم بطلانه بالاولوية.
# ومنها: ان ما دل علي شرطية الرضا والقصد في العقد مثل قوله: (تجارة عن تراض) (2) ونحو ذلك من النصوص قد دل علي شرطيته للعقد بمجموعه، فمتي ما تخلل الرد في الاثناء فات شرط الرضا في اثناء العقد، مع ان ظاهر الدليل شرطيته في مجموع العقد.
# ودعوي: انه يكفي في ذلك صدور الايجاب والقبول عن الرضا، مدفوعة بانه خلاف ظاهر الادلة والفتوي.
# تنبيه:
# لا فرق في ابطال الرد للعقد بين صدوره عن نفس الموجب قبل القبول بان قال: (ما ارضي) او (ندمت) او (بطلت) ونحو ذلك (3) وبين صدوره عن القابل او هما معا، فلا ينفع بعد ذلك تراضيهما علي القبول.
# ولا فرق ايضا بين العقود الجاءزة واللازمة، لاتحاد الدليل في ذلك كله، فكلما تخلل الرد بين الايجاب والقبول بطل العقد.
# نعم، لهم كلام في الوصية، فان المشهور ذهبوا علي ان الموصي له لو رد الوصية في حياة الموصي فله ان يقبل بعد وفاته (4) وهذا ينافي ما ذكرناه من
# PageV02P177
# القاعدة منافاة ظاهرة.
# فنقول: لا شك ان الرد لو صدر من الموصي فلا ينفع القبول والتراضي، اللهم الا ان يجعل وصية جديدة، فهو علي القاعدة.
# واما الموصي له، فنقول: هل عدم تاثير الرد هنا خرج بنص او اجماع، او انه جار علي القاعدة؟ او عدم تاثيره ممنوع، فندعي بطلان الوصية بالرد في حال الحياة - كما ان بالرد بعد وفاة الموصي قبل القبول تبطل اجماعا - وجوه ثلاثة:
# ومقتضي التحقيق ان يقال: ان النص لم نقف فيه علي ما يدل علي ذلك، واما الاجماع فهو غير محقق ايضا (1) بل ظاهر كلام الشهيد الثاني في الروضة انه يختار البطلان بالرد، وظاهره (2) ايضا عدم الاجماع حيث نسب الحكم الي المشهور (3).
# واما القاعدة: فيمكن تقريرها بان يقال: ان ابطال الرد للايجاب انما هو في موضع لو وقع القبول لكفي، وحيث ان قبول الوصية يعتبر فيما بعد وفاة الموصي علي المشهور، ولا عبرة بالقبول في حال الحياة، فكان حال حياة الموصي لا عبرة بالرد ايضا كما لا عبرة بالقبول، بل لا يسمي هذا ردا في الحقيقة.
# ويشكل: بان من اعتبر القبول في الحياة ايضا افتي بعدم ابطال الرد في الحياة - كالشهيد في اللمعة (4) - فلو كانت المسالة مبنية علي اعتبار القبول وتبعية الر د له لكان ينبغي ان لا يقول به.
# وثانيا: انه لا ملازمة بين عدم اعتبار القبول وعدم ابطال الرد، اذ لنا ان نقول:
# ان في حياة الموصي لا عبرة بالقبول - للوجوه المذكورة في محله - ولكن نقول:
# ان اهلية الايجاب تزول بتخلل الرد علي ما ذكرناه من الادلة.
# وما يقال: (5) انه لعل عدم رجوع الموصي وان رد الموصي له يصير بمنزلة وصية جديدة ولا عبرة فيها بخصوص لفظ (6) مدفوع بان بعد بطلان الايجاب لم
# PageV02P178
# يبق الا السكوت، وهو لا يكون وصية جديدة، والا لزم ذلك في العقود الاخر ايضا، وعدم رجوع الموصي انما ينفع مع بقاء الايجاب لا مع بطلانه بسبب.
# وبالجملة: ان قام اجماع (1) علي عدم ابطال الرد هنا فهو الحجة، والا فمقتضي القاعدة البطلان لو اعتبرنا القبول في الحياة. ولو لم نعتبر في الحياة ففيه وجهان، ولعل الوجه فيه ايضا البطلان لولا ظهور اطباق الاصحاب، فراجع.
# تتميم:
# كما ان الرد يبطل بتخلله بين الايجاب والقبول او في اثناء الايجاب او في اثناء القبول، كذلك يبطل بتخلله بين العقد والقبض ايضا في كل عقد يشترط فيه القبض، كالوقف والسكني والتحبيس والهبة والصرف والسلم، والرهن - علي قول - والقرض والصدقة، والوجه فيه: عدم حصول التمليك ما لم يتحقق القبض، فالرجل (2) مسلط علي ماله، فله ان لا يقبض ويبطل، كما ان للاخر ان يمتنع من القبض، لعدم لزومه عليه.
# وعموم اوفوا بالعقود (3) انما دل علي الوفاء بمقتضياته، وليس القبض منها، بل هو شرط، بمعني انه ما لم يتحقق لم يصح، لا ان كل من اتي بعقد يشترط فيه القبض يجب عليه القبض والاقباض، وذلك واضح.
# فمتي ما رد ولم يرض بطل العقد السابق، لانتفاء التراضي قبل حصول الملك، ولا ينفع القبض بعده.
# وبالجملة: الكلام في الشرط كالكلام في الجزء، وهذه قاعدة نفيسة.
# والظاهر ان ابطال الرد بتخلله بين العقد والقبض - حيث يشترط - محل اجماع بين الاصحاب، ولذلك فرعوا بطلان الوصية مع الرد بعد القبول وقبل القبض علي شرطيته في الوصية، وظاهره: انه علي فرض الشرطية لا كلام في البطلان.
# وثانيها (4): تخلل الكلام الاجنبي وما في حكمه من الشرط الفاسد ونحوه.
# PageV02P179
# فنقول: اما ان يكون قصد من تكلم به الاعراض عن الايجاب او لا، فان كان الاول فهو يرجع الي الرد بالالتزام، اذ لا فرق في الرد بين ان يكون بالفعل او بالقول بالمطابقة او غيرها من الدلالات، والميزان زوال الرضا مع وجود ما يدل عليه، ووجود الدال هو المعتبر في الكشف عن البواطن شرعا، كما قررناه في تبعية العقد للقصد (1).
# وان لم يقصد الاعراض، فان كان بحيث يوجب الفصل العرفي وينقطع به اتصال العقد فيبطل ايضا، لعدم شمول ادلة العقود لمثله، ولظاهر اتفاق الاصحاب علي ذلك. وان لم يكن مما يضر بصدق العقد عرفا، ففيه وجهان: من الشك في المانعية، ومن شمول العمومات. والاقوي الصحة.
# وهذا هو الكلام من حيثية الفصل، واما ابطال الشرط الفاسد ونحوه من حيثية الشرطية والتعليق وتقييد (2) القصد فتلك مسالة اخري.
# وينبغي ان يعلم: ان الاتصال بهذا المعني انما يشترط في العقود اللازمة من دون شبهة، وكذا ما في حكمها كالرهن، لانه لازم من طرف. واما مثل الشركة والمضاربة والوديعة والعارية والوكالة والجهالة والوصية فلا يضر فيه تخلل الكلام الاجنبي مع عدم الاعراض والرد، وذلك للاجماع عليه، والسيرة، وعدم القدح في شمول ادلته لمثل ذلك.
# وثالثها: تخلل ما هو من لواحق العقد، كقوله: بعتك الشء الفلاني بالمبلغ الفلاني بشرط كذا او (3) بشرط الخيار ونحو ذلك. وهذا غير قادح في الصحة، لا في العقود الجاءزة، ولا في اللازمة، لشمول العمومات، واصالة عدم المانعية، وظاهر اجماع الاصحاب.
# نعم، لو طال الكلام بحيث خرج عن العقدية عرفا، ففيه اشكال. والاقرب البطلان، لزوال الاسم الموجب لزوال الحكم.
# PageV02P180
# ورابعها: تخلل السكوت، وهو في العقد الجاءز لا باس به، لما مر من الادلة في تخل الكلام الاجنبي، بل عدم البطلان هنا بالاولوية.
# واما العقد اللازم فالحق فيه البطلان بتخلل السكوت الخارج عن معتاد العقود، لظاهر اتفاق الاصحاب علي فورية القبول فيها فورية عرفية، وللاصل، وعدم شمول دليل العقود بانواعها واجناسها علي العقد الواقع (1) في اثناءه، اما بكون ذلك خارجا عن اسم العقد، اذ لا يكون حينءذ ربط (2) بين الايجابين، فيصير كل منهما كالكلام المستقل. واما من جهة عدم انصراف الدليل اليه وعدم شموله له، وعلي التقديرين يبقي (3) تحت اصالة الفساد.
# الثاني من معاني التطابق (4): ورود القبول علي ما ورد عليه الايجاب كلا وبعضا بحيث لا يكون بينهما فرق من هذه الجهة، فيلزم اتحاد العوض والمعوض والشرط والزمان والمكان، وساءر القيود الماخوذة في العقد في الايجاب.
# فلو قال: بعت او اجرت او صالحت الدار - مثلا - بعشرة بشرط الخيار الي يومين وتاخير الثمن والعوض الي سنة، فقال: قبلت نصفه بعشرة او كله بخمسة او هي مع الدابة بعشرة او بخمسة او بشرط عدم الخيار او كونه الي يوم او الي ثلاثة او بشرط فورية العوض او تاخيره الي شهر - او غير ذلك من التغيرات - بطل.
# وكذا لو قال: وهبتك بكذا، فيقول (5) قبلت بلا عوض، او (6) انكحتك بشرط ان لا تخرجها من البلد، فقال: قبلت بلا شرط او لا بشرط، او قال: وكلتك في البيع اليوم او في البلد الفلاني او بالقيمة الفلانية، فقال: قبلت الوكالة في بيع غدا او اجارة اليوم او في البلد الاخر او بالقيمة الاخري ازيد من الاول او انقص، بطل، وكذلك غيره من العقود
# PageV02P181
# وبالجملة: كل عوض ومعوض وزمان ومكان وشرط ونوع ووصف واطلاق وتقييد وتعميم وتخصيص وجهة ووضع معتبر في الايجاب، فلابد من ورود القبول عليه، والا لبطل، ولا يفترق الحال في ذلك ايضا بين العقد اللازم والجاءز.
# ووجه البطلان - مع عدم صدق العقدية (1) وقاعدة التبعية للقصد واجماع الاصحاب علي ذلك - عدم شمول الادلة لمثل ذلك باجناسها وانواعها، وعدم تحقق التراضي بالشء الواحد، وذلك واضح.
# الثالث (2): تطابق الايجابين في الهيءة ايضا، بمعني: انه وان لم يكن اختلاف في قيد او عوض او نحو ذلك، لكنه لابد ان يكون ورود القبول علي المعاوضة كهيءة ما ورد عليها الايجاب.
# فلو قال: بعت الدار بعشرة، فقال قبلت النصف بالنصف والنصف الاخر بالنصف الاخر، او قال بعتك الفرس والسيف بعشرين، فقال: قبلت الفرس بعشرة والسيف بعشرة او الفرس بخمسة والسيف بخمسة عشر، او قال: اجرتك الدار والدابة في سنة بخمسين، فقال: قبلت الدار بالثلث والدابة بالثلثين او قبلتهما في ستة اشهر بخمسة وعشرين وفي ستة اخري بخمسة وعشرين، ونظاءر ذلك كقوله:
# وكلتك في بيع الفرس والعبد بثمانين، فقال: قبلت الوكالة في الفرس بعشرين وفي العبد بستين - الي غير ذلك من الفروض المختلفة بحسب الصورة (3) من جهة التفكيك العاءد (4) من حيث المجموع الي المجموع - بطل [العقد في جميع ذلك] (5) من دون فرق بين التفكيك بالاجزاء المشاعة في الطرفين او بالمعين فيهما او بالمشاع من جانب والمعين في اخر، فان ذلك كله موجب للبطلان، من دون فرق في ذلك بين العقد الجاءز واللازم.
# والوجه في ذلك: عدم ورود القبول علي الايجاب، فيلزم من ذلك عدم
# PageV02P182
# اندارجه تحت عموم العقود وانواعها، وظهور كلام الاصحاب في اعتبار ورود القبول علي الايجاب بهيءته لا بطور اخر.
# فان قلت: مقتضي انحلال العقد الي العقود كون كل من اجزاء المبيع - مثلا - مبيعا كل جزء من اجزاء الثمن مقابل (1) له، فللمشتري ان يقبل البعض ويرد الباقي، كالعقود المستقلة.
# قلت: قد تقدم تحقيق ذلك في قاعدة انحلال العقد علي العقود (2) ومجمل البحث: ان للهيءة الاجتماعية مدخلية في تعلق القصد، فلا يلزم من قصد الموجب المجموع المركب قصده لكل جزء بانفراده حتي يصير كالعقد المستقل، سيما مع كون التعدد له احكام واثار - كالشفعة والخيار وغير ذلك - وفي مثل الوكالة ونحوها من الامثلة السابقة فالتفاوت واضح.
# وليس هذا مجرد اختلاف بالصورة، بل لهذا الاختلاف الصوري احكام حقيقية تترتب عليها، وهي لا تستفاد من ايجاب المجموع من حيث هو مجموع، مضافا الي ان هذا لو تم لصح في صورة التبعيض علي الاشاعة، واما لو تبعض في القبول بطريق التعيين فذلك غير مقصود. وله احكام لا تتناهي (3) لا تخفي علي من له درية (4) في الفن في الجملة، فضلا عن الفقيه الماهر، فتدبر.
# PageV02P183
# [العنوان التاسع والثلاثون] [شراءط العقد من حيث كونه لفظا ومن حيث كونه خطابا] PageV02P185
# عنوان NoteV02P186N39 من جملة الشراءط المعتبرة في العقود: هي الشراءط باعتبار كونها لفظا وكونها خطابا، كما ان لها شراءط باعتبار كونها عقدا.
# وتوضيح ذلك: ان للعقد جهات ثلاث:
# احدها: ملاحظته باعتبار انه لفظ من الالفاظ، ولا ريب ان اللفظ انما يعتبر في كل مقام - سواء كان مقام عقد او غيره - بشروط.
# منها: صدوره من اللافظ بقصد، فلو تكلم ساهيا او ناسيا لا عبرة به، وقد قدمنا ذلك في تبعية العقود للقصود (1).
# وكذلك يعتبر صدوره بقصد ذلك اللفظ بعينه، فلا عبرة بلفظ الغالط، بمعني كونه قاصدا لغيره فصدر من لسانه غير ما هو مقصوده تبعا، وقد مر ذلك ايضا.
# ومنها ايضا: صدور اللفظ مع قصد المعني، فلا عبرة بلفظ الهازل وقد مر كذلك (2).
# ومنها: قصده المعني المقصود، وهو الانشاء وايقاع الاثر بذلك اللفظ، فلو قصد الاخبار او معني اخر لم يقع، وسياتي تحقيق ذلك في شرطية التنجيز وكون التعليق مبطلا.
# PageV02P186
# وثانيها: ملاحظته باعتبار كونه خطابا من الخطابات، يعني كلاما متوجها الي الغير، فيعتبر في ذلك تعيين المتكلم والمخاطب والاسماع والاستماع والسماع، بمعني: انه لو قال واحد من الجالسين في مجلس لمخاطب معين: (بعتك الشء الفلاني بكذا) او (وكلتك) - ونحو ذلك - ولم يعرف المخاطب ذلك المتكلم - اما من جهة كونه اعمي، او من جهة عدم التفاته الي المتكلم، فلم يدر ان القاءل من هو - فقال: (قبلت) بطل.
# وكذا لو انعكس فقال المتكلم المعين: (بعتك) غير موجه كلامه الي شخص معين، فقال واحد منهم: (قبلت) او قال: (بعت احدكم) فبادر واحد منهم بالقبول، او قال: (بعت) من دون خطاب، فقال واحد: (قبلت) بطل. او قال لزيد: (بعتك) فقال عمرو: (قبلت) بطل ايضا.
# وكذا لو قال لزيد: (بعتك) ولم يسمع زيد لكن علم بعد ذلك بصدور الايجاب من خارج فقال: (قبلت) او لم يقصد المتكلم الاسماع فكذلك.
# وبالجملة: تعين (1) الموجب والقابل قبل العقد وتوجه الكلام اليه وسماعه لذلك واستماعه له شرط في العقود كافة، عدا ما نستثنيه عن قريب.
# ولم يتعرض جماعة من الفقهاء - بل كلهم - لذلك اتكالا علي ان هذه ليست من شراءط العقد من حيث انه عقد، بل من شراءط التخاطب والالفاظ.
# نعم، يظهر اعتبارهم ذلك مما ذكروه في الجعالة: ولا يشترط تعيين العامل، ولا سماعه للايجاب الصادر من الجاعل، فيصح ان يقول: (من رد عبدي فله كذا) فلا عبرة بالتعيين، ويجوز ان يفعل واحد العمل بعد اطلاعه علي صدور هذا الجعل وان لم يسمع به عند صدوره، بل جماعة احتملوا، بل افتوا (2) بانه لو لم يطلع علي صدور الجعل ايضا لو اتي بالعمل غير قاصد للتبرع او ناويا للعوض وصادف
# PageV02P187
# صدور الجعل في نفس الامر كفي في استحقاق الجعل.
# وظاهر كلامهم هذا في الجعالة ان هذا من مختصات باب الجعالة، فالتعيين للمتكلم والمخاطب والسماع والاسماع في ساءر العقود شرط اتفاقا من الاصحاب، ظاهرا من (1) ذكرهم ذلك في الجعالة مقتصرا عليه، لدلالته علي اعتباره في ساءر العقود، وهو كذلك، وقد قررنا ان الدليل علي ذلك - مضافا الي اطباق الاصحاب علي ذلك - اقتضاء قواعد التخاطب ذلك، فلا يحتاج الي ذكر ذلك في الشراءط.
# مضافا الي ان العقود امور عادية ليست مجعولة من الشرع - كما قررناه مرارا - وليس من الشارع الا الامضاء والتقرير وزيادة بعض الشراءط ونحو ذلك، ولا ريب ان المتعارف بين الناس في العقود كلها تعيين ذلك كله والسماع وغير ذلك (فالادلة الدالة علي العقود انما تنصرف الي اوضاعها المعهودة في العرف، وهو علي ما ذكرناه، بل يمكن دعوي عدم صدق العقد لمثل ذلك، اذ ليس العقد الا المعاهدة، وهي لا تتحقق الا بمعين مع السماع والاستماع، فلا تذهل.
# وبالجملة: فلا كلام في ذلك حتي في العقود التي يتاخر فيها القبول - كالوكالة والوديعة والوصية ونحو ذلك (3) - فانه لا ريب في اعتبار كون المتكلم معينا عند القابل وقاصدا للقابل المعين، وسماع القابل لذلك الايجاب ولو بوساءط وبالنقل، فلا ينافي كون الغاءب يوكل ويوصي له ما ذكرناه من القاعدة. نعم، لا يجوز ذلك في العقود اللازمة من جهة الانفصال والتراخي. والحاصل: في الوصية ايضا لو قيل لواحد: (اوصي لك بكذا) ولم يعرف الموصي، فقال: (قبلت) ففي صحته نظر، بل القاعدة تقتضي بالبطلان، الا في الجهات العامة ونحو ذلك الذي لا عبرة فيه بالقبول، وكذا لو اوصي لشخص مجهول في الظاهر بطلت الوصية. نعم، لو اوصي لرجل او لفقير او نحو ذلك او لمن دخل الدار، فهذا في الحقيقة رجوع الي تعيين
# PageV02P188
# الكلي، ولا باس به، لانه يتعين في ضمن الفرد ويقبل.
# ولو اتفق في بعض هذه العقود شء خرج عن هذه القاعدة باجماع ونحوه فيصير كالجعالة في هذا الحكم، حيث لم يشترط فيه معلومية العامل ولا السماع ونحو ذلك، كما قررناه وهو مصرح به في كلامهم.
# وهذه قاعدة نفيسة برهن عليها (1) بالاصول والقواعد وظاهر اتفاق الاصحاب، وقضاء الادلة الاخر ايضا به، تظهر ثمرتها في فروع كثيرة، والاستعجال يمنعنا عن بسط المقال.
# نعم، هنا كلام، وهو: انا قد اشرنا ان تعيين المتكلم والمخاطب والاسماع من شراءط التخاطب، مع ان التخاطب يمكن مع عدم معلومية المخاطب بعينه، كما في قول القاءل: (ليفعل احدكم كذا) مثلا، نظير الواجبات الكفاءية، وكذلك يمكن لاحد الاستماع لكلام من يتكلم مع انه لا يعرفه.
# والحق ان [يقال] (2): اما في الاخبارات في المجالس فلا ريب في كون المخاطب هو الشخص المعين او الكل، وكذلك في الاوامر وان علق بواحد لا بعينه، لكن الحق: ان الطلب علي واحد (3) لا بعينه، بل يتعلق بالكل، فالمخاطب هو الجميع، لكن اتيان الواحد يسقط عن الباقي، فالواحد انما هو المثمر المعتبر في السقوط، لا في اصل التخاطب.
# وقصد الجميع في مقام المعاملة وانشاء العقد غير متصور، اذ لو اريد تعلق الانشاء علي الجميع فلازمه الاشتراك، او الاستقلال مع التوزيع او بدونه، مع ان الفرض، ان القابل واحد والعقد معه، وهو لم يكن مخاطبا بعينه، فلم يكن النقل مقصودا اليه. ولو قصد كل واحد واحد فهو موجب لاستقرار الملك الواحد للمتعدد، وهو غير معقول اولا، وغير مقصود ثانيا.
# PageV02P189
# وان اريد الواحد لا بعينه فالكلي لا يكون مالكا الا في مثل مصارف الزكاة ونحوها علي احد الوجوه، فلابد من قصد المعين بالخصوص، وليس غرضنا بالمعين هو خصوص الفرد، بل غرضنا التعين (1) علي نحو لا يكون فيه اشتباه بغيره ويكون قابلا لموضوع العقد.
# فلو وكل كل من هو لا بس للعباء - مثلا - جاز، لانه معين غير مشتبه، وموضوع الوكالة شء قابل للتحقق في الاشخاص المتعددين، بخلاف بيع الكتاب الواحد، فانه غير قابل للنقل الا الي واحد او متعدد بالتشريك.
# واما سماع الاخبار من المخبر الذي لا يعرف فهو من جهة عدم تعلق غرض للسامع في ذلك غير سماع كلامه، بخلاف العقد، فان المقصود فيه للمخاطب ايضا العقد والعهد معه، وهو فرع تعينه.
# ومن هنا ظهر لهذا الشرط وجهان اخران:
# احدهما: لزوم الغرر، لاختلاف الاغراض بتعدد الاشخاص واختلافهم، فلابد من التعيين كما نشترطه في العوضين.
# وثانيهما: عدم قابلية العقود للعهد مع الشخص (2) الغير المعين من جهة مقتضياتها، كالعقود المملكة الغير القابلة للتمليك الي شخص لا بعينه في الطرفين، او الي اشخاص متعددين في الملك الواحد، فلا تذهل. ولعل جواز ذلك في الجعالة من جهة كون المقصود حصول ذلك العمل من اي شخص كان، ولا عبرة لخصوصية الشخص.
# وبالجملة: مقتضي انصراف الادلة وظاهر الاصحاب اعتبار هذه الشراءط، الا ما خرج بنص او اجماع.
# وبقي في شراءط العقود مثل البلوغ والعقل والرشد والاختيار والاسلام في بعض المقامات والعدالة في بعضها ايضا نذكرها في عناوين الشراءط العامة - ان شاء الله تعالي - اذ لا اختصاص لها بالعقود والايقاعات.
# PageV02P190
# [العنوان الاربعون] [شرطية التنجيز في العقود والايقاعات] PageV02P191
# NoteV02P192N40 في شرطية التنجيز في العقود والايقاعات.
# وتحقيق القول فيه يتوقف علي بيان امور:
# احدها: ان مفاد العقود والايقاعات من تمليك او فك او تسليط - او نحو ذلك (1) - قد يكون معلقا في نفسه علي بعض اشياء بحيث لا يتحقق المعني بدونه، كشرطية الوجود، فان تمليك الشء - مثلا - عينا كان او منفعة موقوف علي وجود تلك العين او المنفعة في الخارج علي حسب وجوده (2) المقرر، بمعني وجود العين في زمان تعلق الغرض في العقد بوجودها، والمنفعة في زمان قصد فيه الانتفاع، فانه لو لم يكن كذلك لم تتحقق ماهية العقد والايقاع، فلو قال: بعت او صالحت او وهبت او وقفت الدار او الدابة - مثلا - ولم تكونا [موجودين] (3) في الخارج بطل، بل لا يتحقق له معني.
# وكذا في عقود المنافع - كالاجارة والمزارعة والمساقاة ونحو ذلك (4) اذ لو كانت المنفعة غير متحققة - بمعني عدم وجود تلك العين التي يقصد منها تلك المنفعة - لم يكن للعقد معني، ونحوه في النكاح، فلو قال: (انكحتك بنتي) ولا بنت 
# PageV02P192
# له من اصله او كانت ولكن كانت ميتا في حال النكاح، فلا عقد. ونحوه في الطلاق، فلو قال: (امراتي طالق) مع انه قد ماتت امراته قبل الطلاق فلا طلاق ونحوه ساءر الايقاعات من عتق ونحوه. وكذا يبطل العقد بارتفاع العين المقصود منها المنفعة في الاثناء، فلو قال: (اجرتك نفسي اليوم) ومات في اثناء اليوم بطل العقد فيما بقي.
# فعلم من ذلك: ان كل عقد وايقاع معلق تحققه علي وجود العين او المنفعة الوارد عليهما العقد ابتداءا او بواسطة التعلق، كما في الوكالة لو وكله في بيع فرسه وقد تلف قبل الوكالة، وكذا الايقاع.
# فنقول: لا فرق في هذا المقام بين ان يوقع العقد والايقاع منجزا، فيقول مثلا:
# (زوجتي طالق) او يعلقه علي شرط الوجود ويقول: (ان كانت موجودة) فان الطلاق معلق علي وجود المراة في نفس الامر، سواء علقه المطلق عليه ام لا.
# والظاهر: ان التنجيز بهذا المعني ليس شرطا في شء من المعاملات، لانه غير مناف لمقتضاه لو علق، بل هو بيان للواقع، فلو اريد من اعتبار التنجيز انه لا يعلق علي ذلك فهو باطل قطعا، ولو اريد تجريد الصيغة عن ذلك في اللفظ وان كان معلقا معني فلا دليل عليه، بل هذا مءكد لما هو قضية المعاملة.
# اللهم الا ان يقال: يعتبر العلم بوجود ما هو متعلق العقد بواسطة او بدونها، فما لم يعلم لم يصح عليه عقد ولا ايقاع. وهو في غاية الظهور من الوهن، للقطع بجواز توكيل الغاءب، او توكيل الحاضر في امر غاءب، وطلاق المراة الغاءبة، ونكاح الولي الصغير من الغاءبين (1) ونحو ذلك.
# نعم، يمكن ان يقال: ان هذه كلها مقطوعة الوجود (2) شرعا، لقضاء الاستصحاب في ذلك كله بالبقاء، فهذا في الحقيقة موجود، فيصير التنجيز للعلم بالوجود شرعا، وهذا المقدار كاف في التنجيز وان لم يحصل القطع الوجداني.
# ولذلك يفرق بين مستصحب الوجود ومستصحب العدم، فانه لو كان لشخص
# PageV02P193
# بنت صغيرة لا يعلم انها قد ماتت ام لا يجوز ان يزوجها لشخص، واما لو لم يكن له بنت لكن يحتمل انه قد ولدت له بنت قبل هذا بعد غيبته عن زوجته الحامل فلا يجوز ان يعقد عقد النكاح، ويبطل عقده وان صادف وجود البنت في الخارج، وكذلك لو طلق امراته التي يحتمل تزويج وكيله له اياها بعد غيبته عن وكيله فانه لا يقع الطلاق وان صادف التزويج في نفس الامر، ونحو ذلك في المعاملات المالية اصالة او تبعا، فان كل مستصحب الوجود يصح فيه العقد ان صادف الواقع، وكل مستصحب العدم يبطل وان صادف وجوده في الواقع.
# لكن لمانع ان يمنع ذلك ويقول لا فرق بين مستصحب الوجود والعدم في عدم حصول القطع بالوجود والترديد بين الوجود والعدم، والتنجيز عبارة عن ايقاع هذه المعاملة علي كل حال، مع انه في الواقع لا يتحقق علي فرض العدم، فينحل الكلام الي قصد الوقوع علي تقدير الوجود، فان كان هذا يعد تنجيزا بمعني كونه مقصود الوقوع علي احد التقديرين - كما يذكره الفقهاء في بعض المقامات - فليكن في المقامين كذلك، وان كان هذا تعليقا لكن هذا التعليق غير قادح - لان التعليق عبارة عن جعل العاقد الاثر معلقا علي شء اخر لا كون الاثر معلقا في نفسه علي ذلك فانه تعلق لا تعليق - فليكن في المقامين كذلك.
# فدعوي: ان مستصحب الوجود منجز ومستصحب العدم معلق، لا وجه لها، ولم يقم دليل علي اعتبار وجود متعلق العقد مطلقا حتي نقول: ان المستصحب موجود فيدخل تحت الدليل دون غيره، بل في بيع الثمار ونحوه دلالة علي جواز بيع مستصحب العدم، اذ ليس المبيع هو نفس الموجود، وكذا التوكيل في بيع فرس سيشتريه او دار سيملكها، مع ان جماعة قالوا بصحته (1) وهو الاصح، واوضح منه التوكيل في شراء عبد وعتقه، وشراء دار ووقفه.
# وبالجملة: لو قام دليل كلي علي اعتبار الوجود في متعلقات العقود ابتداءا او
# PageV02P194
# مع الواسطة - كما ذكرناه - فيمكن ادراج مستصحب الوجود تحته ومستصحب العدم يكون خارجا عنه، وتصير مسالة التنجيز عبارة عن قصد وقوع الاثر علي الاطلاق، لكن هذا الدليل لم يثبت، فكلاهما في جواز تعلق العقد سواء بعد شمول عمومات العقود وعدم وجود مانع اخر من غرر ونحوه من المبطلات.
# فمتي ما صار كذلك لم يبق عندنا الا فوات التنجيز، فنقول: لا فرق فيهما في عدم حصول الاثر ان لم يصادف الواقع والوجود، فهو في ذاته معلق، والتصريح بذلك في اللفظ لا نعرف وجها لمانعيته او شرطية تركه، بل هو بيان للواقع، فلا ينبغي اشتراط عدمه.
# ولو قلنا بان ذلك معناه تنجيز (1) علي احد التقديرين - كما في النية وغيرها - وهو كاف في ذلك، فيرتفع الاشكال بالمرة.
# والمسالة من المعضلات (2) وربما نبسط الكلام فيها في المبطلات ان شاء الله.
# ومن هنا يظهر: ان تعليق الوصية بالموت وتعليق التدبير به كذلك ايضا ليس من منافيات التنجيز في شء، لان ذلك تحقيق لمفهوم الوصية والتدبير، اذ ليس معني الوصية التمليك المطلق، بل التمليك الخاص، وكذلك الوصاية. وليس معني التدبير العتق، بل الوصية بالعتق - كما افتي به الاكثر (3) - لا عتقا معلقا بشرط او بصفة - كما يراه بعضهم (4) - فان ذلك باطل.
# وثانيها: انه قد يتوقف صحة العقد والايقاع شرعا علي بعض اشياء، كما ان صحة الطلاق مشروطة بعدم كونها حاءضا او في طهر المواقعة او بسماع العدلين،
# PageV02P195
# وبيع الامة مشروط بعدم كونها ام الولد، وبيع العصير الموجود في الحب (1) - مثلا - موقوف علي عدم صيرورته خمرا، والتوكيل في عمل مشروط بعدم كونه مشروطا بالمباشرة، والاخذ بالشفعة موقوف علي القدرة علي الثمن، والبيع موقوف علي القدرة علي التسليم، والمزارعة موقوفة علي وجود الماء، والنكاح موقوف علي عدم كونها في عدة او ذات بعل، ولا يخفي شراءط الصحة علي من لاحظ الفقه اجمالا فضلا عن التفصيل.
# فعلي هذا فقد يكون وجود هذه الشراءط معلوما فلا اشكال في التنجيز، ومرة يكون معلوم العدم (2) فلا اشكال في البطلان، ومرة (3) يكون مشكوكا.
# فنقول: لا ريب ان هذه الشراءط - كما قرر في محله - ليست شراءط علمية - بمعني اشتراط معلوميتها حين العقد والايقاع - بل هي شراءط واقعية، فان اتفق وجودها في نفس الامر صحت المعاملة، وان اتفق عدمها بطلت، فمرة يوقع العقد او الايقاع مطلقا، فيقول (4): (انت طالق) او (زارعتك) او (بعتك هذا العصير في الحب) ومرة (5) يعلقهما (6) بشراءط الصحة، فيقول: (انت طالق ان كنت طاهرة) و (زارعتك ان كان الماء موجودا) و (بعتك هذا ان لم ينقلب خمرا) وغير ذلك (7) كقوله: انكحتك ان لم تكن المراة في عدة.
# وبعبارة اخري: في كل مقام شك في وجود شرط من شراءط الصحة مرة تقع المعاملة مطلقة، ثم يلاحظ الواقع، فان صادف وجود الشرط وفقد المانع ولو بدليل شرعي - من اصل او غيره - فيحكم بالصحة، والا فبالبطلان. ومرة [اخري] (8) يعلق بوجود ذلك الشرك او فقد ذلك المانع، فينحل اما الي بيان الواقع كما في شرط الماهية، واما الي التنجيز علي احد التقديرين، نظير ما ذكرناه في
# PageV02P196
# الامر الاول.
# ويجء هنا ايضا الكلام في انه قد يكون الشرط والمانع مستصحب الوجود، وقد يكون مستصحب العدم، فلو كان الاصل علي طبق الصحة من وجود الشرط وفقد المانع فهو يكون في حكم مقطوع الوجود فيتحقق التنجيز، ولو كان الاصل علي خلافه - كاستصحاب فقد شرط او وجود مانع - فذلك بمنزلة المعلوم البطلان فلا وجه لايقاع المعاملة.
# ويمكن ان يقال: ان مجرد الاصل لا يوجب التنجيز، بل يكون معني المعاملة ايضا قصد ايقاع الاثر علي تقدير مصادفة الشرط وفقد المانع، وهو في الصورتين متحقق وان لم يكن هذا تعليقا، بل هو تعلق كما ذكرناه، ففي المقامين لا باس به ايضا، مع انه لا يكون الاصل علي طبق احد الامرين، اما لعدم العلم بالحالة السابقة او للتعارض او نحو ذلك. والتزام البطلان ما لم يعلم وجود الشرط وفقد المانع حين المعاملة، ولا يكفي انكشافها بعد ذلك مما لا يحوم حوله فقيه، بل من له ادني دربة.
# فمقتضي القاعدة ان يقال: ان هذه المعاملة معلقة في الواقع في صحتها علي ذلك الشء، ولا يكون ذكره في اللفظ ايضا الا بيانا للواقع، بمعني كون الجزم والتنجيز علي الايقاع علي ذلك التقدير، ولا يكون هذا منافيا للتنجيز في شء، فذكره في اللفظ وعدمه سواء، اذ علي تقدير ذكره في اللفظ ايضا ليس قيدا علي قصد المعامل، بل هو قيد للمتعلق، بمعني انه اوقعت (1) الاثر علي ذلك التقدير، وهذا مما لا باس به.
# وثالثها: ان ما يعلق عليه المعاملة ما عدا ما يعتبر في صحتها او ماهيتها - وبعبارة اخري: ما يعلق عليه المعامل وان لم يكن له مدخلية في التحقق ولا الصحة - اقسام، باعتبار كونه شرطا او صفة بطريق الالتزام او التعليق والعلم بوجوده وعدمه وكونه في الحال او الاستقبال، او من الامور المتعلقة الممكنة في
# PageV02P197
# احد طرفي المعاملة من العوضين او المتعاوضين او ما هو بمنزلتهما في مثل الطلاق والعتق ونحوهما (1)، او من الامور الخارجية.
# فهنا مباحث:
# الاول: في الشرط الاختياري الماخوذ في ضمن العقود الجاءزة او اللازمة المدلول عليه بعموم (المءمنون عند شروطهم) (2) وهذا القسم - كما سيفصل في بحث اللواحق - ليس مضرا بالتنجيز، وليس من التعليق المضر في شء. وليس الوجه فيه ما تخيله بعضهم ان المراد من قولنا: (بشرط كذا) او (واشترط عليك كذا) ونحو ذلك (3) هو الالزام والالتزام، فان الشرط في اللغة بهذا المعني، فتكون هذه المعاملة بمنزلة معاملتين: بيع وشرط، وليس من التعليق في شء، بل هنا ايضا يراد بالشرط: التعليق، لكن التعليق ليس بالنسبة الي الانشاء والصيغة، بل تعليق لمتعلق العقد وربط بين مورد العقد وبين الشء المشروط، او بيان وصف للانشاء (4) والمعاملة، كما في شرط الخيار ونحوه.
# وبالجملة: كلامنا في التنجيز والتعليق بالنسبة الي نفس الانشاء، دون الربط والتعليق في الموضوع، فانه جاءز لا يضر بالعقد، وسياتي في اللواحق لذلك مزيد تحقيق وتوضيح بما لا مزيد عليه.
# الثاني: التعليق الواقع في المتعلقات الراجعة الي كيفيات الموضوع الماخوذ في العقد، كما في قولك: (وكلتك في بيع الفرس ان اشتراه زيد) او (ان كان بالقيمة الفلانية) او (ان جاء الحاج) وهذا الذي يذكره الفقهاء ويقولون: انه ليس تعليقا للعقد بل هو قيد للتصرف، والمراد: انه لا يقول: ان التوكيل معلق بكذا، بل وكلتك الان في العمل الواقع في الوقت الفلاني او بالوضع الفلاني، فيصير هذه (5) قيودا للتصرف، ان تحققت نفذ، والا فلا، بل يكون فضوليا.
# PageV02P198
# ومن هذا الباب الوصية ان مات في سفر كذا او في سنة كذا، وليس معناه: ان الان لا ينشء الوصية، بل غرضه انه ينشء التمليك في الموت الكذاءي، فان صادف فقد وقع في محله، والا فلا وصية، وكذلك الوصاية ان مات الوصي او عجز عن الوصية، ونحو ذلك شرط الاشتراك والانفراد والانضمام علي بعض الفروض، فان كل ذلك تسليط علي التصرف بالفعل من حيث الوصاية في الفرض المذكور، وليس من التعليق في الانشاء.
# وكذا مثل قوله: (من رد عبدي فله كذا ان جاء به يوم الجمعة) فانه قيد للعمل المجعول له.
# وبالجملة الفقيه يكفيه في ذلك ادني تنبيه، ولا يحتاج الي استيفاء الامثلة، فكل مقام رجع الشرط والتعليق الي قيد في متعلق موضوع العقد فهو خارج عن المسالة وغير مضر في التنجيز.
# الثالث: التعليق الراجع الي اوصاف الموضوع، كالعين في العقود المملكة لها، كقوله: صالحت او بعت او وهبت لك هذه الحنطة ان كانت حمراء، والمنفعة - مثلا - في العقود المملكة او المتعلقة بها، كقوله: وقفت او حبست او اسكنتك او اجرتك او زارعتك هذه الارض ان كان فيها بءر او نهر، او نحو ذلك (1).
# والتعليق الراجع الي الامور الخارجية، كالتعليق علي طلوع الشمس او قدوم الحاج او نحو ذلك (2).
# ومن قبيل الاول: انت طالق ان كنت بنت فلان، او زوجتك ان كنت ابن زيد ونحو ذلك (3).
# وهذه الامور الماخوذة شرطا في العقد قد تكون بلفظ الشرط، وقد تكون بادوات الشرط مثل (ان) و (اذا) ونحوهما، وعلي التقديرين فقد يكون امرا متعلقا بالماضي، وقد يكون امرا متعلقا بالحال، وقد يكون امرا متعلقا بالمستقبل
# PageV02P199
# وكل من ذلك: اما ان يكون معلوم الوقوع، او يكون معلوم العدم، او يكون مظنون الوجود، او مظنون العدم، او مشكوكا في وجوده وعدمه، فهذه اقسام التعليق.
# وقد جري اصطلاح الفقهاء بتسمية الامر المستقبل المقطوع المترتب (1) صفة، كقوله: (ان طلعت الشمس) والامر المستقبل المشكوك في وجوده وعدمه - اعم من الظن والشك الاصطلاحيين - شرطا، كقوله: ان جاء زيد او قدم الحاج.
# ولابد من الكلام علي هذه الاقسام نفيا واثباتا، توضيحا للمسالة، ودفع بعض الشبهات الواردة علي المطلب في بعضها.
# احدها: التعليق بوصف للموضوع او بامر خارج اعتبر في زمن الماضي بلفظ الشرط مع العلم بحصوله، كقوله: (انكحتك بشرط كونك قد حججت) او (بشرط كون الحجاج جاءين امس) مع العلم بانه حج او الحجاج جاءوا. وهذا ايضا مما لا يضر في صحة التنجيز والعقد، لان المعلق علي شء حاصل لاتوقف في حصوله، فهو بعد علمه بوقوع الشرط قاصد لتنجيز العقد، وليس هذا الا تعليقا صوريا، فالعقد قد وقع والانشاء قد صدر منه جزما وبتا من دون توقف، ومجرد الاشتراط اللفظي غير مانع منه غايته: اللغوية، ومثل ذلك لا ينافي عقدية العقد.
# الثاني: هو الفرض السابق مع كونه بادوات الشرط، كقولك: (ان كنت حججت) او (ان جاء الحجاج امس) والظاهر ايضا ان هذا كالاول، لعدم التعليق معنا وتحقق القصد (2) المنجز، ولا منافاة بين ذكر هذا اللفظ وصحة العقد.
# نعم، قد يتوهم: ان ادوات الشرط لصراحتها في افادة معني التعليق ليست كلفظ (بشرط) لانه قابل للسببية والتعليل بخلاف الادوات، فيصير لهذا اللفظ صراحة علي خلاف ما هو المقصود، وقد اعتبر في دوال العقود الصراحة في المدعي وهو الانشاء الفعلي للمعني المقصود.
# لكنه مدفوع بان اصل الايجاب والقبول صريحان في المدعي، وهذا ان
# PageV02P200
# كان (1) تعليقا في المعني لنافي الانشاء وورد عليه ما نذكره في ابطال التعليق. لكن هذا مجرد عبارة لا يوجب عدم ارادة معني الانشاء البتي، غايته منافاة الصورة، وهو مرتفع بالعلم بالوقوع الذي يجعلها تنجيزا في المعني، ولا يلزم ان يكون كل لفظ مذكور في اثناء العقد صريحا في معناه حقيقة في المدعي، بل العمدة في ذلك (2) اصل الايجابين.
# ودعوي: ان هذا التعليق الصوري يخرج الايجابين عن صراحتهما، في محل المنع بعد العلم بوقوع الشرط .
# لا يقال: اطلاق الاصحاب البطلان بالتعليق يشمل المقام.
# لانا نقول: الظاهر من امثلتهم ومن استدلالاتهم ارادة خصوص المستقبل، سلمنا، لكن كلامهم في صورة [التعليق] (3) في المعني، وهو لا يجتمع مع العلم بالوقوع.
# والثالث: هو الفرض الاول مع العلم بعدم الوقوع.
# والرابع: هو الفرض الثاني مع العلم بعدم الوقوع كقولك: (بعتك ان جاء زيد امس) مع علمك بانه لم يجء، او (بشرط موت عمرو امس) مع العلم بانه لم يمت، وهذان القسمان باطلان في اي عقد او ايقاع فرض، فلو قال: (انت طالق ان كنت خرجت من البيت امس) مع العلم بانها لم تخرج [لكان باطلا] (4). والوجه في البطلان: الاجماع، وعدم قصد الانشاء حينءذ قطعا، ومنافاته لوضع العقد والايقاع، وليس هذا الا نظير الوعد والوعيد، بل لا يصدق (5) عليه اسم عقد وايقاع اصلا، وهذا - ايضا - ليس من محل البحث في شء.
# والخامس والسادس والسابع والثامن والتاسع والعاشر: هو فرض التعليق علي امر فيما مضي باداة الشرط او بلفظه مع الظن بالوجود، او بالعدم، او الشك
# PageV02P201
# في الوجود والعدم كقوله: (انكحتك ان مات ابي امس) او (بشرط موت ابي امس) مع الشك فيه، او الظن باحد الطرفين.
# وينبغي ان يعلم: ان مرادنا من (العلم) هو العلم العادي الذي يحصل به الاطمءنان ويرتفع به التزلزل، لا العلم البرهاني الذي لا يحتمل فيه الخلاف عقلا.
# ومرادنا ب‍ (الظن) ما يحتمل فيه الخلاف احتمالا واضحا يعتني به العقلاء، فلا يجامع هذا الظن مع الاطمءنان في حال، فيصير حكمه حكم الشك، فلذا جعلنا الكل في محل واحد.
# ولك ان تفرض العلم بمعني: القطع الذي لا يحتمل فيه الخلاف اصلا، والظن:
# ما يحتمل فيه وان كان بعيدا لا يلتفت، لكن لا يكون حكمه اذا حكم الشك، فينبغي التفصيل في افراد الظن، ان كان مما يوثق به ولا يتزلزل فيه النفس ولا يلتفت الي احتمال الخلاف فهو كالعلم في حصول التنجيز ولا يضر بالعقد في شء، وان لم يكن كذلك فهو كالشك، فتدبر.
# وبالجملة: هذه الصور التي ذكرناها هي مما هو مورد كلام الفقهاء في مسالة التنجيز والتعليق، وما نذكره من الادلة علي شرطية التنجيز ومانعية خلافه شامل لهذه الصور.
# والاربعة الاخر: هو التعليق علي امر في الموضوع او في الخارج مقارن للعقد مع العلم بوجوده او مع العلم بعدمه، بلفظ الشرط او بالادوات، كقولك:
# (بعتك ان كانت الحنطة حمراء) او (بشرط كونها حمراء) او (انكحتك ان كنت ابن فلان) او (ان كانت الشمس طالعة الان) او بشرط ذلك، مع العلم بان ذلك الامر المعلق عليه حاصل، او مع العلم بانه ليس بحاصل.
# والكلام في هذه الصور كالكلام في الماضي بعينه، فان مع العلم بالحصول يصح العقد، ولا يعد هذا تعليقا، بل ينحل الي بيان واقع وبيان صفة، ومجرد التعليق اللفظي قد بينا انه لا ينافي التنجيز المشترط، وقد عرفت ورود الاشكال في الادوات والجواب فيما سبق. PageV02P202
# ومع العلم بعدم الحصول لا كلام في البطلان، لان هذا لا يكون انشاءا وايقاعا للاثر، ومجرد ارجاع الشرط الي الوصف لا ينفع في كون ذلك صحيحا، اذ ليس غرضه (بعتك الحنطة الحمراء) حتي يقال: انه غاية ما في الباب فوات الوصف وهو لا يستلزم البطلان، بل غرضه: ان هذه الحنطة ان كانت حمراء فقد بعتك اياها، والفرض: انه يعلم ليست بحمراء، فلم يوقع العقد والتمليك اصلا، لانه اوقعه علي تقدير غير موجود وهو لا يقع ولا يءثر، وذلك واضح.
# والستة الاخر: التعليق علي امر مقارن بالشرط او بادواته، مع الشك او الظن بالوجود او العدم، كقولك: (انت طالق ان كنت عدوا (1) لي) او (ان كان ابوك عد وا لي) مع عدم العلم بالحصول والعدم.
# وهذه ايضا من الصور المبطلة - كالستة السابقة - لو اردنا من الظن ما يقابل العلم العادي، وما نذكره من الادلة ايضا في الشرطية اتية (2) هنا ايضا.
# والقسمان الاخران ايضا: التعليق علي امر في المستقبل بالاداة او بالشرط مع القطع بعدم وقوعه، كما لو قال: (انت طالق ان جمعت بين النقيضين) او (بعتك الفرس ان طلعت الشمس من المغرب غدا) او (ان طار زيد في السماء) او بشرط احد هذه الامور.
# ولا ريب في بطلانه، لعدم القصد، وعدم صدق العقد والايقاع، ولزوم تخلف المعلول عن علته من جهتين لو صح، مضافا الي الاجماع علي ذلك، بل المسالة واضحة.
# والقسمان الاخران: هما السابقان مع العلم بانه يقع، كقوله: (بعتك ان طلعت الشمس غدا) او (بشرط ان تطلع كذلك) فهل هذا صحيح لان هذا ليس تعليقا لانه عالم بالوقوع فيصير جازما بالانشاء، او هذا ايضا باطل؟
# والحق ان هذا ايضا من صور فوات التنجيز [الذي] (3) نذكر الادلة علي بطلانه.
# PageV02P203
# والستة الاخر: التعليق علي امر خارج او ملحوظ في الموضوع المستقبل بالشرط او بادواته مع الشك في انه يحصل ام لا، او مع الظن بحصوله او بعدمه.
# وهذه الستة ايضا لا تخفي امثلتها بعد ملاحظة ما سبق، وهي من الصور التي اقيم الدليل علي بطلانها في العقد والايقاع.
# فالتنجيز الذي هو شرط في المعاملات عبارة: عن عدم كونه معلقا بامر في الماضي او في الحال مع عدم العلم بوقوعه او بعدمه، او في المستقبل مع عدم العام بعدمه، بشرط عدم كون ذلك الامر من شراءط الماهية - بمعني عدم تحقق ماهية العقد والايقاع بدونها - ومن شراءط الصحة شرعا، ومن الامور الراجعة الي متعلقات موضوع العقد والايقاع، وغرضنا من هذه القيود: ان بعض هذه الصور الخارجة بالقيود صحيح بلا كلام، وليس من فوات التنجيز في شء وان كان في اللفظ مشروطا، وبعضها باطل بلا كلام، لعدم تحقق القصد واسم العقد، ولا حاجة الي ابطالها (1) بفوات التنجيز وان كان التنجيز ايضا فاءتا فيه، فانحصر البحث فيما ضبطناه من الصور تفصيلا سابقا، واجمالا انفا.
# فنقول: ان الوجه في اشتراط التنجيز بالمعني الذي ذكرناه امور:
# احدها: الاجماع المحصل من كلمة الاصحاب قديما وحديثا بحيث لا يكاد يعرف منهم مخالف في هذا الباب.
# وما قد يتفق في كلامهم من التصحيح مع التعليق، فهو اما من شراءط الماهية، او الصحة، او من التعليق في متعلقات موضوع العقد دون نفسه ، وقد بينا خروجها عن البحث وان كان تميز هذه الصور يحتاج الي فقيه نبيه (2) فان جماعة من المتفقهة قد اشتبه عليهم الامر في هذا الباب.
# وقد نقل علي ذلك اجماع الاصحاب ايضا جماعة (3) فالاجماع محصلا
# PageV02P204
# ومنقولا دال عليه وحجة فيه.
# وثانيها: انه مناف لوضع العقود والايقاعات، فان ادلة العقود بانواعها واصنافها تنصرف الي ما هو وضع العقد عند الناس كافة، ولا ريب ان التعليق بهذا المعني مفوت لما هو طريقة العقد والايقاع عرفا فلا تشمل ذلك، فيبطل بالاصل.
# وثالثها: ما علل به جماعة: من ان العقود انما يراد بها معني الانشاء، سواء قلنا بانها حقيقة في هذا المعني او مجاز، وكذلك في الايقاع ولا ريب ان الانشاء عبارة عن احداث ذلك الاثر المقصود - بمعني كون تلك اللفظة علة تامة في حصوله - فمتي ما علق علي شء اخر، فاما ان يقع ذلك الاثر من دون حصول المعلق عليه فيصير منافيا لما قصد في العقد، واما ان يقع بعد تحققه، فيلزم من ذلك تخلف المعلول عن علته التامة.
# فان قلت: ان بعد (1) التقييد لا يكون علة تامة، بل يكون هو مع ذلك القيد علة تامة.
# قلت: هذا مناف للادلة، فان مقتضاها انما هو كون الصيغة سببا تاما في ذلك.
# فان قلت: لا مانع من كون الشروط والتعليقات قيدا لزمان التاثير - كما ذكرت نظيره في الوصية والتدبير - فنقول: اما علي كون المعلق عليه في الماضي او الحال مع عدم العلم بحصوله يصير معناه: اني جازم وعازم بالتمليك - مثلا - علي ذلك التقدير لا علي التقدير الاخر، واما علي فرض كونه في المستقبل فمعناه: انشاء التمليك - مثلا - من ذلك الوقت، فاذا قلت: (بعت ان جاء زيد) يكون معناه: اني الان اوجدت التمليك الحاصل وقت مجء زيد، وهذا لا يكون قيدا في الانشاء، بل يكون قيدا في المنشا، ولا مانع عن ذلك.
# قلت: هذا ينافي ماهية العقود، فان البيع هو التمليك الفعلي لا الشاني (2)، وكذا غيره من العقود والايقاعات، فان الفاظها موضوعة للمعاني الكاءنة بالفعل،
# PageV02P205
# فانشاءها عبارة عن احداث ذلك الاثر بالفعل، واما بالقوة فهو ليس بيعا وصلحا ونحوهما (1). ولا ينتقض بمثل عقد الفضولي ونحوه، اذ ليس غرضنا من التمليك هو ما جعله الشراع مملكا صحيحا، بل غرضنا المفهوم العرفي الذي يتحقق في ضمن البيع الفاسد، فالمراد: قصد (2) هذا الاثر من نفس المتعاقدين بالفعل، سواء كان هذا ممضي عند الشارع ام لا.
# وتمام الكلام في هذا المقام انما ياتي في بيان الموانع والمبطلات، ونذكر هنا (3) - ان شاء الله تعالي - التعليق، ونذكر ان منشا كونه مبطلا هل هو امر شرعي او امر لفظي او امر عقلي؟ ونذكر في ذلك البحث تحرير المسالة بما لا مزيد عليه نقضا وحلا.
# وبالجملة: كون التنجيز شرطا وفواته مبطلا مما قد انعقد عليه الاجماع.
# PageV02P206
# عناوين اللواحق في عقد او ايقاع [العنوان الحادي والاربعون] [تحقيق الضابط في متعلقات العقود] PageV02P207
# عنوان NoteV02P208N41 في بيان الضابط في متعلقات العقود والايقاعات.
# لا ريب ان متعلق العقود اما عين، او منفعة، او حق، او انتفاع.
# فالعين تتحقق في البيع والصدقة والهبة والقرض والرهن والصلح والشركة والوصية.
# والمنفعة تتحقق في الوقف والسكني والتحبيس والصلح والمضاربة والوديعة والعارية والمزارعة والمساقاة والاجارة والوكالة والجعالة والسبق والرماية والوصاية.
# ويتحقق الحق في (1) الصلح والضمان والحوالة والكفالة في وجه.
# ويتحقق الانتفاع في النكاح الداءم والمنقطع، فان العقد فيه ليس مملكا للمنفعة، بل للانتفاع. وقد يكون هذه الاشياء في عقد معاوضة او في عقد مجاني، وقد يكون العوض من جنسه وقد يكون من مغايره، فالصور من ملاحظة كل من الاربعة عوضا ومعوضا بانفراده واجتماعه مع مجانسه او مغايره كثيرة، بعضها ممتنع الوقوع - بمعني انه ليس (2) عقد قابل لذلك كله - وبعضها يوجد في عقد دون
# PageV02P208
# اخر، واعم العقود هو الصلح، فانه ليس عقد (1) اشمل منه واكثر موردا (2) منه.
# ولابد من بيان الضابط الاجمالي اولا في ذلك حتي يجعل معيارا في كل باب ويلاحظ (3) بالنسبة اليه.
# فنقول: قد تقدم مرارا، ان العقود ليست من المخترعات الشرعية، بل انما هي امور مجعولة مقررة عند العقلاء علي نحو ما يحتاجون اليه في امر معاشهم ونظام امورهم، وهذا كله كان موجودا في زمن صاحب الشريعة، لكنه قرر طاءفة من ذلك ومنع عن طاءفة اخري، وقيد بعضها واطلق اخري، فالمعيار حينءذ بعد ذلك في ضبط المتعلقات والموارد انما هو ما جرت عليه طريقة الناس في كل باب، الا ما دل الدليل علي اخراجه.
# وما خرج عن القانون العرفي فهو ليس بمشمول للادلة، فيحتاج في صحته الي دليل خاص، ولذلك جعل الاصحاب - رضوان الله تعالي عليهم - في كل باب ضابطا بحسب ما وجدوه متعارفا بين الناس في ذلك النوع.
# فمن العقود: ما هو لتمليك الانتفاع - كالنكاح - ومنها: ما هو للتسليط علي التصرف، ومنها: ما هو لتمليك عين، ومنها: ما هو يتعلق بالمنافع، ومنها: ما يتعلق بالحقوق، ومنها: ما يتعلق بالاثنين او الثلاثة. ثم قد يكون المتعلق شيءا موجودا في الخارج معينا، وقد يكون [موجودا] (4) في الخارج كليا مشاعا، وقد يكون معدوما معينا، وقد يكون معدوما كليا ونحو ذلك من التقسيمات، فلابد في الضبط من رسم مباحث.
# الاول: كل عقد فيه جهة مالية لا يصح ان يكون متعلقا بما لا مالية له. والمراد بالمال اخص من الملك، اذ المملوك كل ما كان للانسان تسلط عليه شرعا في التصرفات، والمال عبارة عماله قيمة في العادة، فحبة الحنطة وقشر الجوز ونحو ذلك من الاشياء الحقيرة وان كانت مملوكة لمالكها لا يجوز غصبها واتلافها الا
# PageV02P209
# بالاذن، لكن لا مالية لها، فلا يجوز وقوع مثل ذلك في عقود المعاوضات كالبيع والصلح والنكاح ونحو ذلك.
# وبالجملة: كل شء لا مالية له لا يكون عوضا في المعاوضات، واما وقوعه في العقود المجانية - كالهبة والعطية ونحو ذلك - فربما قيل بانه يصير واقعا في هذه العقود ما لا يقع في باب المعاوضة. وليس ببعيد، اذ التمليك المطلق يتعلق بحبة الحنطة كما يقع الغصب فيه ونحو ذلك، وان كان في شمول ادلة الهبة ونحوها لمثله نظر ظاهر.
# الثاني: ان عقود الاعمال - كالاجارة والجعالة والوكالة ونحوها - انما تدور مدار كون العمل مقصودا للعقلاء ، وليس كل عمل يتعلق به هذه العقود، فما يعبث به الجهال من الاعمال الغير المقصودة للعقلاء - كالذهاب الي الاماكن الخطرة ورفع صخرة ونحو ذلك - لا تتعلق به المعاملات، لعدم وجود نفع يعتد به، ولهذا لو فرض في هذه الافعال ما يخرجها عن اللغوية ولو بالعارض يصير (1) كباب السبق والرماية الذي رخص الشارع فيه لمصلحة نظام الجهاد، مع انة في الحقيقة نوع من القمار.
# الثالث: ان العقد المتعلق بما في الذمة - كالرهن والضمان والحوالة - لابد من تعلقه (2) بشء ثابت في الذمة حين العقد، بخلاف ما يتعلق بالذمة بعد ذلك بسبب - كدية العاقلة قبل حلول النجم، او نفقة الزوجة، او نظاءر ذلك - فانه مما لم يتعلق بعد بالذمة، فلا وجه لتعلق العقد بها، لانها معدومة صرفة.
# واما التفصيل، فنقول: لا كلام في ان البيع لا يتعلق الا بالاعيان، ولذا يقولون:
# ان البيع ناقل الاعيان، فلا يقع المبيع منفعة ولا حقا ولا انتفاعا. واما الثمن فلا يكون ايضا حقا، لان البيع من عقود الاموال، والحق ليس مالا في نفسه وان تعلق بالمال في بعض الافراد، ولا يكون انتفاعا ايضا بالاولوية، لانه من عقود التمليك، ولا ملك حقيقة في الانتفاع، بل هو نوع تسلط.
# PageV02P210
# نعم، الكلام في ان الثمن هل يكون منفعة ام لا؟ ظاهر اطلاق الاصحاب العوض في البيع وعموم ادلته جواز كون المنفعة ثمنا، ولم نقف علي من منع منه صريحا.
# نعم، نسب المنع الشيخ الاكبر (الشيخ جعفر الغروي) في شرح القواعد الي بعض الاعيان (1) - وكانه من معاصريه - ونحن لم نقف علي منع لفقهاءنا (2) في ذ لك، فكل عين لها مالية قابل لان يكون مبيعا، الا ما اخرجه الدليل بحسب طريان اوصاف مانعة، وسيتضح الموانع والمبطلات في بحثها ان شاء الله تعالي.
# وكذا كل عين مالي او منفعة مقصودة لها مالية يقبل ان يكون ثمنا، الا اذا منع عنه مانع.
# ولا بحث ايضا في ان الوجود بالفعل غير معتبر، بل كما تتحقق المعاوضة بالموجود كذلك تتحقق بالمعدوم، وهو الكلي الثابت في الذمة باعتبار وجود افراده (3) بحيث يمكن تحصيله (4) في ضمن الافراد.
# نعم، هنا كلام معروف جار في البيع وساءر عقود المعاوضة في الاعيان والمنافع، وهو: ان الملكية عرض من الاعراض المعروفة، ولا ريب ان العرض لا يتحقق الا بمحل موجود فكيف يعقل تعلق الملك بالمنفعة المعدومة او بالعين المعدومة؟ ولا ريب ان عقود التمليكات كلها موضوعة لحصول الملك، وهو لا يتحقق الا مع وجود موضوع، فيكون مقتضي القاعدة اشتراط كل ما يكون فيه تمليك من العقود بوجود المتعلق، ويكون ما عداه خارجا بالدليل، وهذا اصل ينفع في اكثر الموارد، فلا يجوز ان يكون العوض ولا المعوض كليا، ولا فردا مرددا، ولا شيءا معينا معدوما، وما ورد في الشرع من هذا الباب فقد اخرجه الدليل.
# ويبقي البحث في ان الملك اذا امتنع تعلقه بمعدوم، فكيف يجوزه الشارع؟
# PageV02P211
# فقيل: ان المنفعة - مثلا - موجودة بوجود العين، والثمار - مثلا - موجودة بوجود الاشجار، والكليات موجودة بوجود ما يفرض من افرادها، وهذا المقدار يكفي في تعلق الملكية (1).
# وهذا الكلام ساقط، اذ المنفعة لا توجد الا بوجود اجزاءها جميعا في الخارج، وكذا الثمار، ووجود الشجرة ليس وجودا للثمرة كما لا يخفي، وكذلك في الكلي:
# فان اريد منه الموجود في ضمن هذه الافراد فيرجع الي الفرد المشاع، وان اريد نفس الكلي - ولو كان وجوده مثلا بعد ذلك ولو في ضمن افراد - فهذا ليس الا بيع معدوم، ومجرد تعين الماهية وتقررها في نفس الامر ليس موجبا للوجود، غايته:
# الخروج عن الجهالة، وليس كلامنا في ذلك.
# وقيل: ان المراد: تمليك القابلية والاستعداد في هذه الامور المعدومة، والقابلية موجودة في العين، اي: في مثل الدار والشجرة ونحو ذلك.
# وهذا مع منافاتها للادلة ولكلام الاصحاب وكون قصد المتعاقدين خلافه مما لا يصغي اليه.
# وقيل: ان المراد من التمليك: التعليق، بمعني: انه اذا وجد ذلك يكون ملكا، وبعبارة اخري: العقود المملكة انما دلت علي النقل علي النحو الذي هو للمالك، فالمنفعة والنماء والكلي المعدوم، كما انه ليس ملكا للمالك الناقل بالفعل فكذلك للمنقول اليه، بل يراد به نقل الملك الكذاءي، ومعني كونه تمليكا احداث هذا الوضع الذي للمالك - وهو كون الشء بحيث اذا حصل كان ملكا له - للمشتري والمستاجر، يعني يجعله بحيث اذا وجد ذلك النماء والمنفعة يكون ملكا لك، وهذا (2) ليس من تعلق العرض بالمعدوم.
# وهذا ايضا مناف لظاهر الادلة وقصد المتعاقدين ولكلام الاصحاب، بل الظاهر انه يملك الان الشء المعدوم ويجري عليه جميع اثار الملك.
# PageV02P212
# ويمكن ان يقال: ان هذا ليس ملكا حقيقة، بل هو ملك حكمي رتب الشارع [الاثر] (1) علي ذلك، وهو الجعل والاعتبار لا يقتضي الوجود في التاريخ بل انما يلزم ذلك في الملكية العرفية الحقيقية، فيكون تنزيلا للمعدوم منزلة الموجود وترتيبا لحكم الملك عليه تعبدا.
# وعلي كل حال: فالاصل في كل ما جعل متعلقا في العقود ان يكون موجودا، خرج ما دل الدليل عليه - من السلم ونحوه - عن القاعدة وبقي ما عداه.
# وحكم الصدقة والعطية والهبة والقرض حكم البيع في اعتبار كون المتعلق عينا ماليا لا منفعة ولا عينا غير متمولة (2) لانه خلاف وضع هذه العقود، وخلاف ما هو المستفاد من ادلتها (3).
# واما الوقف والسكني والتحبيس والعارية والاجارة فالضابط في متعلقاتها:
# كل عين يصح الانتفاع منها مع بقاءها (4) اذ المقصود في ذلك كله هو المنفعة، وهي لا تستوفي الا شيءا فشيءا، فما لم يكن الشء قابلا للانتفاع به من دون تلف للعين (5) لا يمكن فرض هذه العقود فيه، فلا يصح تعلق هذه العقود بمثل المطبوخات وساءر الماكولات التي لا انتفاع بها مع بقاء عينها، وهذا هو مقتضي القاعدة، وقد خرج عنها اشياء نذكرها في ذيل البحث.
# وحكم عوض الاجارة حكم ثمن المبيع في كفاية كل ما هو عوض متمول.
# والرهن لا يتعلق الا بما يمكن استيفاء الدين منه، لانه في الحقيقة وثيقة للدين فلا يكون الا مالا، لان غيره غير قابل للاستيفاء، ولا يكون منفعة لفواتها شيءا فشيءا وعدم اجتماع اجزاءها، وعدم امكان القبض الحقيقي فيها الا بعد اتلافها، والرهن مبني علي البقاء، وفي اشتراط كونها (6) مما فيه الدوام وعدم سرعة الفساد وجهان مذكوران في كتب الفروع، والذي تقتضيه القاعدة التي اجملناها،
# PageV02P213
# اولا عدم الجواز الا بعد دليل خاص، فتدبر.
# والمضاربة: المعاملة علي العمل المتعلق بمال التجارة بحصة من الربح والمزارعة: معاملة علي الارض بحصة من النماء والمساقاة تتعلق علي الاصول الثابتة بحصة من الثمرة وما في حكمها، مع كون الاصول باقية. والوصية تتعلق بالمال عينا كان او منفعة، لعموم دليلها وكون وضعها في العرف كذلك.
# وبالجملة: العمدة للفقيه ملاحظة نوع المعاملة ووضعها المعهود في العرف المدلول عليه بالادلة والاطلاقات، وكل ما هو مناف لوضعها فهو مما لا يمكن تعلقها به.
# وهذا تفصيل ما اجملناه في اول العنوان، ولكن النبيه بعد ملاحظة هذه القاعدة يقدر علي استخراج الفروع التي ذكرها الفقهاء في متعلقات العقود، وحكموا في بعضها بالصحة وفي بعضها بالعدم واستشكلوا في البعض الاخر، وكلها مبنية علي معرفة ماهية المعاملة من العرف او من عموم الدليل.
# ولا يخفي ان ذلك كله انما هو بحسب اصل المورد في الجملة وقد يكون لهذه الموارد قيود باعتبار الشراءط من قبض ونحوه، والموانع من الغرر والجهالة ونحو ذلك توجب خروج بعض الافراد، وذلك يتضح بعد ملاحظة ما نذكره من القواعد الاتية، وكلامنا الان انما هو في جهة المقتضي، فتدبر.
# نعم، هنا مباحث شريفة وقواعد متقنة متعلقة بضبط موارد العقود في بعضها (2) لمكان الاشكال والاجمال نشير اليها حتي يصير تتميما لهذا المقام.
# قاعدة:
# قد مر ان البيع مورده العين، ولا ريب ان العين تشتمل علي اوصاف كثيرة تختلف بها الرغبات وتتفاوت بها القيم، فهل المعاوضة علي ذات العين المبيعة بحيث لا مدخل في الصفات في العوض، او علي المجموع المركب من الذات
# PageV02P214
# والوصف؟ وبعبارة اخري: هل الاوصاف تقابل بالاعواض ام لا؟
# ولا يختص الكلام بالبيع، بل يعم ساءر المعاوضات العينية وغيرها، حتي ان المنفعة ايضا قد تلاحظ بذاتها - كالسكني والركوب ونحو ذلك - وقد تلاحظ بالنسبة الي اوصاف المنفعة - كالاعتبارات التي بها تزيد الرغبة علي المنفعة وتنقص - فيصير النزاع في ان كل معوض من عين او منفعة في العقد هل المقابل بالعوض اصله ومادته، ام هو مع اوصافه؟ وهنا بحثان: احدهما: بالنسبة الي ساءر الصفات غير وصف الصحة. وثانيهما: بالنسبة الي وصف الصحة.
# فنقول في الاول:
# لا ريب ان الصفات مما يوجب زيادة في القيمة ونقصا فيها، فان الحنطة - مثلا - اذا كانت حمراء لها قيمة، واذا كانت صفراء فلها قيمة اخري، وقس علي ذلك غيرها من الاعيان الاخر، فانها تتفاوت قيمتها بملاحظة كونها في مكان دون اخر، او في زمان دون اخر، وفي الاعيان المعمولة بالنسبة الي كون عاملها الشخص الفلاني او غيره.
# فكون الاوصاف مما تختلف بها القيم مما لا شبهة فيه، ومن هنا يعتبر في التخلص عن الغرر والجهالة ذكر الاوصاف التي تتفاوت بها الرغبات - كما نذكرها في مسالة الغرر - واذا خرج المعوض علي خلاف الوصف يتسلط العاقد علي الفسخ - كما ذكروه في خيار الوصف - اعتمادا علي ادلة نفي الضرر، كما نبهنا عليه في تلك القاعدة.
# لكن الظاهر من الاصحاب الاتفاق علي ان الاوصاف بانفسها غير مقابلة بالعوض بحيث يكون قسط من الثمن بازاءها، بل المعوض عبارة عن جوهر الشء ومادته، واما اعتباراته واوصافه فهي موجبة لزيادة القيمة ونقصانها، لا انها ايضا جزء من المعوض، ولذلك نصوا علي ان فوات الاوصاف لا يوجب التبعيض في الصفقة، بل يوجب الخيار نظرا الي لزوم الضرر، لكنه لم يفت من المعوض جزء حتي يسقط من العوض شء في مقابله، ومجرد اختلاف القيمة PageV02P215
# باختلافها لا يوجب كونها جزءا من العوض، فلا تذهل.
# والمراد بالاوصاف التي نذكرها هنا ليست اوصاف النوع المميزة بين الانواع (1) بحيث يختلف باختلافها الماهيات - كما في الحنطة والشعير والبقر والغنم - فانها داخلة في الماهية ملحوظة في صدق الاسم، وبفواتها يختلف الجنس ويوجب بطلان المعاملة، وبالجملة: الكلام في اوصاف الاصناف، دون اوصاف الانواع التي يعبر عنها بالفصول المنوعة.
# فان قيل: ان المبيع اذا كان - مثلا - هي الحنطة الحمراء ثم بانت علي خلاف الوصف، فلا ريب ان الوصف وان لم يكن ذاتيا للحنطة لكن بعد اعتبار قيديته في المبيع يصير جزءا صوريا من المبيع كالنوع، فاما ان يكون فواتها مبطلا للمعاملة كما [لو] (2) خرج من غير الجنس، واما ان يكون موجبا لتبعض الصفقة، اذ العوض انما بذل في مقابل هذا المجموع المركب.
# قلنا: اعتبار ذلك قيدا في المبيع لا يقتضي كونه جزءا من المعوض، فان من المعلوم ان المعوض عبارة عن الحنطة وكون الوصف الماخوذ فيه نظير الشرط، والوجه فيه احتمال انفكاك الوصف عنه، وهذا ميزانه العرف، فاذا لم يكن في نظر اهل العرف جزءا للمبيع فلا يكون شء من العوض في مقابله، والقيود الاعتبارية في المفاهيم وان كانت كالاجزاء [منها] (3) في المفهوم لكنها لا يقع عليها المعاملة، فان قولنا: (بعت الحنطة الحمراء) معناه: بعت الحنطة الموصوفة، لا بعت الحنطة والوصف، فتدبر.
# وبالجملة: في المعاوضات كلها - من البيع والصلح والمزارعة والمساقاة والاجارة وغير ذلك - لا عبرة بالاوصاف (4) في مقابلة العوض بمعني: انه لا يسقط من العوض شء في مقابل فوات الوصف، بل: اما ان يقبل كذلك او يترك،
# PageV02P216
# وكما لا ينقص بفواته شء لا يزيد بزيادته ايضا شء اخر.
# ومن هنا ايضا نقول: لو دفع الي القابل ما هو علي وصف احسن واعلي مما ذكر في المعاملة وجب القبول وان لم يكن هذا عين ذلك الوصف المشروط، لان الوصف ليس معوضا حتي تبطل المعاوضة بتغيره، واعتباره انما هو لعدم الضرر، ومتي ما دفع اليه الدافع ما هو اعلي فلا ضرر، والعين المبيعة قد وجدت فوجب القبول.
# وثانيهما (1): في وصف الصحة.
# لا ريب ان الصحة في الاعيان الخارجية هي الاصل، والفساد علي خلافه:
# اما لان الغالب في المخلوقات الصحة فالمشكوك فيه يلحق بها، واما لان خلقة الله تعالي انما هي علي نهج مقتضي الطبيعة، ولا ريب ان الصحة عبارة عن كون الشء علي ما هو مجري الخلقة الاصلية، والعيب شء (2) يطرا علي الشء بالعارض، والاصل عدم عروض ذلك العارض المخرج للشء عما هو مقتضي خلقته وعادته، ولذلك ان ساءر الاوصاف لابد من ذكرها في المعاملة، لاختلاف الرغبات ، بخلاف وصف الصحة، فان عدم ذكرها غير مانع لاقدام الناس علي المعاملة بانيا (3) علي كون الشء صحيحا علي طبق الاصل، فكان عدم ذكره بمنزلة ذكره (4) ولهذا لو فات وصف الصحة وظهر معيبا تخير العاقد ايضا وان لم يقيده في العقد، لان الصحة بعد قيام هذا الاصل تصير كالشرط الضمني، وفواته يوجب الخيار.
# اذا عرفت هذا، فنقول: قد علم من ذلك (5): ان الصحة عبارة عن كون الشء
# PageV02P217
# علي الخلقة الاصلية، ولازمه ترتب الثمرات المقصودة من ذلك النوع او الصنف عليه، والعيب عبارة عن الخروج عن الخلقة الاصلية بزيادة او نقيصة، كما ورد في الرواية (1).
# فنقول: هل وصف الصحة في المعاوضات جزء من المعوض او كالجزء؟
# بمعني: انه مقابل بالعوض بحيث لو فات الصحة يلزم من ذلك سقوط جزء من العوض بازاءه (2) ام لا؟ تخيل بعضهم انه جزء، وذلك لوجوه:
# احدها: ان الصحة من الاوصاف الداخلية، بمعني: انها عبارة عن كون الشء علي مقتضي خلقته، فهي بمنزلة الفصول المنوعة الداخلة تحت الاسم.
# وفيه: ان الاسامي لا ريب في وضعها للاعم من الصحيح والفاسد، لعدم صحة السلب (3) وتبادر القدر المشترك، وسبق الصحيح الي الذهن انما هو لانصراف الاطلاق، كما لا يخفي، فالاسم [لما هو] (4) اعم من كونه صحيحا وفاسدا. وعلي فرض كونه منوعا ايضا لا يلزم انقسام العوض بالنسبة اليه، اذ لو كان منوعا للزم بطلان المعاوضة لو خرج معيبا، لانه من غير الجنس بناءا علي هذا التقرير، مع انه ليس كذلك.
# وثانيها: ان الصحة من الاوصاف التي يتزايد بها القيمة، فلو لم يكن شء من العوض في مقابلها لما كان زيادة القيمة بسببها ونقصانها بفواتها.
# وفيه: ان هذا لو كان سببا لكونها جزءا من المعوض مقابلا بالعوض للزم ذلك في ساءر الاوصاف ايضا، اذ الاوصاف كلها تختلف بها القيم وتتفاوت بها الرغبات، مع ان الاجماع قام فيها علي عدم كونها مقابلة (5) بالعوض.
# ودعوي: ان ذلك لعله خرج بالدليل والا كان مقتضي القاعدة تبعض العوض،
# PageV02P218
# ليست باولي من القول بان زيادة القيمة ونقصانها بسببها اعم من كونها مقابلة بالعوض. فالقاعدة عدم التبعيض الا فيما ثبت بالدليل، ولم يثبت، مع ان العرف شاهد علي ما قلنا.
# وثالثها: ان الاجماع قام علي ان المبيع اذا خرج معيبا فللمشتري الخيار بين الفسخ وبين الارش، وهو تفاوت ما بين القيمتين من الثمن، وهذا ليس الا تبعيضا للصفقة، كما انه اذا تلف بعض المبيع او ظهر مستحقا تبعضت، بمعني: ان المشتري له الخيار بين اخذ الباقي بالنسبة من الثمن وبين فسخ الكل، وليس الارش الا عبارة اخري عن ذلك، فصار المعلوم (1) ان وصف الصحة يعد (2) في مقابل العوض، ولذلك لم يعتبر [في] (3) التفاوت في باقي الاوصاف، بخلاف وصف الصحة، مضافا الي جريان بعض احكام الجزءية (4) فيه في باب الصرف وغيره، كما ذكره الفقهاء، ولا يخفي [ذلك] (5) علي من راجع.
# وفيه: ان قيام الاجماع علي ذلك في البيع لا يجعلها كاشفا عن كونها مقابلة بعوض، بل هو حكم ثبت بالدليل، وايضا لو كان الارش علي القاعدة - بمعني كونه استرجاعا لجزء من الثمن بازاء (6) جزء من المبيع - للزم كون الارش من الثمن بعينه، مع ان الفقهاء بنوا (7) علي ان الارش انما يعتبر من النقد الغالب فهو يدل علي ان ذلك غرامة جديدة لا ربط لها بالمعاملة دفعا لضرر المشتري.
# وبالجملة: كما ان جريان هذه الامور لا يدل علي عدم الجزءية، فما ذكرته من الارش ايضا لا يدل علي الجزءية والمقابلة (8) بعوض. والمدار في ذلك علي
# PageV02P219
# العرف، ولا ريب (1) ان المقصود في المعاملة ليس الا الماهية، والصحة مقصودة من الخارج توجب زيادة القيمة وشدة الرغبة، فاذا خرجت معيبة فلا ريب في وجود المبيع بتمام اجزاءه، وهذا وصف مقصود قد فات، وبالجملة: لا اعرف (2) لجعل الارش علي القاعدة وجها يعتمد عليه.
# والحق: ان وصف الصحة ايضا كساءر الاوصاف، وثبوت حكم الارش في البيع انما هو بالدليل، فان تعدينا الي ساءر المعاوضات - كالصلح والاجارة ونحوهما - فانما هو بالمناط المنقح، او بشء اخر. كما انا قد تعدينا من المثمن الي الثمن للاجماع علي اتحاد حكمهما. ولو لم يكن هناك دليل معتمد فيقتصر علي محل الدليل في ثبوت الارش، وغاية ما يثبت في المقامات الاخر الخيار - كخيار الوصف - ويختص الارش بالبيع.
# ويخطر بالبال هنا كلام في تطبيق الارش علي القاعدة - ولعله من افادات شيخنا (الشيخ موسي) ابن الشيخ جعفر الغروي (3) عند قراءتنا عليه في خيار العيب - وهو ان المقرر عندنا: ان المبيع قبل القبض مضمون علي الباءع، ولا فرق بين تلف الكل وتلف البعض، فلو تلف البعض سقط بحسابه من الثمن، فلو اختار الابقاء فقد رجع في الحقيقة الي عوض الجزء التالف وهو ما يخصه من الثمن بالنسبة، والا لزم (4) الجمع بين العوض والمعوض، فالارش في الحقيقة ضمان التالف، غايته في هذا المقام يسمي بالارش، وفي مقام اخر بالمثل والقيمة، وفي مقام باجرة المثل، والمعني في الجميع: ضمان التالف.
# وهذا الكلام لا اري له نفعا فيما اردناه من تطبيق الارش علي القاعدة حتي يتسري الي ساءر العقود، [و] (5) يجعل الصحة من موارد العقد ومن متعلقاته في كل
# PageV02P220
# معاوضة، بل في كل عقد.
# اما اولا: فلان هذه القاعدة وهو الضمان قبل القبض انما هو مختص (1) بالبيع وما يلحقه حكمه من العقود باجماع ونحوه - كالاجارة - ولم يدل دليل عام علي ان كل عوض ومعوض في معاوضة فهو مضمون علي صاحب اليد ولو كان باذن المالك الجديد ما لم يحصل القبض، وذلك واضح، فلو سلم هذا المطلب ايضا لم ينفع في التسري الي الابواب الاخر في اثبات حكم الارش وجعل الصحة كالجزء.
# واما ثانيا: فلان هذا متي ما دخل تحت باب الاتلاف فلا معني لكون ذلك مختصا بالعيب، اذ كل وصف وكل جزء اذا تصرف فيه الباءع او غيره او اتلفه يضمن ذلك للمشتري، وكذلك في ساءر المعاوضات، وهذا ليس اثباتا للارش علي حكم المعاوضة، بل هو [بعبارة اخري يصير] (2) ان المال قد صار مال المشتري متي ما لم يفسخ، وحيث ان الباءع اتلف منه شيءا فهو ضامن له، وهذا يجء لو غير الباءع تركيب المبيع او غيره الي صفة اخري ادني قيمة منه، فهو ايضا ضامن، ولم يكن للعيب في ذلك مدخلية، ولم يكن ثبوت الارش علي قاعدة المعاوضة.
# واما ثالثا: فلان الضمان انما هو مع الاتلاف، واما مع التلف السماوي فلا معني لتغريم الباءع، فان قلت: انه من جهة انه مضمون عليه كيف كان، رجع الي قاعدة ضمان المبيع، لا الي قاعدة الاتلاف، وقد ذكرنا انه يختص بالبيع، فكيف يتسري الي غيره الا بدليل؟
# مضافا الي ان ضمان المبيع علي الباءع انما هو علي حسب ما كان حال البيع، فغاية ما ذكرت تفيد (3) انطباق الارش علي القاعدة اذا كانت العيوب حادثة بين العقد والقبض، واما لو كان العيب موجودا فيه قبل العقد فلا ربط لذلك في ضمان
# PageV02P221
# الباءع للمبيع، لان المبيع قد صار مبيعا علي حالة كونه معيبا، ولم ينقص من ذلك شء ولم يتلف من ذاته ولا من صفته شء في يده حتي يكون ضامنا له. فلو لم يثبت حكم الارش مطلقا من الدليل فلا تنفع قاعدة ضمان المبيع في ذلك، بل يكون حكمه كساءر الاوصاف التي اقدم عليها المشتري وانكشف خلافها، ولا ريب ان ذلك ليس اتلافا من الباءع للوصف، والا للزمك ان تقول بغرامة الاوصاف - كما لو غير الباءع الوصف بعد البيع وقبل القبض بل انما هو خروج للمبيع علي غير الوصف ولازمه خيار الرد دفعا للضرر، واين ذلك من تطبيق الارش علي القاعدة؟
# وبالجملة: من له نظر ثاقب في الفن لا يغفل عن ملاحظة الجهات باجمعها في تتميم المدعي، ولم اجد شيءا يركن اليه في جعل الصحة في حكم الجزء حتي ينطبق باب الارش علي القاعدة كما زعمه (1) طاءفة.
# وليس كلام شيخنا المذكور (2) علي الظاهر الا في خصوص انطباق الارش علي القاعدة في بعض الصور وفي خصوص البيع، والا فهو (3) اجل عن الاعتماد علي امثال هذه الكلمات الموهونة في النظر، والا فاللازم علي العود علي النظر ثم العود حتي يتضح الامر، والله الهادي.
# قاعدة:
# لا ريب ان مورد الصلح يكون منفعة وحقا كما يكون عينا، وقد نص علي ذلك الاصحاب في كتاب الصلح، ولا يكاد يظهر بينهم في ذلك خلاف، وقد ذكروا: ان الصلح يقوم مقام البيع والهبة والاجارة والعارية والابراء.
# نعم، لهم كلام في انه يختص بصورة سبق النزاع ام لا؟ وقد اطبق اصحابنا علي التعميم.
# PageV02P222
# ولهم كلام ايضا في كونه فرعا للعقود المذكورة - بمعني كون الصلح في الحقيقة عبارة عما يقوم مقامه من العقد، غايته اختلاف العبارة، ولازمه جريان جميع احكام المنوب عنه عليه، كما نسبوه الي شيخ الطاءفة (1) وفرعوا عليه في ابواب الفقه تفريعات كثيرة لا تخفي علي المتتبع - او كونه اصلا براسه، كما ذهب اليه المشهور بل لا يكاد يظهر في ذلك خلاف بعد الشيخ، لعموم ادلته، واصالة عدم جريان حكم غيره فيه، وعدم دخوله تحت اسامي تلك العقود.
# وهنا كلام اخر مسكوت عنه في كلام الاصحاب، وهو ان العين المصالح عنها والمنفعة لا اشكال فيهما، من جهة ان ذلك قد تنقح في كتاب البيع والاجارة المنافع والاعيان القابلة للمعاوضة (2).
# واما الحق: فلم يتبين مراد الاصحاب من ذلك، ولم يعلم ان مرادهم جواز الصلح علي كل حق الا ما قام قاطع (3) علي عدم الجواز فيه او جواز الصلح علي الحق في الجملة، بمعني كون مورده اعم من العين والمنفعة، وليس غرضهم بيان ان اي حق يصير موردا للصلح، واي حق لا يصير.
# وبالجملة (4): نقول: لا ريب ان من الاعيان والمنافع والحقوق ما هو قابل لان يكون (5) موردا للعقود الاخر غير الصلح، وما هو غير قابل لشء منها، وما هو مشكوك فيه، فما هو قابل للبيع والاجارة والابراء من الاعيان والمنافع والحقوق فلا كلام في ان الصلح ايضا يتعلق به، لعموم (الصلح جاءز بين المسلمين، الا ما احل حراما او حرم حلالا) (6) والظاهر ان هذا مما لا بحث فيه، وانما الكلام في
# PageV02P223
# الاشياء التي لا تقع موردا للعقود الاخر، ولا كلام فيها ايضا في خصوص اعمية الصلح في الجملة، بمعني: ان من الاعيان والمنافع ما هو غير قابل للبيع والاجارة، وهو قابل للصلح، لكن لا ريب ان ذلك ليس فيما هو مطمح نظرنا من ملاحظة اصل القابلية، بل ذلك بحسب العوارض، كالمجهول ونحوه.
# وبعبارة اخري: اعمية الصلح في الاعيان والمنافع عنهما انما هي في اختلاف الصفات، لا ان شيءا غير قابل للبيع بالذات قد يكون قابلا للصلح، وقد اشرنا سابقا في الضابط (1): ان عقود المعاوضات كلها مبنية علي اعتبار عوض مالي له قيمة مع وجود النفع المحلل المقصود عند العقلاء، كما اشار الي هذا الضابط المحقق الثاني في شرح القواعد في كتاب البيع (2) ويوافقه التتبع. والصلح من عقود المعاوضات، كما نص عليه المحقق الثاني (3) حتي ان قيامه مقام الابراء ايضا لا يكون الا بصورة معاوضة، كقولك: صالحتك عن عشرة بخمسة.
# واما في الحقوق: فهل هو ايضا كذلك - بمعني: ان كل حق ثبت جواز اسقاطه والابراء عنه يجوز كونه موردا للصلح - او لا، بل يجوز ان يكون من الحقوق ما لا يسقط بالاسقاط، ولكن يمكن الصلح عليه ويلزم؟
# وتفصيل الكلام: ان الحقوق، منها: ما علم بالاجماع والضرورة انه غير قابل للسقوط، لا بصلح ولا بغيره، كحق استمتاع الزوج عن الزوجة، فانه لا يسقط باسقاطه، وكذا لو صالح عنه، بل له الاستمتاع متي شاء. وكذا حتي السبق في باب الرماية، فانه اذا اصاب احدهما ازيد من الاخر ولم يتم النضال فلا يجوز الصلح علي اسقاط الزاءد - كما نص عليه في الروضة (4) - لمنافاته لمشروعية المعاملة، او للاجماع.
# PageV02P224
# ومنها: ما علم قبوله للاسقاط بلا عوض، او بصلح، كالحقوق المالية، من حق خيار، او حق شفعة، او حق قصاص، او حق رهانة - او نحو ذلك - فانها قابلة للاسقاط، وقد نص علي ذلك الفقهاء في ابواب الفقه، كما لا يخفي علي الممارس.
# ومنها: ما هو مشكوك السقوط والعدم، او معلوم عدم السقوط بالاسقاط المجاني، ومشكوك السقوط بالصلح، وله موارد في النظر الان ويظهر اكثرها بعد التامل، ونشير الي ما هو في النظر حتي يكون عنوانا للبحث (1).
# احدها: الصلح علي مثل حق الابوة.
# وثانيها: الصلح علي حق الحضانة.
# وثالثها: الصلح علي حق الولاية لو كان الولي اثنين - كالاب والجد - اذا صالح احدهما حق الاخر بشء.
# ورابعها: صلح حق القسمة للزوجات، وكذا حتي المضاجعة والمواقعة، ولعل المسالة مفروضة في كتب الفروع (2).
# وخامسها: الصلح علي حق رجوع الزوج، فيما اذا طلق رجعيا بان تصالحه (3) الزوجة عن ذلك بشء حتي لا يبقي له بعد ذلك رجوع.
# وسادسها: الصلح علي الحقوق الثابتة في العقود الجاءزة كحق الفسخ في نحو الشركة والمضاربة ونحوها (4) وحق العزل في الوكالة، وحق المطالبة في القرض والوديعة والعارية - ونظاءر ذلك - فهل يجوز الصلح علي شء من ذلك حتي يلزم ويسقط الحق ام لا؟
# وسابعها: الصلح علي مثل حق السبق في امامة الجماعة، او في المسجد، او نحو ذلك.
# وثامنها: الصلح علي حق التولية الذي يجعل في مثل الوقف ونحوه.
# PageV02P225
# وتاسعها: الصلح علي حق النفقات في مثل الابوين ونحوه.
# وعاشرها: الصلح علي حق الفسخ في النكاح بسبب احد العيوب.
# والحاصل: الغرض من هذا البحث ان الصلح هل هو صحيح في كل حق علي مقتضي القاعدة الا ما اخرجه الدليل - سواء كان من الحقوق المعلوم جواز اسقاطها (1) مجانا او المعلوم عدم جواز اسقاطها (2) كذلك او شك في جواز اسقاطه (3) وعدمه - ام لا، بل لا يصح الصلح الا علي ما يصح الابراء عنه والاسقاط؟
# وينبغي ان يعلم: ان هذه المسالة ليست هي المسالة الفرعية المعهودة في كتب القوم، لانها مبنية علي ان حكم الصلح في الخيار ونحوه هل هو حكم العقود الخمسة (4) ام لا؟ وهذه المسالة مبنية علي ان مورد الصلح هل هو عبارة عما يمكن ان يكون موردا لاحد الامور الخمسة - من اسقاط او عارية او نحو ذلك - ام مورده اعم من ذلك؟ فيمكن صحة الصلح علي شء ليس قابلا لشء من المعاملات الخمسة، وهذا الفرق لا يكاد يشتبه علي من له خبرة بمذاق الفن.
# اذا عرفت محل البحث، فنقول: المسالة ذات وجهين، بل ذات قولين:
# ظاهر بعض عباءر الفقهاء كون الاصل في كل ما شك فيه جواز الصلح، ولذلك ينصون في المقامات التي لا يقبل الصلح عليه (5) - وهو ظاهر بعض المعاصرين (6) ايضا - بل قد تداول الصلح علي حق الرجعة وعلي حق الفسخ في العقود الجاءزة في بلاد العجم علي ما نقلوا عنهم (7) وهو لا ينشا الا من فتوي من يعتمدون عليه من العلماء.
# وظاهر طاءفة من المعاصرين ومن قاربنا (8) من السلف - منهم الشيخ الفقيه
# PageV02P226
# المحقق (موسي بن جعفر الغروي) قدس الله تعالي سرهما، حيث نص عليه في الدرس عند قراءتنا عليه - عدم جواز الصلح الا علي ما يقبل الاسقاط وبعبارة اخري: ليس الصلح مشرعا، بل انما هو ملزم، ويريدون من هذه العبارة عدم جواز الصلح علي حق لم يثبت جواز اسقاطه بغيره.
# ومنشا الخلاف: ان عموم ما دل علي ان (الصلح جاءز بين المسلمين الا ما احل حراما او حرم حلالا) (1) هل يشمل مثل ذلك ام لا؟
# فيمكن ان يقال: ان الصلح امر عرفي، وهو قطع النزاع، او اسقاط المطالبات، او تمليك ما يقصد تمليكه في الاعيان والمنافع، وليس له حقيقة جديدة توجب الاجمال، ولا ريب ان المفرد المحلي باللام اما موضوع للطبيعة - كما عليه المحققون - والاحكام تتعلق بالطباءع علي المختار، فيكون حكم الجواز ثابتا علي الطبيعة المستلزمة لسريانه الي الافراد كافة، سيما مع حذف المتعلق القاضي بالعموم في اغلب المقامات. واما انه ليس موضوعا لها، او لا يجوز تعلق الاحكام بالطباءع، فاما (2) ان يراد منه جميع الافراد فهو المطلوب، او الفرد المعين ولا قرينة عليه، او الفرد المنتشر وهو مستقبح في كلام الحكيم في مقام البيان، لعدم الفاءدة، فلا اشكال في افادته العموم.
# والمراد بالجواز: اما الحكم التكليفي بمعني الاباحة، فيكون مفيدا للصحة، اذ لا شء من العقد الفاسد بمباح. واما الحكم الوضعي بمعني الصحة والمضي فلا كلام في دلالته علي المدعي.
# وليس في اللفظ ما يفيد تقييده ببعض الافراد او الاحوال، والاصل عدم التخصيص.
# لا يقال: قد خرج منه بعض الافراد جزما، لانا نقول، خروج البعض غير قادح في الحجية في الباقي، وليس فيما بين المشكوكات في الدخول والخروج علم
# PageV02P227
# اجمالي بخروج البعض حتي يسري اجماله الي العام، مع ان ذلك ينافي احتجاج العلماء بهذا العموم في كل مقام.
# واما التخصيص ب‍ (ما احل حراما او حرم حلالا) ففي معناه اجمال، وتفصيل نذكره (1) مشروحا ومبسوطا في مبحث الشروط، اذ هما من هذه الحيثية سواء، ولا دخل له فيما نحن بصدده.
# فنقول: كل مقام شك في جواز الصلح عليه وعدمه نتمسك بعموم جواز الصلح، الا ما اخرجه الدليل.
# فان قيل: الظاهر من ذلك بيان مشروعية الصلح في الجملة، فلا عموم فيه ولا اطلاق.
# قلت اولا: ان هذا ينافي استدلال الفقهاء به في موارد الشك في شرط او مانع، ولا فرق بين الافراد والاحوال.
# وثانيا: ان وجود الاستثناء في الرواية دليل العموم وانه هو المراد، فيصير المعني: ان كل ما هو غير المستثني فهو جاءز.
# وثالثا: ان هذا يرد علي ساءر عمومات ابواب الفقه من قبيل (احل الله البيع) ونحو ذلك، مع انه لم يشك فيه مشكك في افادته العموم، ولا ريب في التمسك بها (2) في موارد الشك.
# فان قلت: ان الظاهر منه (3) جواز الاصلاح ورفع الشقاق، ولا دخل له فيما اردته من العموم.
# قلت: هذا رجوع عن عقدية الصلح، ومصير الي ما ذهب اليه العامة من اختصاص الصلح بمقام النزاع.
# فان قلت: نقول: انه عقد بلفظ (صالحت) لكنه علي حسب ما يجوز في غيره من العقود، بمعني: انه يتعلق بكل ما يتعلق به العقود: من اعيان او منافع او حقوق
# PageV02P228
# ولا يلزم من ذلك التعميم الي ما (1) لم يثبت المعاملة فيه بغير الصلح.
# قلت: هذا في الحقيقة ارجاع الي قول الشيخ بالفرعية (2) من جهة وان لم يكن عين ذلك القول، بل هو احد الاحتمالات في كلام الشيخ، فان في بيان مراده لنا كلاما طويلا ليس هذا موضع ذكره، ويحتاج الارجاع الي ذلك الي وجود مخصص ومقيد، مع ان ذلك يجء في (احل الله البيع) اذ لقاءل ان يقول: ينصرف الي ما يجوز فيه الهبة مثلا، والهبة تنصرف الي ما يجوز فيه البيع، والاجارة تنصرف الي ما يجوز فيه العارية والجعالة وبالعكس.
# وبالجملة: صرف العمومات الي ما ثبت قيام نظاءره من العقود مقامه محل اشكال محتاج الي الدليل، مع انا نتمسك في الصلح علي المجهول او علي ما لا يقدر علي تسليمه - او نحو ذلك من الا مور التي لا يقع عليها بيع وغيره - بعموم (الصلح جاءز) فلو بني علي الانصراف الي موارد البيع والاجارة والابراء ونحوها لما كان لهذا الاستدلال موقع اصلا.
# فان قلت: انا لا نريد صرفه الي خصوصيات ما يصح فيه العقود الاخر، بل الي نوع ذلك - كما ذكر في تحرير محل النزاع - بمعني: ان كل ما هو قابل بنوعه وبذاته لتعلق احد العقود الخمسة عليه فهو قابل لوقوع الصلح عليه، مع قطع النظر عن احواله من جهالة او معلومية ونحوهما، ولا ملازمة بين المقامين.
# قلت: نعم، ولكن الصرف الي ذلك ايضا مفتقر الي دليل يدل علي ذلك، ولم نجد ما يقتضي ذلك، والعموم شامل.
# ويمكن ان يقال: لا ريب في انصراف الادلة في اجناسها وانواعها الي المتعارف، خصوصا في المطلقات، وان الصلح من باب المطلق لا العام، فينصرف الي ما هو المتعارف بين الناس في زمن الخطاب ولا شبهة في ان الصلح علي * (الاعيان والمنافع والحقوق القابلة للاسقاط المجاني - كالماليات ونحوها -
# PageV02P229
# متعارف شاءع، كما يكشف عنه العرف اليوم، ويدل عليه ملاحظة السير والتواريخ، فانها تشتمل علي وقوع الصلح في الازمنة السابقة علي الحقوق المذكورة. واما ما هو غير قابل للاسقاط فليس الصلح عليه متعارفا جزما، بل ما شك في امكان اسقاطه وعدمه فلا يشمله الادلة، ولا يمكن التسري من جواز الصلح ومشروعيته في الافراد الشاءعة الي غيرها، لوجود القدر المتيقن (1).
# نعم، يبقي الكلام (2) في ان كل ما شك في انه قابل للاسقاط بالابراء ونحوه، هل الاصل ان يكون قابلا للاسقاط ام لا؟ والذي يقتضيه النظر ان الاصل عدم السقوط، لاصالة البقاء ما لم يدل دليل علي السقوط. نعم، يمكن تحصيل الاجماع علي ان الناس مسلطون علي حقوقهم في الاسقاط، والتمسك بعموم ما دل علي التجاوز والعفو، وهو مقام اخر.
# وبالجملة: الاقتصار في الصلح علي ما يقبل الاسقاط اشبه وان كان التعميم لا يخلو من وجه معتمد، ومن ذلك الباب: الصلح علي اليمين في المنازعات لاسقاط او دفع او اخذ بصورها المتشعبة كما تداوله بعض المتفقهة، والله العالم.
# قاعدة:
# قد عرفت ان مورد الاجارة انما هو المنافع ولا تعلق لها بالاعيان، فلا ينبغي للمستاجر ان يتصرف في عين المال المستاجر في شء، ولا ينبغي ان يتلف عين في الاجارة بذلك، وقد وقع الاشكال في موارد:
# منها: الاستءجار للرضاع، فان المراة المستاجرة للرضاع لا ريب انه يتلف بذلك اللبن منها، بل هو المقصود بالاجارة، وهذا مخالف لما هو وضع الاجارة من تعلق الغرض فيها بالمنافع دون الاعيان.
# ومنها: الاستحمام في الحمام، فانه يتلف فيه الماء كثيرا، بل العمدة في ذلك هو الماء، فكيف يكون ذلك من باب الاجارة؟
# PageV02P230
# ومنها: ما ذكره الشهيد الثاني في كتاب الزكاة من الروضة من استءجار الارض للرعي (1) وذكر انه من باب السوم دون العلف، فلا يفقد به شرط وجوب الزكاة.
# ومنها: استءجار البءر للسقي فانه يستفاد صحته من بعض العباءر، مع انه لا ينطبق علي مقتضي الاجارة، ونظاءر ذلك مما لا يخفي علي المتتبع.
# والوجوه المتخيلة في امثال ذلك امور:
# احدها: ان يكون كل ذلك معاملة مستقلة غير داخلة في عنوان الاجارة قد ثبت صحتها بالاجماع او السيرة المستمرة الكاشفة عن تقرير المعصوم، وليس من هذا الباب (2) حتي يورد به الاشكال علي المقام.
# وثانيها: ان يكون من باب الاجارة لكنها خرجت عن القاعدة بالدليل، وسر مشروعية امثال ذلك - وان كانت علي خلاف القاعدة - توفر الدواعي ومسيس الحاجة ولزوم العسر والحرج لو لم يكن ذلك مشروعا.
# وثالثها: ان يقال: ان الاجارة موضوعة لتمليك المنافع، والمنفعة امر عرفي لا ضابط لها شرعا حتي تختص بما يقابل العين، ويكون معناها: مجرد الامر الحكمي الانتزاعي كالسكني والركوب، بل منفعة كل شء انما هو بحسبه ، والمدار علي ما يعد في العرف منفعة، ولا ريب ان اللبن منفعة للمرضعة كالخدمة والحضانة، والماء منفعة للبءر والحمام، والعلف منفعة للارض، ونحو ذلك، وان كانت كل من هذه المنافع اعيانا لو لوحظت بانفسها، لكن باعتبار نسبتها الي موضوعاتها تعد منافع في العرف، فلم يخرج عن قاعدة الاجارة، بل هي باقية علي وضعها من كونها ناقلة للمنفعة دون العين والمراد بالعين: ما قصد بذاته واستقل في اللحاظ، ولا ريب في هذه الفروض [ان] (3) ليس العين المستاجرة الا البءر والحمام والمرضعة والارض، وهي باقية علي حالها لم يتلف منها شء، والتالف انما هو
# PageV02P231
# ، منافعها عرفا، فلا مخالفة فيها للقاعدة اصلا.
# ومجمل (1) الكلام ان المنفعة لا تكال بمكيال منضبط، بل تدور مدار العرف.
# فان قلت: لا ريب ان الثمرة بالنسبة الي البستان ايضا تعد منفعة، والصوف والحليب بل السخال ايضا تعد منافع للغنم، فينبغي ان يجوز استءجار الغنم لذلك، مع انه لا يجوز.
# قلت: بعد تسليم عدم الجواز ان العرف يفرق بين ما ذكرت وبين ما نحن فيه، اذ الثمرة لها وجود مستقل ومالية مستقلة، فان الميزان في ذلك هو العرف، ولا ريب ان ماء البءر والحمام لا يعد ملكا علي حدة، بخلاف ثمرة البستان ونحوها.
# وبالجملة: فلا مانع من ارجاع المنفعة الي العرف، وجعل كل ذلك من باب المنافع التي تتعلق بها الاجارة.
# ورابعها: ان يقال: ان المنفعة المقصودة في هذه المقامات انما هي المنفعة المصطلحة عند الفقهاء: من الخدمة في المرضعة، والاستقاء في البءر، ودوران الاغنام في الارض والدخول والخروج، والكون في الحمام، وليس المقصود في ذلك الاعيان، بل هذه الاعيان كلها توابع - كما سنذكرها في توابع متعلقات العقود - فان التوابع لا عبرة بها، كماء البءر في اجارة الدار للسكني، فان الدار المستاجرة للسكني لا يراد منها الا هذه المنفعة، لكن يستعمل الماء من باب التبعية، كما ان الكش (2) في الاستءجار للتلقيح والمداد للكتابة ونحو ذلك، فيجعل جميع الاعيان التابعة في هذا المقام من قبيل التوابع اللاحقة.
# والتحقيق: ان جعل هذه المعاملات من باب العقد المستقل غير ظاهر وان امكن، خصوصا الرضاع، فان الفقهاء ذكروه في باب الاجارة. وصحة استءجار البءر للاستقاء والارض للرعي ممنوع وان ذكره الشهيد الثاني (3) وان امكن ان يقال بصحته عقدا مستقلا للسيرة، لكن ذكر الرضاع في الكتاب بطريق الاجارة
# PageV02P232
# يدل علي كون الاسترضاع من باب الاجارة، وكذلك في روايات الاسترضاع (1) فانها كلها عبرت بلفظ الاجارة، فلا وجه لجعلها عقدا مستقلا، وكذا البءر للاستقاء والارض للرعي فانهما ايضا يسميان في العرف واللغة اجارة.
# وتسمية المتعة ايضا (2) اجارة (3) لا تنافي، لانه ايضا اجارة بالمعني الاعم وان جعل لها الشارع احكاما خاصة، او نقول: ثبت مجازية الاطلاق هنا بالدليل، ولا يلزم من ذلك مجازية اطلاقها علي الرضاع.
# واما جعل هذه الاعيان من التوابع والمقدمات فلا وجه [له] ايضا، لان التوابع ليست امورا جعلية اعتبارية، بمعني: ان كلما فرضته تابعا يصير تابعا، بل المراد بها ما هو تابع داخل في الاطلاق عرفا - كما سنحققه في بحثه - واللبن ليس من توابع المرضعة والخدمة، ولا العلف من توابع الارض، سيما ان التابع يعتبر فيه مع كون ذاته تابعا للغير عدم كونه مقصودا بالذات وكون المقصود ما سواه، وهنا ليس كذلك، اذ ليس المقصود من الحمام الا الماء، ومن المرضعة الا اللبن كما لا يخفي، فكيف يمكن جعل هذا تابعا؟ مع ان ذلك مستلزم لجواز استءجار الشاة للحلب ونحو ذلك مع انه خلاف الاجماع، وليس المنشا الا ذهاب العين.
# واما جعلها من باب الاجارة بتعميم المنفعة الي كل ما يعد في العرف منفعة، فضعيف.
# اولا: باطباق الاصحاب علي ان المنفعة المقصودة في الاجارة هي المنفعة الحكمية دون كل ما يعد نماءا ومنفعة بالمعني الاعم.
# وثانيا: بان صحة الاجارة علي كل منفعة بهذا المعني تستلزم صحة الاستءجار للارض لجمع علفها، والبستان لثمرته، والغنم ونحوه لحليبه او لصوفه، او نحو ذلك، فان كل ذلك يعد منفعة في العرف، فتصير داءرة الاجارة اوسع من ذلك كله
# PageV02P233
# مع انه خلاف الضرورة، فكيف يعقل التعميم كذلك؟ ولو لم يعم (1) فاي فارق في هذه المقامات؟
# واقرب الوجوه في ذلك: جعل مثل الرضاع خارجا عن قاعدة الاجارة بنص الكتاب والسنة والاجماع، وكذا الحمام، للسيرة القطعية علي ذلك، والسر في مشروعيتهما (2) كذلك لزوم العسر والحرج لو لم يشرع ذلك، وما عدا ذلك (3) مما يتخيل كونه من هذا الباب - كاستءجار الحيوان لحليبه او لصوفه او نحو ذلك - فكلها باطلة، ونظير ذلك من المعاملات الفاسدة بين الناس مما لا يتناهي. وليس السيرة عامة حتي نقول بثبوت صحته بالسيرة - كما في الحمام - بل اصحاب التدين المتشرعين يتجنبون عن ذلك.
# فالحكم فيما لا دليل يعتد به علي مشروعيته بالبطلان وفيما عليه دليل بالصحة - سواء جعلته من باب الاجارة او معاملة مستقلة - اوفق في النظر القاصر، وان كان الفقيه لا يعجز عن تخريج الوجوه المصححة.
# قاعدة:
# لا ريب ان مورد الوكالة ما تصح النيابة فيه - كما نص عليه المعظم - وكل ما لا تصح النيابة فيه لا تصح الوكالة فيه.
# وقرر المحقق الثاني والشهيد الثاني تبعا للعلامة والشهيد (4): ان كل ما لم يتعلق غرض الشارع بصدوره من مباشر معين جاز فيه التوكيل، وكل ما تعلق الغرض بصدوره من مباشر بعينه لا يجوز فيه التوكيل.
# وهنا امور علم كونها من قبيل القسم الاول، كالبيع والحوالة والضمان
# PageV02P234
# والشركة والقراض والجعالة والمساقاة والنكاح والطلاق والخلع والصلح والرهن وقبض الثمن والوكالة والعارية والاخذ بالشفعة والابراء والوديعة وقسمة الصدقات واستيفاء القصاص والحدود وقبض الديات واثبات حدود الادميين وعقد السبق والرمي والعتق والكتابة والتدبير والدعوي واثبات الحجة والحقوق والخصومة - سواء رضي الخصم او لم يرض - وساءر العقود، وانواع الفسخ من (1) وقف وهبة وحبس وعمري والرقبي والوصية من الجانبين، وفعل ما يتعلق به الوصية ما لم يمنع مانع.
# وامور علم كونها من قبيل القسم الثاني، كالطهارة والصلاة الواجبة ما دام الحياة، والصوم والاعتكاف كذلك، والحج الواجب مع القدرة، والنذر واليمين والعهد، والمعاصي من سرقة وغصب وقتل - فان احكامها تتعلق بالمباشر دون الموكل -، والقسم بين الزوجات والظهار واللعان والعدة، ونحو ذلك اثبات حدود الله تعالي.
# ومنها: امور لم يعلم كونها من اي الجانبين: كالتوكيل في السلام او في جوابه، وفي الجهاد والواجبات الكفاءية، وفي اثبات اليد علي المباحات: من اصطياد او احتشاش او حيازة او غير ذلك، وفي الالتقاط والشهادة علي احتمال، وفي القضاء علي بعض الصور، والتوكيل علي الاقرار مطلقا، وفي النوافل والمستحبات من الادعية وغيرها من الزيارات، وفي اداء الزكاة والخمس والكفارات ونحوها في وجه.
# فنقول: هل الاصل في كل مقام شك في جواز النيابة وعدمه جوازها ويترتب عليه الوكالة وما بمعناها من جعالة واجارة ونحو ذلك، ام الاصل في ذلك عدم الجواز حتي يثبت بالدليل؟ ولم يعهد من الفقهاء في ذلك الباب كلام، فانهم ذكروا بعض ما تجوز فيه النيابة وبعض ما لا يجوز فيه تلك (2) ثم احالوا معرفة ذلك الي
# PageV02P235
# التتبع والاستقراء والدليل التفصيلي، وربما يفهم من ذلك انه لا يرجح احد الجانبين ما لم يكن هناك دليل يدل علي احدهما، ولو كان هناك ضابط لبينوه، سيما مع ما نراهم من التردد في بعض المقامات من جهة ترددهم في كون هذا الامر مما يشترط فيه المباشرة، ام لا، ولا يذكرون ان الاصل والقاعدة مع احد الجانبين.
# ويمكن ان يقال: ان الاصل عدم الجواز، لوجوه:
# احدها: اصالة عدم ترتب الاثر الشرعي عليه في عبادة او معاملة او عقد او ايقاع، فان ذلك المشكوك لو صدر من المباشر قطع بدخوله تحت الادلة وترتب (1) عليه الاثار المجعولة في الدنيا او في الاخرة، بخلاف ما لو فعل غيره، فان ذلك مشكوك فيه، والاصل عدم الترتب.
# وثانيها: استصحاب بقاء شغل الذمة، او بقاء الامر المتعلق بذلك الفعل علي ما كان عليه سابقا، وهو بمنزلة ما ذكرناه من اصالة عدم ترتب الاثر.
# وثالثها: ان الوكالة من العقود المعروفة، والاصل الاولي فيه الفساد حتي يثبت بالدليل، ولم يقم علي صحته دليل في سوي ما علم جواز النيابة فيه، فما لم يعلم ذلك لا دليل علي صحته، فيبقي تحت اصالة الفساد.
# ورابعها: ان الظاهر من فتاوي الاصحاب انما هو الاجماع علي عدم الجواز الا فيما كان هناك دليل، ولذلك يحتاجون في اثبات الجواز الي دليل، ومن هنا ذكروا موارد الجواز وعللوها بتعليلات موجبة للصحة، وظاهر ذلك ان ما لم يثبت الجواز فهم بانون في ذلك علي العدم (2).
# وخامسها: ان الظاهر من الاوامر الشرعية - كما ذكرناه في العبادات - هو المباشرة بمقتضي اللغة والعرف، فيكون ذلك قيدا، وما لم يعمل مباشرة لم يتحقق به الامتثال في المطلوبات الشرعية، واجبة كانت او مستحبة، عينية او كفاءية.
# PageV02P236
# وبعبارة اخري: كل ما هو مطلوب شرعا مامور به يكون مقتضي القاعدة فيه اشتراط المباشرة وعدم جواز النيابة والوكالة الا فيما دل عليه الدليل، كما دل فيما ذكرناه من الموارد، وفي اكثر العبادات عن الميت (1) كما هو المتعارف عند الناس.
# ويمكن القول باصالة الجواز، لوجوه:
# احدها: ان الوكالة عقد من العقود وكل ما شك في صحته وفساده فيرجع فيه الي ما قررناه سابقا من اصالة الصحة.
# لا يقال: ان ذلك انما هو فيما اشتبه الحكم في العقد مع العلم بالموضوع، لا فيما اشتبه الموضوع، وما نحن فيه من اشتباه الموضوع، لان ما لا تجوز فيه النيابة لا تجوز فيه الوكالة اجماعا، وما تجوز فيه النيابة تجوز فيه الوكالة بلا كلام، وهذا مصرح به في كلام الفقهاء، حيث ذكروا انه يشترط في الوكالة ان يكون المورد مما تجوز فيه النيابة، وموارد الاشتباه الذي هو محل بحثنا انما هو من شبهة الموضوع، لانا لا نعلم انه مما يقبل النيابة حتي تجوز فيه الوكالة، او مما لا يقبل فلا تجوز، ولا ريب ان الاصل في شبهة الموضوع ليس هو الصحة، لانه قد خرج عن عموم (اوفوا بالعقود) خصوص الوكالة فيما (2) لا يقبل النيابة، ولا ندري ان ما نحن فيه داخل في المستثني او المستثني منه، فكيف يتمسك في ذلك ايضا بالعموم؟ ومن هنا يعلم: ان وجود دليل عام في خصوص باب الوكالة ايضا لا ينفع في اصالة الجواز، فضلا عن عموم (اوفوا بالعقود) لانه لو فرض دليل دل علي ان الوكالة جاءزة بين المسلمين - كما في الصلح - نقول: لا ريب في خروج ما لا يقبل النيابة عنه، فيصير المشكوك فيه من باب الشبهة في الموضوع، فلا يمكن التمسك بالعام في هذا المقام، فتدبر.
# لانا نقول اولا: قد بينا ان الاصل في شبهة الموضوع ايضا الصحة كما ذكرناه سابقا، فراجع. وثانيا نقول: انا لا نسلم خروج ما لا يقبل النيابة عن ادلة الوكالة بل
# PageV02P237
# كل ما خرج عن دليل الوكالة صار مما لا يقبل النيابة.
# نعم، لو ورد مخصص بلفظ (ما لا يقبل النيابة) لكان موجبا للاجمال، لكنه ليس كذلك، ولو كان مثل ذلك مما يضر بالتمسك بالعمومات في مورد الشك لم يصح التمسك بعام مطلقا، فان (كل شء - او كل ماء - طاهر) مخصص بالنجس النفس الامري قطعا، فكل ما شك فيه فيصير مما شك في دخوله تحت العام او المخصص. والجواب كما ذكرناه: من ان ما خرج هو النجس، لا ان (1) النجس قد خرج، وكذلك في العمومات الاخر، فتدبر.
# لا يقال: ان اصالة صحة العقد لا توجب فراغ الذمة فيما (2) كان المكلف مامورا بالاتيان.
# لانا نقول: ليس معني صحة الوكالة الا تاثير عمل الوكيل ما (3) اثر فيه عمل الموكل، فيكون عمله قاءما مقام عمله في الاثر، واللازم ترتب اثار الدين والدنيا عليه، والا فلا معني لصحة الوكالة.
# وثانيها: ان الناءب ان كان في باب المعاملات وما لا يشترط فيه نية التقرب، فلا شك في ان العمل متي ما وقع يصير مشمولا لما دل عليه من ادلة احكام الوضع، فيكون بيعا وصلحا او غسلا او نظاءر ذلك (4) من الافعال، فيلزم ترتب اثارها عليه. وان كان في عبادة، فلا ريب ان الناءب والوكيل متي ما نوي كون العمل للمنوب عنه والموكل فبمقتضي عموم (لكل امرء ما نوي) (5) حصول هذا المقصود لازم، فيكون العمل للموكل ويترتب عليه الاثار المترتبة عليه، ولا يفترق صدوره من الموكل او من الوكيل. والي هذا المعني يرجع ما يقال: ان المباشرة مورد في الطلبيات لا قيد ، وقد ذكرناها في اصالة التعبدية، فراجع ثمة (6).
# PageV02P238
# وثالثها: الاستقراء، وهو انا بعد ما تتبعنا وجدنا ان الغالب في الافعال جواز الاستنابة والوكالة، كما علم ذلك مما ذكرناه من الموارد، فمتي ما شك في كون الفرد المبحوث عنه مما يجوز فيه ذلك او لا يجوز فالظن يلحقه بالغالب من الجواز.
# ولكن الظاهر من كلام الاصحاب الاتفاق علي ان ما شك فيه لا يحكم بجواز النيابة والوكالة، لاصالة عدم ترتب الاثر، وهو مقتضي ما قررناه سابقا: من ان الاصل في الاوامر المباشرة وهي قيد لا مورد، خلافا للبعض، وقد قام الاجماع علي ان ما لا تجوز فيه النيابة لا تجوز فيه الوكالة فتصير هذه العبارة - التي هي مورد الاجماع - بمنزلة الخبر المخصص لعموم (اوفوا بالعقود) ان قلنا بدلالته علي مثل هذا المقام، وان لم ترد هذه العبارة في نص.
# ولو كان في ادلة الوكالة دليل عام ايضا ينصرف الي ما تجوز فيه النيابة او يتخصص بالاجماع المذكور والاستقراء بنفسه - بعد البناء علي هذا الاجماع - لا ينفع في شء، مع ان الغلبة المعتد بها بحيث يندر مقابلها غير معلومة.
# فالمصير الي عدم الجواز الا فيما علم جواز النيابة فيه اشبه. ويبقي الكلام في بيان ان ذلك في اي مقام ثبت وفي اي مقام لم يثبت، وهو كلام اخر. PageV02P239
# [العنوان الثاني والاربعون] [في توابع العقود] [وبيان المراد منها] PageV02P241
# عنوان NoteV02P242N42 في توابع العقود:
# ومجمل الكلام فيه: ان كل عقد له تعلق بما هو موافق لموضوعه الثابت له ذلك عرفا و (1) عادة او شرعا، وهو الذي يقصد في المعاملة ولا يكون ما عداه مرادا بالذات.
# ولكن قد يكون لمتعلقات العقود امور يتبعها (2) في نظر العرف، بحيث ان اطلاق اللفظ في المتعلق او اطلاق المعاملة يقتضي انضمام ذلك التابع في العرف.
# وقد يكون التبعية ثابتة بحكم الشرع، بمعني: ان الشارع يحكم بلزوم الحاق شء علي المقصود وان لم يكن ذلك الملحق مقصودا، وهذه الامور نسميها بالتوابع.
# فالذي يكون تابعا شرعا يحتاج في اثبات ذلك الي وجود دليل شرعي معتبر علي التبعية، كما ذكره الفقهاء فيما لو اوصي باعطاء صندوقه لزيد اعطي بما فيه، او باعطاء سفينة له اعطي بما فيها، نظرا الي ما ورد في الرواية (3) فبعضهم عمل بها علي الاطلاق، وبعضهم قيدها بعدم القرينة علي الخلاف، وبعضهم لم يعمل بها منعا
# PageV02P242
# للتبعية وطرحا للرواية واعتمد علي وجود القرينة علي الدخول حيث تحققت (1) وكما (2) في دخول الطلع الذي لم يءبر في بيع النخل بالنص.
# والتابع العرفي يحتاج الي دلالة العرف علي التبعية، فان كان المتعاقدان من اهل العرف العام فيدخل ما هو تابع عرفا، وان كان من اهل اصطلاح خاص فيدخل ما هو تابع في اصطلاحهم.
# ويجء في ذلك مسالة تعارض العرفين والعرف واللغة، وتحقيقه بقول مجمل ما يحكم القاعدة بانه المراد، او الاقرب اليه.
# وقد ذكر الفقهاء لذلك امثلة في بحث التوابع، كمفتاح الدار واساس الحاءط والغلق والسلم المثبت والاوتاد ومزارع القرية ومرافقها وثياب العبد والامة، وهذه المذكورات لعله تجء في ساءر العقود الناقلة للاعيان: من هبة وصلح واصداق وعوض اجارة ونحو ذلك، اذ الميزان دخول هذه الامور تحت اللفظ عرفا وان ذكرها الفقهاء في باب البيع، وذكروا في باب الاجارة مثل القتب والزمام والحزام والسرج والبرذعة [ورفع الاجمال] (3) والمحمل والمداد في الكتابة وكش التلقيح وخيوط الخياطة والصبغ في الصباغة ونظير ذلك.
# وانت بعد التامل في ذلك تقدر علي ملاحظة التوابع في جميع ما يمكن جريانها فيه: من عقود الاعيان والمنافع، عوضا كان او معوضا، او بدون المعاوضة، فان المدار علي دخول ذلك تحت اطلاق اللفظ في عرف التخاطب مطلقا.
# واذا عرفت معني التابع لا تبقي لك شبهة في اتباع ذلك التابع والحكم لدخوله (4) تحت مفاد الادلة في الابواب كلها، وهو المتبع.
# وخلاف الفقهاء في دخول بعض وعدم اخر ليس نزاعا في حكم شرعي
# PageV02P243
# ابتداءا، بل هو بحث في شمول اللفظ عرفا وعدمه، كما اختلفوا في اصل اجزاء المبيع (1) ومقوماته ايضا من جهة الخلاف في معاني الالفاظ.
# والظاهر: ان اختلاف كلامهم في هذا الباب لا ينزل علي البحث في الحكم، وانما هو نزاع في الموضوع، ويمكن حمله علي اختلاف العرف بحسب كل مكان وزمان، فلا نزاع.
# وهنا امور:
# احدها: ان التوابع لا يشترط فيها ما هو شرط في اصل متعلقات العقود، فيجوز ان يكون (2) التابع في الاجارة عينا، كماء البءر في اجارة الدار، والعلف في اجارة الارض للرعي في وجه مر اليه الاشارة (3) ويجوز ان يكون التابع مجهولا مع كون اصل العقد يشترط في عوضه المعلومية، وقس علي ذلك ساءر الشراءط، والي هذا المعني ينزل قولهم: (يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل) علي احد الوجوه.
# وثانيها: ان التوابع اذا وجدت تبعت، واذا لم توجد لم يجب ايجادها والاتيان بها، فلو لم يكن للدار مفتاح لم يجب علي الباءع او المءجر تسوية المفتاح، وكذا لو لم يكن للدابة سرج او لجام في الاجارة ونحو ذلك. وكذا لو تلف شء من التوابع قبل القبض لا يوجب تبعض صفقة، لانها غير مقابلة بالاعواض، ولا يوجب الخيار ايضا، اذ لم يكن ذلك مقصودا حتي يلزم بفواته الضرر.
# وثالثها: انه قد ذكرنا ان التوابع ما يتبعه في نظر اهل العرف، فلا يكون ذلك بقصد المتعاقدين، فلو جعل شيءا متبوعا واخر تابعا بالقصد لا يصح ما لم تتحقق التبعية في الخارج، فلو باع شيءا من الحنطة - مثلا - مكيلا او موزونا بثمن وجعل مقدارا اخر مجهول الوزن والكيل تابعا لم يصح، لان كلا منهما مستقل في
# PageV02P244
# المقصودية، وليس احدهما تابعا للاخر، والقصد لا ينفع في ذلك.
# وذكر الشهيد الثاني في الروضة في باب البيع في شرط المعلومية: ان بيع اللبن في الضرع غير جاءز وان ضم اليه شيءا معلوما، وعلله بان ضم المعلوم الي المجهول يصير المعلوم مجهولا، ثم قال: وبالغ الشيخ فجوز ضميمة ما في الضرع الي ما يتجدد مدة معلومة - الي ان قال -: وفصل اخرون فحكموا بالصحة مع كون المقصود بالذات المعلوم وكون المجهول تابعا، والبطلان مع العكس وتساويهما في القصد، وهو حسن، وكذا القول في كل مجهول ضم الي معلوم (1) انتهي.
# وانت خبير بان جعل القصد هو الميزان في الاصلية والتبعية بعيد عن طريقة الفقه وعن الادلة، والاقوي ما ذكرناه من: ان قصد التبعية لا يجعل الشء تابعا، بل لابد من شرع او عرف عام او خاص.
# ولا يخفي عليك ان مسالة بيع الابق مع الضميمة - او اجارته ايضا علي قول - ليس من باب التبعية - كما قد يتخيل - بمعني: ان يجعل المقصود الضميمة والابق تابعا ولهذا لا يعتبر فيه القدرة علي التسليم، والا للزم جواز ذلك في كل مبيع لا يقدر علي تسليمه. ودعوي: انه مع قصد التبعية يجوز في كل مقام، غير مسموعة، بل ساقطة جدا، بل هو (2) لدلالة النص.
# ومن العجب! ان الشهيد الثاني ذكر ذلك في باب العلم والجهل (3) ولم يذكر في ساءر الشراءط، مع انه علي كلامه: يجوز جعل الوقف تابعا للطلق، وما لا منفعة فيه تابعا لذي المنفعة، وغير المقدور تابعا للمقدور، وما حرم بيعه تابعا لما لا يحرم، فلم اكتفي بخصوص مسالة المعلوم والمجهول؟ وليس ذلك الا لاداءه الي مخالفة الضرورة والوجدان.
# فالمدار في التابع هو ما ذكرناه من الميزان، ويجري عليه احكامه التي ذكرناها من دون اشكال.
# PageV02P245
# [العنوان الثالث والاربعون] [في ضبط مقتضيات العقود ذاتا واطلاقا] PageV02P247
# عنوان NoteV02P248N43 في بيان مقتضيات العقود:
# اعلم ان للعقد مقتضيات باعتبار ذاته، وله مقتضيات باعتبار اطلاقه، ويترتب علي ذلك في الفقه فروع كثيرة نبه عليها الاصحاب في كل باب، ويترتب علي ذلك ايضا بطلان الشروط المنافية لمقتضي العقد، كما ذكره الاصحاب، وياتي (1) تنقيحه في باب الشروط ان شاء الله تعالي.
# والمراد بمقتضيات ذات العقد: ما تتحقق ماهية العقد وصحته بها، وبانتفاءها تفوت الماهية، سواء كان ذلك من الاركان الداخلية، او من اللوازم والاثار الخارجية.
# والمرجع في معرفة هذه الاشياء العرف في بعض المقامات بل اكثرها، والشرع في بعضها، من جهة ان المدار في المعاملات علي ما هو طريقة الناس غالبا، ولم يصدر من الشارع في هذا الباب سوي جعل شروط وبيان موانع.
# فماهية المعاملات تقتضي في الخارج اجزاء واثارا لو لم تتحقق تلك المقومات واللوازم لارتفع الاسم ولم توجد الماهية في العرف والعادة وهذا
# PageV02P248
# يرجع الي ملاحظة مفاهيم العقود، فان الوقف - مثلا - تمليك المنفعة او تسبيلها مع حبس العين، وهذا مفهومه العرفي الذي يفوت لو لم يكن هناك عين او منفعة، او لم تكن العين مما من شانه البقاء، او كان ذلك كله ولم يتحقق التمليك او لم يتحقق التحبيس، او جعل موقتا او منقطعا، فان كل ذلك مما يخالف مقتضي ذات عقد الوقف ويشاركه في الاغلب السكني والتحبيس.
# ويشترك البيع والاجارة والصلح والجعالة والسبق والرماية في اقتضاء ذاتها المعاوضة، فلو كان بدون العوض او بدون التمليك - علي فرض تحقق المقصود - لم يتحقق اسم المعاملة.
# ومثل ذلك: كون المضاربة المعاملة (1) بحصة من الربح، والمزارعة معاملة علي الارض بحصة من النماء، والمساقاة معاملة علي الاصول بحصة من الثمرة، فان كل ما يقتضيه ماهية العقد وتحقق اسمه يسمي (مقتضيات الذات) كما ذكرناه.
# ومنها: الاستمتاع في النكاح، والنفقة في الداءم منه في وجه.
# ومن هذه الامثلة قد عرفت (2) كون مقتضي الذات شرعيا بمعني كونه مجعولا للشرع وان لم يحكم به العرف، وعرفيا بمعني حكم العرف به وان لحقه الشرع، كالتسليط علي التصرف في التمليكات، فانه من اللوازم التي تكشف انتفاءها عن انتفاء الملك ما لم يمنع مانع.
# ولا ريب في اعتبار هذا النوع من المقتضيات، لعدم شمول الادلة بدونها، وفي بطلان (3) اشتراط ما خالفها - كما نذكر في بحث الشرط - لعدم العبرة بالشرط مع عدم تحقق المشروط فيوجب صحته بطلانه، وذلك واضح.
# والمراد بمقتضيات الاطلاق: كل ما يقتضيه العقد بحسب اطلاقه، بمعني عدم ذكر ما يقيده بوصف او وقت او مكان او نحو ذلك، سواء كان من جهة العرف الخاص او العام او اللغة. والميزان: ما ينصرف اليه لفظ المعاملة، او يحكم بانه
# PageV02P249
# المقصود منها ما لم ينكشف خلافه، وهذا ايضا ينكشف بتتبع العرف غالبا، وقلما يتفق ان يكون تعبديا.
# وقد ذكر الفقهاء من هذه القاعدة العرفية فروعا نشير اليها اجمالا:
# منها: مسالة انصراف اطلاق الوقف والوصية علي جماعة الي (1) التسوية بينهم وان اختلفوا بالذكورية والانوثية.
# ومنها: اقتضاء اطلاق الوصية لدفع مال الي احد جواز تصرفه فيه كيف شاء.
# ومنها: انصراف اطلاقات العقود الي الدوام في مثل الوقف والسكني والعارية ونحو ذلك.
# ومنها: انصراف اطلاق السكني الي كون سكناه بنفسه ومن جرت عادته به.
# ومنها: اقتضاء اطلاق المعاوضة بصلح او اجارة او بيع - او نحو ذلك - كون العوض والمعوض حالين، لانه مقتضي العادة، وادلة لزوم الرد الي المالك، ومقتضي حال المتعاقدين في هذا الفرض.
# ومنها: اقتضاء الاطلاق في العوض كونه من النقد الغالب حيث لا يحتاج الي التعيين.
# ومنها: انصراف اطلاق الكيل والوزن الي المعتاد عند المتعاقدين، او عند اهل البلد.
# ومنها: انصراف اطلاق نحو القرض وغيره من المعاوضات الي المطالبة او التسليم في بلد العقد، علي تفصيل طويل في ذلك مذكور في باب السلم.
# ومنها: اقتضاء اطلاق الرهن تسلط المرتهن في الاستيفاء من دون مدخلية شء اخر.
# ومنها: اقتضاء اطلاق المضاربة انفاق العامل كمال نفقته من المال، و (2) انصراف اطلاق الوديعة الي لزوم الحفظ علي المتعارف، بمعني لزوم جعل كل
# PageV02P250
# شء في مكانه اللاءق.
# ومنها: اقتضاء اطلاق المزارعة جواز زرع ما شاء العامل.
# ومنها: اقتضاء اطلاق المساقاة لزوم كل عمد (1) متجدد في السنة علي العامل مع ما يقتضيه من المقدمات.
# ومنها: اقتضاء اطلاق الاجارة جواز عمل الاجير بنفسه او بغيره، وجواز تسليمه العين المستاجرة الي غيره في وجه، وتمليكه المنفعة لشخص اخر.
# ومنها: اقتضاء اطلاق الوكالة التصرف في البيع بثمن المثل فما زاد، والشراء بثمن المثل وما دون.
# ومنها: اقتضاء اطلاق عقد الرمي المحاطة في قول، والمبادرة علي قول اخر.
# ومنها: اقتضاء اطلاق عقود المعاوضات - وان كان نكاحا - توقف القبض من جانب علي القبض من اخر، فلكل منهما الامتناع عن التقدم، لان ذلك وظيفة المعاوضة، والمخالف شاذ، فان امتنعا تقابضا، وان امتنعا او احدهما اجبرهما الحاكم علي التقابض.
# وغير ذلك مما يطلع عليه الممارس (2) كثير.
# والمدار في ذلك كله اقتضاء العقد في العرف ذلك، بمعني: ان مفاده عند الناس ما ذكرناه، فتكون هذه الامور علي فرض الاطلاق بمنزلة المصرح به، وهذه تسمي: مقتضيات اطلاق العقد.
# والدليل علي اعتبار هذه الامور انما هو ما دل علي الامر بالوفاء بالعقود، فان الوفاء بها العمل بمءداها، ومءداها موكول الي العرف، فاذا كان في العرف يفيد هذه المعاني فيجب الوفاء بها بحكم الاية (3) وغيرها من الادلة. كما ان مقتضيات الذات مما دل (4) عليها الفاظ العقود من لفظ (البيع) ونحوه، فانها لو تخلفت انتفت الماهية.
# PageV02P251
# والفرق بين هذه المقتضيات: ان ما يقتضيه الماهية مستحيل الانفكاك والتخلف، حتي لو صرح بخلافها بطريق شرط او غيره لا ينفع في شء، لان ذلك مخرج للعقد عن موضوعه، ولا عبرة بالتابع بعد بطلان متبوعه، وسيتضح ذلك في بحث الشروط.
# وما يقتضيه الاطلاق قابل للتغيير بشرط او قيد او نحو ذلك، والوجه فيه: ان العلة في اعتبارها دلالة العقد عليها باطلاقه، فاذا قيد دل علي خلافه، ويلزم الوفاء بمقتضي القيد، لما مر من الدليل، ولا يلزم من ذلك محذور ايضا، لان الفرض ان هذه الامور ليست مقومة، بل العقد قابل لها ولغيرها، فبالتقييد لا يخرج العقد عن موضوعه، ولا يضر ذلك في الاندراج تحت الادلة.
# ومن هنا يظهر لك السبيل في كلام الفقهاء في معرفة ماخذ الفروع التي ذكروها في مقتضيات العقود، والفروع التي ذكروها علي طريق التقييد، كتقييد الموصي او الواقف بالتفاوت بين الموصي لهم والموقوف عليهم، وتقييد الموصي للمال بجهة معينة، وتقييد الاذن والرخصة باوقات مخصوصة، وشرط الاجل في العوض والمعوض او (1) احدهما، وتعيين الاعواض من غير النقد الغالب، والكيل والوزن علي غير معتاد البلد او غير معتاد الصنف، او تقييد الراهن الاستيفاء بوكالة شخص او بنظارة اخر ونحو ذلك، او تقييد التسليم او المطالبة في الدين ونحوه بغير بلد العقد، او اشتراط كون نفقة العامل علي نفسه او التبعيض، او تقييد حفظ الوديعة بمكان غير معتاد سواء كان احفظ او ادني او مساويا، وتعيين الزرع في جنس او نوع او صنف او شخص او وصف، وتعيين كون بعض الاعمال علي مالك البستان في المساقاة، او بعض مقدماته من النواضح والدوالي عليه، واشتراط مباشرة الاجير بنفسه، او استيفاء المستاجر العمل بنفسه، او تقييد الوكالة بكيفية او بزمان او بمكان، او اشتراط تقدم احد المتعاوضين في الاقباض علي الاخر ونحو،
# PageV02P252
# ذلك، او تقييد كونه وصيا بزمان او مكان او جهة انفراد او اجتماع او استقلال في البعض دون الاخر، او في زمان دون اخر، وغير ذلك من الفروع التي لا تتناهي [ذكروها في كلامهم] (1).
# ومرجع ذلك كله الي اقتضاء الاطلاق شيءا والتقييد شيءا اخر، واستلزام الوفاء بالعقد العمل بذلك كله، فعليك بالتتبع والتامل.
# ويبقي في بعض المقامات الاشكال في ان هذا الحكم من مقتضيات الاطلاق او من مقتضيات الذات؟ ومن جهة ذلك يصير الاشكال في صحة التقييد والشرط بخلافه وعدمها، وسنشير الي مواردها واحكامها في باب الشروط ان شاء الله تعالي، فارتقب.
# PageV02P253
# [العنوان الرابع والاربعون] [في بيان معني القبض واقسامه واحكامه] PageV02P255
# عنوان NoteV02P256N44 في القبض وموارده واحكامه، وفيه مباحث:
# الاول: ان القبض قد يتعلق بالعين، وقد يتعلق بالمنفعة، وقد يكون العين شخصيا، وقد يكون كليا - كالقبض لما في الذمة - ويكون العين منقولا وغير منقول، وقد يكون القبض ابتداءيا، وقد يكون بطريق الاستدامة.
# ويختلف باعتبار هذه الاقسام كيفية القبض وصدق مفهومه، كما يختلف احكامه ايضا بذلك.
# وهو قد يكون شرطا في صحة عقد - بمعني كونه جزءا من المءثر - فلا يترتب الاثر بدونه، وقد يكون شرطا في تعين الكلي، وقد يكون سببا للضمان، وقد يكون سببا لارتفاعه، وقد يكون موجبا لاحكام اخر، فلا بد من تنقيح القول في هذه المباحث حتي يكون هو المعيار في المقامات كلها.
# الثاني: ان القبض شرط في صحة كثير من العقود.
# منها: الوقف، فانه لا يترتب عليه الاثر الا به - ولم ينقلوا في ذلك خلافا عن سوي الحلبي (1) - لما دل من الروايات (2) علي شرطيته وعدم حصول الملك بدونه.
# PageV02P256
# نعم، هنا صورة، وهي: كون الواقف هو المتولي وكون الوقف علي جهة عامة - كالمدارس ونحوها - ففي كون القبض هنا ايضا شرطا وعدمه بحث، منشءه عموم ما دل علي اشتراط القبض من الادلة والفتوي، وعدم انصراف ذلك كله الي هذا الفرض، وتمام البحث في الفروع.
# ومنها: الصدقة، فانها ايضا لا تصح بدون القبض وان وقع الايجاب والقبول باجماع الاصحاب.
# ومنها: الهبة، سواء كانت معوضة او بدونها، في مقام اللزوم او الجواز، والمسالة مما لا بحث فيه.
# ومنها: العمري والرقبي في المسكون او غيره، فان الحكم فيهما في ذلك كالوقف.
# ومنها: التحبيس، وهو من لواحق الوقف.
# ومنها: الصرف، فانه يشترط في صحته التقابض في المجلس المعتبر شرعا باجماع الاصحاب.
# ومنها: السلف، فانه مشروط بقبض الثمن خاصة في المجلس المصطلح بلا خلاف اجده.
# ومنها: القرض، فانه لا كلام في توقف حصول الملك فيه بالقبض، وان قيل باعتبار التصرف مضافا الي ذلك.
# ومنها: الرهن، فانه لا يتم الا بقبض المرهون للاية الشريفة (1) والرواية المعروفة، عن محمد بن قيس، عن الباقر عليه السلام: (لا رهن الا مقبوضا) (2)، وضعفها منجبر بشهرة العمل بين الاصحاب وبظاهر الكتاب.
# ولا وجه للمناقشة: بانه دال بمفهوم الوصف وهو ضعيف لا عبرة به وسياق الاية يدل علي كونه للارشاد، فان ذلك غير مضر بعد الظهور المعتضد بالفتوي وبناء
# PageV02P257
# الشرع علي اعتبار ما يقطع الغرر والخصومات، ولا يحصل هنا الا بشرطية القبض.
# فتلخص من ذلك: ان القبض شرط في صحة تسعة من العقود، بل عشرة وفي حكمها (1) القبض الفعلي القاءم مقام الايجاب والقبول في نحو المعاطاة، او في قبول مثل العارية والوديعة والوكالة ونحو ذلك، فانه ايضا مما تبطل بفواته هذه العقود، غايته انه هنا يصير جزءا من العقد، وفي العقود السابقة شرطا لتاثيره، وقد بينا في بحث العقد الفعلي ما يمكن ان يقع الفعل فيه مقام القول، فراجع (2).
# الثالث: ان القبض يقع معينا للكليات الثابتة في الذمة في نحو الكفارات والنذور والديون الحاصلة من قرض او عقد معاوضة او اتلاف او غير ذلك من اسباب اشتغال الذمة.
# ويصير معينا للاموال المشاعة في مثل دفع عين الزكاة والخمس - علي القول بتعلقها بالعين - وفي ساءر الاموال المشاعة بعد قبض صاحب الحصة لها، كالارطال من ثمرة البستان والقفيز من الصبرة.
# ويصير موجبا لبراءة الذمة متي ما قبض المستحق للاخذ وصاحب السلطنة علي المال.
# ويصير موجبا لانتقال الضمان الي القابض في عقود المغابنة من قبيل البيع والاجارة، فان المبيع والمنفعة مضمونان علي الباءع والمءجر وان كانا في ملك المشتري والمستاجر ما لم يقبضا، وبالقبض ينتقل منهما اليهما، ونقرر مدرك هذه القاعدة ان شاء الله تعالي في اسباب الضمان.
# ويكون القبض موجبا للضمان اذا تعلق بمال الغير من دون اذن مسقط له، لانه اثبات يد داخل تحت الروايات.
# ويصير سببا للملك في مثل الحيازة للمباحات: من اصطياد واحتشاش، ونحو ذلك.
# الرابع: ان القبض اذا كان مقدمة لواجب - كاداء الحقوق اللازمة والاموال
# PageV02P258
# المغصوبة او الماذونة بعد طلب المالك، ونحو ذلك - يجب بلا شبهة، واذا كان مقدمة لمباح - كما في الحيازة ونحوها - فيكون مباحا، واذا كان متعلقا بمال الغير علي غير وجه شرعي يكون حراما، وانما البحث في القبض الذي تقتضيه العقود، فان ظاهر كلامهم ان اطلاق العقد يقتضي التقابض، وقد اشرنا الي ذلك في مقتضيات العقود.
# فنقول: لا ريب ان العقد المملك وما شاكله - كالرهن - يقتضي القبض في الجملة حالا او مءجلا لو قيد بالاجل، ولا يختص اقتضاء العقد ذلك بصورة الاطلاق. نعم، اطلاقه يقتضي الفورية.
# ولكن ينبغي [ان يعلم] (1) ان اقتضاء العقد للقبض ليس عبارة عن وجوب القبض، بل المراد: ان العقد يقتضيه، اعم من كونه مصححا له، او من اثاره اللازمة له شرعا.
# وتوضيحه: ان العقود التي تصير سببا للملك من دون حاجة الي القبض لابد فيها من القبض، لان المال متي ما صار ملكا لغيره وجب الدفع الي مالكه، لعدم جواز وضع اليد ابتداءا واستدامة علي مال الغير الا باذنه.
# ولا يمكن ان يقال: ان هذا لا يجب الا بالمطالبة.
# لانا نقول: ان ذلك لو كان المال في اليد باذن المالك اولا حتي يصير (2) من الامانات المالكية، اما لو لم يكن هناك اذن سابق - كما هو الفرض، فان المال قد انتقل بالعقد ولم يرخص المالك الجديد بالبقاء في يد الاول - فلابد من الدفع. نعم، لو عرض عليه فرخص في البقاء فلا يجب الدفع بعده الا عند المطالبة.
# واما العقود التي لا تتم الا بالقبض - كالرهن ونحوه من العقود العشرة السابقة - فلا يجب فيها القبض، لان الوجه السابق لا ينسحب فيه، لان الملك لم يحصل، والقبض ليس وجوبه بنفس العقد حتي يجب بذلك، بل هو من باب دفع الملك الي
# PageV02P259
# مالكه وقولهم: (انه من مقتضيات العقد) اعم من ذلك، فلا عبرة بما سري الي بعض الاذهان: من وجوب القبض هنا، لانه من مقتضيات العقد فيجب الوفاء بها، فتدبر جدا.
# وبقي الكلام في ان القبض من احد الجانبين اذا وجب بعد الملك لا يتوقف علي القبض من الجانب الاخر - بمعني: انه يجب (1) علي احدهما القبض مع امتناع الاخر - فان عصيان احدهما لا يرخص الاخر (2) في المعصية، مع انهم حكموا بالتوقف، وفي بالي: ان المولي المقدس الاردبيلي منع ذلك، وحكم بوجوب الاقباض وان عصي الاخر وامتنع (3). ولعله نظر الي اطلاق الامر واصالة عدم الاشتراط.
# ويمكن القول بان الظاهر من ادلة المعاوضات كون القبض بازاء القبض، كما ان الملك بازاء الملك، ولذلك شواهد كثيرة في احكام خيار التاخير وغيره، ولا اطلاق في الادلة يقضي بلزوم الاقباض كيف كان.
# ويحتمل ان يكون من باب جواز ضبط (4) مال الغير وعدم دفعه اياه حتي يدفع هو ايضا ما عنده في اي مقام كان، فان هذا ايضا له وجه.
# ويمكن الاستدلال عليه بمثل قوله تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم (5) ومقتضاه جواز منعه من ماله حتي يدفع مالك عنده، لكن لم اقف في كلمة الاصحاب علي شء يفيد هذه القضية الكلية.
# وبالجملة: فتوقف وجوب القبض من كل جانب علي القبض من الاخر من المسلمات في المعاوضات، هذا مع كون العوضين حالين، او متوافقين في الاجل [كما يصير في الصلح ونحوه] (5) اما مع كون احدهما حالا والاخر مءجلا فاللازم
# PageV02P260
# علي جانب الحلول القبض، ولكن لو عصي وامتنع الي ان حل الاجل من الجانب الاخر فهل يتوقف الوجوب بعد ذلك علي (1) قبض العوض الاخر لان كليهما صارا حالين، او لا لان التقابض الذي كان مقتضي المعاوضة قد ارتفع بالتقييد، وليس بعد ذلك دليل علي منع حق الاخر بعصيانه؟ لا يبعد ان يقال بلزوم الاقباض، ولا يتوقف علي القبض من الاخر، لارتفاع اقتضاء العقد بالتاجيل، ولا مقتضي للتوقف غيره.
# نعم، لو قلنا بان التقابض للقاعدة التي ذكرناها كلية من الاعتداء بمثل ما اعتدي ينبغي التوقف حينءذ ايضا وان عصي الممتنع اولا قبل الحلول، ولعل حكم الفقهاء بعدم جواز امتناع الزوجة عن التمكين وتسليم نفسها للزوج اذا كان الصداق مءجلا وان عصت ولم تمكن الي ان حل الاجل - مع انه كان لها الامتناع لو كان الصداق حالا ابتداء - يرشد الي الاول، وعدم الالتفات الي ما ذكرناه من عموم الاية، فتبصر.
# الخامس: ان القبض لم يثبت له حقيقة شرعية، بل هو باق علي معناه اللغوي والعرفي، فكل مقام ذكر فيه لفظ (القبض) في كتاب او سنة او مورد اجماع فالظاهر الرجوع فيه الي العرف ما لم تكن هناك قرينة صارفة، والشك يلحقها بالعدم.
# ولا ريب ان القبض في العرف المطابق للغة: الاخذ باليد، ولذلك لو حلف ليقبض او لا يقبض يحنث بقبض اليد في الثاني ويمتثل به في الاول لا بما عداه، وكون القبض في هذا المعني مما لا شبهة فيه.
# نعم، قد ورد في الكتاب والسنة اشتراط القبض او سببيته في المقامات المشار اليها سابقا، مع انها اعم مما يكون قابلا للاخذ باليد وغير قابل له، فلا يمكن حمل القبض مع هذا التعميم علي معناه الحقيقي، ولا ريب في بعد حمله
# PageV02P261
# علي الحقيقي والمجازي، بان يراد اعتبار القبض باليد فيما يمكن فيه ذلك، والمعني القريب منه في التسلط فيما لا يمكن فيه، بل الظاهر ارادة عموم المجاز، وهو مطلق اليد المعتبر في الدلالة علي الملكية، بمعني الاستيلاء عرفا والاستقلال، سواء قبضه بيده او حطه (1) بجيبه او كمه، او لبسه او ركبه، او قعد عليه، او جعله في بيته، او تسلط عليه بغير ما ذكر بحيث يعد متسلطا عليه كل من راه.
# والي ذلك يرجع كلام محققي الاصحاب ان القبض في المنقول: نقله، وفي غيره: التخلية والتمكين التام، وان كان في اداء هذه العبارة لما ذكرناه نوع خفاء، سيما في الاول، لكن غرضهم في ذلك واضح.
# وهنا اقوال اخر ايضا، وليس ذلك اختلافا في المعني العرفي، بل الغرض بيان ما هو المعتبر شرعا بحسب المقامات، ولكل واحد منها وجوه وجيهة لا حاجة لنا في ذكرها.
# ومما ذكرنا ظهر: ان مصير المتاخرين الي ان القبض هو التخلية مطلقا - لان ارادة النقل في مقام والتخلية في اخر موجبة لارادة مجازين، وارادة المجاز الواحد الجاري في كل مقام اولي [او] (2) لان القبض لما وقع الاجمال في معناه فيءخذ فيه بما هو المتيقن في الشرطية وهو التخلية وما عداه ينفي بالاصل - ليس علي ما ينبغي، مع ما فيه من ابحاث اخر.
# السادس: ان القبض بهذا المعني لا ريب انه يصدق في الاعيان الخارجية بالتسلط والاستيلاء في كل شء بحسبه اذا كان ابتداءا، بمعني تحقق ماهيته بذلك مع عدم كون الشء مقبوضا قبل ذلك. واما القبض بالاستدامة - كما لو كان المال بيد المشتري او بيد المرتهن او نحو ذلك - ففي قيامه مقام القبض الابتداءي وترتب الاحكام عليه وعدمه وجهان، بل قولان، منشاهما: ان القبض الذي اعتبر مناطا لتعلق الاحكام - من صحة عقد او ضمان او غير ذلك - انما يتبادر منه القبض
# PageV02P262
# الابتداءي، واما كونه بالاستدامة وكونه علي حالة المقبوضية فاما لا يعد قبضا حقيقة، او لا ينصرف اليه الاطلاق، فيشك في ترتب الاثار (1) عليه، والاصل عدم ترتب الاثار (2) عليه. وان (3) المعلوم من اعتبار القبض انما هو الوصول الي يد من اعتبر قبضه وكونه في سلطنته حذرا من لزوم المشاجرة والمنازعة، بمعني: انه ندري ان العلة لاعتبار القبض حصول هذا التسلط له، والدفع والاخذ انما هو مقدمة لحصول هذا المعني، فاذا حصل فلا وجه لاعتبار الاخذ والدفع الصوريين، او يقال ان القبض ليس الا كون هذا المال في يد القابض وسلطنته ولا فرق فيه بين الابتداء والاستدامة.
# وربما تبني المسالة علي بقاء الاكوان وعدمه، فعلي الاول لم يتحقق هنا قبض، اذ ليس هذا الا ما حصل سابقا من القبض. وعلي الثاني فكل ان قبض جديد فيندرج تحت الادلة وان انصرفت الي القبض الجديد.
# والحق: ان المسالة عرفية لا يبتني (4) علي بقاء الاكوان وعدمه، اذ (5) علي القول بانصراف القبض الي الابتداءي لا يشمل المبحوث عنه، سواء قلنا ببقاء الكون او لم نقل، وعلي القول بكون القبض اعم من الابتداءي والاستدامة، فيشمل المقام من دون حاجة الي اعتبار تجدد الاكوان.
# والحق ان القبض الاستدامتي اذا كان باذن ممن له الاقباض يكفي في ترتب الاحكام عليه، اما لانه قبض حقيقة - كما قيل (6) - واما لان العلة منقحة وهي هنا موجودة، واما لان الكون لا بقاء له، واما لان الادلة الدالة علي اعتبار القبض الابتداءي بانصراف الاطلاق، وبعبارة اخري: ادلة القبض علي اختلاف انواعها واصنافها: من اجماع او كتاب او سنة في اي باب وردت - سواء كان في شرط صحة او لزوم او ضمان او غير ذلك - لا يشمل صورة ما اذا كان المال المعتبر فيه
# PageV02P263
# القبض مقبوضة في يد من يعتبر قبضه، فان لزوم القبض الابتداءي في مثل هذا المقام ممنوع، ولا دليل يدل علي اعتباره هنا، وادلة القبض تنصرف الي صورة عدم كون المال مقبوضا، فتبصر.
# وقد يرشد الي هذا المعني كلام من اعتبر كون الوقف في يد المتولي مع كون الموقوف عليه صغارا (1) او جهة - كما نقل عن بعض الفقهاء (2) - ولعله لعدم انصراف ادلة القبض الي مثل هذا المقام، ونظير ذلك في المقامات المعتبر فيها القبض كثير.
# ومن هنا ظهر: ان القبض بالاستدامة لا يحتاج الي صدور اذن جديد، ولا الي مضي زمان يقع فيه القبض، نظرا الي ان القبض الجديد كان يحتاج الي الامرين.
# [لا يقال] (3) ومتي ما سقط الاخذ والدفع لعدم الفاءدة فلا وجه لسقوط اعتبار [الزمان والاذن، اذ لا مسقط لهما.
# لانا نقول: ليس الاذن ولا مضي الزمان الا لتحقق ماهية القبض والاستيلاء المعتبر في المقام، فاذا كان اصل القبض حاصلا فلا وجه لاعتبار المقدمة بعد حصول ذي المقدمة، خصوصا علي ما وجهناه: من ان القبض لا نسلم شرطيته في مثل المقام حتي يحتاج الي حصول مقدماته في الخارج، وقاعدة (الميسور) لا دخل لها بما نحن فيه، اذ لم يكن هنا امور متعددة ولا امر واحد مركب، بل كان هنا مقدمة وذو مقدمة، فاذا حصل الثاني علي بعض الوجوه او لم يعتبر من اصله - كما هو مقتضي الوجه الاخير - فلا ريب في سقوط المقدمات، فتامل.
# ومن هنا ظهر ايضا وجه فساد اعتبار الزمان دون الاذن او بالعكس، فان شيءا منهما لا يشترط حصوله، كالتفصيل بين ما كان القبض اولا باذن المالك فلا يحتاج الي اذن، وما كان بغير اذنه - كالغاصب - فانه يحتاج الي اذن، اذ الفرض فيما كان مقبوضا بطريق شرعي يوجب اليد عليه شرعا لا مجرد كون المال في يده، ولذلك
# PageV02P264
# عبر الفقهاء هنا بانه هل يحتاج الي اذن جديد؟ فان تجديد الاذن لا يعقل الا مع وجود الاذن السابق.
# وبالجملة: التفصيل في ذلك لا ربط له باعتبار القبض المستدام وعدمه ومسالة بقاء اعتبار الاذن والزمان وعدمه، فان من اعتبر الاذن هنا ليس لعدم كون المال بيده ماذونا في قبضه، بل لان القبض الجديد مركب من امور ثلاثة، فاذا فات احدها لزم اعتبار الباقي، واما اصل اعتبار الاذن في تحقق القبض الشرعي فهو كلام اخر.
# السابع: ان الظاهر من كلمة الاصحاب: ان ما في الذمة مقبوض، وقد نصوا علي ذلك في باب الحقوق المالية، وفي باب الصدقات، وفي باب الصرف والسلم، وهبة ما في الذمة علي القول بصحتها، ولا ريب ان القبض لو سلمنا صدقه علي القبض بالاستدامة لا نسلم صدقه علي ما في الذمة ، لصحة السلب وتبادر غيره ونص اهل اللغة بخلافه، ولا شبهة في عدم كونه معنا حقيقيا للقبض، فالمراد من كونه مقبوضا: جريان احكام القبض عليه في هذه المقامات، والوجه في ذلك احد امور:
# احدها: ورود النص بذلك في كتاب الزكاة، فانه قد ورد في احتساب الدين علي الحي وعلي (1) الميت زكاة (2) فانه يصير بذلك زكاة ويتعين، وليس الا لكون ما في ذمته (3) كمقبوضه، فيلحق به ما عداه لعدم القول بالفرق، او لان الزكاة اصل لساءر الحقوق المالية الالهية فيتسري اليها، ويجء بعد ذلك عدم القول بالفرق في الباقي.
# وثانيها: ان المعلوم من ادلة القبض اعتبار كون المال في تسلط القابض، ولا شك في كون ما في الذمة في تسلط صاحب الذمة، بل هو اولي من العين المقبوضة
# PageV02P265
# واشد في الاستيلاء والسلطنة، فيكون في حكم القبض الظاهري الفعلي بالاولوية.
# وثالثها: ظهور اجماع الاصحاب علي الالحاق الحكمي، وليس مقصورا علي خصوص مورد الاجماع، بل الظاهر منهم البناء علي ذلك علي طريق القاعدة، بمعني: ان المستفاد منهم: الاجماع علي ان ما في الذمة كالمقبوض في ساءر الاحكام الا ما خرج بالدليل.
# ورابعها: ان يقال: ان الادلة الدالة علي اعتبار القبض لا نسلم شمولها لصورة كون الشء في ذمة من يعتبر قبضه، بل المنساق منها الي الذهن صورة كون الشء عينا او كليا في ذمة غير القابض حتي يعتبر اقباضه، واما لو كان في ذمة القابض فالادلة لا تنهض علي اشتراط القبض في هذه الصورة، وهو غير بعيد، ولعله السر في عدم اعتبار الاصحاب القبض الصوري في مثل (1) هذا المقام.
# الثامن: ان القبض - سواء كان ابتداءيا او بطريق الاستدامة، اسميا كان او حكميا - يعتبر فيه اذن من يعتبر اذنه في الاقباض: من مالك او وكيل او ولي او وصي او حاكم في مقام الاجبار للممتنع عن الاقباض، او عدم وجود الولي.
# وبالجملة: يعتبر فيه الاذن ممن له السلطان علي المال كيف كان.
# وقد اجمع الاصحاب علي اعتبار ذلك في صحة القبض وترتب اثاره عليه وان كان القبض في نفسه اعم من ذلك، ولعل الظاهر من اعتبار القبض ايضا ذلك، فان المتبادر من قوله [تعالي]: فرهان مقبوضة (2) كونها مقبوضة باقباض الراهن ومن قام مقامه، لا بدون اذنه، والاجماع كاف في المقام، مضافا الي الادلة الخاصة الدالة في كتاب الوقف وغيره علي اشتراط الاذن (3).
# مع انا نقول: ان القبض بدون الاذن غير مشروع، فيكون منهيا عنه، والرخص لا تناط بالمعاصي، وسياتي تحقيق ان النهي في المعاملة قاض بالفساد شرعا وان
# PageV02P266
# لم يدل عليه حقيقة لغة، والقبض من جملة افراد المعاملة.
# وهل القبض بالاذن الشرعي من دون اذن المالك قاءم مقام اذن المالك في ترتب الاحكام ام لا؟ الظاهر ذلك، لان كل من قبض مالا باذن شرعي فهو ولي ذلك المال وهو صاحب السلطنة عليه.
# لكن يشكل الاكتفاء بذلك بدون اذن المالك، فان من عنده مال لاحد بطريق الامانة الشرعية - كثوب اطارته الريح - ثم اراد المالك هبة ذلك المال له وهو لا يدري بكونه في يده وهو في الواقع في يده باذن شرعي فوهبه وهو مقبوض فالظاهر عدم الاكتفاء به حينءذ، بل لابد من اذن المالك، لكن يبقي البحث في ان هبته مع علمه بانه في يده اذن في الاقباض او يحتاج الي اذن صريح؟
# وبالجملة: القبض بدون اذن المالك ومن بحكمه غير معتبر في شء من المقامات، الا فيما دل الدليل عليه، كتسلم المشتري المبيع بغير تسليم من الباءع واطلاعه، فانه موجب لدخوله في ضمانه.
# وبقي البحث في انه لو كان القبض بطريق الاستدامة او بكونه في الذمة، فهل مجرد الهبة او البيع او نحو ذلك مع علم المالك بكونه مقبوضا عنده او كليا في ذمته يكفي في حصول الاذن وان كان القبض السابق علي العقد بطريق الغصب، ام لا يكفي مطلقا، بل يحتاج الي اذن بالفعل، او يفصل بين كون القبض السابق بالاذن فيستصحب السابق وان لم يدل العقد الجديد علي الاذن فيتحقق القبض باذن مستصحب فيكفي، وبين كونه مقبوضا بدون الاذن فيعتبر الاذن الجديد، لعدم وجود اذن سابق حتي يستصحب، وعدم دلالة العقد علي الاذن في القبض، اذ رضاء المالك بالعقد غير مستلزم لرضاه بالقبض، بل ربما يتفق انه يرضي بالعقد ولا يرضي بالقبض؟
# فان قلت: لا ريب ان حين العقد اذا رضي به فقد رضي بالقبض ما لم يعرض بعد ذلك امتناع وندامة، فان بعد ذلك يعرض عدم الرضا وينكشف بامتناعه عن القبض، وفيما نحن فيه لما كان المال بيد القابض ورضي المالك بهبته او رهنه او PageV02P267
# وقفه فقد رضي في هذا الحين بقبضه ايضا، فلما تحقق العقد تحقق القبض ايضا - بلا تامل - جامعا للشراءط وان كان قبل ذلك مغصوبا.
# قلت: لا ملازمة بين الرضا بالعقد وعدم الرضا بالقبض، خصوصا فيما كان القبض شرطا للملك، اذ قد يجعل العقد وصلة الي غرض من الاغراض مع عدم رضاه بالقبض، فاعتبار الاذن ما لم يكن مستصحبا اقوي.
# هذا مجمل الكلام في هذا المقام بحيث ينطبق علي الموارد ويوضح المرام والله الهادي.
# التاسع: ان القبض في المنفعة لا يتحقق الا بالاستيفاء، فما استوفي فهو مقبوض، وما لم يستوف فهو ليس بمقبوض، اما لان القبض الحقيقي - وهو الاخذ باليد - يتفاوت بحسب المقامات ويكون في كل شء بحسبه، واخذ المنفعة استيفاءها. واما لان المعني القريب الي المعني الحقيقي في المنفعة انما هو هذا المعني المذكور، وذلك واضح عرفا.
# ولكن هنا اشكال وهو: ان الفقهاء ذكروا في باب الاجارة وغيرها مما يملك به المنفعة - من صلح او ثمن مبيع او صداق او نحو ذلك - ان قبض العين قبض للمنفعة، وفرعوا علي ذلك لزوم دفع العوض الاخر بقبض العين من جانب المنفعة، وظاهرهم كون ذلك علي قاعدة التقابض الذي ذكرناه من عدم لزوم قبض احد العوضين الا بقبض الاخر، مع ان قبض العين ليس قبضا لمنفعتها، بل انما هو شء يحصل به قبضها بعد ذلك بالاستيفاء، فهو من مقدمات قبضها علي بعض الوجوه، فكيف عدوا ذلك قبضا للمنفعة؟ سيما مع انهم في مساله الضمان لو تلفت المنفعة كلا او بعضا ذكروا : انه مضمون علي المءجر، لانه تلف قبل القبض.
# فان كان قبض العين قبضا للمنفعة، فكيف يكون الضمان بعد ذلك لتلف او عيب او نحو ذلك علي المءجر؟ وليس الا كالتلف للمبيع او التعيب له بعد قبضه، وهما مضمونان علي المشتري اذا لم يكن هناك خيار للمشتري.
# وان لم يكن هذا قبضا للمنفعة، فكيف يجب اقباض الاجرة بقبض العين؟ مع PageV02P268
# ان القاعدة تقضي بعدم لزوم الاقباض الا بقبض الاخر، كما قررناه.
# ويءكد الاشكال مصيرهم في باب اجارة الاعمال (1) الي عدم لزوم تسليم الاجرة الي العامل الا باتمامه العمل وان ملكها بالعقد، نظرا الي عدم لزوم قبض احد العوضين قبل الاخر، واي فارق بين الاجارة علي الاعمال والاجارة علي الاعيان، مثل الدابة والدار؟
# وبالجملة: هذان الكلامان مما لا ينطبقان علي المدعي.
# والذي يقتضيه النظر الصحيح ان يقال: ان القبض في المنفعة لا يتحقق الا بالاستيفاء، وقبض العين لا يعد قبضا للمنفعة، وكلامهم في باب الاجير وضمان النافع قبل الاستيفاء ونحو ذلك جار علي القاعدة، لكن حكمهم في بحث التقابض بلزوم الدفع للاجرة بمجرد قبض العين المستاجرة، لانه لا يمكن القبض للمنفعة والاستيفاء غالبا دفعة، لان المنفعة توجد تدريجا، ولا يمكن وجودها دفعة، فحكموا بان قبض العين قاءم مقام قبض المنفعة في ذلك، دفعا للعسر والحرج، ودفعا للغرر والضرر عن مالك المنفعة، فانه لو صبر الي حين استيفاء المنفعة بتمامها لزمه الضرر.
# وبالجملة: مسالة التقابض خارجة عن القاعدة في المنفعة بالاجماع، وما ذكرناه هو المقرب للدليل.
# ويمكن ان يقال: ان توقف قبض احد العوضين علي الاخر ليس الا لجريان قانون المعاوضة في العادة علي ذلك - كما اشرنا اليه سابقا - وطريقة اجارة الاعيان انما هي علي قبض العين واقباض الاجرة وهو المدار في الفتوي، فتصير المسالتان كلاهما علي القاعدة، فتدبر.
# PageV02P269
# [العنوان الخامس والاربعون] [في تحقيق معني الشرط، وبيان حكم الشروط في ضمن العقود] PageV02P271
# عنوان NoteV02P272N45 في حكم الشروط في ضمن العقود وتميز الساءغ منها من غيره.
# اعلم: ان لفظ (الشرط) يطلق علي معان:
# فعند الاصوليين يراد منه: ما يلزم من عدمه عدم المشروط، ولا يلزم من وجوده وجوده، وهو بهذا الاعتبار حكم وضعي يسند الي شء داءما.
# وعند النحاة: ما يدخله اداة الشرط، ويفيد معني السببية غالبا.
# وفي اللغة: ما يلزم به الغير او يلتزم به، فيكون معني قولك: (شرطت عليه كذا) اي: الزمته به.
# واقتصر علي هذا المعني بعضهم، ولم يذكر معني التعليق والربط، مع ان معني الربط هو المعني الذي يتبادر منه، واطلاق النحاة الشرط علي ما دخله الاداة ايضا من جهة تحقق معني الربط فيه، كما ان تسميتهم لاداة الشرط به لافادتها معني الربط، وكذلك اطلاق الاصوليين الشرط علي ما ذكر ماخوذ من هذا المعني.
# واما معني الالزام والالتزام الذي ذكره بعض المدققين (1) وجعله المعني الحقيقي فلم نقف علي ماخذ له، وليس بمتبادر من اللفظ، ولا يساعده كلام اهل اللغة ايضا، فان المذكور في كلامهم ايضا الالزام والالتزام في بيع ونحوه.
# PageV02P272
# وبالجملة: لو كان بمعني الالزام ايضا ليس الزاما مطلقا، بل الزام مرتبط بشء.
# وبعبارة اخري: الزام يحصل بواسطة ربطه بلازم اخر، وما لم يكن فيه ربط بالمرة فلا يطلق عليه لفظ (الشرط) بل يصح سلبه عنه، ولا يطلق عند العرف (شرطت عليك او عليه كذا) الا بعد وقوع فعل ومعاملة بين المتشارطين يكون الشرط مرتبطا به، كما لا يخفي علي من تتبع طريقة العرف (1) واهل اللسان. ومطلق الالزام والالتزام لا يطلق عليه الشرط، بل هو العهد او التعاهد ونحو ذلك.
# واما الشرط في ضمن العقد: فمن زعم ان الشرط معناه: الالزام او العدم عند العدم - كما ذكره اهل الاصول - احتمل كونه ماخوذا من كل منهما، وقال: ان قلنا بان الشرط لو امتنع المشترط من وفاءه يجبر عليه فيكون اخذ الشرط هنا من معني الالزام. وان قلنا: انه يتسلط الشارط علي الفسخ فهو ماخوذ من معني العدم عند العدم.
# ولا يتوهم انه حينءذ علي هذا المعني يلزم انتفاء العقد عند انتفاء الشرط كما هو مقتضي الشرطية، لان ذلك لو كان شرطا لاصل العقد وليس كذلك، لانه لو كان شرطا له لزم التعليق وهو مفسد اجماعا، بل هو شرط للاستمرار، فاذا انتفي الشرط انتفي الاستمرار.
# وهذا المعني هو الذي افاده المعاصر المدقق النراقي في عواءده (2).
# وهذا الكلام مما لا يخفي علي المتدرب في الفن كونه اجنبيا عن الفقه، لان الشرط لو كان بمعني العدم عند العدم فلا يفترق الحال بين كونه شرطا لاصل العقد او لاستمراره، اذ كما ان التعليق مبطل في اصل العقد مبطل في دوامه ايضا، اذ قصد الدوام لازم في العقود كما بيناه في اصالة اللزوم. ولا فرق بين قوله: (ان جاء زيد بعتك) بمعني عدم ايقاع البيع لو انتفي الشرط، وبين قوله: (بعتك في الجملة ودوامه مشروط بمجء زيد) بل لابد من انشاء البيع والتمليك الداءم منجزا، وطريان البطلان او الفسخ شء اخر لا يمكن تقييده في القصد من اول الامر، اذ
# PageV02P273
# لا شبهة في البطلان لو علق الدوام من اول الامر علي شء متزلزل الحصول.
# مضافا الي ان الشرط لو كان للاستمرار للزم من ذلك ارتفاع الاستمرار باستمرار (1) الشرط، فلا وجه لثبوت الخيار فانه غير الاستمرار، فينبغي ان يقول:
# هذا شرط للزوم، ولا ريب في فساده، اذ اللزوم حكم شرعي منوط بجعل الشرع، وليس في يد المتعاقدين ان يجعلا شيءا شرطا للزوم، فلا يمكن ان يكون معني قوله: (وشرطت كذا) اني علقت لزوم العقد عليه، وبالجملة: فهذا الكلام مما لا يخفي سقوطه عند من له قوة النظر.
# والتحقيق: ان الشرط في العقد انما هو بمعني الربط واحداث العلاقة بين العقد وما شرط، وهو المعني اللغوي للشرط، ولا يطلق الشرط علي الالزام المستقل الذي لا ربط له بشء اخر.
# والمراد من قولهم: (بعتك وشرطت عليك كذا) اني انشات البيع والتمليك، وربطته بالامر الفلاني، اي: جعلتهما مرتبطا في الانشاء والاحداث: بمعني ارادة وقوعهما معا مرتبطا، فيصير الشرط كاجزاء العوض والمعوض، فمن قال: (بعتك السيف والفرس) يريد وقوع التمليك فيهما معا، بمعني تعلق الغرض بالمجموع المركب من حيث هو كذلك، ومثله الشرط، والغرض ارتباط الشرط والمشروط في المقصودية والانشاء، لا ان ذلك تعليق لاصل العقد بمعني (اني بعت ان كان كذلك) ولا تعليق للدوام بمعني (اني بعت ولكن ان وقع هذا الشرط فداءما، والا فلا) ولا بمعني (اني بعت ولكن لا ارضي باللزوم الا بذلك الشرط) فان كل ذلك غير صحيح، اذ الاولان مبطلان، والاخير لا دخل له بالمتعاقدين، وانما المقصود:
# ما ذكرناه، ولا يخفي ظهور هذا المعني عند من راجع وجدانه.
# وليس فوات الشرط الا كتبعض الصفقة، وانما الفرق بالدخول في الماهية والاركان والخروج والتبعية، والا فكل منهما بمعني واحد، والغرض تعلق الانشاء بالمجموع المركب علي نحو الارتباط الحاصل في الهيءة التركيبية، فينحل الي
# PageV02P274
# تركب المقصود، وهذا المعني هو الذي يقتضيه النظر الصحيح.
# اذا عرفت هذا فنقول: اصل العقود قد ثبت صحتها بما دل عليها من عموم وجوب (1) الوفاء، وكذا لزومها علي حسب ما قررناه.
# واما الشروط: فلا ريب انها خارجة عن اسم العقد، وانما هو امر لاحق يربطه العاقد بالعقد ويقصدهما معا علي نحو التركيب، فيحتاج في اثبات صحة هذا الربط ولزومه الي دليل، والوجه في ذلك امور:
# احدها: ظهور الاجماع من الاصحاب علي صحة الشرط في ضمن العقد، الا فيما نذكره من الشروط الاربعة الباطلة، فانهم في ساءر المقامات يحكمون بصحة الشروط ولزومها من دون نكير منهم في ذلك، كما لا يخفي علي من راجع كلامهم.
# وثانيها: الاجماعات المحكية علي ذلك حد الاستفاضة.
# وثالثها: ما ذكرناه في اثبات صحة العقود من: ان المعاملات ليست مبنية علي التعبد والاختراع، وانما هي امور مجعولة عند العقلاء علي نحو يتم به النظام والشارع قررهم علي ذلك، فكل معاملة شاءعة بين الناس يحكم بصحتها لكشفه عن تقرير الشارع الا ما ورد المنع عنه. فنقول: لو كان ورد من الشرع منع عن اخذ الشروط في ضمن العقود بهذا العنوان لاشتهر وتواتر كساءر المعاملات الفاسدة، لعموم البلوي وشدة الحاجة، مع انه قد انعكس الامر، وهذا يكشف عن رضا الشارع به، وهو المدعي.
# ورابعها: ان ما دل علي لزوم الوفاء بالعقود يدل علي صحة الشرط الواقع في ضمن العقد.
# اما لان ذلك كالجزء من العقد والقيد منه، فاذا وقع الارتباط بينه وبين العقد في قصد المتعاقدين فالوفاء بالعقد يقتضي الوفاء به، لانه من كيفيات العقد، ولا فرق بين ما اعتبر في الاركان او لوحظ من الخارج، بل هذا في الحقيقة يرجع الي صفة في اركان العقد، فيكون المبيع الفرس المرتبط بكذا والثمن السيف المرتبط
# PageV02P275
# بكذا، فلابد من الوفاء بالشرط حتي يحصل الوفاء بالعقد. واما لان الشرط بنفسه عهد من العهود وقد دلت الاية علي لزوم الوفاء بالعهود (1) ولا يضر الانصراف الي المتعارف هنا، لان الشرط في ضمن العقد من العهود المتعارفة الشاءعة، فكما يشمل العقد الاصلي يشمل الشرط، ولا يحتاج الي اثبات كون الوفاء بالعقد مستلزما للوفاء بالشرط، فتدبر. وقد مر بيان ان المراد بالعقود العهود (2).
# وخامسها: ما ورد من النصوص الكثيرة الدالة علي الوفاء بالشرط.
# [ففي اربع روايات] (3) منها صحيحتان وموثقتان:
# [عن ابي عبد الله عليه السلام] قال: المسلمون الا كل شرط خالف كتاب الله فلا يجوز (4) وفي الموثق: ان عليا عليه السلام كان يقول: من شرط لامراته شرطا فليف لها به، فان المسلمين عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما (5).
# وفي رواية: المسلمون عند شروطهم الا من عصي الله (6).
# وهذه الروايات دالة علي صحة الشرط ولزومه، ووجه الدلالة: ان المتبادر من (المسلمون عند شروطهم): الوقوف عند الشرط، وظاهره تحتم ذلك وعدم جواز المخالفة.
# ولا يمكن ان يحمل الكلام علي الاخبار، لانه مدفوع بامور:
# منها: ان ذلك مستلزم للكذب، اذ رب مءمن ومسلم لا يقف عند شرطه.
# PageV02P276
# ودعوي: ان ذلك بيان للمءمن والمسلم، فان من لا يقف عند شرطه فليس بمسلم ولا مءمن، فهي مع بعدها عن سياق النصوص ومذاق الشرع ومخالفتها للادلة القاطعة غير مضرة بالاستدلال، فان الامام عليه السلام اذا حكم بان من لا يقف (علي شرطه خرج عن الاسلام والايمان كشف عن وجوب الوقوف بمقتضي الذم والتهديد.
# ومنها: فهم الاصحاب ذلك خلفا وسلفا، وذلك كاشف عن كونه معناه، او وجود قرينة دالة.
# ومنها: استثناء (من عصي الله) فانه دال علي ان من لم يقف عصي.
# ومنها: استدلال الامام بذلك في لزوم الوفاء بشرط المراة، فانه لو كان اخبارا لم يكن دليلا علي ذلك.
# وهذان الاخيران كما يدلان علي الانشاءية يدلان علي الوجوب ايضا لا الرجحان، مضافا الي ان المتبادر منه الوجوب، وان اقرب المعاني الي الجملة الخبرية المنصرفة الي الانشاء افادة الوجوب، لقربه الي معني الوقوع، فتدبر.
# مضافا الي ان ما دل - من الموثق وغيره - علي لزوم الوفاء بالشرط في المقامات الخاصة يثبت المدعي بعدم القول بالفصل.
# فثبوت اصالة الصحة في الشروط - الا فيما دل الدليل علي بطلانه - مما لابحث فيه.
# لا يقال: لعل المراد بهذه الشروط ما الزموه او التزموه بسبب من الاسباب الملزمة، فلا يدل علي ان نفس الشرط ايضا من الملزمات.
# لانا نقول: ان الظاهر من الوقوف عند الشرط (2) كل ما حصل به الربط والالزام، والتقييد بما دل عليه دليل من الشرع خلاف الظاهر، مع ان ذلك يصير تاكيدا حينءذ، لان بعد ثبوت الملزم الشرعي لا شبهة في وجوب الوقوف، فلا يحتاج الي البيان بقوله: (المسلمون عند شروطهم) فظهر ان المراد: تاسيس قاعدة
# PageV02P277
# في صحة كل ما يصدق عليه انه شرط.
# مضافا الي ان في الروايات قد استثني منها (ما خالف كتاب الله تعالي) و (ما احل حراما) ونحوه، ولو كان المراد ب‍ (الشروط) ما دل عليه دليل من الشرح فكيف يعقل كونه مخالفا لكتاب الله او محللا للحرام او محرما للحلال؟ فلا تذهل.
# مضافا الي ان الامام عليه السلام استدل علي لزوم الوفاء بالشرط للمراة (1) بقوله:
# (المسلمين (2) عند شروطهم) فلو كان المراد بالشرط ما ثبت (3) لزومه وصحته من دليل شرعي فكيف يجعل هذا دليلا لصحة شرط المراة؟ فتدبر.
# قال المدقق النراقي في عواءده: فان قيل: فيجب الوفاء بكل ما تعهد به فلم خصوه بما في ضمن العقد؟ قلت: لتعلقه بباب المكاسب، والا فالجميع كذلك (4).
# وهذا مبني علي اصله الفاسد من كون الشرط بمعني: مطلق الالزام حتي تكون الاخبار دالة علي ان كل الزام والتزام يجب الوفاء به، وقد عرفت ان الشرط بمعني (الربط) (5) ولا يطلق علي التعهد المستقل انه شرط، بل لا يقولون: (فلان شرط علي فلان كذا) الا اذا كان مرتبطا بعمل او باجارة او بقرض او نحو ذلك، كما لا يخفي، فحينءذ لا تدل عمومات الشروط الا علي الوقوف في الشرط الواقع في ضمن معاملة ونحو ذلك، وليس تخصيص الوفاء بذلك من جهة التعلق بالمكاسب، ولا من جهة ورود تخصيص، بل الظاهر انهم لم يفهموا من دليل الشروط الا ذلك.
# فما يقال: (ان مقتضي العمومات وجوب الوفاء بالشرط حتي لو لم يكن عقد) لا وجه له بعد ما ذكرناه، ولذلك ان الاصحاب مع ورود الروايات في باب النكاح علي ان الشرط الواقع بعد العقد لابد من الوفاء به (6) لم يلتفتوا اليه، بل اما
# PageV02P278
# حملوه علي الوقوع بين الايجاب والقبول، واما طرحوه (1) في مقابل القاعدة، وهي: اصالة عدم اللزوم الا في ضمن العقد، واعرضوا عن النص الخاص مع عدم المعارض، ولو كان العموم قاضيا بالصحة والخصوص مءكدا له لم يكن للعدول عن ذلك وجه بالمرة.
# ويءيد عدم العموم ما ورد من النصوص الدالة علي ان كل شرط قبل عقد النكاح لا يلتفت اليه ولا يجب الوفاء به (2) وقام الاجماع علي ذلك. ولو كان العمومات دالة علي الصحة لاستشكلوا في ذلك مع اختلاف النصوص الخاصة.
# ومما يدل علي عدم العموم اجماع الاصحاب - علي الظاهر - علي ان ما تقدم علي العقد وما تاخر عنه غير لازم، وليس ذلك الا لعدم فهمهم من الادلة العموم، ومنع هذا الاجماع لا يصدر الا ممن ليس له انس بالفن، كما لا يخفي، ولو كان الدليل عاما للزمهم القول بان كل وعد يجب الوفاء به ومخالفته معصية، مع ان المعهود من مذهب الاصحاب عدم اللزوم، بل لعله وصل الي حد الضرورة، وعليه طريقة المسلمين في الاعصار والامصار.
# وبالجملة: هذا الاحتمال مبني علي كون الشرط بمعني مطلق الالزام والالتزام، وقد عرفت بطلانه.
# اذا عرفت هذا فهنا ابحاث:
# الاول في الشرط الماخوذ في ضمن العقد الجاءز ولا ريب ان الشرط حينءذ لا يكون لازما، لان الوجه في لزوم الشرط ان كان
# PageV02P279
# عموم دليل العقود فلا ريب ان العقد الجاءز خارج عنه بالدليل، فلا يشمل المقام.
# وان كان شمول اوفوا بالعقود لنفس الشرط الواقع في ضمن العقد، فنقول حينءذ مقتضاه الوفاء به علي ما هو عليه، ولا ريب ان معني الشرط حينءذ ربط [الشء] (1) الشرط بالعقد الجاءز، ومقتضاه: ان العقد لو ارتفع يرتفع الشرط، بمعني انهما منشءان علي طريق واحد، فاذا تسلط المتعاقدان علي فسخ العقد فالشرط في ضمنه، ولو استقل الشرط بالبقاء خرج من معني الشرط والربط.
# ومن هنا يظهر الجواب عن عمومات الشروط، فان مءداها ايضا الوفاء بالشرط ومفهومه الربط، فاذا تسلط العاقد علي فسخ اصل العقد فكذا ما يرتبط به كما نبينه (2) في العكس: من انه متي لم يجب الوفاء بالشرط لعذر فلا يجب الوفاء بالعقد - كما سياتي تحقيقه - وهو ثمرة الارتباط.
# فاذا لم يلزم الشرط في ضمن العقد الجاءز فيصير فاءدته التقييد في التصرف، فان الشركة والمضاربة والوديعة والعارية ونحو ذلك اذا شرطت (3) بشء معناه، عدم جواز تصرف العامل والمستعير، والوكيل ونحوه (4) الا بذلك الشرط، فيصير الربط بين مدلول اصل العقد والشرط، فاما ان يحصلا معا او لم يحصلا معا، وذلك واضح.
# والوجه: ان العاقد مسلط في ماله وما هو بمنزلته، فكما ان له التسليط مطلقا فله التسليط المرتبط بشء خاص لو انتفي لا يتحقق التسليط، لا بمعني البطلان بالتعليق، بل لفوات المتعلق، فان من وكل بشرط ان يفعل الوكيل كذا يريد كون مورد الوكالة هذه الحالة، فاذا فات الشرط فقد ارتفعت الوكالة بفوات متعلقها (5) انه وقع اصل التوكيل معلقا، فتدبر.
# PageV02P280
# الثاني في الشرط الماخوذ في ضمن العقد اللازم مع امكان الاتيان به واما صورة التعذر فياتي البحث فيه.
# ولا كلام في صحة الشرط لما مر من الادلة، وانما البحث في الثمرة، وللاصحاب هنا اقوال:
# احدها: ان الشرط يجب الوفاء به كاصل العقد، ويجبر الممتنع عنه عليه كما في اصل العوضين.
# والظاهر ان ذلك هو مذهب الاكثر، بل المشهور، وحكي علي ذلك الاجماع عن ابن زهرة في الغنية (1) وابن ادريس في السراءر (2) وهما الحجة في ذلك، مع اعتقادهما بفتوي الاكثر، مضافا الي عموم ما دل علي وجوب الوفاء بالشرط، وخصوص الموثق (3) مع عدم القول بالفرق من هذه الجهة، وعموم اوفوا بالعقود الدال علي وجوب الوفاء بالعقد المقيد بالشرط المرتبط به، المستلزم للوفاء بالشرط، مضافا الي دلالته علي لزوم نفس الشروط بالتقرير السابق (4).
# فان وفي به المشترط فلا بحث، والا فيجبره الحاكم، لانه ولي الممتنع. نعم، لو تراضيا علي الفسخ فلا بحث. وبالجملة: حكمه حكم اصل العوضين من هذه الجهة، والشبهة المتخيلة مدفوعة جدا.
# وثانيها: ان الشرط يجب الوفاء به، ومع الامتناع من المشترط يتخير الشارط بين الاجبار والفسخ.
# ولعل الوجه فيه: ان فوات الشرط يوجب الضرر علي صاحبه، وجبره اما باجباره علي الاداء، واما بفسخ العقد المشروط فيه، وحيث لا دليل علي تعيين
# PageV02P281
# احدهما يتخير في ذلك.
# ولا يخفي ضعفه، لانه ان كان له الاجبار علي اخذ حقه فلا وجه لفسخ العقد المحكوم شرعا بلزومه، اذ لا معارض له الان، فاما ان لا يلتزم بجواز الاجبار، واما ان لا يقول بجواز الفسخ، لانه بعد امكان الاجبار عقلا وشرعا فهو فوت علي نفسه الشرط، مضافا الي ما دل علي لزوم الوفاء الموجب للاجبار لو امتنع.
# ومن هنا يظهر: انه لو امكن للشارط اخذ الشرط من دون توسط دفع المشترط فله ذلك، كما لو تسلط المشتري علي المبيع، فان له اخذه وان لم يرض الباءع في غير ما يشترط في صحته القبض، فلو لم ياخذ فليس له فسخ العقد، لانه فوته علي نفسه ما دام باقيا علي امكانه.
# وثالثها: ما حكي عن الدروس: من ان فوات الشرط - بمعني: امتناع المشترط عن الاداء - يوجب الخيار لا الاجبار (1). اذ ليس فاءدة الشرط الا جعل العقد عرضة للزوال، فيصير معني الشرط: انه اذا لم يحصل فله الفسخ.
# وهذا مناف لما دل علي وجوب الوفاء بالشرط مما مر، وقاعدة اجبار الممتنع، ومرجعه الي منع لزوم الوفاء بالشرط وافادة الشرط التعليق بهذا المعني.
# وقد عرفت انه خال عن الوجه، والغرض من الاشتراط: ايجاب العقد والشرط معا علي سبيل الربط فيكون كالجزء، والعقد محكوم بلزومه، والشارط مسلط علي المطالبة بالشرط ما دام ممكنا بمقتضي ما اوجبه في ضمن العقد، فلا يلاءم القول بالخيار مع القول بوجوب الوفاء، مع انه يقول بوجوب الوفاء فلا وجه للخيار.
# واحتمال: ان وجوب الوفاء تكليف علي المشترط لا حق للشارط فيه حتي يطالبه، بعيد عن باب المعاملة، ومن المعلوم: ان وجوب الوفاء عليه لحق الشارط، فانه لو عفي عنه لم يجب، فمتي ما صار حقا له يجء عموم التسلط علي المطالبة في الحقوق، والعقد لا دخل له في ذلك حتي يتزلزل مع امكان الاستيفاء.
# ورابعها: عدم وجوب الوفاء، وانما فاءدته التسلط علي الخيار، وهذا اوجه
# PageV02P282
# من السابق، ولكنه مناف لظاهر ما قدمناه من الادلة، ويتم هذا الوجه لو كان الشرط تعليقا للزوم العقد، وهو ليس في يد المتعاقدين حتي يجعلاه كذلك علي ما بيناه.
# والمراد من الشرط: الزام ما شرط مرتبطا باصل العوض الماخوذ في العقد اللازم بواسطته دون مجرد التعليق، سواء جعلته للعقد او لدوامه او للزومه، كما بيناه.
# وخامسها: الفرق بين الشروط التي يكفي العقد في تحققها كشرط الوكالة في الرهن ونحوه، فانه لازم لا يجوز الاخلال به، لانه واقع بوقوع العقد وليس شيءا مترقبا او متوقعا يعلق (1) عليه العقد حتي يوجب التزلزل، وبين ما لا يكفي فيه ذلك كشرط العتق، فانه شء لا يكفي في حصوله عقد البيع مثلا، بل يحتاج وقوعه الي صيغة اخري بعد ذلك، وهو شء ممكن الحصول والعدم، والعقد قد علق عليه، والمعلق علي الممكن ممكن.
# وهذا التفصيل نسبه الشهيد الثاني الي الشهيد (2) وهو ايضا مبني علي اعتبار معني التعليق في الشرط بالمعني المتقدم، وقد عرفت ان الشرط ليس الا كنفس المعاوضة في الانشاء والالزام، وتسميته شرطا باعتبار كونه امرا خارجا مرتبطا، فحكمه حكم اصل المعاوضة في الالزام والاجبار.
# الثالث في تعذر الشرط وقد حكم الاصحاب فيه بالخيار، والظاهر انه اجماعي، وهو الذي يعبرون عنه ب‍ (خيار الاشتراط) بمعني انه خيار ناش عن اشتراط شء اذا فات علي مشترطه. و (خيار الشرط) من (3) الخيار الحاصل من شرطه، بمعني اشتراط الخيار في العقد، فيكون خيار الشرط معناه: ما يحصل من شرط الخيار.
# ولو كان التسمية بالعكس - بمعني كون خيار الشرط خيار فوات الشرط،
# PageV02P283
# وخيار الاشتراط اشتراط الخيار - لكان له ايضا وجه.
# وبالجملة: فوات الشرط يوجب الخيار، وعللوه بامور:
# احدها: ان ثبوت ذلك انما هو مقتضي الشرط، فان معناه انه لو انتفي فلا عقد.
# واورد عليه الفاضل المعاصر النراقي: ان الشرط هنا لغوي، بمعني الالزام - علي ما يراه من معني الشرط - ولا ربط لذلك بالخيار في العقد عند انتفاءه، نعم.
# يتم هذا لو كان الشرط اصوليا، بمعني الانتفاء عند الانتفاء (1).
# قلت: لعل معني كلامهم: ان مقتضي الشرط هو الربط، فالالزام والايجاب وقع علي امرين مع الارتباط، فاذا فات احدهما فقد دخل الضرر فيتسلط علي الخيار دفعا له، وليس هذا كتبعض الصفقة حتي يقسط العوض، لان الشرط ليس جزءا وان كان له قسط من الثمن، وانما هو كالوصف، وقد حققنا سابقا - في ضبط موارد العقود - ان الاوصاف لا تقابل بالاعواض وان تفاوتت بها القيم (2). وقولهم: (قسط من الثمن) معناه: ان له دخلا في ذلك، لا انه مقابل بالعوض، وقد قررنا سابقا ان الضرر موجب للخيار، ونبرهن علي ذلك في مبطلات العقود ان شاء الله تعالي.
# وظاهر كلامه (3): ان الشرط لو كان اصوليا لتم هذا الكلام علي ما فهمه.
# وانت خبير بان العاقد اذا شرط: فاما ان يريد به الانتفاء عند الانتفاء لاصل العقد فلا وجه للخيار ولازمه البطلان، وان كان لدوامه فكذلك، لارتفاع المشروط بارتفاع شرطه، وان كان للزومه فلا وجه لقول العاقد: (شرطت في لزوم العقد) فان ذلك حكم وضعي توقيفي، فلا وجه لاحتمال ان الشرط اصولي ينتفي بانتفاءه.
# وثانيها: ان التراضي حصل معه، فاذا تعذر يرجع اليه.
# واورد عليه النراقي: ان ظاهر المتعاقدين النقل والالزام، واما الالتفات الي العدم عند العدم فالاصل عدمه. ولا يعتبر احتمال عدم التراضي في امثاله، والا لزم ذلك في اكثر العقود التي غفل عن لوازمها اكثر الناس، بحيث انه لو علم بها لم يرض. واصالة عدم الرضا الا بالشرط مدفوعة بظاهر لفظهما، فالاصل عدم الخيار
# PageV02P284
# حتي يثبت (1).
# قلت: لعل مراد كلامهم: (ان التراضي وقع مع الشرط) انهما اوقعا العقد علي هذا النحو، فاذا تعذر ذلك فلابد من مدفع لفوات هذا المقصود، وليس الا الخيار.
# وليس في كلامهم الالتفات الي العدم عند العدم حتي يمنع او ينفي بالاصل.
# ولا يحتاج الي احتمال عدم التراضي، بل المدعي: انه من المعلوم انهما قاصدان لهذا المركب وقد فات، ولا ريب ان احتمال انهما راضيان بالعقد كيف كان مقطوع العدم. واي فرق بين فوات المركب من العقد والشرط وفوات العقد علي المركب بفوات بعض اجزاءه؟ وليس في ظاهر لفظهما الرضا بالعقد كيف كان حتي يتمسك به في عدم الخيار، اذ ظاهر العقد الرضا بالمجموع المركب، واين الظاهر الدال علي الرضا كيف كان؟
# وبالجملة: بعد الاجماع علي الخيار وكونه علي قاعدة خيار فوات الوصف فالامر سهل، وهذه الكلمات مما لا يلتفت اليها.
# الرابع ان الشرط - كاصل العقد - يعتبر فيه دال صريح فلا عبرة فيه بالنية ولا بالتواطء مع عدم الذكر حال العقد، وحيث انه مرتبط بالعقد لابد من وقوعه بحيث لا يتم العقد قبله، ولا يقع الشرط قبل العقد، لان كلا منهما مستلزم للاستقلال، وهو خلاف موضوع الشرط علي ما حققناه فما تقدم علي العقد وما تاخر عنه لا عبرة به، لفوات الارتباط وان كان مقصودا حال العقد، اذ القصد الخالي عن الدلالة لا عبرة به.
# وما ورد في الشرط المتاخر في عقد النكاح قد عرفت جوابه (2)، وقد مر تحقيق الاقسام في قاعدة تبعية العقود للقصود (3)، والحكم يتضح مما اشرنا اليه، والعمدة ملاحظة الارتباط وان القصد من دون دال لا عبرة به، فتدبر وتبصر.
# PageV02P285
# [العنوان السادس والاربعون] [في بيان الشروط الاربعة الفاسدة] PageV02P287
# عنوان NoteV02P288N46 في الشروط الخارجة عن القاعدة بنص او قاعدة، وهي اربعة اقسام:
# الاول: ما يءدي الي جهالة في احد العوضين.
# والمراد منه: ان الشرط لما كان مرتبطا بالعقد فيكون بمنزلة وصف ماخوذ في احد العوضين من جهة المعاوضة، وحكمه بمنزلة اصل العوضين، فكما ان العوض لو كان مجهول الوصف يبطل المعاملة للزوم الغرر، فكذلك الشرط اذا تجهل بنفسه او شرط علي نحو يوجب تزلزلا وترددا في العوض قابلا للنقص والزيادة يبطل، لان ذلك راجع الي اصل العوض.
# ولا فرق في الجهالة بين كونها في اصل المفهوم او العين وبين كونها في المجموع المركب المقصود ولو باعتبار المعتبر وقصد القاصد، ولكن هذا الشرط يكون باطلا حيث كان ذلك العقد مما لا يقبل الجهالة، لان ابطال هذا الشرط للعقد وكونه باعثا لتخلف شرطه (1) صار سببا لبطلانه، فيدور مدار ذلك، فان كان العقد مما يداق فيه - كالبيع والاجارة ونحو ذلك - يبطل فيه اشتراط ما يءدي الي الجهالة. وان كان مما يتحمل الجهالة - كالصلح مثلا - فلا باس فيه بذلك.
# ولكن ذلك يتبع مقدار التحمل، فان كان يتحمل الجهالة الاءلة الي العلم كما
# PageV02P288
# في الصلح - علي ما نختاره - فكذلك في الشرط فيجوز اشتراط ما يوجب جهالة كذلك. وان كان يتحمل الجهالة مطلقا فيجوز اشتراط ما يوجب الجهالة كيف كان.
# ومن هذا الباب بطلان كثير من الشروط التي حكموا فيها بالبطلان، لا حاجة الي ذكرها، وفرض ذلك في ساءر الابواب مما لا يخفي علي المتدرب، ومن هنا ظهر وجه بطلان هذا النوع من الشرط، وذلك واضح.
# الثاني: هو الشرط المخالف لمقتضي العقد.
# وهذا الشرط يحتاج معرفته الي معرفة مقتضيات العقود، وقد حققناها في العناوين السابقة (1) فينبغي الرجوع اليها حتي يتضح الامر.
# ومجمل المقال: ان مقتضي العقد: اما مقتضي ذاته، بمعني: ان ماهيته لا تتحقق الا بذلك، كالتمليك في العقود المملكة للعين او المنفعة او الانتفاع، فان فواته موجب لانتفاء العقد، وكالهيءات المعتبرة في العقود مثل كون الربح والنماء مشتركا بالاشاعة بين العامل والمالك في المضاربة والمزارعة والمساقاة، وكون السبق في المسابقة للسابق ونحو ذلك، فان هذه امور لو انتفت لم يكن العقد علي ما شرع في الاصل، وهذه الامور لو شرط ما ينافيها بطل.
# والوجه في ذلك: ان الشرط يتبع في الصحة للعقد، فاذا لم يترتب علي العقد ما هو مقوم لماهيته فلا عقد حتي يرتبط به الشرط، فلا يكون حينءذ للشرط موقع.
# وكذا لو شرط ما يخرج العقد عن هيءته، فان الامر حينءذ يدور بين امرين: اما كون العقد علي الهيءة المشروطة، واما بطلان الشرط وصحة العقد وانصرافه الي ما هو المقرر من قاعدته في الشرع، فعلي الاول لزم البطلان في العقد ابتداءا، لخروجه عن موضوعه الذي دل عموم ادلة العقود او خصوصها علي صحته، فيبقي تحت اصالة الفساد الاولية فيبطل، لعدم دليل علي صحته بهذه الهيءة، فيبطل الشرط ايضا، لانه مرتبط بالعدم، فيصير وجود الشرط وصحته حينءذ مبطلا لنفسه، وما يستلزم صحته بطلانه فهو باطل. وعلي الثاني فيبطل الشرط اولا،
# PageV02P289
# ويجء البحث السابق في العقد، وعلي كل حال: فالشرط باطل.
# مضافا الي ان ما دل من الادلة علي اعتبار الاثار الخاصة لهذه العقود والهيءات الخاصة لها يقتضي ثبوتها وعدم جواز تخلفها، سواء شرط عدمها ام لا، وادلة الشروط قاضية بنفوذها سواء كانت في ذلك ام [في] (1) غيرها، فيتعارضان بالعموم من وجه، والترجيح لدليل العقود، اما للكثرة او لاصالة العقد، وعلي فرض عدم الترجيح فاصالة الفساد في هذا الشرط كافية بعد تساقط الدليلين.
# ويمكن ادراج هذا القسم من الشرط - بل القسم السابق ايضا - في عنوان (الشرط المخالف للكتاب والسنة) باعتبار ان الشرط المقتضي لتغير هيءة العقد او لعدم ترتب اثاره اللازمة عليه او لجهالة العوض المشروط فيه العلم شرعا يكون مخالفا لما دل من الادلة علي اعتبار ذلك كله من الكتاب والسنة.
# ولكن المتبادر من مخالفة الكتاب والسنة ما كان الشرط مخالفا لما ثبت منهما بالخصوص، لا ما يءول الي المخالفة بالملازمة وملاحظة الامور البعيدة والعناوين الكلية، نظير موافقة الكتاب ومخالفته المعتبر في تراجيح الاخبار، فتدبر.
# واما الامور المترتبة علي العقد التي ليس لها مدخلية في قوامه بحيث لو لم يكن هنا كذلك لكان العقد علي موضوعه داخلا تحت الادلة - كعدم الارث والنفقة في المتعة وخيار المجلس في البيع ونحو ذلك - فلا مانع من اشتراط ما ينافيها عملا بعموم دليل الشرط، ولا مانع من ذلك، وهي التي نسميها بمقتضيات الاطلاق، وقد مر تفصيل المقتضيات في بحثها (2). ومعرفة الشرط المنافي لها والموافق انما يعرف بعد الاحاطة بها، والتتبع في مظان العقود وما ذكره الفقهاء في كل باب من الشروط.
# الثالث: هو الشرط المخالف للكتاب والسنة.
# ويدل علي فساده: اجماع الاصحاب حيث استثنوا ذلك من جواز الشرط حيث تعرضوا له، ونصوص الباب حيث اشتملت علي ان المسلمين عند شروطهم
# PageV02P290
# الا ما خالف الكتاب والسنة (1) وهي روايات متعددة معمول بها معول عليها، فلا بحث في بطلان ما خالف الكتاب والسنة من الشروط.
# الرابع: ما كان محرما لحلال او محللا لحرام، فانه ايضا باطل باجماع الاصحاب، حيث استثنوا هذا القسم ايضا بهذه العبارة، ودل علي استثناءه ايضا النص الموثق السابق لان فيه: (الا شرطا حرم حلالا او احل حراما) (2) فهذا في البطلان كالسابق من دون اشكال.
# وانما البحث في بيان المراد من هاتين العبارتين، نظرا الي ان المخالفة للكتاب والسنة: ان كان المراد به: منافاته لما دل علي ذلك من عموم الكتاب والسنة واطلاقاتهما، فيلزم علي هذا ان يكون كل شرط مخالفا للكتاب والسنة، فان من شرط في البيع ان يعطيه دينارا زاءدا علي الثمن فقد خالف عموم الكتاب والسنة الدالين علي عدم وجوب ذلك، وكذلك من شرط عليه عتق المبيع او بيعه لزيد او شرط خيارا في البيع - ونحو ذلك - فقد شرط ما يخالف ما دل من الكتاب او السنة علي عدم لزوم العتق والبيع ولزوم العقد، فاين الشرط الغير المخالف لهما؟
# ولازم ذلك هو الاستثناء المستغرق الموجب للبطلان.
# وان كان المراد من المخالفة: مخالفة الاحكام المنجزة في الكتاب والسنة التي لا يصح فيها اشتراط خلافها، فيكون المعني: الا ما خالف ما دل من الكتاب والسنة علي حكم غير قابل لاشتراط خلافه، ولازمه ان كل مقام لا ندري ان هذا مما يمكن اشتراطه او لا يمكن لا يجوز لنا التمسك بعموم (المءمنون عند شروطهم) (3) لان عموم الشروط انما هو في مقام لم يكن اطلاق الكتاب والسنة قاضيا بعدم جواز شرط خلافه، ونحن لا نعلم ذلك الا بعد العلم بصحة اشتراط
# PageV02P291
# خلافه، والفرض انه ايضا يتوقف علي شمول هذه العمومات، فيلزم الدور، وان علم من خارج جواز اشتراط خلافه او عدم جوازه فلا بحث فيه، ولازم هذا الكلام سقوط هذه العمومات من الحجية بالمرة، فتدبر.
# مضافا الي ان المعيار في معرفة المنجز من حكم الكتاب والسنة وما يجوز فيه اشتراط الخيار غير موجود، فان ظاهر ما اقتضاه الكتاب تسلط الناس علي مالهم وبراءة ذمتهم من التكليف، ولزوم العقود ونحو ذلك، ومن اين يعلم ان هذا مقيد بما اذا لم يشترط خلافه او مطلق قابل للتقييد او غير قابل؟ وغاية ما في الباب: تعارض عمومات مع ما دل من الكتاب والسنة علي الحكم بالعموم من وجه، وكما يمكن تقديم جانب الكتاب يمكن ترجيح جانب الشروط.
# فان قلت: هذا لا يكون منشا للاشكال، فان الادلة الدالة علي الاحكام مطلقات، وعمومات الشروط مقيدة بعدم المخالفة للكتاب والسنة، فاي مقام وقع التعارض يسقط دليل الشرط، لانه من موارد المخالفة، فلا يقع حينءذ اشكال حتي يتوقف.
# قلت: هذا يدير الكلام السابق من ان كل شرط حينءذ مخالف الكتاب والسنة (1) بعموم او خصوص، ولازم ذلك سقوط عمومات الشروط من اصلها (2):
# فاما ان يرمي بالاجمال الموجب لسقوط الاستدلال، واما ان يحمل علي معني يرفع هذا المقال.
# قال المحقق المعاصر في عواءده: والمراد من مخالفته: ان يثبت حكم في كتاب او سنة (3) وهو يشترط ضده طلبية او وضعية، كما انه قد ثبت ان المراة امرها ليس بيدها فيشترط خلافه، والطلاق بيد الزوج فيشترط كونه بيدها، او يشترط عدم تسلطه علي ماله، او يشترط ان يكون الخمر [حلالا والماء] (4)
# PageV02P292
# حراما. واما اشتراط عدم التصرف فليس من هذا الباب، لانه لم يثبت منهما التصرف بل جوازه، والمخالف عدم الجواز لا عدم التصرف.
# فان قلت: اشتراطه يوجب عدم جوازه.
# قلت: الشرط لا يقتضي ذلك، بل الزام الشارع بالشرط يقتضيه.
# فان قلت: قوله: (الا شرط خالف) ليس بمعني المشروط بل بمعني الالزام وفي ما نحن فيه كذلك.
# قلت: التزام عدم التصرف لا ينافي جوازه ما لم يكن له ملزم، وكذلك شرط فعل ما ثبت (1) حرمته وترك ما ثبت وجوبه ليس مخالفا للكتاب والسنة الا انه يتعارض ادلتهما مع ادلة الشرط (2).
# وفي هذا الكلام بحث من وجوه:
# احدها: ان تفسير المخالفة بثبوت حكم بهما فيشترط ضده، ان اريد بذلك ثبوت الحكم بهما علي نحو لا يمكن اشتراط خلافه، يعني: علم ان الشرط لا يغيره - كما هو ظاهر الامثلة من الطلاق ونحوه - فذلك يوجب عدم جواز التمسك بعموم الشروط في مقام، اذ المعني حينءذ صحة الشرط فيما ليس كذلك في نفس الامر، فما لم يعلم جواز الشرط لا يمكن الاشتراط، ومعه فلا نفع للعمومات.
# واحتمال ارادة اخراج ما علم مخالفته للكتاب والسنة، فالمشكوك فيه يصح اشتراطه وان دل علي خلافه ظاهر كتاب او سنة لاحتمال تقيدهما (3) بعدم اشتراط الخلاف بعيد عن ظاهر الدليل، مضافا الي كمال بعد فهم الحكم المنجز من الكتاب والسنة بحيث لا يقبل التقييد باشتراط الخلاف، فانه لا يكاد يتحقق، لتوقفه علي التصريح، فان الاطلاق ونحو ذلك لا يفيد هذا المعني. وان اريد ثبوت الحكم في ظاهر (4) الكتاب والسنة وان كانت قابلة للتقييد فاخراج ما خالف مثل ذلك استثناء مستغرق.
# PageV02P293
# وثانيها: ان اشتراط كون الخمر حلالا والماء حراما - ونحو ذلك - لا دخل له في الشروط في ضمن العقود، فان ذلك مبني علي غرض المتعاقدين، وتغير الاحكام، لا غرض للمتعاقدين، وفهم اشتراط تغير الاحكام من قوله: (الا ما خالف الكتاب والسنة) في غاية البعد. وسيجء لهذا الكلام تتميم بعيد ذلك.
# وثالثها: ان ظاهر كلامه ان المراد من المخالفة هو المخالفة بالمطابقة دون ما يخالفهما بالتلازم ونحو ذلك، ولا ريب ان اشتراط عدم التصرف في المال ايضا مخالف للكتاب والسنة، فان مقتضاهما تصرف المالك في ملكه.
# وقوله: ان عدم التصرف غير مناف. قلت (1): فيه ان عدم تصرفه بطريق اللزوم مناف لذلك، والمقصود بالشرط الزام عدم التصرف لاعدم التصرف ولو اختيارا.
# ولا وجه لقوله: فان الزام الشارع يقتضيه، لان كل حكم ثابت بالشرط انما يقتضيه الزام الشرع (2)، والا فالشرط لا يثبت حكما، فلو قال: بشرط ان لا يطا الزوجة او لا يتسري عليها - او نحو ذلك - لكان الحكم المنافي هنا ايضا لالزام الشرع، فان ما ثبت من الشرع هو جواز الوطء والتسري، وعدمهما لا ينافي جوازهما، مع انهم عدوهما من الشرط المخالف للكتاب والسنة.
# ورابعها: ان اخراج شرط ترك الواجب او فعل المحرم من مخالف الكتاب والسنة بديهي الفساد، لان الواجب والمحرم ان كان دليلهما اقتضي الوجوب والحرمة مطلقا بحيث لا يمكن اشتراط خلافة - بمعني عدم تبدل الحكم به - فيصير الشرط مخالفا للكتاب والسنة - مثل الطلاق - قطعا، وان لم يكن كذلك فيتعارض الدليلان كما ذكره، لكن الفرض: ان دليل الشرط مقيد بعدم مخالفتهما، فكيف يعقل التعارض؟ فاينما وقع التعارض ابتداءا ظهر بطلان الشرط، لانه داخل في مخالف الكتاب. نعم، لو كان عموم الامر والنهي ايضا مقيدا بما اذا لم يشترط في البيع خلافه لزم التكافء بين المتخالفين، والفرض انه ليس كذلك،
# PageV02P294
# فكيف يمكن ان يقال بتعارض دليل الشرط مع اطلاق الكتاب والسنة القاضيين بالوجوب والتحريم؟ وعلي فرض الامكان فقد يتفق فيهما ايضا ما ثبت عدم جواز تبدله بالشرط، فلم لا يكون داخلا في مخالف الكتاب؟ فتبصر.
# والذي يقتضيه النظر ان يقال: ان المتبادر من مخالفة الكتاب والسنة: مخالفة ما ثبت منهما بالخصوص علي نحو نعلم ان الحكم كذلك من دون تعلقه واشتراطه بشء اخر، وهذه العبارة ليست الا كقوله : (اطع اباك الا فيما خالف الشرع) او قول الرجل لصديقه: (اني اطيعك واسمع قولك الا فيما خالف امر الله) فان معناه:
# ان امر الاب او المولي او الصديق مثلا ايضا من الملزمات، سواء كان بالزام الشرع او بالتزام المكلف بنفسه، ويكون المراد: ان مع قطع النظر عن امر الامر ونهيه يلاحظ الشرع، فان كان للشارع امر ونهي وجعل في هذه الواقعة فالمتبع ذلك، وان كان الشارع رخص في ذلك او سكت ولم يحكم باحد الطرفين فالمتبع في ذلك امرك، فكذا في الشرط، فان مقتضي الدليل ان الشرط ايضا من الملزمات لاحد الطرفين، اما الفعل او الترك، فان كان هناك للشارع حكم باحد الطرفين الزاما فلا عبرة بالشرط لو خالفه (1) كتعارض اطاعة المولي والاب مع اطاعة الشارع، وان لم يكن كذلك فالمتبع الشرط، وهذا واضح لا اشكال فيه.
# فنقول: اما الاحكام الشرعية وضعية او تكليفية لو اشترط تغيرها عما هي عليها - كاشتراط حرمة الماء، او حل شرب [خمر] (2) او عدم ضمان الغاصب، او عدم كون البيع مملكا ونحو ذلك - فلا ريب في بطلانه، ولا يحتاج الي ادراجه في مخالفة الكتاب والسنة، بل ليس معني المخالفة مثل ذلك، اذ الاحكام ليست في قدرة المكلفين، وشرط امر غير مقدور باطل، اذ الشرط يجب الوفاء به كالعقد، ولا يشمل دليل الشرط مثل ذلك حتي يحتاج الي الاستثناء، وهذا مما لا يتفوه به اجنبي عن الفن فضلا عن فقيه (3). واي معني لقولك: (بعتك وشرطت ان لا تكون
# PageV02P295
# الصلاة واجبة او الجناية عمدا غير موجب للقصاص)؟ اذ المقصود من الشروط الوفاء، وهذا غير مقدور حتي يءتي به (1) وكون المراد بمخالفة الكتاب ذلك كلام تضحك منه الثكلي! وحيث ان الشرط انما هو في الامور المقدورة فيرجع المال الي اشتراط الفعل او الترك، لا تغير نفس الحكم، فاذا صار كذلك فنقول:
# شرط الفعل يوجب الزامه، وشرط الترك يوجب لزوم الترك، فان كان الفعل المشروط حراما - كشرب الخمر ونكاح الخامسة - فالشرط مخالف للسنة او الكتاب، وكذلك لو كان الترك المشروط ممنوعا منه، كشرط ان لا تصلي او لا تصوم او لا تطا زوجتك الداءمة سنة، ونحو ذلك.
# واما لو كان الفعل والترك مما رخص فيه - كطلاق الزوجة وبيع الدار واكل الرمان والقعود يوم الجمعة في الدار والمسير الي مكان، ونحو ذلك مما لا امر فيه للشارع ولا نهي - فيجوز اشتراط فعله وتركه من دون اشكال، وليس داخلا في مخالف (2) الكتاب والسنة. وقولنا: ان اشتراط عدم التسري ونحو ذلك مما خالف السنة، انما هو للنص الخاص.
# وبالجملة فحاصل المراد: ان كل شرط لو قطع النظر عن لزوم الشرط ولوحظ الشرع لم يرد فيه ما يدل علي الالزام فيه بفعل او ترك فلا مانع من اشتراطه، كما لا مانع من اشتراط ما يوافق الشرع في لزوم الفعل او الترك، فيكون كالنذر علي فعل الواجب او ترك الحرام فيصح، لما حققناه في بحث الاسباب ان علل الشرع معرفات لا مانع من اجتماعها (3) فتدبر وتبصر.
# ومثل اشتراط عدم التصرف في المال ونحو ذلك ليس من جهة المخالفة للكتاب والسنة، بل انما هو لمخالفة مقتضي العقد لو شرط في عقد التمليك عدم التصرف فيما يملك به، او لمانع اخر، ياتي التنبيه عليه في اخر العنوان.
# ونظير هذا الكلام ات فيما احل حراما او حرم حلالا، بتقريب: ان كل شرط
# PageV02P296
# ملزم لاحد الطرفين، ولازم ذلك كون كل شرط محرما لحلال او محللا لحرام، ولازمه الاستثناء المستغرق، فلابد من بيان هذه العبارة علي نحو ينطبق علي المدعي.
# ومثل ذلك، الخبر الوارد في الصلح: (ان الصلح جاءز بين المسلمين، الا ما احل حراما او حرم حلالا) (1) وكلاهما من باب واحد، وهذا ما وعدناك في بحث موارد العقود في ضبط مورد الصلح.
# والفاضل المدقق النراقي ابدع هنا ايضا - نظير ما اشار اليه في ضمن امثلة المخالف للكتاب والسنة - من ان فاعل (احل) و (حرم) هو الشرط، وهذا انما يتم مع اشتراطه حرمة حلال او حلية حرام، لا مع اشتراط عدم فعل حلال. فلو قال: (بعتك بشرط حرمة التصرف في المبيع او حلية النظر الي وجه زوجتك) يكون من هذا الباب، بخلاف ما لو قال: (شرطت عدم التصرف) نعم، لو اجاز الشارع هذا الشرط فايجابه الوفاء به يحرم الحلال. وبعبارة اخري: ان نفس الشرط يحلل ويحرم، لا ان ايجاب الشارع ذلك الشرط يحلل ويحرم، لانه محتاج الي التقدير في الرواية، ومناقض لما استشهد به الامام عليه السلام في موثقة منصور علي عدم حلية الطلاق والتزويج (2) بل يلزم كون الاطلاق لغوا، وينحصر مورد الخبر في اشتراط الواجبات واجتناب المحرمات، فالحكم بوجوب ذلك بل تعليقه بالوصف المشعر بالعلية لغو جدا. فان قيل: اذا اشترط عدم الفعل فيجعله حراما عليه. قلنا: ليس المراد مجرد طلب الترك، بل جعله حراما واقعيا حتي يكون المشروط حرمة الفعل في نفس الامر شرعا. فان قيل: الشرط مع قطع النظر عن ايجاب الشارع الوفاء لا يوجب تحليلا ولا تحريما. قلنا: ان اريد حصولهما واقعا فكذلك، وان اريد بحكم الشرط فليس كذلك، بل حكم الشرط ذلك،
# PageV02P297
# فالشرط كالنذر في التعلق بالمباح والمحظور (1).
# هذا مجمل ما افاده وانت خبير بان ادلة الشروط - كما اشرنا اليه (2) - لا تدل علي الشروط الغير المقدورة، ومن المعلوم: ان تغير الاحكام ليس في قدرة المتشارطين، ولا معني لقوله: (بعت بشرط ان يكون الخمر حلالا) فان ذلك شء لا يحتمل دخوله تحت الادلة حتي يحتاج الي استثناءه. وبالجملة: بطلان مثل هذا الشرط مما لا خفاء فيه، ولكن ليس معني قولنا (3): (ما احل حراما او حرم حلالا) ذلك، لانه خلاف المتبادر قطعا.
# ودعوي: ان ما عدا ذلك يوجب التقدير ممنوع، فانه لو شرط ترك فعل واجب او فعل شء محرم فلا ريب ان الشرط اوجب تحليل الحرام، بل هو حلل حراما.
# ومن العجب! انه ذكر في شرط ترك الواجب او المباح او شرط فعل الحرام ان الشرط - حينءذ لا يكون محللا ومحرما، بل ايجاب الشارع الوفاء يوجب ذلك فلا يسند (4) ذلك الي الشرط وقال في اخر العبارة فيما فرضه من شرط كون الخمر حلالا - بعد ما اورد علي نفسه ان الشرط لا يوجب شيءا ما لم يوجبه الشارع -:
# انك ان اردت ذلك واقعا فكذلك، وان اردت بحكم الشرط فليس كذلك (5).
# فنقول: ان شرط شرب الخمر كذلك، فانك ان اردت ان يكون ذلك حلالا واقعا فلا يقتضي الشرط ذلك، وان اردت ان حكم الشرط ذلك فهو كذلك، لان الشرط معناه الزامه بالشرب، وهو تحليل للحرام عليه مع عدم رضا الشارع به، فالفرق بين المقامين وان كان يتخيل في بادء النظر، لكنه في الحقيقة لا يعد فرقا، مضافا الي ان المتبادر من هذه العبارة: ما ذكر من مثال شرب الخمر، لا كون الخمر حلالا.
# بل نقول: ان معني العبارة: ان يكون الشرط والالزام محللا للحرام الواقعي، لا
# PageV02P298
# ان يبدل الحكم بالحرمة علي الحكم بالحلية. وبعبارة اخري: ان الظاهر من ذلك:
# ان تحليل الحرام عبارة عن تحليله مع بقاءه علي حرمته (1) واقعا وظاهرا، وتحريم الحلال عبارة عن تحريمه مع كونه حلالا كذلك، وليس معناه الا الالزام بالفعل في الاول وبالترك في الثاني. واما تغيير الحكم بان يجعل الحرام حلالا في اصل الواقع وبالعكس فلا يسمي تحليلا للحرام، بل هو تبديل حكم الحرمة بالحل، وهذا المعني الذي ذكرناه واضح عند العرف.
# وبالجملة: كون المراد من هذه العبارة ما ذكره مما يقطع بخلافه بالنظر الي العرف.
# وقيل: ان هذه العبارة مجملة (2) ولازم هذا الكلام ان عمومات الشروط ايضا ساقطة عن الحجية، لانها مخصصة بالمجمل علي هذا الفرض، فلابد في اثبات صحة كل شرط الي دليل خاص من نص او اجماع.
# وقيل: ان المراد بالحلال والحرام هنا: ما كان كذلك باصل الشرع لا بتوسط العقد (3) بمعني: ان حلية الشء قد تكون بعد حصول العقد، كحلية التصرف والانتفاع ونحو ذلك في المبيع ونحوه، وكذلك الحرمة، كعدم جواز فسخ العقد وعدم جواز استرجاع العوض ونحو ذلك. وقد يكون الحل والحرمة في شء ثابتا علي وجه لا دخل له بالعقد، كحلية الماء وحرمة الخمر ونظاءر ذلك. فان كان من قبيل الاول فجاز تحريم الحلال وتحليل الحرام فيه، وان كان من قبيل الثاني فليس ذلك فيه بجاءز.
# ولعل نظره الي ان الحل والحرمة الحاصلين (1) بالعقد بعد لم يحصلا فلو وقع العقد خاليا عن الشرط اوجب هذا الحل والحرمة، واما لو وقع مقيدا بالشرط
# PageV02P299
# فليس فيه تحليل لحرام ولا تحريم لحلال، لان الحكم يقع حينءذ من اول الامر علي الحل او الحرمة، ولا يكون هناك شء محرم يحل بالشرط، بل يصير هو حلالا ابتداءا. نعم، لو لم يكن هناك شرط والعقد وقع علي اطلاقه لكان حراما، وهو لا ينفع في ذلك، وكذلك في تحريم الحلال، فان من شرط في اجارة الدار (1) مثلا ان لا يسكنها غيره لم يحرم حلالا، لان حلية اسكان الغير انما هي (2) فرع وجود الاجارة مطلقا غير مقيدة بالشرط، والفرض انها وقعت مقيدة من الاصل، فوقع الاسكان غير ماذون فيه حتي يحرم بالشرط، فتدبر. بخلاف ما لا ربط له بالعقد، فان الحلال حينءذ حلال لا ربط له بالعقد، وكذا الحرام، فاشتراط ترك الاول وفعل الثاني موجب للتحليل والتحريم المبطلين للشرط، فتامل.
# وهذا الكلام لا غبار عليه من هذه الجهة، وليس بهذا المعني تقييدا للدليل كما زعمه [الفاضل المعاصر] النراقي (3)، بل هذا تقييد (4)، اذ ليس هذا الا عبارة عن تحقيق كون الشء حلالا وحراما، وهو في الشرط المرتبط بالعقد لا يتحقق الا به، فاشتراط خلافه ليس اشتراطا لخلاف ما هو ثابت من الحكم، بل انما [هو] (5) دفع (6) لثبوت ما يقتضيه الاطلاق.
# واورد (7) عليه ايضا بان ذلك موجب للتفرقة بين اشتراط سكني الدار المبيعة للباءع وبين اشتراط سكني دار غيرها للمشتري لها (8) فينبغي جواز الاول لانه احل حراما بالعقد، دون الثاني لانه احل ما هو حرام باصل الشرع.
# ويمكن القول بان تحريم الثاني انما هو بدون الاذن واما معه فلا، والشرط حينءذ محصل للاذن فلا يكون محللا لحرام، بل ملزما لما هو حلال مع الاذن بدون الشرط، وسياتي لذلك مزيد توضيح في مقام التحقيق للمدعي.
# PageV02P300
# وقيل: ان المراد (- ما احل حراما او حرم حلالا) ما كان تاسيسا لقاعدة كلية، كما ان الحل والحرمة في الشرع متعلقان بالماهية (1) فالشرط المحرم للحلال شرط حرمة اكل خبز - مثلا - ونحوه، وشرط جعل اختيار الطلاق والجماع بيد الزوجة، وقد قال الله تعالي: الرجال قوامون علي النساء (2). وعلي قياس ذلك الشرط المحلل للحرام، وفيما لو اشترطت ان لا يتزوج عليها فلانة او لا يتسري بفلانة اشكال (3).
# ولعل نظره الي انه ليس تاسيسا كليا، وانما هو اخراج فرد عن تحت القاعدة الكلية، فلا تشمل الرواية مثل ذلك. وهذا القول ايضا راجع الي ما ذكره الفاضل المعاصر النراقي في وجه يظهر بعد التامل في اطراف كلاميهما (4).
# ولا ريب ان دعوي ظهور ذلك من العبارة ساقطة، و [لفظ] (5) (حلالا وحراما) وقع في الرواية علي طريق التنكير، وهو يشمل الكلي والجزءي ايضا، وتخصيص الخبر باحدهما لا وجه له، والعمدة في المقام تحقيق المرام علي نحو ينطبق علي المدعي ويكون مستفادا من الرواية، لا مجرد التخريج العقلي والاحتمال وان بعد.
# فنقول: لا ريب ان (تحليل الحرام وتحريم الحلال) ليس المتبادر منه (6) تغيير الاحكام الالهية - كما زعمه المعاصر النراقي وجعله الظاهر من الرواية كما بيناه - بل المراد منه (7) المنع عما هو حلال شرعا والالزام بما هو محرم شرعا، ولا شبهة ان ما كان حرمته وحليته منوطا (8) بحصول العقد بعد لم يتحقق، فاشتراط المنع عما لو كان العقد مطلقا لاقتضي جوازه او الرخصة فيما لو كان العقد مطلقا لاقتضي المنع عنه ليس من هذا الباب كما بيناه في كلام القاءل السابق، وهو من
# PageV02P301
# هذه الجهة تام ليس عليه غبار، فتدبر.
# واما ما هو محلل ومحرم باصل الشرع، فنقول: اذا شرط المنع من الاول والالزام بالثاني، فمرة يكون الرخصة في فعل المحلل معلومة بحيث لا يقبل المنع بامر اخر - كالصلاة الواجبة ونحو ذلك - وكذا المنع عن فعل المحرم - كشرب الخمر - وهذا القسم لا بحث في دخوله تحت الرواية، وعدم جواز مثل هذا الشرط. ومرة يكون الرخصة والمنع مطلقين لا يعلم انهما هل قابلان للتقييد بامر اخر ملزم ام لا؟ فحينءذ يتعارض ما دل من الشرط علي الزامه او منعه وما دل من الشرع علي تحريمه او جوازه.
# مثلا: اذا قال: (بعتك وشرطت عليك ان تعتق عبدك) نقول: عدم العتق كان حلالا له باصل الشرع، والشرط قد حرمه عليه، ولو قال: (بعتك وشرطت ان يكون سكني دارك لي سنة) فقد حلل لنفسه ما كان حراما عليه، ونظاءر ذلك ايضا مما يحرم ويحلل من احد الجانبين فعلا وتركا ما لم يكن كذلك علي هذا القياس، وهذا الذي اوقع الاشكال.
# وحله: ان عدم العتق كان حلالا عليه مطلقا او بشرط عدم وجود ملزم للعتق، فان كان من الاول فلا بحث لنا فيه - وقد ذكرنا ان بعد معلومية ذلك فلا بحث في بطلان الشرط - وان كان من الثاني فنعلم ان وجود ملزم للعتق ممكن شرعا، وعدم العتق ليس حلالا مطلقا بل في بعض الصور.
# فنقول: لا ريب ان مع قطع النظر عن الاستثناء يقضي دليل الشرط بلزوم العتق جاءنا (1) عدم جواز اشتراط ما يحرم الحلال، فنقول: لا نسلم كون عدم العتق بعد الاشتراط حلالا حتي يكون الشرط محرما له. وبعبارة اخري: احتمال كون الشرط ملزما وعدمه يوجب الشك في ان الترك للعتق حلال ام لا؟ لان ذلك من تغاير الموضوع، ومتي ما لم يعلم ثبوت الحل والحرمة علي الموضوع بقول مطلق لا يكون تخلف ذلك تحريما للحلال او عكسه، فالمسلم انما هو حلية عدم العتق
# PageV02P302
# ما لم يكن هناك ملزم، فاذا جاء دليل الشرط وكان ملزما فقد خرج الحلال عن موضوعه الذي كان فيه حلالا وتبدل الي موضوع اخر، فلم يكن الحلال حراما بهذا الشرط ابدا.
# وكذلك نقول: ان حرمة سكني الدار التي للغير لي (1) ليست علي اطلاقها، بل حيث لا يكون هناك امر محلل من اذن ونحوه واخذ الشرط ذلك مع قبول الاخر يخرج ذلك عن كونه سكني دار الغير بدون اذنه. وبعبارة اخري: يبدل الموضوع المحرم الي موضوع محلل باصل الشرع ويلزمه، لا انه يحلل الحرام، فان الحرام والحلال لا يتبدلان بذلك .
# وبالجملة: عمدة الاشكال ان كل شرط محلل لما هو حرام بدونه ومحرم لما هو حلال بدونه، فكيف يمكن استثناء القسمين؟
# والحل: ان المراد منهما كون الشرط محللا لما هو حرام، بمعني اقتضاءه الرخصة فيما منعه الشارع، ومحرما لحلال، بمعني اقتضاءه المنع عما (2) رخص فيه الشرع، وهذا لا يكون الا مع بقاء موضوع الحكمين بحاله، كالحلال المطلق الذي لا يمكن تحريمه بوجه، والحرام كذلك. واما الامور التي لها حلية وحرمة قابلتين (3) للزوال بتغير وصف او حالة او نحو ذلك، فلو جاء شء حلل الحرام او حرم الحلال - بمعني تغييره له من حالته السابقة الي حالة اخري مغايرة لها في الحكم - فان ذلك لا يعد تحليلا للحرام، بل هو تحليل للحلال، كانقلاب ساءر الموضوعات الخارجية، اذ لا شبهة ان مال الغير ينقلب من الحرمة الي الحل باذن المالك، كانقلاب الخمر خلا، فتبصر.
# فيصير الحاصل: ان الشرط الممنوع منه ما كان مرخصا لحرام لا يمكن تقليبه حلالا بهذا الشرط ونحوه، وما كان مانعا عن حلال لا يمكن المنع عنه بملزم من الملزمات، وهذه العبارة لو اطلقت في العرف لكان معناها ذلك، فان الرجل اذا قال
# PageV02P303
# لصديقه: (اطيعك في كل امر ما لم تحلل علي حراما ولم تحرم علي حلالا) لا يستفاد منه الا ما كان حلالا وحراما لا يمكن التخلف والتجاوز عنهما (1). ولو امره الصديق باكل خبز خاص او نهاه عن شرب ماء بالخصوص لم يكن منافيا لكلام ذلك [القاءل] (2) اصلا.
# واما مثل عدم جواز اشتراط عدم التسري او عدم التزويج عليها، فليس بطلانه بمجرد ما دل علي عدم جواز تحريم الحلال، اذ لنا ان نقول: لا نسلم حلية التسري والتزويج بقول مطلق، بل ما لم يكن هناك ملزم بالترك، ولكن الدليل دل (3) علي عدم جواز مثل ذلك وعدم مشروعية الزام ترك ذلك.
# والحاصل: ان موارد النصوص شاهدة علي ان المراد بالتحريم والتحليل:
# عبارة عن ورود الحكم بعد الشرط علي ما كان يرد عليه مخالفه قبل الشرط من دون لزوم تغير موضوع وتبدل ممكن شرعا وان كان كل شرط مغيرا للموضوع في الجملة في كل مقام، لكن غرضي كون ذلك تغييرا قابلا لتغيير الحكم، كما اوضحناه.
# تنبيه:
# للشروط مباحث متعلقة بها كاصل العقد، والكلام فيها طويل الذيل، ولكن الانسب ان نشير اليها اجمالا حتي يتنبه بذلك الفطن المتدرب، ولتفصيل الكلام محل اخر.
# احدها: ان الشرط لابد ان يكون من الامور المقدورة - كما اشرنا اليه سابقا - لعدم امكان الوفاء بغير المقدور مع ان الشرط يجب الوفاء به، فاشتراط الامر الواقع في الماضي ونحو ذلك غير جاءز (4).
# وثانيها: ان الشرط ليس تعليقا للعقد، ولا لدوامه، ولا للزومه، وانما هو الزام
# PageV02P304
# اخر مرتبط بالعقد كما ذكرناه، فلا يفترق الحال بين ذكره بلفظ الشرط او بادواته مع قصد عدم التعليق.
# لكن الاصحاب يظهر منهم عدم الجواز بالاداة واعتبار كونه بلفظ الشرط.
# ولعل ذلك لصراحة الاداة في التعليق مع انه غير مقصود، ومطابقة الدال للمدلول معتبرة في العقود، والشرط يرجع الي كيفية في العقد.
# وثالثها: ان الشرط يمكن ان يكون من باب الالزامات الشرعية - كالنذر ونحوه - فيصح اشتراط كل ما يمكن الزامه، حتي الواجبات بناءا علي جواز تعلق النذر بها. وتظهر الثمرة في الترك، فانه موجب للعقاب وموجب لتزلزل العقد، كما ان في النذر موجب للكفارة. وكذلك المباحات التي لا نفع للمشترط فيها، كالبيع بشرط ان ينام او ياكل ونحو ذلك مما لا فاءدة فيه لمن شرط. وكذلك التروك:
# كالبيع بشرط ان لا يضرب زيدا او لا يعطي عمروا.
# وبالجملة: يصح حينءذ اشتراط كل مقدور، عينا كان او فعلا، مباحا او راجحا، وجوديا او عدميا، فيه نفع للشارط ام لا [قابلا للملك ام لا] (1) قابلا للتملك ام لا، قابلا للمعاوضة ام لا.
# ويمكن ان يكون الشرط من باب التمليك - كالعقود - وله قسط من الثمن، فيشترط كونه مقدورا مملوكا قابلا للتمليك ان كان في عقد تمليك، قابلا للمعاوضة ان كان في عقد معاوضة، ومنه يلزم كونه وجوديا فيه نفع للشارط، اذ الاعدام لا تملك ولا تملك، وتروك الشخص غير قابلة للمعاوضة، بل ليست مملوكة وان قلنا:
# انها مقدورة للمكلف باعتبار قدرته علي رفع استمرارها.
# ظاهر بعض الاصحاب انه من باب الالزام، والذي يعطيه كلمة الاصحاب في الابواب كونه كالتمليكات، ورجحه شيخنا الاجل: الشيخ موسي رحمه الله ابن الشيخ جعفر الغروي عند قراءتنا عليه في خيار الاشتراط علي ما في بالي، فليتدبر.
# ورابعها: ان بعد البناء علي انه من باب التمليك يصير الشرط في كل عقد تابعا
# PageV02P305
# له في شراءط الصحة، ويكون حكمه حكم العوضين في المقدورية والمعلومية ونحو ذلك.
# وخامسها: ان حكم الشرط كالصلح فيما ذكرنا في ضبط موارد العقود: من ان كل شء يجوز الصلح عليه واشتراطه، او نقول: ان الشرط والصلح ملزم (1) لما امكن اثباته واسقاطه بدونهما، وقد تقدم ذلك، فراجع (2).
# وسادسها: انه قد ذكرنا ان من جملة الشروط الباطلة: هو الشرط المنافي لمقتضي العقد، علي نحو ما بيناه.
# وقد ذكر بعضهم: ان اشتراط عدم تصرف المشتري وما في حكمه في العقود المملكة مناف لمقتضي العقد، اذ الملكية قاضية بالتسلط، والشرط مانع عنه.
# وكذلك اشتراط عدم تصرف خاص من التصرفات، كاشتراط ان لا يبيع او لا يهب او لا يعطي زيدا او لا يءجره ونحو ذلك، فان اشتراط عدم تصرف خاص كالمنع من مطلق التصرف في المنافاة لمقتضي العقد. بخلاف اشتراط الاتيان باحد التصرفات الخاصة، فانه غير مناف بل مءكد للسلطنة، فكما ان قوله: (بعت بشرط ان تتصرف فيه اي نحو شءت) مءكد لما هو مقتضي العقد والتمليك، فكذلك لو قال:
# (بعتك بشرط ان تعتق او تهب، او بشرط ان تءجره لزيد) ونحو ذلك، فانه ايضا مءكد لسلطنة المشتري ونحوه وان كان مستلزما للمنع عن ساءر التصرفات غير التصرف المشروط.
# وقد قوي هذا الكلام شيخنا: الشيخ موسي ابن الشيخ جعفر الغروي عند قراءتنا عليه، وكذلك غيره من مشايخنا المعاصرين.
# وفي ذلك اشكال واضح، وهو: انه لا ريب ان منافاة مقتضي العقد ليس امرا لفظيا حتي يختلف باختلاف التعبيرات، بل هو امر لبي معنوي، والمراد به: كون الشرط بحيث يلزم منه خلاف ما يقتضيه العقد، فكما ان اشتراط عدم البيع مناف لمقتضي العقد ومانع من التسلط اللازم للملك، فكذلك اشتراط العتق، فانه مانع من
# PageV02P306
# ساءر التصرفات غير العتق، فالشرط مناف للتمليك الموجب للتسلط كيف شاء، بل هذا اولي بالمنافاة، لنفيه كثيرا من التصرفات، فعد الاول مما ينافي مقتضي العقد دون الثاني خال عن الوجه، فاما ان يقال بان نفي التصرف الخاص غير مناف سواء كان بالمطابقة او بالالتزام بخلاف نفي التصرف مطلقا، او يقال: نفي الخاص كالعام سواء كان بالمطابقة او بالالتزام. وبالجملة: لا وجه للفرق بينهما يركن اليه، بل يمكن ان يقال: ان اشتراط عدم البيع معناه تعيين ساءر التصرفات، كما ان اشتراط البيع معناه نفي غيره.
# والذي يمكن ان يقال في تصحيح الفرق: ان منافاة مقتضي العقد مبطل حيث كان نفس الشرط كذلك كاشتراط عدم البيع، فان مقتضي العقد تسلطه علي البيع والشرط ينفيه، والتابع لا يعارض المتبوع. بخلاف ما لو لم يكن الشرط بنفسه كذلك، فان اشتراط البيع مثلا الزام له علي المشتري، ومدلول الشرط لو خلي وطبعه مءكد للسلطنة، اذ بدونه فالبيع جاءز ومعه متحتم، وهذا بنفسه غير مناف للملك، وكون لازم ذلك عدم جواز غيره من التصرفات غير قادح، لانه بمنزلة ما اذا اختار المشتري بنفسه البيع، فانه مانع عن غيره، اذ لا يجتمع معه ساءر التصرفات الاخر.
# وبعبارة اخري: الالزام بالبيع واشتراطه لا يقتضي المنع عن ساءر التصرفات، وانما المانع عدم امكان الاجتماع، بتقريب: انه لو فرض ان من التصرفات ما يمكن اجتماعه مع البيع لم يكن ذلك مانعا منه كما لو باعه وشرط ان يءجره فانه غير مانع عن بيعه ووقفه ونحو ذلك، فنفس الشرط ليس مانعا عن التصرفات، وانما هو مقتض لاتيان تصرف خاص، وهو مءكد السلطنة، وتعذر ساءر التصرفات لعدم امكان اجتماعه مع التصرف المشروط لا يقضي بكون الشرط مانعا منه، فالمتبع في المنافاة وعدمها انما هو مفهوم الشرط، لا لوازمه المترتبة عليه في الخارج.
# وبعبارة اخري: المعتبر في المنافاة مدلول الشرط ولو التزاما، لا لوازمه في تحققه في الخارج، والوصول الي حقيقة هذا الفرق يحتاج الي غور تام. PageV02P307
# عناوين المبطلات للعقود ابتداء او استدامة [العنوان السابع والاربعون] [قاعدة الغرر] PageV02P309
# عنوان NoteV02P310N47 من جملة المبطلات: الغرر، وقد تمسك بذلك الفقهاء في بطلان جملة من العقود:
# فقد تمسك به (1) المحقق الثاني في بيع النصف من الصبرة المجهولة المقدار (2).
# والظاهر منه ان الصاع والقفيز منه ليس فيه غرر. وتمسك به (3) فخر المحققين في بيع ما يراد طعمه اذا لم يعتبر ويختبر، وحكي ذلك عن ابن البراج وابي الصلاح، وسلار ايضا (4). والشهيد الثاني استدل به في بيع البعير الشارد والفرس الغاءر (5) واعتمد عليه الصدوق في بطلان بيع الملامسة والمنابذة ورمي الحصاة (6). وابن ادريس في بيع الحليب مع ما في الضرع (7). وعن خلاف الشيخ التمسك به في بيع
# PageV02P310
# احد العبدين (1). وعن تذكرة العلامة في باب القدرة علي التسليم والعلم بالعوضين (2).
# وبالجملة: يدور علي هذه القاعدة بطلان كثير من العقود، كما لا يخفي علي المتتبع. ومما مثلنا به (3) يتنبه الفقيه علي نظاءره.
# ويتضح من هذه القاعدة اشتراط العلم بوجود العوضين والوثوق به، ولذا اشترطوا في السلم ان يكون المبيع عام الوجود في راس الاجل حتي يوثق بوجوده، واشترطوا عدم كون العوض مما اشرف علي التلف والهلاك، لعدم الاعتماد علي وجوده، ونظاءر ذلك.
# وكذا اشتراط القدرة علي التسليم او التسلم في وجه قوي، بمعني لزوم كون العوضين مما يمكن عادة حصوله لجانب (4) الطالب، سواء كان بتسليم المالك الاول له اياه او بتسلمه بنفسه وان ورد علي (5) هذا الشرط روايات ايضا كما (6) علي [عدم] (7) جواز بيع ما ليس عنده (8) لكن لا حاجة اليها بعد تمامية القاعدة.
# وكذا اشتراط العلم بالعوضين قدرا وجنسا ووضعا، كما ذكروه وبعبارة اخري:
# العلم بما تختلف به الراغبات وتتفاوت به القيم.
# فان هذه الشروط الثلاثة العامة البلوي الكثيرة الدوران ماخوذة من قاعدة ابطال الغرر، وفروع ذلك مما لا يخفي علي المتتبع، لا حاجة الي ان نشير اليها (9) وانما نشير الي مباحث نافعة في هذا المقام.
# احدها: ان كون الغرر مبطلا للعقود قد اخذ من باب البيع، وبيانه: انه قد قام
# PageV02P311
# الاجماع علي ان بيع الغرر فاسد، ونقل هذا الاجماع حد الاستفاضة، ونقل (1) عن الشهيد في شرحه للارشاد ان بطلان بيع الغرر ضروري (2).
# وقد دل علي ذلك الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله في قواعد الشهيد (3) ومجمع الطريحي (4). وحكي رواية ايضا في الانتصار (5). والسراءر (6). والتذكرة (7).
# والايضاح (8). والصحاح (9). والنهاية الاثيرية (10). ومختصر الحاجبي (11) وغير ذلك ايضا.
# وبالجملة: شهرة الخبر في السنة الفقهاء تغني عن تتبع سنده، وهو قوله عليه السلام:
# (نهي النبي عن بيع الغرر) (12)، فبطلان بيع الغرر مما لا كلام فيه.
# واما ساءر العقود: فالتمسك في بطلانها بالغرر علي احد امرين:
# احدهما: ان الغرر في هذه الرواية يشعر الي ان ذلك هو العلة في البطلان، ولا خصوصية للبيع في ذلك، وبعبارة اخري: يعلم من الرواية: ان منع النبي صلي الله عليه واله عن بيع الغرر انما هو للغرر، لا لانه بيع غرر، فاذا كانت العلة الغرر (13) فاللازم كون كل ما اشتمل عليه من العقود مثل البيع الا فيما دل الدليل علي جوازه - كما في الصلح علي المجهول (14) ونحوه - وفهم العلية من هذه الرواية غير بعيد. ويءيده استدلال الفقهاء في ساءر العقود اللازمة - بل في بعض العقود الجاءزة ايضا - بذلك في البطلان، مع عدم ورود دليل خاص به، وليس الا لفهمهم العلية من هذه الرواية.
# PageV02P312
# والشبهة في عدم العلية المستفادة من الرواية او عدم حجيتها ضعيفة.
# وثانيهما: ما روي عن العلامة رحمه الله في المختلف انه ذكر الرواية بقوله: (نهي النبي صلي الله عليه واله عن الغرر) (1) ولم يذكر لفظ (البيع) فيكون المنع عن الغرر عاما، فيعم ساءر العقود، وان كان يحتمل السقط او المسامحة في النقل وكون الرواية واحدة.
# لكن الاصل خلاف ذلك. وبهذا المقدار يمكن التمسك به في ساءر العقود، مع الجبر بفتوي الاصحاب، كما ذكرناه.
# مضافا الي انه يمكن ان يقال: ان المدار في صحة العقود - كما ذكرناه في اصالة الصحة (2) - ليس الا شمول العمومات لها، ويمكن القول بان العمومات والاطلاقات كلها منصبة علي ما هو المتعارف بين الناس، ولا ريب ان الغرر مما لا يقدم عليه العقلاء، وليس من المعاملات المتعارفة، فلا تنصرف اليه الادلة، فيكون باقيا تحت اصالة الفساد الاولي ولا يكون له دليل صحة حتي نحتاج في الاخراج الي تاسيس قاعدة الغرر بالنص والاجماع.
# مضافا الي ان الظاهر من طريقة الشرع: ان بناءه علي قطع التشاجر والتجاذب بين الناس، ولا ريب ان الغرر مما يوجب التشاجر، فطريقة الحكمة قاضية بسد هذا الباب حسما لمادة النزاع، ونظاءر ذلك كثيرة. وسيرة المسلمين في الاعصار والامصار عن التجنب عما فيه الخطر والغرر كاشفة عن ذلك، بل هي دليل براسه وحجة بانفراده (3).
# فالذي تلخص من ذلك: ان الغرر مفسد في المعاملات كلها ما لم يكن هناك دليل مصحح خاص، وهذا النوع خارج عن عمومات الصحة بطريق التخصيص او بطريق التخصص. وثانيها (4): انه قد حكي عن الازهري: ان بيع الغرر ما كان علي غير عهدة ولا
# PageV02P313
# ثقة (1). وفي القاموس: غره غرا وغرورا وغرة - بالكسر - فهو مغرور وغرير:
# خدعه واطمعه بالباطل فاغتر، والاسم: الغرر (2). وحكي عن ابن السكيت: ان غره يغره بمعني: اخدعه (3). وعن النهاية الاثيرية: بيع الغرر ما كان له ظاهر يغر المشتري، وباطن مجهول (4) وعن الصحاح: رجل غر وغرير: اي غير مجرب، والغرة: الغفلة، والغار: الغافل، واغتر بالشء: اي خدع به، والغرر: الخطر (5).
# والمحصل من هذه العباءر: ان ما فيه الخطر داخل في معاملة الغرر، والخطر:
# عبارة عن احتمال الضرر المجتنب عنه عند العقلاء، لا الاحتمال الضعيف الذي لا يبالي به (6) الناس.
# وهذا الاحتمال: اما ينشا من عدم الاعتماد والاطمءنان بوجود المال ونحوه، واما ينشا من عدم الوثوق بامكان التسليم او التسلم والقبض او الاقباض وان كان معلوم الوجود، واما ينشا من عدم الاعتماد بقابليته للمعاوضة بهذا العوض لجهالة قدره او جنسه او وصفه ونحو ذلك.
# وبعبارة اخري: الخطر عبارة عن عدم وثوق المتعاقدين او احدهما بان ما يحصل له هل هو قابل لهذه المعاوضة ام لا؟ او الشء القابل هل يحصل ام لا؟
# ولا مانع من الاجتماع، اذ قد يكون الشك في وجوده، ثم في امكان قبضه، ثم في اهليته لهذا العوض المبذول في نظر الباذل بحيث يقدم عليه.
# ومما ذكرنا ظهر: ان الغرر لا يتحقق بعد وجود العوض وامكان قبضه ومعلومية مقداره وان كان قليلا ما لم يءد الي السفه بالمعني السابق، اذ الخطر بمعني الاحتمال، ولا احتمال هنا، فان الباذل مع علمه بنقصان المقابل يبذل العوض، ولا غرر في ذلك.
# PageV02P314
# نعم، يجء الاشكال من جهة ان الغرر متي ما كان احتمال الضرر المجتنب عنه والشارع نهي عن ذلك لانه محتمل للضرر، ولازم ذلك كون المعاملة التي قطع فيها بالضرر مع علم المتعاقدين ايضا فاسدة منهيا عنها مع انهم لا يقولون (1) به، فاما ان المعاملة الغررية صحيحة لو اقدم عليها المتعاقدان كيف كانت (2) - كما لو رضي بالمجهول اي شء فرض، او رضي بما لا يقدر علي تسليمه، او بما لا يوثق بوجوده - واما ان المعاملة المقطوع فيها بتفاوت العوضين والضرر فيها (3) مع علم المتعاقدين به ايضا فاسدة كما في الغررية، مع ان البناء علي بطلان الاول دون الثاني.
# ووجه الدفع ان يقال: ان مع العلم بوجود الضرر والتفاوت اذا اقدم عليه المتعاقدان فقد اقدم علي ضرر نفسه واسقط احترام ما له، فيكون الزاءد بمنزلة الهبة ولا مانع منه، ويشمله عموم ادلة البيع، الا ان يءدي الي السفه - كما قررناه - فيبطل. واما في صورة الجهالة او عدم الوثوق بالوجود او القبض فليس كذلك، لانه لم يقدم علي فرض عدم الوجود وعدم القبض، بل قد اقدم علي انه يقبضه، لكنه غير واثق بحصوله، وهو بيع الخطر.
# ولو فرض اقدام شخص علي ذلك بان يقول: (اني ابذل هذا (4) الثمن بازاء هذا المال سواء كان زاءدا او ناقصا ممكن القبض ام لا) فهو فرد نادر (5) لا يدور مداره الحكم الشرعي، بل الميزان في الضوابط الشرعية انما هو بناء الاغلب، ولا ريب ان الناس لو اقدموا علي بيع مجهول او ما لا يوثق بقبضه ايضا قاصدون للحصول، فحكم الشارع بان قصد مثل هذا الشء غير ممضي، بخلاف ما لو كان معلوم الزيادة والنقيصة، فانه ليس فيه احتمال الاقدام علي ما لا ضرر فيه، بل معلوم ان المال ليس بازاءه ما يقابله ويساويه.
# PageV02P315
# وبالجملة: فرق بين كون الافراد الغالبة مما لا يقدم فيه (1) الا علي الحصول وعدم ضرر وبين ما لا يقدم فيه الا علي الضرر، فان الناس مسلطون علي اموالهم، فان بني علي هبة ماله او المعاوضة بما هو معلوم النقصان الفاحش فلا بحث، لانه مقدم علي بذل ماله علي كل حال، بخلاف صور الغرر فان الاقدام فيها (2) غالبا علي الحصول وان كان غير موثوق به، فتدبر جدا.
# ومن هنا علم: ان الغرر متي ما تحقق لزم منه البطلان، ولا ينفع في ذلك اقدام المتعاقدين، تعبدا بحكم الشرع المجعول لسد الباب وقطع التجاذب والتنازع الحاصلين من دعوي المشتري - مثلا - الاقدام علي انه يحصل ودعوي الباءع انك اقدمت (3) عليه كيف كان، ومطالبة المشتري الاقباض، ودعوي الباءع اقدامه علي ما لا يمكن فيه ذلك فيسقط. ونظير ذلك (4).
# ولا بعد في عدم تجويز الشارع ذلك وان رضي المتعاقدان، اذ هو غير عادم النظير، فان الاسراف ممنوع منه وان رضي المالك، مضافا الي ان الفرق بين الباب وبين مثل الهبة ونحوها واضح مما ذكرناه، فلا اشكال.
# وثالثها: ان الشهيد رحمه الله قال في القواعد: ان الغرر عبارة عن جهل الحصول، واما المجهول فمعلوم الحصول مجهول الصفة، وبينهما عموم من وجه (5).
# وظاهر كلامه: ان ما لا يوثق بحصوله ووجوده يصير (6) من باب الغرر، واما ما علم وجوده في الجملة - بمعني كونه موجودا خارجيا معينا في الواقع غير معين عند المتعاقدين او احدهما، او كليا موصوفا بما لا يرتفع (7) به الغرر، بل يبقي تحته افراد متفاوتة في القيمة والرغبة تفاوتا معتدا به مع عموم وجود افراده، فان
# PageV02P316
# كلا منهما معلوم الحصول لكنه مجهول الصفة - فليس هذا من باب الغرر، بل هو جهالة، فيصير (1) باب بيع المجهول مندرجا تحت عنوان اخر، ويثبت بطلانه باشتراط العلم المجمع عليه في عقود المغابنة، ويبقي تحت دليل الغرر ما لا يوثق بوجوده وحصوله، ولكنه ايضا قسمان، احدهما: ما لا يوثق بوجوده في الخارج، كالمبالغة في وصف المبيع في السلم ونحوه بما يءدي الي عزة الوجود بحيث لا يوثق بوجوده في الخارج. وثانيهما: ما يعلم وجوده ووصفه، ولكن لا يوثق بامكان قبضه عادة، كالطير في الهواء مع عدم اعتياد العود، والسمك في الماء، كما مثلوا به في باب القدرة علي التسليم.
# فان كان مراد الشهيد رحمه الله من قوله: (ما جهل حصوله) الجهل باصل الوجود فيشمل (2) القسم الاول دون الثاني، لانه معلوم الوجود كالقسم الثالث الذي عبر عنه بالمجهول، فيكون الغرر منحصرا في احد الاقسام الثلاثة.
# وان كان مراده جهل الحصول في يد المشتري ونحوه، فيعم الامرين، لان الجهل بحصوله في اليد اعم من كون ذلك بسبب الجهل باصل الوجود او بسبب العلم بالوجود والجهل بامكان القبض، فيصير الخارج عن الغرر هو المجهول بحسب الاوصاف فقط.
# وعلي كل حال، فظاهر كلامه عدم عموم الغرر للصور كلها، وليس كذلك، بل الظاهر من العرف واللغة ان الغرر يعم الجميع، وكل ما فيه جهالة ففيه غرر وخطر علي الظاهر، ولا وجه لدعوي العموم من وجه. نعم، علي ما ذكره من الوجه يصير (3) المجهول المعلوم الحصول خارجا عن الغرر، والمعلوم المجهول الحصول خارجا عن المجهول، والمجهول المجهول الحصول مورد اجتماع الامرين.
# وقد سبقنا الي هذا الاعتراض في الجملة بعض المدققين (4) ولكن الاشكال
# PageV02P317
# في ان الشهيد رحمه الله ذكر بعد ذلك: ان الغرر قد يكون بماله دخل ظاهر في العوضين وهو ممتنع اجماعا، وقد يكون بما يتسامح - كاس الجدار واشتراط الحمل - وهو معفو اجماعا، وقد يكون بينهما، وهو محل الخلاف، كالجزاف في مال الاجارة والمضاربة (1).
# وظاهر كلامه هذا: ان هذه الثلاثة من افراد الغرر، مع ان الجزاف في مال الاجارة ومال المضاربة عبارة عن عدم العلم بالمقدار، وهو عبارة عن المجهولية، وقد ذكر ان الغرر عبارة عن الجهل بالحصول لا الجهل بالصفة، فكيف عد من افراد الغرر ما هو من المجهول؟ فبين كلاميه تدافع واضح لو كان المراد ما ذكرناه.
# وبعد التامل يظهر: ان مراد الشهيد رحمه الله من عد المجهول خارجا عن الغرر ليس بالمعني الذي ذكرناه، بل الظاهر انه يريد اعتبار الحيثيات، بمعني: ان الغرر لما كان عبارة عن الخطر فيكون معناه عبارة عن الاقدام علي شء لا يعلم منه حصول المقصود، اذ الخطر معناه حصول النقص والضرر وعدم تمامية المطلوب، والمجهول عبارة عما لا يعلم كما او كيفا او معا، ولا ريب ان الجهل بهذا المعني مغاير للغرر مباين له، ولكن بينهما عموم وخصوص من وجه بحسب المورد، فالمجهولية شء والغرر شء اخر، غاية ما في الباب: انه قد يجتمع في الشء غرر مع جهالة، واما بيان مادة يتحقق فيها الجهالة ولا يتحقق فيها الغرر حتي يثبت به العموم من وجه بحسب المورد فربما يمثل له بما لو اشتري - مثلا - شيءا مجهولا باخس الاحتمالات في المالية - بمعني ان يبذل في مقابله ما لا يمكن النقصان عنه في المالية - فانه لا غرر هنا، اذ لا يحتمل هنا عدم حصول ما يقابل العوض، اذ كل ما كان فهو يقابل العوض المبذول، والجهالة في المقام موجودة.
# وما مثل به الشهيد رحمه الله من مال المضاربة من موارد اجتماع الغرر والجهالة.
# ولا مانع منه، اذ اطلاق الغرر عليه من جهة كونه مجهول الحصول بالمقدار المقصود، بمعني: ان كل مجهول في المعاملة لا يعلم كونه بمقدار هو مقصود للعاقد،
# PageV02P318
# فهو باعتبار المقصود مجهول الحصول وان كان معلوم الحصول في الجملة، وبعد حمل الكلام في جهل الحصول علي هذا المعني اتضح (1) اندراج المجهول تحته، الا في نحو المثال المتقدم.
# ولكن الظاهر: ان الغرر عبارة عن احتمال الزيادة والنقصان اللذين لا يتسامح بهما (2) عادة، من دون فرق بين ان يحصل الوثوق بحصول ما يقابل العوض ام لا، فان الفرس المجهول (3) في اوصافه اذا علم انه يساوي ماءة درهم علي اي نحو فرض، فعلي ما ذكرناه من المثال السابق لا غرر في ذلك اذا اشتري بماءة، للقطع بحصول ما يقابل الثمن كيف كان، فلا يصدق هنا الجهل بالحصول.
# لكن الظاهر دخوله تحت دليل الغرر باعتبار عدم الوثوق بحصول ما يحتمل في نظر المشتري، ولا دخل لمساواة الثمن في ذلك، اذ لا يكون غرض المشتري حصول ما يوازي الثمن في العادة، بل المقصود غالبا الاسترباح والاخذ بما يساوي الازيد من الثمن، فمتي ما كان مجهولا فيحتمل المشتري فيه الزيادة ويطلبها علي مجري العادة، فالاقدام علي المجهول مع كون المطلوب ذلك غالبا اقدام علي ما لا يوثق بحصوله بالنظر الي المقصود، وهو معني الخطر والغرر، فكل ما هو مجهول داخل تحت دليل الغرر وان حصل العلم بحصول ما يوازي العوض المبذول، فتدبر. ولا نحتاج في ابطال معاملة المجهول الي دليل اخر من اجماع او نص.
# ورابعها: انه حكي عن الشيخ رحمه الله ان بيع صبرة بصبرة مجهولة ان ظهر مصادفة الواقع والتماثل فهو جاءز (4) وظاهر كلامه يقتضي ان الغرر عبارة عن الخطر الواقعي، بمعني لزوم النقصان والزيادة عما اقدم عليه في نفس الامر، فلو ظهر موافقة المقصود وعدم الخطر فلا باس به
# PageV02P319
# هذا (1) لو اريد من كلامه هذا المثالية حتي يطرد الحكم في جميع المقامات، اما لو اراد ذلك في خصوص المثال المفروض لدليل دل علي ذلك في نظره - من نص ونحوه - فلا بحث علي فرض وجود الدليل (2) ولم نقف علي ما يفيد جواز ذلك بالخصوص. واما قاعدة الغرر فالظاهر ان المراد بها كون المعاملة بحسب الظاهر عند المعاملة خطرا، ومصادفة الواقع لا دخل لها في ارتفاع الغرر، فلا يفترق الحال في البطلان بين ما ظهر موافقته للواقع من مساواة العوضين وعدمها.
# وخامسها: ان الغرر والخطر بعد ما عرفت معناه امر عرفي يختلف بحسب الموارد، ولذلك اكتفي الفقهاء في المعلومية بالمشاهدة مرة، وبالكيل والوزن اخري، فان طرق الاختبار والامتحان تختلف بحسب المقامات، والتفاوت ايضا يختلف في الاعيان، فقد يكون مما يتسامح في شء دون شء، وذلك واضح.
# وليس الغرر كالسفه الذي يرتفع بتعلق غرض اخر به، لان موضوع السفه يتبدل بتبدل الاغراض، والغرر متي ما تحقق فلا ينفع في الصحة انضمام المصلحة، فلو راي العاقد في بيع ما لا يقدر علي تسلمه (3) او شراءه مصلحة لنفسه لا يرتفع الغرر بذلك، بل هو محكوم (4) بالبطلان، لشمول الدليل وصدق الغرر.
# وكما يرتفع الغرر في مسالة المعلومية بما جرت به العادة من طرق الاختبار والامتحان، فكذلك يرتفع في مسالة القدرة علي التسليم، وفي مسالة معرفة الوجود بما جرت به عادة الناس، فما وثق في العادة بوجوده وبامكان تسليمه لا غرر فيه، والميزان في ذلك مجاري العادات، ولا ضابط له في الشرع الا ذلك. ولا يعتبر القطع بالوجود والقطع بامكان القبض، كما ان الشك في ذلك غير كاف، لعدم الوثوق، فتدبر.
# ومن هنا علم: ان بيع الغاصب والمكره ونحو ذلك لا يعد غررا، لان امكان التسليم عرفي ولا دخل للمالك في ذلك، وترقب (5) الاجازة لا يعد خطرا
# PageV02P320
# كترقب (1) الرضا في المكره وان توهم ذلك بعضهم في المقامين.
# وبالجملة: الضابط في القدرة علي التسليم والعلم بالوجود وبالمقدار هو العرف، ولا مدخل للشرع في ذلك، ومتي ما تحقق ذلك عرفا فقد ارتفع الغرر والخطر، فالحكم بالبطلان لا وجه له.
# وسادسها: انه قد ظهر مما ذكر: ان المعاملة علي الكلي لا تعد غررا، والمعاملة علي احد الشيءين او الاشياء غرر.
# وبيان ذلك: ان الكلي امر موجود علي نحو وجود الكلي لا بكليته، بمعني: ان الشخص له وجود بوجود الاشخاص، والكلي له وجود بوجود الكليات وان كان كيفية الوجود في كل منهما علي نحو مغاير للاخر، ووجود كل شء بحسبه، فلا يفترق الحال بين المعاملة علي الشخص والكلي من حيثية كون كل منهما موثوقا بوجوده. ومسالة عدم وجود الكلي الطبيعي لا دخل لها (2) في المقام، اذ اعتبار الوجود في المبيع - مثلا - انما هو لحصول المقصود منه وعدم ضياع الثمن علي باذله، والكلي بهذا المعني موجود، اذ اهل العرف يعدون وجود الفرد وجود الكلي، ولا يقصدون من المعاملة علي الكلي الا تحصيله في ضمن الفرد، ولا يلتفتون الي انه حقيقة موجود ام لا، وهذا المقدار كاف في رفع الغرر.
# وكذلك في باب القدرة علي التسليم، فان الكلي مقدور علي تسليمه بهذا المعني، بمعني اعطاء الفرد مقدمة له، وهذا هو مقصودهم في الاقباض وان قيل بان الكلي الطبيعي غير موجود. وبعبارة اخري لا يريدون من المعاملة علي الكلي الا تسليم احد افراده مقدمة له، وهو ممكن.
# وكذلك في باب المعلومية، فان الكلي في عالم كليته اذا وصف باوصاف مميزة الي ان ينتهي الي حد لا يقع الاختلاف في افراده بما تختلف به الراغبات وتتفاوت به القيم عد معلوما، ويرتفع بذلك الغرر، ولا نحتاج في اثبات المعاملة
# PageV02P321
# علي الكلي الي (1) التمسك باجماع او نص، بل هو جار علي القاعدة.
# واما الشبهة في ان المعاملة قاضية بالتمليك، والملكية صفة لا تقوم الا بمحل موجود، والكلي لا يعقل وجوده بما هو كذلك.
# فوجه دفعها: ان الملكية ايضا كساءر الاحكام الشرعية تحتاج الي موضوع في نفس الامر، ولا تحتاج الي الوجود الخارجي، فان قولنا: (لحم الغنم حلال) حكم شرعي يتعلق بالموضوع النفس الامري وان لم يكن الغنم موجودا في الخارج، وينحل في المعني الي ان هذا الحكم ثابت له في الخارج علي تقدير وجوده في الخارج، كما انه ثابت له في نفس الامر علي تقدير ثبوته في نفس الامر.
# وبالجملة: فلا مانع من تعلق المعاملة بالكلي من حيثية الغرر او من حيثية الملك لو لم يمنع مانع اخر، كالكلي الغير الموجود، او غير المقدور علي تسليمه كسمك موصوف في البحر، او غير معين ككلي مجهول او موصوف بما لا يرفع الغرر، فان ذلك كله ليس من جهة الكلية، وانما هي امور تفرض في الفرد والشخص كما تفرض في الكلي.
# واما الفرد المردد: فان كان في القيميات - كعبد من عبدين وشاة من قطيع - فلا بحث في تحقق الغرر فيه، لتفاوت الفردين بما لا يتسامح به فيتحقق الجهالة ولازمها الغرر، ولذلك نصوا علي عدم جوازه. واما في المثليات - كصاع من صاعين من الحنطة ممتازين مع اتحاد الاوصاف نوعا وصنفا - فالظاهر من الاصحاب ايضا عدم جوازه.
# قال المحقق الثاني في جامع المقاصد: لو قال: (بعتك صاعا من هذه) وهو صاعان صح، ولو فرقهما وقال: (بعتك احدهما) لم يصح. والفرق ان المبيع في الثانية واحد غير معين فهو غرر، وفي الاولي كلي غير متشخص ويتميز (2) بنفسه،
# PageV02P322
# ولو قسم الارباع وباع احدها لم يصح، ولو باعه قبل القسمة صح (1).
# وهنا اشكالان:
# احدهما: ان الغرر قد ذكرنا انه عبارة عن الخطر، وهو لا يتحقق الا بعدم الوثوق بالوجود او بالتسليم او بعدم الوثوق بحصول المقصود للجهالة، وفي بيع الفرد المردد من المثليات مع اتحاد الاوصاف - كما فرضه المحقق الثاني - ليس شء من ذلك موجودا لانه امر موجود في الخارج مقدور علي تسليمه معلوم الاوصاف بحيث لا يحتمل الزيادة والنقصان، فلا وجه لتسمية ذلك غررا.
# وثانيهما: ان الفرق بين احد الارباع المقسومة وبين الربع من المجموع المركب غير واضح، لان كلا منهما كلي (2) قابل للمعاملة مضبوط بالاوصاف، فما الوجه في جواز الثاني دون الاول؟
# ويمكن ان يقال: ان الامر الداءر من الامرين ليس كليا ثابتا في نفس الامر كساءر الكليات المتاصلة الموجودة في ضمن الافراد حتي يتعلق به (3) المعاملة، بل هو امر اعتباري صرف لا ثبوت له في نفس الامر ولا وجود له في الخارج، فلا يتعلق به (4) التمليك، فان اريد من الكلي في احد الامرين مفهوم (احدهما) فهو غير قابل، وان اريد الكلي المتاصل الموجود في ضمنهما - كالحنطة الموصوفة بالاوصاف المفروضة مثلا - فذلك يقتضي عدم الانحصار بذينك الفردين، بل مقتضاه جواز الاعطاء من اي فرد كان.
# فان قلت: فلم جاز ذلك في ربع المجموع؟ فان المراد به ايضا كلي من هذه الحنطة لا يجوز الدفع من غيرها بمقدار الربع (5) وان كان بتلك الاوصاف، فكذلك فيما نحن فيه نقول: المراد هو الكلي الحاصل في ضمن هذه الحنطة لا غيرها
# PageV02P323
# قلت : لو كان المراد كلي الحنطة الموصوفة لجاز اخذ نصف من هذا الفرد ونصف من ذلك الفرد حتي يصير صاعا من هذين الصاعين، مع انه في الفرض غير مراد فان صاعا من صاعين مقسومين لا يمكن الا بدفع ذلك او هذا، ولو لم يكن لخصوصية المقسومين مدخلية وكان المراد صاعا من هذا المجموع جاز اخذ بعض من هذا وبعض من ذلك، فيرجع (1) الي بيع الكلي دون الفرد المردد، وهو غير الفرض.
# والفرق بين الكلي المتاصل في الوجود والكلي الاعتباري: ان الاول متحقق في الخارج ثابت في نفس الامر وان لم يلاحظه ملاحظ ولم يعتبره معتبر، بخلاف الفرضي، فانه يدور مدار الاعتبار للمعتبر، فتدبر.
# وبالجملة: احد الامرين ليس كليا مقررا حتي يتعلق به التمليك، والكلي المتاصل الحاصل في ضمنهما غير مراد - كما قررناه - فيرجع الحاصل الي مدخلية الفرد في ذلك، بمعني: كون المطلوب احدي الخصوصيتين، ولا ريب ان المعاملة حينءذ لا تقع (2) علي شء معين يحصل تمليكه من حين المعاملة، لان مفهوم (احدهما) غير قابل للملك، لعدم تاصله، والكلي المتاصل غير مقصود، والخصوصية مرددة، فلم يحصل للمشتري ملك شء بهذه المعاملة، مع ان الانشاء لابد من تاثيره من حين العقد. ولا يحتاج في جواز المعاملة علي الكليات دون الفرد المردد الي فارق من نص او اجماع، بل كلاهما جاريان علي القاعدة.
# وهذا هو الوجه في عدم الجواز في الفرد المردد في اي باب كان، حتي في العقود التي لا باس فيها بالغرر والجهالة كالصلح، فانه يجوز علي المجهول ولا يجوز علي الفرد المردد بلا كلام، ولو كان ذلك للجهالة لجاز في الصلح.
# وبالجملة: هذا الوجه في عدم جواز المعاملة علي الفرد المردد - مثليا كان او قيميا - جار في جميع الابواب، ويرجع ذلك الي فرع من فروع ضبط متعلقات
# PageV02P324
# العقود - وقد اشرنا الي ذلك في بحث المتعلقات (1) - وان كان يمكن ان يقال: ان كون ذلك من باب الغرر لا يستلزم جوازه في الصلح، اذ الغرر منهي عنه مطلقا، خرج في الصلح الغرر والجهالة التي تءول الي العلم بمعني: المعلوم واقعا المجهول ظاهرا، واما الجهالة التي لا تءول الي العلم - كالفرد المردد الذي لا واقع له معين - فهو غير جاءز في الصلح ايضا.
# وبعبارة اخري: عدم جوازه في الصلح لا يدل علي ان العلة في بطلانه ليس كونه غرريا، اذ لعل ذلك للغرر وهذا الغرر غير جاءز في الصلح ايضا، وهذا كلام موجه.
# ولكن البحث في بيان كيفية الغرر في ذلك، وقد مر ان في القيمي لا كلام في كونه غررا لاختلاف القيم واما في المثلي: فنقول ايضا كذلك، لانه بعد ما اثبتنا ان الكلي المتاصل غير ملحوظ حتي يتعين بكليته ومفهوم (احدهما) غير قابل للتمليك، فيرجع الفرض الي الخصوصية وهي وان فرضت متماثلة لا يتفاوت بالمالية، لكن تخير (2) الباءع - مثلا - في دفع اي منهما شاء خطر علي المشتري، لانه لا يدري ان ايا منهما حصل له في ازاء عوضه، وليس غرضه الكلي حتي لا يلتفت الي الفرد ويقول: ان ايا منهما حصل لا باس به لاني اطلب منه الكلي، بل غرضه الخصوصية، ولا يدري ما حصل له منهما، فهو اقدام علي امر غير معين، مضافا الي ان مدخلية الخصوصية تءدي الي اختلاف الرغبة، فان الاغراض لا تنضبط، ولا ينحصر الغرض في مراعاة المالية، فقد يءدي غرض الباءع الي دفع احدهما ويءدي غرض المشتري الي اخذ الاخر، ولا يرد هذا البحث في الكلي، اذ المشتري باقدامه علي الكلي بنفسه قطع النظر عن الخصوصية، بخلاف المقام.
# وبالجملة: الفرق بين المقام وبين الكلي في المثلي بحيث يوجب صدق الغرر والخطر هنا دون بيع الكلي خفي يحتاج الي تامل تام.
# PageV02P325
# والانصاف: ان الغرر صادق والفارق فارق، ولذا علل المحقق الثاني الغرر بتعلق الغرض في الفرد (1). واما بناءا علي ما ذكرناه في الوجه الاول فدفع الاشكال واضح.
# وسابعها: ان الاصحاب مع بناءهم علي عدم جواز المعاملة علي الفرد المردد في ساءر الابواب - اما للغرر كما في عبارة كثير منهم، واما لما ذكرناه من الوجه:
# من اعتبار كون المحل قابلا لتعلق الملك ونحوه كليا كان او جزءيا والمفهوم الاعتباري غير قابل لذلك - ذكروا في بحث الاجارة جواز الاستءجار باجرتين علي تقديرين، كنقل المتاع المعين في يوم الجمعة بدرهم ونقله في يوم الخميس بدرهمين، وخياطة الثوب روميا بدرهمين وخياطته فارسيا بدرهم، فان كان ذلك لاجماع منهم علي الجواز هنا بالخصوص فلا بحث مع انه غير ثابت وان كان لنص في الباب كما نقلوه فلا بحث ايضا، مع ان النص المعتبر غير دال والدال غير معتبر، وكلاهما غير قابلين لتخصيص القاعدة، كما اورده الشهيد الثاني رحمه الله وقال:
# انه لا فرق بين المقام وبين البيع بثمنين الي اجلين، فكما حكموا ببطلان ذلك فليحكموا بالبطلان هنا ايضا (2) وبالجملة ليس هنا دليل يدل علي الجواز حتي نخرج (3) به عن القاعدة.
# وهذا البحث وارد عليهم لو جعلنا معاملة الفرد المردد فاسدة من جهة كونها غررا كما نقلناه عنهم، فان المقام ايضا داخل تحت الغرر، ولا فرق بينه وبين البيع بثمنين الي اجلين، وكذا لو جعلنا البطلان من جهة عدم قابلية الفرد المردد للتمليك، فان المقام ايضا منه، فالفرق غير واضح.
# والذي يختلج بالبال هنا ان يقال: ان البيع بثمنين الي اجلين غير جاءز من جهة ان المبيع الواحد لا يمكن ان يكون له ثمنان، فليس الغرض البيع بكل من
# PageV02P326
# الثمنين، والا لزم علي المشتري دفعهما معا مع انه ليس كذلك، وليس الغرض واحدا معينا، فلزم فيه الغرر، لعدم العلم بما يحصل في ازاء المبيع وهو الخطر، وليس ذلك الا كالبيع بعشرة دراهم او دينار، ويجء فيه ايضا الوجه السابق: من ان التمليك يحتاج الي محل معين كلي او جزءي، وهو هنا منتف، فلم يءثر العقد في تمليك شء، اصلا، ولازمه البطلان. ولكن في الاجارة ليس كذلك، فانهما عملان مستقلان جعل بازاءهما اجرتان، وكلاهما مورد للاجارة.
# فنقول: ان الغرض (1) الاستءجار بكل من العملين بكل من الاجرتين فيكون (2) اجارتين مستقلتين، وليس هنا فرد مردد حتي لا يكون قابلا للاجارة، اذ المقصود: كل منهما، لا احدهما، ولا يلزم غررا ايضا، اذ المعلوم من ذلك تمليك كلتا المنفعتين بكلتا الاجرتين، غاية ما في الباب: ان باتيان احد العملين تبطل الاجارة علي الاخر لفوات المحل، لعدم امكان خياطتين لثوب واحد، ونحو ذلك.
# وبعبارة اخري: قصد كل منهما وان فات احدهما بعد اتيان الاخر لفوات المحل.
# ولا يرد هذا البحث في بيع شيءين بثمنين كما لو قال: (بعتك الفرس بدرهم او السيف بدينار) فانه غير جاءز، لانه ان قصد كلا منهما فلابد من وقوعهما وحصولهما لعدم منع الجمع، فلا بد من ارادة احدهما، ولازمه البلان.
# وبالجملة: فوات احدهما في الاجارة ليس من قصد المتعاقدين، بل للتعذر الخارجي بحيث لو فرض الاتيان بكلا العملين لاستحق الاجرتين بمقتضي الاجارة، لكن ذلك في الخارج غير ممكن، لا ان الاجارة تعلقت بواحد لا بعينه.
# وهذا وجه مليح وان لم يتعرض له احد من الاصحاب فيما اعلم، والله العالم بالحقاءق.
# وهنا ابحاث اخر اعرضنا عنها اشتغالا بالاهم، واتكالا علي تنبه الفقيه المتدرب في الفن، فتدبر.
# PageV02P327
# [العنوان الثامن والاربعون] [في ان التعليق من المبطلات في العقود والايقاعات] PageV02P329
# عنوان NoteV02P330N48 من جملة المبطلات للمعاملات ابتداءا - عقدا كانت او ايقاعا - التعليق، ولا ريب في كونه مبطلا، وقد اتضح ذلك مما ذكرناه في بحث اشتراط التنجيز (1) وانما البحث في ان ابطال التعليق هل هو لمانع عقلي او او شرعي؟ والمسالة تحتاج الي رسم مقدمات:
# الاولي: ان الانشاء بمعني الاحداث والايجاد، والمراد به علة تكون واسطة بين الفاعل المختار واثاره، سواء كان [الفعل] (2) من افعاله القلبية او الخارجية.
# وتوضيحه: ان القيام هيءة للشخص مخصوصة، فاذا اراد ان يوجده يقتضي حركة تكون علة لوجود القيام وهي المسماة بالايجاد والانشاء، فاذا جعل يتحرك يقال: (انه يوجده وينشءه) فاذا حصل القيام يقال: (انشاه واوجده) وما لم يحصل يقال: (لم ينشء) وان اوجد بعض العلة، وكذا في الافعال القلبية، فان العزم علي شء، لا يحصل الا بانبعاث النفس اليه به يعزم وبه يتحقق العزم، فيقال:
# (عزم) نظير (قام).
# الثانية: ان في كل لفظ (3) يتكلم به المتكلم - كاضرب او زيد قاءم - امورا
# PageV02P330
# عديدة: احدها: اللفظ. وثانيها: معناه الذي وضع الواضع اللفظ بازاءه. وثالثها:
# دلالته التي هي اثر من اثاره، وهو جلبه للمعني من ظرف نفس الامر الي ذهن المخاطب. ورابعها: نفس الصورة المجلوبة التي هي اثر جلب اللفظ الموضوع عند العالم بالوضع.
# ولا ريب ان المتكلم ينشء بحركة لسانه ويحدث اللفظ، ويتبعه الدلالة والصورة الحاصلة في ذهن المخاطب تبع المعلول لعلته التامة، فانشاء اللفظ والدلالة والمعني مشترك بين الاخبار والانشاء، وانما الفرق بين (اضرب) و (زيد قام) - حيث يقولون: ان الاول انشاء والثاني اخبار - في الامر الثاني، وهو الذي وضع الواضع هيءة (اضرب) وتركيب الجملة بازاءه، ووجه الفرق: ان معني الاول:
# الطلب القاءم بنفس المتكلم، ومعني الثاني: النسبة الثبوتية بين زيد والقيام في الخارج، وحيث ان معني الاول يحدث (1) به سمي انشاءا، ومعني الثاني يوجد لا به سمي اخبارا، لانه حكاية عن موجود، لا انه ايجاد واحداث.
# وكذلك في صيغ العقود، فان معني كونه انشاءا كونه موجدا لمعناه وهو النقل والتمليك واذا كان اخبارا كان حاكيا عن وجود نقل سابق او لا حق (2).
# الثالثة: ان الطلب بمقتضي فهم العرف وطريقة اللسان هو فعل قلبي او (3) ظاهري ينشا من الميل ليءدي الي المطلوب، فمجرد كون الشء محبوبا عند احد لا يستلزم طلبه له، فان التمني والترجي والاستفهام والنداء والامر والنهي كلها امور زاءدة علي المحبة والكراهة (4) وهما داعيان الي طلب الفعل او الترك بالتفات قلب او قول او اشارة او غير ذلك، ومعني الامر ليس ماهية الطلب، لكون الدال هيءة موضوعة بالوضع العام لخصوصيات الطلبات (5) فمعني الامر: الطلب الخاص،
# PageV02P331
# لا مفهوم الطلب، وكذلك النقل [والتمليك] (1) الذي هو معني (بعت) انما هو النقل العرفي، وهو خلع علامة المتكلم عن المال وجعلها للمشتري، وهو معني معقول قبل الشرع وبعده، ويلزمه الانتقال بحيث يمتنع انفكاكه في الوجود عنه، وهو ظاهر، غايته: ان الشارع قد يمضي هذا المعني من حينه، كقولك: (بعت الفرس بدينار) فيقول المشتري: (قبلت) حيث يكونان وليين، وقد لا يمضي مطلقا كما في بيع المجهول (2) وقد يمضيه بعد زمان كما في الصرف، فانه [يمضي] (3) بعد القبض، وحيث ان الانشاء فيه معني الهيءة يرجع ايضا الي خصوصيات النقل العرفي، لا مفهومه.
# الرابعة: ان [كلا من] (4) الوجوب والاستحباب الحاصلين من الامر ليس عين الطلب، وانما هو صفة للمطلوب من حيث كونه مطلوبا، وظرف حصوله انما هو ظرف حصول المطلوب، لترتبه علي الطلب وصحة سلبه عنه، ولخلفه (5) عنه في الواجب من دون طلب (فتامل) والطلب من دون وجوب، وكونه مدلولا التزاميا دون الطلب، فاذا كان المطلوب في ظرف اليوم فوجوبه فيه، وان كان في الغد فوجوبه ايضا في الغد، وكذلك المملوكية في العقد صفة للعوضين، وظرف وجوده انما هو ظرف وجود موضوعه، فالمنفعة المنفصلة عن العقد مملوكة في ظرفها، وان حصل السلطنة الان، فالمستاجر مسلط ومالك في ظرف وجوده، والمنفعة مملوكة ومسلط عليها في ظرفها، فتدبر.
# اذا تمهدت هذه المقدمات.
# فنقول: الانشاء بنفسه لا يقبل التعليق، لما عرفت انه الايجاد، ومعني تعلقه بشء مترقب: عدمه عند عدمه، فمتي ما علق فلا انشاء مطلقا، وحيث وجد فلا
# PageV02P332
# تعليق اصلا، وحيث قد تقرر انه علة للمنشا لا يتخلف وجوده عن وجوده، فحيث لا منشا فلا انشاء، كما هو الواضح عند الوجدان والمعلوم من معناه عرفا ولغة، وقد ثبت ايضا بالاتفاق ان معني الامر - مثلا - وصيغ العقود هو الانشاء، وقد مر ان تسميته بذلك باعتبار حصول معناه به، ظهر انه لا بد من حصول الطلب عند قولك:
# (اضرب) والنقل والملكية عند قولك: (بعت) عرفا، والا لزم اما عدم الانشاء، او تخلف المعلول عن العلة التامة، والاول خلاف الفرض، والثاني ممتنع عقلا بعد فرض كونه علة.
# وما يقال: انه لا ريب في صحة قولنا: (اكرم زيدا ان جاءك) فكيف علق الطلب علي المجء؟ وهم، لان الطلب لا ريب في حصوله عند الخطاب، وانما المجء قيد للمطلوب وظرف له وهو الاكرام، فالطلب مطلق والمطلوب مقيد، مثل قولك: (اريد منك مجيءك غدا) فالطالب طالب الان والمطلوب مفروض غدا لانه ظرفه، والمخاطب مطلوب منه الان مجيءه غدا، كما هو ظاهر العرف.
# قيل: يلزم عدم الفرق بين (اكرم ان جاءك) و (اكرم وقت مجيءه اياك).
# قلنا: كذلك بحسب المعني، والفرق صوري، وكلاهما يراد به الاكرام المقيد، لا تقييد الارادة، ولو فهم منه الثاني كان بمنزلة الخبر عن ارادته ذلك الوقت، وضرورة اللسان قاضية بالفرق.
# قيل: المفهوم عرفا من المثال تعليق التكليف لا المكلف به، وهو الحجة.
# قلنا: ان اردت من التكليف الطلب فهو ممنوع جدا، اذ لا يقال في العرف: انه ليس بطالب لاكرام وقت المجء، بل يقال: انه طالب له، وان اردت الوجوب فهو مسلم ولا نزاع فيه، لانه صفة للمطلوب يتقيد بتقيده، كما قررناه من انه في المثال يحصل طلب وطالب ومطلوب منه حالا لمطلوب في زمانه، كما ان في الاجارة المفروضة يحصل تسليط وتسلط بالفعل لمنفعة في ظرف وجودها.
# قيل: يلزمه سقوط التكليف عند عدم وجود الشرط، مع ان الوجدان قاض بانه عدم ثبوت لا سقوط. PageV02P333
# قلنا: ان اريد الطلب فهو ساقط، وان اريد الوجوب فهو غير ثابت، كما قررناه انفا.
# قيل: ان اردت انشاء الطلب الفعلي فممنوع جدا، وان اردت اللا بشرط او التعليقي فلا يجدي، والامر حقيقة في انشاء التكليف اللا بشرط، وينصرف الي الفعل بقرينة الاطلاق والي الثاني بقرينة التقييد، والقسمان لا ينفكان عن انشاءهما، لاستحالة تخلف المعلول عن العلة، لكن التكليف الفعلي ينفك عن المعلق، لانه ليس انشاءا له وعلة، بل علة ناقصة، فحيث وجد الشرط صار سببا تاما وحصل الطلب بالفعل، نظير الملك في باب الصرف، فان العقد هنا انشاء الملكية معلقة (لانه علة تامة لها دون الفعلية، فاذا تحقق القبض صار الملكية فعلية لوجود علتها التامة بالانشاء السابق والشرط اللاحق، فكذلك في الطلب حرفا بحرف.
# وبالجملة: فهنا انشاءان ومنشءان معلولان لهما علي التوزيع، وليس تخلف المنشا الفعلي عن انشاء المعلق تخلف المعلول عن علته التامة.
# قلنا اولا: انه لا وجه لمنع الطلب الفعلي، مع ان ظاهر العرف حصوله لما قررناه ، وانما الثاني هو الوجوب لتبعيته لظرف موضوعه.
# وثانيا: ان الطلب المعلق علي المعدوم معدوم قطعا، فلا معني لانشاءه، اذ اعدام العدم ممتنع، والايجاد من غير وجود لا يعقل، غايته: يصير هناك اهلية للطلب كما هو ظاهر، وهو كان ثابتا قبل قولك: (اضرب). وليس مرادهم من انشاء الطلب احداث الماهية (2) جزما. فعدم وجود الطلب يسري الي عدم الانشاء وهو خلاف الفرض، او الاحداث المعلق وهو كذلك، اذ هو ليس بانشاء كما قررناه.
# والتنظير بمسالة الصرف فاسد، لان المنشا هنا النقل العرفي وهو من حين العقد، غايته: امضاء الشارع بعد القبض، فليس هنا منشا معلق، بل المعلق الملك
# PageV02P334
# الشرعي، وهو غير المعني.
# قيل: الملك العرفي ايضا ينقسم الي منجز ومعلق، والفرق بينهما كالطلب التنجيزي والتعليقي، فاذا قيل: (بعتك بشرط ان تعطيني الكتاب) فهنا: لفظ، وملكية معلقة، وانشاء هذه المعلقة، وملكية فعلية، وانشاء هذه الفعلية.
# فالثلاثة الاول مقارنة (1) في الوجود، والا لزم تخلف المعلول عن العلة، والاخيران (2) عند حصول اعطاء الكتاب، بمعني: ان الانشاء السابق كاف في فعليته عند حصول الشرط، فيلزمه فعلية الملك، لا ان الانشاء السابق علة تامة، والا لزم التخلف، بل هو بضميمة حصول الشرط، فثبت ان ذلك ممكن عقلا، وكفي في اثباته وقوعه في الصرف والسلم، اذ الشارع لا يجعل الممتنع ممكنا.
# قلنا: لا يقبل الملك العرفي بعد انشاءه التعليق، لان الانشاء هو الاحداث - كما مر - فاما هو ايجاد للملكية فلزم وجودها قطعا، والا فليس ذلك انشاءا للملكية، بل هو شء اخر وهو خلاف الفرض، ونفس الانشاء غير قابل للشانية (3) اذ هو حينءذ لا انشاء كما قرر، والكلام في حصول المنشا الفعلي المتاخر بالانشاء المتقدم، وحصول الاهلية به غير الفرض، وباب الصرف قد عرفت انه لم يجعل اثر الانشاء متاخرا عنه حتي يلزم جعل الممتنع ممكنا، وانما الاثر - وهو النقل العرفي - حاصل من حين الانشاء، لكن الشارع امضاه من زمان القبض والزمه (4)، ولا دخل له في المقام.
# ومع ذلك كله نقول: ان قابل التعليق لو كان انما هو كلي الطلب، كما في (اطلب) منجزا، و (5) (اطلب ان جاء زيد) علي سبيل الوعد، ومدلول الهيءة انما هو الطلب الخاص الحاصل باللفظ (6) فكيف يعقل فيه التعليق؟ اذ الموجود لا يعلق
# PageV02P335
# بشء قطعا، حتي بظرف وجوده.
# قيل: يلزم امتناع التعليق في معني صيغ العقود لو سلم ان الملك هنا بمنزلة الطلب في الامر، وليس كذلك، بل هو التمليك والملك بمنزلة الاكرام المتاخر، فانشاء التمليك الان، وحصول الملك بعد سنة مثلا او عند مجء زيد.
# قلنا: هذا اشتباه، فان انشاء التمليك ايجاد له بالفعل، والمالكية التي هي عبارة عن ثبوت صفة الملك معلول للتمليك، فلو تخلف عنه تخلف المعلول عن علته، اذ لا يعقل التسليط بالفعل من دون حصول التسلط، لان الانفعال ممتنع الانفكاك عن الفعل، ومجرد اتيان فعل للتمليك مع عدم الاثر لا يقال: انه تمليك. وكذا الحال في جميع المصادر، كما قررناه في المقدمة الاولي.
# قيل: فيلزم ان يكون المملوكية ايضا بالفعل، مع ان موضوعها في المنفعة المنفصلة معدومة. وكيف يوجد العرض بدون الموضوع؟
# قلنا اولا: لا يلزمنا ذلك، وانما هو نظير الوجوب المتحقق في ظرف وجود المامور به، فبالتسليط الان يحصل تسلط كذلك علي شء متاخر مسلط عليه في ظرف وجوده. وثانيا: يرد هذا قبل النقل، فلا ريب ان المءجر مالك ومسلط عليه في ظرف وجوده علي المنفعة، وكذا الباءع للثمار مسلط عليها ومسلط عليها في ظرف وجودها، فتامل.
# فظهر: ان امتناع التعليق في العقود علي الشرط المتاخر عقلي بعد ثبوت كونها انشاءات.
# واما التعليق في متعلق المنشا - كالضرب (1) وثمرة السنة الاتية او منفعتها - فلا باس به علي ما قررناه، وهو واقع عقلا وشرعا وعادة.
# والحاصل: ان الانشاء القلبي كالفعل الظاهري، فكما يمتنع نقل كتاب من مكان الي مكان اليوم غدا فكذلك يمتنع نقل ملك من مالك الي اخر اليوم غدا، وان اريد الاهلية فهو خارج عن البحث.
# PageV02P336
# واما التعليق بالشرط المقارن مع عدم العلم بوجوده، كقولك: (بعتك الحنطة ان كانت حمراء) او (وكلتك في بيعها ان كانت حمراء) فهل هذا ايضا ممتنع عقلا فلابد في بيان جواز ما جاز فيه ذلك الي تخريج، او هو جاءز، وليس كالتعليق علي الشرط المتاخر، فلابد في بيان عدم جوازه حيث ثبت من دليل؟
# ومنشا البحث: ما يظهر من الاصحاب البطلان في مثال البيع والصحة في مثال الوكالة، بل حكي عن العلامة الاجماع علي بطلان الاول وصحة الثاني (1).
# فنقول: الذي يقتضيه النظر ان التعليق علي الشرط المقارن غير ممتنع في حد ذاته في الانشاءات وان امتنع في بعض المواضع بالعرض كما نبينه (2) اذ غاية ما يمكن ان يقال: ان الانشاء قد علم ان معناه الايجاد، ويمتنع تخلف الوجود عنه، فاذا قال: (بعتك) يلزمه حصول الملك والتمليك، ومتي علق بكونه حمراء (3) مع الجهل بالصفة فيحتمل وجودها حتي يتحقق الملك ويحتمل العدم فلا يحصل، مع ان الانشاء حاصل جزما، والمنشا حينءذ محتمل قطعا، وان هو الا تخلف المعلول عن العلة.
# قلت: اولا: نجيب بالنقض بالوكالة، فان انشاء الوكالة علة تامة لحصولها ومتي جهل كون العبد الموكل في بيعه مثلا في البلد حيث شرط ذلك يحتمل تحقق المنشا وهو الوكالة، لكونه علي احد التقديرين، وان هذا الا التخلف مع الاجماع علي صحته، والعقل لو ثبت لا يخصص.
# قيل: فرق بين الانشاءات، فان بعضها ليس علة تامة مطلقا، بل يعلق علي احد التقديرين كما في قولك: (نعم الرجل زيد ان ركب امس) فانه انشاء للمدح علي ذلك التقدير والوكالة من هذا القبل.
# قلت: هذا تحكم صرف، اذ البيع ليس الا تسليط المشتري علي المبيع، كما ان الوكالة كذلك ان كانت مطلقة، غايته: الفرق بالاصلية والنيابة، وهو لا يصلح فارقا
# PageV02P337
# فاذا جاز التسليط علي التصرف بعنوان الوكالة علي احد التقديرين فلم لا يجوز التسليط بعنوان المالكية علي احد التقديرين؟ وهكذا الكلام في (نعم الرجل) وليس الوكالة في (وكلت) الا كالتمليك في (ملكت) او كالملك (1) وانت معترف بانه حصل الوكالة جزما لكنه علي احد الاحتمالين، فلنا ان نقول: الملكية حاصلة لكنه علي احد الفرضين.
# قيل: مثل النذر والعهد واليمين مثلا اذا علق فمعناه يرجع الي اخبار ما - كباب نعم - فان معني النذر: الوعد بشرط، وهو اخبار.
# قلنا: قد تقرر ان الانشاء ما يحصل معناه به، ولا ريب ان الالتزام في النذر بقولك: (لله علي كذا) لا بالعلم بالشرط ككون المولود ابنا، فان العلم به لا يءثر في الالتزام، وانما السبب التام هو الصيغة، لكنه علي تقديره لا مطلقا.
# وثانيا (2): بالحل، وهو ببيان مقدمة، هي: ان في البحث السابق - وهو التعليق بالمتاخر - شيءين: احدهما: تردد الشرط بين الوقوع والعدم، فيردد الملك بين الوجود والعدم. وثانيهما: انه علي تقدير وجود الشرط يكون الملك من حين حصول الشرط لا من حال العقد، فان موضوع البحث هناك كان في ايجاد الملكية بعد سنة بالانشاء الحال، وليس منشا الامتناع الوجه الاول، وانما هو الثاني بشهادة انه لو قطعنا بان الشرط سيقع لا يكون صحيحا ايضا، لتاخر المعلول عن العلة، وهو العقد الموضوع لايجاد الملك اتفاقا، ولو لم يكن كذلك لما حكمنا بالامتناع بمجرد التردد، اذ العقل لا يمنع منه كما في الشرط المقارن المجهول.
# وتوضيحه: ان الشرط حينءذ ينحل الي الوصف، ويقصد بقوله: (بعتك هذه الحنطة ان كانت حمراء) نقل هذه الحنطة الحمراء، ومن المعلوم: ان العقد انشاء للمقصود، وعلة تامة لنقل متعلقه، فاذا قال: (بعتك الفرس) لا ينتقل الحمار بداهة، ولا يلزم تخلف معلول عن علة اصلا، فاذا كان المقصود من العبارة ذلك، فان كان
# PageV02P338
# في الواقع حمراء فقد ورد العلة علي معلوله (1) ومضي (2) من غير تخلف، وان لم يكن كذلك لم يكن هنا علة، بل يكون مثل قولك: (بعتك) مكان (انكحتك) او (بعتك الفرس) مكان (بعتك البقر)، فكما ان تخلف ذلك عن هذا لا يمتنع - اذ ليس معلولا له فليس العلة علة بالنسبة اليه - فكذلك بيع الحنطة ان كانت حمراء علة لانتقال الحنطة الحمراء، فاذا انتفي الموضوع انتفي العلية، ولا يلزم التخلف، واذا وجد وجد بالعلة، غايته انك لاتعلم بان العلة والمعلول تحققا جزما او بطلا جزما، فهنا امور ثلاثة: تحققهما في الواقع وهو ممكن، وبطلانهما في الواقع وهو ممكن، وجهلك بالواقع وهو ممكن ايضا بل واقع، فالممتنع العقلي هنا اي شء؟
# قيل: ان النقل معني نفساني، فاذا لم يعلم انه يقع ام لا يقع، فكيف يجعله النفس؟
# قلت: لا ريب ان النفس ينقل المقصود جزما وهو الحنطة الموجودة الحمراء، فاذا علم خلافه سقط العلية، فان النقل ليس الا التسليط، وهو مسلط له علي هذه الحنطة الحمراء جزما، كما ان التوكيل تسليط علي المال جزما لو كان كذا، وليس ظهور خلافه الا الكشف عن عدم (3) العلية بالنسبة الي ما هو الموجود، لا تخلف المعلول عن علته.
# قيل: فلم لا تقول (4) في البحث السابق كذلك؟ فان (بعتك ان جاء زيد) علة للنقل الموجود حالة المجء، لا ان العقد لانه المقصود (5) والمفروض - كما اعترفت (6) به - وقوع صيغ العقود علي المقصود، فعدمه الان ليس من تخلف المعلول، بل لعدم العلية.
# قلنا: فرق بين المقامين، لانه قد ثبت علية الصيغة لانشاء معناه (7) وهو النقل
# PageV02P339
# وقيد المجء ليس من معناه، فقد يءتي به وقد لا يءتي، فثبت ان معناه نفس النقل، وهو معلول للصيغة، للاتفاق علي انها لانشاءه، فتخلفه عنه تخلف المعلول، بخلاف المنقول فانه محتمل لوجوده (1) والصيغة وضعت لاحداث النقل الفعلي لما قصد نقله للتبعية القصد اجماعا، وحيث انتفي، المقصود انتفي الانشاء بفوت المنشا، ولا تخلف، كما انه لو وجد اثر من حينه بلا فصل، بخلاف البحث السابق، فانه لو لم نقل بما مر لزم القول ببقاء الانشاء والعلة وتاخر المعلول وهو النقل، وان هذا الا عين المحال.
# ونظير ما نحن فيه شبح تريد ضربه بسيف ولا تدري انه انسان او شجر، فاذا ضربت راسه بالسيف القاطع فقد اتيت بعلة القتل علي تقدير كونه انسانا، مع انه لو انكشف انه شجر لم يلزم التخلف، لعدم تحقق فرض العلية، فانت قاتل لو كان انسانا جزما، ومجرد الجهل بالواقع لا يوجب عدم امكان صدور العلة التامة من الفاعل المختار، وقد اعترف الخصم بكون النقل النفساني كالافعال الخارجية لا يجوز تاخر اثره عنه، ونري بالعيان صدور العلة من الفاعل المختار مع الشك في انه موردها ام لا، نظرا الي كونه جازما بالتاثير علي احد التقديرين، وان هذا الا كما نحن فيه.
# وربما يتوهم ان الانشاء جزم بالنقل فمتي ما تردد بين احتمالين: احدهما قابل للنقل والاخر غير قابل يمتنع الانشاء والجزم، وما يتراءي من وقوعه في الوكالة والنذر فمن جهة انهما ليسا علي حد ساءر الانشاءات، لرجوعهما الي نوع وعد واخبار.
# ولكن نقول: قد بينا انه لا يلزم من القول بالامتناع في البحث السابق القول به هنا، لان المناط لم يكن تردد الحصول، بل من جهة تاخر المعلول، وهو هنا منتف، لانه علي احد التقديرين اثر ومءثر متقارنان، وعلي الاخر لا اثر ولا مءثر بمعونة ما قررنا: ان الانشاء علة لما قصد نقله لا مطلقا، والفرض انتفاءه، فما الزمنا به
# PageV02P340
# الخصم من انه يلزمك من القول به هناك القول به هنا فاسد جدا.
# فبقي الكلام فيما ذكره وجها للامتناع، وهو عدم حصول الجزم مع احتمال فقد المقصود، وقد سبق فيه بعض الكلام.
# فنقول: نفرض المسالة في صيغة البيع الاحتياطي والنكاح الاحتياطي وهكذا... مع انه لم يقل احد بامتناعه، فاذا جرت الصيغة اولا ثم شك في صحته فلا ريب ان الشك لا يستلزم فساده، بل يحتمل كونه في الواقع صحيحا مملوكا للمشتري، وكذا في النكاح، مع ان الاصل وقوعه صحيحا بعد الفراغ، للقاعدة السابقة في محلها (1) فاذا اريد اجراء الصيغة ثانيا احتياطا فمعناه: انه جازم للنقل لو لم ينقل بالعقد السابق، لاستحالة تحصيل الحاصل.
# فاما ان تقول: بانه لا جزم علي النقل والانشاء - فمع انك كابرت الوجدان - يرد عليك: انه كيف يكون احتياطا؟ لانه باطل حينءذ. وان قلت: بانه اخبار كما في النذر، قلنا: هذا بيع فاذا كان اخبارا كان الكل كذلك، فاي فرق بين الصيغة الاولي والثانية؟ وان قلت: انه غير معقول خالفت ضرورة اهل العقول، ومن قال بعدم جوازه - لو كان - لم يقل من جهة الامتناع العقلي، بل من جهة الشرع.
# واما ان تقول: بانه جزم فقد اصبت الحق وثبت المدعي.
# وكذلك في الطلاق مع الشك في بقاء الزوجة (2) مع انه لا كلام في صحته فضلا عن تعقله (3).
# فان قلت: هذا بالاستصحاب. قلت: لو حصل الظن بالموت ايضا يصح.
# فان قلت: لا يضر، لان الحجية بطريق التعبد لا من باب الوصف، وهو الظن، قلت: الجزم علي الانشاء امر نفساني واقعي لا يناط تحققه بالشرع، والاستصحاب وان افاد الظن لا يرفع الاحتمال، والنفس متردد (4) محتمل للوجود والعدم، فان كان الجزم معه غير معقول فالشرع لا يجعله ممكنا.
# PageV02P341
# فظهر ان الشرط المقارن لا مانع من التعليق به اذا امكن التعليق في المقام، ولا منافاة فيه نوعا، وانما البحث في ان فساد قولك: (بعتك الحنطة ان كانت حمراء) هل هو من جهة دليل تعبدي ومانع شرعي، ام لا؟
# فنقول: الظاهر ان التعليق فيه ممتنع عقلا وان جاز في الوكالة، وبعبارة اخري نقول: التعليق بالشرط المقارن غير مناف للانشاء كالمتاخر وان كان يمتنع لوجه اخر، وبيان امتناعه هنا يتحقق ببيان امور:
# احدها: ان التعليق توقف شء علي شء، وذات الامور الخارجية والنفس الامرية ولو معدومة لا يعلق بشء، وانما المعلق وجوده (1) لا نفس الماهية، وليس في ذلك فرق بين الاعيان والمنافع والاعمال الاختيارية والاضطرارية.
# وبالجملة: كل ماهية معقولة يمتنع توقفها بنفسها علي شء، بل وجودها، واذا كان موجودا فلا يقبل التعليق حينءذ اصلا، اذ الموجود ما حصل وجوده، والحاصل لا يعلق، وتوقف الاستمرار علي شء اخر غير ما نحن فيه.
# وثانيها: ان الفعل الصادر عن الفاعل ما لم يصدر عنه قابل للتعليق والتنجيز، وبهذا الاعتبار يتعلق به الاحكام الوضعية والتكليفية، كما يجوز للمولي ان يقول لعبده: (اطلب منك بيع هذا الشء) يصح ان يقول: (اطلب منك بيعه في اليوم الفلاني) ومتي ما صدر عن الفاعل فغير قابل للتعليق مطلقا، والمراد بكون اليوم قيدا للبيع: كون وجوده المطلوب في ذلك اليوم، فان الماهية بنفسها لا تعلق.
# وثالثها: ان اسماء الافعال - كالقيام والضرب والتمليك - المعبر عنها بالمصادر لا تطلق الا بعد وجود الماهية الموضوع لها في الخارج بوجود المقتضي ورفع الموانع، فلو اتي زيد بشء مقتض لحصول الضرب فحجب عنه مانع لا يقال:
# (ضرب) وكذا نظاءره، فانها اسم (2) للافعال، لا للملكات والاستعدادات، سواء كانت صرف قابلية كالضرب قبل وجود المقتضي سنخا، او استعدادا قريبا كما لو وجد
# PageV02P342
# المقتضي ولم يرتفع المانع، فان له حينءذ اهلية للوجود اشد من الاول بحيث لو ارتفع المانع لحصل، فكما انه لو كان بيد شخص نار فحرك يده ولم يلقها الي البساط لا يقال: احرقه، وكذا لو القاها ولم تقع عليه، وكذا لو وقعت عليه ولكنه مبلول بالغيث بحيث يمنع من تاثير النار لا يقال: هذا احراق، ولا انه احرقه فتوهم اطلاق هذه الالفاظ علي اراداتها او علي مقتضياتها - بالكسر - فاسد جدا واشتباه مطلقا.
# ورابعها: انه قد يوجد لفظ وضع لمعني الاستعداد والقابلية كهذين (1) اللفظين، او لقابلية مخصوصة كاسماء الملكات الخاصة من الصناعات ونحوها، ومثله كون العبد مدبرا - اي: مستعدا للعتق - بعد الوفاة، ووجود هذه الملكات انما هو بنحو وجودها الخاص، وهو الاهلية، وايجادها انما هو ايجاد الاهلية، ولا تطلق الفاظها ايضا الا علي معناها (2) بعد وجودها، وان كان ملكة، فان الصياغة لا تطلق الا علي القوة الراسخة الحاصلة، لا علي الواسطة بين حصولها وعدمها، كوجود المقتضي مع المانع. ولفظ (الاهلية) يطلق عل الاهلية الحاصلة، لا علي اهلية الاهلية.
# وخامسها: ان ايجاد الافعال ان كان متعديا يكون بنفسه، فان ايجاد الضرب هو الضرب لاعتبار معني الايجاد في مفهومها، فان القتل ايجاد شء يزهق الروح، والذبح، ايجاد شء يوجب فري الاوداج، ومجموع الايجاد والموجد هو القتل والذبح. وان كانت لازمة يكون بامر وراء مفاهيمها، فان القيام ليس الا الهيءة المخصوصة، وليس في معناه الايجاد، وايجادها حركة توجب حصولها في الخارج تحقق القيام، وقس عليه في نظاءره.
# وسادسها: ان الانشاء قد ذكر انه الايجاد، فلو تعلق بالافعال اللازمة فقلت:
# (انشات القيام) معناه: تحرك حركة تترتب عليها هذه الهيءة، ولو لم تترتب هذه الهيءة علي تلك الحركة لا يسمي انشاء قيام، لان الانشاء المعين ايضا من المتعديات التي لا يتحقق مفهومها الا بحصول اثرها المقصود، كما مر في الاحراق. ولو تعلق بالافعال المتعدية فانشاءها نفس حصولها في الخارج، فانشاء
# PageV02P343
# البيع بحصوله، وانشاء التمليك بحصوله، والوجه ما مر.
# وكذلك تعلقه بالنسبة الي الامور الشانية، فمعناه: احداث الشانية بحيث يحصل به الاهلية. وتعلقه بالامر الفعلي: احداث الفعل، وذلك كما مر في اللازم والمتعدي.
# اذا عرفت هذا، فنقول: ينبغي علي هذا ملاحظة الصيغ الموضوعة للانشاء طلبية وغيرها، اذ بعد ما علم ان الصيغة موضوعة للانشاء فيمتنع تخلف مدلوله عنه، ولا يقبل بنفسه التعليق، فلابد ان يلاحظ ان المراد من معانيها الامور الشانية او الفعلية، فيحكم علي كل بمقتضي ما قرر في المقدمات. وكذا لابد ان يلاحظ متعلقات المنشات انها اعيان او منافع او افعال حتي يعلم انها تقبل التعليق ام لا.
# فنقول: ان معني صيغة البيع وكذا الصلح وكذا الهبة وكذا الاجارة - ونحوها من العقود الناقلة لعين او منفعة - هو انشاء النقل، فيمتنع انفكاك النقل عنه بحسب معناه، كما قررناه.
# فلو قال: بعتك او صالحتك او وهبتك الحنطة ان كانت حمراء او اجرتك هذا العبد سنة ان كانت منفعته خياطة وهو لا يعلم بالامرين، فاما ان يعود هذا التعليق علي نفس النقل الذي هو المنشا فهو ضروري الاستحالة، لان النقل وجد بقولك:
# (بعت) عرفا، لان انشاءه بوجوده كما في الضرب، فالنقل حصل وحصل الجزم به.
# وان عاد الي الحنطة، فنقول: قد قررنا ان الماهية بنفسها لا تعلق، ووجودها ايضا بعد حصوله كذلك، والمفروض ان الحنطة موجودة اما حمراء او غيرها في الواقع، وعلي التقديرين يستحيل تقييد الحنطة الموجودة بوصفها وتعليقها به، والاجماع علي بطلانها من جهة ذلك.
# فان قلت: فلم لا يستحيل التعليق بالعين في قولك: (اءتني بهذا الماء، ان كان باردا)، اذ هو تقييد للماء لا للامر؟
# قلت: هنا اشياء ثلاثة: الطلب (1) الذي انشاته (2) وهو موجود يمتنع تعليقه،
# PageV02P344
# والماء وهو كذلك، واتيان المخاطب الذي هو المطلوب، والقيد انما هو له وهو بعد لم يوجد، وهو قابل للتعليق، فحاصل المعني: طلب بالفعل لاتيان المخاطب المعلق ببرودة هذا الماء، وقس عليه كل الطلبات والواجبات المشروطة بالشرط المقارن او المتاخر، وليس في شء تعليق في المنشا ولا في الشء الموجود، وانما هو في فعل المخاطب الذي لم يحصل حين الطلب، وكذلك الكلام في (اجرتك المنفعة ان كانت خياطة) مثل البيع، اذ ليس هنا الا شيءان: المنشا وهو نقل المنفعة الغير القابل للتعليق، والمنفعة كذلك، وليس شء ثالث قابل له، فيمتنع هذا التعليق.
# فان قلت: فما تقول في البيع الاحتياطي والنكاح والطلاق؟ اذ ليس هنا شء كذلك.
# قلت: لا ريب ان معني البيع والطلاق يحصل بذلك عرفا وهو النقل والخلع، لانه كيفية نفسية ومعني عرفي، واحتمال الانتقال بالعقد السابق غير مضر في تحققه، اذ هو يتحقق (1) مع عدم المتعلق ايضا، فاذا باع شخصا معدوما فقال: (لي فرس في البيت ابيعك اياه) فقال: (بعت) (2) وقال الاخر: (قبلت) فعلم بعد ذلك عدمه يصدق النقل العرفي النفساني، ولهذا يقال: انه باع الفرس ثم علم ان الفرس غير موجود، غايته: انه لا يترتب عليه اثر علي ذلك التقدير، لا انه لا يحصل (3) المعني العرفي اصلا. وبالجملة: يتعقل هذا المعني (4) في المعدوم فضلا عن المشكوك، فتامل.
# ولو قصد بقوله: (طالق) قيد الوجود او قال: (هي طالق ان كانت موجودة) فلا يمكن كونه للطلاق الذي انشاه المطلق، لانه امر نفساني يوجد بقوله: (هي طالق) ولا يمكن ان يعلق بشء. نعم، هو قيد لترتب الاثر في الواقع، ولا يفترق الحال بين ذكره وعدمه، بل ذكره مبطل موهم لخلاف (5) المدعي.
# PageV02P345
# فان قلت: فما تقول في الوكالة؟
# قلت: نظير الاوامر، لان فيه ايضا ثلاثة اشياء: التسليط، والتسلط، وهما حاصلان غير قابلين للتعليق، والتصرف الذي هو متعلق التسلط، وهو بعد لم يحصل، فيمكن تقييده وتعليقه، ويكون المراد: وكلتك، اي: سلطتك علي التصرف في الحنطة ان كانت حمراء، فهو قيد للتصرف: كالاكرام في اكرم زيدا ان جاءك.
# ولذا قال الشهيد رحمه الله في اللمعة: ولو جعله قيدا للتصرف صح (1) مع اشتراطه التنجيز في الوكالة.
# فان قلت: ما تقول في النذر والتدبير والظهار والايلاء والمكاتبة واللعان؟
# فانها تصح بالشرط والتعليق، ويتاخر الاثر او يقوم الاحتمال، مع ان القول بالصحة في بعضها اجماعي، وفي بعضها قول بها معروف، كما نص عليه في اللمعتين (2).
# قلت: قد سبق منا في المقدمات: ان الانشاء يمتنع تخلف المنشا عنه، لكن المنشا له اقسام.
# فنقول: النذر انشاء التزام باتيان شء او اعطاء شء، فالمنشا - وهو الالتزام - قطعي الحصول بالانشاء غير معلق، وانما المعلق هو الامر الثالث وهو الملتزم به.
# وكذلك اليمين، فان فيهما (3) شيءا ثالثا هو متعلق المنشا غير موجود قابل للتعليق.
# وكذلك التدبير ليس معناه انشاء العتق حتي يقال: انه كيف يتاخر الي ما بعد الوفاة؟ بل هو انشاء الاهلية، وهو كون العبد مستحقا للعتق بعدها، اذ هو معني المنشا في صيغة التدبير، وهو حاصل من حين العقد ولا تعليق، الا تري ان العتق
# PageV02P346
# بنفسه لا يعلق اجماعا؟ فانه فك ملك كالوقف في بعض الوجوه، وهو كالعقود الناقلة، وليس فيها شء ثالث قابل للتعليق، ولا نفس معناه امر شاني حتي يءخر، بل هو كساءر الافعال معني فعلي لابد من تحققه في انشاءه كما مر في المقدمات.
# وكذا الايلاء: انشاء الحلف، والتعليق في متعلقه من فعل او ترك غير موجود قابل للتعليق.
# وكذا المكاتبة: ايجاد الاهلية، وهي حاصلة غير معلقة، وانما المعلق الفك، وهو غير المنشا بالعقد.
# وكذا اللعان: دعاء علي اللعنة، وهي معلقة علي الصدق والكذب، لا اصل الطلب.
# فتلخص من ذلك: بيان معرفة ما هو قابل للتعليق وما هو غير قابل، ومعرفة ما ينبغي ان يعلق عليه وما لا ينبغي، واتضح ان عدم الجواز في اي مقام كان انما هو لعدم الامكان، وليس لخصوص دليل تعبدي.
# وفي المقام مباحث متعلقة بالكلمات السابقة اعرضنا عنها مخافة الاطناب، والغرض من ذلك كله: ابداء ما يتخيل من طرق الكلام في الباب، والنبيه لا يخفي عليه شء بعد التنبيه. PageV02P347
# [العنوان التاسع والاربعون] [قاعدة نفي السبيل] PageV02P349
# عنوان [49] من جملة المبطلات للعقود: قاعدة نفي السبيل للكافر علي المسلم، وهذه القاعدة كثيرة الفروع، ولا تنحصر في ابطال بعض العقود، بل لها فروع اخر تترتب عليها. والبحث هنا يقع في امور:
# احدها: الاشارة الي ما يترتب علي هذه القاعدة من الفروع المذكورة في ابواب الفقه حتي يكون الباحث علي بصيرة.
# منها: عدم ثبوت الولاية للكافر، حيث ترجع الولاية علي مسلم والتحكم عليه، فلا عبرة باذنه في احكام الاموات، لانه لا ولاية له، ولا اولوية له في الميراث.
# وعدم ثبوت حق له في ذمة المسلم من جانب الله تعالي - من زكاة او خمس او كفارة او نحو ذلك من الحقوق - ما لم يصدر سبب الضمان من نفس المكلف من استدانة او وصية او وقف او نحو ذلك، وهذا سر اشتراط الاسلام في المستحقين.
# وعدم اشتراط صحة نذر الولد ونحوه من العهد واليمين علي اذن الوالد الكافر في وجه، وكذا كل من يشترط اذنه في عبادة - كالزوج ونحوه - وفي الماليات مسالة اخري.
# وعدم لزوم اطاعة الكافر في مقامات لو كان مسلما لوجب.
# وعدم نفوذ قضاء الكافر وان جمع ساءر الشراءط. PageV02P350
# وعدم جواز توليه (1) للوقف المتعلق بالمسلمين.
# وعدم جواز تملكه للمسلم بشراء او صلح وهبة واصداق، او نحو ذلك من دفع عوض دين او ضمان. وبعبارة اخري: كل سبب اختياري ناقل للملك الي الكافر، فانه غير صحيح. كما انه لو ملك بسبب قهري - كالارث لو قلنا به - او كان المملوك كافرا عند كافر فاسلم المملوك يباع علي مالكه قهرا ولا يقر يده عليه.
# وعدم جواز اعارة المسلم للكافر ورهنه عنده ولا ايداعه له في وجه مبني (2) علي ان الاستنابة في الحفظ سبيل.
# وعدم جواز حوالة الكافر علي المسلم في وجه وان ضعف.
# وعدم ولايته علي صغير او مجنون او سفيه في نكاح او مال.
# وعدم جواز استءجاره للمسلم في عينه وان جاز في ذمته.
# وعدم جواز اجارة العبد المسلم له.
# وعدم جواز وكالته علي مسلم لكافر او مسلم.
# وعدم جواز وكالته في بيع عبد مسلم مرهون او غيره.
# وعدم ثبوت شفعة له اذا كان المشتري مسلما وان كان الباءع كافرا.
# وعدم جواز وصايته علي مال مسلم او مولي عليه محكوم باسلامه ولو بالاشتراك.
# وعدم جواز نكاحه للمسلمة ابتداءا وكذا استدامة، فان باسلامها يبطل النكاح لو لم يسلم الزوج في العدة.
# وعدم العبرة بالتقاطه اذا كان اللقيط محكوما باسلامه باحد الطرق المذكورة في محلها.
# وفي عد عدم استحقاقه الارث مع الوارث المسلم وعدم جواز القصاص من المسلم بالكافر من هذا الباب اشكال.
# وغير ذلك من المواضع التي لم نذكرها يتنبه عليها المتدرب في الفن بمعونة ما ذكرناه.
# PageV02P351
# ومن ذلك ظهر: ان قاعدة نفي السبيل من مبطلات العقود في بعض فروعها وان كان لها فروع اخر، وبهذا الاعتبار ادرجناها في المبطلات.
# وثانيها: بيان ما يمكن ان يكون مستندا لهذه القاعدة، والوجه في ذلك امور:
# احدها: الاجماع المحصل القطعي الحاصل من تتبع كلمة الاصحاب في المقامات التي ذكرناها في الباب، فانهم متسالمون (1) علي عدم وجود السبيل للكافر علي المسلم ويرسلونه ارسال المسلمات من دون نكير، وهذا كاشف عن رضا الشرع بذلك وحكمه به.
# وثانيها: الاجماعات المنقولة حد الاستفاضة، بل التواتر من الاصحاب - كما لا يخفي علي المتتبع - المءيدة بالشهرة العظيمة البالغة (2) حد الضرورة.
# وثالثها: الاعتبار العقلي، فان شرف الاسلام قاض بان لا يكون صاحبه مقهورا تحت يد الكافر ما لم ينشا السبب من نفسه، فانه حينءذ اسقط احترام نفسه. وهذا وان لم يكن في حد ذاته دليلا، لكنه مءيد قوي مستند الي فحوي ما ورد في الشرع.
# ورابعها: ما دل من الادلة الخاصة في بعض الموارد، كباب النكاح، فان النصوص قضت بعدم جواز تزويج المءمنة للكافر (3).
# وغير ذلك مما دل علي اشتراط الاسلام في الولي علي المسلم، فان المستفاد منها: ان العلة في ذلك كله عدم رضا الشارع بتسلط الكافر علي المسلم فيتسري الي ساءر المقامات بتنقيح المناط، او بالعلة المنصوصة المستفادة من كلام الشرع وان كان من حيثية تعليق الحكم علي الوصف. واظن ورود التعليل صريحا في روايات النكاح، فينبغي الرجوع اليها (4).
# وخامسها: الخبر المشهور في السنة الفقهاء المتلقي بالقبول بحيث يغني عن
# PageV02P352
# ملاحظة سنده، وهو قوله صلي الله عليه واله (1): (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه) (2) فانه من الكلمات الجارية مجري القاعدة، ك‍ (لا ضرر ولا ضرار) ونحوه، فلا وجه للبحث في سنده، وانما الكلام في الدلالة.
# فان قلنا: ان دلالته علي نفي السبيل مما يكشف عنها فهم الفقهاء - لانهم يستدلون به في هذه المقامات من دون نكير، وهو من اعظم القراءن علي معرفة المراد - فلا بحث، اذ مقتضاه كون المراد من الخبر: عدم تسلط الكافر علي المسلم.
# وان بنينا علي تتميم الدلالة علي قواعد الالفاظ، فنقول: ان الخبر دل علي ان الاسلام يعلو علي غيره، لان المتعلق محذوف، فاما ان يراد مطلق الغير، سواء كان كفرا او واسطة بين الكفر والاسلام لو قلنا بالواسطة، او يراد به الكفر بخصوصه بقرينة المقابلة، فيكون المراد، الاسلام يعلو علي الكفر والكفر لا يعلو عليه وقوله:
# (ولا يعلي عليه) تاكيد لبعض ما استفيد من العبارة الاولي، فان المستفاد من الاولي انه يعلو، وهو ناف لعلو الكفر وناف لمساواته ايضا، فان علو الاسلام قاض بانحطاط الكفر، والجزء الثاني ناف لعلو غيره عليه او لعلو الكفر عليه - علي الوجهين - وهو احد جزءي العبارة الاولي، وورود التاكيد لاحد الجزءين لا يدل علي ان المراد بالعبارة الاولي ايضا ذلك حتي يقال ان الرواية انما قضت بان الاسلام لا يعلو عليه غيره، ولم تدل علي عدم المساواة.
# وبالجملة: دل الخبر بجزءيه علي عدم علو الكفر، وبجزءه الاول علي عدم مساواة الكفر معه، فلم يبقي الا علو الاسلام.
# فنقول: ان كان المراد بالعلو: علو الشرف والرتبة لانه سبيل للنجاة دون ساءر الاديان، فلا ريب ان هذا خلاف ظاهر لفظ (العلو) فان المتبادر منه العلو الحسي، او ما يقرب منه الاستيلاء والتسلط، مضافا الي انه ينبغي علي هذا ان يقال:
# (الاسلام عال) ولا ينبغي ان يقول: (يعلو ) مع ان ذلك في الحقيقة يصير بيانا لما
# PageV02P353
# هو اوضح (1) الامور عند المسلمين، فان من البديهي ان دين الله اشرف من الاديان الباطلة، مع منافرته للتاكيد بقوله: (ولا يعلي عليه).
# وان كان المراد: الاخبار عن ان الاسلام تزيد شوكته وقوته بحيث يعلو علي ساءر الاديان بكثرة المتدينين والاعوان، فلا ريب ان الاخبار عن هذا المعني ليس مما هو وظيفة للشارع من حيث هو كذلك، مع ان نري علو ساءر الاديان وكثرة الكفر والشرك، ومقهورية المسلمين.
# واحتمال ارادة انه يعلو في اواخر الازمنة بحيث يضمحل الكفر، والاخبار (2) عن هذا المعني مما لا ريب في بعده من الخبر عند الانصاف، سيما مع التاكيد بقوله: (ولا يعلي عليه) فان الظاهر من اثبات العلو للاسلام في المستقبل وان كان اعم من كونه عاليا داءما او في زمان من الازمنة المستقبلة، لكن نفي علو غيره في المستقبل مع حذف المتعلق والزمان ظاهر في النفي داءما، يعني: ان الاسلام لا يعلو عليه غيره في زمان من الازمنة المستقبلة كما هو قاعدة الالفاظ.
# فالفقرة الاولي مجملة في اثبات العلو من هذه الجهة والمتيقن منه بعض الازمنة، لكنه غير ناف للعلو في الجميع، والفقرة الثانية دالة علي عدم علو غيره مطلقا، فان المتبادر من قولنا: (لا يضرب زيد) نفي ضربه بالمرة، لا في وقت دون وقت.
# والسر فيه: ان المصدر في ضمن الفعل نكرة، فاذا دخل عليه اداة النفي اقتضي العموم المستلزم لنفي جميع افراده، ونفي جميع افراد العلو في الزمن المستقبل قاض بعدم علو غيره عليه في وقت اصلا، وهذا مدلول لا معارض له في الفقرة الاولي، غاية الامر دوران الامر بين علو الاسلام في بعض الاوقات ومساواته مع الكفر في بعض اخر، او علوه داءما، لان العبارة الثانية نفت العلو عن غيره، وهو اعم من المساواة وعلو الاسلام، والاولي اثبتت العلو للاسلام في الجملة، فيدور الامر بين احتمالين ذكرناهما، فلو لم نقل بان العبارة الاولي قرينة علي ان المراد من عدم علو غيره علوه داءما بقرينة المقابلة وعدم ملحوظية المساواة في المقام بالمرة - كما
# PageV02P354
# هو الواضح عند من تدبر - فلا اقل من المساواة في بعض وعلو الاسلام في اخر، فالخبر دل علي الاخبار عن عدم علو الكفر علي الاسلام في وقت من الاوقات، ولازمه الكذب، لانا نري في زماننا هذا وما قبله قوة الكفار ومقهورية المسلمين.
# فلا وجه لحمل هذا الخبر علي الاخبار بعد ما ذكرناه من وجه الدلالة. كما لا وجه لحمله علي علو الشرف بالقراءن التي ذكرناها، فانحصر الطريق في حمل الخبر علي الانشاء المطابق لمنصب الشارع وجعله لبيان الحكم وارادته ان الاسلام حكمه العلو وتسليط علي غيره، وليس لغيره التسلط عليه، ولا ريب ان علو الاسلام عبارة عن علو المسلمين، فيكون المراد: ان المسلم يتسلط علي الكافر والكافر لا يتسلط عليه في الشرع، بمعني: ان الحكم الشرعي ذلك.
# ومن هنا يظهر لمن تدبر: ان الفقرة الثانية ليست تاكيدا صرفا، لان الاولي لم تدل علي الدوام، والثانية دلت علي ذلك، ويكون السبب في هذا التعبير: ان المسلمين يتسلطون علي الكفار في الشرع، لكن لا كلية، بل علي حسب ما قرر من قواعد الشرع، ولكن الكفار لا يتسلطون علي المسلم في شء من المقامات اصلا بحكم الشرع.
# هكذا ينبغي ان يحقق المقام، وان خلج في بالك احتمالات اخر رافعة للاشكال الذي اوردناه علي الرواية علي المعني الاخباري فلسنا غافلين عن ذلك (1) لكن اعرضنا عنها لوضوح المرام، وقرب ما ذكرناه الي الفهم من بين تلك الاحتمالات وسلامتها عن التفكيك والتخريج، وانطباقه علي المدعي اشد انطباق كما بيناه، فتدبر جدا، وانما الاشكال في تخريج وجه الدلالة في اول الامر، والصرف عن علو غيره علوه داءما بقرينة المقابلة وعدم ملحوظية المساواة في المقام بالمرة - الظاهر، وقد اوضحنا لك سبيله (2) واسسنا بنيانه.
# وهنا بحثان:
# احدهما: ان يقال: انه يحتمل ان يكون المراد بالرواية: ان الاسلام يعلو في الحجة والبرهان، بمعني: ان اهل الملل لو ارادوا ابطال دين الاسلام بالحجج والبراهين يعلو عليهم المسلمون في اقامة الحجة واثبات الاسلام ولا يعلو عليهم
# PageV02P355
# غيرهم في ذلك. وهذا مما لا يرد عليه شء مما سبق، فلو لم يكن هذا الاحتمال اظهر فلا اقل من المساواة، واذا جاء المساوي من الاحتمال بطل الاستدلال ورمي بالاجمال.
# والجواب: ان الظاهر من (العلو) التسلط والغلبة بالحجة دفع (1) للخصم، وليس تسلطا عليه، فالحمل عليه خلاف ظاهر (العلو) مع ان علو الاسلام بالحجة انما هو امر داءمي وليس في بعض، دون بعض، مع ان اثبات العلو له لا يدل علي الدوام وان كان نفي علو غيره دالا علي عدم العلو داءما، فلا يستفاد من الرواية صريحا علو الاسلام داءما، مع ان الحجة قاءمة عليه داءما، فلا تنطبق العبارة علي المدعي، بخلاف ما لو حملناه علي المعني السابق من نفي التسلط الشرعي، فانه ينطبق علي المدعي بكلا جزءيه، وهو عدم تسلط الكافر داءما وتسلط المسلم في بعض الاوقات علي حسب حكم الشرع، فتدبر.
# وثانيهما: ان ظاهر الخبر عدم تسلط الكافر مطلقا، مع انه قد يتسلط بقرض او ضمان او نحو ذلك من المطالبات، فلا بد من الاخراج عن الظاهر، وطرق الاخراج مختلفة متعددة، فيجء الاجمال.
# والجواب اولا: ان التخصيص اولي من ساءر المجازات مطلقا، سيما مع قلة الخارج وكثرة الداخل، فلا باس بنفي تسلط الكافر الا فيما اخرجه الدليل.
# وثانيا نقول: ان الخبر لا يحتاج الي تخصيص، بل لا يشمل هذه الفروض حتي يحتاج الي ذلك، فان المتبادر من قولنا: (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه) يعني:
# باصل الشرع، بمعني: ان الشارع لم يسلط الكافر علي المسلم ابتداءا، واما اذا فعل المسلم فعلا سلطه علي نفسه فلا دخل لذلك بالاسلام وعلوه، وانما هو امر خارجي، ويجء لهذا الكلام توضيح في دلالة الاية. (2) وسادسها: - اي الادلة علي القاعدة - ما اسلفناه في عناوين العبادات مما علو غيره علوه داءما بقرينة المقابلة وعدم ملحوظية المساواة في المقام بالمرة - ما دل علي وجوب التعظيم للشعاءر وحرمة الاهانة من العقل والنقل، فان الشارع
# PageV02P356
# متي ما حرم علي الناس اهانة الشعاءر - ومنها المءمن - فكيف يرضي بتسلط الكافر عليه؟ مع ان فيه من الاهانة ما لا يخفي، وهذا كما يدل علي عدم مجعولية حكم يوجب تسلط الكافر علي المءمن - بالتقرير الذي ذكرناه - يدل علي عدم جواز اتيان المكلفين بعمل يوجب اهانة المءمن وتسلط الكافر عليه بنحو اولي واوضح (1) فاي معاملة تستلزم ذلك فهو غير صحيح، لانه اهانة محرمة.
# وسابعها: قوله تعالي: لن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا (2) وجه الدلالة: ان الله تعالي نفي جعل السبيل لهم عليهم (3) علي سبيل العموم، وبين انه لم يجعل لهم سبيلا عليهم، فكل ما يكون سبيلا لتسلط الكافر علي المسلم من الامور السابقة فهو غير مجعول لله، وكل ما هو غير مجعول له فهو باطل، اذ ليس الصحيح الا ما امضاه ورضي به، وحيث ان السبيل عام يعم انواع التسلطات التي ذكرناها في بيان الموارد، كما لا يخفي.
# وهنا اشكالات:
# احدها: ان الاية بعد ملاحظة ما قبلها وما بعدها يعلم منها: انه ليس في مقام بيان الحكم الشرعي، بل هو بيان لحكم اخر وهو: الامتنان وبيان شرف الايمان.
# والجواب: ان العموم لا يصرف عن ظاهره بهذا الامور، والفرض نفي السبيل من الشارع كيف كان، ومنه الاحكام الشرعية، فدلت علي ان الحكم الموجب للسبيل غير مجعول من الشرع.
# وثانيها: انه قد ورد في تفسير الاية: ان المراد نفي سبيل الحجة (4) فيكون المعني: ان الله لا يجعل للكافرين علي المءمنين سبيل حجة، بل يثبت الدين ويظهر الحق بحيث لا يبقي لكافر حجة بعد ذلك. وهذا لا دخل له لما اردته.
# والجواب اولا: ان السبيل المنفي عام شامل للحجة وغيرها، والخبر لم يدل علي الانحصار فنقول بدخوله في العموم، غايته: ان ذلك هو المورد وهو لا
# PageV02P357
# يخصص، مع ان في تخصيص الكتاب بخبر الواحد الف كلام، مضافا الي ان هذا التخصيص موجب لخروج الاكثر وهو مستهجن، وجعله قرينة للمجاز بان يراد من السبيل (الحجة) خلاف الظاهر جدا، مع ان الخبر لم يدل عليه فحمل الخبر علي بيان احد افراده (1) اجود، كما هو الغالب في اخبار التفاسير.
# مضافا الي انا نقول: ان الكافر لو كان مالكا للمسلم ونحو ذلك من طرق السبل التي (2) ننفيها بالقاعدة لكان ذلك ايضا من اعظم الحجج للكافر علي المسلم، فان حجة الملك والولاية من اعظمها، فالخبر الدال علي نفي الحجة دال علي ذلك ايضا، فلا تذهل.
# وثالثها: ان الكافرين والمءمنين في الاية جمعان محليان باللام مفيدان للعموم، فيكون دالا علي انه تعالي لم يجعل سبيلا لكل فرد من افراد الكافر علي كل فرد من افراد المسلم، فيفيد سلب العموم لا عموم السلب، ولا ينافي جعل السبيل لكل فرد من الكافر علي بعض افراد المسلم، او لبعض افراد الكافر علي كل فرد من المسلم، او لبعض منه علي بعض منه، وهذا لا يثبت المدعي.
# والجواب: ان الظاهر من الاية بقرينة المقابلة والتعليق علي الوصف: ارادة الجنس المفرد، فانه من معاني الجمع المحلي باللام، فيكون المعني: لن يجعل الله سبيلا للكافر علي مءمن، وهذا هو الظاهر من الاية. مع انه متي ما ثبت عدم السبيل لبعض علي كل، او لكل علي بعض، او لبعض علي بعض، فيثبت العموم، لعموم ما دل علي الاشتراك في التكليف والاحكام، اذ الاية ليست نافية للعموم وان لم تكن مثبتة ايضا، والكافر والمءمن جعل عنوانا في (3) هذا الحكم، والحكم الثابت علي بعض افراد العنوان - كالمسافر والحاضر والمريض ونحو ذلك من عناوين الاحكام - يعم ساءر افراده ما لم يدل علي التخصيص دليل شرعي - بمقتضي ما قررناه في اول الكتاب من قاعدة الاشتراك - او يعم الباقين بعدم القول بالفصل.
# ورابعها: انا نري تسلط الكفار علي المسلمين في قتل ونهب وغير ذلك من
# PageV02P358
# الطرق والسبل، فلابد من ارادة سبيل الحجة، والا لزم الكذب علي هذا الكلام الممتنع علي الواجب تعالي.
# والجواب: ان ما نفاه الاية هو السبيل المجعول من جانب الله تعالي وهذه كلها سبل الشيطان، والمراد: ان الطريق الحق الذي جعله الله تعالي للكافر علي المسلم غير موجود (1)، والطرق الباطلة لا دخل لها في المقام.
# وخامسها: ان (المءمن) اخص من (المسلم) اذ المراد من الايمان: اما الاسلام المستقر الراسخ، او الاعتقاد بالولاية ايضا، كما يدل علي ذلك قوله تعالي:
# قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم (2) فلا يدل علي عدم السبيل علي مطلق المسلم.
# والجواب: ان الايمان ليس (3) الانقياد والاطاعة، وهو حاصل (4) مع الاسلام، وكلاهما بمعني واحد، وحيث يتغايران فانما هو بالقرينة، والحمل علي المعني العرفي واللغوي لازم، والمعني المصطلح لم يثبت في خطابات القران حتي ينصرف اليه. مع ان فيما مر من عموم دليل الاسلام شهادة علي العموم، مضافا علي عدم القول بالفرق.
# وهنا اشكالات وابحاث لا حاجة لنا في ذكرها (5) يعتد بها.
# تنبيهان:
# احدهما: انه لا فرق في هذا الحكم بين افراد الكفار وانواع الكفر، ولا فرق بين من انتحل الاسلام وغيره، فان كل [من هو] (6) محكوم بكفره فالحكم فيه ذلك، لعموم الاية (7) وضعف الشبهة في عدم شمول العموم لمن انتحل الاسلام، ولظاهر اطلاق الاصحاب في فتاويهم ومعاقد اجماعهم
# PageV02P359
# وثانيهما: ان حكم المخالفين ليس حكم الكفار بالعنوان الكلي، وان كان في نكاح المءمنة للمنافق لهم كلام، لكنه من جهة النصوص الخاصة (1) لانهم داخلون في اسم المسلم، خارجون عن عموم الكافر في ظاهر اللفظ، والباطن لا مدخل له.
# وما دل من الروايات علي كفرهم (2) محمول علي كونهم في حكم الكافر في الاخرة، دون الدنيا، لمنافاة اجراء حكم الكافر عليهم التقية، ولزوم العسر والحرج [والنصوص الدالة علي جواز معاشرتهم والاكل معهم وغير ذلك] (3) وبالجملة:
# للمسالة محل اخر، واشتراط الايمان في المقامات الكثيرة ليس من باب عموم نفي السبيل، بل هو من باب اخر.
# واما من يقول بكفرهم من الاصحاب فياتي علي مذهبه (4) دخول المنافقين في هذا الحكم ايضا (5)، والله العالم.
# وهنا بحث، وهو ان [كلا من] (6) المءمن والكافر لا يشمل غير البالغين (7)، فلا تنفي الاية سبيل الكافر علي صغير لمسلم او نحوه.
# والجواب: اولا: بان ما دل علي التبعية يجعلها في حكم المسلم، ومن جملته:
# عدم السبيل.
# وثانيا: بان عدم دخول الاطفال في صورة الجمع ممنوع، فانه اذا قيل:
# (الكافرون) او (المءمنون) يعم اطفالهم عرفا.
# وثالثا نقول: ان ثبوت السبيل علي اطفال المسلمين سبيل علي نفس المسلمين، فان الاولاد اهم من المال، فكما لا سبيل له علي مال المسلم فكذا علي اولاده وتوابعه.
# PageV02P360
# [العنوان الخمسون] [في بيان ان الشرط الفاسد مفسد للعقد] PageV02P361
# عنوان NoteV02P362N50 من جملة المبطلات للعقود: اشتراط الشرط الفاسد فيها، فانه مفسد للعقد.
# والشرط الفاسد: هو المنافي لمقتضي العقد، او (1) المءدي الي جهالة العوضين، او المخالف للكتاب والسنة، او شرط حرم حلالا او احل حراما، وقد مر بيان هذه الاقسام في بحث الشروط ووجه دفع الاشكال عن معانيها وتحقيق موردها. وما عدا ذلك فهو ساءغ.
# والغرض هنا: بيان ان العقد متي اشترط فيه شرط فاسد، فهل يبطل العقد بفساد الشرط او يفسد الشرط فقط دون العقد؟
# والمحكي عن اكثر الاصحاب بطلان العقد ايضا، وذهب بعضهم الي بطلان الشرط خاصة (2).
# والحق ما ذهب اليه الاكثر، نظرا الي ان المقرر في العناوين السابقة: ان العقد تابع للقصد بالتحقيق الذي مضي في محله (3) ولا ريب ان الشرط الماخوذ في ضمن العقد بمنزلة الجزء من العوضين وقيد به العوضان وتعلق القصد بالمقيد، وقد
# PageV02P362
# مر في بحث الشروط: ان المراد بالشرط الواقع في ضمن العقد ربط المعاملة به، لا التزام خارجي لنفسه، فمتي تحقق الربط وفسد الشرط فما وقع عليه القصد من المركب لم يقع، والمطلق لم يتعلق به القصد فلا وجه لوقوعه. وليس العقد دالا علي وقوع المعاملة وان انتفي الشرط، بل هو دال علي عدمه بدونه، فالتمسك بعموم اوفوا بالعقود لا ينفع في بقاء الصحة، لان هذا العقد المخصوص كان مقتضيا للاثر بهذا القيد، ومقتضاه عدمه عند عدم القيد، فيمكن دعوي: ان عموم اوفوا بالعقود (1) و (المءمنون عند شروطهم) (2) يدل علي البطلان، لا الصحة باحد الاعتبارات، فتدبر.
# ولو فرض ان العقد بظاهره اقتضي الوقوع بدون الشرط ايضا نقول: لا وجه لبقاء الصحة، لعدم القصد علي ذلك. ولو كان قاصدا للوقوع بدون الشرط ايضا لا يصح، لعدم الدال حينءذ عليه، والقصد الخالي عن الدال قد مر انه لا عبرة به، واللفظ بعد التقييد بالشرط دال علي الربط، فتدبر.
# وقد تمسك بهذه القاعدة كثير من الفقهاء في كثير من الابواب، كشرط عدم اشاعة الحصة في المزارعة او في المساقاة او في المضاربة، او شرط عدم التزويج عليها في النكاح، او شرط عدم التصرف في المبيع، ونظاءر ذلك، وكلها مبنية علي ابطال الشرط الفاسد للعقد، وقد عرفت الوجه في ذلك.
# والشرط الفاسد لا يخلو من احد الاقسام الاربعة، فكل مقام حكم الفقهاء ببطلان شرط في العقود لابد من ارجاعه الي احد الامور الاربعة حتي يوجب البطلان في نفسه (3) في العقد، لما ذكرناه. وقد مر الوجه في وجه فساد هذه الاربعة في نفسها مستوفي، فراجع (4).
# PageV02P363
# وهذه القاعدة قد تنخرم في بعض المقامات لدليل خاص من الشرع، كما ورد في النكاح في بعض المقامات: ان الشرط يبطل والعقد لا يبطل (1)، وافتي به بعض الاصحاب (2).
# وبالجملة: كل ما حكمنا بفساد الشرط لاحد الامور الاربعة حكمنا بفساد العقد، الا بدليل دل عليه.
# ويمكن الاستدلال علي البطلان - مضافا الي ما مر - بان بطلان الشرط يوجب جهالة في احد العوضين، لان له قسطا من العوض، ولازمه البطلان، ومن ثم لا يجري في النكاح، لانه ليس معاوضة صرفة، فتدبر.
# PageV02P364
# [العنوان الحادي والخمسون] [في بطلان المعاملة السفهية، وبيان المراد منها] PageV02P365
# عنوان NoteV02P366N51 من جملة ما ينبغي ان يجعل قاعدة كلية مخرجة عن قاعدة اصالة الصحة المتقدمة قاضية بالبطلان ابتداء: كون المعاملة سفهية.
# وقد اشار الي هذه القاعدة الشهيد رحمه الله في اللمعة، قال: (ولا حجر في زيادة الثمن ونقصانه ما لم يءد الي السفه) (1) وهذه العبارة دالة علي ان السفهية من جملة المبطلات الابتداءية. والبحث هنا يقع في مقامات، باعتبار بيان موضوع السفهية، ومواردها، والوجه الدال علي بطلان المعاملة بها.
# الاول: في بيان معني كون المعاملة سفهية.
# فنقول: لا ريب ان السفه في المعاملات او في مطلق العقد ليس عبارة عن كون المتعاقدين سفيهين او احدهما سفيها، بل المراد كون المعاملة من شانها ان تصدر من سفيه، وحيث ان المسالة تتفرع علي بيان اصل معني (السفه) المقابل للرشد، يتوقف معرفتها علي ما نبينه في الشراءط العامة ان شاء الله، ولكن حيث ان السفه عبارة عن نقصان العقل المخرج افعال صاحبه عن طريقة العقلاء وما عليه عادة اغلب الناس - وان كان توضيح هذا المطلب يحتاج الي بسط - فتكون المعاملة السفهية عبارة عن نوع لا يصدر عن غالب الناس، ولا يقع عند العقلاء
# PageV02P366
# عادة بحيث لو صدر عن واحد منهم يعلم ان هذا علي خلاف طريقة العقلاء.
# وربما يستفاد من بعض العباءر: ان المعاملة السفهية ما دل علي سفه فاعله، فتكون السفهية عبارة عن كون فاعله سفيها، ويكون وجه الامتياز بين المقام وبين عموم ادلة اعتبار الرشد في الماليات: ان المتعاقدين مرة يعلم سفههما او سفه احدهما قبل المعاملة بطرق الاختبار، ثم تصدر عنهما المعاملة، فهذه معاملة سفيه تتوقف علي اجازة الولي علي المشهور المنصور. ومرة يعلم سفههما بنفس المعاملة، بمعني: ان بصدور مثل هذه المعاملة يعلم كونهما سفيهين وان لم يكونا سفيهين قبل ذلك، فلا يرد عليه: ان هذه المعاملة لو كانت معاملة سفيه انكشف سفهه بهذه المعاملة، فلا وجه للتقييد في زيادة الثمن ونقصانه بعدم اداءه الي السفه، فان اشتراط الرشد من الامور الواضحة المذكورة في اول الشراءط، فينبغي ان يقال: الا ان يكون المتعاقدان او احدهما سفيها ووجه الدفع ما ذكرناه من الفرق بين كون السفه معلوما قبل المعاملة او بنفس المعاملة.
# ولكن هذا الكلام مختل النظام، لوجوه واضحة:
# احدها: ان معاملة السفيه لا تقع باطلة، بل يمكن ان تكون صحيحة باذن الولي، لان عبارة السفيه ليست [كعبارة] (1) المجنون والطفل، ولهذا يجوز ان يكون وكيلا عن الغير. نعم، هو محجور عن التصرف في ماله، فاذا اذن الولي في تصرف خاص يكون كالوكيل عن الغير او الفضولي مع الاجازة، ولا مانع من صحته.
# بخلاف المقام، فان المعاملة السفهية باطلة بالمرة من اصلها، وليس له وجه صحة مطلقا، فادراج المقام تحت معاملة السفيه لا وجه له.
# وثانيها: ان السفه والرشد كساءر الصفات المتقابلة من الموضوعات الخارجية التي تعلم باماراتها المعتادة، ولا ريب ان الرجل البصير بالامور الناقد في جميع ماله وما عليه لا يعد سفيها قطعا، مع انه يمكن صدور هذه المعاملة عنه اقتراحا،
# PageV02P367
# بمعني: انه يشتهي نفسه ان يبيع ما يسوي الفا بعشرة دراهم من دون تعلق غرض به، ولا ريب ان صدور هذه المعاملة بنفسها لا يصير الرجل سفيها، لان السفه نقصان العقل كما ذكرناه، وهذا لا يدل علي نقصان العقل. نعم، لو تكرر منه مثل هذا العمل وعلم انه غير مصلح لماله بل مضيع له عد سفيها، ولكن ذلك غير الفرض، فبين (معاملة السفيه) و (المعاملة السفهية) عموم من وجه، فتجتمعان في صورة كون العاقد سفيها مع كون معاملته ايضا مما لا تصدر عن العقلاء كبيع ما يسوي بالف بعشر واحد (1)، ويفترق الاول فيما لو فعل السفيه (2) معاملة جارية علي طريقة العقلاء كبيع المال بثمن المثل وزيادة، ويفترق الثاني في صورة كون المباشر رشيدا في العرف والعادة له ملكة اصلاح المال وضبطه وصرفه في الوجوه اللاءقة له مع صدور معاملة عنه غير جارية علي مقتضي الرشد بل جارية علي عادة السفهاء، فان فعل الغير العاقل يجوز صدوره عن العاقل فضلا عن ناقص العقل. وبالجملة: المعاملة السفهية المبحوث عنها علي هذا التحرير ما كان شانها الصدور من سفيه لا من تام العقل.
# وثالثها: ان مجرد صدور مثل هذا العقد لو كان قاضيا بسفاهة فاعله للزم بعد ذلك حجره (3) عن التصرفات المالية - كما هو قاعدة السفهاء - مع ان الرجل بمحض صدور ذلك لا يحجر عليه بلا كلام، بل الميزان في ثبوت السفه انما هو انكشاف عدم وجود ملكة الاصلاح فيه، واني له الانكشاف بذلك؟
# ورابعها: ان العمدة في اثبات احكام السفيه من الحجر وغيره انما هو النصوص الكتابية وغيرها الدالة علي عدم ايتاء الاموال للسفهاء وعدم نفاذ معاملاتهم، ولا ريب ان هذه الادلة لا تشمل مثل هذا الرجل بمجرد هذا الفعل حتي تدخل معاملته في معاملة السفيه.
# واحتمال: انه في حالة صدور هذا العقد عنه سفيه وقبله وبعده رشيد - لان
# PageV02P368
# صدور مثل هذا العقد الخارج عن طريقة العقلاء في تلك الحالة يكشف عن زوال العقل التام عنه في تلك الحالة - في كمال البعد.
# اما اولا: فلان نقصان العقل وتمامه في ان واحد مما هو خارج عن المعتاد، بل هو من المحالات عادة.
# واما ثانيا: فلان المفروض عدم تغيير (1) فيه يوجب نقصان عقله وتمامه، بل هو علي حاله الاول.
# واما ثالثا: فلان الغرض اذا تعلق بصدور فعل من الانسان غير ملاءم لفعل العقلاء فلا يخرج الانسان عن كونه عاقلا، لانا نري ان الناس يتعمدون الاتيان بافعال المجانين، بل افعال البهاءم، ومع ذلك هم عقلاء ممتازون بالعقل، فكذا في ما نحن فيه، وليس تعلق غرض ما مخرجا عن السفهية، اذ لا ريب ان صدور الفعل من دون ملاحظة غاية ممتنع عن الفاعل المختار، بل المخرج عن السفهية ملاحظة غاية معتد بها عند العقلاء، اما ملاحظة غاية لا يعتني بها فلا يخرج الفعل عن السفهية، فيمكن ملاحظة غاية غير معتد بها وصدور الفعل لاجلها تعمدا في ذلك، وهذا غير قادح في العقل والرشد، فتدبر.
# وبالجملة: فالمسالة واضحة، فحاصل المراد من المعاملة السفهية: كونه علي نحو لا يعتد به العقلاء وينبغي صدوره عن السفهاء (2).
# الثاني: (3) ان السفهية وان فرض (4) في كلام الشهيد رحمه الله وغيره في البيع، لكنه لا
# PageV02P369
# يختص به، بل يعم ساءر المعاوضات: من اجارة وصلح ونكاح ومسابقة وجعالة ومزارعة ومساقاة ومضاربة ونحو ذلك، بل يعم غير ما فيه المعاوضة ايضا كالوكالة ونحوها، والوجه فيه: انك قد عرفت ان الميزان في كون العقد سفهيا صدوره علي نحو لا يعتد به عند الناس، وهذا معقول في ساءر العقود، بل هذا جار في الشروط ايضا، فان الشرط قد يكون سفهيا، وتوضيح ذلك بالامثلة في الجملة ان يقال: مثلا لو زاد في عوض الاجارة وغيرها من المعاوضات ما لا يقدم عليه الا سفيه او نقص كذلك فيصير كالبيع، او جعل احد العوضين مما لا ينتفع به عقلا او شرعا كبيع الحشار والديدان (1) والمزارعة علي ارض لا ماء لها بالمرة ولو بالغيث في العادة، او علي ارض لا يتمكن من زرعه، او زارعه علي ان يزرع فيه شيءا من الحبوب لا يءكل، او جعل عوض الجعالة ما لا نفع فيه، او جعل العوض لما لا نفع فيه كرفع صخرة او ذهاب الي ارض مظلم او نحو ذلك، وكالمضاربة بشرط ان يشتري بزاءد ويبيع بناقص ونظاءر ذلك، ونحوه الرهن الذي اشترط الراهن لنفسه الخيار في فك الرهن وفسخ العقد وان لم يءد المال، والوكالة علي امر جزءي كاخذ حبة حنطة او حفظها ونحو ذلك.
# وبالجملة: قد قدمنا في ضبط موارد العقود ان المعتبر في اغلب المعاملات انما هو ما عليه طريقة اغلب الناس وعادة اكثر العقلاء، وما خرج عن ذلك فمما لا يعتد به عندهم، ويندرج تحت افعال السفهاء بحسب الشان، وهذه تعد معاملة سفهية في اي عقد من العقود اتفقت، وفي اي باب كانت، ويندرج في هذا المقام فروع كثيرة حكم فيها الاصحاب بالفساد، وليس شء منها فاسدا الا لاجل كونه معاملة سفهية.
# ومما اشرنا اليه في الامثلة تتنبه علي استخراج الفروع المسطورة في كلمة الاصحاب وتنتقل الي استنباط ما اغفلوه.
# PageV02P370
# الثالث: (1): ان الوجه في بطلان هذه المعاملة: ان عمدة العماد في اثبات الصحة الرافعة لاصالة الفساد انما هو جريان المعاملات في زمن الشارع علي هذا المنوال وعدم تعرضه في ذلك بالقدح والبطلان، فيكون تقريرا منه في ذلك - كما بيناه - ولا ريب ان تقريره لا يكون الا بما هو معتاد اغلب الناس، وهولا يكون سفهية. ولو فرض ان في ذلك الزمان كان يصدر منهم ايضا معاملات غير مقصودة للعقلاء - كما هو المتعارف بين الجهال والاراذل في زماننا ايضا - فلا نسلم اطلاع المعصوم عليها في ذلك الوقت، وليس صدور الفعل عادة كافيا في التقرير، بل المعتبر صدور الفعل بمرءي منه ومسمع، ولا ريب ان امثال هذه الامور لا يءتي بها في حضور المعصوم عليه السلام ولو فرض الاطلاع عليها فنمنع التمكن في ذلك الوقت عن الردع، ولو سلم ذلك كله فنمنع عدم الردع. واطباق الاصحاب علي البطلان - مع انه حجة براسه في هذا المقام - كاشف عن صدور الردع والمنع عن ذلك كله.
# مضافا الي ان عموم قوله تعالي: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض (2) شامل لذلك، لان الباطل في العرف ليس الا ما لا نفع فيه، والاطلاق منزل علي العرف، ولا يراد منه الباطل شرعا، للزوم الدور، فتامل، ولان اثبات البطلان شرعا انما يتحقق بهذه الاية في غير المستثني، فكيف يعقل ارادة الباطل شرعا مع ان البطلان ليس له حقيقة شرعية جزما حتي يحمل عليها اللفظ؟ ويكشف عن ذلك تمسك الاصحاب به في ابطال اكثر المعاملات الفاسدة، ولو اريد منه الباطل شرعا فلا وجه للتمسك به، مع ان استثناء (تجارة عن تراض) يدل علي ان ما عدا ذلك محكوم ببطلانه وداخل تحت اكل المال بالباطل، وما نحن فيه ليس من باب (تجارة عن تراض).
# فان قلت: ان البحث في صورة المعاوضة، فيكون داخلا تحت (تجارة عن تراض) فهذا يدل علي صحته، لا فساده.
# قلت: اما اولا: ان التجارة يراد بها ما هو وصلة الي تحصيل المال، ولا ريب
# PageV02P371
# ان المعاملة اذا كانت سفهية، فاما ان يكون طرفاه او احدهما مما لا يعد مالا كالحشرات ونحوها، او مما يعد مالا لكنه لا فاءدة فيه، بل هو محض تضييع للمال، وعلي التقديرين فهو خارج عن اسم التجارة.
# ولو سلم شمول لفظ (التجارة) علي مطلق المعاوضة اي نحو كانت بحسب الوضع اللغوي، نقول: ان لفظ (التجارة) هنا ليس عاما حتي يندرج فيه مطلق الافراد، بل هو مطلق ينصرف الي الافراد الشاءعة المعتادة، ولا ريب ان السفهية خارجة عن المعتاد الغالب فلا تدخل تحت المستثني، فتبقي تحت عموم الاكل بالباطل، ولازمه الفساد.
# واما عموم اوفوا بالعقود و (المءمنون عند شروطهم) ونحو ذلك من العمومات، كاحل الله البيع و (الصلح جاءز) وغير ذلك من الادلة المطلقة في ابواب الفقه التي يتمسك بها في اثبات الصحة فغير شامل للمقام، نظرا الي انصرافها ايضا الي المتعارف الشاءع وما عليه طريقة الناس، وما لا يقصد للعقلاء غير مندرج تحت ذلك، مضافا الي ان المعلوم من طريق الشرع المنع عما لا يعتد به دينا ودنيا، وما نحن فيه من ذلك القبيل.
# ومما يءيد المقام بل يكون حجة في الباب: ادلة حجر السفيه عن التصرف المالي، اذ ليس الحجر عليه الا من جهة صدور مثل هذه المعاملة عنه غالبا، وهو مما لا يرضي الشارع به، وهو من اقوي الامارات علي ان هذه المعاملة غير مرضي عنها عند الشارع وغير ممضاة في نظره.
# فان قلت: ان المعاملة السفهية تكون نافعة في احد طرفيها وان لم يكن فيها نفع بالنسبة الي الجانب الاخر كما علم ذلك من الامثلة، فبالنسبة الي احد الجانبين تدخل تحت ادلة التجارة والعقود ويتم في الجانب الاخر ايضا بعدم امكان التفكيك.
# قلت اولا: ان خروجه عن الادلة قد مر انه لاجل عدم التعارف وكون احد الجانبين ينتفع به لا يجعله متعارفا. PageV02P372
# وثانيا نقول: انا نثبت البطلان بالنسبة الي الجانب الغير المنتفع، ويثبت البطلان في الجانب الاخر بعدم التفكيك، مع ان الدخول تحت دليل التجارة بمجرد ذلك محل نظر، لان التجارة ما قصد فيه الانتفاع من الجانبين، وما نحن فيه ليس من هذا الباب علي كل حال.
# تنبيهان:
# احدهما: ان السفهية تختلف باختلاف الامكنة والازمنة والاجناس والاعواض وغير ذلك، مثلا شراء الماء علي الشط من دون مانع عن تناول الماء عقلا وعرفا سفه وفي الفلاة ليس كذلك، واعطاء الاجرة علي شء يستظل به في الشتاء مع البرد الشديد المحوج الي الشمس سفه، واستءجار الدابة للركوب في السفينة كذلك. والحاصل: للخصوصيات مدخلية في المقام وان كان بعض انواع المعاملة كما مثلنا بها سفها علي كل حال، لكن لا ينحصر في ذلك، بل المعاملات المعتادة نوعا قد تكون سفها في خصوص زمان او مكان، او بالنسبة الي شخص خاص، فتدبر.
# وثانيهما: ان المعاملة السفهية نوعا - كاعطاء كرور (1) بدرهم - قد تخرج عن السفهية اذا تعلق بها غرض صحيح هو من مقاصد العقلاء، ولا بد من كون الغرض بحيث لا يحصل بدونها، وليس مطلق الغرض المعتد به مخرجا عن السفهية. وكلام الشهيد الثاني رحمه الله في الباب حيث قال: (ويرتفع السفه بتعلق غرض صحيح) (2 منزل علي ذلك، بل يمكن دعوي: ان الغرض معناه: ما لا يحصل في نظر الفاعل الا به، وما امكن حصوله بدونه او باقل منه لا يعد غرضا لذلك، ويوضحه ما مثل به بقوله: (كالصبر بدين حال ونحوه) (3) فتبصر.
# PageV02P373
# [العنوان الثاني والخمسون] [تعلق النهي باركان المعاملة مبطل لها] PageV02P375
# عنوان NoteV02P376N52 من جملة المبطلات للمعاملة: تعلق نهي الشارع بها.
# وقد تمسك بذلك كثير من الاصحاب في كثير من المقامات، والمسالة محررة في الاصول، لكن البحث في الاصول من جهة دلالة النهي علي الفساد وعدمها، وما نحن فيه اعم من ذلك، والغرض: اثبات ان المعاملة المنهي عنها فاسدة، سواء كان ذلك من دلالة النهي علي الفساد او من جهة قرينة اخري، او قاعدة شرعية، كما نقررها في تحرير الادلة.
# والمشهور بين الاصوليين: ان النهي لا يدل علي الفساد في المعاملات، وذهب المرتضي وجماعة الي ان النهي يدل عليه (1) وظاهر جمع من فقهاءنا:
# التفصيل بين النهي المتعلق باركان المعاملة وبين غيره، فيدل الاول علي الفساد دون الثاني، وهنا مذاهب اخر لا حاجة لنا الي ذكرها، وقد نبه علي ذلك التفصيل المحقق الثاني رحمه الله في حاشية القواعد، حيث ذكر جملة من المعاملات المحرمة في اول المكاسب - الي ان قال -: وهذه المعاملات كلها فاسدة، لرجوع النهي اما الي
# PageV02P376
# احد العوضين، او احد المتعاقدين (1). وهذا التعليل يشير الي هذا التفصيل وان كان العبارة اعم.
# وبالجملة: الظاهر من تتبع طريقة الفقهاء: حكمهم بالفساد بتعلق (2) النهي الي احد الاركان كيف كان. وقد يمنعون ايضا الفساد في بعض المقامات تمسكا بان النهي في المعاملات لا يدل علي الفساد.
# ثم ان النهي قد يتعلق بالمعاملة لنفسها، وقد يتعلق لجزءها، وقد يتعلق لوصفها اللازم، وقد يتعلق لوصفها المفارق، وقد يتعلق لامر خارج، والمسالة مبسوطة في كتب الاصول لا غرض لنا في ذكرها، والعمدة بيان الوجه في الفساد في المحل المقصود.
# فنقول لفظ (النهي) بنفسه من دون ملاحظة امر خارجي لا يدل علي فساد المعاملة باي نحو تعلق، لا بالمطابقة ولا بالتضمن، والوجه واضح، ولا بالالتزام، لعدم اللزوم، ومدلول النهي انما هو التحريم في المنهي عنه والعقاب علي فعله، وترتب الاثر لا دخل له في ذلك، لجواز ترتبه علي امر نهي عنه ايضا كما في صورة النهي لامر خارج، كالبيع وقت النداء فانه حرام موجب للعقاب بالنهي، ومع ذلك ذهب المشهور - بل الكل - علي عدم فساد البيع بذلك. وبالجملة: لا ملازمة بين التحريم والفساد، فلا دلالة، لانها فرع اللزوم.
# نعم، نقول: بان النهي متي ما تعلق يصير المعاملة (3) فاسدة اذا كان النهي متعلقا باحد الاركان لوجوه:
# الاول: مصير معظم الاصحاب عليه، بل لم يزل الفقهاء كافة يستدلون في ابواب الفقه بالنهي علي الفساد كما ذكره المرتضي رحمه الله (4) وهو واضح لمن تتبع، ولا نقول بانه دال (5) علي الفساد شرعا كما ادعاه المرتضي (6) حتي يستلزم النقل
# PageV02P377
# مدلول النهي، بل الظاهر انه علي معناه اللغوي والعرفي، لكن هذا التمسك [والاجماع] (1) كاشف اما عن وجود قرينة عندهم علي ذلك، او وجود دليل دال علي كون المنهي عنه فاسدا، فيكون النهي امارة محققة للموضوع، ويجء الفساد من نفس القاعدة المقررة. وقد وجدنا الفقهاء في صورة تعلق النهي بالاركان متسالمين علي هذا المعني وان منعوا في صورة تعلق النهي لامر خارج، فعليك بالتتبع.
# الثاني: الاجماع الذي نقله المرتضي رحمه الله وغيره علي ذلك - كما هو مذكور في علم الاصول - وجعله حجة علي الدلالة شرعا، مع اعتضاده بفتوي كثير من الاصحاب متقدما عليه ومتاخرا عنه.
# الثالث: الاستقراء، فانا قد وجدنا كثيرا من المعاملات المنهي عنها لركنها فاسدة، بحيث علم فسادها من اجماع او شء اخر بحيث لم يبق لنا بحث في فسادها، فاذا صار الغالب فيها ذلك يحمل المشكوك فيه علي الغالب من الفساد وان لم يدل فيه شء علي فساده.
# الرابع: ما ورد في الرواية في نكاح العبد بغير اذن سيده انه يصح لانه ما عصي الله بل عصي سيده (2) وهذا التعليل يدل علي ان العقد لو كان فيه معصية الله لكان فاسدا.
# لا يقال: ان معصية السيد ايضا معصية الله تعالي، فينبغي علي هذا ايضا ان يكون فاسدا.
# لانا نقول: ان الظاهر من الرواية: ان معصية الله ابتداء مبطلة (3) بمعني: انه لو كان العقد محرما باصل الشرع لوقع فاسدا، بخلاف ما لو كان التحريم لامر خارج، فانه غير مبطل، وهذا يدل علي التفصيل الذي اشرنا اليه: من ان التحريم ان كان
# PageV02P378
# ناشءا عن اصل المعاملة - بمعني كون سببه احد اركان العقد - لزمه الفساد وان كان من امر خارج فلا، ونكاح العبد بغير اذن سيده ليس فيه تحريم من جهة نفس العقد ولا من اجزاءه واركانه، وانما هو لمخالفة المولي.
# فان قلت: ان هذه الرواية تدل علي كون العقد المنذور تركه ايضا باطلا كما لو حلف ان لا يبيع او نذر ونحو ذلك، لان العقد حينءذ معصية الله.
# قلت: ليس كذلك، بل الظاهر من الرواية كون نفس العقد معصية لله لو خلي ونفسه من دون انضمام امر خارج اليه، وليس النذر والعهد بالنسبة الي العقد الا كاذن المولي في العبد، وان كان المنع في النذر عن الله تعالي، لكن بواسطة الزام العبد نفسه به، كما ان منع الشارع عن عقد العبد بواسطة منع سيده. وبالجملة: ظاهر الخبر: ان كون العقد بنفسه معصية لله يوجب بطلانه.
# والمناقشة في سند الرواية او في حجيتها في المقام خالية عن الوجه، لان سندها معتبر وحجيتها في المقام لا ريب فيها، اذ ليس الغرض الا تاسيس قاعدة شرعية في ان المعاملة المنهي عنها فاسدة، وليست المسالة اصولية، لانا لا نتكلم في دلالة النهي علي الفساد، بل نجعله امارة محققة للموضوع، فتدبر.
# ولا يعارضه ظهور النواهي في الاعمية عن البطلان والعدم، لعدم التنافي. نعم، لو ادعينا دلالة الرواية علي ان النهي يقضي بالفساد للزم هذا المحذور. ولو سلم المنافاة والمعارضة، فنقول: ورود الخبر علي مدلول النواهي ورجحانه عليها (1) واضح، وليس الا كما لو قال المولي لعبده: (كل ما نهيتك عنه لو فعلته كان فاسدا، بلا ثمرة) بعد صدور نواه كثيرة عنه، وقد مر نظير هذا الكلام في تاسيس اصالة التعبد في الاوامر، فراجع (2) وفي الخبر ابحاث كثيرة موكولة الي ما حرر في الاصول، وهذا المقدار كاف فيما نحن بصدده بعد وضوح المرام.
# الخامس: ان النهي وان لم يدل علي الفساد بالوضع، ولكن تعلق المنع باحد الاركان يقتضي كون المراد به الفساد، فيكون بمنزلة القرينة، نظرا الي ان الامر او
# PageV02P379
# النهي المتعلق بشء ينساق منه الي الذهن جهته المقصودة بالذات، ولا ريب ان المقصود الذاتي في المعاملات ترتب الاثار عليها، واما الاباحة والتحريم فهما من التكاليف التي لا ربط لها بالمعاملة من حيث هي كذلك، فاذا تعلق النهي بها يدل علي عدم وجود ما هو المقصود من المعاملة فيه، وهو ترتب الاثر، لا عدم الثواب او وجود العقاب. وبالجملة: تعلق نهي الشارع علي شء يدل علي ان الاثار المطلوبة منه من حيث هو كذلك غير مترتبة عليه وهو الفساد، ولا فرق في ذلك بين العبادة والمعاملة.
# وما يقال: انه علي هذا لا يختص بصورة التعلق بالاركان، بل يعم المنهي عنه كيف كان، مدفوع بوجود الفرق، اذ لو كان التعلق باحد الاركان فيكون المعاملة منهيا عنها. واما لو كان لغير ذلك كان المنهي عنه امرا خارجيا، وان وجد في ضمن المعاملة فلا يصير الحيثية المذكورة اتية فيه، بل يلاحظ فيه حيثية اخري، فلا تذهل.
# السادس: ان وظيفة الشرع انما هو الارشاد الي ما هو المصلحة والمفسدة، كاوامر الطبيب في وجه، وهما يلاحظان من جهات شتي، وظاهر النهي كون الشء ذا مفسدة مطلقا، ومنها عدم ترتب الاثار، وان امكن ان يقال: يكفي في ذلك وجود المفسدة الكامنة الموجبة للعقاب وان لم يكن المفسدة هو عدم ترتب الاثر. لكن يمكن القول بان الشء الذي فيه مفسدة ذاتية توجب العقاب لا يجوز علي الشارع الحكيم امضاء اثاره ولوازمه المقصودة منه، لان الرخص لا تناط بالمعاصي.
# وفيه نظر، الا انه [فيه] (1) نوع تاييد، ولعله الي ما ذكرنا ينظر قول من قال: ان المنهي عنه لو كان صحيحا لزم من صحته حكمة تدل عليها الصحة ومن تحريمه حكمة يدل عليها النهي، وهما اما متساويان او احدهما يزيد علي الاخر، فيلزم ارتفاعهما علي الاول او الصحة، اذ بعد التساقط يبقي علي اصالة الاباحة كساءر
# PageV02P380
# المعاملات وعلي الثاني يلزم ارتفاع الناقص بصورتيه (1).
# والمقصود: ان الصحة وترتب الاثر كاشف عن مصلحة فيه والتحريم كاشف عن مفسدة، فاما ان يتكافءا فيلزم الصحة، واما ان يختلفا فاللازم عدم الصحة لو رجحت المفسدة وعدم التحريم لو رجحت المصلحة. وهذا كلام جيد جدا وان زيفه كثير من الاصوليين.
# وما يقال: ان هذا لا يدل علي الفساد - اذ غايته دوران الامر بين بقاء الصحة او التحريم، ولعل التحريم مرتفع - خطا محض، اذ لو فرض ارتفاع التحريم خرج عن محل البحث، اذ الفرض كونها معاملة منهيا عنها، ومتي ثبت التحريم لزم البطلان، لعدم امكان الاجتماع. وهنا كلام في النقض والحل موكول الي ما حرر في الاصول في بحث النهي في العبادات واجتماع الامر والنهي.
# السابع: ما ورد في الروايات عن الاءمة عليهم السلام في بيان بطلان بعض المعاملات من التمسك بالنهي (2) كما في (حرم الربا) و (نهي النبي صلي الله عليه واله عن ا لغرر) ونظاءر ذلك مما لا يخفي علي المتتبع، فان ظاهر هذه الاخبار ان المنهي عنه فاسد، وذلك واضح.
# والثامن: ما ذكره بعضهم: من ان النهي متي ما دل علي التحريم خصص ما دل علي صحة العقود من قبيل: احل الله البيع و (الصلح جاءز) واوفوا بالعقود) و (النكاح من سنتي) ونحو ذلك، للتعارض بينهما بالعموم والخصوص المطلقين، فيخرج المنهي عنه عن عموم ادلة الجواز والاباحة. والصحة وان كانت من الاحكام الوضعية، لكنها تابعة في هذه الادلة للحكم التكليفي، بمعني: ان الصحة قد استفيدت من ادلة الاباحة ولزوم الوفاء، فمتي ما زال الحل بالنهي فلا
# PageV02P381
# وجه لبقاء الصحة، وذلك نظير تبعية المفهوم للمنطوق، اذ لو جاء ما يعارض المنطوق واسقطه عن الاعتبار فلا يلتفت بعد ذلك الي المفهوم.
# وبالجملة: المنهي عنه بخروجه عن ادلة الصحة يرجع الي اصالة الفساد الاولية، ولذلك نقول: ان المنهي عنه فاسد، لا ان النهي يدل علي الفساد.
# وما يقال: ان هذا الكلام يتجه فيما لو كان دليل الصحة منحصرا في العمومات التكليفية، واما العمومات الوضعية: كقوله: (البيعان بالخيار ما لم يفترقا) (1) ونحو ذلك فلا يتخصص بالنهي، ويكفي ذلك في اثبات الصحة مع عدم المنافاة بينها وبين التحريم - فتدبر - مدفوع بان الادلة الوضعية مع عدم وجودها في كثير من الابواب واخصيتها من المدعي لو كانت انما هي مسوقة لبيان حكم اخر، ولا دلالة فيها علي اثبات الصحة حتي يتمسك بها في مقابل النهي.
# وبالجملة المعاملة المنهي عنها لركنها فاسدة بما مر من الوجوه، وعليه طريقة الاصحاب في كل باب.
# PageV02P382
# [العنوان الثالث والخمسون] [الاقالة وما يتعلق بها من المباحث] PageV02P383
# عنوان NoteV02P384N53 من جملة المبطلات استدامة: الاقالة، وهي (1) عبارة عن فسخ المتعاقدين للعقد بتراضيهما علي ذلك، والبحث فيها يقع من جهات:
# احدها: (2) في انها فسخ، او بيع، او عقد جديد مطلقا، او مع التفصيل بين لفظ (اقلت) و (فسخت)؟ والمعتمد: انها فسخ مطلقا.
# وثانيها: انها في حق المتعاقدين والشفيع فسخ او في حق الاول دون الثاني، او بالعكس؟ والحق انها فسخ مطلقا.
# وثالثها: انه اذا تحقق الاقالة فهل العوضان يضمنان بالمثل مطلقا، او بالمثل في المثلي وبالقيمة في القيمي في صورة التلف، واما مع الوجود فلا باس.
# ورابعها: في حكم الزيادة الحاصلة في العينين بطريق النماء متصلا او منفصلا او (3) بطريق احداث احد المتعاقدين، وفي حكم النقصان الطارء عليهما بفعل
# PageV02P384
# الله تعالي او المتعاقدين او الاجنبي، وهذا هو الحكم المشترك بينه وبين ساءر الفواسخ.
# وخامسها: ان الاقالة يعتبر فيها الايجاب والقبول، او يعتبر فيها اللفظ من الجانبين كيف كان، او يكفي فسخ الواحد مع رضا الاخر به او التماسه قبله؟
# وسادسها: ان الاقالة هل تجري في ابعاض المعقود عليه كالمجموع ام لا؟
# وسابعها: ان الاقالة هل هي جارية في العقود كافة سوي مثل النكاح الذي اخرجه الاجماع، او مختصة بالبيع؟
# وثامنها: ان الاقالة علي تقدير التعميم او التخصيص هل هي علي القاعدة، او شء اثبته الدليل، والا فهي منافية لادلة العقود؟
# وتفصيل الكلام في كثير من ذلك موكول الي كتب الفروع، وان اجمل فيه الاصحاب في تفصيل الباب.
# وملخص المطلب: ان كونها فسخا مطلقا انما هو من جهة صدق الفسخ وعدم صدق شء من العقود عليها وكون قصد المتعاقدين من ذلك رفع اثر المقتضي الاول، لا احداث مقتض جديد، ولا فرق في هذا المعني بين الالفاظ ولا بين الاشخاص. واما الضمان فهو علي القواعد الاتية في محلها في الاحكام، ومثله:
# احكام الزيادة والنقصان فانها علي القواعد العامة لا دخل لها بباب الاقالة، وانما اللاءق بالبحث لنا بالنسبة الي موضوع الكتاب: الكلام في الجهات الباقية، فهنا ابحاث:
# الاول: في بيان مقتضي القاعدة.
# فنقول: لا ريب ان الاصل الاولي بعد ثبوت العقد وترتب الاثر بقاءه علي هذه الحالة ولزوم الوفاء به، ولا يرتفع هذا الحكم الا بمزيل شرعي قام عليه الدليل، وليس مجرد تراضي المتعاقدين علي الفسخ وتفاسخهما مزيلا قهرا، كما انه لا يكون مزيلا في النكاح، فلابد في اثبات البطلان بالاقالة ورجوع كل عوض الي مالكه عن دليل معتبر، فهي علي خلاف القاعدة.
# وما يقال: ان العقد انما هو للمتعاقدين ولا دخل لاحد في ذلك، والحق PageV02P385
# منحصر فيهما، وكل احد مسلط علي حقه فاذا جاز كل منهما عن حقه فلا يعارضهما احد في ذلك.
# مدفوع: بان كون الحق لهما لا يقتضي تسلطهما علي رفع السبب الشرعي الا بشء جعله الشارع رافعا كما في النكاح، فانه لا ريب ان الحق للزوجين لا يعارضهما فيه معارض، ومع ذلك لو تقايلا وتفاسخا لا ينفعهما في ابطال اثر النكاح، فلابد من اثبات كون الفسخ والتراضي مزيلا لهذا الاثر، وهو علي خلاف القاعدة.
# ويمكن ان يقال: ان العمدة في ادلة لزوم العقد وعدم ارتفاعه بالفسخ، انما هو عموم اوفوا بالعقود فانه دال علي اللزوم الذي لا يرتفع بفسخهما او احدهما، ولا ريب ان الظاهر من هذه الاية بعد كون الارتباط ماخوذا في مفهوم العقد كون لزوم الوفاء من احد الجانبين مرتبطا بالاخر كما ذكرناه في باب التقابض مع الامتناع، فاذا جاء الارتباط نقول: اذا بنيا (1) علي عدم الوفاء فلا يجب علي احد منهما الوفاء، لان الوجوب علي الباءع فرع وفاء المشتري وبالعكس، فاذا بني الباءع علي الفسخ لا يجب الوفاء علي المشتري، واذا بني المشتري علي الفسخ لا يجب الوفاء علي الباءع، فاذا تراضيا علي الفسخ لا يجب الوفاء علي احد منهما، فلا وجه لبقاء اللزوم فتصير الاقالة فاسخة في العقود كلها الا ما اخرجه الدليل.
# او نقول: ان الظاهر من عموم اوفوا بالعقود ان لزوم الوفاء علي احدهما انما هو لحق الاخر.
# وبعبارة اخري: الظاهر ان هذا الامر توصلي والغرض منه عدم ضياع حق المتعاقدين فانهما مع تراضيهما علي العقد لكل منهما جهة مقصودة منه يريد حصولها، ولا وجه لتضييع ذلك، ولذلك امر الشارع بالعمل بمتقضاه حتي لا يضيع حق احد منهما، ولكنه بعد تراضيهما علي التقايل والتفاسخ فقد رفع اليد كل منهما عن حقه، والناس مسلطون علي حقوقهم، فلا وجه لبقاء اللزوم. وبعبارة اخري:
# PageV02P386
# المتبادر من ادلة اللزوم كونه لاجل مصلحة المتعاقدين لا للتعبد المحض، فبعد تراضيهما لا مانع من الفسخ.
# الثاني: في جريانها في ساءر العقود، او اختصاصها بالبيع.
# ومنشا البحث: ان الاقالة علي خلاف القاعدة وقد دل عليها النص والاجماع في البيع، فيبقي ساءر العقود علي القاعدة، والخبر المروي في هذا الباب قول الصادق عليه السلام: (ايما عبد مسلم اقال مسلما في بيع اقال الله عثرته يوم القيامة) (1) وهذا الخبر مختص بالمسلم وبالبيع.
# ولكن الحق جريانها في مطلق العقود الا ما اخرجه الدليل، اما بناء علي كونها علي القاعدة - كما ذكرناه - فلا بحث في التعميم، وهذا الخبر ايضا يكون مءكدا في بعض الموارد.
# واما لو قلنا بانها علي خلاف القاعدة - كما حررناه - فنقول ايضا بالتعميم، نظرا الي ان الرواية دلت علي ان الاقالة انما هي في يد المتعاقدين وفي اختيارهما.
# وبعبارة اخري: الخبر مشعر بل دال علي ان اللزوم ليس الا لحق المتعاقدين، واذا ارادا التفاسخ فلا مانع من جهة الشارع، ولهذا نسب الاقالة الي العاقد وذكر له الاجر الاخروي، ولو كان هذا شيءا مجعولا من الشرع في مورد خاص لما ناسب هذا التعبير.
# وبعبارة ثالثة: جعل الصادق عليه السلام العلة في ترتب الثواب الاخروي رفع اليد عن الحق والاقالة، وهو يعم الابواب كلها، وذكر البيع بالخصوص لا يدل علي التخصيص، بل ذكره اما باعتبار كون الغالب ذلك، او لان لفظ (الاقالة) يطلق في البيع دون غيره، ولعل الاول اوجه، لانه العقد المبني علي المغابنة والمداقة، وعليه المدار في المعايش والمكاسب غالبا. ويشعر بما ذكرناه تعليل معظم الاصحاب - كالعلامة والمحقق الثاني والشهيدين رحمهم الله - في باب التقايل في العقد بانه معاوضة
# PageV02P387
# محضة فتجري فيه الاقالة (1) وظاهرهم انه متي ما لم يكن فيه جهة تعبدية - كالنكاح الذي دل عليه الدليل - فلا مانع من الاقالة، وهو يرشد الي ان المناط منقح بين البيع وغيره من المعاوضات، حتي في مثل الشفعة ايضا، وان كان في جريانها في مثل الضمان نظر فان ذمة الضامن متي ما اشتغلت فيشكل الحكم بانتقال الحق من ذمته الي ذمة المضمون عنه الا بضمان جديد، وكون الاقالة فيه ايضا موجبا لذلك محل نظر، لكن في باب المعاوضات العينية او غيرها فالمناط منقح.
# ويمكن التمسك بظهور الاجماع ايضا علي ذلك، فان الاصحاب في كل عقد لازم سوي ما خرج ذكروا: انه يبطل بالتقايل، ولم يستندوا في ذلك الي دليل خاص او عام، وظاهرهم ان القاعدة الاولية (2) او المءسسة من دلالة الرواية قاضية بجواز التقايل وبطلان العقد به فيما لم يثبت فيه جهة تعبد، فتدبر. وسيرة المسلمين قديما وحديثا علي الاقالة والفسخ مع التراضي في ساءر العقود كاشفة عن ذلك.
# الثالث: ان الاقالة كما تجري في تمام العقد تجري في البعض ايضا، فيصير البطلان بالنسبة الي ما وقع فيه التقايل وتصير المسالة نظير البطلان في بعض العقد من اول الامر، كما في بيع ما يملك وما لا يملك - نحو شاة والخنزير، والخل والخمر - فكما ان فقد الشرط لبعض المبيع يكون مبطلا للعقد بالنسبة اليه ابتداء فكذلك طريان المانع قد يكون مبطلا بالنسبة الي البعض دون الباقي. والوجه في ذلك: ان العقد - كما قررناه سابقا - ينحل الي عقود، فكل جزء من اجزاء العقد عقد براسه، والمراد باجزاء العقد: ابعاض المتعلق القابل لتعلق ذلك العقد عليه - كما
# PageV02P388
# بيناه في محله - ومع الانحلال يجء باب الاقالة، وليس غرضنا من ذلك ان، ابعاض البيع بيع حتي يشمله قوله: (من اقال مسلما في بيع) بل الغرض انه كما تسرينا من البيع الي ساءر المعاوضات نتسري من الكل الي الابعاض، اذ العلة ليست الا تسلط المتعاقدين علي الفسخ، ومتي ما كان العقد قابلا للتفكيك وصحة البعض وبطلان الباقي فالمقتضي لجواز الاقالة موجود والمانع مفقود.
# والقول بان بطلان البعض دون الباقي مختص بصورة كون البعض مما لا يملك ونظاءره، وجريانه في الاقالة ممنوع، والدليل دل علي الجواز في البيع والظاهر منه المجموع، كلام قشري، اذ بعد ما جاز في العقد بقاء البعض دون الاخر وثبت التسلط علي الفسخ للمتعاقدين، فاي محذور في ذلك؟ ولا خصوصية لمسالة الشاة والخنزير في ذلك، بل الظاهر ان السر كون العقد قابلا للتبعيض، كما اوضحناه في مسالة الانحلال الي العقود (1).
# بل لنا ان نقول: ان الاقالة في الابعاض يصدق عليها انها اقالة في بيع، لان كلمة (في) للظرفية الحكمية هنا، والاقالة في البعض اقالة في الكل.
# ومتي ما ثبت في ابعاض المبيع ثبت في ابعاض ساءر العقود بعدم القول بالفصل، ولعله يشير الي ما ذكرناه عبارة المسالك: واطلاق الاذن في الاقالة يشمل الكل والبعض (2)، فتدبر. مضافا الي اجماع الاصحاب علي جواز التبعيض.
# ومنع بعض العامة في السلم متمسكا بانه يصير سلما وبيعا (3) - وقد نهي النبي صلي الله عليه واله عنه - (4) مبني علي كون الاقالة بيعا، ولا نقول به مع ما فيه من ابحاث اخر.
# الرابع: قال الشهيد الثاني رحمه الله: وصيغتها: ان يقول كل منهما: (تقايلنا) او (تفاسخنا) او يقول احدهما: (اقلتك) فيقبل الاخر، ولا يكفي التماس احدهما
# PageV02P389
# عن قبوله (1).
# وظاهر كلامه: ان الصيغة معتبرة في ذلك ولا يكفي فيه (2) الفعل. والذي يقتضيه النظر الصحيح انهما لو تقابضا مع قصدهما الفسخ ودلالة المقام عليه من مقاولة ونحوها كفي (3) في الفسخ، اذ المعتبر صدق الاقالة عرفا وهي تصدق بذلك كما لا يخفي علي من راجع العرف.
# ومن هنا ظهر انه لو قال احدهما: (اقلتك) وقبل الاخر قبولا فعليا دالا علي الرضا كفي بالاولوية. ولو قال احدهما: (اقلني) فقال الاخر: (اقلتك) فظاهر كلامه عدم الاكتفاء به، بل لابد من قبول الامر بعد ذلك، ولا ريب انه لو قبله بالفعل - كالقبض - يصدق عليه الاقالة، فيصير داخلا تحت الادلة. واما لو اكتفي بالامر السابق وسكت بعد قول الاخر: (اقلتك) ولم يحصل هناك تقابض ففي كون ذلك اقالة نظر، من اصالة بقاء حكم العقد، ومن ان الاقالة تصدق عرفا عليه بحسب الظاهر، ولا ريب ان الثاني في غاية القوة، خصوصا بعد ما ورد في باب النكاح في الرواية من قوله: (زوجتك) بعد قوله: (زوجني) (4) ونظاءره.
# وبالجملة: الميزان صدق الاقالة والتفاسخ عرفا، ولا يشترط العربية والماضوية، ونحو ذلك مما يشترط في العقود.
# PageV02P390
# [العنوان الرابع والخمسون] [الفسخ وذكر اسبابه وبيان الضابط في ذلك] PageV02P391
# عنوان NoteV02P392N54 من جملة المبطلات استدامة: الفسخ باصل جواز العقد - كما في العقود الجاءزة - او بسبب من الاسباب المسلطة علي الفسخ.
# وبعد ثبوت جواز الفسخ لا كلام في انه مبطل، وانما البحث هنا في امرين:
# احدهما: في ذكر الاسباب التي ذكرها الفقهاء للفسخ في العقود اللازمة.
# وثانيهما: في بيان الضابط في ذلك والوجه في كون هذه الاسباب موجبة لجواز الفسخ، مع ان اصل العقد مبني علي اللزوم.
# فنقول: قد ذكر الفقهاء من اسباب الفسخ: المجلس في البيع، وكون احد العوضين حيوانا الي ثلاثة ايام، وشرط الخيار لاحد المتعاقدين او لهما او لاجنبي، وامر من شرط له المءامرة في بيع كان او غيره، وتاخير احد العوضين عن ثلاثة ايام (وبمنزلته غصب احد العوضين مع فوت المنفعة وعدم سرعة العود) وخيار ما يفسد ليومه، والغبن في البيع وساءر المعاوضات، والعيب الموجود قبل العقد او المتجدد قبل القبض في البيع والاجارة ونحوهما (ومنه امتزاج اللقطات في بيع الخضر لان الشركة عيب) والتدليس بنحو تحمير الوجه ووصل الشعر (ومنه التصرية في بيع الانعام والكذب في راس المال والخلط (1) في العوض
# PageV02P392
# كشوب اللبن بالماء، والحنطة بالتراب ونحوه) وفوات الشرط علي المتشرط، وتبعض الصفقة في متاع واحد او متعدد - وان دخل الاول تحت الشركة المعدودة من العيوب ايضا - وفلس المشتري مع بقاء الثمن في ذمته ووجود العين، وظهور اعسار الضامن بعد الضمان (وكذا الحوالة والكفالة في وجه) وزرع عامل المزارعة ما هو اشد ضررا مما عين في العقد، وانقطاع الماء في اثناء مدة المزارعة، وعروض العذر الشرعي او العقلي للاجير، او طرو مانع من استيفاء المنفعة عام للكل او خاص بالمءجر، والجنون والخصا، والجب والغبن والجذام والبرص والرض - علي خلاف في البعض - في الزوج، والجنون والجذام والبرص والعمي والاقعاد والقرن والعفل والرتق والعرج وكونها زانية او محدودة بالزنا - علي اشكال في الثلاثة الاخيرة - في الزوجة، وظهور الزوجة امة او مبعضة مع اقدامه علي انها حرة، وظهور الزوج عبدا او مبعضا مع اقدامها علي انه حر، وظهورها ثيبا مع اقدامه وشرطه انها بكر، وعجز المكاتب عن اداء مال الكتابة، وغير ذلك مما يطلع عليه المتتبع.
# ولكن جملة من هذه الخيارات منصوصة، وكثير منها غير منصوصة بالخصوص، فمثل خيار المجلس دل عليه الاجماع، والخبر المعروف: (البيعان بالخيار ما لم يفترقا) و (خيار الحيوان ثلاثة ايام للمشتري) كما في النص (1) وشرط الخيار ثابت بعموم (المءمنون عند شروطهم (2) وخيار التفليس بقوله:
# (من وجد عين ماله فهو احق به (3) وخيار عيوب النكاح بقوله: (انما يرد النكاح من الجنون والجذام والبرص والعفل) (4) ونحو ذلك.
# PageV02P393
# ولكن العمدة في فتح هذا الباب واثبات الخيار في هذه المقامات الكثيرة - مع ان العقد لازم بالاصل - انما هو عموم ما دل علي نفي الضرر والضرار، كما حققناه في بحثه (1).
# وبيان ذلك: ان عموم ادلة اللزوم من قبيل اوفوا بالعقود ونحوه دل علي لزوم الوفاء مطلقا، سواء كان هناك ضرر ام لا، وادلة نفي الضرر والضرار دلت علي ان الحكم الذي ينشا منه الضرر والضرار منفي في الشرع، كما ان الضرر الواقع من العباد بعضهم الي بعض منهي، سواء كان من جهة لزوم العقد او من جهة اخري، فالتعارض بينهما بالعموم والخصوص من وجه، ومورد الاجتماع ما اذا لزم الضرر والضرار من لزوم العقد، فادلة الضرر تنفي الضرر وادلة اللزوم تثبت اللزوم المستلزم للضرر، فيقدم قاعدة نفي الضرر هنا لوجوه:
# احدها: ان الاضرار محرم والوفاء بالعقد واجب، فيصير هذا من باب اجتماع الحلال والحرام (2) مع عدم امكان الجمع، ولا ريب ان في هذه الصورة يحكم العقل بتقديم جانب النهي، لان دفع المفسدة اولي من جلب المنفعة.
# فان قلت: كما ان فعل الحرام مفسدة فكذلك ترك الواجب، فلا وجه لجعل الثاني جلبا (3) للمنفعة، بل هو ايضا مفسدة لابد من دفعها فيتعارضان.
# قلت: المفسدة اللازمة في ترك الواجب تبعية، وفي فعل الحرام (4) اصلية، والثاني يقدم علي الاول.
# بل نقول: ليس غرضنا من المفسدة العقاب، بل المراد بالمفسدة ما هو كامن في ماهية الحرام موجب لتعلق حكم التحريم، فالواجب والحرام بالنسبة الي العقاب سواء، واما بالنسبة الي المفسدة الكامنة والتاثير الذاتي فما في الواجب نفع لا يجوز تركه وما في الحرام ضرر يجب دفعه، ودفع المضرة اولي من جلب
# PageV02P394
# المنفعة (1) ومن اعترض علي هذه القاعدة غفل عن هذه الدقيقة، فتامل حتي يتضح الامر.
# وثانيها: ان الاصحاب في مقام تعارض الواجب والحرام وعدم امكان القول بهما بنوا علي تقديم جانب التحريم كما ذكروا في مسالة اجتماع الامر والنهي، وكل من قال بعدم جواز اجتماعهما قدم النهي.
# وثالثها: ما ورد في الخبر انه: (ما اجتمع الحرام والحلال الا وغلب الحرام الحلال) (2) ومقتضاه: ان جانب التحريم يقوي علي مقابله، والمراد بمقابلة ما يعم الوجوب، بقرينة ذكر الحلال في مقابل الحرام.
# ورابعها: مصير الاكثر، بل الكل هنا علي تقديم جانب الضرر، كما لا يخفي علي المتتبع.
# وخامسها: ما قررناه في مبحث نفي الضرر: ان هذه القاعدة عقلية غير قابلة للتخصيص، وما ذكرناه من وقوع بعض افراد الضرر قد اجبنا عنه بما لا مزيد عليه، فراجع ما حققنا في ذلك البحث (3).
# وبالجملة: تقديم ادلة نفي الضرر علي دليل لزوم العقد مما لا بحث فيه، وهذه الخيارات - الا ما شذ منها - داخلة تحت دليل الضرر، كما يظهر بعد التامل، ولا حاجة فيها الي ادلة خاصة وان وردت في بعضها، فتدبر.
# نعم، هنا اشكال، وهو ان ادلة نفي الضرر تدل علي انه منفي في الشرع، فلا وجه لتعيين الخيار لذلك، اذ غاية ما افاده الدليل من لزوم طريق يرتفع به الضرر، واما ان ذلك هو الخيار، فلا دلالة فيها علي ذلك (4) وقد اشرنا الي هذا الكلام في بحث الضرر فراجع، فمثل الغبن او العيب الذي اثبتوا به الخيار يمكن دفع الضرر فيه (5) بدفع ما به التفاوت ايضا من صاحب المال، او من بيت المال، او نحو ذلك.
# PageV02P395
# ويندفع بان اندفاع الضرر وان كان له طرق متعددة، لكنه باي نحو فرض يلزم منه ضرر اخر سوي الخيار، وتفصيله قد مر في بحث الضرر فلا نعيده، وعليك بالتدبر. مضافا الي ان الادلة تنصرف الي ما هو المعتاد عند الناس في دفع ذلك الضرر حيث لم يعين الشارع له طريقا معينا، ولا ريب ان طريقة الناس في المعاملات اذا فعل واحد منهم خدعة او تدليسا اضر بهما الاخر اذا ارادوا دفع ذلك يقولون: (خذ مالك واعطني مالي) واما (انك ادفع ما به التفاوت) ونحو ذلك فهذه امور مستلزمة (1) لتكلفات كثيرة واحكام مخالفة للاصل من جهات، سيما ان الضرر الناشء من المعاملة انما يرتفع لو خلي وطبعه بارتفاعها، ولا يلزم البطلان، لعدم الحاجة في رفع (2) الضرر اليه، بل يكفي في ذلك الخيار، فتدبر.
# وهنا اشكال اخر، وهو انا لو بنينا علي اثبات الخيار بمجرد الضرر لزم من ذلك فتح باب عظيم، اذ ليس هناك معاملة، الا ويتحقق فيها ضرر علي احد المتعاقدين غالبا، اذ جهات لزوم الضرر مما لا تنضبط كما لا يخفي، فكيف يعقل القول بان ادلة نفي الضرر تثبت الخيار؟
# ويندفع بان الضرر الموجب للخيار يعتبر فيه امور ثلاثة:
# احدها: ان يكون مما لا يتسامح به عادة ولا يتحمل في طريقة الناس مثله، وهذا القيد قد استفيد من اطلاق لفظ (الضرر) فانه ينصرف الي ما يعتد به، بل يمكن ان يقال: ان ما يتسامح به في العادة لا يعد ضررا اصلا.
# وثانيها: ان يكون الضرر ناشءا عن المعاملة وعن المتعاقدين، لا عن سبب سماوي، ولا عن اجنبي، وبعبارة اخري: يشترط ان يكون الضرر ناشءا عن حيثية المتعاقدين في جهة العوضين، فلا يرد ان انقطاع الماء في المزارعة موجب للخيار، مع انه ليس من جانب المتعاقدين. ووجه الدفع: ان انقطاع الماء يوجب كون الارض المعامل عليها مما لا ينتفع بها، فاعطاءها في مقابل العمل علي
# PageV02P396
# العامل مع كون عمله مما يتقوم ومطالبة العمل منه اضرار عليه من المالك، فتدبر جدا. وهذا ايضا مستفاد من ان الضرر الذي يجب رفعه علي احد من المكلفين ما كان لزومه من جهته، لا من جهة شخص اخر او شء اخر، اذ (لا تزر وازرة وزر اخري) فالضرر اللازم الاندفاع بالخيار الذي يوجب نقصا علي الجانب الاخر ما كان ناشءا من جهته.
# وثالثها: ان لا يكون الضرر مما اقدم عليه المتضرر بنفسه، اذ لو كان هذا الضرر باقدامه عليه - كما لو اشتري مع علمه بالعيب او الغبن او نحو ذلك - فقد اسقط احترام ماله، والجانب الاخر ايضا وان كان سببا للضرر، لكن المباشر اقوي منه، والمقدم علي ضرر نفسه لا حق له علي غيره.
# ومتي ما تحقق الضرر بهذه الشراءط فنقول بثبوت الخيار ما لم يدل دليل علي ارتفاعه بطريق اخر، ولا يلزم من ذلك محذور اصلا، فتدبر. PageV02P397
# [العنوان الخامس والخمسون] [تعذر الوفاء بالعقد مبطل له] PageV02P399
# عنوان [55] من جملة المبطلات استدامة. تعذر الوفاء بالعقد، وهذا يتحقق بتلف العوض المعين، عينا كان او منفعة او حقا من اي الجانبين كان.
# ومن هذا الباب ما ذكره الفقهاء في ابواب العقود: ان تلف المنفعة في السكني والتحبيس والاجارة والعارية والصلح لو كان علي منفعة يوجب البطلان مع التعين، وكذا تلف الثمن المعين المبيع المعين قبل القبض، وقس علي ذلك ساءر العقود. ونحوه فوات متعلق الوكالة، كموت العبد الموكل في بيعه او انعتاقه، وموت الدابة المشروطة في عقد المسابقة كون السبق عليها، او تلف الالة المعينة في الرماية، والضابط في ذلك كله: تعذر الوفاء بالعقد.
# ووجه البطلان بذلك: ان الصحة تستلزم العمل بمقتضاها، فلو عمل بمقتضي العقد في غير ما تعلق به فهو عمل بخلاف مقتضاه، مع ان الغرض العمل بمقتضي العقد، ولو اريد العمل بمقتضاه في متعلقه فالفرض تلفه او ما في حكمه بحيث لا يمكن الوفاء به، فالتكليف بذلك تكليف بما لا يطاق، وهو منفي، ونفي اللازم قاض بنفي الملزوم فيبطل، وهذا في غير باب المعاوضات او المعاوضات التي لا سبيل فيها الي القول بالضمان والغرامة - كالمزارعة والمساقاة - واضح.
# واما في مثل البيع والاجارة والصلح فيمكن ان يقال: لا مانع من القول بان PageV02P400
# العوض او المعوض المعين اذا تلف فنقول ببقاء العقد علي لزومه، ونقول بلزوم المثل والقيمة علي قاعدة الضمان، كما لو كان مال شخص في يد احد مبنية علي الضمان فتلف، اذ لا ريب في وجوب دفع المثل والقيمة فهنا كذلك، فلا وجه للبطلان كما في صورة ما اذا كان التلف من الباءع مثلا او المءجر او من قبل اجنبي، فانهم ذكروا: ان [كلا من] (1) المشتري والمستاجر يتخير بين الفسخ - لفوات عين ماله والضرر - وبين الرجوع بالمثل والقيمة علي المتلف، فلم لا يجوز ذلك فيما لو كان بافة سماوية لتساوي الصور في اصل الضمان وكون التلف من مال الباءع والمءجر؟ بل احتمل الشهيد الثاني رحمه الله في اجارة الروضة الرجوع الي المءجر باجرة المثل لو تلفت المنفعة قبل القبض متمسكا بقاعدة الضمان (2) كما له الرجوع علي الغاصب وعلي المءجر اذا اتلفها بنفسه، مضافا الي انه لا فرق في الضمان بين الكل والابعاض والجزء والوصف. فكما لو تعيب العين او المنفعة في يد المءجر او الباءع فللمشتري والمستاجر الرجوع عليه بالارش، سواء كان التعيب بفعل الله او بفعله او بفعل اجنبي، فكذا في ضمان الكل والبعض فما الفرق بين صورة الاتلاف والتلف؟ وما الفرق بين الاوصاف واصل العوض (3) كلا او بعضا حيث حكموا في تلفه بالبطلان؟
# وهذا الاشكال وارد علي من ادعي كون المساءل المفروضة علي القاعدة.
# واما لو قيل بان في صورة التلف الحكم بالبطلان انما هو لدليل خاص من اجماع او نص والا كان مقتضي القاعدة الصحة والضمان، او ان الضمان في غير هذه الصورة ثبت (4) بالدليل والا كان مقتضي القاعدة البطلان، لا يرد هذا الاشكال بوجه. والذي يقتضيه النظر ان يقال: ان ادلة الوفاء بالعقد قاضية بلزوم ابقاء العقد علي مقتضاه من الملك والتمليك واجراء الاحكام اللاحقة عليه، ففي صورة كون
# PageV02P401
# التلف بفعل الباءع - مثلا - او بفعل اجنبي: فلا مانع من بقاء العقد علي مقتضاه، نظرا الي ان العين التالفة كانت ملكا للمشتري في يد الباءع وقد اتلفها متلف يلزمه الغرامة والضمان، فيبقي العقد علي مقتضاه من الملكية، ويرجع المشتري علي عوض ماله المتلف بحيث يوجب الضمان، غايته: لما كان للعين خصوصية وقد فاتت ولا يمكن استدراكها جبر هذا الضرر بالخيار، فان شاء فسخ واسترجع الثمن ان كان دفعه، وان شاء رضي بالبقاء علي ملكه ويرجع علي متلفه بمثله (1) او قيمته.
# واما في صورة كون التلف بافة سماوية: فالذي يجب علي الباءع دفعه باصل العقد انما هو عين المبيع وقد تلفت ولا وجه للتكليف بما لا يطاق، واما المثل والقيمة فلا وجه لدفعهما فيبطل العقد.
# وبعبارة اخري: المبيع في يد الباءع قبل القبض مضمون عليه بالنص والاجماع وان كان باذن المشتري بحيث لم تكن يده يد عادية بل يد ماذون فيها، ولكن هذه القاعدة انما دلت علي ضمان العين دون غير. وبعبارة اخري: المبيع مضمون علي الباءع - بمعني: ان تلفه من ماله كما لو لم يبع - وليس في ذلك تغريم بشء زاءد.
# وهناك سبب اخر للضمان، وهو الاتلاف الموجب للمثل والقيمة، لما دل علي انه (من اتلف مال مسلم فهو له ضامن) (2) ففي صورة الاتلاف هنا اجتمع سببان للضمان: قاعدة ضمان المبيع التي دل عليها النص وانعقد عليها الاجماع، وقاعدة الاتلاف التي قضت بها ادلة العقل والنقل، فالمشتري بالخيار:
# بين قطع النظر عن قاعدة الاتلاف والرجوع الي ضمان اصل المبيع وهو الفسخ، لان ضمانه انما هو بعينه - بمعني كونه من مال باءعه - فيلزمه البطلان ورجوع الثمن، وليس وراء ذلك شء، ولذلك صرح من قال بان المبيع قبل القبض
# PageV02P402
# مضمون علي الباءع بان معناه: كون تلفه من ماله، لا بمعني: الزامه بالمثل والقيمة، ولولا الاجماع علي الضمان بهذا المعني لم يكن له وجه، لانه مال المشتري في يد غيره مع اذنه، فينبغي كونه كساءر الامانات المالكية في عدم الضمان، مع انه يضمن للنص والاجماع، لكن بالمعني السابق.
# وبين قطع النظر عن ذلك والرجوع الي قاعدة الاتلاف ومطالبة المتلف بالمثل والقيمة، باءعا كان او غيره.
# بخلاف صورة التلف السماوي، فان فيه لا وجه للضمان سوي قاعدة البيع، وقد قررنا ان ضمانه عبارة عن كون التلف من مال باءعه كما دل عليه النص (1) ولا وجه لضمان المثل والقيمة حتي يكون للمشتري تسلط عليه، وليس عنده الا دليل الوفاء بالعقد، وهو دال علي ذلك في خصوص ما تعلق به العقد وقد امتنع بتلف المال، ولا تكليف الا مع القدرة، ولا دلالة في دليل الوفاء علي دفع المثل والقيمة ابدا، وذلك واضح.
# ومما قررناه ظهر : ان التلف السماوي في يد الباءع ايضا ليس علي اطلاقه موجبا للبطلان، بل انما هو في صورة عدم وجود سبب اخر للضمان غير قاعدة البيع، فلو فرض ان الباءع غصب المبيع ومنعه عن ملكه عدوانا فصارت يده عادية ضامنة للعين او المثل والقيمة كساءر الغصاب فحينءذ لو تلفت العين في يد الباءع بافة سماوية فالمشتري بالخيار ايضا: بين فسخ العقد واسترجاع الثمن، وبين مطالبة الغاصب بالمثل والقيمة.
# وملخص الكلام: ان تعذر الوفاء بالعقد عبارة عن فوات ما تعلق به العقد بعينه، ومتي ما حصل ذلك ولم يكن هناك سبيل اخر يقوم مقامه بسبب شرعي لزمه البطلان، لانحصار الامر في ذلك، وعدم جريان دليل الصحة في هذا الفرض، وهو كصورة التلف بافة سماوية مع عدم كون يد الباءع يد عدوان، كما قررناه. ولو كان هناك سبيل اخر لصاحب المال المتضرر بتلفه فيتخير بين الطريقين، فان شاء اخذ
# PageV02P403
# بقاعدة ضمان المبيع وبني علي كون التلف من مال باءعه واسترجع (1) عوضه، وان شاء بني علي الاخذ بقاعدة اخري موجبة للضمان - كالاتلاف من باءع او اجنبي او غصب حيث تكون اليد المتصرفة عادية - فياخذ المثل والقيمة، ويطرح جهة الوفاء هنا، لاغماض المشتري عن ذلك، فتدبر في المقام فانه من مطارح الافهام.
# واما الحكم بالارش في صورة التعيب وان كان من قبل الله فلا يرد نقضا علي ما نحن فيه، لانا ان قلنا بان الارش علي القاعدة - بمعني: انه جزء من الثمن يسترجع في مقابل جزء من المبيع فاءت - فلا بحث، لانه ينطبق علي ما ذكرناه هنا، اذ كما ان تعذر الوفاء بالكل مبطل للكل فكذا تعذر الوفاء بالجزء مبطل للجزء، فيسترجع ما بازاءه من الثمن. وان قلنا بانه ليس علي القاعدة، بل هو من (2 ضمان الوصف والوصف غير مقابل بالعوض، ولا فرق بين وصف الصحة وغيره، بل (3) انما هو شء قضي به النص والاجماع - اذ لا سبب له غيرهما، اذ الفرض ان التعيب لم يقع من الباءع حتي يضمنه بقاعدة الاتلاف او ادلة الضرر ، وليس مقابلا بعوض حقيقة حتي يتبعض بفواته، فليس الا انه شء تعبدي - فلا بحث ايضا، لانه خرج بالدليل، وبقي ما نحن فيه علي القاعدة من لزوم البطلان، وقد مر تحقيق القول في انطباق الارش علي القاعدة وعدمه في ضبط متعلقات العقود بما لا مزيد عليه، فراجع (4).
# وللمسالة فروع منتشرة تتنبه عليها بالتتبع في كلمة الاصحاب، وبالله التوفيق.
# PageV02P404
# [العنوان السادس والخمسون] [الموت والجنون والاغماء من مبطلات العقود الجاءزة] PageV02P405
# عنوان NoteV02P406N56 من جملة مبطلات استدامة: الموت والجنون والاغماء - سواء طال زمانهما ام قصر - لكن البطلان بها انما هو في العقود الجاءزة دون اللازمة. وجعل الشهيد الثاني رحمه الله البطلان بها من احكام العقود الجاءزة.
# قال المحقق في الشراءع في باب الوديعة: وهي عقد جاءز من طرفيه يبطل بموت كل واحد منهما (1).
# وقال في المسالك: لا خلاف في كون الوديعة من العقود الجاءزة فتبطل بما تبطل به من فسخها وخروج كل منهما عن اهلية التكليف بموت او جنون او اغماء (2).
# وقال في المضاربة في المسالك: لما كان هذا العقد من العقود الجاءزة يبطل بما يبطل به من موت كل منهما وجنونه واغماءه (3).
# وقال في الوكالة: وتبطل الوكالة بالموت والجنون والاغماء من كل واحد منهما هذا موضع وفاق، ولان من احكام العقود الجاءزة ذلك (4).
# وبالجملة: من تتبع كلمة الاصحاب [علم] (5) ان العقد الجاءز يبطل باحد
# PageV02P406
# الامور الثلاثة من اي الطرفين كان. واما العقد اللازم - كالبيع والصلح والاجارة والحوالة والضمان والكفالة والصلح والمسابقة والمزارعة والمساقاة ونحو ذلك - فلا تبطل بالثلاثة وان كان يبطل بالموت في بعضها لا من جهة الموت، بل من جهة تعذر الوفاء وغير ذلك.
# وبالجملة: الكلام هنا في ان هذه الامور الثلاثة لو لم تكن هناك حيثية اخري لا تبطل العقد اللازم. نعم، لو كان هناك جهة اخري كما في صورة اشتراط المباشرة علي الاجير وعلي العامل في المزارعة والمساقاة والمسابقة فيبطل العقد بموت العامل خاصة، كما نصوا عليه في كتب الفروع، وذلك لتعذر الوفاء بالعقد علي ما هو عليه.
# ووجه عدم البطلان واضح: من استصحاب بقاء حكم العقد، واطلاق ما دل علي الصحة الشامل لصورة الموت والجنون والاغماء ايضا.
# ودعوي: ان ادلة الصحة امور تكليفية - كاوفوا بالعقود ونحوه - وهي غير اتية مع الخروج عن اهلية التكليف، مدفوعة: بان المقصود اثبات الصحة، ولا تلازم بين الحكم التكليفي والوضعي، فكما تثبت الصحة بمجرد العقد، كذلك يبقي بعد ذلك ايضا صحيحا ما لم يتحقق هناك مبطل متيقن، والموت والجنون ونحوه (1) لم يثبت كونها مبطلة (2) لعدم الدليل عليه.
# واما العقد المركب من الجواز واللزوم - كالرهن - فهو ايضا في حكم العقد اللازم، لاستصحاب حكم العقد وعدم مدخلية الجنون في ذلك.
# واما الهبة: فهي ان كانت لازمة - كهبة ذي الرحم والزوجين والهبة المعوضة - فهي كغيرها من العقود اللازمة، والوجه ما مر. واما لو كانت مركبة - كغيرها من الهبات التي للواهب الرجوع فيها ما لم يتلف العين عقلا او شرعا، او ما لم يتصرف ايضا علي قول معروف - فهي ملحقة باللازم ايضا (3) في عدم البطلان بالموت
# PageV02P407
# والجنون والاغماء، بل هي بالموت تصير لازمة، والوجه في ذلك كله واضح مما مر. وقد دل علي عدم البطلان بالموت ونحوه في بعض هذه العقود ادلة خاصة كما في الاجارة وغيرها، فيمكن التمسك في ذلك بعدم القول بالفصل ايضا، مضافا الي القاعدة.
# واما العقود الجاءزة - كالوديعة والعارية والشركة والمضاربة والجعالة والوكالة والسكني المطلقة والقرض في قول معروف، والوصية - فظاهر كلام معظم (1) الاصحاب حيث جعلوا البطلان بها من احكام العقود الجاءزة بطلان تلك كلها (2) باحد الثلاثة وان تركوا ذكره في بعض الابواب، واكثرهم ذكروه (3) في الوديعة والمضاربة والوكالة، لكن التعليل قاض بالعموم، وقد مر ما يرشدك اليه.
# والوجه في المسالة ان كان هو الاجماع، فهو في الثلاثة المذكورة من العقود محقق ومنقول في كلامهم، والشركة كالمضاربة او كالوديعة، والجعالة كالوكالة بعوض، والسكني كالعارية بل فرد منها، - سيما علي القول بانها تمليك - وهما كالوديعة فتصير هذه العقود السبعة موردا للاجماع، والظاهر انه كذلك، وارسال الشهيد الثاني رحمه الله وغيره المسالة ارسال المسلمات دال علي ذلك ، ودعوي عدم القول بالفصل بعد تحقق الاجماع في بعضها ايضا موجهة، كدعوي الاجماع البسيط علي الجميع.
# واما القرض: فعلي القول بانه عقد لازم لا بحث فيه، وعلي القول بالجواز نقول: هو ايضا كذلك يبطل بموت المقرض وبجنونه واغماءه، وكذلك في جانب المقترض لدخوله تحت التعليل وعدم القول بالفصل، وسيجء تفصيل الكلام في تحقيق حكم البطلان في تحرير القاعدة.
# واما الوصية: فهي لا تبطل بموت الموصي، نظرا الي ان وقت تحققها انما هو ما بعد الموت، فحصول موته بمنزلة شرط تحقق الوصية. واما موت الموصي له
# PageV02P408
# ففي بطلانها به وعدمه اقوال، ومقتضي ما ذكرناه البطلان مع حياة الموصي او وفاته مع عدم تحقق القبول، وورد في النص انتقال حق القبول الي الوارث (1) وعمل به جماعة، وحمله اخرون علي عدم ارادة الموصي الخصوصية، يعني:
# خصوص الموصي له، وجمعوا بذلك بين الاخبار. وبالجملة: لو قيل بعدم بطلانها فانما هو للدليل، وهو غير قادح فيما اردناه.
# واما الجنون والاغماء: فبعد الانتهاء الي اللزوم - من تحقق القبول وموت الموصي - غير قادحين (2). ومع عدمه - كما في حياة الموصي وان قبل الموصي له او بعد وفاته ما لم يقبل فاتفق جنون احدهما او اغماءه في الاول او الموصي له في الثاني - ففي البطلان وجهان، والظاهر البطلان بجنون الموصي او اغماءه لما نحرره من القاعدة - علي اشكال ياتي - وان اشكل دعوي الاجماع. واما الموصي له فلا، سواء كان في حياة الموصي او بعد وفاته، لعدم قضاء الدليل به من اجماع او نص، ولا اقتضاء قاعدة لذلك، ولعل هذه الاحكام من جهة عدم كون الوصية عقدا جاءزا وانما هي عقد لازم وان كان للمتعاقدين فيه الفسخ في بعض الازمنة كخيار المجلس في البيع. وبطلانها بجنون الموصي او اغماءه ليس من حيثية كونها عقدا جاءزا، بل من جهة طريان الحجر المبطل للتصرف، مع ان منع البطلان بهما ايضا ممكن، لعدم وجه دال عليه وطريان الحجر لا يمنع من صحة ما مضي من التصرف. وبالجملة: فحكم الوصية خارج عما نحن فيه .
# وان كان منشا البطلان القاعدة (3) فلابد من التامل فيها.
# فنقول: يمكن تحرير القاعدة هنا بما اشار اليه الاصحاب: من ان البطلان من جهة خروج احد المتعاقدين عن اهلية التكليف والتصرف. والظاهر انه ليس المراد من ذلك: ان بخروجهما عن اهلية التكليف لا يشمل خطاب اوفوا
# PageV02P409
# بالعقود ذلك فيبطل من هذه الجهة، لان الادلة الوضعية الدالة علي صحة هذه العقود موجودة، وهي لا تتقيد بشراءط التكليف، ولان الحكم التكليفي متي ما تعلق في اول الامر به فلحقه الحكم الوضعي فيستصحب كما في العقود اللازمة. بل المراد: ان الخروج عن اهلية التكليف يخرجه عن اهلية التصرف في المال للحجر عليه وثبوت الولاية عليه، فلا يمضي ما بني عليه من التصرفات استدامة، كما لا يمضي لو تصرف ابتداءا.
# وتوضيحه: ان تسليط المالك مثلا الاجنبي علي ماله او حقه في الوديعة والمضاربة والوكالة والجعالة والعارية والسكني والشركة انما هو لثبوت ولايته في ماله وجواز تصرفه كيف شاء، فمتي مات انتقل الي الوارث فلا يمضي امره بعد ذلك، فيصير البقاء بعد ذلك لو اراد الوارث بعقد جديد، لبطلان العقد الاول بارتفاع تسلط الميت، وكذا لو جن او اغمي عليه، لانسلاخ الولاية عنه بهما وكونه مولي عليه كماله، فالاختيار يكون بيد الولي، ان شاء امضي بعقد جديد وان شاء لم يفعل.
# واما البطلان بموت العامل: فهو واضح، نظرا الي ان الفرض تعلق العقد به، فاذا مات فات المحل، فلا وجه لبقاء العقد، وهذا فرع من فروع تعذر الوفاء.
# واما جنونه واغماءه: فلان العامل بحصولهما يخرج عن اهلية التصرف فتثبت الولاية عليه وبقاء هذه العقود يحتاج بل يقتضي اهلية التصرف، اذ لا فرق بين الابتداء والاستدامة في ذلك، فيرتفع الاثر في زمان الجنون والاغماء، وعوده بعد ذلك يحتاج الي وجود مقتض جديد، وليس بموجود، وهو معني البطلان.
# ولا يمكن ان يقال: ان بعد جنون المالك او اغماءه يتصرف العامل ايضا لوجود الولي، لان الاذن الحاصل من المالك يعتبر مع كون اهلية التصرف له، ومتي زالت لا عبرة باذنه، لعدم علمه بالمصالح في ذلك الوقت، وقوة احتمال عدم رضاه بالتصرف لو كان في ذلك الوقت عاقلا رشيدا، واذن الولي لم يحصل، فالصحة لا وجه لها. PageV02P410
# كما انه لا يمكن ان يقال: ان جنون العامل واغماءه لا يوجبان (1) البطلان، اذ لا مانع من جواز تصرفه بعد زوال المانع، لوجود المقتضي وهو العقد.
# لانا نقول: ان العقد قد اقتضي كون هذا الرجل العامل - مثلا - جاءز التصرف ما دام له اهلية التصرف، بمعني: ان العقد انما كان تعلقه علي البالغ العاقل المكلف، فاذا زال الوصف خرج عن كونه متعلق العقد كالميت، وعوده الي صفات الكمال بعد بطلان العقد لا ينفع ذلك في شء (2) وتوضيح المسالة يحتاج الي بسط في الكلام وتنقيح في المقام، وفي الحقيقة تءول المسالة الي فرع من فروع التعليق التي ذكرنا انه من المبطلات.
# وبيان ذلك: ان تسليط شخص ممن له اهلية التسليط وولايته علي مال ونحوه يتصور علي وجوه ثلاثة:
# احدها: طريق الاذن الذي (3) يحصل بانشاء الولي في ضمن احد العقود او الايقاعات، بمعني: انه يستند المتصرف بهذا الاذن في تصرفه الي الولي الاصلي ويكون تصرفه قاءما مقام تصرفه ونيابة عنه، فيكون في الحقيقة يده يد الولي الاصلي، وليس له استقلال في وجه من الوجوه. ومن لوازم هذا الفرض انه ينعزل بعزله وبانعزاله وطريان مانع من التصرف له او للولي المسلط له علي ذلك. ويسمي هذا القسم (نيابة) لكونه فرع المنوب عنه، تابعا له في الامضاء والعدم.
# وثانيها: طريق حدوث (4) الولاية لذلك المتصرف بجعل ولي الامر، بمعني: ان تصرفه مستند الي جعله، وليس له شء من التصرف لا في الواقع ولا في الظاهر الا بجعله، فبانشاءه يكون الثاني اهلا للتصرف، لكن بالولاية لا بالنيابة، فيكون تصريح الولي الاصلي موجبا لحدوث ولايته وامارة له، فيتسلط علي التصرف وان كان الولي الاصلي خارجا عن اهلية التصرف، ولا يكون في ذلك تابعا لاصله.
# وثالثها: طريق بيان الحكم، بان يبين المنشء للتسليط حكم الشرع في ذلك
# PageV02P411
# حتي ينكشف الواقع، فالحكم في الواقع ثابت لذلك الموضوع الذي جعل مسلطا علي المال ونحوه، لكنه لا يعلم الا ببيان من الشرع، وهو لا يكون الا من الشارع ومن قام مقامه في بيان الاحكام الشرعية، ولا ربط لذلك الحكم بالبيان، بمعني: ان النصب والانشاء ليس محدثا للحكم وعلة له، بل الحكم في الواقع ثابت لوجود المصلحة الكامنة والشارع مبين له.
# اذا عرفت هذه الوجوه، فنقول: المسلطون (1) علي المال ونحوه علي ما استفيد من استقراء موارد الشرع اشخاص محصورة يعبر عنها بالاولياء، وهم النبي صلي الله عليه واله و خاصة، ووكيل الحاكم، والوصي المنصوب من المالك او الولي الخاص او العام، والمالك، والاب والجد ووكيلهما، والمقاص، والماذون في التصرف ممن له اهلية الاذن والولاية، سواء كان [الاذن] (2) بطريق الاباحة او بطريق عقد من شركة ومضاربة ووديعة وجعالة وعارية ونحو ذلك.
# وهذه الاشخاص بعضها من قبيل الوجه الاول، كالوكيل والماذون مطلقا فيهما. وبعضها من قبيل الوجه الثاني، كالوصي في المال او في الصغار والمجانين ونحو ذلك، سواء كان نصبه من الاب او الجد او من وصي احدهما - حيث يجوز [له] (3) ذلك - او من الحاكم. وبعضها من قبيل الوجه الثالث، كالمالك والاب والجد والنبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام بالنسبة الي الولاية العامة وبعضها محل بحث واشكال، كالحاكم المنصوب من الامام خاصا او عاما، وتحقيق ذلك كله ياتي ان شاء الله في بحث الولايات والسياسات.
# ومن ذلك يظهر: ان عروض الجنون والاغماء للوصي او الحاكم لا يوجب انعزاله كالمالك والاب والجد، بناءا علي ان ذلك كله من باب الولاية او بيان الحكم التابع لصدق الموضوع، فبالخروج عن الاهلية بالجنون ونحوه يخرج عن
# PageV02P412
# الولاية وبالعود اليه تعود الولاية، لوجود الاسم المستلزم للحكم. وكذلك الماذون المطلق كان يقول المالك: (كلما كنت بالغا عاقلا فانت ماذون في التصرف في مالي) فانه بالخروج عن العقل يخرج عن الاذن وبالدخول في الصفة يلحقه الاذن بمقتضي العموم السابق في الاذن، لانحلاله الي اذن مطلق متعدد. بخلاف الاذن الحاصل في ضمن الوكالة ونحوها من العقود السابقة، فان العقد بطريان الجنون والاغماء يبطل، لقاعدة فوات الشرط، ولا عموم في الاذن حتي يشمل ما بعد العود.
# فان قلت: نفرض الوكالة والشركة ونحوهما من العقود ايضا عاما بان يقول:
# (كلما كنت كذلك فانت شريكي) او (وكيلي) او نحو ذلك.
# قلت: لابد في انشاء العقد من التنجيز كما بيناه في الشراءط، فلابد [في عقد الوكالة مثلا] (1) من كون المخاطب وكيلا من حين العقد، وهذه الوكالات الحاصلة بتخلل الجنون والاغماء ان كانت وكالة (2) واحدة فقد بطلت بعروض المانع، والفرض عدم صدور انشاء جديد، ولا وجه بعد ذلك للوكالة (3). وان كانت وكالات متعددة يلزم التعليق في الثانية لتنجز الوكالة الاولي وتعليق الوكالة الثانية بما بعد الجنون، فيصير بمنزلة قوله: (انت وكيلي متي ما صرت عاقلا بعد جنونك) وهو التعليق المبطل، لعدم تحقق الوكالة الان [وكذا الكلام في غيرها من العقود السابقة] (4) فتدبر، فان هذا مما سنح للخاطر، ولا يكاد يسبقني اليه سابق بهذا الحل والنقض وراجع ما حققنا لك في بحث شرطية التنجيز (5) وما ذكرناه في بحث ابطال التعليق (6). وبالتدبر فيما ذكرناه ينفتح لك باب يفتح [منه] (7) الف باب، وبالله العصمة والتوفيق.
# PageV02P413
# عناوين الضمان واسبابه ومسقطاته واحكامه اللاحقة له [العنوان السابع والخمسون] [قاعدة الضمان باليد] PageV02P415
# عنوان NoteV02P416N57 من جملة ما جعل في الشرع سببا للضمان: اليد.
# والاصل في ذلك: الخبر النبوي المنجبر بالشهرة، المتلقي بالقبول عند العامة والخاصة بحيث يغني عن ملاحظة سنده وصحته، بل هو ملحق بالقطعيات في الصدور، وهو قوله صلي الله عليه واله: (علي اليد ما اخذت حتي تءدي) (1). وقد تمسك بهذه القاعدة الاصحاب في كثير من مساءل الابواب. ومن تتبع كلماتهم يظهر اجماعهم علي كون اليد موجبا للضمان، الا فيما دل الدليل علي خلافه. وانما البحث في معني الرواية وتوضيح مفادها بحيث ينطبق علي موارد الاستدلال، ومنها ظهور المالك، بعد الصدقة او اخراج الخمس في المجهول او المخلوط، وتلف شء مما اخذ مقاصة قبل التملك، وضمان المقبوض بالسوم، وضمان الصانع ما تلف بيده ونحو ذلك من المقامات الظاهرة.
# وقد رماه بعض المتاخرين بالاجمال (2) وزعم انه لا دلالة فيه علي الضمان.
# PageV02P416
# فنقول: لا ريب ان كلمة (علي اليد) في موضع الخبر المقدم لقوله: (ما اخذت) ومتعلق (1) الخبر نحو قولنا: (ثابت) و (لازم) في هذا المقام - كما هو القاعدة في التقدير في امثال المقام - فاصل المعني: ان ما اخذته اليد ثابت عليها، وقوله: (حتي تءدي) بيان للغاية، اي: هذا الثبوت انما هو الي حين الاداء، فاذا ادت ارتفع ما ثبت عليها (2)، فلو حمل هذه الرواية علي المعني الاخباري - وهو كون ما اخذته ثابتا عليها حتي تدفع - لكان ذلك توضيحا للواضح اولا، وهو ليس من وظاءف الشرع، بل هو مستهجن جدا، وكان مستلزما للكذب ايضا، لان ما علي اليد قد يرتفع بغير الاداء، كالتلف او الوضع في مكان اخر، فلا بد من حملها علي معني انشاءي يكون بيانا لحكم شرعي، فيدور الامر حينءذ بين ارادة الحكم التكليفي - بمعني: ان ما اخذته اليد فعقابه عليها، او حفظه واجب عليها، او رده واجب عليها - او الحكم الوضعي، بمعني: ان ضمانه وغرامته (3) عليها حتي تءدي.
# فنقول: ان ارادة وجوب الرد بعيدة عن سياق العبارة جدا، اذ ارادة الرد (ما اخذت) مستلزم للمجاز بغير علاقة ورابطة، او اضمار لامر بعيد بلا قرينة ولا دلالة، ومع ذلك كله فينافره قوله: (حتي تءدي) لان التنافر في قولنا: (يجب رده حتي يرده) واضح لا سترة فيه.
# واما ارادة وجوب الحفظ: فهي ايضا بعيدة عن المدعي، نظرا الي ان ارادة الحفظ ع‍ (ما اخذت) مجاز من دون علاقة وقرينة، والاضمار مخالف للقاعدة، سيما مع وجود المجاز، فان المجاز اولي منه، وسنبين ما هو الظاهر من الرواية.
# مضافا الي ان كلمة (حتي تءدي) لا تلاءم ارادة وجوب الحفظ، اذ الظاهر من الدفع والاداء، التخلص عن الغرامة والضمان، لا التخلص عن الحكم التكليفي الصرف
# PageV02P417
# ومن ذلك ظهر بعد ارادة العقاب والمءاخذة، لما مر من الوجه وعدم امكان ارادته مجازا وبعد الاضمار، مضافا الي انه لو اريد من الخبر: الاخذ بطريق العدوان والمعصية، فيكون عقابه عليها وان ادت، فلا وجه لكونه مغيا بغاية، مع ان [في] (1) الرواية جعل الاداء غاية. وان اريد الاخذ اعم من كونه مباحا او معصية فلا وجه للعقاب عليه (2) علي الاطلاق اولا، ثم لا وجه لكونه مغيا بغاية.
# فاتضح من ذلك كله: ان ارادة (ضمان ما اخذت) اظهر من الرواية (3) سواء جعلته بطريق الاضمار فيكون المعني: (علي اليد ضمان ما اخذته) او بطريق المجاز بمعني كون المراد من الموصولة (ما يضمن) لكمال المناسبة بينه وبين الاصل الماخوذ، لانه اما عينه او مثله او قيمته - كما سنذكر ذلك مفصلا - وكل ذلك قاءم مقام (ما اخذت) مع ان هذا المعني هو المتبادر عند اطلاق هذه اللفظة بحيث لا يخطر غيره بالبال حتي يحتاج في ترجيح المقام الي ملاحظة باب تعارض الاحوال.
# مضافا الي فهم الاصحاب - قديما وحديثا - ذلك واستدلالهم به علي الضمان، وهو اما كاشف عن كون المعني العرفي ذلك - كما اوضحناه - او كاشف عن وجود قرينة لم تصل الينا كانت موجودة عندهم، وعلي التقديرين فهو (4) معين للمراد من الخبر رافع للاجمال، مع انا في غني عن ذلك كله بمعونة ما بيناه من الظهور العرفي.
# وهنا مباحث:
# احدها: انه لا ريب في ان المراد هنا من (اليد) ليس الجارحة، بل المراد بها حصول التسلط والاستيلاء عرفا بحيث يصدق في العرف: ان هذا في يد فلان، وقد عبر بهذه العبارة لكون التسلط غالبا باليد، وهذا معني شاءع في العرف. وبعبارة
# PageV02P418
# اخري: بين قبض الجارحة وبين التسلط عموم من وجه، اذ قد يكون الانسان مسلطا علي شء ولا يكون مقبوضا بيده، كالتسلط علي العقارات والحيوانات ونحو ذلك. وقد يكون مقبوضا بيده ولا يكون له استيلاء عليه كما لو كان في يده مع كون المالك قاهرا قادرا بحيث يضمحل ذلك في جنبه ولا يتمكن من التصرف فيه بوجه، ولا يعد متسلطا عليه اصلا. وقد يجتمع الامران، وذلك واضح.
# فنقول: اما صورة كون القابض غير مسلط: فلا بحث في خروجه (1) عن اليد ، لان المتبادر منه (2) انه كناية عن التسلط، ولو كان علي معناه الاصلي ايضا لكان المتبادر منه القبض باليد علي نحو له اقتدار عليه، سيما بعد ملاحظة قوله: (ما اخذت) فان له ظهورا في الاستيلاء، حتي ان جماعة ادعوا ظهوره في الغصب والعدوان - كما سياتي - مضافا الي ضم قوله: (حتي تءدي) فان الظاهر منه كون اليد قادرة علي المنع والدفع، ولا يكون ذلك الا بالاستيلاء، ومن هنا ذكروا عدم الضمان فيما لو قبض بيده ثوبا لبسه صاحبه - ونظاءر ذلك - فانه ليس داخلا تحت دليل اليد.
# واما مادة الاجتماع: فلا ريب في دخوله (3) تحت الرواية، فان ذلك شء في اليد مع الاستيلاء عليه.
# واما ما تحقق فيه الاستيلاء بدون قبض الجارحة: فدخوله تحت الخبر انما هو بظهور عدم ارادة خصوص اليد في المقام، فانه لو كان قابضا برجله او بفمه او بالة اخري لكان الحكم كذلك، ويبعد الركون في ذلك كله الي الاجماع الخالي عن مستند لفظي، مضافا الي كفاية فهم العرف هنا المثالية، وفهم الاصحاب كذلك، ومتي ما لم يرد خصوص المعني الحقيقي للقطع به فلا معين لغيره من الخصوصيات، بل المعني الشاءع المتعارف في المجاز في اليد هو التسلط - كما
# PageV02P419
# اشرنا اليه - فيكون هو المراد في المقام، ولذلك تري ان الاصحاب يتعبون (1) في تنقيح موارد الضمان صدق الاستيلاء وان لم يكن بقبض جارحة، فيعدون النقل في المنقول اثبات يد عليه، وكذا الجلوس علي الفراش، والركوب للدابة، والدخول في العقار مع ازعاج المالك. ولا يعدون دخول الضعيف علي القوي اثبات يد وان قصده، ولو زاحم المالك في داره يعدونه ذا يد علي النصف - وياتي توضيح ذلك - ويعدون سوق الدابة او المد بمقودها يدا عليها مع عدم المعارض، ومثل ذلك الحمل مع اليد علي الحامل.
# فتلخص من ذلك: ان المراد باليد: حصول الاستيلاء عرفا، سواء كان مقبوضا بالجارحة ام لا، واليد كناية عن المستولي.
# ثم ان اطلاق النص يدل علي ثبوت الحكم لكل من استولي، سواء كانت يده ابتداءية او مرتبة علي يد سابقة، ومن هنا حكم الاصحاب علي ضمان الايدي المتعاقبة في المغصوب، وكلامنا اعم من الغصب، فيكون ظاهر (ان كل مستول عليه الضمان حتي يءدي) اي انواع الاستيلاء كان، الا ما نخرجه باحدي القواعد الاتية في مسقطات الضمان. فقد يكون السلسلة كلها ايدي ضمان، وقد ينقطع اولها، وقد ينقطع وسطها، وقد ينقطع اخرها، وينتشر من ذلك فروع لا حاجة الي ذكرها، لكن يقع الاشكال في ادراج هذا الفرض تحت الرواية من جهة كون ضمان اليد موجبا للزوم الاداء بمعني عدم فراغها الا به، فكيف يعقل في الشء [المال] (2) اذا تعاقبت عليه الايدي؟ لانا ان قلنا بانه يلزم ان يءدي كل منهم ما اخذ عينا او مثلا او قيمة لزم مخالفة الاجماع، لاجتماع الاموال الكثيرة في مقابل شء واحد.
# وان قلنا بواحد منهم فيلزم الترجيح بلا مرجح. وبالجملة: كون الضمان مغيا بالاداء يوجب خروج هذا الفرض عن دليل اليد، وان كان اليد شاملة لذلك.
# فان قلنا بان الضامن هو الواحد لا بعينه ويتعين بتعيين المالك خرجنا عن قاعدة اليد، فان مقتضاها كون كل منهم ضامنا، مضافا الي ان للمالك الصلح علي،
# PageV02P420
# [ما في] (1) ذمة اي واحد منهم شاء، او ابراءه او بيعه، او نحو ذلك، وذلك لا يجتمع مع الواحد لا بعينه، الا ان يقال: بان ذلك كله يقوم مقام تعيين ذلك الواحد الغير المعين، ويلزمه فراغ ذمة الباقين، ويجء علي هذا الفرض مباحث لا حاجة الي ذكرها.
# وان قلنا: ان الضامن من تلف المال في يده خرجنا عن قاعدة اليد ايضا، ويلزم منه عدم جواز تضمين الباقين، ويعارضه اجماع الاصحاب المستند الي قاعدة اليد من دون ان يكون اجماعا من خارج.
# وان قلنا بانه لا ضامن هنا لتعارض الايدي وعدم امكان الجمع بينها للزوم تكرر العوض، وعدم امكان التعيين للزوم الترجيح من غير مرجح، لزم فوات المال علي مالكه مع وجود سبب الضمان المتكرر المتعدد، مضافا الي معارضته الاجماع.
# والذي ينبغي ان يقال هنا: ان الحكم بظاهر دليل اليد ضمان كل واحد منهم، ولا ينافيه كون الاداء غاية، لانا نبين بعد ذلك في معني (الاداء) انه اعم من المباشرة، وان المراد منه: الوصول الي صاحب الحق باي نحو كان حتي الابراء، فنقول: اذا ادي احدهم فقد ادي عن الباقين، لانه حق واحد، فاذا ادي سقط الضمان كما لو تبرع الاجنبي، فيصير ذلك من باب الواجب التخييري في التكاليف علي ما يراه الامامية من وجوب الكل والسقوط بفعل احدها، ولا مانع من ذلك عقلا.
# فلا يتوهم ان الواجب التخييري طلب يمكن تعلقه بامور متعددة يسقط بفعل احدها، بخلاف المقام، فان الحق الواحد لا يعقل تعلقه بالذمم المتعددة، وليس ذلك علي سبيل التبعيض والتجزءة حتي يمكن.
# لانا نقول: لا باس بان نلتزم بتعدد الحق في الذمم بظاهر دليل اليد، فان كلا منهم مشغول الذمة علي المالك (1) بالحق، فاذا ادي احدهم جعل الله ذلك مسقطا
# PageV02P421
# عن الباقين. وبالجملة: كون ذلك مغيا بالاداء وامتناع تعلق الحق الواحد بالذمم المتعددة لا يمنع من دخول الفرض تحت الادلة.
# وهل يعم الدليل (1) اليد المركبة؟ الظاهر ذلك، وبيانه: ان اشتراك اثنين في التسلط علي مال واحد يكون قسمين:
# احدهما: ان يكون كل منهما مسلطا علي النصف مستقلا به، وذلك هو بحث الاشاعة، فلكل منهما يد بسيطة علي النصف، وسياتي تحقيق ذلك في البحث الاتي في بيان الماخوذ باليد.
# وثانيهما: ان لا يستولي احد منهما علي جزء من المال بالمرة، بل يكون استيلاء كل منهما مرتبطا بالاخر، بمعني: ان كلا منهما لو لم يكن لم يكن للاخر استيلاء بالمرة، لا علي كل ولا علي بعض، فيكون استيلاء كل منهما بانضمام الاخر، فيكون المجموع المركب مستوليا علي المجموع المركب من دون استيلاء بعض (2) علي بعض، وهذا هو اليد المركبة.
# ولا يفترق الحال في هذه الصورة والصورة الاولي في كون كل منهما ضامنا للنصف، اما في الاولي فواضح، نظرا الي صدق عموم دليل اليد وهو الاستيلاء، وهو حاصل لكل واحد منهما في النصف. نعم، الاشكال في ادخال الثانية تحت الدليل، نظرا الي ان يد كل منهما عارضي خال عن الاستقلال، وانما المستقل هو المجموع المركب، فلا يصدق علي احد منهما الاستيلاء واثبات اليد حتي يحكم بالضمان، فاذا لم يدخل شء منهما تحت الدليل فكيف يحكم بالضمان؟
# والوجه ان يقال: ان المدار في الضمان لما كان هو الاستيلاء - كما ذكرنا انه الظاهر من النص - فيكون الضمان علي كل من استولي، وهنا لما كان المجموع المركب هو المستولي فيكون الضمان علي المجموع المركب فينقسم علي ابعاضه، وحيث ان كلا منهما قابل للضمان ولا ترجيح فيوزع عليهما، فيصير كل منهما ضامنا للنصف، غاية ما في الباب: كون الضمان هنا علي كل واحد في ضمن
# PageV02P422
# المجموع المركب، وفي الصورة السابقة بالاستقلال، وهذا مما لا يصلح فارقا.
# وبالجملة: لا شبهة في دخول هذا الفرض تحت الدليل عرفا.
# نعم، يبقي الاشكال في شموله لليد المنضمة.
# والمراد باليد المنضمة: هي اليد المجتمعة مع يد المالك، لا بمعني استيلاءه علي النصف حتي يكون ضامنا له، بل بمعني تركبه مع يد المالك كصورة ما ذكرناه سابقا، بحيث يكون المجموع المركب مسلطا علي المال، بمعني: ان المالك لو ارتفع لم يكن للغاصب التسلط ولو ارتفع الغاصب لم يكن للمالك تسلط، فيكون المركب منها مسلطا علي المجموع، فهل تكون يد الخارج هنا داخلة في دليل اليد حتي يحكم له بضمان النصف او لا تكون داخلة فلا ضمان؟ وهذا من اشكل مساءل صور اليد، وهذا الذي يمكن جعله ثمرة بين صورتي الاشتراك في اليد الذي ذكرناه سابقا، اذ يمكن ان يقال: ان اليد المركبة ليس كل واحد منهما داخلا تحت دليل اليد، وانما الداخل هو المجموع المركب. فاذا كان المركب كله يد ضمان فيثبت الحكم علي الابعاض بالتبع كما اوضحناه. واذا كان بعضه يد ضمان وبعضه ليس كذلك كالمثال المفروض - ونظيره تركب يد الوكيل مع الاجنبي او المستعير معه ونحو ذلك، وبعبارة اخري: كل ما تركب يد ضمان مع يد غير ضامنة - فيجء فيه الاشكال في الحكم بضمان يد الخارج الاجنبي، وبعبارة اخري : اليد التي شانها الضمان لو استقلت، نظرا الي ان اليد الاجنبية ليست مسلطة علي المال كلا ولا بعضا حتي نحكم عليه بالضمان وندخلها تحت الدليل، والمجموع المركب ايضا ليس يد ضمان حتي يبعض علي اجزاءه بالتبع، لانا نبين بعد ذلك ان المراد في الخبر من (اليد) غير يد المالك، فمقتضي الاصل هنا عدم الضمان بعد عدم شمول الدليل.
# ولا يتوهم: انه يلزم من عدم الضمان هنا عدم الضمان في المركبة من الضامنين ايضا، اذ الفرق بينهما واضح بما ذكرناه، فان دخول المجموع المركب تحت الدليل يوجب الضمان علي ابعاضه، وهنا لا يمكن ادراج المجموع المركب تحته. PageV02P423
# ويمكن ان يقال: لا ريب في صدق اليد علي المركبة، وهذا من جملة افرادها، فيكون هذا المجموع المركب ضامنا، ولازمه التبعيض علي اجزاءه، غاية ما في الباب: عدم الضمان علي المالك او الامين او نحو ذلك، وارتفاع الضمان عن الجزء بدليل لا يوجب ارتفاع الضمان عن المركب، وليس المانع ابتداءا الا كالمسقط استدامة، كما لو ابرا المالك احد المركبين في الفرض السابق. وبعبارة اخري: الذي اخرج المقام عن عموم دليل اليد من قاعدة الملك او الامانة او الاذن - او نحو ذلك - انما اخرج احد الجزءين، وبقي الجزء الاخر تحت الدليل.
# ولا يتوهم ان الثبوت علي الجزء بتبعية الثبوت علي الكل، فاذا لم يكن الكل ضامنا فلاوجه لضمان الجزء.
# لانا نقول: المركب في المقام وان كان من باب الكل المجموعي بالنسبة الي المال المضمون، بمعني: ان المجموع ضامن للمجموع، لا ان كل واحد ضامن للمجموع، لعدم شمول الدليل لكل واحد منهما، لكنه بالنسبة الي الضامن من باب الكلي الافرادي والعام الاصولي، بمعني كون كل منهما ضامنا لما وقع عليه بعد التوزيع، وليس كاجزاء المكلف الواحد، فاذا كان كذلك فلابد من ملاحظة المخصص هل اخرج هذا القسم من اليد من عموم الدليل او اخرج احد جزءيه من الضمان؟
# فنقول: لا ريب انه من قبيل القسم الثاني، فان الفرض داخل بظاهره في عموم دليل اليد، ومتي دخل توجه الضمان علي المجموع المركب، وهذا لا مانع منه من هذه الجهة، وبعد التوزيع وانتهاء الفرض الي العام الاصولي فهو قابل للتخصيص لا ارتباط بينهما، فاخراج احد الجزءين بعد ملاحظة كونه فردا بعد التوزيع لا يضر ببقاء الضمان علي الاخر.
# هذا، ولكن المسالة في غاية الاشكال ونهاية الاعضال، فليتامل فيها حتي يتضح الامر.
# فلا فرق حينءذ بالنظر الي الدليل بين اليد الابتداءية واليد المترتبة واليد PageV02P424
# المستقلة واليد المركبة واليد المنضمة، فان كل ذلك داخل تحت دليل الضمان بمقتضي ما ذكرناه، وان كان في ذلك كلام من جهات ذكرناها ومن جهات تركناها (1) طلبا للاهم واختصارا في المقال.
# واليد التابعة كالاصلية في ذلك، كيد الوكيل للغاصب، وامين الحاكم في المال مع كونه في الواقع مغصوبا.
# ولا يتوهم: ان يد الوكيل يد الموكل فلا يعد في العرف يدا، ويد الامين يد الحاكم، فان ذلك غير مانع من صدق الاستيلاء والتسلط عرفا، فان الوكيل مسلط علي المال، وكون يده يد الموكل معناه: اجراء احكام يد الموكل عليه في التصرفات، لا انه ليس يدا، فلا يتوهم ان المالك لا رجوع له علي الوكيل، بل علي الموكل لانه صاحب اليد، فلا فرق في اليد المترتبة علي يد سابقة ان تكون تابعة له او مستقلة كالاول، كالمشتري والمستعير ونحو ذلك.
# هذا تمام الكلام في معني (اليد) وهنا مباحث تركناها مخافة التطويل.
# وثانيها (2): ان المراد بالموصولة - اي الشء الماخوذ - ما كان مملوكا، نظرا الي ان الظاهر من الخبر هو الضمان كما بيناه، ولا ضمان في غير المملوك بمجرد اليد، ولانه جعل غاية الضمان هو الاداء، والاداء هو الدفع الي من يجب الدفع اليه كالمالك ونحوه، والشء الغير المملوك لا تادية فيه، لعدم وجود المءدي اليه، فخروجه عن الرواية واضح.
# ولا فرق في غير المملوك بين ان يكون غير قابل للتملك من اصله - كالحر وخمر المسلم وخنزيره وغير ذلك، فان ذلك كله لا يضمن باليد - او كان قابلا ولكن لم يجر عليه ملك احد كالمباحات، فانه لا ضمان في اخذه.
# وعلل جماعة من الاصحاب في الحر بانه لا يدخل تحت اليد (3).
# PageV02P425
# فان كان مرادهم من ذلك: انه لا يدخل تحت اليد شرعا فهو كذلك، لكن المراد في الخبر بمقتضي القواعد هو الاستيلاء العرفي، ولا مدخل للشرع في ذلك، مضافا الي انه لو اريد اليد الشرعي لزم عدم ضمان الغاصب، لانه لا يد له شرعا علي المال، وللزم ضمان من له يد علي المال شرعا كالاولياء، وهذا عكس المدعي. وبالجملة: لا شبهة في ان المراد باليد هنا: اليد العرفي.
# وان كان مرادهم: انه لا يدخل تحت اليد عرفا فهو ممنوع، اذ الحرية والرقية امران اعتباريان لا مدخل لهما في الصدق العرفي، فان كل من تسلط علي انسان بحيث يتصرف فيه كيف يشاء يقال: انه مستول عليه وهو في يده، سواء كان حرا او عبدا.
# ولو اريد ان الانسان من جهة استقلاله في الامور والارادات والتصرفات فلا يدخل تحت اليد، فالعبد كذلك. وبالجملة: لا فرق في اليد العرفي بين المملوك والحر.
# فالانسب ان يقال في عدم ضمانه: انه غير داخل تحت دليل الضمان، من جهة ان المتبادر منه المملوك، سيما بقرينة قوله: (حتي تءدي) ونحو ذلك، فلا يشمل ما لا يقبل الملك، كالحر والخمر للمسلم.
# واما خمر الكافر المسالم: فهي محترمة مملوكة له علي المختار داخلة (1) تحت عموم الخبر. وتقييد بعضهم له بالمستتر، اما لان الاجهار يخرجها عن ملكه فيكون كالمسلم، واما لانه يسقط احتراما وان كانت ملكا، فلا ضمان كمال الحربي، وهذا هو الاقوي.
# وبالجملة: عدم الضمان فيها - وفي مال الحربي - انما هو لدليل من خارج، والا فهي داخلة في عموم خبر (اليد) لانها ملك حتي في الحربي.
# ولا يعتبر كونه متمولا له قيمة، لعموم الموصولة، ولزوم تادية غير المتمول ايضا الي صاحبه، كحبة الحنطة. ولا ينافيه عدم لزوم دفع القيمة في صورة التلف، اذ
# PageV02P426
# هو (1) علي فرض كونه ذا قيمة، وهو (2) ايضا داخل في النص كماله قيمة في لزوم التادية، لامكانها فيه وعدم المانع.
# ودعوي: كون المتبادر ما كان له قيمة ممنوعة، بل اللفظ عام.
# وكما يكون عينا (3) معينا يكون مشاعا وكليا ايضا، لعموم اللفظ، فمن تسلط علي نصف دار بالاشاعة - كمن دخل علي المالك وازعجه - يعد ذا يد علي النصف، وكذا الشريك، فانه ذا يد علي النصف [الذي] (4) للشريك الاخر لو تصرف فيه.
# ودعوي: ان الاستيلاء لا يتحقق الا علي الشء المعين ممنوعة، بل هو امر عرفي، وهو متحقق في المشاع كالمعين. ولا ينافيه قوله: (حتي تءدي) بتقريب:
# ان تادية الكلي والمشاع لا يمكن، لعدم المنافاة وجواز التخلية والتادية الي صاحبه كما في العقود المتعلقة علي المشاع.
# وكما يكون عينا يكون منفعة، فانها ايضا تدخل تحت اليد بدخول العين تحت اليد، لانه طريق الاستيلاء عليها عرفا. نعم، هنا بحثان:
# احدهما: ان منافع الحر - بناءا علي ما ذكروه من عدم دخوله تحت اليد - لا تكون داخلة تحت اليد اذ اليد علي المنفعة بواسطة اليد علي العين. واما بناءا علي ما ذكرناه: من ان الحر يدخل تحت اليد عرفا لكنه خارج عن النص بقرينة (حتي تءدي) الدالة علي كون ذلك مملوكا، فيشكل الحكم في المنافع للحر، فانها لو استوفيت فلا بحث في ضمانها، لدخولها تحت اليد حينءذ، وان شءت قلت:
# للاتلاف، فان كلامنا الان في الضمان باليد وان تلف الماخوذ بامر اخر. واما اذا لم تستوف ولكن فاتت بسبب الممانعة من ذي اليد وتسلطه، فان مقتضي ما ذكرناه انها داخلة تحت اليد بواسطة العين، غايته: ان العين غير داخلة في الرواية لانها
# PageV02P427
# غير مملوكة، واما المنفعة فينبغي دخولها، لانها مملوكة، مع ان الاصحاب لا يقولون بضمان منافع الحر الفاءتة بالغصب تحت يده.
# فان قلنا: ان منافعه ايضا ليست مملوكة فلا يشمله (1) الخبر، يلزمنا النقض بالاستءجار عليه (2) والصلح ونحو ذلك، فانها لو لم تكن مملوكة متمولة فكيف تقع في عقد المعاوضة؟
# وان قلنا: ان خروج العين من تحت الخبر يوجب خروج المنافع ايضا، يرد علينا: انهما شيءان داخلان تحت اليد عرفا، وعدم ضمان احدهما وخروجه بالدليل او بالتخصص لا يوجب خروج الاخر.
# وان قلنا بان منافعه لا تدخل تحت اليد ما لم تستوف - لان يد الحر اقدم من يد الغاصب بالنسبة الي منافعه، وليست المنافع الا كثياب الحر التي قد لبسها، فان حبس الحر بثيابه لا يوجب ضمان ثيابه، لانها تحت يد الحر عرفا لا تحت يد الغاصب، بل المنافع اولي، لانها امور حكمية وليست اعيانا خارجية - يرد علينا:
# ان هذا في العبد كذلك، فان تسلط العبد علي منافعها التي هي امور حكمية ازيد من تسلط الغاصب، فكيف تقول: ان منافع العبد تضمن بالفوات؟ وليس اليد شرعيا حتي تقول: ان العبد لا يد له، فان المدار علي التسلط.
# وان قلنا: ان المتبادر من عموم (ما اخذت) غير مثل منفعة الحر الكاءنة تحت يده من دون استيفاء فان مثل ذلك لا يدخل تحت الدليل، يرد النقض بمنافع الوقف العام، فانها ايضا تضمن بالفوات تحت يد الغاصب، واي فرق بين الحر والوقف العام؟ الا ان يقال: بان الفرق عرفي والعرف يعد ذلك داخلا تحت الدليل دون المقام.
# وبالجملة: عدم ضمان منافع الحر بعد امكان دخوله تحت اليد عرفا مشكل، الا ان يقال: ان اليد امر عرفي، وبعد ما فرض كون الشخص حرا لا يقولون - اهل العرف -: ان فلانا ذو يد علي فلان، وان كان في غاية التسلط، فلا يصدق اليد، لا
# PageV02P428
# علي عينه ولا علي منفعته، وفرق بينه وبين المملوك، فتدبر.
# ويمكن تتميم ما ذكرناه من الوجوه في عدم ضمان المنافع وان قلنا بدخول الحر تحت اليد وان اوردنا علي كل واحد منها ما اوردناه، فتبصر.
# وثانيهما: انه لا ريب في امكان اجتماع المنافع المتعددة في العين الواحدة، تفاوتت في القيمة او تساوت، ولا ريب ان بدخول العين تحت اليد يدخل كل منها تحت اليد فيلزم ضمان الكل، وليس كذلك.
# وبالجملة: هل عموم (ما اخذت) يشمل جميع هذه المنافع او يشمل ما هو اعلاها قيمة لتداخل الباقيات فيه، او يشمل كل ما امكن اجتماعها في الاستيفاء؟
# لا ريب ان الظاهر من الخبر شموله للكل. نعم، المنافع التي لا يمكن اجتماعها في الوجود لا تدخل تحت الخبر مجتمعا، لان الدخول تحت اليد انما هو مع وجودها في العين، لا مع الفرض والتقدير، والموجود من المنافع في العين في حال الاستيلاء ما امكن اجتماعها كلا (1) واحد الامرين من المنفعتين اللتين لا تجتمعان، فكل ما امكن وجوده دخل تحت اليد وكل ما تنافي مع الاخر فاحدهما داخل تحت اليد، فان تساويا في العوض فلا بحث، وان تفاوتا يجء الوجهان في تخيير الضامن او الغاصب، وهذا هو مقتضي القاعدة الحاصلة من الرواية.
# وكما يكون الماخوذ منفعة يكون ايضا حقا من الحقوق التي من شانها العوض والتادية بقرينة ذيل الرواية، كحق التحجير وحق السبق علي المشتركات من مثل المسجد والسوق والخان وغير ذلك من الحقوق، فانه ايضا يدخل تحت اليد، لانه يتحقق عليه الاستيلاء عرفا.
# نعم، هنا اشكال ياتي في ادخال المنافع والحقوق تحت الرواية، وهو ان قوله:
# (ما اخذت) الظاهر منه بعد ذكر الاخذ كونه عينا خارجيا او كليا مشاعا، واما مثل المنفعة والحق فلا يقال فيهما: انه (اخذت) وهذا يدل علي عدم ارادتهما من الرواية، مضافا الي ان الظاهر من قوله (حتي تءدي) كون المال الماخوذ قابلا
# PageV02P429
# للاداء الي صاحبه، ولا ريب ان المنفعة بنفسها غير قابلة للاداء الي صاحبها، وكذا الحق، فلا وجه لادخالهما تحت الخبر.
# ووجه الدفع: ان المراد بالاخذ ليس القبض باليد كما بيناه، والاستيلاء يحصل فيهما عرفا، والتادية لا تنافي دخولهما، لان تادية كل شء بحسبه، ويقال في العرف لدفع المثل او القيمة: انه تادية للمال الي صاحبه، وسياتي توضيح ذلك.
# وثالثها: (1) ان المراد من الاخذ، - كما ذكرناه - هو الاستيلاء، ولا دخل للجارحة في ذلك، وزعم بعضهم: ان المتبادر من الاخذ هو الاخذ علي طريق التسلط والقهر والعدوان، فلا يشمل غير هذا الفرض. وهو مستبعد جدا، ولا ريب في كون لفظه اعم من ذلك، فيعم ساءر انواع الاخذ ما لم يرد دليل مخصص، ولا فرق فيما اخذت بين اصل الاعيان والمنافع وبين ابعاضها وبين اوصافها، فان كلها داخلة تحت اليد مضمونة علي المستولي. ومن ذلك تنقح اغلب الموارد المحكومة فيه بالضمان وان كان بعضها باسباب اخر ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي بعد ذلك.
# وانتشار فروع مسالة اليد علي حد لا يحتاج الي ذكرها والتنبيه عليها، وانما المحتاج ما خرج من القاعدة بقاعدة اخري، كما سياتي ان شاء الله تعالي (2).
# ورابعها: ان مقتضي الاطلاق في الرواية ان اليد موجبة للضمان، من دون فرق بين كون صاحب اليد عالما بالحكم او جاهلا، ومن دون فرق بين كونه عالما بالموضوع - ككونه مغصوبا، او مال عمرو، او مقبوضا ببيع فاسد مثلا - او جاهلا به، كمن زعم انه ماله او انه وكيل عليه ونحو ذلك. وهو كذلك، فانه لا فرق في الضمان من هذه الجهة ما لم يدل دليل رافع مما نذكر بعد ذلك.
# ولا فرق ايضا بين كون المال الماخوذ باقيا او مستحيلا او ممزوجا او مغيرا،
# PageV02P430
# او تالفا كلا او بعضا او وصفا، او معيوبا، كل ذلك بفعل الله تعالي، او بفعل ذي اليد، او بفعل اجنبي، فانه يتعلق الضمان بصاحب اليد في الصور كلها، وان كان له ايضا رجوع علي المتلف او الغار - او نحو ذلك - في بعض الصور، فان ذلك كله مقام اخر، والكلام في كون اليد موجبا للضمان كيف كان.
# وخامسها: انه زعم بعضهم (1) ان الخبر لا يدل الا علي ضمان العين مع بقاءها، واما علي ضمان المثل والقيمة مع تلفها فلا، نظرا الي ان ظاهر كلمة (ما اخذت) انما هو الشء الماخوذ بنفسه، ومفعول تءدي محذوف راجع الي ما اخذت، فيكون مضمون الرواية: ضمان العين حتي تءدي الي صاحبها، ولا دلالة فيها علي شء من المثل والقيمة لو تلفت، بل لا دلالة فيها علي صورة التلف بشء، مضافا الي ان دفع المثل والقيمة ليس اداءا لما اخذت فكيف يدخل تحت الرواية؟
# وهذا الكلام مختل النظام وان صدر من المعاصر النراقي (2)، لانه بعيد عن مذاق الفقه والعرف، لانا اذا بنينا في فهم الخبر علي ملاحظة، صرف العرف من دون التفات الي قوانين الشرع وقراءن كلام الشارع لدل علي ذلك، فضلا عن ملاحظة القرينة، نظرا الي ان المراد بالضمان عند الناس وعند اهل العرف ليس الا هذا المعني، اذ ليس للضمان معني جديد في الشرع، فان اهل العرف مع قطع النظر عن الشرع اذا ارادوا تضمين مال شخص لشخص لا يريدون الا انه يرد عينه مع وجودها ويدفع بدلها - وهو ما يقوم مقامها - مع تلفها او تعذر ردها ونحو ذلك، وهذا شء واضح لا سترة فيه. بل نقول: لا يفهم من الضمان الا دفع المثل والقيمة عند التعذر، وهو المعبر عنه بتحمل الغرامة، اذ لا يكاد يعقل لضمان العين معني محصل، فان دفع عين المال الي مالكه لا يعد ضمانا ولا غرامة.
# اذا عرفت هذا، فنقول: ان الخبر دل علي ان ضمان ما اخذته اليد ثابت عليه، ولو كان معناه: ان عينه يجب ان يدفعه الي المالك، لم يكن لذلك محصل، وينافيه
# PageV02P431
# ظاهر العبارة، اذ وجوب الدفع الي المالك لا يعبر عنه بهذه العبارة، بل ينبغي ان يقال: (يجب دفع اموال الناس الي ملاكها) واين هذا من قوله: (علي اليد ما اخذت؟) فانه ظاهر بل صريح في ارادة الغرامة، وليس المعني الا لزوم دفع ما قام مقامه اذا لم يمكن، وهذا المعني مما لا يشك فيه مشكك بعد ملاحظة فهم العرف، حتي من لم يتشرع بشرعنا ايضا. ولو لوحظ ما هو المعهود من الشرع ايضا في التغريم للغصاب وغير ذلك من ابواب الفقه يحصل القطع بان المراد من الغرامة الثابتة علي اليد في هذه الرواية عبارة عن دفع المثل والقيمة عند التعذر، فكيف يعقل انكار عدم استفادة هذا المدعي من الخبر؟ كيف! ولو بنينا في فهم الادلة علي ما هو المذكور فيه صريحا لم يتم لنا من الفقه الا عشر معشار ما هو بايدينا، وهو اجنبي عن طريقة السلف والخلف مقطوع بفساده.
# وبالجملة نحن ندعي: ان ظاهر هذا الخبر الضمان والغرامة بلا شبهة، ومعناه عرفا: دفع ما يخرج به عن عهدة المال وينتفي به الضرر، وهو اما بدفع عين المال، او ما هو اقرب اليه لو تعذر، ولا ريب ان في المثلي لا يحصل الخروج عن العهدة الا بدفع المثل عرفا، لانه الاقرب الي الاصل ذاتا واوصافا وقيمة، وفي القيمي لا بد من دفع القيمة، دفعا لضرر المالية مع تعذر العين وما وافقه في الصفات.
# هذا تمام الكلام في تاسيس قاعدة (علي اليد) ودلالتها علي الضمان عينا ومثلا او قيمة. واما البحث في بيان المراد من بقاء العين والتلف وكيفية التادية وبيان معني المثلي والقيمي وضبط كيفية التقويم فسيجء ان شاء الله بعد ذكر اسباب الضمان ومسقطاته. PageV02P432
# [العنوان الثامن والخمسون] [قاعدة الضمان بالاتلاف] PageV02P433
# عنوان NoteV02P434N58 من جملة اسباب الضمان: الاتلاف، فان من اتلف شيءا ضمنه كما دل عليه الخبر (1).
# ولا يحتاج في اثبات كون الاتلاف موجبا للضمان الي ذكر الادلة، وكفي ما دل من الضرورة والاجماع والنصوص الكثيرة علي كون مال المسلم وعمله وعرضه ودمه محترما مصونا لا يجوز الاقتحام عليه والاضرار فيه دليلا علي ذلك، مضافا الي عموم ادلة (نفي الضرر) (2) ونحو ذلك، ولذلك استدل به الاصحاب في اتلاف الحقوق المالية المجعولة من الشرع - كالزكوات والاخماس والاعيان التي تعلق بها النذر ونحوه - والاموال المملوكة للناس باحد اسباب الملك، ومنافع اموالهم، ونماء املاكهم، واستيفاء اعمالهم، او منافع البضع للنساء الحراءر والاماء، واتلاف النفوس او الاطراف لحر او عبد، او الجراحات، او نحو ذلك من التعيب (3) في الاموال والابدان، وازالة الاوصاف المتقومة، واتلاف الرقيق بالانعتاق بسراية او تمثيل، وغير ذلك، كلها بقاعدة الاتلاف. والمنشا ما دل
# PageV02P434
# من الادلة علي احترام ذلك كله للمسلم او المسالم الذي اقره الشارع علي دينه، الا في مقامات دل الدليل علي خلافه (1).
# وانما البحث في موضوع الاتلاف بحيث يتنقح به معناه وينطبق علي موارده.
# وذكر الاصحاب: ان الاتلاف قد يكون بالمباشرة، وقد يكون بالتسبيب.
# والمراد بالمباشرة: ايجاد علة التلف، كالقتل والاكل والاحراق. والتسبيب: ايجاد ما يحصل عنده التلف، لكن بعلة اخري اذا كان السبب مما يقصد لتوقع تلك العلة، كحافر البءر، وفاتح راس الظرف، والمكره - بالكسر - علي الاتلاف، ونحو ذلك.
# وقالوا: ان المباشر والسبب لو اجتمعا فالضمان علي المباشر، الا في صورة الاكراه في غير النفوس، فان الضمان فيها علي المكره بالكسر، لضعف المباشر.
# وذكر بعضهم - كالشهيد علي ما يظهر من عبارته في اللمعة (2) - الغرور ايضا، وظاهره ان الضمان يصير علي الغار دون المغرور. وفيه كلام ياتي.
# هذا محصل كلامهم في مسالة الاتلاف، وعليه يدور مدارهم في جميع مباحث الاتلافات التي ذكرناها سابقا.
# والذي ينبغي ان يقال: انه لا عبرة بكون المتلف مباشرا او سببا او نحو ذلك، فانهما لا يختصان بمرتبة، بل قد يكون سببا وسبب سبب، وقد يترامي السلسلة وتتباعد. ولما كان منشا الضمان انما هو الاتلاف - علي ما يظهر من النص والفتوي - فالمدار علي صدق المتلف عرفا، وتحديدهم بالمباشر والسبب ونحو ذلك انما هو لضبط ما يصدق عليه العرف، والا لم يدل دليل علي المباشرة والتسبيب وتقدم احدهما علي الاخر عند الاجتماع، فينبغي ان يجعل المعيار الصدق العرفي، فربما يصدق علي المباشر دون السبب، وربما يصدق عليهما معا، وربما يصدق علي السبب دون المباشر، وقس علي ذلك ترامي سلسلة (3) الاسباب والمباشرين.
# وما ذكروه من الامثلة في هذا المقام - كما نشير اليها - ليس لبيان حكم
# PageV02P435
# مختص بالواقعة، وليس خلافهم في هذه الصور والفروض لدليل دلهم علي الحكم كما في ساءر المساءل الخلافية، بل انما البحث في صدق الاتلاف وعدمه، ولذلك يطلقه بعضهم ويقيده الاخر وبالعكس.
# واذا عرفت ان المدار علي ذلك، فلنذكر امثلة لتوضيح الباب مما ذكروه في بحث الاموال، وفي بحث النفوس، فنقول:
# لو دفع غيره في بءر حفرها ثالث، فالضمان علي الدافع في كلامهم. والوجه صدق انه متلف دون الاول.
# واذا ازال وكاء ظرف فسال ما فيه بحيث كان يسيل بمجرد الدفع ضمن، او حركه علي نحو يقع به فكذلك.
# ولو فتح راس زق فتقاطر ما فيه حتي وقع او ذاب بالشمس فسال ففي كلام بعضهم: فيه اشكال (1) والمنشا الشك في صدق الاتلاف، وكذا في صورة ما اذا سقط بامر عارض - كهبوب ريح او زلزلة، او نحو ذلك - بعد الفتح فانه يشك في صدق الاتلاف في المسالة.
# ولو القي صبيا او حيوانا عاجزا في مسبعة، فقتله السبع ضمن.
# ولو غصب شاة فمات ولدها جوعا، او حبس المالك عن ضبط الدابة او الماشية او نحو ذلك فاتفق تلف المال، قال بعضهم: لا يضمن (2) نظرا الي ظاهر الفرض من عدم استناد الاتلاف اليه. وقيده بعضهم بما اذا لم يكن التلف من هذه الجهة بحيث يسند الي فعله (3).
# وانت بعد التامل في هذه المساءل التي اوردوها تتنبه علي ان المدار علي الصدق العرفي، فلا نطيل الكلام بذكر الامثلة. ولا خصوصية للمباشرة ولا للتسبيب.
# وهذا هو السر في جعلهم الضمان علي المكره - بالكسر - نظرا الي ان المباشر هنا ضعف بالاكراه فصار يستند الفعل والاتلاف الي المكره - بالكسر - ففي الحقيقة هو الذي اتلفه، فليس هذا مخالفا للقاعدة، بل لا وجه لجعلهم المباشر
# PageV02P436
# مقدما الا الصدق، وهو هنا منتف.
# واما الغرور: فالذي يظهر: ان الاتلاف يستند الي المغرور فهو ضامن، غايته:
# ان الغار ايضا ضامن يرجع اليه المغرور بقاعدة اخري تذكر بعد ذلك، ولا يخرج الشخص بكونه مغرورا عن كونه متلفا عرفا.
# والظاهر من كلام الشهيد الثاني: ان المكره - بالفتح - ايضا يستند اليه الاتلاف ويصير ضامنا، غايته: انه يرجع الي المكره - بالكسر - بقاعدة اخري (1). وليس كذلك، بل المرضي المختار عند المشهور: ان الضمان علي المكره - بالكسر - ولعله لفهمهم من العرف ان المكره - بالفتح - يكون كالالة للمكره، وهو كذلك.
# ولا شبهة في كون الاكراه اذا كان بالغا حدا يسلب معه الشعور والاختيار يرفع الضمان عن المكره - بالفتح -. نعم، لو لم يكن كذلك بل كان خوفا معتبرا في تحقق معناه - علي ما نحققه ان شاء الله في الشراءط العامة - فيشكل عدم صدق الاتلاف عليه، فاما ان يقال بانه لا يصدق عليه عرفا، فالقاعدة تقضي بضمان الامر، وخروج باب الاكراه علي قتل النفس بالاجماع وعلي الجرح والطرف - في قول - لا ينافي، لانه خارج بالدليل، واما ان يقال بصدق الاتلاف والمسالتان (2) علي القاعدة. واما في الاموال فقد دل الدليل علي ضمان المكره - بالكسر - دون المكره. وهو بعيد، اذ لا دليل علي ارتفاع الضمان عن المكره - بالفتح - بعد صدق الاتلاف عليه، ولا استبعد عدم الصدق مع الاكراه كما يراه المشهور.
# ومن جملة فروعهم في باب الاتلاف: ارسال الماء او تاجيج النار في ملك المالك فيسري الي ملك الغير، و (3) حيث ان المعيار هو الاتلاف، فلذلك (4) اختلفوا في الضمان باطلاق وتقييد ونحوه، وقد اشبعنا الكلام في هذا الفرع بالخصوص في ضمن قاعدة الضرر والضرار، فراجع (5)، وتدبر.
# PageV02P437
# ولا يختص الاتلاف ايضا بالاعيان، بل يجء في المنافع، فان اتلاف منافع الابدان والاعيان المملوكة بتفويت او باستيفاء داخل في باب الاتلاف، وكذا تفويت منافع البضع بمعني استيفاءه، فانه لا يضمن (1) بمحض الفوات - والوجه سيذكر - فانه نظير منافع الحر، وقد ذكرنا انه لا يدخل تحت اليد بالمعني الذي ذكرناه، فاذا استوفيت منافعه فهي مضمونة، ان شءت قلت: لليد، وان شءت قلت:
# للاتلاف، فان استيفاء المنفعة كاكل الطعام. واما مع عدم الاستيفاء فهو داخل في الاتلاف لو حبسه، لانه تفويت.
# ولا ريب في ضمانه (2) في منفعة العبد ونحوه من الحيوانات المملوكة. واما منفعة الحر ففيها الكلام السابق في ضمان اليد، بان نقول: هنا لم يتحقق اتلاف، لان منافعه تحت يده، وهو اولي واقرب الي منفعة (3) من غيره، وقد فاتت المنافع لنفسها (4). او نقول: ان ادلة الاتلاف لا تنصرف الي مثل ذلك ونحوه. ويقوي الاشكال لو كانت منفعته زمان الحبس مملوكة لغير الغاصب باجارة ونحوها، فانه يقوي جدا تسلط المستاجر علي الغاصب في ضمان عوض المنفعة مع كون الاجير باذلا نفسه في تلك الحالة، لانه اتلف منفعته وملكه.
# ولو كان اجيرا لنفس الغاصب في ذلك الزمان المعين الذي حبسه فيه، فقد ذكروا: ان ضمان المنافع علي الغاصب اذا كان المحبوس باذلا نفسه للعمل (5) ولعله لصدق (الاتلاف) علي نفس الغاصب، فكانه اتلف مال نفسه ، ويلزم علي ذلك الضمان عليه في الصورة السابقة، ولم اجد لهذا الفرق في كلامهم وجها يركن اليه وان كان الوجه المتخيل ظاهرا في النظر.
# وبالجملة: اتلاف منافع الحر بالغصب لو كانت مملوكة للغير باجارة ونحوها فلا استبعد ضمانها مع تعين الزمان. واما لو لم تكن مملوكة لغير الحر نفسه ففيه الكلام السابق، وينبغي التامل فيه، فتدبر.
# PageV02P438
# [العنوان التاسع والخمسون] [قاعدة الضمان بالغرور] PageV02P439
# عنوان NoteV02P440N59 من جملة اسباب الضمان: الغرور.
# فكل من غر صاحبه بشء فهو ضامن لما غرمه المغرور، كمن اقدم طعام غير الي ثالث فاكله، او باع مال الغير بعنوان انه ماله فتضرر بذلك المشتري في ثمن او نماء، او اعار مال الغير، او نحو ذلك (1) من اقسام الضرر، ولهذا الفرض امثلة كثيرة منتشرة في ابواب الفقه.
# ومن هذا الباب: ضمان العاقد الفضولي في المعاملات كافة بعد تغريم الاخر.
# وتضمين الشهود في الرجوع عن الشهادة للزوج الثاني يمكن ادراجه في هذا الباب، وكذلك تضمين مدعي الوكالة في النكاح لنصف المهر - كما في الخبر - (2) وتضمين المدلس في النكاح والبيع ونحو ذلك - كما لو ظهرت امة او بنت امة او ثيبة - والكاذب في راس المال لو قلنا بعدم الفسخ.
# ومن هذا الباب: دفع مال المالك اليه لا باعتبار انه ماله، فزعم انه عطية - ونحو ذلك - فاتلفه، فان الدافع ضامن ايضا، ورجوع المولي علي عبده المعتق لو اخذ منه المال المقروض بغير اذنه مع الغرور لو رجع المالك الي المولي.
# وبالجملة: كل غرامة وردت علي جاهل بالواقع منشءها شخص اخر بحيث
# PageV02P440
# كان تدليسه سببا لذلك فهو ضامن لها وان لم يكن الغار اثبت يده علي ذلك المال ونحوه، ولم يصدق عليه عنوان كونه متلفا.
# ومن هنا علم: ان المغرور يعتبر فيه الجهل بالواقع حتي يكون مغرورا.
# واما الغار: فلو كان عالما بالواقع وقصد التدليس والتغرير وحصل غرور المغرور بواسطته بحيث كان ذلك علة في اعتقاده واقدامه فلا بحث في كونه غارا.
# واما لو كان عالما عامدا ولكن لم يءثر ذلك في علم المغرور واعتقاده بان كان معتقدا ذلك المعني سواء غره ذلك ام لا - كمن دفع مال غيره الي ثالث بعنوان انه مال الدافع وكان الاخذ معتقدا ذلك من خارج بحيث لم يءثر فيه تدليس الغار - ففي كون ذلك غارا وجهان: من كون قصده ذلك، ومن جهة ان الاخذ قد اخطا وتغرر من قبل نفسه فلا يكون مغرورا من قبل غيره. ويحتمل قويا الفرق بين ما اذا كان فعل الغار بحيث لو لم يكن المغرور معتقدا ذلك لاثر ذلك في تغريره، وبين ما اذا لم يكن كذلك فيصدق، وهذا الفرق غير بعيد للصدق العرفي. واما لو كان عالما ولم يكن قاصدا للتغرير لكنه اثر فعله في الغرور، فالظاهر صدق الغار عليه.
# واما لو كان جاهلا بالواقع - كمن اعتقد انه مال نفسه فبذله لغيره فتبين انه مال الغير - فهل يصدق عليه الغار ام لا؟ احتمالان، ومثله ما لو زعم انه ماذون في الدفع، او اعتقد انه وكيل - ونحو ذلك من الطرق الرافعة للضمان باعتقاده - فبان خطاه. والذي يقوي في النظر حينءذ: ان ذلك ايضا يعد غرورا، فان فعله قد غر الاخذ الثاني او المتلف وان كان هو ايضا غير عالم بالواقعة، وتغرره بنفسه لا ينافي كونه غارا لغيره وان كان في الصدق حينءذ نوع خفاء.
# ومتي ما تحقق الغرور بهذا المعني تعلق ضمان ما اغترمه المغرور عليه (1)، فله ان يطالبه به، وان كان المغرور هو المتلف ما لم يكن تسليطه علي اتلافه بالضمان، فانه لو دفعه علي طريق مضمون - كبيع ونحوه - فيتحقق الضمان علي المغرور
# PageV02P441
# ايضا من وجه (1) وان كان الغار ايضا ضامنا، كما لا يخفي علي من لاحظ الفروع المندرجة تحت هذا العنوان.
# والوجه في ضمان الغار امور:
# الاول: ما يظهر من كلمة الاصحاب: ان الغار سبب في الاتلاف، والمغرور مباشر ضعيف، والمباشر متي ما ضعف يصير الضمان علي السبب. ولكن هذا الوجه محل نظر من وجهين:
# احدهما: ان هذا لو تم لزم عدم تحقق الضمان علي المغرور اصلا، لعدم كونه متلفا ومتصرفا في الحقيقة - كما ذكروه في بحث الاكراه، وقد اشرنا اليه سابقا - مع انهم يقولون: ان المغرور يضمن ويرجع بما اغترمه علي الغار، وهذا ينافي ضعف المباشرية. وبعبارة اخري: لو كان السبب هو الاتلاف فسبب الضمان هنا شء واحد، فان كان علي الغار فلا وجه لضمان المغرور، وان كان علي المغرور فلا وجه للرجوع علي الغار، وان كانا مشتركين فلابد من التبعيض كما نشير اليه في صورة التركب، فتعدد الضمان مع وحدة السبب لا وجه له.
# وثانيهما: ان ضعف المباشر الموجب لضمان السبب انما هو فيما اذا كان المباشر كالالة - كالصبي الغير المميز، والمجنون، والحيوان، والمكره (بالفتح) الخالي عن الاختيار، ونحو ذلك - حتي يصدق الاتلاف علي السبب، والمغرور بالغ عاقل شاعر مختار قاصد، فكيف يعقل جعله كالالة؟ فلابد من اثبات سبب اخر غير الاتلاف يوجب ضمان الغار.
# الثاني: ما تقدم ذكره من (قاعدة الضرر والضرار) فانهما منفيان في الشرع، ولا ريب ان الغار بغروره قد اضر المغرور، وقد دل الشرع علي عدم الاضرار، وقد اسسنا سابقا: ان ظاهر نفي الضرر: ان من اوجب الضرر فهو ضامن له لابد ان يرفع الضرر، كما دل عليه الخبر (من اضر بطريق المسلمين فهو ضامن) (2)، ولا يكون
# PageV02P442
# الرفع للضرر الا بضمان ما اغترمه المغرور، وهو المدعي، وقد مر بيان دلالة الخبر علي هذا المدعي في بحث نفي الضرر، فراجع (1).
# الثالث: ما اشتهر بينهم من الخبر المعروف وهو: (ان المغرور يرجع الي من غره) (2) وان لم نقف علي ذلك في كتب الاخبار، لكن الظاهر من سياق كلامهم، انه مروي، وحيث ان مضمونه مجمع عليه فلا يحتاج الي ملاحظة سند ونحوه.
# الرابع: الاجماع المحصل من تتبع كلامهم في مقامات الغرور، حيث يحكمون برجوع المغرور علي الغار، فضلا عن الاجماعات المحكية، بل يمكن تتميم المرام بحكم العقل ايضا، فضلا عن الادلة السمعية.
# تنبيهان:
# احدهما: ان ظاهر كلام الفقهاء، انه لو اجتمع سلسلة فيها: ذو يد ومتلف وغار، فقرار الضمان علي المتلف، لا مطلق ذي اليد، لانهم ذكروا ترتب الايدي ونحو ذلك، وذكروا: ان الضمان يستقر علي من استقر التلف بيده، وذكروا في مسالة الغرور ايضا: انه يستقر الضمان علي الغار.
# فنقول: اذا ترتبت الايدي علي مال مضمون، فلا ريب في كون كل منهم ضامنين (3) سواء في ذلك المتلف والغار والمغرور وغيره (4) فاذا رجع المالك علي من لم يتلف بيده فله ان يرجع الي من تلف بيده او الي اليد اللاحقة كيف كان (5) لم يكن مغرورا منه، فان كان مغرورا فليس له الرجوع عليه، لانه لو كان المالك رجع علي المغرور لكان هو يرجع علي الغار وان كان المغرور متلفا.
# ولو رجع المالك علي ذي يد مسبوق بغار ملحوق بمتلف، فله الخيار في
# PageV02P443
# الرجوع الي الغار او الي المتلف، لان كلا منهما بالنسبة الي الرجوع سواء بعد تحقق السبب ما لم يكن هو غارا للمتلف.
# ولو رجع علي الغار فلا رجوع له علي المتلف باعتبار انه غار للثاني، فلا رجوع له عليه فقد انقطع السلسلة. ويحتمل رجوعه علي المتلف، لانه بدفعه القيمة كانه صار مالكا للمال التالف وقد اتلفه المتلف ولم يكن مغرورا من قبل احد، فان الاول غر الثاني دون الثالث.
# وان رجع علي المتلف فلا رجوع له علي الغار، اذ الغار ليس غارا له، بل غار لذي اليد الواقع في الوسط، مع احتمال كون غروره للاول غرورا للاخير.
# وبالجملة: فمما ذكرنا تتنبه علي استخراج صور المختلطات وتطبيقها علي القاعدة.
# وثانيهما: انه كما يتركب اليد الموجبة للضمان - كما مثلناه - فكذلك يتركب الاتلاف والغرور ايضا، فلو اشتركا في اتلاف شء مباشرة (كضاربي رجل بالسيف فمات بهما) او تسبيبا (كحافري البءر) اشتركا في الضمان، لصدق الاتلاف علي المجموع المركب، فيتوزع، غايته: ان في قتل النفس للاشتراك احكاما خاصة منصوصة، وبالجملة: غرضنا: اثبات الاشتراك في الضمان علي اي نحو كان. ونحو ذلك: الغرور، كما اذا شهدا علي مال بانه ماله فاخذه واتلفه ثم بان انه ملك للغير، وبالجملة: يتركب التغرير فيما اذا كان فعل كل منهما جزء سبب في الغرور، ويشتركان حينءذ في الضمان.
# ويمكن فرض الاجتماع علي ان يكون فعل كل منهما علة تامة في الاتلاف او في الغرور، كما لو فرض صدور السبب من كل منهما دفعة بحيث لو لم يكن احدهما لكفي الاخر، فيكون كل منهما علة مستقلة بهذا المعني، ولازم ذلك ايضا الاشتراك في الضمان. PageV02P444
# [العنوان الستون] [قاعدة الضمان بالتعدي والتفريط] PageV02P445
# عنوان NoteV02P446N60 من جملة اسباب الضمان: التعدي والتفريط، ذكره (1) الفقهاء في الامانات المالكية والشرعية كلها كما يطلع عليها المتتبع، وحيث ان كل ما يسمي عندهم امانة غير مضمونة علي القابض في حد ذاتها (2) لما سياتي من ان الاستءمان من مسقطات الضمان، فلا تكون الامانة مضمونة، بمحض كونها مقبوضة باليد. نعم، اذا حصل التعدي والتفريط فتصير مضمونة كساءر ما استولي عليه اليد علي القاعدة، وبهذا الاعتبار يعدان سببين للضمان، ومنشا ذلك: ان القاعدة الاولية كون المقبوض باليد مضمونا مطلقا كما قررناه. نعم، خرج منها باب الامانات - علي ما ياتي تفصيل المراد منها - فانها غير مضمونة، لكن القدر المتيقن من خروج الامانة عن الضمان هو حالة بقاء الامين علي امانته، اتيا بما يلزم عليه الاتيان به، تاركا لما يجب عليه الاجتناب عنه في خصوص هذه الامانة. واما مع خروج الامين عن هذا الحد فيخرج عن هذا الحكم ويصير مضمونا عليه بقاعدة اليد.
# وبعبارة اخري: خروج الامانة عن قاعدة اليد تخصيص في الاحوال لا في الافراد، فان الامانة غير مضمونة ما دامت كذلك، فاذا خرجت عن ذلك بالتعدي
# PageV02P446
# والتفريط فقد دخلت تحت عموم اليد، بمعني: ان هذه الحالة او هذا الفرد كان داخلا تحتها غير خارج عنها.
# ومنشا كون التعدي والتفريط مخرجا عن الامانة ودليل اسقاط الضمان انه سياتي في محله: ان عدم ضمان الامانة: اما من جهة النصوص الدالة علي عدم ثبوت شء علي الامين، واما من جهة قاعدة الاذن من المالك ومن قام مقامه او من الله - تبارك وتعالي - في الامانات الشرعية بناءا علي ان الاذن لا يستعقب الضمان - علي تفصيل ياتي في محله - واما من جهة اجماع الاصحاب علي عدم الضمان علي الامين، واما من جهة قاعدة نفي الضرر، واما من جهة لزوم العسر والحرج وسد باب المعاملات والوداءع لو لم يكن الحكم كذلك.
# وهذه الامور كلها منتفية بعد التعدي والتفريط، لخروج الامين بذلك عن صدق الامين عرفا كما لا يخفي، لان الامانة مقابلة للخيانة، ولا ريب ان التعدي والتفريط خيانة، فاذا خرج عنه فهو داخل في عموم دليل الضمان.
# واما الاذن: فلا ريب في كونه مقيدا بعدم صدور مثل ذلك عنه، سواء كان من جانب المالك ونحوه او الشرع، حتي ان الاذن المطلق ايضا لا ينصرف الي صورة التعدي والتفريط. واما التصريح بعدم الضمان وان تعدي، فهو رخصة في الاتلاف، وهو خارج عن فرض الاستءمان.
# واما الاجماع: فهو في صورة التفريط او التعدي غير محقق، بل الحق ان اجماع الاصحاب علي تحقق الضمان باحدهما - كما ذكروه في الوديعة والعارية والمضاربة والاجارة والوكالة والوصية واللقطة وعامل الجعالة والمساقاة والمزارعة والشركة وغير ذلك - محقق عند من تدبر.
# واما مسالة نفي الضرر: فلا تاتي في المقام، لان الامين قد فتح باب الضرر علي نفسه بالتعدي والتفريط، مع ان تضرره بالغرامة معارض بتضرر المالك بتلف ماله، فعموم اليد سليم عن المعارض.
# ومثل ذلك نقول في العسر والحرج، فان الامين غير ضامن الا اذا خرج عن PageV02P447
# الامانة، وهذا لا يوجب انسداد باب الاستءمان اصلا.
# فتلخص من ذلك: ان الضمان باحد الامرين: من جهة الاجماع عليه ومن جهة رجوعه بذلك الي قاعدة اليد وخروجه بذلك عن باب الامانات.
# ويدل علي كونهما موجبين (1) للضمان النصوص الخاصة ايضا، كصحيحة ابي ولاد (2) وغيرها. وانما البحث في موضوع التعدي والتفريط، اذ الاصحاب ليس لهم في هذا الباب كلام منقح.
# والظاهر: ان (التعدي) عبارة عن فعل ما يجب تركه، كركوب الدابة ازيد من المسافة المستاجر عليها، او السير بها علي خلاف المعتاد، او جعل ما لم يشترط في العقد علي الدابة، او ضربها، او نحو ذلك.
# و (التفريط) عبارة عن ترك ما يجب فعله، كترك سقي الدابة وعلفها، او عدم حفظها في المكان اللاءق لها، ونحو ذلك في كل شء مءتمن [عليه] (3) بحسبه.
# وقد يطلق عندهم التعدي علي ما يعم التفريط، ويكون المراد منه: التجاوز عما ينبغي القيام به، سواء كان فعلا لما يترك او تركا لما يفعل. وقد يطلق التفريط علي ما يعم التعدي، ويكون المراد به التقصير في حق المالك، سواء كان بترك ما يجب او بفعل ما يحرم، والامر في ذلك سهل. نعم، هنا امور لابد من التنبيه عليها:
# الاول: ان المعتبر في التعدي والتفريط هل هو صدورهما عنه قاصدا لذلك فلو صدر منه سهوا او نسيانا او في حالة النوم والسكر ونحو ذلك لا يصير ضامنا، او هو اعم من القصد والعدم فكل ما لا ينبغي ان يفعل او يترك اذا فعله او تركه قاصدا ام لا فهو ضامن؟ ظاهر لفظ التعدي والتفريط يشعر باعتبار القصد، ولان غير القاصد معذور فكيف يترتب عليه الضمان؟
# ولكن ينبغي ان يقال: ان ظاهر كلام الاصحاب، مطلق، ولا خصوصية
# PageV02P448
# للفظين، اذ لم يدل دليل بهذا العنوان، الا انه مورد الاجماعات، والعمدة ان عموم دليل الضمان محكم، غاية ما خرجنا عنه في حالة البقاء علي الامانة، واما بعد وقوع تصرف غير مرضي فلا يعلم دخوله تحت ادلة الامانة، فالمرجع قاعدة الضمان، مضافا ان من صور المسالة صورة (1) استناد التلف الي ذلك التعدي او التفريط، فيندرج حينءذ تحت دليل الاتلاف الذي لا شك في عدم مدخلية القصد فيه، فان المتلف ضامن وان كان ناءما او ناسيا او نحو ذلك، واذا ثبت في هذه الصورة يثبت (2) في باقي صور التلف بعد التعدي - كما نذكرها مفصلا - بعدم القول بالفصل.
# ولا يقال: ان قبل وقوع هذا الفعل لم يكن مضمونا علي القابض، وبعد صدور مثل ذلك بلا قصد نشك في عروض الضمان وعدمه [و] (3) الاصل بقاء الحكم السابق علي حاله، فاذا تم هذا في هذه الصورة يتم في ما فرضته ايضا بعدم القول بالفصل.
# لانا نقول اولا: ان جريان الاستصحاب فرع بقاء الموضوع الذي اخذ عنوانا في اصل الحكم - كما ذكرناه في بحث تبعية الاحكام للاسماء - (4) وهنا قد تعلق حكم عدم الضمان بالامين والامانة، وبعد وقوع مثل هذا الفعل نشك في كون هذا امينا حتي نستصحب حكمه. ولم يتعلق الحكم علي هذا المال ولا علي الشخص حتي يستصحب ببقاءهما الحكم، وذلك واضح.
# وثانيا: ان بعد فرض صحة الاستصحاب نقول: لا يعارض اطلاقات ادلة الضمان وعموماته، نظير تعارض استصحاب الخيار مع عموم لزوم العقود، حيث ذهب الاكثر فيه الي الفورية تقديما لجانب الاطلاق - وقد مر الكلام فيه سابقا - (5) فالمعارض لدليل الضمان ادلة الامانة، ولا يعارض الاستصحاب دليل الضمان.
# PageV02P449
# وثالثا: انه لو سلم ذلك فلا يمكن الحاق صورة التلف بالتعدي - للاجماع علي الضمان فيه - حتي يتم لك القول باشتراط القصد في ذلك، فمتي ثبت في تلك الصورة بالدليل الاجتهادي وبالاجماع فيلحقه باقي الصور، مع انه لو امكن الالحاق ايضا لكنا نقول بترجيح جانب الضمان لقوة الضميمة (1) والاستناد الي دليل اجتهادي، فتدبر.
# الثاني: انه هل يعتبر كونه عالما بان هذا تعد او تفريط، او يعم الحكم ما لو كان عالما بالموضوع او جاهلا، بل ما لو كان معتقدا للخلاف ايضا - كما لو زعم ما فعله لازم الفعل فبان لازم الترك، او ما تركه لازم الترك فبان لازم الفعل -؟ الظاهر التعميم، لعين ما ذكرناه من الوجوه السابقة، فان السبب من الاحكام الوضعية التي لا يفترق الحال فيها بين العلم والجهل، بل متي ما قلنا بعدم اعتبار القصد فلا وجه لاعتبار العلم بالموضوع.
# واما العلم بالحكم - بمعني كون هذا التعدي او التفريط موجبا للضمان - فغير معتبر قطعا، اذ العلم او الجهل بالاحكام اللاحقة للموضوعات لا يءثر في صدق الفاظ الموضوعات عليها، ومتي ما علق الحكم علي لفظ يترتب بعد صدقه، سواء علم الحكم او جهل، مضافا الي ان المعيار في المقام علي ما ذكرنا: عموم (اليد) وهو غير مشروط بشء من ذلك.
# الثالث: انه لا يعتبر العلم بانه مال الغير، فلو زعم انه مال نفسه او ماذون فيه في التصرف كيف كان فبان خطاه فقد تحقق التعدي والتفريط وتعلق الضمان كيف كان، وعلي ما ذكرنا يكون معني كلام الاصحاب: (فعل ما يجب تركه وترك ما يجب فعله) ارادة الواقع، بمعني: انه لو لم يكن هناك سهو ولا نسيان ولا جهل ولا خطا ولا غير ذلك من الاعذار لكان ذلك واجبا، لا الوجوب بالفعل، والا للزم الاقتصار علي صورة الوجوب الشرعي وانحصر الضمان فيما اذا فعل ما هو حرام
# PageV02P450
# شرعا، وهو لا يتحقق [الا] (1) باجتماع شروط التكليف وارتفاع الاعذار المسوغة كملا، فتدبر.
# الرابع: ان بعد تحقق التعدي والتفريط، فاما ان يتحقق التلف بنفس ذلك التعدي ونحوه، او بافة سماوية، او بفعل اجنبي، او بفعل نفس المتعدي، او بفعل المالك.
# اما الاخير: فيجء بعد ذلك انه في حكم الاداء الي المالك.
# واما الاربعة الاخر: فالظاهر ان الضمان في كلها يتعلق بصاحب اليد وان كان له ايضا رجوع علي المتلف في احدي الصور اذا لم يكن غارا له، والوجه في ذلك ما ذكرناه: من عموم دليل (اليد) والخروج عن باب الامانة، فيصير مضمونا عليه باي نحو تلف، غايته: انه اذا كان المتلف هو ذو اليد ترتب عليه الضمان بوجهين:
# لليد وللاتلاف، وفي باقي الصور لليد خاصة، وذلك واضح.
# ولو قيل: ان دليل اليد قد تخصص بدليل الامانات المالكية، نقول: ان شمول دليل الامانة بعد وقوع فعل غير مرضي ممنوع، ودليل الضمان عام لا شبهة فيه، واذن المالك لم يحصل الا مع البقاء علي نحو الامانة، فتبصر.
# PageV02P451
# [العنوان الحادي والستون] [قاعدة الضمان بالتلف قبل القبض] PageV02P453
# عنوان NoteV02P454N61 من جملة اسباب الضمان: التلف قبل القبض.
# واصل هذه القاعدة انما هو في البيع، وهو الخبر المشهور: (ان المبيع اذا تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه) (1) وانعقد علي ذلك الاجماع ايضا كما نص عليه (2).
# وتوقف بعضهم (3) في تسري هذا الحكم الي الثمن بمعني كونه مضمونا علي المشتري قبل الاقباض للباءع.
# ومن ذلك ايضا يحصل الاشكال في التسري الي ساءر المعاوضات، كالصلح والاجارة والهبة المعوضة ، وعمل المزارعة والمساقاة، واجرة المسابقة والرماية، ومهر النكاح، ومال الكتابة، وعوض الخلع او الطلاق بعوض - علي ما يراه بعضهم (4) من صحته - كما هو الظاهر، وبعبارة اخري: كل عوض تلف قبل القبض في المعاوضات فهو من مال صاحب اليد وغرامته عليه لا من المالك، فان
# PageV02P454
# هذه الكلية لا دليل عليها الا ما دل من النص والاجماع في البيع في خصوص المبيع.
# وليس البحث فيما اذا كان التلف باتلاف صاحب اليد، لانه حينءذ ضامن بقاعدة الاتلاف قطعا، ولا فيما اذا كان التلف باتلاف المالك له وان لم يقبض، فانه في حكم القبض - كما نذكره في باب التادية ان شاء الله تعالي - ولا فيما اذا كان ذو اليد معاندا غاصبا مانعا من الدفع الي صاحبه مع وجوبه عليه، والا لكان ضامنا بادلة الغصب والعدوان قطعا.
# بل انما البحث فيما اذا تلف بافة سماوية، او باتلاف اجنبي مع عدم لزوم الدفع والقبض علي صاحب اليد، اما لاذن مالكه في البقاء والتاخير من دون ان يجعله وكيلا في القبض حتي يحصل القبض، واما لامساكه المال حتي يحصل التقابض من الجانبين - علي ما حققناه: من عدم لزوم القبض قبل اقباض الاخر فيما يمكن فيه التقابض علي المعني الذي فصلناه بحسب تفاوت المقامات في العين والمنفعة في باب القبض، فراجع (1) - فانه ليس في هذا الفرض من اسباب الضمان السابقة شء، وانما الضمان هنا مبني علي تاسيس قاعدة (التلف قبل القبض).
# وحيث ان المدرك خفي في المقام اقتصر بعضهم علي خصوص المبيع (2) للنص والاجماع ولم يتعد الي غيره وحكم بكون التلف في غيره - حتي في الثمن - من مال المالك، فان كان التلف بافة سماوية فقد تلف من ماله كما لو كان في يده، وان كان التلف باتلاف اجنبي فله الرجوع علي المتلف، ولا دخل في ذلك لصاحب اليد.
# ولكن لا يخفي ان الاصحاب التزموا بضمان صاحب اليد في منفعة الاجارة،
# PageV02P455
# بل الاجرة قبل القبض، فضلا عن الثمن، سواء كان التلف بكله او ببعضه، او بوصف من اوصافه بتعيب ونحوه، وبعد التامل يظهر: انهم يقولون في ساءر المعاوضات بذلك.
# والذي يقتضيه النظر الصحيح: كون الضمان علي صاحب اليد لا علي المالك في المعاوضات كلها وان لم ينص عليه الاصحاب الا في بعض المقامات، والسر فيه: ان القبض والاقباض بعد تحقق المعاوضة والتمليك واجب علي المتعاقدين في مقابل العوض الاخر - علي ما حققناه في باب القبض (1) - بمعني: انه لا يجب دفع احد العوضين الا بدفع الاخر بازاءه وهنا اشكالات دفعناها في باب القبض.
# فاذا كان كذلك (2) فان لم يكن الاخر دفعه ودفع الدافع ثم تلف من ذلك الجانب ولم يمكن (3) الاقباض فهو مكلف بالاقباض حتي يتصرف ما قبضه من ذلك الجانب، وحيث تعذر بالتلف ففات الشرط فلا يمكنه التصرف فيما اخذه، فيجب ان يدفعه الي مالكه الاول قضاءا لحق المعاوضة بعد اتقان ما قدمناه من المقدمة، وان كان لك كلام في ذلك فراجع ما كتبناه في باب القبض تفز بحظ وافر.
# وليس معني الضمان في هذا المقام الا كون تلف هذا المال من مال صاحب اليد دون مالكه، وحيث كان عوضا عما اخذه ففات العوض فليرجع المعوض الي مالكه الاول، وهذا معني: كون ضمانه علي ذي اليد، وهذا مما لا اشكال فيه.
# وهنا كلمات وابحاث متفرعة علي خصوص المقامات اعرضنا عنها بعد اتقان ما اردناه من القضية الكلية، فعليك بالتتبع التام في اطراف الكلام.
# PageV02P456
# [العنوان الثاني والستون] [قاعدة ضمان المقبوض بالعقد الفاسد] PageV02P457
# عنوان [62] من جملة اسباب الضمان: القبض بالعقد الفاسد.
# وقد نص علي ذلك الاصحاب في باب البيع، ولكنهم يذكرون في ساءر المقامات: ان (كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) وما ذكرناه في العنوان اعم من هذه القاعدة، فان كلامنا هو: الضمان في كل ما قبض بعقد فاسد، سواء كان صحيحه مبنيا علي الضمان ام لا. لكنهم يقولون: (كل ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده) وهذا يدل علي عدم ضمان ما قبض بعقد فاسد لا ضمان في صحيحه، فيكون هذا واردا علي قاعدتنا هذه مسقطا للضمان. ونذكر - ان شاء الله - قضية العكس في مسقطات الضمان مع ما يصلح ان يكون مدركا له، نظرا الي ان ما نذكره هنا من الوجه علي الضمان وجوه، بعضها يعم العقود كلها، وبعضها يختص بما بني علي الضمان، فان كان المعتمد في الضمان هو الدليل العام فلابد من بيان قضية العكس حتي يكون واردا عليها، وان كان المعتمد الدليل الخاص بعقود الضمان فلا يكون بينهما تدافع.
# ثم ان العقد الفاسد قد يكون من جهة العقد واللفظ بان لا يكون جامع الشراءط. وقد يكون فساده من فوات شرط المتعاقدين، او من فوات شرط العوضين، او من فوات اصل العوض - كالبيع بلا ثمن والاجارة من دون اجرة، PageV02P458
# ونحو ذلك - وقد يكون المتعاقدان عالمين بالفساد، وقد يكونان جاهلين، وقد يكون احدهما عالما والاخر جاهلا.
# وظاهر اطلاقهم الضمان في العقد الفاسد مطلقا.
# والوجه في الضمان فيما كان صحيحه مبنيا علي الضمان - كالبيع والصلح والهبة المعوضة والمزارعة والمساقاة والجعالة والوكالة بعوض والمسابقة والنكاح، ومثله الخلع والطلاق بعوض - امور:
# احدها: ان كلا من المتعاقدين قد اقدما في العقد علي الضمان - اذ ليس الفرض في العقود المجانية - فيثبت ما اقدما عليه.
# ولا يمكن ان يقال: ان اقدامهما انما هو علي تقدير الصحة، فكيف يقال بضمانهما علي تقدير الفساد مع جهلهما بانه فاسد؟ فلا يكون الاقدام علي الاطلاق.
# لانا نقول: انهما لما علما الضمان في صورة الفساد بقيمة المثل واجرة المثل (1) ومهر المثل، كان قبضهما اقداما علي الضمان وان بنيا علي الصحة. ولو سلم عدم اقدامهما علي الضمان علي تقدير الفساد، فاما انهما قاصدان الضمان بالمسمي مطلقا، واما انهما ساكتان عن صورة الفساد بحيث لم يخطر ببالهما ذلك، فيكون اصل الاقدام علي الضمان علي كل حال، وليس غرضنا الان اثبات كون الضمان بالمسمي او بغيره.
# كما لا يمكن ان يقال: ان في صورة العلم بالفساد فقد اقدم كل منهما علي اتلاف ماله - وسياتي في المسقطات ان الاقدام من جملتها - ولا فرق بين المقام وبين دافع الثمن الي الباءع الفضولي مع العلم بفضوليته ، فانه لا يرجع عليه لو لم يجز المالك (2) مع تلف الثمن، وليس الا لاقدامه، فهنا يصير بالاولوية، لان الاقدام هناك انما هو بتوقع الاجازة، وهنا معلوم الفساد كما هو المفروض.
# لانا نقول: ان الدفع مع البناء علي المعاوضة ولو صورة بطريق التشريع ليس
# PageV02P459
# اتلافا للمال، وقياسه علي باب الفضولي - لو سلم عدم الرجوع فيه - فاسد، لانه دافع لماله الي من ليس العوض الاخر له (1)، فيعلم ان صاحب المال ياخذه منه.
# بخلاف المقام، فانه دافع ماله بازاء مال الاخر، وان كان بمعاوضة فاسدة فهو واثق بحصول العوض له كيف كان.
# وثانيها: الاجماع المحصل من تتبع كلام الاصحاب في هذه الابواب، حيث يحكمون في كل موضع يفسد فيه عقد المعاوضة بثمن المثل واجرة المثل ومهر المثل كما لا يخفي، مع حكاية الاجماع علي ذلك في كلامهم نقلا مستفيضا، بل متواترا علي اختلاف في المورد في الجملة.
# وثالثها: الخبر السابق في قاعدة اليد، فان هذا المقام فرع من فروعها. وغاية ما يمكن هنا ان يقال: ان الفرض كون هذا المال مقبوضا باذن المالك فلا وجه لكونه مضمونا، لما سياتي بعد ذلك من كون الاذن من مسقطات الضمان. ويمكن ان يقال: ان الاذن انما حصل في ضمن العقد مقيدا، وهو يزول بزوال القيد، وسياتي توضيح ذلك.
# ورابعها: القاعدة المشار اليها من: ان (كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) وهذه القاعدة في الجملة دالة علي الضمان علي ما يظهر من معناه، وهو المدعي. نعم، يبقي الاشكال في كونه مفيدا لضمان المسمي او اجرة المثل وقيمة المثل، وهو كلام اخر، وياتي في ذيل المسالة الاشارة الي محتملات هذه العبارة وبيان المراد منها.
# وهنا اشكالات بعضها عامة وبعضها خاصة:
# احدها: انه لم لا يكون العقد الفاسد - اذا كان من حيث لفظه - قاءما مقام المعاطاة ويحصل به الملك؟ لما مر بيانه (2) ويكون التلف من مال صاحب اليد لا
# PageV02P460
# دخل له بالمالك (1) الاول، فلا وجه للحكم بالضمان. وكذا لو كان الفساد من جهة هي لا تضر بالمعاطاة، كعدم ذكر اجل النسيءة ونحو ذلك في وجه.
# والدفع: ان اللفظ لم يكن مءثرا علي ما هو المفروض، وكونه معاطاة انما هو في صورة قصد (2) النقل والانتقال بالتعاطي، والفرض انهما قصداه باللفظ، فما قصد تاثيره لم يءثر، وما لم يقصد تاثيره لا يكون مءثرا، وهو المدعي.
# وثانيها: ان من جملة صور المسالة: ما لو كان الدافع عالما بالفساد والقابض جاهلا، ولا وجه في هذه الصورة لتضمين القابض، نظرا الي انه مغرور من قبل الدافع، وقد مر ان المغرور يرجع علي الغار، فلا وجه للرجوع بالعكس.
# والجواب: ان التعليم غير واجب، وذلك ليس تغريرا من الدافع، بل هو تقصير من قبل الاخذ في تعلم الاحكام، فهو قد تغرر بنفسه، بخلاف الغرور في الموضوعات، فانه غرور، وهنا قد اغتر من تقصيره.
# وثالثها: ان الدفع لما كان باذن المالك فينبغي دخوله تحت الامانات المخرجة عن الضمان.
# ودفعه: بان عدم كون الفرض من الامانات الشرعية واضح، اذ هي مشروطة بعدم اطلاع المالك واذن الشارع، وكلاهما منتفيان.
# واما الامانة المالكية: فهي فرع الاقباض علي طريق الاستءمان او الاحسان، وهما منتفيان، والاذن قد تقيد بالمعاوضة وهي قد فسدت، فيرتفع الاذن.
# ودعوي: ان الاذن هنا ينحل الي اذنين: اذن علي تقدير المعاوضة واذن في التصرف كيف كان، ينافيها الوجدان حتي في صورة العلم بالفساد ايضا، فان الاذن هناك ايضا مقيد ببقاء المعاوضة الصورية، فاذا بني الامر علي المراجعة فكل منهما يرجع الي صاحبه من دون فرق. نعم، هنا كلام في كون الضمان بالمسمي او بالقيمة في كل شء بحسبه، وهو كلام اخر ياتي ان شاء الله تعالي في كيفية الضمان، فارتقب
# PageV02P461
# ورابعها: ان من جملة صور المسالة: ما لو كان الفساد من عدم العوض، كما لو قال: اجرتك، او زارعتك، او بعتك، او صالحتك، او نحو ذلك من عقود المعاوضة بلا عوض، فانه لا وجه حينءذ بالضمان، لانه صريح في الدفع المجاني والرخصة في الاتلاف، وكذا اذا ذكر عوضا لا مالية له - كالحشرات - فانه ايضا كذلك، فكيف تقولون بالضمان ؟
# والجواب: ان فيما اذا كان قد ذكر العوض الغير القابل، فوجه الضمان واضح، نظرا الي ان الدفع بازاء (1) هذا العوض وان لم يصلح عوضا، مكان الدفع علي طريق ضمان في نظره، لا علي سبيل المجان حتي لو كان عالما بعدم قابلية العوضية ايضا، اذ دعوي عدم تعقل تقييد (2) الدفع بالعوض مع العلم بالفساد ممنوعة، بل ليس ذلك الا كالتشريع في العبادات مع العلم بعدم الامر، فيدفعه علي ان يكون هذا معاوضة وان علم بانه لا يصير شرعا.
# واما اذا لم يذكر العوض ففيه الكلام من وجهين:
# احدهما: بعد العلم بقصده، وهو اما بارادة الدفع المجاني وهو خارج عن محل البحث والعبارة لاغية، واما بارادة الدفع علي ان يكون هذا بيعا او اجارة او مزارعة مثلا، لكنه بلا عوض، وحينءذ نقول: انه لم يرخص علي التلف مجانا مطلقا، بل علي تقدير كون ذلك اجارة مثلا، والفرض انه لا يتحقق، فالاتلاف غير جاءز.
# وثانيهما: ان مع عدم العلم بقصده هل المستفاد من العبارة اي شء؟ فان ظاهر (اجرتك) - مثلا - يقتضي العوض، وظاهر (بلا اجرة) يقتضي كونه قصد العارية فيتعارضان، وهو خارج عن محل البحث.
# هذا هو الكلام في عقود المعاوضة.
# واما ما عداها - كالهبة بلا عوض والوقف والسكني والتحبيس والعارية
# PageV02P462
# والوديعة والشركة والمضاربة (بالنسبة الي راس المال والربح) والوكالة والوصاية ونحو ذلك - فما قبض بشء منها وكان العقد فاسدا، فينبغي ضمان المقبوض ايضا، لعموم ما دل علي ضمان اليد وكون اذن المالك علي فرض صحة العقد، واما علي فرض البطلان فلا اذن كما ذكرناه.
# وبالجملة: الوجه المذكور فيما قبض بالعقد الفاسد في المعاوضات يجء في المجانيات ايضا لو لم يكن امر اخر يخرجها (1) عن الضمان، ولكنها قد خرجت بقولهم: (ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده) ويجء الوجه في ذلك في مسقطات الضمان.
# تنبيه:
# في الاشارة الي محتملات هذه القاعدة وبيان المراد منها تتميما للمبحث وتعميما للنفع، والمحتملات فيها امور:
# احدها: ان يراد: ان كل عقد يتحقق فيه الضمان لو كان صحيحا بالعوض يضمن فيه لو كان فاسدا اذا تلف، فيختص الاصل وهو قولنا: (كل ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) بعقود المعاوضات، وعكسه وهو (مالا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسدة) يشمل الامانات، كالوديعة، وراس مال المضاربة، والعين المستاجرة - دون (2) منفعتها - والعقود المجانية: كالهبة بلا عوض، فان كل ذلك غير مضمون في الفاسد كما في الصحيح بلا فرق.
# الثاني: ان يراد منه: ان كل عقد يحصل الغرامة والخسارة في صحيحه لاحد - بمعني: انه يتلف من ماله - يحصل الخسارة في فاسده ايضا عليه، وما لا يحصل في صحيحه كذلك لا يحصل في فاسده ايضا، فيشمل الاصل العقود المجانية كما يشمل المعاوضات، فان المال الموهوب كما يتلف من المتهب في الصحيح فكذلك في الفاسد، ويختص العكس بالامانات التي لا خسارة فيها صحيحا وفاسدا.
# PageV02P463
# فالمقدمة الاولي (1) علي المعني الاول اخص منها علي المعني الثاني، والمقدمة الثانية في الثاني اخص منها في الاول.
# الثالث: ان يراد منه بيان مقدار الضمان جنسا وقدرا في الفاسد كالصحيح، بمعني: ان المال الذي يضمن في الصحيح يضمن في الفاسد بما يضمن به في الصحيح، بمعني المسمي، لا عوض المثل.
# الرابع: ان يكون لبيان ضمان العهدة اذا انكشف المبيع ونحوه مستحقا للغير، ويكون معناه: ان كل عقد يضمن ويتعهد بمتعلقه في الصحيح اذا ظهر ملكا للغير، ففي فاسده ايضا كذلك، بمعني: ان غرامة كونه مال الغير يتحملها الدافع وما ليس في صحيحه كذلك فليس في فاسده ايضا.
# الخامس: ان يراد بذلك خصوص الثمن الذي يضمن في الصحيح فكذا في الفاسد.
# والسادس: ان يراد به خصوص المثمن، لا غيره.
# والسابع: ان يراد به الابعاض من العوض والمعوض، بمعني: ان الابعاض كما انها مضمونة في الصحيح مضمونة في الفاسد، كابعاض المبيع والثمن في البيع، وابعاض المنفعة والاجرة في الاجارة. واما الابعاض التي لا تضمن بالصحيح - كابعاض عمل الجعالة وعمل السبق والرماية - فلا تضمن بالفاسد ايضا.
# والثامن: ان يكون بمعني: المهر، فكل مهر يضمن لو كان العقد صحيحا فكذلك في الفاسد، وما لا يضمن بالصحيح لا يضمن بالفاسد.
# والاحتمالات الاربعة الاخيرة بعيدة عما يفهم من العبارة عرفا، وتخصيص وتقييد من دون مقيد ومخصص، ومناف لما يظهر من استدلالاتهم بها في مقامات اخر غير الاربعة المذكورة، مضافا الي ان المحقق الثاني يظهر من كلامه: ان المراد بالموصولة هو العقد، فانه قال: (كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده،
# PageV02P464
# وكل عقد لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده) (1) فلا وجه للحمل علي المعاني الاخر، مع ان الحمل علي احد الاربعة الاخيرة يوجب تهافتا في تركيب القاعدة لا يخفي علي من تاملها.
# والحمل علي المعني الرابع ايضا غير صحيح، لظهور استدلالهم بها في غيره، وبعده عن ظاهر العبارة، ولكون القاعدة مجمعا عليها عندهم، مع اختلاف فتواهم في ضمان العهدة.
# والمعني الثالث وان كان يلاءم لو عبر بالموصول لا بلفظ (العقد) من وجه، لكنه لا يلاءم من وجه اخر، لانه يبقي ضمير صحيحه وفاسده خاليا عن المرجع، كما يلزم هذا البحث في الاحتمالات السابقة ايضا، وارجاعه الي العقد المعلوم من السياق خال من الوجه، ويدفعه ايضا مخالفته لاطباقهم علي الضمان بمهر المثل واجرة المثل وقيمة المثل، لا بالمسمي، فلا تجتمع فتواهم بذلك مع اطباقهم علي القاعدة لو كانت بهذا المعني.
# فدار الامر بين الاحتمالين الاولين، ويتعين الاول بقربه من ظاهر العبارة، وظهور لفظ (الضمان) في الدفع للعوض، لا مجرد كون ذلك تالفا من ماله، وهو لا يكون الا في المعاوضات. واستدلالاتهم ايضا تنبء عن المعني الاول، فلا بد من الرجوع [اليه] (2).
# قيل: ينبغي تقييد هذه القاعدة بامور:
# منها: ان الضمان في الفاسد مشروط بالقبض، بخلاف الصحيح.
# وفيه: ان القاعدة مسوقة لبيان اصل الضمان، ولا دلالة فيها علي شراءطه وكيفياته حتي تقيد، مضافا الي عدم الفرق بين ما قبل القبض وما بعده، فان الضمان قبل القبض علي المالك الاول سواء كان في صحيح او فاسد، وبعد القبض علي القابض سواء كان في صحيح او فاسد، فهذا الكلام ناشء عن عدم التامل.
# وان بنيت علي ان ما تحقق قبل القبض من التلف لا يسمي ضمانا، ففي الصحيح
# PageV02P465
# والفاسد كذلك، فيكون داخلا تحت قولنا: لا يضمن بفاسده كما لا يضمن بصحيحه.
# ومنها: ان المعاوضة بين الناقص كالمجنون والصغير وبين الكامل غير موجبة للضمان علي الناقص مع انه فاسد، ولو كان صحيحا لكان هنا ضمان.
# والوجه ما ياتي في مسقطات الضمان ان الاقدام مسقط له، والظاهر ان المراد بيان النوع، لا خصوصيات الافراد حتي يحتاج الي التقييد، مضافا الي ان كلامهم لو حمل علي عمومه ايضا يكون معناه: ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده لو كان علي ذلك الفرض صحيحا، بمعني عدم تغير الموضوع، وهنا لا يمكن فيه علي هذا الفرض الصحة. او نقول: ان قولهم في عكس القضية اعم من كون السالبة بانتفاء الموضوع او المحمول، وهنا نقول: هذا شء لا ضمان في صحيحه لانه لا صحيح له، فلا ضمان في فاسده من هذه الجهة وان كان في طرف الكامل فيه الضمان.
# ومنها: اخراج نصف المهر الذي يضمن قبل الدخول في العقد الصحيح، فانه لا يضمن في العقد الفاسد، فلا يصدق قولهم: كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده.
# ومنها: اخراج عقد المكاتبة، فانه يضمن بصحيحها ولا يضمن بفاسدها، فلا وجه للتعميم. PageV02P466
# [العنوان الثالث والستون] [في بيان ساءر اسباب الضمان] PageV02P467
# عنوان [63] في ساءر اسباب الضمان، وهي امور:
# احدها: الضمان الحاصل باصل الشرع علي المكلفين، بمعني التكاليف المالية، سواء كانت مشروطة بقصد القربة ام لا.
# ومن هذا الباب: زكاة الابدان، وزكاة الاموال شراءطها المقررة في الشرع والاخماس، وما يلتزمه الانسان بنذر او عهد او يمين، وما يغرمه بسبب الامور الصادرة عنه من الكفارات المالية علي انتشار افرادها، ككفارة الحج وكفارات، الصوم والوطء والقتل والظهار والايلاء وغير ذلك، ومن هذا الباب نفقات الاولاد والاباء والازواج، والمماليك في وجه، وضمان العاقلة للدية ونحو ذلك، فان هذه ضمانات حاصلة بخطاب الشرع ابتداءا، او بعد عروض سبب من المكلف نفسه.
# وثانيها: الضمان الحاصل باحد اسباب المعاوضة اذا جعلت في الذمة من بيع او صلح او اجارة او جعالة او قرض او مسابقة او نكاح او نحو ذلك من العقود، فانها تصير سببا لاشتغال الذمة بمقتضاها علي حسب ما جعل في ضمن العقد، وذلك واضح.
# وثالثها: الضمان الحاصل بنفس عقد الضمان - اي التعهد - وهو اقسام ثلاثة. PageV02P468
# الاول: ضمان المال الثابت في ذمة الغير، وهو الذي عقدوا عليه في الفقه بابا وذكروا له شراءط واحكاما معينة، ومن الشراءط المعتبرة فيه: كون ذمة المضمون عنه مشغولة عند الضمان، لان حقيقته عبارة عن انتقال المال من ذمة الي ذمة، وهو فرع الوجود في الذمة الاولي، ولذلك ذكروا: ان ضمان مال الجعالة قبل تمام الاجل والدية علي العاقلة قبل حلول النجم ونحو ذلك غير صحيح، وذلك واضح.
# الثاني: التعهد بالمال بواسطة التعهد بالنفس كما في الكفالة، فان العقد ابتداءا انما هو علي التعهد ببدن المكفول، ولكنه يلزمه تعهد المال لو لم يسلم المكفول - كما ذكروه في باب الكفالة - وهذا الضمان ايضا ضمان مال بواسطة التعهد بالنفس.
# وان شءت قلت: رجوع المكفول له علي الكفيل بالمال داخل في ضمان الاتلاف، نظرا الي ان الكفيل بكفالته وتخليته سبيل المكفول قد اتلف مال المكفول له، فان سلم المكفول فياخذ ماله منه، وان لم يسلم يرجع علي المتلف، فيصير تحت قاعدة الاتلاف.
# الثالث: التعهد بامر خارج عنهما، وهو الذي يعبرون عنه ب‍ (ضمان ما لم يجب) وهو غير جاءز، بمعني لا يلزم بشء، ولضمان ما لم يجب صور:
# منها: ان يقول لواحد: ان فلانا اذا جني شيءا او غصب مالا او اتلف او نحو ذلك فانا ضامن له، مع انه لم يفعل شيءا من ذلك في هذا الوقت، فيعلق (1) الضمان علي الحصول، ويكون معناه: كل غرامة تعلق بذمة فلان فانا ضامن لها. وهذا الضمان لا كلام في بطلانه، للاصل وظاهر الاجماع، وعدم وجود دليل دال علي صحته. ومن هذا الباب ما ذكروه في الفقه: من عدم صحة ضمان عهدة الثمن لو انفسخ البيع، وضمان درك ما يحدثه [المشتري] (2) من بناء او غرس لو ظهرت العين المبيعة مستحقة للغير، وضمان عهدة الارش لو ظهر المال معيبا، فان ذلك كله ضمان لشء لم يثبت في ذمة المضمون عنه عند الضمان.
# ونحوه ضمان مال الجعالة، وعوض السبق والرماية، ودية ارش الجناية قبل
# PageV02P469
# استقرارها، وكذلك ضمان الاجنبي عوض الخلع، سواء كان باذن الزوجة او بالتبرع قبل وقوع الخلع الموجب لاشتغال ذمة الزوجة.
# ومنها: ان يقول لواحد: ادفع مالك الي فلان وعلي ضمانه، او اتلفه، او اعمل لفلان العمل الفلاني وعلي ضمانه، ونحو ذلك، وبعبارة اخري: يامر غيره بدفع او اتلاف او عمل لا يعود عليه شء من ذلك، وقد ورد من هذا القسم في الخبر في قول احد الجالسين في السفينة لاخر: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه - حيث يكون المقام مقام خوف من الغرق علي النفوس - ان القاءل يضمن. وافتي بمضمونه الاصحاب (1) وجعلوه خارجا عن الباب بالنص.
# ولا ريب ان الامر بعمل له اجرة عادة لغيره مع التصريح بان علي ضمانه ايضا يصير داخلا تحت الجعالة ويلزمه الضمان، لانها من عقود المعاوضة، ولا يشترط كون الجاعل هو المالك كما ذكروه في محله.
# فبقي الكلام في صورة الامر الي الدفع الي الغير، او الاتلاف في غير الصورة المنصوصة. وظاهر كلامهم عدم تحقق الضمان بذلك، لان الدافع او المتلف قد اقدم علي اتلاف ماله، ولم يكن هناك ذمة مشغولة حتي يضمن عنها، ومجرد قول (2):
# (علي ضمانه) لا يثبت الضمان، اذ لم يقم دليل علي سببيته، والوفاء بمطلق الوعد غير لازم.
# ولا يقال: لم لا يكون العوض في مقابل الدفع والاتلاف؟ فيكون كالجعالة بل داخلا فيها.
# لانا نقول اولا: ان المقصود ضمان المال المدفوع او المتلف، ولو كان جعالة
# PageV02P470
# لكان الضمان للعمل، وهو الدفع والاتلاف، وليس البحث فيه. وثانيا: ان الجعالة لا تكون الا لعمل مقصود محلل، ولا غرض صحيح يتعلق باتلاف الغير ماله او دفعه الي غير القابل، ولو فرض تعلق غرض بذلك فلا مانع من كونه جعالة، لكن الضمان يرجع الي اجرة المثل لهذا العمل، لا الي المال المتلف، فتدبر.
# ولا يمكن التمسك في ضمانه بالغرور، بتقريب: ان القاءل قد غره بالتزامه بالعوض، لان الغرور انما يكون في الموضوع، وهنا قد اغتر الدافع لنفسه مع عدم كونه في الشرع كذلك، لتقصيره في تعلم الحكم، مع انه غير ات في صورة علم الدافع او المتلف ايضا بانه شرعا غير مضمون علي القاءل، والبحث اعم من صورة العلم والجهل. واما ضمان المدفوع اليه وان كان يقتضيه قاعدة (اليد) لكنه ساقط بالاقدام، كما ياتي في بحثه ان شاء الله.
# ومنها: ان يامر بالدفع او الاتلاف فيما يعود الي القاءل - كامره باداء دينه، او اعطاء نفقة زوجته او دابته، او تعمير داره، او نحو ذلك - مع تصريحه بان الضمان عليه. وقد نص الاصحاب في الدين والضمان بان الاذن في الضمان واداء الدين يوجب الرجوع علي الاذن وان لم يصرح بانه يدفعه ويضمنه. والظاهر ان في هذه المقامات كلها يضمن، نظرا الي قاعدة (اليد) فان كل مال صرف في مصارفه باذنه فقد دخل في يده، وقد اقدم الباذل الي العوض، كما ان المبذول اليه ايضا قد اقدم علي ضمانه، فدخل تحت يده من دون تبرع، فمقتضي القاعدة الضمان، وهذه الامور في الحقيقة ترجع الي امرين: احدهما كون الدافع او المتلف وكيلا عن القاءل في الاقتراض، ووكيلا (1) عنه في الصرف الي مصارفه، فيصير بمنزلة عقدين، فتدبر. وهنا ابحاث لا حاجة الي ذكرها.
# وهنا صورة وهي ما لو امر غيره بدفع او باتلاف او بعمل في اي الاقسام السابقة كان من دون تصريح بالضمان علي نفسه فهل يحكم بذلك علي الضمان ام لا؟ ولا بحث في انه في الصورة التي لو صرح بالضمان لم يكن ضامنا، ففي ما لو
# PageV02P471
# لم يكن مصرحا (1) بالضمان لا يضمن بالاولوية. واما لو كان صورة لو صرح بالضمان كان ضامنا، فهل بمجرد الامر يضمن؟ وجهان: من (2) احترام مال المسلم وعمله، ومن اصالة البراءة مع عدم التزامه بالضمان.
# والحق: انه ان كان هناك قرينة من عادة او غيرها دالة علي الضمان فيثبت مع عدم قصد الدافع او العامل التبرع. واما لو لم يكن هناك ما يقتضي ذلك فلا ضمان وان قصد الدافع الضمان، لاصالة البراءة، فتدبر، فان المقام مما ينبغي ان يبسط فيه الكلام، ولكن الاستعجال قد ضيق علينا المجال.
# PageV02P472
# [مسقطات الضمان] [العنوان الرابع والستون] [قاعدة الاحسان] PageV02P473
# عنوان NoteV02P474N64 من جملة المسقطات للضمان: قاعدة الاحسان.
# والاصل فيها: قوله تعالي: ما علي المحسنين من سبيل (1) بتقريب (2): ان (السبيل) نكرة واقعة في سياق النفي فيفيد العموم، وكلمة (علي) دالة علي الضرر، والجمع المحلي باللام مفيد للعموم الاستغراقي، فيكون المعني: ان كل سبيل يوجب ضررا علي فرد من افراد المحسنين فهو منفي.
# ولا يتخيل: ان هذا يقتضي نفي العموم، لا عموم النفي، بتقريب: ان (السبيل) عام و (المحسنين) عام، فالاثبات يقتضي ثبوت كل سبيل علي فرض عمومه علي كل محسن، والنفي يفيد عدم كونه كذلك، ولا يلزم من ذلك انتفاء كل سبيل عن كل محسن، نظرا الي [ان] (3) المتبادر من الاية نفي جميع افراد السبيل عن جميع افراد المحسن، وليس هذا من باب: ليس كل حيوان انسانا.
# فان قلت: اذا كان المحسنون بمعني: كل محسن، فيصير التقدير: لا سبيل علي كل محسن، وهو لا ينافي ثبوت السبيل علي بعضه.
# قلت: ليس كل ما هو في تقدير شء يفيد فاءدته، فان الفهم يتفاوت بذلك،
# PageV02P474
# والذي يفيد هذه الفاءدة المستفادة من الاية قولك: ليس علي فرد من افراد المحسنين سبيل حتي يتحقق العموم في (السبيل) وفي (المحسن) لا قولك: ليس علي كل محسن سبيل.
# وبالجملة: لا بحث في كون الظاهر من الاية عموم السلب، ولو فرض عدم دلالته علي الكلية لامكن تتميم الاستدلال ايضا بان تعليق الحكم علي وصف الاحسان يشعر بانه العلة في ذلك، بل الظاهر انه العلة في المقام، فيطرد الحكم في كل محسن علي ما نراه من حجية العلة المستنبطة من كلام الشارع وان لم يكن بالتصريح (1) وان خالف فيه بعضهم، مضافا الي ان عدم وجود فرد معهود في البين وعدم الفاءدة في ترتيب الحكم علي فرد غير معلوم يعين الحكم علي جميع الافراد، او علي الطبيعة السارية فيها، وعلي التقديرين فهو مثبت للمطلوب.
# مع ان هذه الاية الكريمة قد سيقت مساق حكم العقل، فانه قاض بعدم السبيل علي المحسن، وقد اشار الي هذا المعني قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (2) فان ظاهره امتناع السبيل علي ضرر المحسن، بل ينبغي ان يكون جزاء عمله الاحسان اليه، فلا يكون قابلا للاختصاص بفرد، دون اخر. فاذا دلت الاية علي نفي السبيل عليه عموما، فدل (3) علي عدم الضمان والغرامة عليه، لانه في قوة الكبري الكلية، بان نقول: ثبوت الضمان علي المحسن سبيل عليه، والسبيل عليه منفي في الشرع كلية، فينتج: ان الضمان منفي عن (4) المحسن.
# ولا يمكن ان يقال: لعل المراد: سبيل الاخرة لا الدنيا، او سبيل الاحتجاج والالزام.
# لانا نقول: ظاهر الاية عام لا وجه لتخصيصه، مع ان فتح باب الضمان فتح لباب الالزام والاحتجاج جزما، والاية نافية للجميع.
# PageV02P475
# لا يقال: ان غاية ما يستفاد من الاية: عدم جعل سبيل علي المحسنين من جانب الشرع ابتداءا، واما لو فتح المحسن السبيل علي نفسه باتلاف او وضع يد او نحو ذلك فاي مانع من الضمان؟ نظير ما مر ذكره في نفي سبيل الكافر علي المسلم.
# لانا نقول: فرق بين المقامين، فان الاية هناك قد دلت علي ان الله لم يجعل سبيلا لكافر علي مسلم، وهنا قد دلت علي عدم السبيل من اصله، فالمحسن لا سبيل عليه مطلقا.
# ولا يمكن حمل الاية علي الاخبار، لبعده عن طريقة الشرع، واستلزامه الكذب في غالب الموارد، بل الظاهر منها ارادة انشاء الحكم الوضعي، وهو عدم ثبوت الغرامة والضمان عليه، وهو المدعي.
# ولما كان نفي السبيل معلقا علي وصف الاحسان، فالمستفاد منه عدم ثبوت السبيل في محل الاحسان ومن حيثيته، بخلاف الحيثيات الاخر، فيكون المراد:
# ان في محل الاحسان لا ضمان علي المحسن، وان كان الضمان عليه من جهات اخر ، ولا بد من البحث في تنقيح معني (الاحسان) حيث انه المدار في ذلك.
# فنقول: هل الاحسان اعم من جلب المنفعة ودفع المضرة، او يختص بالاولي دون الثانية، او بالعكس؟
# لا شبهة في ان ايصال نفع الي غير يسمي احسانا للتبادر وعدم صحة السلب ونص اهل اللسان. واما دفع المضرة فالظاهر فيه ايضا ذلك وان كان لفظ (الاحسان) يومء الي نوع من الايجاد ومنع المضرة ليس فيه ذلك، ولكن الظاهر انه لا يصح سلبه، والقدر المشترك متبادر منه.
# فلو قلنا بالاعم يلزم (1) عدم الضمان فيمن اثبت يدا علي مال غيره لدفع مضرة عنه، او جلب نفع اليه، كاخذ المال من يد السارق، او المنقذ من الغرق، او المخلص من الحرق، واخذ المال للاسترباح او الاستءجار - ونحو ذلك - حتي
# PageV02P476
# يحصل النفع للمالك، او نقل متاعه الي مكان اخر ليباع بالثمن الاوفي، او اخذ الدواب الي المرعي، ونحو ذلك.
# وان قلنا بالاختصاص فيختص باحد القسمين دون الاخر.
# ويخطر بالبال ان الشيخ الوحيد الاستاذ في اثناء الدرس صرح في اثناء الكلام، ان (قاعدة الاحسان) تختص بصورة دفع المضرة ولا تشمل صورة جلب المنفعة. وهذا لا ينطبق علي قاعدة اللفظ، نظرا الي ان لفظ (الاحسان) يصدق علي ايصال النفع اوضح من صدقه علي دفع المضرة، فلا وجه للتخصيص بالثاني، ولا اقل من التساوي. والظاهر انه ليس ذلك من جهة عدم شمول اللفظ، بل من جهة (1) استقراء الموارد، فان المواضع التي ذكرناها للاحسان بمعني جلب النفع كلها محل نظر في ارتفاع الضمان، بل الظاهر ان الفتوي فيها بالضمان - كما لا يخفي - فانه تصرف في مال الغير بغير اذنه، فلا بد اما من ذكر دليل يخصص قاعدة الاحسان، والظاهر انه منتف، اذ لم نجد دليلا واردا علي قاعدة الاحسان، بل الظاهر انه كالدليل العقلي غير قابل للتخصيص. واما من دعوي: انه غير داخل في الاحسان بالمرة، وهي مشكلة (2) اذ دعوي: ان جلب المنفعة غير داخل في الاحسان دونها خرط القتاد!
# ويمكن ان يقال: ان كون وضع اليد علي مال الغير احسانا انما يكون احسانا في صورة دفع المضرة، واما في صورة جلب المنفعة فليس اثبات اليد جلب نفع، بل ايصال النفع انما هو بشء اخر، فيتعلق الضمان باثبات اليد، ولا ينفع بعد ذلك الاحسان المتاخر، وفيه نظر.
# وهل الاحسان يدور مدار القصد او الواقع او هما معا؟
# فلو زعم ان سقي الدابة دفع للضرر عنه وصادف كونه في الواقع كذلك صار احسانا قطعا، واما لو لم يكن ذلك في الواقع دفع ضرر فهل يكون ذلك احسانا ام لا؟ وجهان.
# PageV02P477
# والظاهر ان مصادفة الواقع شرط، ومجرد الاعتقاد بانه احسان غير كاف، بل لابد من كونه في الواقع دافعا للضرر، لانه المتبادر من لفظ (الاحسان).
# ولو زعم انه ليس دفع ضرر واتفق انه في الواقع في ذلك الوقت كذلك فهل يسمي ذلك احسانا ام لا؟ فيه وجهان.
# والذي يقتضيه النظر: اعتبار القصد ايضا في صدق لفظ (الاحسان) ومجرد كونه في الواقع دفع ضرر لا يكفي في صدق اللفظ كما يقضي به العرف، فمتي ما كان قصده الاحسان واتفق انه صادف الواقع وكان في (1) دفع مضرة فهو داخل في الاية موجب لعدم الضمان، وفي جلب المنفعة يجء الكلام السابق.
# والظاهر ان بعد تحقق موضوع الاحسان لا يفترق الحال بين امكان اعلام المالك وعدمه، فلا يضمن من اثبت اليد لدفع المضرة وان امكن اعلام المالك، فتبصر.
# ثم بعد تحقق الاحسان ان اتفق التلف بفعل المحسن - بمعني عدم مصادفة فعله المصلحة الواقعية - فيجء الضمان من جهة الكشف عن عدم الاحسان. وان اتفق التلف بافة سماوية او باتلاف سبب اخر فلا ضمان علي المحسن وان كان بيده، ما لم يقصر في الدفع او الايصال الي صاحبه، او اعلامه بالاخذ، فتدبر.
# وهنا اشكال، وهو: انهم ذكروا في باب اللقطة ونحوها من ساءر الامانات الشرعية - كالدين المجهول صاحبه، والقراضة في دكان الصاءغ مع جهل اربابها (2) ونحو ذلك من الصناءع -: ان صاحب اليد يتصدق به عن المالك، وعللوا جوازه بانه احسان محض الي المالك، ومع ذلك حكموا بانه لو ظهر مالكه فهو ضامن، وهذا لا يجتمع مع كون الاحسان مسقطا للضمان.
# والدفع: ان حكمهم بالضمان هناك من جهة كون التصدق احسانا بشرط الضمان - بمعني: ان تحقق الاحسان هناك معلق علي الضمان - لانه ان ظهر صاحبه فهو ضامن يعطيه، وان لم يظهر فقد وصل اليه الصدقة، فبالمجموع المركب
# PageV02P478
# صار هذا احسانا، واما بدون الضمان فلا احسان، اذ لا يمكن اخذ مال الناس والتصدق به عنهم لانه احسان اليهم، لان الاحسان امر عرفي وهو غير صادق في المقام. نعم، لو كان مع الضمان مع عدم امكان الوصول الي المالك فلا شبهة في انه احسان.
# والظاهر من تتبع كلمات الاصحاب ايضا اجماعهم علي ان المحسن لا يضمن - كما هو مدلول الاية (1) - وقد اشرنا ان العقل ايضا يدل علي ذلك. ويندرج تحت هذه القاعدة: ارتفاع الضمان عن حاكم الشرع، وعن عدول المءمنين، وعن ساءر الاولياء والامناء، لانهم محسنون، مع قطع النظر عن الاذن لهم في ذلك.
# PageV02P479
# [العنوان الخامس والستون] [قاعدة عدم ضمان الامين] PageV02P481
# عنوان NoteV02P482N65 من جملة اسباب اسقاط الضمان: قاعدة الاستءمان.
# فان الامين ليس بضامن لما تلف في يده ما دام باقيا علي امانته، خاليا من (1) التعدي والتفريط، ومن هذا الباب: عدم ضمان الودعي ومن عليه الحق اذا امتنع صاحبه من قبضه ولم يمكن الوصول الي الحاكم، وعدم ضمان الدلال، والمرتهن، والشريك، وعامل المضاربة، والمستعير، وعامل المزارعة والمساقاة، والمستاجر القابض للعين المستاجرة، والوكيل لما في يده من مال الموكل، والملتقط لما التقطه مع الشراءط.
# والامانة قسمان: مالكي وشرعي، والامانة المالكية عبارة عما كان باذن المالك وتسليطه في اثبات اليد عليه، والشرعي ما كان ذلك باذن من الشارع (2) في اثبات اليد عليه بدون اطلاع المالك، كالالتقاط، ويد الاولياء علي اموال المولي عليهم - من حاكم او وصي او اب اوجد او امين لاحدهم - فانه استءمان من الشرع، ويد المالك علي الزكاة والخمس ما لم يتعد او لم يفرط في الاداء، واليد علي مجهول المالك، ومثل الثوب الذي اطارته الريح والمال الماخوذ من يد سارق او غاصب بدون اطلاع المالك.
# PageV02P482
# والظاهر من كلام الفقهاء، ان الضابط في الاستءمان: وجود الاذن من الشارع او المالك في وضع اليد او التصرف، فان كل مقام تحقق فيه ذلك فهو داخل في باب الامانات غير مستعقب للضمان، وهذا مشكل من جهات:
# منها: انهم حكموا بضمان المقبوض بالسوم علي قاعدة (علي اليد ما اخذت) مع انه مقبوض باذن المالك.
# ومنها: انهم ذكروا: ان المال المقبوض بالعقد الفاسد مضمون - كما ذكرناه سابقا - مع انه مقبوض باذن مالكه.
# ومنها: ان المال التالف قبل الاقباض في عقود المعاوضات مضمون علي صاحب اليد وان كان باقيا في يده باذن المالك.
# ومنها: ان الغاصب اذا اذن له المالك في البقاء في يده ولم يصرح بانه وكيل في القبض من جانبه بقي مضمونا عليه، ومجرد الاذن في البقاء لا يرفع الضمان وان رفع اثم (1) الغصب والعدوان.
# ومنها: ان في باب مجهول المالك صاحب اليد ماذون في الصدقة، مع انه ضامن.
# وبالجملة: دعوي: ان كل اذن من المالك او الشارع والتصرف موجب لعدم الضمان لا وجه لها (2).
# ومنها: ان اكل المال في المخمصة ماذون في الاخذ، مع انه ضامن.
# ومنها: ان [كلا من] (3) الصاءغ والطبيب ونحو ذلك ماذون في التصرف في المال، مع انه ضامن لما تلف في يده عندهم. ونحوه الملاح والمكاري والاجير وغير ذلك، فمجرد كون الاذن مسقطا للضمان كما تري!
# والذي يقتضيه النظر ان يقال: ان الاستءمان عبارة عن اذن المالك او الشارع
# PageV02P483
# في قبض المال او التصرف فيه لمصلحة المالك، لا لمصلحة القابض نفسه، ولا للمركب منهما، بل المعتبر هو كون [هذا] (1) القبض للمالك، اما لدفع ضرر عنه، او حصول نفع له، مع كونه ماذونا من المالك او من الشرع، فهو اخص من الاذن مطلقا، وليس كل ماذون امينا كما اوضحناه. فنقول: في مثل الامثلة التي ذكرناها:
# من الودعي والمرتهن والمستاجر والوكيل ونحو ذلك - التي (2) حكم فيها الاصحاب بانهم امناء لا يضمنون الا بالتعدي او التفريط - ليس القبض الا لمصلحة المالك، ومن جهة ذلك سمي امينا (3). واما فيما ذكرناه اخيرا من الامثلة فليس كذلك، ويحتاج تنقيح البحث في هذا المقام الي بسط في الكلام.
# فنقول: ان الصانع والطبيب والاجير ونحو ذلك انما يقبض المال لمصلحة نفسه وهي طلب الاجرة، والمالك انما يدفعه اياه طلبا للاصلاح دون الافساد، فليس للامانة الصرفة، وكذلك من تصرف في مجهول المالك فحفظه لمصلحة المالك ولكن الصدقة او التملك من دون الضمان لا مصلحة فيه للمالك، ومثله القابض بالسوم فانه وان كان فيه رخصة للمالك، لكن عمدة القبض انما هي لملاحظة مصلحة نفسه حتي يسلم عن الغبن والخطا.
# والمال المقبوض بالعقد الفاسد لا شبهة في كونه لمصلحة القابض، لانه بازاء العوض الفاءت منه، وكذلك ما بقي في يد المالك قبل الاقباض، فانه لانتظار الاقباض من الجانب الاخر او لمصلحة غيره، ولذلك لو وكله المالك في قبضه فصار امينا للمالك لا يضمن. واوضح من ذلك اذن المالك للغاصب في البقاء، فانه لرفع الضيق والمعصية والفورية عن الغاصب، لا لمصلحة المالك. نعم، لو وكله في القبض من جانبه كان كذلك وارتفع الضمان.
# وبالجملة: الاستءمان عبارة عن كون هذا الاذن والاقباض لمصلحة المالك، وانت اذا تاملت في مقامات الامانة وجدت كلها كذلك، فعدم ضمان الامين ليس
# PageV02P484
# من جهة الاذن، اذ هو اعم من ذلك - كما سياتي تنقيحه ان شاء الله تعالي بعد ذلك - فالامانة مسالة والاذن مسالة اخري، ويختلف الكلام بالحيثيات. نعم، يعتبر الاذن في معني الامانة، اما من جانب المالك، او من جانب الشرع، هكذا ينبغي ان يحقق المقام.
# واذا عرفت موضوع الاستءمان، فنقول: الوجه في عدم ضمان الامين امور:
# احدها: الخبر المعروف من انه (ليس علي الامين الا اليمين) (1) فانه ناف لساءر الضمانات بعموم المستثني منه المقدر، فاخذ الغرامة منه لما تلف بيده مناف لمدلول الخبر.
# وثانيها: اجماع الاصحاب قديما وحديثا علي ذلك، فانهم يتمسكون في الموارد التي اشرنا اليها وغيرها في عدم الضمان بانه امين من دون نكير علي ذلك، فيعلم من ذلك اطباقهم علي ان الامين ليس عليه ضمان، وهو الحجة.
# وثالثها: الاجماعات المحكية علي ذلك حد الاستفاضة، بل التواتر - علي اختلاف الموارد والمقامات -.
# ورابعها: ان الامين بعد كونه قابضا للمال لمصلحة المالك فقط - علي ما بيناه من معني الاستءمان - يكون داخلا في جملة المحسنين، وقد مر ان الاحسان يسقط الضمان في العنوان السابق بنص الكتاب (2) واجماع الكتاب (3).
# وخامسها: ان ضمان الامناء يوجب انسداد باب الاستءمان، فيلزم من ذلك العسر والحرج العظيم المنفيان بالاية والرواية (4) لاحتياج الناس الي تقابض الاموال لمصلحة الملاك، فلو كان هذا مضمونا عليهم لامتنعوا عن القبض حذرا من الضرر، ويلزمه التعطيل الموجب للحرج.
# PageV02P485
# وسادسها: ان الضمان علي الامناء يوجب الاضرار عليهم بلا سبب في ذلك، مع انه منفي في الشرع. اللهم الا ان يقال: انه بقبضه ذلك قد اقدم علي ضرر نفسه، فهو قد تضرر بفعل نفسه، لا باضرار الغير. وهذا لا يتم فيما كان مكلفا بوضع اليد من قبل الشارع، فتامل.
# وسابعها: ان الاذن علي هذا النحو - بمعني كونه لمصلحة المالك - من المالك او من الشارع يدل علي كون (1) الضمان علي القابض لو تلف فيكون كالاذن الذي صرح فيه بعدم الضمان، اذا القرينة تقوم مقام التصريح، وسياتي ان الاذن الذي دل معه الدليل علي عدم الضمان مسقط له، وفيما نحن فيه كذلك.
# ولا يخفي: ان الاستءمان رافع لضمان اليد، اما لو اتلفه فهو ضامن، وكذا لو تعدي او فرط، اما لو تلف بيده من دون بناءه علي الاتلاف او اتلفه اجنبي فلا ضمان عليه، وذلك واضح.
# PageV02P486
# [العنوان السادس والستون] [قاعدة الاقدام] PageV02P487
# عنوان NoteV02P488N66 من جملة المسقطات للضمان: هو الاقدام، بمعني: ان المالك اذا اقدم علي اسقاط احترام ماله وبني علي عدم العوضية سقط ضمانه.
# ومنشا كونه مسقطا للضمان: ان السبب للضمان انما هو احترام ماله وهو قد اسقطه بنفسه. وما دل من الخبر علي انه لا يحل مال امرء الا بطيب نفسه (1) فاذا اقدم علي عدم الضمان فقد طابت نفسه في تصرف الغير به بلا عوض، فلا وجه للضمان. وما دل من الروايات الكثيرة علي جواز الاباحة والعطية والتبرع بالاعمال والاموال من دون غرامة علي المتبرع اليه، ولا فارق بين ما ورد فيه النص وغيره. وما ورد في ادلة الضرر والضرار من امر النبي صلي الله عليه واله بقلع النخلة (2) من دون ضمان، نظرا الي ان صاحبه اسقط احترامه واقدم علي ضرر نفسه.
# ومن ذلك يظهر: ان الضمان انما هو لرفع ضرر المالك المنفي في الشرع، فاذا اقدم المالك علي ضرر نفسه بنفسه فلا وجه للضمان، مضافا الي ما يظهر من اجماع الاصحاب علي ذلك، حيث يستدلون في نفي الضمان بان المالك قد اقدم عليه [في مواضع عديدة] (3):
# PageV02P488
# منها: في مسالة عدم جواز رجوع المشتري من الباءع الفضولي بثمنه مع علمه بالفضولية في صورة التلف، فانهم نقلوا الاجماع فيه علي عدم تضمين الفضولي، وعللوه بان المشتري قد اقدم علي ذلك.
# ومنها: في اقدام المشتري مع العلم باباق العبد ونحو ذلك من ساءر العيوب، فانه لا ضمان علي الباءع، لان المشتري اسقطه باقدامه.
# ومنها: في صورة معاوضة الكامل مع الناقص - كالمجنون والصغير - فان دافع ماله للناقص قد اقدم علي اتلاف ماله، فلا ضمان علي القابض، ولا يختص بالمعاوضة، بل لو اودع عنده او اعاره او نحو ذلك، وان كان هناك يجتمع سببان لعدم الضمان.
# ومنها: في صورة ما رجع المعير عن الاعارة في ارض لدفن او بناء عليه او غرس او نحو ذلك، فانه لا ضمان علي المعير في هذه الغرامات، لان من بني امره علي شء مستعار قد اقدم علي اتلاف ماله وضرر نفسه. ولا يصدق هنا الغرور، لان الغرور انما يتحقق في الموضوعات، والمستعير قد اغتر بتقصيره في تعلم الحكم الشرعي، وقد اقدم علي تضرر نفسه، وفي المسالة خلاف معروف.
# ومنها: في ارتداد الزوجة قبل الدخول، فانه اقدام علي ابطال مهرها واسقاطه.
# ومنها: اسلامها، فانه ايضا اقدام منها علي سقوط مهرها مع عدم بقاء علقة النكاح باسلام الزوج قبل انقضاء العدة.
# ومنها: في نشوز الزوجة، فانه اقدام علي اسقاط نفقتها ولا احترام حينءذ لها.
# ومنها: اسلام الذمي المقرض للخمر لمثله، فانه اقدام علي سقوط قرضه، وليس كذلك في الخنزير.
# ومنها: تلف مال الغاصب بدفع المغصوب الي مالكه من اجرة او تخريب بنيان او نحو ذلك، فان ذلك قد اقدم عليه الغاصب بعمله (1) فان الغصب التزام بذلك كله شرعا.
# PageV02P489
# ومنها: عدم ضمان مال الغاصب المصروف في المغصوب - كالنفقة وغيرها - وان زاد به المغصوب زيادة متصلة ووصل الي يد المالك، لاقدامه علي اتلاف مال نفسه.
# وكذا كل باغ وعاد وظالم وسارق وغاصب - ونحو ذلك - بالنسبة الي ما يترتب الي اعمالهم من الغرامات واتلافات النفوس والاطراف كلها انما هو باقدامهم علي ذلك باعمالهم الشنيعة، والا فدم المسلم وماله وعمله وعرضه محترم ما لم يسقط احترامه.
# ومن هذا الباب: عدم ضمان الاموال التي يعرض عنها صاحبها، فان مسالة الاعراض معروفة عندهم يذكرونها في كتاب الصيد، والكلام في ذلك طويل يحتاج الي عقد باب وتاسيس كتاب.
# وبالجملة: فهو ايضا داخل في الاقدام، فان المالك باعراضه قد اقدم علي عدم العوض (1) وصار مباحا لكل من اخذ، وفي خروجه عن ملكه بذلك قولان معروفان.
# وانت اذا تتبعت كلمة الاصحاب تطلع علي موارد كثيرة لقاعدة الاقدام غير ما اشرنا اليها علي الاستعجال.
# وبقي الكلام في قولهم: (ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده) وقد بينا المراد منه في بحث القبض بالعقد الفاسد، ووعدناك سابقا ذكر وجه عدم الضمان في هذا الباب.
# فنقول: العقد الذي لا يضمن بصحيحه: ان كان من الامانات - كالوديعة - فيمكن ان يقال: ان في فاسده ايضا كذلك، فان القبض لمصلحة المالك، فيجء فيه الوجوه السابقة في عدم الضمان، ولا فرق بين الصحيح والفاسد في ذلك. ولكن هذا الكلام لا يجري في الكل، فان الهبة والوقف والسكني والتحبيس والعارية والشركة والمضاربة والمزارعة والمساقاة والوكالة - ونحو ذلك - لا يمكن ان
# PageV02P490
# يقال: ان كل مقبوض بذلك انما هو لمصلحة المالك صرفا وان كان في بعضها كذلك. وكذلك يشكل القول بان عدم ضمان المستاجر العين المستاجرة في العقد الفاسد ايضا من جهة انه لمصلحة المالك، وان كان له وجه اشرنا اليه (1). وبالجملة:
# تتميم هذه القاعدة بقاعدة الامانة مشكل اذ بينهما عموم من وجه، لعدم امكان جعل الهبة امانة.
# وان قلنا: ان عدم الضمان انما هو من جهة اذن المالك، فيرد عليه بحثان:
# احدهما ما اشرنا اليه سابقا: ان مجرد الاذن لا يسقط الضمان كما نقحناه وبيناه.
# وثانيهما: ان الاذن قد تقيد حينءذ بصحة العقد - كما ذكرناه في ضمان المقبوض بالعقد الفاسد - نظرا الي ان الاذن حصل - مثلا - في ضمن الهبة، فاذا فسدت فقد ارتفعت الخصوصية، ولازمه ارتفاع الكلي، اذ لا بقاء للمقيد بدون قيده.
# وبالجملة: الكلام في غير عقود المعاوضة كعقود العوض من هذه الجهة، فلا يمكن القول بان الاذن هنا مطلق، وهناك مقيد.
# ومن ذلك يظهر الجواب لو قيل: انه اذن في التلف بلا عوض فلا وجه للضمان، لانا نقول: قد اذن علي ذلك التقدير - اي تقدير الصحة - ولم يعلم الاذن علي تقدير الفساد.
# فان قلت: مع العلم بالفساد فلا بحث في عدم الضمان، لانه اذن علي كل حال.
# قلت: هنا ايضا يجء ما سبق من الكلام في عقود المعاوضة، فانه يمكن ان يقال بتقيد (2) الاذن بكون ذلك - مثلا - هبة او وقفا وان علم بفساده (3). لكن لا مانع من قصده ذلك تشريعا كما في العبادات، فيكون الاذن علي تقدير وقوع هذا المشرع، فلا يعم صورة عدم وقوعه، فتدبر جدا فانه محل تامل.
# PageV02P491
# وان قلنا: ان ذلك من باب قاعدة الاقدام لاشكل ايضا بان الاقدام انما هو علي فرض صحة العقد، واما علي فرض البطلان فلا. اللهم الا ان يقال: انه لا مدخل للصحة والبطلان، والمالك علي كل حال بني علي انه لو تلف في يد القابض لا ضمان عليه وليس له تسلط عليه ورضي بذلك، وهذا المقدار يكفي في سقوط الضمان.
# ويمكن ان يقال: ان العمدة في هذا الجزء من القاعدة - وهو (ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده) - انما هو الاجماع وان امكن ادراجه تحت الاقدام ايضا في وجه وتحت الاذن ايضا في وجه اخر.
# وفي المقام ابحاث تركناها اشتغالا بالاهم، واعتمادا علي فهم الفقيه النبيه المتدرب في فنه. PageV02P492
# [العنوان السابع والستون] [قاعدة: الاسلام يجب ما قبله] PageV02P493
# عنوان NoteV02P494N67 من جملة المسقطات للضمان: قاعدة جب الاسلام ما قبله.
# والاصل في ذلك الخبر المعروف المشهور المتلقي بالقبول، المروي عند العامة والخاصة عن النبي صلي الله عليه واله وهو قوله: (الاسلام يجب ما قبله) (1).
# وروي في البحار - في ذكر قضايا امير المءمنين عليه السلام - انه جاء رجل الي عمر بن الخطاب فقال: اني طلقت امراتي في الشرك تطليقة وفي الاسلام تطليقتين، فما تري؟ فسكت عمر، فقال له الرجل: ما تقول؟ قال: كما انت حتي يجء علي بن ابي طالب! فجاء علي عليه السلام فقال: قص عليه قصتك، فقص عليه القصة، فقال علي عليه السلام: (هدم الاسلام ما كان قبله، هي عندك علي واحدة) (2).
# اذا عرفت هذا فالكلام في هذا المقام يقع في مقامين:
# احدهما: بالنسبة الي كون الاسلام يجب ويهدم ما قبله بالنسبة الي الضمانات التي هي محل البحث.
# وثانيهما: بالنسبة الي هدمه ساءر الاسباب الشرعية كما استفيد من خبر البحار.
# المقام الاول: بالنسبة الي الضمان فنقول: قد عرفت مما ذكرناه في اسباب الضمان: انه قد يكون باليد، وقد
# PageV02P494
# يكون بالاتلاف، وقد يكون بالتعدي والتفريط وقد يكون بالتعهد بمال او نفس، وقد يكون بخطاب شرعي، وقد يكون بغرور، وقد يكون بعقد، وقد يكون بقبض في العقد الفاسد، وقد يكون بتلف قبل القبض، وهذه الضمانات كلها تندرج تحت اقسام ثلاثة:
# احدها: ما كان حقا لله من دون مدخلية حق مخلوق فيه، كالعبادات الصرفة و (1) بعض افراد الماليات، كالعتق في كفارة ونحوه، ونذر الوقف مسجدا ونحوه، ونظاءر ذلك، وان كان في هذه الامثلة نوع مناقشة.
# وثانيها: ما كان حقا للمخلوقين، كضمان الاتلاف والجنايات والديون ونحو ذلك.
# وثالثها: ما كان مركبا من الامرين، كالزكوات والاخماس والنذور واغلب الكفارات.
# وعلي التقادير الثلاثة: فاما ان يكون السبب الموجب لاشتغال الذمة في دين الاسلام موجبا لاشتغال الذمة في الكفر ايضا، بمعني: انه شء يعلم الكفار من دينهم انه مضمون عليهم سواء كانوا ذميين او حربيين. اوليس كذلك، بمعني: ان معتقدهم في دينهم عدم الضمان، وان كان في شرع الاسلام موجبا للضمان، فالاقسام ستة.
# اذا عرفت هذا فنقول: ظاهر الاصحاب: ان الحقوق المختصة بالمخلوقين سواء كانت بضمان يد او اتلاف او جناية - ونحو ذلك من الطرق - لا تسقط عن الكافر باسلامه، واما الحقوق الالهية وان كان لها تعلق بالمخلوقين ايضا فتسقط عنه بالاسلام. ولم نجد في كلامهم التفصيل بين ما كان في دينهم موجبا للضمان ام لا في المقامين.
# وبالجملة: فهذه القاعدة في كلامهم في غاية الاجمال، ولم يتعرضوا لها الا في فروع خاصة في ابواب الفقه، واغلبها في العبادات، فلابد من تنقيح القول في ذلك
# PageV02P495
# علي حسب الدليل، فهنا ابحاث ستة:
# احدها: في حقوق الله المختصة به مع عدم اعتقادهم به (1) في دينهم، والظاهر ان الاسلام يجبها مطلقا، للخبر ولظاهر الاجماع، فلا يجب عليه قضاء العبادات البدنية واداء المالية التي تعلق بذمته من عتق ونحوه بحيث لا مدخل للمخلوقين فيه، وهذا القسم واضح الدخول تحت الخبر.
# وثانيها: حقوق الله ايضا مع اعتقادهم باشتغال الذمة بها في كفرهم، كما لو كان في دينهم ان قتل الخطا يجب فيه عتق رقبة مثلا - ونحو ذلك - ثم اسلم، فهل الاسلام يجب ذلك ايضا ام لا؟ وجهان: من اطلاق الخبر، ومن جهة ان الظاهر من الخبر: ان الاسلام يجب ما قبله مما لو كان مسلما لاشتغل ذمته، وبعبارة اخري:
# الظاهر: ان الاسلام يجب ما يلزم الانسان من حيثية الاسلام، فاذا اسلم الكافر فالشء الذي اشتغلت ذمته به علي طريقة الاسلام من حيثية دين الاسلام يسقط عنه، لا ما اشتغل ذمته بسبب اخر.
# ويمكن الجواب: بان المقام ايضا كذلك، فان اشتغاله بعتق رقبة - مثلا - في المثال المذكور ان لوحظ علي مقتضي دين الكفر فلا اشتغال في الواقع، لان الدين منسوخ، او باطل من اصله غير مجعول من الشارع، ومجرد الاعتقاد لا يوجب الضمان، فلا ضمان من جهة غير الاسلام. وان لو حظ ضمانه من جهة الاسلام - لانه مكلف بالفروع - فهو يسقط بالاسلام، للخبر.
# وثالثها: الحقوق المشتركة بين الله وبين المخلوقين - كالزكاة والخمس ونحو ذلك - مع عدم اعتقادهم به (2) في دينهم، والحكم في هذا الفرض كالاول، وظاهر الخبر يشمله، لان ثبوت ذلك كله من جهة دين الاسلام وكلام الاصحاب: ان الحقوق المخلوقية لا تسقط (3) لا يريدون به العبادات المالية، فانهم صرحوا بسقوطها عن الكافر بالاسلام.
# PageV02P496
# ورابعها: الحقوق المشتركة مع اعتقادهم به (1) كما لو كان معتقدا ان من نذر شيءا لفقير يجب دفعه اليه ولم يدفع، ففي سقوطه الوجهان السابقان في القسم الثاني، ويجء فيه الاشكال الذي سبق ذكره، ويندفع بما قررناه هناك، فتدبر.
# وخامسها: حقوق المخلوقين الصرفة مع اعتقادهم به (2) في دينهم - كالديون وضمان المغصوب، ونحو ذلك - والظاهر من الاصحاب عدم السقوط، بل دخول هذا الفرض تحت قولهم بعدم سقوط حقوق المخلوقين متيقن. ولعل الوجه في ذلك: ان الرواية لا ينصرف اطلاقها الي هذا الفرض، فان المتبادر منه العبادات.
# وهو غير بعيد.
# مع احتمال ما ذكرناه من الوجه: من ان اشتغال الذمة بهذه الاسباب ليس من حيثية الاسلام، فان مقتضي الاديان كلها ذلك، والظاهر من الخبر: ان الشء الذي ثبت في دين الاسلام ولم يات به الكافر - لان الكفر مانع منه، او موجب لعدم الاعتقاد به - فالاسلام يجب ذلك، لا ان كل ضمان في حالة الكفر يسقط بالاسلام وان كان معتقدا ذلك ولم يكن الكفر مانعا من اداءه.
# ولا يمكن ان يقال: ان هنا ايضا يمكن ان يقال: ان دينهم اما منسوخ او باطل من اصله، فهذه الضمانات ليست من جهة دينهم، بل من جهة دين الاسلام في الواقع، فينبغي ان تسقط.
# لانا نقول: هذه الغرامات من جهة قضاء ضرورة العقل بها، والا لما استقام النظام، ولا دخل لحيثية الدين في ذلك، والشرع في هذه الامور مقرر لما حكم به العقلاء وجرت به طريقتهم، والخبر يدل علي سقوط ما كان للدين مدخلية في ذلك.
# ولا يرد هذا الاعتراض علي ما ذكرناه في القسم الثاني والرابع من كون الدين الذي لهم منسوخا فلا ثبوت ولا ضمان الا في دين الاسلام، نظرا الي ان الفرضين السابقين انما هما من العبادات التي لا تتعقل الا بملاحظة الدين وخطاب الشارع.
# PageV02P497
# بخلاف المقام، فانه معاملة صرفة تقتضيه ضرورة العقل ابقاءا للنظام، فعدم دخول ذلك تحت الخبر لا يقضي بعدم دخول ذينك القسمين، فتدبر.
# وسادسها: حقوق المخلوقين مع عدم اعتقادهم به (1) في دينهم، كما لو لم يعتقدوا ان قتل العمد فيه القصاص، او كون الدية علي العاقلة - مثلا - فاسلم احد العقلاء بعد استقرار الدية في ذمته، فهل يسقط عنه ذلك في الاسلام ام لا؟ مقتضي عموم الخبر السقوط، وظاهر اطلاق الاصحاب (ان حق (2) المخلوق لا يسقط) عدم السقوط. ولا يجء هنا الوجه المتقدم في القسم الخامس: من عدم كون ذلك من جهة الاسلام والدين فلا يسقط، لان ما لا دخل للدين فيه يعرفه اهل الاديان جميعا، وكون الدية علي العاقلة شء قضي به الشرع، والا فلم يكن مقتضي العقل ذلك، فليس الا من جهة الدين، والفرض ان الكافر كان لا يعتقد ذلك، فلا وجه لعدم السقوط.
# والقوي (3) عندي في هذا الفرض ايضا السقوط، لاطلاق الخبر، وكلام الاصحاب لا يعلم منه الشمول لهذا الفرض ايضا، بل الظاهر منه الفرض الخامس، فتدبر.
# المقام الثاني: في جب الاسلام ما قبله من ساءر الاسباب كاسباب الوضوء والغسل، واسباب الغسل - بالفتح - واسباب تحريم النكاح:
# من رضاع، او مصاهرة، او وطء في عدة او لذات بعل، او لواط بالنسبة الي ام الموطوء وبنته واخته، وظهار وايلاء، وتطليقات موجبة للتحريم المءبد، او التحريم حتي تنكح زوجا غيره. واسباب الحدود الشرعية، كالزنا واللواط وشرب الخمر والقذف ونحو ذلك. واسباب التعزير من المعاصي التي لا مقدر لها. وهكذا البحث في شراءط التكاليف الحاصلة في زمن الكفر، كانقضاء حول الزكاة ونحو
# PageV02P498
# ذلك في حال الكفر مع اسلامه قبل تعلق الوجوب، ولو اسلم بعد تعلق الوجوب فلا بحث في السقوط.
# وبالجملة: ساءر الاسباب التي لا تعلق لها بالاموال ولا بالعبادات الصرفة، وكذلك شراءط التكاليف بقول مطلق واسبابها كذلك اذا حصل في حالة الكفر واسلم قبل تعلق الوجوب في الاخيرين ومطلقا في الاول، فهل الاسلام يسقط الشرط عن التاثير، والسبب كذلك؟ فيرجع الي الاصل المتبع في ذلك المقام، كاصل الطهارة بالنسبة الي اسباب الحدث والخبث، واصالة بقاء الحل بالنسبة الي اسباب تحريم النكاح، واصالة البراءة عن الحدود، واصالة عدم التكليف في زكاة او خمس او حج، او نحو ذلك مما قد اجتمع شراءط وجوبها حال الكفر ولكن لم يتعلق الخطاب بعد، فلا بد في الوجوب من استءناف الشراءط من حول ونصاب ونحو ذلك.
# وبالجملة: يعتبر في هذه الاسباب والشراءط كلها حصولها في حالة الاسلام ام ليس كذلك، بل جب الاسلام ما قبله انما هو بالنسبة الي التكاليف الثابتة في حال الكفر من اصل الشرع مالية او غيرهما، واما الاحكام الوضعية فلا يجب الاسلام ذلك ولا يسقطها.
# والمحتملات هنا امور:
# احدها: القول بانه يجب ذلك كله ايضا، لاطلاق او عموم (يجب ما قبله). ولا يحتاج الي جبر السند هنا بالشهرة حتي يقال: لم يعلم من فتوي الاصحاب ذلك، لان الظاهر كون الخبر من المسلمات في الصدور، ومتي كان الصدور مسلما فلا نحتاج في خصوصيات المدلول الي الانجبار. مضافا الي ان السبب في ذلك هو اللطف من الشارع والترغيب الي الاسلام وهو موجود في المقام ايضا، مع ان الشارع متي ما بني علي اسقاط حقوق الفقراء والسادة وساءر المخلوقين بعد ثبوتها وتحققها في الذمة فليسقط ساءر الشراءط والاسباب بالاولوية، لانها اما ليست حقوقا مخلوقية كما في الاسباب، واما مخلوقية قبل تعلقها كما في شراءط PageV02P499
# الوجوب، وكلاهما اولي بالسقوط من حق المخلوق الثابت في الذمة.
# مضافا الي ان رواية البحار (1) دلت علي ان التطليقات الثلاث التي هي سبب في التحريم اذا وقعت بعضها في حال الكفر وبعضها في حال الاسلام، فيسقط ما كان في حال الكفر ويصير المدار ما وقع في حال الاسلام، ولذا قال عليه السلام: (هي عندك علي واحدة) لانه كان طلق في الاسلام تطليقتين فبقيت الواحدة، ولا عبرة بالطلقة الواقعة (2) في اثناء الكفر، فتدبر.
# واذا ثبت الجب هنا بالنص ثبت في ساءر الاسباب والشراءط بعدم القول بالفرق، مع ان قوله عليه السلام: (فان الاسلام هدم ما قبله) في قوة قضية كلية شاملة للجميع، ولا حاجة الي التمسك بعدم القول بالفصل، فان المورد لا يخصص العام.
# وثانيها: القول بعدم الجب مطلقا، فان الخبر المشهور - وهو جب الاسلام ما قبله - لم يعلم العمل به في هذه المقامات، وليس فيه عموم بحيث يشمل هذه كلها، والمتيقن منه ما ذكرناه في المقام الاول، وليس هذه المقامات الا كحقوق الناس الصرفة في عدم السقوط، ورواية البحار ضعيفة غير مجبورة، ولم يعهد من الاصحاب الفتوي بها، ولو عمل بها لاقتصر علي موردها من الواقعة الخاصة ولا يتعدي الي غيرها، ويرجع الي مقتضي الادلة من استصحاب الحكم الثابت في حالة الكفر، لانهم مكلفون بالفروع علي ما يراه الامامية، وياتي البحث فيه ان شاء الله.
# وثالثها: التفصيل، وله صور:
# الاول: الفرق بين ما ورد فيه خبر البحار وغيره، فيجب في الاول دون الثاني.
# والثاني: الفرق بين الحدود والتعزيرات ونحو ذلك وبين اسباب الحل والحرمة والوضوء والغسل، فيجب في الاول دون الثاني.
# والثالث: الفرق بين الشراءط والاسباب، فيجب في الثاني، لانه شء ثبت قبل الاسلام فيدخل تحت الخبر، بخلاف شراءط الوجوب - علي ما مثلناه - فان الخطاب فيه بعد الاسلام، فلم يكن قبل الاسلام شء حتي يجبه، ولذلك افتي
# PageV02P500
# الاصحاب بان الكافر اذا اسلم قبل حلول الحول بدقيقة - مثلا - وجبت عليه الزكاة، لتعلق الخطاب عليه وهو مسلم فلا يجب في الشراءط.
# والرابع: الفرق بين اسباب التكاليف واسباب الوضع فيجب في الاول كسبب الغسل ونحوه، ولا يجب في الثاني كسبب حرمة النكاح.
# والخامس: الفرق بين السبب التام في حالة الكفر، كالجنابة والحيض والحدث الاصغر والرضاع الكامل والزنا واللواط - ونحو ذلك - من حيث كونهما سببين لتحريم النكاح او غير ذلك من الاحكام سوي الحد، وبين السبب الناقص الذي حصل بعضه في حال الكفر وبعضه في حال الاسلام، كانقسام الطلقات في خبر البحار والرضعات لو فرض اكمال النصاب في حالة الكفر والاسلام معا، فنقول: ان الاسلام يهدم الثاني عملا برواية البحار والحاقا لما عداه به مما هو نظير له، دون الاول، لاجمال الخبر العام او عدم انصرافه اليه، وورود خبر البحار في السبب الناقص، واشعار لفظ (الهدم) بذلك.
# والمسالة في غاية الاشكال تحتاج الي تتبع كلمات الاصحاب وسعة المجال، وان كان القول بالجب في ذلك كله غير بعيد، سيما في الحدود ونحوها.
# وبقي الكلام في امور هي كالتتمة للمسالة:
# احدها: ان المخالف هل هو كالكافر (1) في هذا الحكم؟ بمعني: ان الاستبصار فيه ايضا يجب ما قبله، ام ليس كذلك بل لابد من اتيان ما يجب اتيانه في حالة ايمانه؟ ولم يتعرض الاصحاب للمسالة، وانما ذكروها في بعض المقامات، وظاهر كلامهم في المخالف يدور بين امور:
# احدها: السقوط لو كان المخالف اتي بالتكاليف علي ما هي عليه في مذهبه بحيث لم يقصر فيه باعتقاده، كما ذكروه في الصلاة (2).
# PageV02P501
# وثانيها: السقوط لو اتي به موافقا لمذهبنا في الاركان وان خالف مذهبه، لا ما اتي مخالفا لمذهبنا وان وافق مذهبه، وقد ذكر بعضهم ذلك في الحج (1).
# وثالثها: ملاحظة الامرين، بمعني: انه يسقط ان وافق مذهبنا ومذهبهم، كالزكاة مع شراءطها اذا اعطاها للمءمن الفقير. وبعبارة اخري: وضعها في موضعها، والا فلا يسقط.
# ويحتمل السقوط مطلقا الحاقا بالكافر او (2) ادخالا تحت افراد الكفر، علي ما يراه بعض من تقدم (3) وبعض من تاخر (4).
# ويحتمل عدم السقوط مطلقا، لشرطية الايمان المانع عن حصول الامتثال في حال المخالفة واستصحاب التكليف المانع عن السقوط بالايمان.
# ويحتمل سقوط ما لم يكن معتقدا به في حال خلافه الحاقا بالكافر، وفهما للعلة، وعدم سقوط ما كان يعتقده لما دل من الالزام بمعتقده.
# ويحتمل سقوط ما اتي به علي معتقده مطلقا.
# ويحتمل سقوط ما لم يعتقده اصلا، وما اعتقده واتي به علي نحو ما اعتقد.
# والروايات الخاصة واردة في باب الزكاة (5) وغيرها (6) فان كان في المقام دليل خاص فهو المتبع، والا فمقتضي القاعدة عدم السقوط ، وان كان الحاقه بالكافر ايضا له وجه.
# والظاهر ان الاصحاب يقولون به في غير الزكاة، او في غير الخمس ايضا.
# ولعل الكافر اشرف من المخالف في وجه، فلا ينبغي الحاقه به في هذا الحكم الدال علي اللطف بالنسبة الي الكافر، لعدم الملازمة.
# وثانيها: ان الكافر المنتحل للاسلام - كالخوارج والغلاة والنواصب والمجسمة ونحو ذلك - اذا رجع الي الاسلام، فظاهر اطلاق الاصحاب انه ايضا كالكتابي
# PageV02P502
# والوثني في هذا الحكم. وهو مشكل، لان المتبادر من الخبر انما هو الاسلام المسبوق بكفر صرف لا تدين بالاسلام فيه. ويمكن الحاق هذا القسم بالمخالف، سيما بالنواصب، فانهم من جملتهم، غايته: ان تفريطهم ادخلهم في الكفار.
# وبالجملة: فحكم هذا القسم من الكافر محل تردد وتامل.
# وثالثها: ان الكافر اذا اسلم والمخالف اذا استبصر وهو في اثناء عبادة، كما لو فرض ان المخالف توضا وشرع في الصلاة وامن في اثناءه، ونحوه غيره من العبادات - ويفرض في الكافر ايضا في الصوم فانه لو اسلم في نهار رمضان وهو لم يات بشء من المفطرات اصلا - فعلي القول بالجب في المخالف ايضا فهل يجب هنا ايضا - بمعني: ان هذه العبادة ساقطة عنه بالمرة - او يجب ما مضي منه دون ما بقي فياتي علي طريق الايمان والاسلام فيما بقي، او لا يجب مطلقا فلا بد من الاتيان بهذا العمل من راس اداءا او قضاءا، لانه لم يكن قبل الاسلام والايمان بتمامه؟ وجوه واحتمالات، والاوفق بالدليل هو الاوسط.
# ورابعها: ان الواجبات الموسعة اذا اسلم الكافر وقد مضي من وقتها بمقدار اداءها جامعة للشراءط خالية عن الموانع وهو لم يكن اتي بها، فهل يسقط منه هذا التكليف، ام لا يسقط؟ وجهان: من تعلق الخطاب به قبل الاسلام فيكون داخلا في عموم الخبر، ومن استمرار الخطاب في انات الوقت الموسع واستصحاب اشتغال الذمة والشك في شمول الدليل لهذا الفرض. ويشكل الثاني بان هذا تكليف واحد فمتي سقط بالنسبة الي الجزء الاول فقد سقط بالنسبة الي الباقي، اذ لا تعدد فيه.
# واحتمال كون الاسلام كاشفا عن عدم سقوط هذا التكليف عنه اول الدعوي.
# والاقوي: السقوط، سيما بعد ملاحظة ان الواجبات الموسعة ما دام العمر - كصلاة الزلزلة وقضاء الصلوات اليومية ونظاءر ذلك من العبادات والنذور - فانه لا ريب في سقوطها بالاسلام حتي لو لم يبق من وقتها مقدار الاداء، فان الكافر اذا اسلم في شهر شوال فلا ريب في عدم وجوب قضاء رمضان عليه، واي فرق بين الواجب الموسع ما دام العمر وبين غيره؟ سيما بعد ملاحظة ان قضاء رمضان موسع بحسب الرخصة الي رمضان الاتي وان كان موسعا بحسب الاجزاء ما دام العمر، فتدبر. PageV02P503
# [العنوان الثامن والستون] [قاعدة الاذن] PageV02P505
# عنوان [68] من جملة مسقطات الضمان: الاذن ممن له السلطان علي المال من الشارع - كالمالك والوكيل والوصي والولي والامين ونحو ذلك - او اذن الشارع في التصرف وان لم يحصل من احد منهم ذلك.
# والاذن: عبارة عن رخصة المالك ومن بحكمه في التصرف واثبات اليد وهو قد يكون قبل التصرف وهو المسمي بالاذن، وقد يكون بعد ذلك ويسمي بالاجازة.
# وكل منهما: قد يكون صريحا، وهو ما دل عليه اللفظ بالمطابقة، كقوله:
# (تصرف في مالي ما شءت) او (كل من طعامي) او (اجلس في داري).
# ولم يذكروا من اقسام الصريح التضمن، مع انه ليس من الاقسام الاخر، بل هو داخل في الصريح كما اذا اذن في التصرف في مجموع امور كل منها جزء منه، فان الاجزاء ماذون فيها بالتضمن حينءذ. اللهم الا ان يقال: ان كون الاجزاء مدلولا تضمنيا للمجموع المركب لا يستلزم دلالة لفظ (تصرف) او (افعل) او نحو ذلك من الالفاظ الدالة علي الاذن عليه بالتضمن، اذ الاذن علي المجموع المركب ليس مركبا من اذن الابعاض. نعم، الماذون فيه مركب من ابعاضه، لا الاذن، ونظير ذلك ما قلناه في ان دلالة الامر بالواجب علي وجوب اجزاءه بالالتزام دون PageV02P506
# التضمن وان كان الواجب مركبا من اجزاءه، لكن وجوبه ليس مركبا من وجوبات اجزاءه، فاللفظ الدال عل الاذن في المركب ليس دالا علي الاذن في الاجزاء بالتضمن، كما ان اللفظ الدال علي وجوب المركب ليس دالا علي وجوب اجزاءه تضمنا.
# لكن يبقي شء، وهو ان خروج ذلك عن التضمن يوجب ادراجه في الالتزام، وقد ذكروا ان الالتزام عبارة عن اذن الفحوي، فيكون هذا الفرض داخلا تحت الفحوي، مع انه ليس داخلا فيه.
# والذي اراه: ان مرادهم من الاذن الصريح: ما دل عليه منطوق اللفظ، وبعبارة اخري: ما كان اللفظ دالا عليه في مرتبة التكلم والنطق، لا بعد ملاحظة شء اخر بحيث يسند (1) اليه الاذن بالقول، يعني: يصح ان يقال: ان فلانا اذن بقوله وتلفظ بالاذن، سواء كان هذا من المطابقة او التضمن، فان المدلول التضمني داخل في الصريح. وليس مرادنا من الصراحة هنا صراحة الدلالة، والا لكان الالتزام ايضا قد يكون صريحا، بل المراد من الصراحة: كون المدلول مستفادا من اللفظ بمقتضي اوضاعه الافرادية لا شيءا مفهوما مستفادا من ملاحظة التركيب، فيشمل المطابقة والتضمن دون الالتزام.
# وقد يكون بالفحوي (2) وهو الاذن المستفاد من اللفظ، لكن بدلالة الالتزام العقلي او العرفي او العادي، وبالجملة: بحيث يفهم الماذون من ذلك الرخصة، ومثلوا له بالضيافة، فان الرخصة في ذلك تدل علي الرخصة في الصلاة في بيت المضيف بالالتزام، ونظاءر ذلك.
# وقد يكون بشاهد الحال، والمراد به: القرينة الحالية الدالة علي الرضا بالتصرف - كالصداقة والقرابة ونظاءر ذلك - وبعبارة اخري: رابطة توجب ملاحظتها الاطلاع علي رضاء المالك به وعدم منعه عنه.
# PageV02P507
# ولا يخفي ان الاذن الصريح والفحوي - علي ما ذكره بعضهم من اختصاصها (1) بدلالة اللفظ - لا يشملان (2) ما وقع بالاشارة او بالكتابة، فانهما ليستامن افراد اللفظ، فينبغي علي ذلك دخولهما تحت شاهد الحال، مع ان تعريفهم لا يشمل ذلك. والظاهر انهما داخلان تحت الصريح والفحوي، بمعني: انهما قاءمان مقام اللفظ، فان كان دلالتهما علي الاذن باصل المدلول والمنطوق - بمعني ملاحظة الوضع الاولي الافرادي - فهما داخلان في الصريح، والا فهما داخلان في الفحوي، وشاهد الحال غير ذلك في الصورتين. ولا فرق في دخولهما تحت الاذن بين قدرة المشير او الكاتب علي التلفظ، او عجزه عنه لخرس ، او اعتقال لسان او نحو ذلك.
# وعلي التقادير كلها: فتارة يلاحظ الاذن بالنسبة الي الحكم التكليفي - وهو الحل والحرمة - بمعني كون الاذن سببا للحل، وتارة يلاحظ بالنسبة الي الحكم الوضعي، وهو ارتفاع الضمان. وعلي التقادير كلها: فمرة يكون الاذن من هذه الاسباب مظنونا، ومرة يكون مقطوعا بالعلم العادي الذي عليه المدار في الاحكام. وعلي التقادير كلها: فمرة يصادف العلم او الظن الواقع - بمعني كون الواقع كما اعتقده المتصرف - او لا يصادف الواقع، فالاقسام ستة وخمسون، والبحث في مقامين:
# المقام الاول: بالنسبة الي الحكم التكليفي، فنقول: اما الاذن اللاحق للتصرف - المسمي بالاجازة - فلا ثمرة له في حكم الحلية، فان المكلف في حال التصرف متي ما لم يكن ماذونا من المالك فقد اتي بالمحرم، والرضا المتعقب لا ينفع في ذلك، ولا فرق بين كون الاجازة بقول او اشارة او كتابة، مظنونة او مقطوعة (3) او غير ذلك من الاقسام، وبعبارة اخري: الاذن اللاحق لا يرفع التحريم السابق.
# PageV02P508
# لا يقال: كما ان الاجازة بالنسبة الي الحكم الوضعي قد تكون كاشفة وقد تكون ناقلة - كما مر تحقيقه في مباحث الكشف والنقل، ويجء في هذا البحث ايضا - فكذلك في الحكم التكليفي قد تكون كاشفة وقد تكون ناقلة، بمعني ان المجيز في التصرف مرة يقول: (اني كنت راضيا بما فعلت في مالي قبل ذلك) ومرة يقول: (الان رضيت بما فعلت) فعلي الاول يكون كاشفا عن اباحة التصرف السابق، وعلي الثاني يجء وجهان: من احتمال ان يقال: ان رضا المالك شرط في اباحة التصرف، ولم يعلم من ذلك ان كونه مقارنا شرط ام لا، والاصل عدم الشرطية بعد دلالة الدليل علي ان الرضا موجب للاباحة، فيكون تصرفه من اول الامر يبقي مراعي، فان لحقه الاذن كشف عن الاباحة، وان لم يلحقه كشف عن التحريم. ومن جهة (1) ان رضا المالك شرط مقارن، والاصل عدم جواز التصرف الا في هذه الحالة، فلا يكون ذلك كاشفا عن حلية التصرفات السابقة، بل يوجب الحل في اللاحق ان شمله الاذن. وبالجملة: كفي في الكشف وجود فرض واحد، وهو قوله: (اني كنت راضيا بما فعلت حين فعلت) فلم تقول بان الاجازة اللاحقة لا ترفع الحرمة من الفعل السابق ولو بالكشف؟ مع ان الدليل في هذا الباب هو قوله عليه السلام: (لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه) (2) وطيب النفس هو الر ضا، والظاهر منه الواقع، فمتي كان راضيا في الواقع فقد حل، ويكشف عنه اخباره واجازته بعد ذلك.
# لانا نقول: اما في صورة اخباره عن رضاه في ذلك الوقت فانه وان كان يثبت بذلك طيب نفسه ويكون داخلا في الخبر، لكن العلم ايضا شرط في ذلك، فان لحم الغنم - مثلا - حلال، ولكنك اذا لم تدر بانه لحم غنم بل دار الامر بين كونه لحم غنم او خنزير فلا يجوز اكله حتي تعرف الواقع، او يدل دليل علي جواز اكل المشتبه ايضا، كما ورد في بعض الموارد (3) وانت متي ما لم تدر بان المالك راض بهذا
# PageV02P509
# التصرف حتي يجوز لك ذلك اوليس براض حتي لا يجوز فالمرجع القاعدة، وهي عدم جواز التصرف في اموال الناس المدلول عليها بالعقل والنقل، فمتي ما تصرفت فقد فعلت حراما، والواقع لا ينقلب، وبعبارة اخري: الحرام حرامان:
# التصرف في مال الغير بدون رضاه، وهو في صورة كونه في الواقع راضيا منتف والتصرف فيما لم يعلم فيه الرضا والعدم فانه ايضا حرام بالقاعدة حتي يثبت كونه من افراد المحلل - فتامل - وهذا التحريم ثابت علي كل حال.
# هذا اذا كان المدار في الحل والحرمة علي الرضا الواقعي كما هو ظاهر قوله:
# (الا بطيب نفسه)، ولو قلنا: بان المدار هو الاطلاع والعلم بالرضا - كما يستفاد من الروايات الاخر المانعة عن التصرف بدون الاذن (1) - فيصير حراما علي كل حال، والرضا الواقعي لا ثمرة فيه، كما ان العلم بالواقع بعد الاقتحام علي المعصية لا ثمرة فيه.
# واما في صورة ما لو قال: (الان رضيت) ولم يخبر عن رضاه في حال التصرف فالامر اوضح. اما علي التقرير السابق: فقد عرفت ان الرضا الواقعي المقارن غير كاف في الحلية ما لم تطلع عليه، واما الرضا المتاخر مع عدم علمك عليه الان فبالاولوية، فكيف يمكن جعل الرضا المتاخر كاشفا عن عدم الحرمة في السابق؟ هذا علي تقدير تسليم انه لا فرق في الرضا بين المقارن واللاحق في كونه موجبا للاباحة، مع انا لا نسلم ذلك، بل ندعي ان المتبادر من قوله: (الا بطيب نفسه) او غير ذلك من الادلة الدالة علي اعتبار الرضا كلها كون طيب النفس مقارنا للتصرف، لا الاعم من المقارن واللاحق (2).
# فتلخص من ذلك كله: ان الاذن المتاخر سواء كان بطريق الاخبار او الانشاء لا مدخل له في الحكم التكليفي باقسامه المتعددة المشار اليها.
# واما الاذن السابق: فما كان مقطوعا به مع مصادفة القطع للواقع، لا كلام في
# PageV02P510
# انه موجب للحلية وارتفاع التحريم، لان الظاهر من الادلة اعتبار الرضا في الواقع وهو حاصل، وطريقه العلم القطعي وهو موجود، والتكليف بغير ذلك تكليف بما لا يطاق. وحينءذ لا فرق بين كونه من كتابة، او اشارة او لفظ صريح او دال بالفحوي او من شاهد الحال، فان بعد احراز القيدين لا بحث في دخوله تحت الادلة.
# واما الظن بذلك مع مصادفته الواقع، فان كان من لفظ - سواء كان صريحا او بالفحوي - فهو كاف ايضا، لدخوله تحت ما دل علي كفاية الاذن، فان ذلك يسمي اذنا، بل لدخوله تحت ادلة طيب النفس ايضا، لوجود طيب النفس في الواقع وكون الظن اللفظي كاشفا عنه، وهو حجة بسيرة الناس، فان الامر القلبي لا ينكشف الا بما اقر صاحبه بلسانه، ويدل علي ذلك استقراء الفقه، فانه قاض بحجية الالفاظ في الكشف عما في القلب.
# وان كان باشارة او كتابة مع عدم القدرة علي اللفظ، فالظاهر الكفاية، لحجيتهما في حال العجز عن اللفظ وان كانت (1) الاشارة اولي من الكتابة، مع احتمال عدم حجية الاشارة والكتابة الا في صورة القطع. واما مع القدرة علي اللفظ فالاشكال هنا اقوي، لعدم قيامهما مقام اللفظ مع امكانه في ساءر الاسباب والعقود والايقاعات، فيشكل الاكتفاء بهما حينءذ. اللهم الا ان يقال: ان الادلة دلت علي اعتبار الاذن، والاشارة والكتابة تعدان من الاذن (2) وان حصل الظن، فتدبر، فان اعتبار حصول القطع العادي بهما ليس ببعيد.
# وان كان الظن من شاهد الحال، فهل هو ايضا معتبر كظن اللفظ والاشارة في وجه، ام ليس بمعتبر؟ اذ الاصل ان الظن ليس بحجة، وظن شاهد الحال لم يقم دليل علي اعتباره، وجريان عادة الناس عليه غير معلوم، ولا يعد الظن بشاهد الحال اذنا ايضا حتي يدخل تحت دليل الاذن، فمقتضي القاعدة: بقاء التحريم وان كان ظواهر بعض عباءر الاصحاب في بحث المكان للصلاة وغيره يدل علي ان
# PageV02P511
# ظن شاهد الحال ايضا كاف في اباحة التصرف (1) ولكن جماعة منهم نصوا علي اعتبار القطع (2) وهو الاوفق بالاصل.
# واما ما لم يصادف الواقع (3) فان كان قطعا بالرضا فلا ريب ان صاحبه معذور لا عقاب عليه، لامتناع التكليف بما لا يطاق. وان كان ظنا قام الدليل علي حجيته - كظن اللفظ والاشارة في قول - فهو كالقطع. واما ظن شاهد الحال فاذا لم يكن معتبرا مع مصادفة الواقع فحيث لم يصادف الواقع فبالاولوية، فتدبر.
# ومن ذلك كله ظهر: ان المدار في ارتفاع التحريم الدليل المعتبر الدال علي طيب النفس، سواء صادف الواقع ام لا.
# واما لو كان هناك لفظ، او اشارة ونحوها (4) دالان بحسب الوضع علي الرخصة والرضا مع القطع بانه غير راض في قلبه، فان كان هذا عن اكراه - بمعني:
# انه علم ان كلامه هذا ناش عن اكراه بذلك - فلا يجوز التصرف قطعا، لعدم تحقق طيب النفس، وعدم صدق الاذن علي ذلك ايضا. وان كان عن حياء ونحو ذلك - كما هو الغالب الوقوع بين الناس - فالحق ان ذلك اذن ورضاء، والقطع بان ذلك لحياء - بحيث لو خلي وطبعه ما رضي - غير مضر، لان دليل الرضا اعم من كون الرضا للناس او للرياء او للحياء او لله تبارك وتعالي او لقصد جلب نفع او نحو ذلك. نعم، صورة الاذن الصوري مع القطع بعدم الرضا وكونه مكرها لا يجوز فيها التصرف، فتدبر.
# المقام الثاني: في الحكم الوضعي - وهو رفع الضمان - فنقول: اما الاذن اللاحق للتصرف، فقد يكون صريحا في الابراء، بمعني: انه يقول: (اذنت لك فيما فعلت من التصرف، وتجاوزت عنك) ونحو ذلك. وقد يكون اذنا اعم من الابراء
# PageV02P512
# وعدمه، ولا يفترق الحال في القسمين بين كون ذلك بطريق اخبار او انشاء.
# وكذلك الاذن السابق قد يكون مشتملا علي نفي الضمان، وقد لا يكون مشتملا عليه. والاذن الغير المشتمل علي نفي الضمان قد يكون اذنا مطلقا، وقد يكون اذنا مجملا.
# اذا عرفت هذا، فاعلم: انا قد ذكرنا في بحث الاستءمان ان الاذن بنفسه لا يرفع الضمان، نظرا الي ان ماهيته الرخصة في التصرف وهي اعم من كونه مع ضمان او بدونه، وانت اذا تتبعت الموارد تجد ان الاذن كثيرا ما قد يتحقق مع وجود الضمان، كما في المقبوض بالسوم، والمقبوض بالعقد الفاسد، والتالف قبل القبض في المعاوضات، والمال المغصوب الماذون في بقاءه، ومجهول المالك اذا تصدق به، والمال الماكول في المخمصة، والمال التالف في يد الصانع والطبيب والمكاري والملاح والاجير، ونحو ذلك، وكذا المال الذي يبذله الزوج قبل النكاح لزوجته ويعطيه لابيها وامها، وغير ذلك من اللباس والمطعوم والنقد اذا تلف، فانه مقبوض باذن الزوج لرجاء تمامية النكاح، ويسمونه العجم (1) (شير بها) والترك يسمونه (باشلوق) فانه مضمون علي قابضه مع تحقق الاذن، فدعوي: ان الاذن بقول مطلق مسقط للضمان ساقطة.
# فنقول: الاذن اذا كان مقيدا بعدم الضمان فلا بحث في كونه مسقطا للضمان، لمكان التصريح بالعدم، وهذا مورد الاجماع والمتيقن من الادلة، وكلامنا الان من جهة التصريح بعدم الضمان، وليس الكلام في الجهة التي حصل الاذن منها من لفظ او اشارة، فانه مقام اخر ياتي البحث فيه.
# ولا فرق بين الاذن اللاحق والسابق في ذلك، اما اللاحق فانه في الحقيقة يكون ابراء، لانه لا ينحصر في لفظ، بل يقع بكل ما دل علي اسقاط الحق. واما السابق ففيه اشكال قد يتخيل: وهو انه قد تقرر عندهم: ان اسقاط ما لم يجب لا ينفع كما ان ضمان ما لم
# PageV02P513
# يجب لا يضر، ولذا ذكروا: ان الزوجة اذا اسقطت نفقتها لا تسقط، لانها تتجدد وتجب يوما فيوما، وليست بثابتة في ذمة الزوج حتي تكون قابلة للاسقاط، وكذا ابراء ذمة العاقلة قبل حلول النجم، فاذا كان كذلك فنقول: تصريح المالك بعدم الضمان عليه اسقاط لما لم يجب، لان الضمان انما يتحقق بعد التصرف او الاتلاف، فلا ينفع الاسقاط قبله.
# ودفعه: بان هذا ليس اسقاطا للضمان عن الذمة حتي لا ينفع قبل الثبوت، بل لما كان الضمان انما يترتب علي الاتلاف واليد - ونحو ذلك - اذا لم يكن ذلك عن رضا المالك، للادلة الدالة علي حلية مال الغير برضاء نفسه، بمعني كون المال الذي اباحه صاحبه كملك المتصرف في عدم الغرامة عليه، فهذا الاذن محقق لموضوع الاباحة حتي لا يتحقق الضمان، لا انه اسقاط علي فرض ثبوته، فتدبر.
# ومنشا كون الاذن المقيد بعدم الضمان مسقطا له مع قطع النظر عن الادلة اللفظية والاجماع: ان من المعلوم ان الضمان انما هو لاحترام مال المسلم وعمله، فاذا بذل برضاه فقد اسقط احترام ماله بنفسه، فلا وجه للضمان.
# واما الاذن المقيد بالضمان فلا بحث في انه يرفع التحريم، ولكن يبقي الضمان علي حاله، لعموم ادلته، وعدم رافع له، وعدم الملازمة بين الحلية وعدم الضمان.
# واما الاذن العاري عن قيد الضمان وعدمه فهو الذي ينبغي ان يبحث فيه.
# فنقول: هل الاذن المجرد الخالي عن الامرين يقتضي سقوط الضمان؟ فتصير الامثلة التي ذكرناها من انها مضمونة مع وجود الاذن: اما خارجة عن القاعدة بدليل اخر، او يدعي ان الاذن فيها ليس مجردا، بل مقيد بالضمان وان كان القيد مستفادا من القرينة الحالية. او الاذن المجرد عن القيدين لا يرفع الضمان؟ وما ذكر من الامثلة علي القاعدة، وما سقط فيه الضمان - كالضيافة ونحو ذلك - فانما هو بدلالة القرينة علي عدم الضمان، والمسالة مما تعارض فيها الاحتمالان وتكافءا باعتبار ملاحظة الامثلة والموارد. PageV02P514
# والذي يقتضيه النظر الصحيح: انه لا ريب في عموم ادلة الضمان، والشك في كون الاذن العاري عن القيدين موجبا لسقوطه يوجب الرجوع الي اصالة الضمان، ولم يقم دليل علي ان الاذن بهذا المعني مسقط، لا من اجماع ولا من نص، والامثلة السابقة علي القاعدة. نعم، لو كان الاذن مطلقا - بمعني: انه يستفاد من سياقه عدم الضمان وان لم يصرح به - فلا بحث في السقوط، والاذن المطلق في الحقيقة يرجع الي التقييد (1) بشاهد الحال او بقرينة اخري، ويكون معناه: انك ماذون في التصرف سواء اتيت بعوضه ام لا.
# فحاصل الاقسام اربعة، اذ الاذن الخالي عن القيدين اما مطلق يستفاد منه التعميم، او مجمل، والاول ملحق بصورة التصريح بعدم الضمان، والثاني ملحق بصورة ذكر الضمان، وذلك واضح، وانت خبير بان المثمر في حيثية الضمان انما هو ما ذكرناه.
# نعم، بقي البحث في ان الاذن الصادر من الاسباب المذكورة اي منها يكون مطلقا ويكون مقيدا ويكون مجملا، فنقول: اما الاذن اللفظي فهو يكون مقيدا باحد الطرفين، ويكون مطلقا، كقوله: (تصرف ما شءت) ويكون مجملا ايضا في بعض الصور.
# والاذن بالاشارة كالقول في هذه الصور، وكذا الكتابة. وشاهد الحال تابع للقرينة الحالية ودلالتها، والغالب فيه الاجمال الموجب للضمان وان رفع التحريم، فتدبر.
# هذا كله مع عدم التعارض، وقد يكون تعارض بين الاذن وغيره باقسامه من الصريح وغيره، ولنذكر من صوره ما تعرضوا له:
# الاولي: تعارض الصريح مع الصريح، كما اذا قال: (كل من هو صديقي فهو ماذون في دخول داري) وقال لزيد الصديق: (لا تدخل).
# قال المعاصر النراقي: ان كان الاذن يعلم بصداقة زيد فيقدم المنع، للتخصيص.
# PageV02P515
# وان لم يعلم بذلك، فان علم ان نهيه لزعم عدم الصداقة يقدم الاذن، لانتفاء علة المنع في الواقع فينتفي المعلول، ولتعاضد الاذن هنا بشاهد الحال، وتقيد النهي - حينءذ - بعدم الصداقة. وان لم يعلم سبب النهي فالحكم كذلك ايضا، لان علة النهي - لكونه حادثا - اما زعم عدم الصداقة في الواقع او غيره، فعلي الاول لا نهي كما مر، وعلي الثاني فالنهي متحقق، وحيث لم يعلم السبب فحصل الشك في المنع، فعموم الاذن باق علي حاله. لا يقال: تحقق النهي معلوم، والرفع لا دليل عليه. لانا نقول: المعلوم: صدور لفظ النهي، واما التعلق بزيد فلا، ولا اطلاق فيه ايضا، لان زعم عدم الصداقة مانع من ارادة الاطلاق، او حالة مقترنة صالحة للتقييد. وان لم يعلم زيد بعلمه بالصداقة او عدمها فالاصل عدم علمه، فيكون كما لو لم يعلم الصداقة، ومن هنا يعلم صورة عموم النهي وخصوص الاذن (1).
# اقول: صور تعارض الصريح مع مثله اربعة:
# احدها: تعارض التساوي، كقوله: (ادخل في داري، ولا تدخل) او (صديقي يدخل، صديقي لا يدخل) ولا ريب في كون المتاخر - حينءذ - ناسخا للسابق، سواء كان الاذن متقدما والمنع متاخرا او بالعكس.
# وثانيها: تعارض العموم المطلق مع كون النهي اخص - كما مر مثاله - ولا ريب ان الاذن متي ما ورد علي عمومه ثم ورد المنع، فيحتمل كون الثاني من باب النسخ، بمعني كون الاذن ثابتا في الواقع للكل ثم بعد ذلك منع زيد عن ذلك.
# ويحتمل كونه تخصيصا كاشفا عن عدم ارادة زيد في الاول وارادة ما عداه من العام، وتظهر ثمرة الاحتمالين في الدخول المتخلل بين صدور الاذن والمنع بالنسبة الي الحكم الوضعي لو بني علي الاذن والمنع الواقعي من دون اشتراط الاطلاع. واثبات التخصيص بهذا المعني يحتاج الي فهم العرف كذلك، وهو في الاستثناء ونحوه مسلم، وفيما عدا ذلك - سيما مع تخلل (2) الفصل الطويل - ممنوع.
# PageV02P516
# واما بالنسبة الي ما بعد صدور الخاص، فان علم بانه يعتقد صداقة زيد فلا بحث في اعتبار النهي للكشف عن حالة في نظره مانعة عن ذلك، كما مر. وان علم انه يعتقد عدم الصداقة وعلم كون نهيه لهذا الاعتقاد فيءول الامر الي معرفة علة الاذن والمنع في نظره، فيقطع حينءذ برضاه مع كون زيد في الواقع صديقا، ويتقيد نهيه بعدم الصداقة. ولو لم يكن (1) كون النهي لهذا الاعتقاد، فظاهر كلام الفاضل المعاصر بقاء الاذن، نظرا الي الشك في تعلق النهي باحتمال كونه بزعم عدم الصداقة، فيرجع الي عموم الاذن (2). وفيه نظر من وجهين:
# احدهما: ان النهي اذا لم يعلم سببه فظاهره يفيد الاطلاق، اي: سواء كان صديقا ام لا، ومجرد زعمه عدم الصداقة لا يمنع من اطلاق اللفظ، اذ لو كان ذلك مانعا لكان احتماله ايضا كافيا، ومن هنا ينفتح باب الاجمال في الالفاظ، اذ كل اطلاق في كلام شخص قابل لان ينزل علي اعتقاده، سواء علم او شك، ومدار فهم الالفاظ انما هو علي ظواهرها.
# وثانيهما: انه علي فرض تسليم ذلك نقول: كما ان اعتقاد عدم صداقة زيد يوجب الشك في تعلق النهي، فكذلك يوجب الشك في ارادته من عموم الاذن، لاحتمال (3) كون تعميمه في الاذن لكل صديق باعتبار زعمه ان زيدا خارج عنهم، بحيث لو كان اعتقد صداقته لم يعمم الاذن، والفرض: انه لم يعلم كون الصداقة وعدمها علة في الاذن والمنع (4) وانما هو مورد للحكم، فمتي ما شك في اصل الاذن فينبغي المنع علي مقتضي الاصل وان لم يعلم النهي، فتدبر.
# وان علم انه لا يعتقد الصداقة ولا عدمها فلا بحث في كون النهي موجبا للمنع، لعدم وجود ما يخرج النهي عن الاطلاق. وفي كلام الفاضل المعاصر ما يدل علي كونه كصورة العلم بانه يعتقد عدم الصداقة ولكن لم يعلم كون النهي لذلك، فان العلم بعدم الصداقة اعم من كون النهي لذلك.
# PageV02P517
# وان جهل حال الاذن علما وجهلا بالصداقة وعدمها، فجعله (1) كصورة عدم علمه بالصداقة للاصل، وحيث انه جعل هذه الصورة قسمين: احدهما: العلم بنهيه لزعم عدم الصداقة، وعدم العلم بسبب نهيه، فظاهر العبارة يقضي بجريان الصورتين في المشبه ايضا. مع ان العلم بكون نهيه لزعم عدم الصداقة لا يجامع الشك في كونه معتقدا بالصداقة او عدمها مع انه الفرض، فيصير التشبيه بالنسبة الي القسم الثاني وهو الجهل بالسبب (2) الذي حكم بالرجوع الي الاذن، وقد عرفت بطلان ذلك، سواء كان في الواقع غير معتقد للامرين او معتقدا لعدم الصداقة ولم يعلم سبب النهي، فان في كلا الفرضين الحق المنع علي ما قررناه.
# فصورة الشك ان دار امره بين هاتين الصورتين - بمعني: انا نقطع بان الاذن لا يعلم بالصداقة، بل اما معتقد لخلافها او خال عن الامرين - فالحكم فيها المنع، لعدم خروجه عن الاحتمالين، والمختار في كل منهما المنع.
# ولو قطعنا بانه غير خال عن الاعتقاد ودار الامر بين الاعتقادين فيصير سببا للشك في سبب المنع، وقد عرفت ان المختار فيه العمل بالنهي ايضا.
# وان علم انه غير معتقد للخلاف، بل اما معتقد للصداقة او خال عن الامرين فالعمل فيه علي النهي ايضا، والوجه واضح مما مر.
# وان دار الامر بين الصور الثلاثة فالحكم فيه المنع ايضا، لتعارض الاحتمالات وسلامة الاطلاق، مضافا الي الوجه المتقدم.
# فالحاق صور (3) الشك بقول مطلق علي صورة عدم العلم بالصداقة، مع كون صورة من صور الشك صورة القطع بانه لا يعتقد الخلاف - بل اما معتقد للصداقة او خال عن الامرين ولا شبهة في كون المعتمد حينءذ النهي - كما تري! فتدبر.
# وثالثها: كون التعارض بالعموم المطلق مع كون الاذن اخص، ويجء الكلام فيه ايضا من حيث النسخ والتخصيص، ومن حيث التقديم والتاخير، والكلام فيه الكلام في الصورة السابقة حذو النعل بالنعل. ولازم كلام الفاضل المعاصر المخالفة
# PageV02P518
# هنا ايضا (1) نظير الصور السابقة، فتدبر جدا.
# ورابعها: تعارض العموم من وجه، كما لو قال: (العالم يدخل في داري، وعدوي لا يدخل) فاتفق عالم هو عدو له، والمعتمد حينءذ الرجوع الي المرجحات، مثل شاهد الحال فانه يءيد المنع، وياتي علي مذهب من يقدم النهي في كل تعارض العامين من وجه ان يقدمه هنا ايضا، للوجوه التي ذكروها في اجتماع الامر والنهي، وعلي فرض عدم المرجح فتعارض الاحتمالين وتساقطهما يوجب المنع، لخلو المقام عن الاذن، فالمرجع: اصالة عدم جواز التصرف، ويلحقه الضمان.
# وقد يفرض التعارض من وجه بحيث يظهر منه رجحان الاذن، كما لو قال:
# (عدوي لا يدخل) ثم قال لطاءفة مخصوصين: (ادخلوا انتم) مع علمه بان فيهم عدوا وصديقا، فالتعارض بالعموم من وجه، لكن المرجح الصراحة وقلة المورد.
# ولو قال: (صديقي يدخل) ثم قال: انتم (لا تدخلوا) مع علمه بان فيهم عدوا وصديقا ترجح جانب النهي في مورد التعارض، لما مر من الوجه. ولو لم يعلم انه يعلم ان فيهم عدوا وصديقا، فيجء فيه الصور السابقة في العموم المطلق، مع زيادة احتمال كونه من وجه او مطلقا، وانت بعد ما ذكرنا تقدر علي استخراج الحكم من ذلك بعد التامل الجيد.
# الثانية (2): تعارض الصريح والفحوي، كقولك: (كن ضيفي في داري الي غد) الدال بالفحوي علي جواز صلاة الشخص، مع قوله: (لا يصل عدوي في داري) مع كونه في الواقع عدوا. وقد يكون المنع خاصا والفحوي عاما، كقوله لطاءفة: (كونوا ضيفا لي الي غد في داري) مع قوله لواحد منهم: (لا تصل في داري). وقد يكونان بالعموم من وجه، كقوله: (كونوا ضيفي) مع كون بعضهم عدوا والاخر صديقا، وقوله: (لا يصل عدوي في داري). ويجء هنا البحث السابق في الصريحين بحذافيره.
# PageV02P519
# الثالثة: تعارض الصريح مع شاهد الحال، كما لو اذن لزيد العدو مع علم زيد بانه لا يرضي بدخول عدوه، او منع عمروا الصديق مع علمه بانه راض بدخول صديقه. وقد يتعارضان بالعموم من وجه، كشهادة الحال بالاذن للصديق، ومنعه عن جماعة فيهم صديق وعدو. وتجء مسالة اعتقاده (1) العداوة او الصداقة او خلوه عن الاعتقاد او شك المخاطب في ذلك بصوره، فتدبر جدا، والحكم يتضح بعد ذلك.
# ولو فرض شهادة الحال بخصوص زيد العدو مع منعه من دخول عدوه، فان كان شهادة الحال اعم من كونه عدوا او صديقا - كما لو وقع حال قاض بالاذن له علي كل حال - فيقدم علي المنع وان كان بينهما حينءذ عموم من وجه، لاعمية العدو افرادا واعمية مدلول شاهد الحال احوالا، فانه اعم من كونه صديقا او عدوا، ووجه التقدم الصراحة واخصية المورد، وكون الميزان في العموم عموم الموضوع دون المحمول، فتدبر. وان كان شهادته علي فرض الصداقة فالمنع سليم عن المعارض.
# وان كان مجملا فيقدم المنع، لعدم العلم بالمعارض مع شمول المنع قطعا، فتامل.
# الرابعة: تعارض الفحوي مع مثله، ويتصور فيه ايضا الصور السابقة في الصريح باجمعها، والحكم ما مر هناك.
# والخامسة: تعارض الفحوي مع شاهد الحال، وهو كتعارض الصريح مع الحال من دون فرق في الاقسام والاحكام.
# السادسة: تعارض شاهدي الحال، وحيث ان ذلك يقتضي كون حالة موجبة للاذن وحالة موجبة للمنع، فيكون المجموع من الامرين ايضا حالا اخر، فان كان مقتضاه الاذن - كما لو فهم التعميم من الحالة المرخصة - فهو المعول، وان كان مقتضاه المنع فهو المتبع، وان لم يعلم احد الامرين فالاصل عدم الاذن.
# وفي المقام ابحاث شريفة اعرضنا عنها مخافة التطويل واعتمادا علي فهم الفطن، اذ ملاحظة ما اشرنا اليه في طي البحث يعين علي استخراج ما عداه، والله الهادي.
# PageV02P520
# (العنوان التاسع والستون) (ضابطة المثلي والقيمي) PageV02P521
# [عنوان NoteV02P522N69 في ضبط معني المثلي والقيمي، حيث ان التادية تبتني علي معرفتهما (1) حتي يتخلص عن الضمان، علي ما ذكرناه في قاعدة اليد (2).
# قد اختلف فيه عباءر الفقهاء اختلافا كثيرا، والذي وجدت في كلماتهم في الباب تعريفات:
# احدها: ما نسب الي الاكثر في لسان بعضهم (3) والي المشهور بين الاصحاب في المسالك (4) وهو: ان المثلي ما تساوت قيمة اجزاءه، وفسروه: بما تساوي قيمة اجزاء النوع الواحد منه، كالحبوب والادهان، فان المقدار من النوع الواحد منه يساوي مثله في القيمة، ونصفه يساوي نصف قيمته، وهكذا....
# وهذا التعريف مخدوش، فان الاجزاء لا انضباط لها، اذ الظاهر انه اريد بها كل ما يتركب الشء منه، فيلزم عدم كون الحبوب والادهان مثليا ايضا، لانها تتركب من القشور والالباب، ولا ريب في اختلاف القشر مع اللب في القيمة، فكيف يقال
# PageV02P522
# بتساوي اجزاءهما في القيمة؟ ونحو ذلك التمر، فانه مركب من اللحم (1) والنوي، ولا ريب في اختلاف قيمتهما، وعلي هذا القياس جميع ما يقال:
# انه مثلي، فانه مركب من اجزاء لو فصلت عليها لتفاوتت في القيمة قطعا.
# وربما يقال في دفعه: ان المراد بالاجزاء هنا: هي الاجزاء التي يطلق عليها اسم الجملة، لا مطلق الاجزاء، وما اعترضت علينا من الايراد فانما هو في ما لا يبقي فيه الاسم ، وهو غير الفرض.
# واعترض علي ذلك ايضا: بان اللازم من ذلك عدم كون الدراهم والدنانير مثلية، لما يقع في الصحاح من الاختلاف في الوزن، وفي الاستدارة والاعوجاج، وفي وضوح السكة وخفاءها، وذلك مما يءثر في القيمة.
# وفي اصل الجواب والاعتراض واصل التعريف نظر.
# اما في التعريف: فلان المثليات لا ريب في ان كل فرد من افرادها متساوية في القيمة، لا ان كل جزء من اجزاءها متساوية في القيمة، فلا وجه للقول بتساوي الاجزاء الا علي فرض اطلاق اللفظ علي افراد كثيرة مجتمعة منه تفرض فردا واحدا حتي تكون الافراد الموجودة في ضمنه ابعاضا له.
# وان قيل: (ان التعبير بالاجزاء ليس للنظر الي الفرد المركب، بل انما هو ليشمل الفرد المركب والبسيط معا، فانه لو انقسم كل فرد من افراد المثلي نصفين لتساوت في القيمة ايضا ولا ينحصر في تساوي الافراد) لكان هذا وجها جيدا في سر التعبير بالاجزاء، لكن يرد الاعتراض علي التعريف من وجه، وعلي ما مر من الدفع ايضا، اما علي التعريف، فلانه يرد عليه ما اورد عليه اولا من مسالة القشر واللباب والنوي واللحم، فانهما ليسا بمتساويين في القيمة، مع انه من اجزاء الفرد الواحد، وانت بنيت علي التساوي مطلقا. واما علي الدفع بان المراد بالاجزاء ما يطلق عليه الاسم، فبان لازم ذلك عدم جريان مسالة الجزءية في كل مثلي، اذ ليس كل مثلي اذا وزع فرد منه يصدق علي اجزاءه اسمه، فان الدرهم، اذا قسم لا يطلق
# PageV02P523
# علي نصفيه انه درهم، بل لا يطلق علي نصف الحنطة ونحو ذلك، فارادة الاجزاء التي يطلق عليها الاسم توجب انحصار المراد في الفرد، ولا يناسب التعبير حينءذ بالاجزاء، فتدبر.
# واما في الاعتراض علي الدفع: فبان اختلاف السكة والوزن ونحو ذلك ان كان مما يتفاوت به القيمة، فيصير من باب اختلاف النوع كساءر الصفات في المثليات، وهذا لا ينافي كون النوع الواحد منه مثليا، وان لم يتفاوت به القيمة - كما هو الغالب - فلا بحث ولا اعتراض.
# واما في الجواب والدفع : فبان تفسير الاجزاء بما يطلق عليه اسم الجملة لا ينفع في دفع الاعتراض، اذ يمكن تقسيم التمر والنوي بحيث يجعل في النوي مقدارا من اللحم (1) لا يوجب خروجه عن اسم التمر، ولا ريب في كون كل منهما تمرا من اجزاء نوع واحد مع اختلاف الجزءين في القيمة، فتدبر.
# وثانيها: ما عرفه الشهيد رحمه الله به في الدروس: من انه ما تساوي اجزاءه ومنفعته وتقارب صفاته (2).
# ويرد النقض علي هذا بالثوب ونحوه، فانه متقارب المنفعة والصفات والاجزاء، بل متساويها في النوع الواحد، مع انه يعد قيميا، لا مثليا. وهذا الاعتراض يرد علي التعريف الاول، فان قيمة اجزاءه في النوع الواحد متساوية ايضا.
# ويمكن دفعه بمنع تساوي قيمة اجزاءه ولو في النوع الواحد، فانا نري اهل العرف يداقون في القطعة الواحدة بين طرفيها، ولو فرض التساوي في فرد فهو لا يوجب كونه مثليا، اذ المدار علي الوجود الغالب، والا فالتساوي في القيمة والمنفعة يمكن في كل جنس، ومن هنا يمكن دفعه عن تعريف الدروس ايضا، فتدبر.
# وثالثها: ما حكي عن شرح الارشاد للشهيد: انه ما يتساوي اجزاءه في
# PageV02P524
# الحقيقة النوعية (1).
# فان كان المراد منه ما كان اسم القليل والكثير منه واحدا لانه التساوي في الحقيقة الموجب لاطلاق الاسم، فلا ريب في انتقاضه بكثير من القيميات:
# كالارض، فان القليل والكثير منها في الاسم سواء، والاقمشة، فان قليلها وكثيرها يتفقان (2) في الاسم غالبا. وان اريد ان الحقيقة النوعية هي منشا المنفعة والقيمة والصفة، فالتساوي فيها يوجب التساوي في هذه الامور فيرجع الي التعريف الثاني. ولعل الاخير اوضح في الارادة وان جزم بعضهم بكون مرجعه الي المعني الاول، فتامل (3).
# ورابعها: ان المثلي ما يقدر بالكيل والوزن، كما نسب الي بعضهم (4).
# وينتقض بالمعاجين بانها مثلية، ولاتباع بالكيل والوزن، بل بالحب ونحوه، وبالحطب فانه مثلي وان كان لا يباع بهما في بعض البلاد، كذا قيل. ويمكن القول بان المعجون يباع بالوزن، وبيعه كذلك من جهة انه مغن عن الوزن فلا يضر بمثليته، ونحو ذلك نقول في الحطب ، مع احتمال منع كون الحطب مثليا. لكن ينتقض بانه يباع غالبا بالكيل والوزن فيدخل في التعريف. ويمكن القول: بان المعجون ايضا قيمي ويباع بالكيل او الوزن، فيدخل في التعريف.
# وخامسها: انه ما يكال او يوزن مع جواز السلم فيه.
# وسادسها: انه ما يكال او يوزن، ويجوز بيع بعضها ببعض لتشابه الاصلين في قصد التقابل.
# واعترض علي التعاريف الثلاثة بالاشياء التي يجوز فيها بيع بعضها ببعض ويجوز السلم فيه مع كونها مكيلا او موزونا، كالقاقم (1) وغيره، وربما منعوا ذلك فيه.
# PageV02P525
# وسابعها: ما تساوت اجزاءها وجزءياتها.
# ويرد علي هذا التعريف: انه ان كان المراد من الاجزاء ما يطلق عليه الاسم، فعاد الي الافراد فلا وجه لذكر الاجزاء. وان كان المراد اجزاء الفرد - كنصف الحنطة والدرهم، ونحو ذلك - فيرد عليه ما مر من الاعتراض بالقشر واللب ونحوه، فانه من اجزاء الفرد الواحد مع عدم تساوي القيمة. ويمكن ان يقال بملاحظة الحيثية بان يقال: ان الاجزاء لها جهات، فمن الجهة التي هي متساوية في القيمة فهي مثلية، ومن الجهة الاخري قيمية، فالحنطة لو اعتبرت اجزاءها بالقشر واللب فهي قيمية، ولو لوحظت اجزاءها بنصف الحنطة وربعها ونحو ذلك فهي مثلية - فتامل - فيصير الاحكام في المثلية والقيمية تابعة لكيفية الضمان.
# وثامنها: ان المثلي ما اذا جمع بعد التفريق او فرق بعد الاجتماع عاد الاول بغير علاج.
# ويرد علي هذا الفرض ايضا بعض ما يرد علي التعاريف السابقة.
# والتحقيق ان يقال: ان المثلي والقيمي تحديدهما موكول الي العرف، فان اهل العرف يعدون بعض الاشياء مما لا تفاوت بين افرادها ولا يداقون في اخذ فرد دون فرد وينسبون كل من فرق بين افراده الي السفاهة والبلاهة لاهتمامه فيما لا يلتفت اليه عند العقلاء، ويعدون بعض الاشياء مما يصير فيها التفاوت وان تشابهت في الصورة ولم يتميز في الحس في بادء النظر، بل عند الاغلب، لكن يعرفون ان الممارسين في هذا الشء او هذه الصنعة (1) يعرفون ان فيه جيدا ورديءا وان كان لا يطلع عليه كل ناظر، بل الغالب يتخيلون التساوي، ولذلك لا يعتنون من لم يتفحص عن ذلك، ويخرجونه عن ربقة الرشد وكمال العقل، وهذان الامران مما يقال لهما المثلي والقيمي، وما ذكره الاصحاب كلها اشارة الي ما هو في الواقع كذلك، وليس ذلك اختلافا منهم في الحكم، بل انما (2) غرضهم تحديد العرف،
# PageV02P526
# وليس العموم والخصوص في تعاريفهم الا كما يقع في التعاريف اللفظية من اهل اللغة، والمراد عندهم واحد بحسب الظاهر.
# ثم انه لو علم كون الشء مثليا فلا بحث فيه، ولو علم كونه قيميا فلا بحث فيه ايضا. ولو شك في فرض انه قيمي او مثلي بحيث لم يتنقح (1) ذلك في العرف ايضا لاختلاف اهله في ذلك، فهل يبني فيه علي المثلية او علي القيمية؟
# ربما يقال بالبناء علي انه مثلي، لاصالة عدم تفاوت القيم والرغبات، ولان الميزان في اعتبار المثل انما هو كونه اقرب الي المال المضمون بحيث يعد تاديته تادية لاصل المال، ومتي ما كان الشء يشك في ان فيه تفاوتا ام لا صار اقرب الي المال المضمون من القيمة قطعا، فلا وجه للعدول الي القيمة، فهو وان لم يثبت كونه مثليا في الاسم لكنه مثلي في الحكم، فتدبر.
# وربما يقال: انه قيمي، لاصالة عدم تساوي الرغبات، ولكون الغالب في الشيءين الاختلاف، فالمشكوك (2) يلحق به، ولان القيمة دفع لما يقابل المضمون في المالية قطعا، بخلاف المثلي، لاحتمال النقيصة (3) فلا يحصل اليقين بالبراءة.
# لا يقال: ان مع دفع القيمة ايضا لا يحصل اليقين، لاحتمال كونه مثليا موجبا للدفع من هذا العين، فيفوت الخصوصية علي صاحبها.
# لانا نقول: غاية ما في الباب تعارض احتمال فوات خصوصية العين مع احتمال فوات المالية، ولا ريب ان الثاني اهم، اذ الغالب في الماليات انما هي جهة المالية، والخصوصية مع حصول المالية لا يعتنون بها، بخلاف العكس، فمراعاة جهة المالية توجب ترجيح دفع القيمة، لانه اقرب الي البراءة.
# وربما يقال: انه لا ترجيح في المقام بعد كون الشك في الحادث وتعارض الاحتمالين من الجانبين، فيرجع الي الصلح حينءذ، كالعلم باشتغال الذمة بامر مجهول لا سبيل الي بيانه. ويحتمل تخيير الضامن بين الاحتمالين، ويحتمل تخيير
# PageV02P527
# المضمون له، ويحتمل وجوب اكثرهما قيمة لقاعدة الاشتغال، ويحتمل وجوب اقلهما قيمة ترجيحا للبراءة.
# والحق ان يقال: ان خصوص لفظ (المثلي) و (القيمي) لم يعلق عليهما الحكم في كلام الشارع، وانما هو اصطلاح، والمتبع الدليل، ولا ريب ان الدليل انما دل علي وجوب تادية المال الي صاحبه، ولا ريب في كون التادية مع بقاء العين هو دفع العين، واما مع التلف ففي المثلي يعد دفع مثله دفعا لذلك التالف، وفي القيمي لا يعد دفع مثله في الفردية دفعا لذلك، للتفاوت، فيدفع القيمة، لان القيمة حينءذ اقرب الي التالف من دفع ما هو من نوعه. ومع الشك في كونه من هذا او من ذلك فلا ريب ان دفع مثله حينءذ اقرب من دفع قيمته، فليدفع ما هو مثله بحيث لا يكون تفاوت بينهما في المالية وان كان اصل النوع لا يعلم كونه مثليا.
# فتدبر حتي لا يختلط عليك الامر. PageV02P528
# (العنوان السبعون) (الضابط في تعيين القيمة اللازمة الدفع) PageV02P529
# عنوان NoteV02P530N70 في تعيين القيمة اللازمة (1) الدفع اذا وجب دفع القيمة.
# ووجوبها يصير علي وجهين: احدهما: وجوب قيمة اصل المال المضمون حيث يكون قيميا. وثانيهما: قيمة مثله اذا تعذر المثل، فانه يرجع حينءذ الي قيمة المثل، لا قيمة المال المضمون [نظرا الي ان تلف اصل المال اوجب ضمان المثل الثابت في الذمة، فاذا تعذر ذلك عاد بالقيمة لهذا المال المضمون] (2) في الذمة، لانه المضمون الان دون اصل المال.
# والغرض من تعيين القيمة: انه لا ريب في اختلاف الحالات علي المال التالف الموجبة لزيادة القيمة والنقصان بحسب الايام والازمان وتختلف الاحتمالات بالنسبة الي اسباب الضمان، فتزيد في بعضها وتنقص في اخر، وكذلك في ضمان المثل المعوز (3) بقيمته، فان فيه احتمالات ايضا، فلابد من تعيين القيمة المضمونة شرعا علي ما تقتضيه الادلة. وهذا البحث كما يجء في قيمة الاعيان المضمونة، فكذلك في قيمة النماءات، وفي قيمة المنافع والاعمال، وكذلك في قيمة ابعاض الاعيان ، وابعاض المنافع المذكورة في باب تبعض
# PageV02P530
# الصفقة، وكذلك في قيمة الاوصاف المضمونة - كارش العيوب ونقص الصفات المطلوبة - فانها ايضا مضمونة بالقيمة.
# وبالجملة: كل مال مضمون بالقيمة، سواء كان عينا او منفعة، او بعضا من احدهما، او وصفا لاحد منهما، او نماء للاعيان، لابد فيه من تعيين القيمة التي تضمن من القيم المختلفة بحسب الازمان والامكنة والاحوال، فهنا ابحاث ثلاثة:
# احدها: في تعيين القيمة بحسب الاحوال الطارءة علي المال المضمون الموجبة لزيادة القيمة بزيادة في العين، كما لو كان المال المغصوب - مثلا - او المقبوض بالعقد الفاسد قيمته عشرة لضعفه، ثم صار قيمته يوم التلف - مثلا - عشرين لسمنه او لطوله، او نحو ذلك. وكذلك المنافع، فانها قد تكون عند وضع اليد عليها قيمتها خمسة فحدث في العين صفة كمال اوجبت زيادة قيمة في المنفعة. وكذلك في الارش، فان العيب قد يتفاوت زيادة ونقيصة ويختلف باختلافها قيمة التفاوت المسمي بالارش، وعلي هذا القياس.
# والذي يقتضيه النظر في هذا الفرض: ضمان اعلي القيم في اي حالة كانت، سواء كان الاعلي اخر قيمة له بحيث تعقبه التلف، او اول قيمة كما اذا نقصت العين بعد الغصب الي ان تلفت، او نقصت قيمة العيب الي ان ارتفع.
# او اوسط القيم، كما اذا كان ناقصا فزاد ثم نقص ثم تلف، بحسب (1) اختلاف العين بالزيادة والنقصان، لا بمحض السوق، نظرا الي ان كل حالة من هذه الحالات مضمونة علي صاحب اليد، لانها (2) فاتت تحت يده فيشمل عموم (علي اليد) هذا النماء كما يشمل الاصل، وكذا يشمل دليل الاتلاف لكل ما اتلفه من اصل او نماء، ولذلك لو ارجع العين الي صاحبها بغير تلف لكنه مع نقص فيها بهزال او تعيب - او نحو ذلك - ضمن النقص، والوجه في ذلك كله واضح.
# ومن هنا علم: انه اذا ترتبت الايدي علي مغصوب او مطلق مال مضمون له حالات متفاوتة بزيادة ونقيصة توجبان اختلاف القيمة ضمن كل منهم الحالة التي
# PageV02P531
# كانت تحت يده دون ما كان تحت يد الاخر، فيشتركون في ضمان القدر الجامع، بمعني تخير المالك في الرجوع الي اي منهم شاء، ويمتاز صاحب اليد علي الزيادة بضمان الزيادة، فان كان واحدا فبالاختصاص، وان كانوا متعددين - كثلاثة من ستة كانت العين زاءدة في ايديهم فنقصت في الباقين - فبالاشتراك بالمعني المذكور في الاصل.
# والي هذا المعني اشار الشهيد الثاني رحمه الله في مقامات عديدة يبحث فيها عن اداء المال المضمون - كباب الغصب، والاروش المالية، واروش الجنايات، وضمان المقبوض بالعقد الفاسد، وباب الفضولي، والعقد المنفسخ بعيب ونحوه - بعد ذكر بحث الاصحاب في ضمان اعلي القيم او الاسفل، او غير ذلك من الاحتمالات الاتية في البحث الثاني. هذا اذا كان التفاوت بحسب السوق، اما لو كان بسب اختلاف في العين فيضمن الاعلي، فتدبر.
# وثانيها: في تعيين القيمة بحسب الازمان بالنسبة الي السوق، من دون مدخلية لزيادة العين ونقصها فيه، والمحتملات في ذلك امور:
# الاول: ضمان قيمته يوم الغصب، ويجء نظيره في ساءر الاسباب في يوم وضع اليد، كما في المقبوض بالبيع الفاسد، ومنه المقبوض بالفضولي، وقس علي ذلك غيره.
# قيل: ذهب اليه الشيخ رحمه الله في موضع من المبسوط (1) ونسبه المحقق الي الاكثر (2). ولعل وجهه: ان ذلك يوم تعلق ضمان المال، لانه السبب، فينبغي ان يلاحظ قيمة ذلك الوقت.
# وفيه: ان مجرد كونه سبب الضمان لا يستلزم اعتبار قيمة ذلك الوقت، بل المراد بالضمان لزوم قيمته اذا تلف في ذلك الوقت، واذا لم يتلف فهو مكلف برد العين، فلا وجه لاعتبار قيمته حينءذ.
# PageV02P532
# الثاني: الضمان بالقيمة يوم التلف، وهو مذهب ابن البراج (1) والعلامة في المختلف (2) ونسبه في الدروس الي الاكثر (3). والوجه فيه: ان العين ما دامت باقية فهو مكلف بدفع العين، ولا يضمن بالقيمة الا اذا تلفت، فذلك اليوم تتعلق القيمة بالذمة، فينبغي اعتبارها في ذلك اليوم. كما انه لو فرض نقص القيمة مع بقاء العين لا يحكم علي الغاصب بدفع الزيادة، لان العين باقية علي حالها، وفوات قيمة السوق غير مضمون.
# الثالث: ضمان اعلي القيم من حين الغصب الي يوم التلف، وهو منقول عن الشيخ رحمه الله في النهاية والخلاف وموضع من المبسوط (4). واختاره ابن ادريس (واستحسنه المحقق في الشراءع (6). والوجه فيه: ان المال مضمون عليه في جميع حالاته التي من جملتها حالة اعلي القيم، ولو تلف فيها لزم ضمانه فكذا بعده، ولان الاعتبار العقلي يقتضي ذلك، لان الغاصب في اول زمان الغصب مكلف بايصال المغصوب الي المالك، فاذا لم يفعل كان عليه ان يجبر النقصان الذي حصل للمالك بسببه، وجبر ذلك النقصان: اما برد العين في زمان اخر، او قيمتها في الزمان الاول عند تعذر ذلك، وكذلك الغاصب مكلف في الزمان الثاني بايصال العين الي المالك، واذا لم يفعل كان عليه جبر النقصان كما مر، وهكذا في الزمان الثالث والرابع، فاذا فرض زيادة القيمة في بعض هذه الايام كان عليه ردها الي المالك عند تعذر العين.
# وفيه: ان كون جميع الحالات مضمونة معناه لزوم قيمته لو تلف في تلك الحالة، والا لزم علي ذلك لزوم رد تفاوت القيمة مضافا الي العين، ونقصان قيمته حين الرد عن بعض القيم السابقة، والحكم بخلافه مجمع عليه عند الاصحاب علي الظاهر.
# PageV02P533
# والرابع: لزوم اعلي القيم من حين الغصب الي حين رد القيمة، وحكي عن المحقق في احد قوليه (1). ولعله مبني علي ان القيمي ايضا مضمون بمثله، فيبقي في ذمة الغاصب مثله بعد التلف الي وقت الاداء، وحيث ان دفع المثل متعذر فيدفع القيمة حينءذ، فيصير بمنزلة بقاء العين الي وقت الدفع وتلفه حينءذ، فيجء الوجه السابق في اعتبار اعلي القيم هنا من حين الغصب الي وقت الرد، وكان وقت الرد حينءذ هو وقت التلف في الحقيقة.
# ولا يخفي ضعف ذلك من الوجه السابق في ضعف القول السابق: من ان كون القيمة اعلي في وقت لا يقتضي لزوم دفعها، بل اللازم دفعها لو تلفت العين في ذلك الوقت، مضافا الي انه لا وجه لبقاء مثل القيمي في الذمة، اذ لو كان له مثل لوجب دفع مثله، والمفروض انه غير موجود، ولا وجه لضمان الممتنع، اذ معني الضمان :
# لزوم الدفع وهو ممتنع محال.
# واضعف من ذلك احتمال كون القيمي مضمونا بعينه الي وقت الاداء، وهنالك (2) ينتقل الي القيمة للتعذر، نظرا الي امتناع ضمان الممتنع والتالف لا يمكن اعادته، فتدبر.
# والخامس: لزوم دفع قيمة وقت المطالبة، وهو مبني علي الضمان بالمثل الي ذلك الوقت، او بالعين الي ذلك الوقت حتي يصير ذلك الوقت وقت الانتقال الي القيمة، ويجء فيه ما ذكرناه في اعتبار قيمة يوم التلف، وقد عرفت ضعفهما في القول السابق المبني علي احدهما، علي ما اشرنا اليه.
# والسادس: لزوم دفع اقل القيم من حين الغصب الي وقت التلف.
# والسابع: لزوم اقل القيم من حين الغصب الي وقت الاداء.
# والثامن: لزوم اقل القيم من حين التلف الي وقت الاداء. والوجه في هذه الثلاثة الرجوع الي اصالة البراءة مع الشك في اشتغال
# PageV02P534
# الذمة بالزاءد.
# والتاسع: التخيير، وله صور: احدها: التخيير بين يوم الغصب والتلف. وثانيها:
# بين يوم الغصب والاداء. وثالثها: بين يوم التلف والاداء. ورابعها: التخيير بين الثلاثة. وخامسها: التخيير بين الاقل والاكثر في اي وقت اتفق، ومرجعه الي لزوم ضمان الاقل.
# ومنشا ذلك كله: العلم باشتغال الذمة باحدي هذه القيم وعدم وجود الترجيح، وليس من النص في هذا الباب شء سوي صحيحة ابي ولاد، وهي طويلة واردة في خصوص رجل اكتري بغلا الي قصر ابن هبيرة ذاهبا وجاءيا بكذا، فلما وصل الي قرب قنطرة الكوفة توجه نحو النيل، وتوجه منه الي بغداد، ورجع الي الكوفة، وكان ذهابه ومجيءه خمسة عشر يوما، فاخبر ابا عبد الله عليه السلام بذلك، قال: له عليك مثل كري البغل (1) ذاهبا من الكوفة الي النيل، ومثل كري البغل من النيل الي بغداد، ومثل كري البغل من بغداد الي الكوفة. قال: قلت: جعلت فداك! فقد علفته بدرهم فلي عليه درهم (2)؟ قال: لا، لانك غاصب. فقلت: ارايت لو عطب او (3) نفق اليس كان يلزمني؟ قال: نعم، قيمة البغل يوم خالفته. قلت: فان اصاب البغل كسر او دبر او عقر (4)؟ قال: عليك قيمة ما بين الصحة والعيب يوم ترده عليه... الحديث (5).
# وفي هذا الخبر دلالة علي جملة من احكام الضمان التي حررناها في المباحث السابقة، منها: عدم احترام مال الغاصب، لاقدامه. ومنها: ضمان الاوصاف بالقيمة كالاصل.
# وفي قوله: (يلزمك قيمة البغل يوم خالفته) احتمالان: احدهما: ان يكون المراد: يلزمك قيمة يوم المخالفة، فيكون دليلا علي القول الاول من الاقوال
# PageV02P535
# المتقدمة. وثانيهما: ان يكون المراد: ان لزوم القيمة والضمان في ذلك اليوم، واما قيمة اي من الايام فهو مسكوت عنه. والظاهر منه هو الاول عند الانصاف وان اعرض عنه الاكثر.
# وفي قوله: في صورة العيب: (يوم ترده اليه) اشارة الي انه يقوم في ذلك اليوم صحيحا ومعيبا ويلزمك التفاوت، ولا دلالة فيه علي تقدير القيمة بالنسبة الي اي الازمنة، اذ هناك ايضا يجء الوجوه، الا انها ضعيفة، اذ تفاوت الصحيح والمعيب في كل وقت بالنسبة، الا ان ما به التفاوت يتفاوت بزيادة القيمة ونقصانها، فان التفاوت لو كان بمقدار الربع فلو كان القيمة عشرين كان خمسة، ولو كان اربعين كان عشرة. وبالجملة: ففيه ايضا يجء الكلام السابق.
# واوفق الاقوال الي القواعد ضمان قيمة يوم التلف - كما يظهر بعد التامل - لولا ظهور هذه الصحيحة في خلافه في الجملة، الا انه لا يصادم الفتوي.
# و (1) اجراء هذه الاقوال والاحتمالات في ساءر موارد الضمان - من الاروش في الماليات وديات النفوس حيث لا مقدر فيها وفي ساءر الاتلافات والنماءات والمنافع - يحتاج الي تامل تام. وهنا ابحاث شريفة تركناها اقتصارا علي ما نبهنا عليه في مطاوي الكلام.
# وثالثها: (2) في تعيين القيمة بحسب المكان، وهذا البحث قد اغفله الاصحاب ولم يتعرضوا له في شء من هذه الابواب، مع الاختلاف الفاحش في القيمة بحسب الامكنة كالازمنة.
# فهل المراد قيمة مكان الغصب، او قيمة مكان التلف، او اعلي القيمتين، او اسفل الامرين (3) [او قيمة مكان المطالبة] (4) او قيمة مكان الاداء اي موضع كان،
# PageV02P536
# او قيمة المكان الذي يجب الاداء فيه بمقتضي الشرع، او تخير (1) الغاصب بين القيم، او تخير (2) المالك او غير ذلك؟ فالاحتمالات هنا ايضا اتية، وانت بعد الاحاطة بما ذكرناه في بحث الزمان تقدر علي استخراج الوجوه لهذه الاحتمالات، والكلام الكلام بعينه، فتدبر.
# لكن السبب في ترك الاصحاب هذا العنوان هل هو من جهة تبعيته للزمان؟
# بمعني: ان كل زمان اعتبر فالمكان مكانه ايضا، فمن اعتبر يوم الغصب اعتبر مكانه ايضا، ومن اعتبر يوم التلف اعتبر مكانه ايضا وهكذا. وهذا الاحتمال بعيد جدا، نظرا الي بعد انفهام هذا المطلب مما ذكروه في الزمان، وعدم تصريح منهم في ذلك، مضافا الي ان مكان التلف قد لا يكون للشء قيمة معتد به، مع ان مكان الغصب له قيمة كثيرة، فلا اظن القاءل بيوم التلف يعتبر قيمة مكان التلف، مع ان في كلامهم ما يدل علي وجوب رد المال المغصوب الي المالك اي مكان شاء واراد - كما نشير (3) اليه - اذ (4) لا اقل من وجوب رده الي مكان الغصب حيث شاء المالك فهو واجب، فينبغي ان يلاحظ مكان الغصب [فلا يمكن انطباق مسالة المكان علي الزمان، او ان ذلك من جهة معلومية اعتبار مكان الغصب] فان الغاصب مكلف برد عين المال الي محل الغصب، وكذا قيمته اذا اراد المالك، لانه بلد القبض والضمان، فينبغي التادية فيه، فيلاحظ قيمة ذلك المكان.
# والذي اراه: ان دفع القيمة بحسب المكان منوط بالمكان الذي يجب الدفع فيه، فان قلنا: ان الاختيار بيد المالك فاي مكان اختاره في الرد فيعتبر قيمته. وان قلنا: ليس كذلك بل المعتبر الرد في محل الغصب الا ان يرضي المالك بما هو اقل منه مءنة او المساوي فالمدار (5) علي مختار المالك، فيكون الميزان محل الغصب، وفي المقام كلام طويل يحتاج الي بسط في المقال، ويمنع منه ما نحن عليه من الاستعجال.
# PageV02P537
# (العنوان الحادي والسبعون) (في بيان كيفية التقويم، والعلاج عند اختلاف المقومين) PageV02P539
# عنوان NoteV02P540N71 في ضبط كيفية التقويم وذكر ما هو المناص عند اختلاف المقومين علي حسب الاجمال، وفيه بحثان:
# احدهما: في بيان كيفية التقويم:
# وقد تعرض لذلك الاصحاب في كثير من الابواب، كباب اخراج الزكاة، وباب الخمس، وباب تبعض الصفقة، وباب الاروش في العقود والجنايات، وفي باب الغصب، وفي باب اخراج الوصايا من الثلث، وتعرضوا في فروع باب المزارعة والمساقاة والشفعة والبيع والاجارة والمغارسة، وغير ذلك كثيرا، وفي الحقيقة مرجعها الي مباحث خمس:
# الاول: قيمة الشء المستقل والمال المتاصل الغير المرتبط بشء اخر، كما في الاموال المتلوفة (1) او المغصوبة، او المضمونة غالبا.
# والثاني: تقويم البعض من المال المركب المعد (2) شيءا واحدا، سواء كان واحدا حقيقة فتلف بعضه، او عرفا، او بحسب حكم الشرع بورود عقد عليه من العقود، تبرعيا كان او معاوضيا (1) وهو باب تبعض الصفقة في ساءر ابواب العقود،
# PageV02P540
# كما عنونه الاصحاب. وهذا قسمان: مرة يكون اجزاء المركب لها مدخلية في زيادة القيمة، والهيءة التركيبية كذلك. ومرة ليس للهيءة مدخلية، وانما قيمة المجموع مجموع قيم الاجزاء. ويختلف باختلافهما (1) التقويم.
# والثالث: كيفية تقويم الاوصاف الفاءتة المضمونة، كالصحة والتعيب المذكور في باب الاروش في مال او جناية.
# والرابع: تقويم النماءات المفروض حصولها في هذه العين وان لم توجد، كما اذا اردت معرفة ان ثمرة هذا البستان عشر سنين اي مقدار لها من القيمة، كما يحتاج اليها في باب الوصايا ونحو ذلك.
# والخامس: تقويم المنافع، كمنفعة العبد والدابة عشر سنين، او هذا العمل الخاص الصادر من الشخص في هذا المال، كما في صورة بطلان الاجارة الموجبة للرجوع الي اجرة المثل ونحو ذلك.
# اذا عرفت ان التقويمات داءرة مدار هذه المباحث الخمس، فنقول:
# الضابط في تقويم المال المستقل: ملاحظته علي ما هو عليه من جميع الجهات: من زمانه ومكانه ووضعه وجهته واشاعته وانقسامه، وكونه في ملك الغير او في ملك المالك، محتاجا الي مءنة في الحفظ والنقل او غير محتاج، مستحقا للاتلاف - كما في العبد المرتد - او غير مستحق، مستحقا للتعيب بقلع ونحوه مع الارش او بدونه، او (2) مستحقا للبقاء في مال الغير - باجرة او بدونها - موجب (لحصول المنافع او غير موجب، صحيحا او معيبا، سريع الفساد او بطيءه، في معرض التلف او في مكان محفوظ، او نحو ذلك من الجهات التي تختلف بها الرغبات وتتفاوت بها القيم، فانه يلاحظ ذلك كله ويقوم علي مقتضاه كيف كان.
# وفي كلام الاصحاب في الابواب المشار اليها اشارة الي بعض ما ذكرناه، فراجع.
# واما بعض المال عينا كان او منفعة: فان (4) لم يكن الهيءة التركيبية لها مدخلية
# PageV02P541
# في زيادة القيمة، فيرجع، حينءذ الي قيمة الجزء التالف، فيصير هو كالمستقل في هذه الجهة. وان كان للهيءة التركيبية مدخلية في القيمة - كمصراعي باب وفردتي الخف والنعل ونحو ذلك - فلا ريب ان فوات احد الجزءين يوجب فوات قيمته وقيمة الهيءة التركيبية، لزوال الهيءة بزوال احد طرفيها، ولا ريب في ضمان قيمة التالف في حالة اجتماعه مع ضمان نقص الجزء الاخر الحاصل بسبب فوات الاجتماع، ولا فرق في ذلك بين كون الجزءين مضمونين، كما لو كانا مغصوبين او مقبوضين بالعقد الفاسد - ومنه الفضولي بلا اجازة فتلف احدهما في اليد الضامنة - وبين كون احدهما مضمونا دون الاخر - كما لو غصب احد الجزءين واتلف، او قبضهما بعقد فبان بالنسبة الي احدهما التالف فاسدا - نظرا الي ان علي الفرض (1 قد فات في يده احد الجزءين وهيءة الاجتماع وهي مضمونة كالاعيان، وفي الثاني وان لم يدخل الاجتماع تحت يده في صورة غصب الواحد لكنه بغصبه الواحد واتلافه اتلف الهيءة الاجتماعية، فيضمن الجزء باليد او بمباشرة الاتلاف، ويضمن هيءة الاجتماع بالتسبيب في التالف (2).
# وانما البحث في معرفة التقويم، فقيل: يقومان جميعا، ثم يقوم احدهما منفردا، فما به التفاوت بين قيمته وقيمة المجموع هو قيمة التالف.
# وهذا هو الضابط لباب تقويم الجزء مطلقا، ولكنه في صورة كون الهيءة لها مدخلية في زيادة القيمة لا يتم قطعا، اذ لو كان المصراعان مجتمعين بخمسة وكان واحد منهما باثنين علم من ذلك ان قيمة الاخر هي الثلاثة، وليس في الواقع كذلك.
# ولكن هذا الضابط ليس لافادة بيان القيمة في الحقيقة، بل انما هو لاستعلام قيمة الفاءت من الجزء والهيءة التركيبية، ولا ريب في كون هذا الطريق كافيا في ذلك، اذ ما به يتفاوت قيمة الواحد الباقي عن قيمة المجموع المركب هو قيمة ما تلف من جزء وهيءة، وذلك واضح.
# PageV02P542
# نعم، استشكل في هذا الضابط الشهيد الثاني رحمه الله في صورة ما اذا لم يكن الجزءان من مالك واحد (1). وهذا الاشكال لا يرد في باب الغصب ونحوه، لان ملك كل واحد منهما مستقل بانفراده، وليس هنا هيءة تركيبية مملوكة تالفة مضمونة. نعم، يرد في مثل ما لو جمعهما الفضولي او المالك لاحدهما الفضولي في الاخر في عقد واحد، فلم يجز احدهما كما هو مورد بحثهم في هذا التقويم غالبا، فانه من جهة وقوع العوض في مقابل المجموع المركب لابد من ملاحظة التركيب، لانه ايضا مضمون علي العاقد الفضولي لفواته بفساد العقد. ووجه الاشكال: ان مالك كل منهما لا يستحق حصته الا منفردا، فلا وجه لقيمتهما مجتمعين (2).
# وذكر (3) هنا طريقا اخر وهو: انه يقوم كل منهما منفردا وينسب قيمة احدهما الي مجموع القيمتين، لا الي قيمة المجموع حتي يندرج فيها قيمة التركيب، وذلك واضح.
# ولا يخفي ما في كلام الشهيد الثاني رحمه الله هنا من الاختلال، نظرا الي ان هذا البحث ان كان في صورة غصب ونحوه فقد عرفت انه ليس هناك هيءة، ولا يحتاج الي نسبة احدهما الي المجموع، بل يقوم مال كل من المالكين علي انفراده، ويكون مضمونا علي الغاصب ان كان تالفا بتلك القيمة، ولا يحتاج الي جمع ولا الي نسبة، وذلك واضح. وان كان في مقام جمع بينهما بعقد ونحوه بحيث صارت المقصودة في العوض وان لم تكن ملكا لمالكي الجزءين بل انما هي شء حصل من ضم الملكين وهو نماء لهما فكيف تقول بقيمتهما (4) منفردين؟ اذ بذل الثمن ليس في ازاء منفردين، بل في ازاء المجموع المركب، فاذا صار احدهما غير مجاز وبطل فيه العقد، فيكون الثمن المبذول بازاء ثلاثة اشياء حقيقة، وهي: الجزاءان المنضمان والهيءة الاجتماعية، فلو رد الثمن علي المشتري بقدر نسبة قيمة احد
# PageV02P543
# الجزءين الي قيمتهما منفردين وابقي الباقي (1) في يد الباءع - مثلا - لكان ذلك ظ لما علي المشتري واعطاءا للباءع ما هو زاءد علي حقه، لان الباءع مالك لفردة قيمتها اثنان، وزيد - مثلا - مالك لاخري قيمتها كذلك، وقيمة المجموع خمسة وقد ضمهما (2) الباءع ودفع المشتري الثمن - مثلا - ستة، فلو لوحظ قيمة الواحد الذي بطل فيه البيع - لعدم اجازة زيد - منسوبة الي القيمتين لكان بالنصف، والتفاوت انما هو النصف، فيلزم ان يرجع المشتري بثلاثة، مع ان الفاءت منه اربعة، لانه لم يبق في يده الا فردة قيمتها اثنان، ويلزم ان يبقي عند الباءع ثلاثة، مع ان قيمة ماله اثنان، والثالث بازاء هيءة هي ليست ملكا له وقد فاتت علي المشتري، فكيف ياخذ الباءع عوضها؟
# كما ان علي ما ذكره القوم لو قوم المجموع بخمسة واحدهما باثنين يكون التفاوت ثلاثة اخماس قيمة المجموع، فلو روجع بتلك النسبة للزم ان يرجع المشتري علي الباءع بثلاثة وثلاثة اخماس هي حصة التالف من الثمن، ويبقي عند الباءع اثنان وخمسان، يكون ايضا ظلما علي المشتري، لاستلزام فوات الهيءة التركيبية علي المشتري عدم بقاء ماله من الثمن عند المشتري الا بمقدار قيمة ماله وقد بقي حينءذ زاءدا علي ماله.
# وهذا البحث غير وارد علي القوم، نظرا الي ان ملاحظة قيمتهما مجتمعين (3) ثم ملاحظة ما في يد المشتري وهو مال الباءع منفردا ورجوع المشتري علي الباءع بما به التفاوت بين مال الباءع وقيمة المجموع يكون عدلا ليس فيه ظلم علي احد، فان الخمسين اللذين بقيا في يد الباءع حينءذ انما هما حصة من زيادة الثمن الذي هو الستة علي القيمة التي هي خمسة بواحد، فان الواحد لو قسم اخماسا كان الاثنان بازاء مال الباءع، والاثنان بازاء مال المالك الاخر، والواحد بازاء الهيءة التركيبية، لان قيمتها نصف قيمة واحد من الجزءين، وحيث فات علي المشتري ما
# PageV02P544
# قيمته ثلاثة فقد ارتجع من الثمن ثلاثة وثلاثة اخماس هي مقدار القيمة، وبنسبته من زيادة الثمن، وبقي عند الباءع قيمة ماله اثنان ونسبة الزيادة في الثمن وهي خمسان، فتدبر (1).
# والي هذا المعني يرجع ما تخيله بعضهم (2) طريقا ثالثا، وهو قيمتهما مجتمعين، ثم تقويم مال الباءع منفردا وابقاء مقدار نسبة ماله الي قيمة المجموع في يده وارجاع التتمة الي المشتري، فان الظاهر ان مراد الاصحاب من تقويمهما احدهما منفردا هو مال الباءع بقرينة قولهم: (فياخذه من الثمن بتلك النسبة) فلا بحث علي كلمة الاصحاب في حال من الاحوال علي ما اوضحنا لك المقال بعون الله الملك المتعال.
# واما كيفية التقويم في الاوصاف:
# فطريقه - كما نص عليه الاصحاب - وورد في صحيحة ابي ولاد (3): تقويم المال واجدا لذلك الوصف وفاقدا لذلك الوصف والرجوع بالتفاوت، لانه قيمة الوصف الفاءت، وهذا طريقة استعلامه.
# ثم ان كان الضمان في عقد معاوضة رجع من العوض بتلك النسبة، لتراضيهما علي العوض المذكور وكون ذلك العوض قيمة الصحيح في نظرهم، ولو رجع الي ما به التفاوت مطلقا لاتفق في بعض الصور الجمع بين العوض والمعوض، كما هو واضح. وان لم يكن في عقد معاوضة: - كغصب واتلاف بجناية ونحوه - فالرجوع علي التفاوت كيف كان.
# وهذا الكلام جار في الاوصاف وفي الاجزاء ايضا، فانهم في باب تبعض
# PageV02P545
# الصفقة يذكرون الرجوع الي نسبة التفاوت من الثمن حذرا من لزوم الجمع بين العوض والمعوض في بعض الصور، وفي باب الغصب يحكمون في تلف الاجزاء بما به التفاوت مطلقا، ونحو ذلك كلامهم في ارش العيب في العقد، وفي ارش العيب والجناية في الغصب، فراجع.
# واما كيفية تقويم النماءات:
# فان كانت موجودة منفصلة فهي كالمستقل، وان كانت موجودة متصلة فيقوم العين فاقدة لها وواجدة لها، فالتفاوت قيمة النماء. واما في المعدوم - كثمرة البستان في السنين الاتية - فالذي تعرضوا له في باب الوصية: عبارة عن تقويم العين مسلوبة المنفعة في تلك السنين المعينة اذا اريد ذلك او مءبدا لو اريد ذلك، ومع منافعها، فالتفاوت قيمة المنافع والنماء.
# واما التقويم في المنافع والاعمال:
# فان كانت موجودة مستوفاة فالمرجع الي ما هو المعتاد من اجرة المثل - علي ما يشهد به المقومون او يقتضيه نظرهم - لو لم يكن له معتاد. واما المعدومة - كمنفعة سنين معينة للدار او العبد او نحو ذلك - فيقوم (1) العين واجدة المنافع مرة ومسلوبة المنافع المقصودة اخري، فالتفاوت هو قيمة المنفعة، فتدبر.
# وثانيهما: في ذكر اختلاف المقومين في قيم هذه الامور:
# وقد عنونه الاصحاب في باب ارش العيب في البيع، وهو ات في كل مقام يحتاج الي التقويم، والبحث في ذلك طويل الذيل، فنقتصر علي ما هو المقصود.
# فنقول: اذا اختلف المقومون، فاما ان يكون باخبارهم عن القيمة السوقية - لا بالانشاء من انفسهم - فذلك من باب تعارض البينات، ويجء فيه بحث ترجيح
# PageV02P546
# الاعلم والاورع والاكثر - تعبدا، او من باب الظن - ثم القرعة. وان كان بانشاءهم - وهو المراد بالتقويم - فالمحتملات في الحكم هنا امور:
# احدها: التزام قيمة منتزعة من المجموع، وقد ورد علي هذا المعني رواية (1) في اختلاف المقومين في الهدي، او اختلاف قيم الهدي - ولعله في الثاني علي الظاهر - عند تعذر الهدي، فيتسري الي ساءر المقامات ايضا بعدم الفرق وتنقيح المناط وبعدم القاءل بالفرق علي الظاهر بين الاصحاب او يقال: ان في صورة اختلاف القيم او المقومين يعد القيمة المنتزعة قيمة للشء عرفا، فان قال احدهم:
# انه بخمسة والثاني: انه بعشرة، يعد سبعة ونصف قيمة له، وكذلك ثلث القيم الثلاث وربع القيم الاربع، ونحو ذلك. ولعل الظاهر ايضا ذلك، فالرجوع الي القيمة المنتزعة ليس ببعيد في ساءر المقامات.
# وثانيها: التخيير، لعدم الترجيح.
# وثالثها: لزوم الاعلي، مراعاة لاشتغال الذمة.
# ورابعها: لزوم الاقل مراعاة للبراءة الاصلية فيما لم يتيقن به الاشتغال، وغير ذلك من الاحتمالات: كالقرعة ونحوها، فتدبر.
# تنبيه:
# حيث ان في باب الارش لابد من قيمتين: احداهما للصحيح، والاخري للمعيب حتي يلاحظ ما به التفاوت والنسبة، فاذا تعددت القيم هناك يمكن الانتزاع بطريقين: احدهما: نسبة مجموع القيم الصحيحة الي مجموع المعيبة وملاحظة التفاوت بينهما من الثمن بالنسبة. وثانيهما: نسبة كل من المعيبة الي صحيحها وجمع النسب الحاصلة من الملاحظات وانتزاع نسبة من النسب، وبينهما تفاوت يسير في المقامات، فتدبر.
# PageV02P547
# (العنوان الثاني والسبعون) (ضابط بقاء العين وتلفها، وبيان المراد من التادية) PageV02P549
# عنوان NoteV02P550N72 في بيان التادية ضبط المراد من بقاء العين وتلفها علي الاجمال، لما فيه من التنبيه علي مباحث شريفة وفروع لطيفة.
# فنقول: المال المضمون: اما ان يبقي في يد الضامن كما هو عليه في يد المالك من دون تغير ولا تبدل بزيادة ولا نقيصة. واما ان يصير في يد الضامن تالفا بحيث لم يبق منه اثر. واما ان يصير مستحيلا من جنس الي جنس مع بقاء اصل المادة.
# واما ان يكون معيبا بجناية او غيرها. واما ان يكون فاءت المنافع. واما ان يكون ممزوجا بغيره. واما ان يكون مستهلكا في غيره. واما ان يكون صاحبة النماء (1) في يد الضامن باستحالة او غيرها. واما ان يكون تصرف فيه الباءع علي نحو لا يمكن رده الا بمشقة، كوضعه في بناء او جعل اللوح في سفينة او نحو ذلك. واما ان يكون خارجا عن يد الضامن بما لا يتمكن من اعادته، كما اذا غصب من يده غاصب اخر ودفنه في مكان ونسي الموضع ونحو ذلك. وهذه الصور المختلفة قد عنون فيها الاصحاب وتكلموا فيها ومن اراد التفصيل فليرجع الي ما كتبوه وبعض ما كتبناه في التعليقات، ولنقتصر هنا علي بيان فواءد:
# احداها (2): ان عدم التمكن من الرد بغصب او نسيان محل يعد في حكم التلف
# PageV02P550
# في لزوم دفع القيمة، وهو الذي يعبر عنه ب‍ (ضمان الحيلولة) اذ الواجب التادية، وليس الممكن هنا الا القيمة، ولكن قد سبق منا ان القيمة انما هي قيمة يوم التلف، كما عليه الاكثر. وهل هو ات في المقام ايضا؟ فتكون القيمة قيمة وقت غصب الغاصب من يد الضامن وقيمة وقت نسيان الموضع، اوليس كذلك؟ لعدم كون هذا تلفا في الحقيقة، اذ العين باقية وهي في ملك المالك، ودفع القيمة حينءذ دفع للضرر وهي مراعاة (1) بعدم التمكن من اصل المال، فلو عاد العين فيرجع المالك عليها، فاللازم حينءذ لزوم قيمة وقت دفع القيمة، لانه وقت الانتقال الي القيمة للحيلولة، ولا تلف في الحقيقة حتي يتعلق القيمة بالذمة.
# وثانيها (2): ان العين اذا كانت مستحيلة لا بنماء موجب لزيادة القيمة - كانبات الحب وافراخ البيض - بل بما يوجب النقص في القيمة - كما لو استحالت ملحا او نحو ذلك مما له قيمة في الجملة - ففيه احتمالات:
# احدها: وجوب ردها الي المالك مع ارش النقص ان كان هناك نقص، والا فمجردا عنه بناءا علي ان ذلك عين ماله بالاستصحاب.
# وثانيها: وجوب دفعها مع الارش وان لم يكن نقص، لانه بدل عن الصورة النوعية التالفة عن المالك، ولم يبق الا الصورة الجسمية، واما الصورة الحادثة فهي ليست مالا للغاصب حتي يقابل بدفعها الصورة النوعية الفاءتة فيسقط الارش، بل هي نماء ملك المالك، بل لو فرض كونه من فعله وملكا له ايضا فلا احترام له حتي يثبت بذلك عوض يقابل مال المالك، فتدبر.
# وثالثها: وجوب دفع المستحال اليه - كالملح - من باب القيمة، ووجوب تكميله بالزاءد من قيمة المستحيل، لان الاستحالة تخرجه عن ملك المالك فيتملكه الغاصب بالحيازة، واما وجوب دفعه قيمة، لما في ذلك من دفع ما هو اقرب الي العين، ولان للمالك تشبثا به في الجملة.
# PageV02P551
# ورابعها: انها تخرج عن ملك المالك ويملكها الضامن، ويجب عليه دفع المثل او القيمة دون المستحال اليه، فيكون هذا بمنزلة التلف.
# وخامسها: وجوب دفع المثل او القيمة، لكون ذلك تلفا، ولزوم دفع المستحال اليه ايضا لبقاء حق اختصاص للمالك به.
# وفي كل من الوجوه والحجج نظر ظاهر لا نطيل الكلام بذكره: والغرض التنبيه، وفي التحقيق طول.
# وثالثها (1): ان الامتزاج في كلامهم موجب للشركة اذا لم يمكن التمييز ولم يكن المزج بالاردا. والظاهر في مزج الجنسين المختلفين الرجوع الي المثل او القيمة حتي في مثل العسل والدبس وان كان المغصوب الدبس. وان كان الاختلاط صوريا مع التعين في الواحد (2) والامتياز - كاشتباه الدراهم والطاقات والاواني - فالظاهر القرعة، فتدبر.
# ورابعها: ان التادية انما تحصل بنقل المال من حالته المضمونة الي حالة اخري ليس فيها ضمان، وهو اما بنقل المال عينا او مثلا او قيمة الي المالك، او الي وكيله، او الي وليه العام او الخاص. واما بابراء المالك ومن له الابراء الضامن عما في ذمته. واما باداء متبرع او وكيله عنه. واما باتلاف المالك عين المال علي نحو لو كان لغيره لكان عليه ضمان، لا بالغرور - كما لو اطعمه الغاصب اياه من دون علمه بانه ماله - فانه لا يرفع الضمان، لا لما علله الشهيد الثاني رحمه الله بانه ليس تسليما تاما لضعفه بالغرور (3) بل هو تام، ولكن الغرور سبب اخر للضمان فكيف يكون مسقطا؟ فتدبر. وبعبارة اخري: اتلاف المالك لعين المال وصول اليه ما لم يكن مغرورا من الضامن، ولو كان مغرورا من غير الضامن لكفي ايضا في براءة ذمة الضامن وان اشتغل ذمة الغار. وكذا استيلاء المالك علي المال بقوة بدون رضاء الضامن او دفعه، فانه رافع للضمان.
# والوجه في ذلك كله: اما في تادية الضامن الي المالك، فهو داخل في مدلول
# PageV02P552
# خبر (اليد) وهو المتبادر منه، لا كما زعمه المعاصر النراقي: انه مجمل من هذه الجهة (1) بل لا ريب ان المتبادر: التادية الي المالك من الغاصب وذي اليد. واما تادية وكيل الغاصب، فلانه في حكمه بالدليل.
# واما التادية الي وكيل المالك او وليه او نحو ذلك ممن قام مقامه، فلما دل علي قيامه مقامه عموما.
# واما الابراء، فلما دل من الادلة علي جوازه، غايته تعارض مفهوم (علي اليد) مع منطوق دليل الابراء، ويقدم المنطوق. واداء المتبرع بعد قيام الدليل علي جواز الوكالة كالوكيل في ذلك بالدليل. واتلاف المالك موجب لرجوع الضامن الي المالك لو رجع المالك الي الضامن، لكون التلف بفعل المالك، وهو مستلزم للتهاتر والتساقط. واستيلاء المالك وصول اليه، لانه تخلية قهرية من الضامن، والاجماع قام علي عدم اشتراط الاختيار في اداء الحقوق بالنسبة الي حصول البراءة وان كان شرطا بالنسبة الي الثواب وغيره، والعمدة: ظهور (حتي تءدي) في كون الغرض الوصول الي المالك ومن بحكمه، واما كونه باختيار الضامن فلا مدخلية له، ولنقتصر من الكلام هنا علي هذا المقدار.
# نعم، هنا فرع، وهو انه علي تقدير ترتب الايدي الضامنة علي مال واحد لو ابرا المالك واحدا منهم فهل تبرا ذمة الباقين لان الابراء كالدفع، او لا تبرا؟
# وتحقيقه يرجع الي ما ذكرناه من الاحتمالات، فان قلنا بان الضامن الواحد لا بعينه جاء احتمال براءة الكل، بل لزومه علي ذلك. وان قلنا بان الضامن من تلفت العين في يده فيصير البراءة بابراءه دون ابراء غيره. وان قلنا بانه كل واحد منهم - كما هو المختار - فلا يكون ابراء احدهم موجبا لبراءة الاخرين، لتعدد الحق في الذمم علي ما حققناه، غاية ما قام الدليل علي ان دفع الواحد يسقط عن الباقين، ولم يقم دليل علي الابراء، وكون الابراء في حكم الدفع مسلم بالنسبة الي نفس المبرا - بالفتح - لا في جميع الاحكام، فتدبر.
# PageV02P553
# عناوين الولايات والسياسات وما يلحقها من بعض المباحث (العنوان الثالث والسبعون) (في ذكر الاولياء والمولي عليهم اجمالا وبيان مراتبهم في الولاية) PageV02P555
# عنوان NoteV02P556N73 لا ريب ان الولاية علي الناس انما هي لله تبارك وتعالي في مالهم وانفسهم، وللنبي صلي الله عليه واله لقوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم (1) وللاءمة (2) عليهم السلام لان من كان النبي صلي الله عليه واله مولاه فعلي عليه السلام مولاه بالنص المتواتر، ولا فرق بينه وبين ساءر الاءمة بضرورة المذهب. ويدل علي هذا المجموع قوله تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا... (3) الاية.
# واما بعدهم فلا ريب ان الاصل الاولي عدم ثبوت ولاية احد من الناس علي غيره لتساويهم في المخلوقية والمرتبة ما لم يدل دليل علي ثبوت الولاية، ولان الولاية تقتضي احكاما توقيفية لا ريب في ان الاصل عدمها الا بالدليل. وقد ورد الدليل كتابا وسنة واجماعا علي ولاية جملة من الناس علي بعض منهم، وقد ذكره الفقهاء في البيع، وفي كتاب الحجر، وفي كتاب النكاح، وفي الطلاق، وغير ذلك من المباحث علي حسب ما يقتضيه المقام، وفي بيان احكام الاولياء واقسامها ومواردها، والمباحث المتعلقة بها: من التعارض والترجيح واشتراط المصلحة في تصرفهم، او عدم المفسدة، او غير ذلك من المباحث المذكورة في
# PageV02P556
# كتب الفروع.
# وحيث انها مبنية علي ادلة خاصة في كل مقام وغرضنا في الباب ذكر ما يجعل قاعدة كلية في الفقه طوينا الكلام في ذلك، لكن نذكر هنا امورا حتي توجب التنبه (1) للباقي.
# احدها: ان الولي علي مال الغير او علي نفسه - علي ما ظهر من استقراء الفقه وتتبع مقاماته - انما هو الاب والجد للاب، وفي تعميمه لما كان من طرف ام الاب ايضا او اختصاصه بما كان من طرف اب الاب نظر، منشاه: اطلاق النص والفتوي الظاهر في التعميم، وانصرافه الي ما كان من طرف اب الاب عند اطلاقه دون ام الاب.
# ولا ولاية للام وان علت مطلقا، لا في مال ولا في نفس في مقام من المقامات، ولا للاخ من حيث هو كذلك وان وردت فيه رواية بالنكاح (2) لكنها محمولة علي صورة كونه وصيا، لمعارضتها بما هو اقوي. ولا لغيره من الاقارب من حيث القرابة، للاصل وعدم الدليل.
# والوصي (3) للاب او للجد - السابق - والزوج بالنسبة الي زوجته، والموالي بالنسبة الي مماليكهم، والحاكم الشرعي، وعدول المءمنين، ووكيل الاب او الجد او الوصي او المولي او الحاكم او الزوج، ووكيل الوكيل وهكذا... مع كون الوكيل ماذونا في التوكيل، ووصي الوصي علي تقدير كونه ماذونا في التوصية، والمقاص للمال بشراءط التقاص.
# فاقسام الاولياء بحسب النوع تسعة، ولو اخرجنا الزوج - نظرا الي كون البحث في ولاية المال وولاية النفس في النكاح ونحوه، ولا ولاية للزوج علي زوجته كذلك من حيث هو زوج - تكون ثمانية، ولذلك لم يذكره الفقهاء في ذكر
# PageV02P557
# الاولياء في مقام من المقامات، فتدبر. ومرادهم من (الولي) في الفقه: ولاية المال والنفس، وهو خارج عن ذلك، ولو اريد ما يعم ولاية الاطاعة ونحوها لاتسعت الداءرة ودخلت اشخاص اخر، كالام والضيف وصاحب المنزل ونحو ذلك، للزوم اطاعتهم في بعض الامور، فتدبر.
# وثانيها: ان المولي عليهم - علي ما يظهر من التتبع -: الصغير، ذكرا او انثي، عاقلا او مجنونا، رشيدا او سفيها. والمجنون، مطبقا كان او ادواريا، بالغا او صغيرا. والسفيه، بالغا او صغيرا، ذكرا او انثي. والغاءب في بعض الامور. والممتنع عن اداء الحق الذي عليه. والبكر وان كانت بالغة رشيدة علي قول.
# فالولاية للاب علي الصغير في المال والنكاح، وعلي المجنون المتصل جنونه بالصغر ومطلقا علي قول، والسفيه المتصل سفهه بصغره او مطلقا في قول.
# وولاية الجد تجتمع مع ولاية الاب في المولي عليه في النكاح، وكل من سبق منهما في العقد يمضي تصرفه ويبطل اللاحق، ومع التعارض يقدم عقد الجد هنا بالنص (1) والاجماع وان كان [مقتضي] (2) القاعدة البطلان، لعدم امكان الجمع وعدم المرجح، وعلي هذه القاعدة تعارض الاولياء مطلقا، حتي في تعارض الجد مع جد الاب، فانه لا نص فيه، والحاقه بالقياس لا وجه له، فيبقي تحت القاعدة.
# وكذلك في المال (3) الا انه مع التعارض يبطلان.
# والوصي لا ولاية له الا مع فقدهما، حتي لو كان وصيا لاحد الوليين الاجباريين علي الولاية علي الاطفال بطل مع وجود الاخر، لانه ولي، والوصي فرع انتفاءه (4). وكذا وصي الوصي لا يجتمع مع الولي الاجباري ومع الوصي، والوجه واضح.
# PageV02P558
# والمولي يجتمع مع اب وجد، ولكن ولايتهما تسقط مع المولي وان كانا حرين، لان المملوك لا تسلط لاحد عليه غير مالكه.
# ووكيل كل واحد من الاولياء يجتمع معه، وهو تابع لمرتبة الموكل، فيجتمع مع ما يجتمع به الموكل، ولا يجتمع مع ما لا يجتمع معه.
# ولاية الحاكم لا تجتمع مع شء من الاولياء السابقة، لانه ولي من لا ولي له.
# وولاية العدول لا تجتمع مع الحاكم، ولا مع الاولياء الاخر علي ما يجء بيانه.
# وامين الحاكم بحكم الحاكم. وولاية الوصي تابعة للتوصية وولاية الموصي.
# وفي التوصية علي النكاح لمن (1) للموصي ولاية النكاح عليه اقوال معروفة.
# والمولي ولي لمملوكه في المال والنكاح وان قلنا بان المملوك يملك.
# والحاكم ولي من لا ولي له، وفي ولايته علي من اتصل جنونه او سفهه بالصغر قولان مع وجود الولي الاجباري او وصيه، وبدونهما (2) فهو له بلا كلام (3) كمن تجدد جنونه او سفهه بعد البلوغ والرشد والعقل.
# والعدول ولي علي ما كان الحاكم وليا عليه مع وجوده، علي تفصيل ياتي.
# والوكيل ولي علي من لموكله عليه ولاية في مال كان او في نكاح.
# وهنا مباحث شريفة متعلقة بالولايات اعرضنا عنها.
# وثالثها: ان تصرف الولي مشروط بالمصلحة بالاجماع وظواهر الادلة، ولان المتيقن من ادلة الولايات انما هو ذلك، اذ الغرض الاصلاح في النفس والمال، والمولي عليه لنقصه عاجز عن ذلك، ولو كان الافساد ساءغا لما احتيج الي ولاية.
# وفي كون الشرط علمية او واقعية فيبطل التصرف مع انكشاف عدم المصلحة وان اعتقدها عنده وجهان.
# PageV02P559
# الا في المولي (1) فان له التصرف كيف شاء، لانه مسلط علي ماله.
# وقيل في الاب والجد باشتراط عدم المفسدة وعدم اعتبار المصلحة (2) ويرشد الي ذلك اطلاق ادلة ولايتهما، غايته خروج المفسدة بالدليل، ولا دليل علي اعتبار المصلحة. ويدل علي ذلك ما ورد من النص علي جواز اقتراضه مال الطفل (3) وعلي جواز تقويم جاريته علي نفسه (4) مع عدم مصلحة في ذلك، وظاهر الوفاق علي جوازهما من دون مصلحة بشرط عدم المفسدة.
# ولكن كلام الاصحاب في اشتراط المصلحة في تصرف الولي مطلق. نعم، ذكر عدم اشتراطها في الاجباري الشهيد رحمه الله في قواعده (5).
# PageV02P560
# (العنوان الرابع والسبعون) (ولاية الحاكم الشرعي) PageV02P561
# عنوان ] 47 [ الاصل في كل شء لا ولي له معين من الشرع ان يكون الحاكم وليا له، وهو المعبر عنه بعموم ولاية الحاكم الذي يشير اليه الفقهاء في كثير من المباحث، كما في وجوب دفع ما بقي من الزكاة في يد ابن السبيل بعد الوصول الي بلده اليه، وفي وجوب دفع الزكاة ابتداءا او بعد الطلب اليه، وتخيره في اخذ خمس ارض الذمي او منفعتها، وولايته في مال الامام وميراث من لا وارث له، وفي توقف اخراج الودعي الحقوق علي اذنه، وولايته في اجراء الحدود وفي القضاء بين الناس، وفي اداء دين الممتنع من ماله، وتوقف حلف الغريم علي اذنه، وفي القبض في الوقف علي الجهات العامة وفي نظارته لذلك، وتوقف التقاص من مال الغاءب علي اذنه ومن الحاضر في وجه، وفي بيع الوقف حيث يجوز ولا ولي له، وفي قبض الثمن اذا امتنع الباءع وقبضه عن كل ممتنع عن قبض حقه، وفي الدين المايوس عن صاحبه، وبيع الرهن المتسارع اليه الفساد باذنه، وتوليه (1) اجارة الرهن لو امتنعا، وتعيين عدل يقبض الرهن لو لم يرضيا، وتعيينه ما يباع به الرهن مع تعدد النقد، وفي باب الحجر علي المفلس او علي السفيه في قول، وفي قبض وديعة الغاءب لو احتيج الي الاخذ، وفي اجبار الوصيين علي الاجتماع
# PageV02P562
# الاستبدال بهما، وفي ضم المعين الي الوصي العاجز، وفي عزل الخاءن علي القول بعدم انعزاله بنفسه، وفي اقامة الوصي فيمن لا وصي له او مات وصيه او كان وانعزل، وفي تزويج المجنون والسفيه البالغين، وفي فرض المهر لمفوضة البضع، وضرب اجل العنين، وبعث الحكمين من اهل الزوجين، واجبار الممتنع علي اداء النفقة، وفي طلاق زوجة المفقود، وفي اجبار المظاهر علي احد الامرين، وفي اجبار المولي كذلك، واحتياج انفاق الملتقط علي اللقيط علي اذنه، ونحو ذلك من المقامات الاخر التي لا تخفي علي من تتبع الفقه، فانهم يقولون بهذه الامور، ويتمسكون بعموم ما دل علي ولاية الحاكم الشرعي.
# ولا ريب ان الناءب الخاص الذي يصير في زمن الحضور كما يكون ناءبا لجهة، خاصة - كالقضاء ونحوه - يكون لجهة عامة ايضا، وذلك تابع لكيفية النصب والنيابة. وعلي هذا القياس في ناءب زمن الغيبة، فانه ايضا يمكن كون ولايته بطريق العموم او الخصوص، فلابد من ملاحظة ما دل من الادلة علي ولاية الحاكم حتي يعلم انه هل يقتضي العموم او لا؟
# فنقول: الادلة الدالة علي ولاية الحاكم الشرعي اقسام:
# احدها: الاجماع المحصل، وربما يتخيل انه امر لبي لا عموم فيه حتي يتمسك به في محل الخلاف. وهو كذلك لو اردنا بالاجماع الاجماع القاءم علي الحكم الواقعي الغير القابل للخلاف والتخصيص. ولو اريد الاجماع علي القاعدة - بمعني كون الاجماع علي ان كل مقام لا دليل فيه علي ولاية غير الحاكم فالحاكم ولي له - فلا مانع من التمسك به في مقام الشك، فيكون كالاجماع علي اصالة الطهارة ونحو ذلك، والفرق بين الاجماع علي القاعدة والاجماع علي الحكم واضح، فتدبر. وهذا الاجماع واضح لمن تتبع كلمة الاصحاب.
# وثانيها: منقول الاجماع في كلامهم علي كون الحاكم وليا فيما لا دليل فيه علي ولاية غيره، ونقل الاجماع في كلامهم علي هذا المعني لعله مستفيض في كلامهم. PageV02P563
# وثالثها: النصوص الواردة في هذا الباب:
# منها: ما ورد في الاخبار: من كون العلماء ورثة الانبياء (1) وهذا المعني ورد في روايات كثيرة، ولكن الكلام في دلالته (2) علي المدعي بعد الاغماض عن سنده والوثوق فيه الي شهرة الرواية بل الصحة في بعضها.
# فنقول: ظاهر قولهم: (فلان وارث فلان) ان كل ما عنده قد انتقل اليه وصار عنده، ولا ريب ان الانبياء كان لهم الولاية علي الرعية مطلقا، الا فيما كان حكم الله علي عدمه، فينبغي ثبوت هذا المعني في العلماء ايضا، وهو المدعي.
# ويرد علي هذا القسم من الاخبار اشكالات:
# احدها: ان اضافة الارث الي الانبياء تقضي بكون (3) المراد من (العلماء) الاوصياء، لانهم ورثة الانبياء دون العلماء، اذ الظاهر من الاضافة كونه من دون واسطة، لا مع الواسطة، ولا ريب ان لكل نبي وصيا وهو وارثه، والعلماء في كل امة لا يكونون الا ورثة الاوصياء وورثة النبي مع الواسطة، فيدور الامر بين حمل الوارثية علي ما هو بالواسطة، وبين حمل (العلماء) علي الاوصياء، ولا ريب ان التخصيص اولي من المجاز، غايته تساوي الاحتمال المسقط للاستدلال. بل الظاهر ان حمل (العلماء) علي الاوصياء اوضح، سيما بعد ورود تفسيره بهم في بعض المقامات التي ذكر فيه اللفظ من كتاب (4) وسنة (5).
# وثانيها: ان المتبادر من كونهم ورثة الانبياء كونهم وارثين في العلم ولا بحث في ذلك، اذ ليس العلم الا في العلماء، ولا يتخيل حينءذ كون الخبر افادة للبديهي، اذ الغرض من ذلك بيان شرف العلم حتي لا يتخيل من فقر العلماء وعدم وجود
# PageV02P564
# المال عندهم حقارتهم، فافاد ان العلم كان من صفات النبي وقد ورثه العالم، وكفي بذلك شرفا له.
# وثالثها: انه علي فرض عدم تبادر ذلك كفي في التقييد ما ورد في تتمة الاخبار بان الانبياء لا يورثون دينارا ولا درهما، وانما يورثون علما (1) فان الظاهر من ذلك ارادة العلم من الارث، وحينءذ لا دلالة فيه علي اثبات الولاية بوجه من الوجوه، فتدبر.
# ورابعها: ان المراد من الرواية لو كان كل فرد من افراد العالم وارثا لكل فرد من افراد النبي للزم كون العلماء ازيد علما وولاية من الانبياء، وليس كذلك بل الظاهر التوزيع [بمعني ان] (2) علماء امة كل نبي ورثة ذلك (3) النبي، فيكون علماء هذه الامة ورثة نبينا (4) صلي الله عليه واله، ومقتضي كون الجماعة وارثا من واحد كون كل منهم اخذا بحصته من التركة، لا كل واحد اخذا للكل، واذا كان كذلك فينبغي كون الولاية منقسمة علي العلماء، واين ذلك من اثبات الولاية للكل علي الكل؟ فتدبر.
# ويمكن (5) ان يقال: ان الظاهر من الخبر: العموم، ولا وجه لحمله علي الاوصياء، بل يمكن ان يقال: ان الاوصياء داخل في عموم (العلماء) فتكون نسبة الوارثية الي المجموع، ولا بحث في كون ذلك حقيقة، فلا يلزم مجاز حتي يرجح التخصيص عليه، مضافا الي ان ملاحظة صدر هذه الاخبار يدل علي ارادة الاعم من هذا الخبر، بل يدل علي ارادة غير الاوصياء من ساءر العلماء، لانها واردة في مقام مدحهم والثناء عليهم، فراجع.
# واما انصراف اطلاق التوارث علي العلم فممنوع، فكما ان النبي ولي علي رعيته فكذلك ورثته، ولو سلم الانصراف او اثبت خصوص ارادة العلم بقرينة ذيل الخبر لقلنا ايضا بدلالتها علي الولاية، من جهة انه من المعلوم ان ولاية النبي علي
# PageV02P565
# الرعية ليست الا من جهة علمه بالاحكام والشراءع، فكل من تلقي منه الاحكام وصار عالما فهو ولي كذلك، فتامل، فان في تتميم الجواب عن هذا البحث اشكالا جدا.
# واما الاشكال من جهة كونهم وارثين متعددين فيتبعض عليهم ما كان عند النبي ولا يدل علي المدعي، مدفوع بان المتبادر كون كل منهم وارثا لما عند النبي صلي الله عليه واله من العلم والحكم دون تبعض ذلك. او نقول: متي ما ثبت في البعض ثبت في الكل. وفيه نظر، لان بعض المقامات قد دل الدليل علي ولاية الحاكم فيه.
# او نقول: عدم وجود الفرد المعهود وعدم امكان ارادة الفرد الغير المعين وعدم وجود القرينة يوجب الحمل علي الاستغراق ان لم يرد الاشكال بوجود القدر المتيقن المانع من ذلك.
# ومنها: ما ورد من ان العلماء امناء (1) او امناء الرسل (2) كما في بعض اخر، او حصون الاسلام (3) كما في قسم ثالث، بتقريب: ان كونه امينا علي الاطلاق او امينا للرسل ليس معناه الا رجوع امور الرعية اليهم، وهذا معني الولاية، ومن ذلك يعلم معني (الحصون).
# ويمكن ان يقال: ان الظاهر من كونهم امناء: كونهم امناء في الشريعة والعلم، بمعني: ان ما جاء به من الاحكام فهو عند العلماء ينبغي ان يرجع اليهم، ولا دلالة فيه علي ولايتهم في المقامات التي هي محل البحث، وكذلك كونهم (حصون الاسلام) معناه: كونهم حفظة الدين بنشر احكامه، واي دخل له بالولاية؟ اللهم الا ان يقال: ان كونهم حفظة للشرع وحصنا للاسلام لا يتم الا بالولاية، والا لم يمكن لهم حفظ الاسلام. وله وجه بعد التامل، فتدبر.
# ومنها: ما دل علي ان العلماء خلفاء رسول الله صلي الله عليه واله (1). والوجه في الدلالة: ان
# PageV02P566
# اطلاق قولنا: (فلان خليفة فلان) ان ما له من التصرف فهو ثابت للخليفة، وذلك واضح عند اهل العرف ما لم يتقيد بقيد، فقولهم: (ان العالم خليفة النبي صلي الله عليه واله) باطلاقه يقضي بان كل ما للنبي صلي الله عليه واله من التسلط والولاية علي الرعية فهو وللعالم ثابت، الا ما دل الدليل علي اخراجه.
# ولكن تجء فيه المناقشة السابقة من ظهور ارادة الاوصياء من (العلماء) لانهم الخلفاء، والعلماء خلفاء الخلفاء. الا ان يجاب بان المراد من (العلماء) ما يعم الاوصياء، ويصدق الخلفاء علي المجموع من دون شبهة. ويبقي الاشكال في انصراف ذلك الي الخلافة في العلم لا مطلقا. وهو مع انه يجاب بما تقدم بعيد في المقام، بل الظاهر الاطلاق.
# نعم، هنا بحث يرد علي هذا الخبر وعلي ما سبق وعلي ما يجء بعد هذا من الاخبار: ان مساقها انما هو في مقام بيان فضل العلماء، وليس في مقام اثبات الولاية لهم علي الناس، فلا وجه للتمسك بها في الباب.
# نعم، يضعف هذا الاشكال في قسمين من هذه الروايات: احدهما: ما اشتمل علي لفظ (الخلفاء). وثانيهما: ما اشتمل علي انهم (وكلاء) (1) واما في ساءر ما ذكرناه ونذكره فهذا البحث ات فيه مع ما في دفعه من الاشكال.
# ومنها: ما دل علي ان العلماء كساءر الانبياء (2) او انهم كساءر الانبياء في بني اسراءيل (3) بتقريب: ان النبي لا شبهة في ولايته كلية، ومقتضي التشبيه مع عدم تعيين وجه الشبه كونهم كالانبياء في كل ما هو من صفات النبي الا فيما خرج بالدليل، ومن جملة صفاتهم الولاية.
# PageV02P567
# ويجء هنا - مضافا الي كونه مسوقا لبيان الفضل - ان الحمل علي العموم فرع عدم وجود الجهة الظاهرة في التشبيه، والظاهر هنا التشبيه في العلم، فتدبر.
# ومنها: ما دل علي ان العلماء خير الخلق بعد اءمة الهدي (1) او فضل العلماء علي الناس كفضل رسول الله صلي الله عليه واله علي ادناهم (2) او ان فضلهم علي ساءر الناس كفضل الاخرة علي الدنيا (3) او ان فضلهم علي ساءر الناس كفضل الشمس علي ساءر الكواكب (4) او ان الله تعالي فضلهم علي جميع خلقه بعد النبيين (5).
# وهذه الروايات لا دلالة فيها علي الولاية، نظرا الي انها مسوقة لبيان الفضل لا لبيان الولاية، ولا نسلم الملازمة بين الفضل والولاية، بمعني كون كل فاضل وليا علي مفضول، سيما اثبات الولاية العامة المطلقة التي نحن بصددها. نعم، كون كل ولي فاضلا قضي به قبح ترجيح المرجوح او المساوي، واما كون كل فاضل وليا فلا دليل عليه، والاخبار لا دلالة فيها علي ازيد من التفضيل، وهو غير المدعي، وليس بمستلزم له.
# مضافا الي ان الخبر الاخير والخبر الثاني لا يمكن حملهما علي العلماء، بل الظاهر ان المراد منهما: الاءمة، لانهم خير جميع الخلق بعد النبيين، وفضلهم علي الناس كفضل رسول الله صلي الله عليه واله، دون ساءر العلماء، فلو حمل عليهم لزم حمل هذا الكلام علي المجاز والمبالغة والتخصيص في لفظ (جميع الخلق) كما انه لو حمل علي الاءمة لزم تخصيص العلماء او ارادتهم منه مجازا، واحدهما ليس باولي من الاخر.
# الا ان يقال في دفع الاشكال عن الاخير: بانه لو اريد الاءمة فلا وجه لقوله:
# (بعد النبيين) لان اءمتنا افضل من انبياء بني اسراءيل، كما ورد في الاخبار (1)
# PageV02P568
# فلابد من ارادة العلماء هنا.
# ولا يمكن ان يقال: انه لو اريد العلماء لزم تفضيلهم علي الاءمة عليهم السلام ايضا، اذ لم يستثنهم في الرواية. لانا نقول: استثناء النبيين اثبات (1) لهم، لانهم بعد خاتم الانبياء وقبل ساءر النبيين في المرتبة، والعلماء اذا كانوا بعد النبيين فكانوا بعد الاءمة ايضا، فتدبر.
# نعم ما دل علي كون فضلهم كفضل رسول الله صلي الله عليه واله يدل علي اثبات الولاية بظاهر التشبيه ان لم يجء فيه ما مر من الاشكال سابقا.
# ومنها: ما دل علي ان العلماء حكام علي الملوك، كما ان الملوك حكام علي الناس (2) او علي ان العالم حجة الامام علي الناس (3) وانهم كافلون لايتام ال محمد صلي الله عليه واله (4).
# وظاهر الخبر الاول اثبات ولاية الحكومة لهم علي من هو حاكم علي الناس (5)، وهذه العبارة تدل علي كونهم حكاما علي الناس بالاولوية، بل مثل هذه العبارة يساق في العرف لافادة ذلك.
# ولكن كونهم حاكمين انما يقتضي الولاية في القضاء والفتوي لو سلم ذلك، وهما لا بحث فيهما، واما في غيرهما فلا يدل علي ذلك. وكذلك كونه حجة علي الناس يراد به ما يحتج به عليهم يوم القيامة بالابلاغ والانذار حتي لا يبقي عذر في التقصير، ولا يمكن الجواب بعدم العلم والاطلاع او الحجة، بمعني كون ما يقوله العلماء حقا يجب اتباعه كالامام، واين ذلك من ثبوت الولاية؟ وكونهم كافلين للايتام من ال محمد صلي الله عليه واله كناية عن تعليمهم الاحكام والشراءع الموجب
# PageV02P569
# لتربيتهم في بواطنهم بعد انقطاعهم عن الاب الباطني. الا ان يقال: ان ذلك دال علي كون النبي والامام بمنزلة الاب، وكون العالم بمنزلة وصي الاب، وهذا مثبت للولاية عليهم.
# ولا يخفي ما في هذه الاخبار الثلاثة من الظهور في الولاية، فتدبر.
# ومنها: مقبولة عمر بن حنظلة، ورواية ابي خديجة (1) الدالتين علي كون من عرف احكام الاءمة او عرف شيءا من قضاياهم حاكما او قاضيا علي الناس ويكون الرد عليه كالرد علي الامام، والرد عل الامام علي حد الشرك بالله. وهذه الاخبار ايضا لا تقتضي (2) الولاية الا في الفتوي والقضاء، ولا تدل (3) علي كونه وليا مطلقا له التصرف كيف شاء. نعم تدلان علي اعتبار حكمهم وفتواهم كما استدل بهما الاصحاب، مع ما فيهما من البحث والاشكال.
# ومنها: ما دل علي ان العلماء اولياء من لا ولي له، وان مجاري الامور والاحكام علي ايدي العلماء الامناء علي الحلال والحرام كما ورد في الخبر الطويل (4). وهذا الخبر مع جبره بالفتوي وبالاجماع المنقول يكفي دليلا علي كون الحاكم وليا في مقام ليس هناك من الشرع ولي بالخصوص، ويدل علي كون جريان كل امر من امور المسلمين - من نكاحهم وعقودهم وايقاعاتهم ومرافعاتهم وساءر امورهم من الاخذ والدفع وغير ذلك، وكل حكم من احكامهم - علي ايدي العلماء خرج ما خرج بالدليل، وبقي الباقي تحت القاعدة المدلول عليها بالنص الموافق لعمل الاصحاب، فتدبر. هذا ما يمكن ان يجعل دليلا في هذا الباب من النص والفتوي.
# وقال الشهيد رحمه الله في قواعده في الضابط في ولاية الحاكم: ان كل قضية وقع
# PageV02P570
# النزاع فيها في اثبات شء او نفيه او كيفيته، وكل امر فيه اختلاف بين العلماء كثبوت الشفعة مع الكثرة، او احتيج فيه الي التقويم كالارش وتقدير النفقات، او الي ضرب المدة، كالايلاء والظهار، او الي الالغاء (1) كاللعان فهو الي الحاكم، ومما يحتاج اليه ايضا القصاص نفسا وطرفا، والحدود والتعزيرات، وحفظ مال الغاءب كالوداءع واللقطات (2) انتهي كلامه رفع مقامه.
# وجعل الفاضل المدقق المعاصر في عواءده وظيفة الحاكم كلية في امرين:
# احدهما: ان كل ما كان للنبي او الامام فلهم ذلك، الا ما دل الدليل علي اخراجه. وثانيهما: كل فعل متعلق بامور العباد في دينهم او دنياهم لابد من الاتيان به ولا مفر منه اما عقلا او عادة، من جهة توقف امر المعاش او المعاد لواحد او لجماعة عليه، واناطة انتظام امور الدين او الدنيا به شرعا، من جهة ورود امر به او اجماع، او نفي ضرر او ضرار، او عسر او حرج، او فساد علي مسلم، او ورود الاذن فيه من الشارع او دليل عليه، ولم يجعل وظيفة لمعين واحد او جماعة، ولا لواحد لا بعينه، بل علم لابديته والاذن فيه ولم يعلم المامور به والماذون، فهو وظيفة الفقيه (3) انتهي كلامه رفع مقامه.
# وحاصل غرضه: ما علم من قواعد الشرع لابدية الاتيان بشء مع عدم معلومية الاتي به من الشرع، فينبغي ان ياتي به الحاكم.
# واستدل عل الامر الاول بالاجماع وقد قدمنا ذكره، وبما مر من الاخبار وقد عرفت قصور دلالتها علي هذه الكلية، الا فيما دل علي الخلافة، ومثله الخبر الاخير وقد عرفت الاشكال.
# واستدل علي الثاني بالاجماع ايضا وقد عرفته، وبان كل امر كان علي ما فرضناه لابد ان ينصب الشارع له شخصا، والمفروض انه غير معلوم والفقيه صالح له، وما فيه من الجلالة كاف في كونه منصوبا، مع ان كل من فرض وليا فالفقيه
# PageV02P571
# داخل فيه، وغيره مشكوك ينفي بالاصل.
# ويتطرق علي ذلك انه لا نسلم كون الشخص منصوبا له، اذ يمكن كونه من قبيل الواجبات الكفاءية التي لا تعيين فيها، بل هو من الواجبات الكفاءية قطعا، لان سقوط هذا التكليف بفعل واحد من العلماء عن الباقين ليس محل بحث، للاجماع عليه، فلم لا يكون واجبا كفاءيا يخاطب به كل من علم وقدر عليه؟ ولا دخل في ذلك لحكام الشرع.
# ولو قيل في الجواب: انا قاءلون في الواجب الكفاءي علي تعلق الخطاب علي كافة المكلفين الا انه يسقط بفعل البعض، فيكون هنا ايضا قد تعلق الخطاب علي ساءر المكلفين ومنهم الحكام، والتعلق بالعلماء مقطوع به، ولكن نشك في كون اتيان الباقين به مسقطا عنهم وعدمه، والاصل عدم السقوط، فلابد من مباشرتهم او قيام دليل علي السقوط بفعل، لورد (1) عليه امران:
# احدهما: ان الواجب الكفاءي ما علم فيه انحصار الغرض في شء، وليس سقوطه الا لحصول الغرض والمصلحة الواقعية ولزوم اللغو في الاتيان بعد ذلك، فلو فرض ان ما فرضناه من الامر مما لابد منه لامر معاد او معاش فلابد من اتيانه ليتم النظام، وكل من اتي به فقد حصل الغرض، ويلزمه السقوط، للعلم بزوال ما كان داعيا له علي ما فرضناه بعد العلم القطعي بان المراد ليس مباشرة كل احد.
# وان قلت: انه لا يقدر علي ذلك غير الحاكم.
# قلت: لابد علي هذا اولا: من اضافة كونه غير مقدور لغير الحاكم ايضا في الضابط. وثانيا: كل من لا يقدر لا يجب عليه، وهو لا ينافي الوجوب الكفاءي علي الكل، اذ هو ايضا مشروط بالعلم والقدرة كالواجب العيني. وثالثا: نمنع كونه غير مقدور الا علي الحاكم، فان كل ما يقدر عليه الحاكم يقدر عليه عدول المسلمين، فتدبر.
# وثانيهما: انه لو فرض عموم الخطاب للمكلفين فلا وجه للشك في السقوط
# PageV02P572
# بفعلهم، اذ لا شبهة في كون اتيان المكلف بالمامور به موجبا للسقوط.
# وان قلت: ان غير الحاكم ليس بمكلف.
# قلنا: ان الفرض عدم تعيين المكلف، فمن اين علمت كونه مكلفا؟ فان كان من عدم التعيين فذلك يوجب الكفاءية الثابتة لكل احد، وان كان من قصد الشارع خصوص الحكام يلزم اولا: خلاف الفرض، لان كلامنا في مقام لم نعلم من كلف به مطلقا وعلي هذا الفرض يصير المكلف معلوما. وثانيا: لا ريب ان مقتضي القواعد عدم قصد خصوصية الحاكم. ولا يمكن المعارضة باصالة عدم قصد التعميم، اذ التعميم يكفي فيه عدم قصد الخصوصية، ولا يحتاج الي قصد التعميم حتي يعارض بذلك. وبعبارة اخري: متي ما كان التكليف ثابتا ولم يعلم المكلف فالظاهر تساوي الكل في ذلك، ولا يحتاج الي دلالة علي قصد التعميم. مع ان مقتضي ادلة الاشتراك بعد عدم التعيين عموم الحكم لكل مكلف، فلو فرض تعارض قصد التعميم مع قصد الخصوصية وتساقطهما تقوم ادلة الاشتراك في التكليف حجة علي التعميم.
# ومن ذلك يندفع احتمال القول بان الاجمال يوجب الاخذ بالمتيقن، لعدم الاجمال اولا بعد معلومية الغرض وامكان حصوله من اي مكلف كان. ولو فرض اجمال فهو وان اقتضي الاخذ بالمتيقن - بمعني لزوم مباشرة الحكام للشك في سقوط فعل غيرهم عنهم - لكن ما دل علي الاشتراك في التكليف يوجب كونها كفاءية علي الجميع المستلزم للسقوط بفعل اي منهم كان.
# ولو قيل: ان مقتضي الفرض ثبوت هذا الاتيان علي احد من المكلفين، ولو لم يلزم من ذلك الوجوب علي الحكام فلا اقل من الجواز، اذ هو ايضا كساءر الناس وليس اقل منهم، واذا ثبت الجواز ثبت الوجوب بالاجماع المركب.
# قلنا: ان اريد بذلك الاجماع الدال علي الولاية، فلا وجه لتسميته بالاجماع المركب، لانه بسيط. وان اريد من ذلك: الملازمة بين الجواز والوجوب، قلنا:
# الظاهر الجواز له ولغيره، فكذا الوجوب، ومقتضاه الوجوب الكفاءي وقد سلمناه، PageV02P573
# واين ذلك من اثبات الوجوب والتعيين علي الحكام بالخصوص؟ فتدبر. مضافا الي ان مجرد صلاحية الفقيه للنصب لا تقتضي التعيين، وجلالته لا تفيد ذلك، اذ الجلالة قد توجب التعيين علي غيره، اذ ليس جميع ما فرض اشد لياقة بالجليل من غيره، بل فيه ما هو بالعكس.
# وبالجملة: فالعمدة: الاجماع وما مر من الاخبار علي ما ذكرناه في بعضه، ولولا ذلك لما اقتضي كون الشء مما لابد منه ثبوته علي الفقيه، بل كان سبيله كسبيل الواجبات الكفاءية.
# نعم، لو اريد اثبات جواز مباشرة الحكام او وجوبها عليهم ولو كفاية - وبعبارة اخري: عدم المنع عليهم في هذا التصرف - لامكن اثباته علي هذا الفرض، وهو ليس محل البحث، فتدبر.
# ويمكن التمسك في اثبات ولاية الحاكم بعموم (قاعدة الاحسان) السالفة (1).
# ولكنه لا يدل علي الولاية اولا - بل يدل علي عدم الضمان، لان ذلك لمحض الاحسان - وعلي الانحصار ثانيا. ودعوي كون تصرف الحاكم احسانا دون غيره تحكم.
# وبعموم قوله تعالي: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض (2) وهو ايضا غير دال علي الانحصار. مضافا الي ان الفرض: اثبات الولاية من جهة الحكومة، لا من جهة الايمان والاحسان، وهما لا يدلان علي المدعي.
# ومن ذلك ظهر: عدم امكان التمسك بعموم ادلة الحسبة والمعاونة علي البر والتقوي ايضا، اذا العمدة هنا: اثبات الولاية للحكام من حيث هم كذلك، وهذه الادلة تقضي باشتراك الغير معهم، مع ان المدعي نفيه.
# نعم، بقي في الاخبار اشكال وهو: ان اغلبها انما هو بلفظ (العلماء) والظاهر منه اعتبار العلم في ذلك، وعلماءنا يدور مدارهم علي الظنون، فلا وجه لادراجهم
# PageV02P574
# تحت الاخبار.
# ويمكن الجواب اولا: بانه يكفي في اطلاق (العلماء) عليهم كونهم عالمين بالبعض. وثانيا: بان كل ظنونهم منتهية الي العلم. وثالثا: ان متي ما ثبت في العالم بالعلم الوجداني ثبت في المجتهد بالاجماع المركب. ورابعا: انه لو لم يكن المراد به ما يعم المجتهدين لم يكن للاخبار مورد في مثل زماننا، مع انه مسوق لبيان حكم هذا الزمان، اذ لا حاجة اليهم يعتد بها في زمن حضور الامام عليه السلام، فتامل جدا.
# وبقي هنا كلام، وهو ان الحاكم اذا عرض له جنون او اغماء زالت عنه الولاية، واذا عاد الي الكمال عادت الولاية، مع ان امينه لو عرض له جنون او اغماء زالت ولايته، ولا تعود بالكمال، بل بنصب جديد، وكذلك الناءب الخاص للامام اذا زال عنه الجنون والاغماء لم تعد اليه الولاية الا بنصب جديد من الامام، فاي فرق بين المقامين؟
# وربما يتوهم ان الفارق هنا هو العموم والخصوص، فان الامام عليه السلام اذا كان غرضه نصب كل من هو بشراءط الفتوي فيذكره بلفظ عام، كقوله: (من كان علي هذه الصفة فهو وكيلي وخليفتي) ولازم هذه العبارة انه كلما اتصف بالصفة دخل تحت الوكالة، وكلما خرج عن الصفة خرج عن الوكالة، واذا عاد الي الوصف عاد ايضا، لشمول النصب والتوكيل. واذا كان المراد نصب شخص، فيقول: (انت وكيلي) وهو مستجمع للشراءط، فاذا عرض له الجنون انعزل، ولا وجه لعوده بعد ذلك الا بتوكيل جديد، لان اللفظ الاول لم يشمل المقام، ولو كان شموله باطلاقه فقد بطل العقد ولم يبق له اثر.
# ولا يمكن ان يقال: انه اقتضي وكالة هذا الشخص داءما خرج حالة الجنون بالدليل وبقي الباقي.
# لانا نقول: دلالته علي توكيل هذا الشخص داءما فرع تعلقه بالشخص، وعروض المانع اخرجه عن اهلية التعلق، فاذا لم يتعلق بالشخص فبطل العقد PageV02P575
# فبطل اطلاقه ودوامه. بخلاف اللفظ العام، فانه لم يتعلق بهذا الشخص، بل تعلق بالموصوف بهذه الاوصاف اي شخص كان، وعروض المانع لهذا الشخص لا يقدح في قابلية الكلي من حيث هو كلي، فالعقد (1) والتوكيل باق علي حاله، وكلما عاد الفرد الي الاتصاف بالكلي تعلق به الوكالة، من دون فرق بين الابتداء والاستدامة.
# ولكن يشكل بامكان فرض نظير ذلك في الناءب الخاص، فان احوال الفرد كالافراد للكلي، فيمكن القول في الوكيل الخاص: ب‍ (انك وكيلي كلما كنت عاقلا رشيدا) او (انت وكيلي الا حالة الجنون والاغماء) فيكون نصبا للشخص الموصوف بالصفة، فكلما اتصف دخل تحت اللفظ، وكلما عرض المانع خرج، ولا مدخل للكلي والجزءي في ذلك، فينبغي صحة هذا الفرض [ايضا] (2) مع انه اذا عرض الجنون للناءب الخاص لا يعود الا بالنصب، ولا ثمرة لقوله: (كلما صرت عاقلا فانت وكيلي) بل هذا باطل من اصله، كما نبينه.
# ولا يمكن الفرق بان الكلي امر قابل لاعتبار الصفات فيه وملاحظة الافراد، بخلاف الفرد، فانه لا يمكن جعله كليا، فاما ان تكون الوكالة متعلقة بهذا الشخص ام لا.
# لانا نقول: لم لا تكون الوكالة متعلقة بالمفهوم المركب من الشخص والصفة؟
# وهو قابل للوجود والعدم، فكلما وجد تعلق، وكلما عدم زال، كما في الناءب العام بعينه.
# مضافا الي ان قاعدة تعلق الوكالة بالكلي كقوله: (من لبس ثوبا ابيض فهو وكيلي) او (من كان عنده الف درهم فهو وكيلي) ليس التعلق بكل ما تجدد، بل الظاهر انحصار التعلق بكل من كان متصفا بالصفة عند الانشاء، فلا يكون من حصل بعد الانشاء الف درهم او لبس ثوبا ابيض وكيلا بالعقد السابق، فقوله: (كل من كان علي وصف العلم فهو وكيلي) اقتضي وكالة من هو عالم في ذلك الوقت،
# PageV02P576
# ولا يسري الي كل من حصل له العلم بعد ذلك.
# وسر ذلك كله: ما مضي منا في بحث ابطال التعليق للعقود (1) وفي بحث اشتراط التنجيز (2) وفي بحث بطلان العقود الجاءزة بالموت والجنون والاغماء (3) ان العقد لابد من تعلقه بشء متصل بان العقد قابل لتعلقه به - علي اختلاف احكام العقود في ذلك - والتوكيل يقتضي كون الوكيل بالغا عاقلا، فاذا كان كذلك حال العقد تعلق به، واذا زال بطل، لعدم شمول التوكيل الا حال العقل، واذا عاد العقل لا تعود الوكالة، لبطلان العقد السابق. وفرض العموم فيه بانه (كلما صرت عاقلا فانت وكيلي) ينحل الي وكالة معلقة، وقد عرفت ان التعليق مبطل، وليس هذا الا كقولك: (ان جاء زيد فانت وكيلي) قاصدا تحقق الوكالة في ذلك الوقت، لا التصرف، فان تعليقه مع تنجيز التوكيل لا باس به. ولا فرق في لزوم التعليق بين الخاص والعام، فلو عمم ايضا لم يتعلق الا بالمتصف حين العقد، ويصير بالنسبة الي غير المتصف تعليقا، كما لو اريد به حالة عود العقل علي هذا المتصف بعد عروض الجنون عليه صار تعليقا ايضا، اذ معناه حينءذ: ايها العاقل اذا جننت ثم عقلت فانت وكيلي، وهو باطل بالضرورة، فالوكالة الاولي زالت بالمانع، والثانية غير صحيحة للتعليق.
# واذا تاملت في اطراف هذا الكلام - الذي هو من مطارح الاعلام ومزالق الافهام - عرفت ان الفرق ليس بذلك، ولكن قد اشرنا فيما سبق ايضا - في بحث بطلان العقد الجاءز بالجنون والاغماء - ان تفويض امر الي اخر يصير باقسام ثلاثة:
# مرة: يكون من باب النيابة - كالتوكيل - ولازمه: العزل وعدم العود الا بالنصب الجديد، وكونه تابعا للموكل معزولا بعزله وبانعزاله وبموته وجنونه واغماءه وان بقي الوكيل عاقلا.
# PageV02P577
# ومرة: يكون من باب النصب، بمعني كون التفويض موجبا للولاية - كالوصية - فانه احداث ولاية لا استنابة، ولذلك يبقي التصرف وان خرج المستنيب عن اهلية التصرف بالموت.
# ومرة: يكون بطريق بيان الحكم الشرعي، وهو: ان هذا الفرض من الموضوع حكمه الولاية، وهذا لا يتبع الاصل في البقاء والعدم، ولا يصير بالخروج عن الوصف معزولا بالمرة، بل كلما عاد عاد، كساءر الموضوعات اذا تبدلت ثم عادت، فان الخمر اذا صارت خلا حلت، واذا عادت خمرا حرمت، لدوران الحكم مدار الاسم.
# والظاهر ان ولاية الحاكم الشرعي من قبيل بيان الحكم، وجعل المعصوم كاشف، لا من قبيل التوكيل، ولا من قبيل النصب وان كان قوله عليه السلام في الخبر: (اني جعلته عليكم حاكما) (1) يدل علي النصب، والمقام مقام تامل وتدبر. ويمكن القول بالتوكيل والتمسك في عود الوكالة بالاجماع. وهو بعيد.
# وبالجملة: نصب الحاكم داءر مدار هذه الامور الثلاثة، وان كان اظهرها ما ذكرناه.
# PageV02P578
# (العنوان الخامس والسبعون) (ولاية عدول المءمنين) PageV02P579
# عنوان NoteV02P580N75 اذا تعذر الاولياء او فقدت حتي الحاكم، فهل الولاية للعدول مطلقا، اوليس لهم مطلقا، او فيما لا يمكن التاخير فيه لهم ولاية دون غيره؟ - ويرجع الي الثاني في وجه - وجوه، بل اقوال، وهنا بحثان:
# احدهما: في جواز تصرف العدول فيما هو وظيفة الحاكم لو كان موجودا، مع ضيق الوقت وعدم امكان التفصي، كالصرف من مال اليتيم لنفقته بمقدار يعيش به، ونحو ذلك. وهذا مما لا كلام في جوازه علي الظاهر للاصحاب، ويدل علي هذا الجواز وجوه من الادلة:
# الاول: ان هذا التصرف - مع عدم امكان التاخير وعدم امكان الوصول الي الحاكم - داخل في باب الاحسان، اذ هو دفع مضرة لا مدفع لها الا ذلك، وهو داخل في الاحسان من دون تشكيك، وكل احسان جاءز بالعقل والنقل، ولا ضمان عليه ايضا.
# والثاني: قوله تعالي: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن (1) فان ظاهر الاستثناء كون القرب اذا كان حسنا جاءزا، وهنا كذلك. وليس الخطاب للحكام خاصة، بل ظاهره العموم، واذا ثبت ذلك في مال اليتيم ثبت في غيره بالاولوية وبعدم القول بالفصل.
# PageV02P580
# والثالث: قوله تعالي: وتعاونوا علي البر والتقوي (1) واقله الاستحباب، فضلا عن الجواز، والمفروض : ان فرضنا هذا داخل في الاعانة علي البر من دون شبهة، وغير ذلك من ادلة الحسبة والمعروف، كلها دالة علي ذلك.
# والرابع: خصوص الخبر في باب الوصية - في من مات ولم يعين وصيا - قال عليه السلام ما معناه: (ان قام رجل ثقة فباشر ذلك، فلا باس به) (2) واذا ثبت في هذا الباب فلا قاءل بالفرق. ولا يرد الاشكال في ان ذلك اذن من الامام عليه السلام والكلا م فيما اذا لم يكن هنا حاكم، لان الظاهر من الخبر كونه بيانا للحكم الشرعي، لا اذنا في واقعة خاصة، وله نظاءر كثيرة، منها قوله: (من احيي ارضا ميتة فهي له) (3) فانه حكم، لا اذن في الاحياء، فتبصر.
# والخامس: ظهور اجماع الاصحاب علي الجواز من دون نكير، كما يظهر بالتتبع.
# السادس: ان هذه الواقعة لا بحث في كون واحد مكلفا او مرخصا في مباشرتها من الشارع، لما قرر ان الواقعة المحتاج اليها قد جعل الشارع ما هو المخلص والمناص قطعا فيه (4) وحيث لا تعيين فيتخير الكل في ذلك كفاية، ومنهم عدول المءمنين، ثم نقول: قد دل الشرع علي عدم ولاية الكافر وعدم امانة الفاسق مطلقا، فلا يجوز كونهم (5) مرخصين من الشرع في ذلك، فينحصر في عدول المءمنين، وهذا مما لا كلام فيه.
# وثانيهما: في وجوب مباشرتهم في الصورة المذكورة. والحق ذلك، لظاهر اجماع الاصحاب علي ذلك، ولظاهر اية المعاونة وان خرج منها ما خرج، ولان كل ما جاز وجب، والا لزم الحرج والمرج في النظام، سيما في اغلب البلاد الخالية عن وجود حاكم الشرع، فتدبر.
# واذا عرفت هذا فنقول: هل للعدول ولاية اذا تعذر الحاكم مطلقا فلا يحتاج الي فرض صورة اللابدية والاضطرار، او لا؟
# PageV02P581
# قد يستدل عليه بعموم (نفي السبيل عن المحسنين) وهذا احسان.
# وفيه: ان كونه احسانا انما يسلم فيما كان هناك مضرة لا تندفع الا بذلك، وفي ذلك الفرض سلمنا جواز التصرف، واما في صورة امكان التاخير والتعطيل الي ان يتمكن من حاكم الشرع فلا نسلم كون تصرفه احسانا، اذ قد مر في قاعدة الاحسان: ان اخذ مال الناس بغير اذنهم والتصرف فيه للاسترباح ونحو ذلك لا يعد احسانا، بل هو موجب للضمان مع التلف، واموال الايتام والغياب ونحوهم كذلك، ولو فرض صدق الاحسان فيشكل انصراف الاحسان اليه وشموله له، مضافا الي ما يستفاد من اتفاق الاصحاب علي عدم كون مثل ذلك في حكم الاحسان ولو فرض دخوله تحت اسمه، فتدبر.
# وقد يتمسك بعموم ادلة الحسبة والمعاونة علي البر والتقوي، وهو قاصر من وجوه:
# احدها: منع كون كل تصرف في مال المولي عليه معاونة علي البر والتقوي، لعدم صدقها عرفا عليه.
# وثانيها: منع كون ذلك معاونة علي البر مع التمكن من الحاكم ولو بالتاخير - كما هو الفرض - والا لزم جواز تصرف كل احد في مال الغير باسترباح ونحوه لانه معاونة عل البر، مع انه ليس كذلك، بل يدور مدار اذن المالك ومن بحكمه.
# وثالثها: ان الكلام في اثبات الولاية، والاية لا تثبتها، بل تفيد الجواز او الاستحباب او الوجوب من جهة كونه اعانة علي البر، مضافا الي عدم الشك في شمول هذا الخطاب للكافر والمسلم، والفاسق والعادل، والمخالف والمءمن، فيلزم جواز تصرف الفساق ايضا، مع انه مخالف للاجماع.
# فان قلت: نتمسك في خروج الفاسق في هذا المقام بالاجماع والنص، وكذا من هو مثله، فيكون كل احد مكلفا بالمعاونة علي كل بر وتقوي، الا الفاسق [ونحوه] (1) في اموال الغير.
# قلت: الظاهر ان قوله تعالي: وتعاونوا (2) مسوق لبيان حكم العقل، بمعني:
# ان بعد كون الشء برا وتقوي فالمعاونة مطلوبة، وهذا المعني مما يحكم به العقل، وليس قابلا للتخصيص حتي يخرج الفاسق والكافر من هذا الحكم. والظاهر ان ذلك لعدم كون ذلك معاونة علي البر، بل هو ولاية تحتاج الي دليل يدل عليها.
# PageV02P582
# مضافا الي ان كلمة (البر) و (التقوي) في هذه الاية مفرد محلي باللام، ولا عموم فيه حتي يشمل المقام وان فرض كونه من البر والتقوي، وغايته: اطلاق ينصرف الي ما هو الشاءع في اطلاق البر والتقوي عليه من المندوبات والاعمال الصالحة، وما نحن فيه ليس منه قطعا. ولو سلم كون البر والتقوي عامين، فنقول:
# المعاونة ليست عامة، بل هي ايضا مطلقة، وكل معاونة لا نسلم كونها مامورا بها.
# وبالجملة: فالاستدلال بهذه الاية علي ولاية العدول خال عن الوجه، ومثله ما بمعناه من ادلة الحسبة.
# نعم، بقي هنا شيءان يمكن التمسك بهما:
# الاول: ما مر من خبر الوصية (1) فان ظاهره كون ذلك بيانا لحكم شرعي، وهو جواز مباشرة العدول وتسلطهم علي ذلك.
# ولو اورد عليه بظاهره، فانه (2) قاض بالجواز وان امكن الرجوع الي الحاكم، اجبنا عنه بان المطلق يقيد، بمعني: انه يجوز تصرف الثقة مع عدم وجود الولي العام او الخاص مع ان سياق الخبر دال علي اعتبار عدم وجود ما هو المرجع في مثل ذلك التصرف، فيكون تقيدا لا تقييدا.
# ولو اورد (3) بانه لا عموم فيه، ولعله ينزل علي صورة لزوم التصرف والاضطرار اليه لنفقة ونحوها بحيث لا يمكن التاخير الي التمكن من الحاكم، فان ذلك لا بحث في جواز التصرف فيه، كما مر ذكره.
# قلت: ظاهر الخبر في مطلق الوصية، ومن البعيد جدا كون كل واحد من التصرفات فيها فوريا لا يمكن تاخيره الي التمكن من الحاكم، فلا شبهة في وجود المضيق والموسع في مورد السءال عادة، وترك الاستفصال من المعصوم دال علي التعميم، وهو جواز تصرف العادل مع عدم وجود من ينبغي ان يرجع اليه، سواء كان من الامور التي لو اخرت يمكن فيه الوصول الي الولي - كالامام ونحوه - او من الامور التي لا يجوز فيها التاخير. وبالجملة: تنزيله علي ما لا يمكن التاخير فيه في كمال الصعوبة.
# ولو اورد بان الخبر وارد في الوصية مع عدم وجود الوصي، وهذا مما علم عدم امكان التمكن من الولي، لان الامام في ذلك الوقت لم يكن مبسوط اليد،
# PageV02P583
# وغيره لا ولاية له، وفي مثل هذا المقام الذي حصل الياس من الوصول الي الولي لعلنا نجوزه، وهو اعم من المدعي.
# اجبنا اولا: بان الفرض: ان ظاهر الخبر هو بيان الحكم في وصية لا وصي لها، وليس قضية في تلك الواقعة حتي نقول بان ذلك لعله حكم صورة الياس، ولا ريب ان فرض الوصية بدون الوصي قابل للياس عن الحاكم وقابل الصورة امكان الوصول بتاخير التصرف، والحكم وارد علي الصورتين، وهو المدعي. واذا ثبت ذلك في باب الوصية ثبت في غيره بعدم القول بالفصل، فتدبر.
# الثاني: قوله تعالي: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض (1) فان ظاهر الاية دليل علي ثبوت الولاية لبعض المءمنين علي بعض اخر، خرج ما لا يكون (2) مولي عليه - كالبالغ الرشيد الحاضر القادر مثلا - بالدليل، وبقي ما يكون (3) مولي عليه تحت الدليل، وكذا خرج صورة وجود الولي الخاص او العام المانع عن ولاية العدل من حيث هو عدل بالدليل وبقي الباقي.
# ويرد عليه: ان مقتضي الاية ولاية بعض علي بعض، وهو محتمل لارادة البعض المعين كالاب والجد والحاكم والوصي - ونحو ذلك - وارادة اي بعض كان ليدل علي ولاية العدل والمءمن مطلقا اي فرد كان، فمن اين ارادة البعض اللابعينه حتي يثبت ولاية العدل.
# ويمكن الجواب: بان ظاهر البعض التنكير، وارادة البعض المعين في الواقع خلاف الظاهر يحتاج الي قرينة، وهي في المقام منتفية.
# ويرد ايضا: ان الظاهر من ذيل الاية الشريفة وهو قوله تعالي: يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر كون المراد بالبعض هنا الحاكم، فانه الذي له ولاية الامر والنهي.
# ويجاب: بان الامر والنهي واجب كفاءي لا يختص بالحاكم، بل يجب علي ساءر الناس كفاية، والظاهر من الاية: ان الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر المقيمين الصلاة - وهم العدول - اولياء لمن ليس كذلك.
# ولا يقال: انه حينءذ لا يثبت ولاية العدول علي مال الغاءب مثلا، اذ يمكن
# PageV02P584
# كون الغاءب ايضا من العدول الامرين والناهين.
# لانا نقول اولا: ليس في ظاهر الاية دلالة علي كون العادلين اولياء علي غير العدول، بل الظاهر كونهم اولياء، وحذف المتعلق يفيد العموم، وليس هنا امر ظاهر ينصرف اليه الاطلاق.
# ويرد ايضا: ان الظاهر من الاية اثبات ولاية الامر والنهي، ولانزاع فيها، اذ قوله تعالي: يامرون في قوة التفسير للولاية، والمراد اثبات ولاية الاموال والنفوس.
# ويمكن التمسك باطلاق كونهم اولياء، ومنع كون ذلك تفسيرا، بل الظاهر كونه تعليلا، وعلي تقدير كونه تفسيرا لا يلزم منه الانحصار فيه مع امكان تتميمه بعدم القول بالفصل بعد ثبوت ولاية العدول علي الامر والنهي، سيما مع امكان ادراج التعزيرات والحدود - ونحو ذلك - ايضا في النهي عن المنكر، فانه بعد ثبوت ولايتهم علي ذلك يثبت في غيره بالاولوية، فضلا عن عدم الفرق.
# لا يقال: ان الظاهر من المءمنين هو المسلم العارف بالحق كما تدل عليه الاية الاخري: والمنافقون والمنافقات (1) وهو شامل (2) للعادل والفاسق، فلا وجه لتخصيص العادل بالولاية.
# لانا نقول: قام الاجماع والنص علي ان الفاسق لا امانة له، فكيف يجعل وليا علي مال الضعيف والسفيه والغاءب - ونحو ذلك - فهو خارج بالدليل.
# لا يقال: ان هذا مستلزم لتخصيص الاكثر، فان الفاسق اكثر من العادل، كما يدل عليه قوله تعالي: واكثرهم فاسقون (3). مضافا الي ان الواسطة بين الفاسق والعادل موجودة فهي ايضا خارجة عن العموم. ولو جعلنا (المءمنين) شاملا للصبيان والسفهاء - ونحو ذلك - كان الخارج اكثر بمراتب، وهو قبيح، فلابد من ارادة معني اخر.
# لانا نقول اولا: ان هذا ليس من باب التخصيص، بل قوله: المءمنون بعضهم اولياء بعض في قوة التقسيم، فيكون تقسيما للمءمنين قسمين: ولي، ومولي عليه، وهو كذلك ولا تعميم هنا ولا تخصيص. ولو كان الصبيان ونحوهم داخلين
# PageV02P585
# في الاية لكانوا تحت البعض المولي عليه، وخروج البعض الذي ليس بولي ولا مولي عليه غير قادح، لكمال ندرة هذا الفرد. وليس غرضنا من الاية اثبات خصوص ولاية العدالة (1) بل الولاية مطلقا، فان ثبت له (2) خصوصية اتبعت، والا بقي علي اطلاق ولاية العدل (3).
# وثانيا: ان كون الخارج مما لا يعتني بشانه لسفه او ضعف او فسق - او نحو ذلك - وكونه لا يعد في جنب العدول موجودا فضلا عن كونه اكثر، لا قبح في ذلك لو كان من باب التخصيص، وقبح تخصيص الاكثر انما هو للاستهجان العرفي وهو تابع للمقامات والاعتبارات، كما لا يخفي علي المتتبع.
# لا يقال: انها مجملة في متعلق الولاية، ولم يبين فيها ان ولايتهم علي المال او علي شء اخر.
# لانا نقول: المتبادر من اطلاق الولاية: ولي المال والنفس، فاذا قيل: (فلان ولي فلان) يستفاد منه ان امره في ماله ونفسه بيده كما هو المتعارف، فتدبر.
# وبهذه الاية استدل الاصحاب علي ولاية العدول في كل باب وتلقوه بالقبول، وهو اقوي جابر للدلالة مع قطع النظر عن التخريجات اللفظية والاحتمالات العرفية، فمقتضي ظاهر الاية - المءيدة بخبر باب الوصية المعتضد بالفتوي - كون مقتضي القاعدة: ان كل ما كان الحاكم وليا فيه اذا فقد او تعذر فالولاية للعدول.
# ولا يعتبر فيه التعدد، لاطلاق البعض في الاية الشامل للواحد، وصريح خبر الوصية، فانه جعل الولاية للثقة، فما يوهمه بعض عباءر الاصحاب من اعتبار التعدد لتعبيرهم بلفظ (العدول) ليس مرادا جزما.
# ولو اقتصر في ولايتهم علي صورة تعذر الحاكم وعدم امكان تاخير التصرف الي زمن التمكن من الحاكم او امينه حتي يكون مندرجا تحت ادلة الحسبة والمعاونة - مضافا الي ظاهر الاية والخبر - لكان احوط في النظر واقرب الي التقوي.
# ولكن المختار: ان مع تعذر الحاكم فالاصل ولاية العادل في كل ما للحاكم عليه ولاية، الا ما اخرجه الدليل، كالقضاء والاحلاف ونحو ذلك.
# PageV02P586
# (العنوان السادس والسبعون) (قاعدة: البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) PageV02P587
# عنوان ] 67 [ من جملة القواعد المقررة في الشرع: توجه البينة علي المدعي واليمين علي المنكر في مقام الدعوي.
# ويدل علي هذه القاعدة - مضافا الي اجماع الاصحاب - الخبر النبوي المشهور، الغني عن ملاحظة سنده بعد تلقي العامة والخاصة له بالقبول، وهو قوله صلي الله عليه واله: (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) (1). فالقاعد ة بحسب الدليل واضحة، وانما البحث في بيان المراد منها.
# فنقول: لا ريب ان الدعوي ما لم تتحقق لا يتحقق هناك مدع ومنكر، ومعرفتهما تتوقف علي معرفة الدعوي، وظاهر الاصحاب اعتبار كون الدعوي ملزمة (2) جازمة، وفي اعتبار كونها معلومة لهم بحث، وكذا يعتبر كونها بحيث لو اعترف المنكر لكان للمدعي به نفع. وما لم يتحقق هذه الامور فليس من مورد النص، ولا مما يلتفت اليه.
# فنقول: هل هذه القيود ماخوذة من لفظ (المدعي) او من دليل خارج مقيد؟
# وعلي الاول فهل هو حقيقة شرعية، او اصطلاح للمتشرعة، او معني عرفي ولغوي
# PageV02P588
# لا نقل فيه؟
# يحتمل ان يقال: ان لفظ (المدعي) قد صار عندهم حقيقة شرعية في هذا المعني الخاص، بمعني كونه جامعا للقيود الاربعة المذكورة مع ما يجء من اعتبار مخالفة الاصل او الظاهر، او كونه امرا خفيا، او كونه يخلي وسكوته مع ذلك ايضا.
# وهذه الحقيقة قد ثبتت من استقراء الموارد الخاصة الواردة في الروايات، حيث بين في الشرع حكمها بتوجه البينة واليمين، فعرفوا من ذلك: ان المراد بالمدعي هو ذلك.
# ويحتمل كون ذلك حقيقة عند المتشرعة مع استعمال الشارع مجازا.
# ويحتمل بقاءه علي المعني اللغوي والعرفي، لاصالة عدم النقل. والمعني العرفي محتمل لما هو جامع لهذه القيود المذكورة فالمعني الشرعي انما هو علي طبق العرف ولا يحتاج في اثبات ذلك كله الي دليل خاص، ومحتمل لما هو اعم من ذلك لكنه ينصرف الي ذلك انصراف اطلاق، ومحتمل للاعم مطلقا وانما يثبت ارادة هذه القيود من دليل خارج من نص او فتوي.
# والذي يقتضيه النظر الصحيح: ان لفظ (المدعي) كلفظ (المنكر) باق علي معناه اللغوي [والعرفي] (1) وليس له حقيقة شرعية ولا متشرعية، لاصالة عدم النقل، وعدم ظهور الوضع الجديد من كلمة الاصحاب، ولا من النص، مع بعد النقل في مثله مع ندرة استعماله، وانما هذه القيود استفيدت من معناه العرفي حقيقة او اطلاقا، او من دليل خارج، والبحث هنا يقع في امرين:
# احدهما: بالنسبة الي القيود الاربعة.
# فنقول: لا ريب في ان الدعوي والانكار لا يتحققان (2) الا بنفي واثبات واردين علي شء واحد، فلو نفي كل منهما او اثبته كل منهما فلا نزاع، ولو نفي احدهما شيءا واثبت الاخر شيءا اخر فلا بحث ايضا، الا اذا رجع بالتلازم الي شء واحد هو محل النزاع، وكذا لو اثبت كل منهما شيءا اخر، او نفي كل منهما
# PageV02P589
# شيءا اخر، فانه لا يتحقق نزاع الا اذا رجع احد الاثباتين الي نفي معارض للاخر، او احد النفيين الي اثبات معارض للاخر.
# وبالجملة: لابد من نفي واثبات واردين علي شء واحد ولو بالحيثيات، ولذا (1) لو اثبت احدهما عاما ونفي الاخر خاصا لا يتحقق الدعوي، كما لو قيل:
# (اني اطلب منك عشرة دراهم) فقال: (اني لست باخذ منك قرضا) فانه غير مناف للدعوي، اذ لعل الدراهم ضمان اتلاف او ثمن مبيع، او نحو ذلك. ولو اثبت احدهما خاصا ونفي الاخر العام تحققت الدعوي، كما لو قال: (لي عليك عشرة من ثمن مبيع) فقال: (لست بمشغول الذمة لك) لان نفي الاعم مستلزم لنفي الاخص ايضا فيرد النفي والاثبات علي موضوع واحد.
# ولو كان بين المثبت والمنفي عموم من وجه - كما لو قال: (لي عليك مثقال من الذهب) فقال: (ليس علي شء مسكوك) فان الذهب اعم من المسكوك وغيره، كما ان المسكوك اعم من الذهب - لا يتحقق ايضا دعوي، لان النفي يمكن وروده علي شء مغاير لما اثبته المدعي، اذ لعل مراد المدعي مما اثبته الفرد الذي ليس مادة الاجتماع، فنفي ما هو اعم من وجه لا يستلزم نفي مثله.
# فتوجه النفي والاثبات علي امر واحد - ولو بالمال - انما هو من مقومات الدعوي عرفا ولغة، ولا يتحقق دعوي وانكار الا بنفي واثبات، وكل ما هو مغاير صورة فهو راجع اليهما معني، فتبصر.
# واما اعتبار كونه بحيث لو اثبته المنكر ايضا لكان هناك نفع للمدعي، فالظاهر ان هذا ليس من مقومات الدعوي، فان كل من ادعي شيءا يسمي (مدعيا) ويسمي كلامه (دعوي) في العرف واللغة.
# فالنزاع ان وقع في مسالة علمية لا ريب في تسميتهما مدعيا ومنكرا مع عدم جريان الحكم فيه، ونحو ذلك، فلو قال قاءل: (ان الحجر الفلاني وقع من المكان
# PageV02P590
# الفلاني) وقال الاخر: (لم يقع) من دون غرض لهما فيه بحيث لو وقع لا ضرر علي احدهما ولا نفع وكذا لو لم يكن وقع ، فهذا ايضا يسمي مدعيا ومنكرا.
# فاعتبار هذا القيد: اما من جهة ورود هذه الرواية في مقام السياسات المدنية المجعولة لحسم النزاع المءدي الي تلف ما اهتم الشرع الي غرضه، وهو المقاصد المعروفة من المال والنفس والعرض والعقل والنسب، ونحو ذلك. واما مجرد النفي والاثبات التي لا ثمرة فيها (1) الا محض العلم ولا يءول الي ضرر ونفع في شء (2) من هذه الامور، فليس محط نظر الشارع. وليس هناك امر يوجب اختلال النظام وتشويش الامور، بخلاف الدعوي المتعلقة باحد هذه الامور، فان حسم مادتها من الضروريات التي لا محيص عنها، ولذلك بنوا علي ان هذا القانون انما هو في هذه الدعاوي لا في غيرها.
# واما من جهة انصراف اطلاق لفظ (المدعي) الي الدعوي الكذاءي دون ما لا نفع فيه، لان الغالب الوقوع بين العقلاء انما هو الدعوي المشتملة علي نفع كذلك، وغير ذلك ليس مما يجر الي التجاذب والتشاح، وخطابات الشارع منصبة علي قانون العرف والعادة وطريقة العقلاء فلا تشمل غير ذلك.
# واما من جهة القراءن الخاصة في مقامات الاستشهاد بهذا النص علي الحكم علي كون المراد منه ذلك، لا مجرد النفي والاثبات كيف كان.
# واما من جهة اجماع الاصحاب علي عدم توجه اليمين والبينة في غير مثل ذلك.
# وبالجملة: فاعتبار كون الدعوي مما يقصده العقلاء للتشاجر والتنازع مما لا بحث فيه، كما ان عدم دخوله في ماهية الدعوي بحيث لا يصدق بدونه كذلك علي ما يظهر من العرف، ومن ذلك ان كلام الاصحاب في توجه اليمين علي المنكر يدور مدار نفع المدعي لو اعترف، فعليك بالتتبع التام.
# PageV02P591
# واما اعتبار كونها ملتزمة (1) فانما هو فرع من فروع كونها مما فيه نفع للمدعي او ضرر علي المنكر ولو بالحيثية، اذ المراد بكونها ملتزمة غير قابلة للتفصي عنه، بحيث لو اقر المنكر به لا يكون له مخرج عنه، فلو لم يكن كذلك - كدعوي هبة غير مقبوضة او وقف كذلك فانكرهما المنكر - لا يتوجه اليمين، اذ لو اعترف بوقوع مثل ذلك لا نفع فيه للمدعي . ولو فرض كون الاقباض مسلما ووقع البحث في العقد توجه الدعوي، كما لو فرض تعلق غرض اخر بوقوع صيغة الهبة لامر اخر، كما لو شرط في عقد البيع ايقاع صيغة هبة لهذا المال. وان لم يقبضه حيث كان هناك فاءدة فادعي المشترط وقوعه ليلزم البيع وانكره الاخر ليتسلط علي فسخ البيع توجهت الدعوي.
# فما في كلام الشهيد الثاني رحمه الله: من اعتبار كون الدعوي ملتزمة (2) ان اريد به ما يءول الي ما ذكرناه من تحقق النفع وعدم التفصي علي فرض الاقرار فهو جيد، ولا ينبغي ذكره بلفظ (الملتزمة). وان اريد خصوص الالتزام فهو مع كونه اخص من المدعي لا ينطبق الامثلة عليه الا بتكلف، لاحتمال فرض الالتزام في ذلك ايضا، الا ان يتمسك بالحيثية.
# وبالجملة: ليس الغرض المناقشة والايراد، وانما البحث لبيان المراد، واتضح ان هذا القيد ليس الا داخلا فيما ذكرناه، فوجه اعتباره في مفهوم الدعوي غير واضح، واعتباره في سماعه متجه.
# واما اعتبار كونها جازمة فلها معنيان: احدهما: كون المدعي في اعتقاده قاطعا بما يقوله، لا ظانا ولا شاكا ولا متوهما. وثانيهما: ابرازه في صورة المنجز (3 المجزوم به وان كان في الواقع بظن او شك او توهم.
# فان اريد منه المعني الاول فلا دليل علي اعتباره اولا، لصدق الدعوي علي ما ابرز في صورة القطع وان لم يكن مقطوعا به بل كان مقطوعا بخلافه، وعدم صحة
# PageV02P592
# سلبه، وتبادر الاعم منه، وعدم دليل صالح للتقييد، فكون المدعي قاطعا بما يقوله ليس بشرط في سماع الدعوي، بل الظن كذلك، بل الشك ايضا كذلك. وبالجملة:
# اعتقاد المدعي وعدمه نفيا واثباتا لا دخل لهما في صدق الدعوي وتوجهها، فلا دليل علي اعتباره.
# وان اريد الابراز بالجزم فله ايضا معنيان: مرة يراد تقييده بقوله: (جزما وقطعا) كان يقول: (لي عليك عشرة قطعا) ومرة يراد به الحكم بصورة البت، كقوله: (لي عليك عشرة) ولا ينافيه غير التصريح بالظن او الشك، بمعني: ان ما لم يصرح باحدهما فظاهر الاخبار الجزم.
# والمعني الاول لا دليل علي اعتباره، لصدق الدعوي بدونه، وتبادر الاعم منه وعدم وجود مخصص، وقضاء سيرة الناس به.
# واما المعني الثاني، فظاهر بعض الاصحاب اعتباره (1) ولعل الوجه فيه: ان الدعوي لا تصدق الا بذلك، او لانه ينصرف اطلاقها اليه، او لان الدعوي لابد فيها من وجود مخلص شرعي، وهو: اما البينة، او يمين المنكر، او اليمين المردودة، ولعل المنكر يرد اليمين علي المدعي، ولا يمكنه الحلف عليه بعد كونه ظانا او شاكا، ولا تسمي (الدعوي) الا ما ترتبت عليه احكامها، وهذا ليس كذلك.
# وانكره اخرون، فقالوا بتوجه الدعوي وان صرح بالظن او الوهم (2) نظرا الي ان الدعوي تصدق بدون ذلك ايضا، ولا وجه مخصص لعموم النص، فلا وجه للتقييد.
# والذي يترجح في النظر: ان الدعوي تصدق بالظن، لانه اعتقاد وينحل الي قول المدعي: (لي عليك كذا باعتقادي). واما مجرد الاحتمال المساوي او
# PageV02P593
# المرجوح ففي صدق الدعوي به نظر، لان قول القاءل: (اني اطلبك شاكا) معناه: ما ادري ولا اعتقد انك مطلوب اوليس (1) بمطلوب، ومثل ذلك لا يسمي (دعوي) عرفا، فضلا عن صورة كون الاحتمال مرجوحا في نظره.
# وظاهر كلام الشهيد الثاني وجود الوجه او القول بسماع الدعوي مع الشك والوهم ايضا (2). ولا اري لذلك وجها اصلا بعد عدم الصدق قطعا، ولا اظن احدا يقول به.
# وفصل اخرون بين الامور الخفية التي لا يطلع عليها بالقطع غالبا - كالقتل والسرقة - دون ما لا عسر في الاطلاع عليه، وهو الذي استوجهه الشهيد الثاني (3).
# ولعل ذلك ناظر الي الرجوع في صدق الدعوي الي العرف، ولا ريب ان في مثل هذه الامور الخفية لا يحصل القطع، وطريقة الناس التنازع في ذلك بمجرد الظن والحدس.
# ويرد عليه: ان الابراز في صورة القطع غير القطع الواقعي، وهو مما يعسر، والبحث في اعتبار الابراز بصورة القطع وان كان في الواقع ظانا، فكون الشء مما يعسر الاطلاع عليه لا يقضي بكون الدعوي تصدق علي صورة الظن ايضا.
# وبالجملة: ان كانت الدعوي تتحقق بالظن ففي كل مقام كذلك، ومجرد غلبة الاطلاع لا ينافي، اذ لعل في هذا الفرض لم يحصل للمدعي الاطلاع. وان لم يتحقق بذلك - اما بالحقيقة او بالانصراف - وقلنا: ان دليل الدعوي ينصرف الي ما هو بصورة الجزم، فلا يسمع ما هو مع التصريح بالظن مطلقا.
# ويمكن القول بان خصوص الظن والقطع لا مدخل لهما، والميزان صدق الدعوي عرفا، وهو يختلف بحسب المقامات، فالشء الذي جرت العادة فيه بالاطلاع والعلم لو عبر فيه بالظن لا يسمي دعوي والشي الذي يعسر الاطلاع عليه يعد دعوي وان عبر بالظن. ولا يخفي ما فيه من التكلف، فتدبر.
# PageV02P594
# وعلي القول بصدق الدعوي مع الظن فالمتجه العموم، اذ لا دليل علي اعتبار صورة الجزم الا شبهة انصراف الاطلاق الي ما هو بصورة الجزم، وهو ممنوع.
# مضافا الي امكان عدم علم المدعي بدعواه قطعا، سيما في الامور الخفية، فعدم سماع هذه الدعوي يوجب بقاء التشاجر والتنازع.
# ولكن قد عرفت: ان هذا ليس لاعتبار صورة الجزم، بل لاعتبار الجزم الواقعي، وهو غير معتبر، ولا مانع من اعتبار صورة الجزم من هذه الجهة مع انصراف الاطلاق اليها والشك في دخول ما صرح فيه بالظن في اسم الدعوي، فاعتبار صورة الجزم في الحكم متجه وان لم يعتبر في الاسم. ولو قام دليل علي اعتبار المظنون في مثل القتل والسرقة فلا بحث لنا فيه، والا فمقتضي القاعدة اعتبار صورة الجزم ايضا.
# فمقتضي القاعدة اعتبار صورة الجزم ايضا.
# ولو قيل: ان اعتبار صورة الجزم ليس الا لامكان الحلف عليه لو رد المنكر اليمين، فهذا يقتضي كونه في الواقع مجزوما به ايضا.
# قلنا: ليس لاجل ذلك، غايته توقف الدعوي لو رد اليمين ولا بينة، ولا يلزم اطراد الطرق في جميع افراد الدعوي، فكما يتعذر البينة يتعذر اليمين ايضا لمانع، بل انما هو للشك في شمول الاطلاق لما هو في غير صورة الجزم.
# واما اعتبار كون الدعوي معلومة - بمعني كون المدعي به معلوم الجنس والوصف والقدر ونحو ذلك بحيث لا يقع بعد ذلك اختلاف فيه - فيظهر من جماعة (1) منهم الشهيد رحمه الله في الدروس (2) معللا بعدم الفاءدة، فيرجع الي ما ذكرناه في القيد الاول، ولعل غرضه: ان المنكر اذا اعترف بالمجهول فحكم عليه الحاكم
# PageV02P595
# او جاء بالبينة عليه او نحو ذلك فلا ثمرة فيه، لعدم امكان دفع المجهول - كالمال والثوب والفرس ونحو ذلك - من دون تعيين.
# ومن هنا يظهر: ان غرضه من المعلومية: ما يمكن به التادية، فلو كان معينا في الواقع مجهولا في الظاهر - كالحيوان الذي في الدار ولا يعرفه بوصفه ولا بقيمته ولا بشء اخر - توجه الدعوي فيه، لعدم ورود هذا المحذور فيه، لانه ممكن الثبوت والتادية. وبعبارة اخري: المجهول الذي يءول الي العلم، وبعبارة ثالثة:
# المعين في الواقع المبهم في الظاهر يتوجه فيه الدعوي، مع احتمال ارادة الشهيد رحمه الله عدم السماع حتي في مثله.
# وكيف كان: فلا ريب في صدق الدعوي علي المجهول الكذاءي وامكان رفعه وتاديته واثباته والاعتراف به ونحو ذلك، ولا مخصص لعموم الدليل، فالسماع متجه.
# واما المجهول واقعا وظاهرا - كثوب او مال - فظاهر جماعة من المتاخرين سماعه ايضا (1) لصدق الدعوي، وامكان الحكم بالمجهول كما في الاقرار، ومجرد المجهولية لا يصلح مانعا بعد شمول الادلة، غايته: انه بعد الثبوت لو ادعي المدعي علي المدعي عليه العلم بالمقدار والوصف: فاما ان يقربه فيحبس حتي يبين، واما ان ينكر ويحلف فيتصالحان، وليس مما لا سبيل الي استخلاصه شرعا. ومطالبة المدعي بتحرير ما يدعيه نظرا الي انه محتاج لابد من بيانه، بخلاف الاقرار فانه لو طولب بالبيان فربما يرجع ويبطل الحق، انما يصلح فارقا لو اريد الاستدلال علي المقام من باب الاقرار باولوية او بتنقيح مناط، اما بعد وجود الادلة العامة هنا فلا بحث، والتمثيل بالاقرار دفع للاستبعاد، والا فالمتبع الدليل، ولا ريب في قوة القول بالسماع. مضافا الي ان المدعي قد لا يكون له علم تفصيلي بما يدعيه، لنسيان او غيره، فلو لم يسمع ذلك لزم منه سقوط اكثر الدعاوي، فتدبر.
# وثانيهما (2): ان بعد اعتبار هذه القيود في الدعوي يبقي الاشكال في اعتبار
# PageV02P596
# كونها مخالفة للظاهر او الاصل، او كونها امرا خفيا مطلقا، او كون تركها موجبا لانقطاع النزاع، وهذه التعاريف ذكرها الاصحاب في المدعي، لكن لما كان هذا التعريف له من جهة صدور الدعوي منه فالعمدة معرفة الدعوي، وكل من اتصف بها يسمي مدعيا.
# وليس الاختلاف في الدعوي بهذه الامور نزاعا في الحكم او في اثبات حقيقة جديدة، بل لا بحث في كون المدعي ما (1) كان يسمي به عرفا، وهذا الاختلاف في تحديد العرف، والذي فهمناه من العرف: ان بناء العرف علي اعتبار نوع خفاء في مفهوم الدعوي، ولذلك يحتاج الي الاثبات، والا فالشء الذي لا خفاء فيه لا يحتاج الي اثبات، بل هو مجبول للطباع ما لم يمنع منه مانع، ولا ريب ان الخفاء لا يكون الا لمخالفته لاصل او ظاهر. نعم، يشكل الامر في صورة تعارضهما، وياتي البحث فيها.
# ومرادهم من (الظاهر) و (الاصل) ليس بظاهر. وربما يقال: ان الظاهر ان كان مما قام دليل علي اعتباره فهو خارج عن محل البحث، فانه لا ريب في تقدمه علي الاصل ولزوم اتباعه، كالبينة في الموضوعات والكتاب والسنة في الاحكام، وانما المراد هنا بالظاهر ما لم يقم دليل علي اعتباره كالظن العادي والحاصل من الغلبة ونحو ذلك، كما يتضح في ضمن الامثلة.
# اذا عرفت مرادهم من (الظاهر)، فنقول: ان الظاهر من (الاصل) حينءذ هو الشء المعتمد المعتبر شرعا، سواء كان راجعا الي النفي، كاصل البراءة، واستصحاب العدم، واصالة العدم بناءا علي كونها قاعدة. او راجعا الي الاثبات، كاستصحاب الوجود، واصالة بقاء شغل الذمة، واصالة الصحة في العقود.
# والايقاعات، واصالة الصحة في الاعيان الخارجية، واصالة الطهارة ونظاءر ذلك، فان هذه كلها اصول يعد من خالفها مدعيا، وعلي ذلك يدور مدار الدعاوي بين الناس غالبا، ومدار الفروض المذكورة في ابواب الفقه من صور الدعاوي
# PageV02P597
# والتنازعات، فيكون الاصل بمعني الاستصحاب والقاعدة ونحو ذلك.
# ويمكن ان يراد من (الظاهر) ايضا ما كان ظاهرا باصل شرعي او عقلي.
# وبعبارة اخري: (الظاهر) ما كان هو المعتمد لو لم يكن مقام الدعوي، فيرجع هذا الي الاصل بذلك المعني.
# ولو فسر المدعي بما (1) يدعي امرا خفيا، فيمكن ان يراد بالخفاء الخفاء علي حسب الشرع سواء كان كذلك عرفا ايضا ام لا، فيطابق مخالفة الاصل. وان اريد به الخفاء عرفا سواء كان كذلك شرعا ايضا ام (2) يشمل مخالفة الظاهر بمعناه الاول ومخالفة الاصل ايضا في اغلب افراده، اذ الغالب فيما هو خفي شرعا كونه خفيا عرفا ايضا، كما لا يخفي.
# والمراد من قولهم: (هو الذي لو ترك الخصومة يترك) وبعبارة اخري: (هو الذي يخلي وسكوته) كون المدعي هو الذي ينشا منه التنازع، فلو سكت فلا كلام لاحد عليه، سواء كان قوله موافقا لظاهر او اصل، او مخالفا لهما، وسواء كان فيه خفاء او لم يكن، ولكنه في الغالب ينطبق علي مخالفة الاصل والظاهر.
# وربما يورد عليه: ان زيدا اذا ادعي علي عمرو بعشرة فاجابه عمرو باني اديتها لك، فلا ريب ان في هذا الفرض ليس المدعي زيد (3) وانما المدعي عمرو، لانه الذي يدعي خلاف الاصل، لان الاصل عدم التادية وبقاء اشتغال الذمة، وخلاف الظاهر ايضا لو قلنا بانه اعم من المعتمد شرعا وغيره، او ادعينا ان العادة جارية بعدم الدعوي بعد قبض المال، فالظاهر من طريقة الناس: انه لم يءد - لو اعتبرنا السيرة والغلبة في العدميات والتروك - مع ان عمروا لو ترك ما يترك، بل يطالب بالعشرة. نعم، لو ترك زيد يترك، وهو ليس بمدع في هذا الفرض.
# والحق: ان هذا النقض غير وارد، لان هنا دعويين: اشتغال ذمة عمرو في الجملة الذي ادعاه زيد، فاذا اجابه عمرو بالتادية فقد اقر باشتغال الذمة وثبت
# PageV02P598
# الدعوي ودفع هذا المال لزيد حتي تحصل البراءة، ولا (1) يكون هنا مطالبة جديدة، وهو الذي يدعيه عمرو وزيد لا يقبله، فالدعوي الاولي ارتفعت بالثبوت، وهناك كان زيد لو ترك ترك، وفي الدعوي الثانية عمرو لو ترك دعوي الدفع يترك من هذه الجهة، ولا كلام لزيد معه وان طالبه بالحق المقر به، فيكون المراد: لو ترك يترك من هذه الجهة وان كان يطالب بامر اخر، كما هو قضية اعتبار الحيثيات.
# والظاهر ان اجود هذه التعاريف هو (ما لو ترك ترك) وينطبق ما عداه من التعاريف عليه غالبا.
# واما مخالفة الظاهر: فهو في كمال التشويش والاضطراب، اذ الظواهر العرفية والعادية لا ضابط لها، ولا خصوصية لبعضها عن الاخر، ولازم ذلك حينءذ سماع قول غني ادعي علي فقير كان معه في المنزل انه اعطاه كذا، وسماع قول الزوج علي زوجته، وسماع قول العدل علي الفاسق، ونحو ذلك من الظواهر. ومن هذا الباب: تفريع بعض العامة: عدم سماع دعوي خسيس انه اقرض ملكا مالا، او نكح ابنته، او استاجره لسياسة دوابه، فان منشا عدم السماع هو مخالفته للظاهر بحسب العادة.
# وبالجملة: بناء مسالة المدعي علي مخالفة الظاهر بهذا المعني مما يبعد في النظر جدا، لانه خلاف المتبادر من (المدعي) عند الانصراف. ولان من البعيد شرعا ابتناء هذا الامر العظيم الذي عليه مدار نظام العالم وبقاء السياسات علي امر غير منضبط مختلف بحسب العادات والاحوال، مع ان بناء الشرع علي الضبط في نظاءر هذه الامور كما يعلم من جعل اليد سببا للملك، والفراش سببا للحوق الولد ونحو ذلك. ولان المعلوم من الشرع ان بعد تكافء كلامي المدعي والمنكر من ساءر الجهات لا وجه (2) لتقديم قول احدهما ومطالبة الاخر بالبينة، الا من جهة موافقته لما هو حجة مبني عليها شرعا، غايته: ان مقام الدعوي زاد عليه يمينا حتي يدفع
# PageV02P599
# معارضة قول المسلم المدعي، ولو بنينا علي الظاهر بهذا المعني لم يكن له وجه، لان الشء الذي لا يعتمد عليه بنفسه لو خلي من دون معارض كيف (1) يعتمد عليه في مقام المعارضة والدعوي؟ وذلك واضح.
# وما ورد من تقديم مدعي الظاهر في بعض المقامات لا يصلح موجبا لكون المدعي ما يدعي (2) خلافه، بل لعله لدليل تعبدي، ولم يبلغ في الكثرة الي حد يوجب استقراء مفيدا للظن كاشفا عن مفهوم لفظ (المدعي) و (المنكر) حتي يعتمد عليه في ذلك، فلا وجه لاعتبار الظاهر بهذا المعني بالمرة.
# ومخالفة الاصل يوافق قولنا: (من يخلي وسكوته ) والمنكر في مقابل المدعي باي معني فسرناه، فتدبر.
# تتمة:
# ربما يحكم الاصحاب في مقام الدعوي بالتحالف وسقوط الدعوي، او انفساخ العقد، او نحو ذلك. ولا يتوهم انه ايضا يحتاج الي دليل اخر او (3) مخالف للقاعدة، بل هو من فروع القاعدة السابقة، فان الدعوي الواحدة قد تنحل الي دعويين، فيكون كل من المدعي والمنكر مدعيا ومنكرا، ومقتضي القاعدة حينءذ توجه اليمين علي كل منهما حتي يسقط دعوي الاخر بقاعدة: اليمين علي من انكر.
# وبالجملة: ضابط مورد التحالف ما كان كل من الطرفين مدعيا ومنكرا - وسيجء الاشارة الي مقاماتها - ومنشءه: صدق (المنكر) علي كل منهما فيتوجه (4) عليهم (5) اليمين.
# PageV02P600
# (العنوان السابع والسبعون) (مقتضي القاعدة عند اشتباه المدعي والمنكر، واشتباه مورد الدعوي والتداعي) PageV02P601
# عنوان NoteV02P602N77 لا ريب ان في بعض صور الدعاوي يتضح كون احدهما مدعيا والاخر منكرا، فيتجه الحكم باليمين علي المنكر والبينة علي المدعي، ويتضح ايضا في بعض الصور ان هذه من باب التداعي وكون كل منهما مدعيا ومنكرا، فيحكم حينءذ بالتحالف، وقد يقع الشك بين هذين الفرضين.
# اما صور امتياز الامرين فواضحة لمن راجع كلام الاصحاب، فانهم ذكروا في كل واحد من العقود والايقاعات والاحكام مساءل من التنازع تمرينا للاستخراج، والا فقاعدة الدعوي ما ذكرناه، وانما الاشكال في ادراج الفروع تحت القاعدة.
# فبحثهم عن صور التنازع المفروضة: اما لخروجه عن القاعدة بنص او اجماع، كما في صورة اختلاف المتبايعين في قدر الثمن، كما لو قال احدهما: (انه خمسة) وقال الاخر: (انه عشرة) فانه يحلف الباءع مع قيام العين، للنص (1) المنجبر بالشهرة المعتضد بالاجماع (2) المنقول، وان كانت القاعدة تقضي بحلف
# PageV02P602
# المشتري مطلقا كما ذهب اليه جماعة (1) طرحا للنص لضعفه. واما للتنبيه علي ادراج الفرع تحت القاعدة وما وقع في فهم ذلك من الخلاف بينهم، كما لا يخفي، والا فليس هذه المساءل امورا محتاجة الي قاعدة غير ما قررناها، فعليك بالتامل التام في تميز المدعي من المنكر، فانه من مطارح الافهام (2) سيما في بعض الفروع الخفية.
# ولنشر الي بعض الصور حتي يصير تنبيها للباقي علي نحو ضابط كلي، فهنا امور:
# احدها: انا قد اشرنا سابقا: ان المدعي من خالف قوله الاصل، والاصل: اما البراءة او الاستصحاب او قاعدة الشغل، واما اصالة الصحة في العقود والايقاعات، واما اصالة الصحة المقابلة للعيب في الموضوعات الخارجية من عين او منفعة، واما اصالة العدم المطلق الاعم، واما اصالة الملكية في اليد والنسب في الفراش.
# فدعوي كل شء يوجب اشتغال ذمة شخص لم يعلم اشتغاله بذلك سابقا تحتاج الي اثبات، ومن هذا الباب: دعوي مال في ذمته (3) او كونه متلفا له (4) او متعديا، او مفرطا، او غاصبا، او جانيا، او قابضا لماله قبض ضمان فتلف تحت يده، او اتيا بشء من العقود الموجبة لاشتغال الذمة بعوض.
# وبعبارة اخري: لافرق بين دعوي كون الذمة مشغولة مع السكوت عن ذكر السبب، وبين ذكر السبب الموجب للشغل. وينبغي ان يعلم: ان في السبب لابد من ذكره علي نحو يستلزم الشغل بحيث لا يكون له صورة اخري محتملة لا توجب الشغل، والا لم يكن دعوي للشغل.
# PageV02P603
# ومن هنا سري الشبهة لبعض المتفقهة في صورة دعوي الزوجة المهر مع اتفاقهما علي العقد والدخول وانكار الزوج اشتغال ذمته. والمسالة لا تخص النكاح، بل كل عقد معاوضة اذا اقر به المتعاقدان وانكر احدهما وصول العوض اليه، كما لو قال الباءع: هل بعتك هذا المال بعشرة؟ فقال: نعم بعتني بذلك، فقال: خذ مالك واعطني العشرة، فقال: هذا مالي ولاحق لك علي، فانهم توهموا ان الاقرار بالعقد والدخول يوجب شغل الذمة قطعا، فالنزاع يصير في حصول البراءة بعد الاشتغال، لا في اصل المشغولية، وقس علي ذلك ساءر العقود.
# ولكنه ليس كذلك، اذ مجرد العقد لا يوجب شغل الذمة، وكذا مع الدخول، لاحتمال كون العقد وقع علي عين هي مقبوضة في يد الزوجة او الباءع، ولا يلزم حينءذ كون ذمته مشغولة. وكذا يجوز ان يكون العقد علي مال ثابت في ذمة الزوجة او الباءع، فوقوع العقد اوجب سقوطه عن ذمتهما، ولم تشتغل ذمة الزوج ولا المشتري.
# ومن ذلك ظهر لك: ان دعوي السبب لابد ان يكون علي نحو يوجب الشغل، فهذا في الحقيقة لا يكون دعوي، لان الدخول والعقد علي فرض اتفاقهما عليهما لا يثمر في شء، فلابد من دعوي اشتغال الذمة او سبب يوجب الاشتغال.
# وكذا دعوي كل شء يعارض الاستصحاب، كدعوي البراءة عن ذمة مشغولة، او دعوي موت حي، او انقضاء اجل ثابت باصل الشرع او مجعول معين من المكلفين، او دعوي بلوغ، او طريان جنون، او عروض غفلة ونحوه (1) او دعوي تلف مال موجود، او نحو ذلك.
# وكذا دعوي كل شء ينافي صحة العقود والايقاعات فيما يتعلق بحق الغير، كدعوي فوات شرط من شروط المتعاقدين او من شروط العوضين او من شروط الايجابين او من شروط المعاوضة بنفسها، ودعوي ضم شرط مفسد اليه، ودعوي عدم لحوق ما هو شرط في الصحة كالقبض في بعض العقود، فان بعد وقوع العقد
# PageV02P604
# منهما وترتب الاثر عليه لا يسمع منهما بعد ذلك دعوي الفساد الا ببينة.
# وكذا دعوي وجود عيب في الاموال المعاوض عليها، او المقبوضة بقبض ضمان، او طريان العيب علي نحو يوجب الضمان لغير المالك - كالحادث بين العقد والقبض في البيع والاجارة ونحوهما (1) - فانها منافية لاصالة الصحة في الشء.
# وكذا دعوي وجود شء مسبوق بالعدم معارض باصالته، كدعوي وجود عقد من العقود، او قبض او اذن، او اتلاف، او جناية، او تصرف، او تعد، او اشتراط خيار، او شرط اخر، وتعيين اجل، او نحو ذلك، فان من انكر وجوده فعليه اليمين ما لم يكن مدعيا من جهة اخري.
# وكذا دعوي ملكية ما في يد الغير، او انتساب ما في فراش الغير، فانهما منافيان لما مر من الاصل.
# وهذه الامور التي ذكرناها يدور عليها مدار المساءل المفروضة في كتب الاصحاب او من خارج (2).
# وثانيها (3): ان الدعوي ان تعلقت بشء في الذمة او بشء في الخارج، فالاخر اما ان ينفي ذلك بالمرة، او ينفي ذلك ويثبت شيءا اخر، سواء كان المدعي به عوض عقد من العقود، او اشتراط شرط، او ذكر اجل، او كيفية للقبض - ككونه رهنا او وديعة او مالا مقبوضا (4) بقبض ضمان او بغيره حيث تعلق به غرض كالمشروط قبضه في ضمن عقد - او كان متعلق عقد، كالوكالة او نحو ذلك.
# وبعبارة اخري: الشء المدعي به اما ان يكون الاخر ينفيه ويسكت، او يثبت شيءا اخر، فعلي الاول لا بحث في معرفة المدعي والمنكر، وعلي الثاني:
# فاما ان يكون ما اثبته داخلا تحت ما نفاه بحيث لو ثبت ما نفاه لثبت ذلك ايضا
# PageV02P605
# وزيادة، فيكون من باب الاقل والاكثر، فيكون المنكر حينءذ من نفي الزاءد، كما لو قال الباءع: (ان المبيع من) وقال المشتري: (منان). وكذا لو اختلف الزوجان في المهر بخمسة، وعشرة من جنس واحد من وصف واحد، وقس علي ذلك ساءر الصور والفروض.
# وان كان ما اثبته غير داخل تحت ما نفاه، اما لاختلاف جنس، كخمس من حنطة مع عشرة من شعير، او كدبس وعسل، او كفرش وثوب. او وصف كخمس من حمراء مع عشرة من بيضاء، او دار في كذا مع دار في غيره، او فرس عربي مع خراساني (1) ونحو ذلك، ففي هذا الفرض كل منهما مدع ومنكر غالبا.
# وقد يكون المثبتان ايضا احدهما مدعيا والاخر منكرا اذا وافق قول احدهما لاصل من الاصول، لانحلاله في المعني الي نفي واثبات، كدعوي الحلول والتاجيل في العقد، فانه راجع الي عدم التقييد ووجوده، ونحو ذلك.
# وثالثها: انه علي تقدير اشتباه المدعي والمنكر وعدم وضوحهما، لا ريب ان المخرج الشرعي انما هو الصلح، لعدم طريق غيره. وفي استعمال القرعة ايضا وجه بناءا علي عدم خلو احدهما عن احدهما. واما علي احتمال امكان فرض لا يصدق علي احدهما المدعي ولا المنكر - كالخنثي في الذكور والاناث - فيمكن القرعة ايضا بناءا علي تعميم دليله، وقد مر سابقا (2). ويحتمل توجه الحلف علي كل منهما فيسقط كلامهما.
# وربما يتخيل: ان هذا مخالف للقواعد، لاصالة عدم ثبوت اليمين عليه ما لم يثبت انه منكر او لم يرد عليه اليمين، ولاصالة عدم ترتب الاحكام اللاحقة للتحالف علي تحالفهما من فسخ او انفساخ او سقوط، او نحو ذلك.
# ويمكن ان يقال: ان الصور الواقعية المحتملة حينءذ اربعة: فان كلا منهما: اما
# PageV02P606
# مدع او منكر [او مدعي (1) ومنكر] (2) او احدهما مدع والاخر منكر، اوليس احد منهما بمدع ولا منكر. اما الاخير ففاسد، لوضوح التشاجر وجر كل منهما النفع الي نفسه. وكذا الاول، اذ لا يعقل كون كل منهما مدعيا الا مع فرض كون الاخر غير راض بما ادعاه الاول فيكون ذلك منكرا، فكونهما مدعيين بدون منكر منهما غير معقول، وكذا كون كل منهما منكرين بلا مدع، فانحصر الطريق في الواقع: اما بكون احدهما مدعيا والاخر منكرا، او بكونهما متداعيين، فعلي تقدير كونهما متداعيين فالتحالف في محله.
# وعلي الفرض الاول فنقول: لا ريب في ثبوت اليمين علي احدهما، ولكنه مشتبه، فيحلفان معا فتسقط الدعوي، فتامل.
# لكنه علي فرض وجود البينة لاحدهما يشكل الامر علي القول بعدم سماع بينة المنكر، اذ لعله صاحب البينة، وكذا في صورة التعارض. ويحتمل فيه كونه كالتحالف فتسقط الدعويان، ويعمل علي القاعدة من قسمة او انفساخ او نحو ذلك، كما يظهر من موارد التحالف.
# ورابعها: انه علي فرض حصول الشك في انه مورد التحالف او مورد تعلق اليمين باحدهما يمكن هناك صورتان:
# احداهما: العلم بكون احدهما مدعيا والاخر منكرا، لكن وقع الشبهة في العكس. وثانيتهما: عدم العلم بوجود مدع ومنكر [معين] (3) ايضا، فيتركب الشك من اصل معرفة المدعي والمنكر، ومن معرفة كون المدعي منكرا ايضا والمنكر مدعيا وعدمه.
# اما في الصورة الاولي: فلا ريب في توجه اليمين علي المنكر المعلوم كونه كذلك وان شك في كونه مدعيا ايضا. واما توجه اليمين علي المدعي المشكوك كونه منكرا فعلي خلاف القاعدة، فيقتصر فيه علي الاول، ولا يتوجه اليمين علي المدعي الا بعد تنقيح كونه مصداقا للمنكر، وما لم يثبت فلا يمين، وتسقط الدعوي
# PageV02P607
# بيمين واحدة. وهذا اغلب صور الشك كما لا يخفي علي من راجع اختلاف الاصحاب في الحلف والتحالف في الدعاوي المفروضة في تنازع (1) العقود .
# واما الصورة الثانية: فيعلم حكمها مما سبق.
# وخامسها: انه في صورة الاختلاف في قدر العوضين كالثمن او المثمن والاجرة والمنفعة او المهر، او الشراءط كالاختلاف في شرط امر او امرين، او الاجل في الزيادة والنقصان. وبعبارة اخري: كلما كان النزاع في الاقل والاكثر في باب العقود - وهي غالب الفروض المذكورة في كلمة الاصحاب - قد ذكرنا: ان اليمين علي منكر الزيادة، والوجه واضح.
# وربما قيل في اغلب ذلك بالتحالف مدعيا: ان العقد شء واحد معين وقد شك في وقوعه كذلك، وهكذا...، فكل منهما يدعي ما ينكره الاخر، وليس هذا كدعوي مال في الذمة ابتداءا، فيصير كل منهما مخالفا للاصل، فيتحالفان فيرتفع المعاوضة (2) اذا امكنت، ويرجع الي القاعدة في مثل النكاح، والي اجرة المثل في مثل الجعالة بعد العمل.
# وفصل الشهيد الثاني رحمه الله في النزاع في قدر الجعل في باب الجعالة بانه ان كان الاختلاف في اللفظ بان قال الجاعل: (اني قلت: خمسين) وقال العامل: (قلت:
# ماءة) فهذا موضع تحالف، لمخالفة كل من الكلامين للاصل وعدم مرجح. وان كان النزاع في الاستحقاق كما لو قال: (استحق عليك ماءة) فقال: (لا، بل خمسين) يحلف منكر الزيادة، لاصالة البراءة (1).
# وهذا التفصيل يجري في ساءر العقود ايضا، مع انه لم يذكر ذلك في الثمن والمثمن واجرة الاجارة ونحو ذلك، فيكون في الاختلاف في القدر وجوه ثلاثة:
# التحالف، وحلف منكر الزيادة، والتفصيل في صورتي النزاع.
# PageV02P608
# والحق: انه يحلف منكر الزيادة مطلقا، حتي لو وقع النزاع في اللفظ ايضا، فان الاصل في اللفظ وان كان معارضا، ولكن الاصل الحكمي - وهو البراءة عن الزاءد - سليم عن المعارض، وعلي ذلك يدور كلام الاصحاب في كل باب.
# تنبيه:
# مما ذكرنا ظهر: ان العمدة معرفة المدعي والمنكر، وهو من جملة المباحث الغامضة. وفيما ذكرناه كفاية لمن تدبر، لانطباقه علي جميع الموارد عند من له نظر ثاقب، ومن هنا تتنبه علي حل الاشكال المعروف في نزاع المشتري والشفيع في قدر الثمن، وفي نزاع الزوج والزوجة او الزوجة وورثة الزوج في كون نكاحها داءما او منقطعا.
# ومثله في المقامات التي ينازع في اثبات الاحكام التي يقتضيها اطلاق العقود من تعجيل ونحوه، فان البحث في ان اصالة عدم التقييد هل يثبت دوام النكاح وحلول الثمن مثلا، ام لا بل هما من لوازم الاطلاق الواقعي. واصالة العدم لا تثبت الاطلاق؟
# والذي نختاره: هو اجراء احكام الاطلاق، فيحكم في تنازع الزوجة بالدوام وان كان بعض مشايخنا المعاصرين (1) يمنع من ذلك، فتدبر.
# PageV02P609
# (العنوان الثامن والسبعون) (كل من يسمع قوله فعليه اليمين مدعيا كان او منكرا) PageV02P611
# عنوان ] 87 [ كل من يسمع قوله فعليه اليمين، منكرا كان او مدعيا، كما في تصديق ذي اليد احد المدعيين، وقبول قول المرتهن في الانفاق علي الرهن، وقبول قول الراهن:
# (اني دفعت المال عن الحق المرهون به دون غيره)، او (عن احد الرهنين دون الاخر)، وقبول دعوي الشريك شراء شء لهما او له، ودعوي الودعي الانفاق علي الوديعة، وقول المستاجر في الانفاق، وقول الامناء في التلف، وقبول قول الوكيل في التصرف وفي ثمن المبيع والمتاع، ودعوي المشتري كثرة الثمن في الشفعة في احد الوجهين، ودعوي الوارث بعد اجازته ما زاد عن الثلث انه زعم القلة، وقبول دعوي الغاصب في التلف، ودعوي الملتقط في الانفاق، فان كل ذلك مما قدم فيه قول المدعي، ولكنه بيمين عليه. واما مقامات توجه اليمين علي المنكر ففي الكثرة بحيث لا تعد ولا تحصي.
# وبالجملة: الذي يسمع قوله: ان كان منكرا فلا كلام في ثبوت اليمين عليه بعموم القاعدة السابقة، والاجماع، وخصوص ما ورد من النصوص في الباب (1).
# وان كان مدعيا: فان كان سماع قوله بعد رد اليمين من المنكر او من الحاكم بعد نكول المنكر، فلا بحث ايضا في ثبوت اليمين عليه، اذ لا يقدم قوله حينءذ الا
# PageV02P612
# بحلفه اليمين المردودة، ولو نكل سقط دعواه، الا في مقامات لا يمكن فيها رد اليمين عليه، وهي خارجة عن البحث.
# وان كان سماع قوله ابتداءا من دون حاجة الي رد اليمين او النكول كما في المواضع التي اشرنا اليها وغير ذلك - كما يظهر بعد التتبع - فلابد حينءذ من اليمين ايضا، الا في ما دل الدليل علي نفيه فيه، والوجه في ذلك امور:
# احدها: ظهور الاجماع من الاصحاب علي ان من قدم قوله فلابد فيه من اليمين، بحيث يحتاج (1) في نفيه الي دليل دون اثباته، كما لا يخفي علي من راجع كلامهم. وليس هذا اجماعا في الموارد الخاصة حتي لا ينفع في مورد الشك، ولا اجماعا علي الاستغراق حتي لا يقبل التخصيص بعد تحققه، بل هذا اجماع علي القاعدة، بمعني: ان البناء فيما لم يدل دليل علي عدم اليمين فيه علي ثبوته اجماعا، نظير اصالة الطهارة والبراءة، ونحو ذلك من القواعد المجمع عليها.
# وثانيها: ما حصل من الاستقراء والتتبع في هذا المقام في النصوص وكلام الاصحاب، فان الغالب في من يقدم قوله اليمين، غلبة تكاد تبلغ حد الاستيعاب، ولم يخرج عن ذلك الا مواضع نادرة جدا، بل هي ايضا ليست من باب الدعاوي والتنازعات في الحقيقة، ففي باب الدعوي لا اظن ما خرج منه الا في غاية الندرة، سواء كان ثبوت اليمين فيما ثبت بالنص كما هو في كثير من الموارد، او بالاجماع كما في بعض، فمورد الشك الخالي عن نص واجماع يلحق به بعد هذا الاستقراء المقارب للتمام، المفيد للظن المتاخم للعلم.
# وثالثها: ان سماع قول المنكر قد عرفت انه بنص واجماع محتاج الي اليمين، مع ان كلامه اما موافق لاصل او لظاهر، وخلافه مخالف لاصل او لظاهر اولهما، فسماع قول المدعي لابد ان يتوقف علي اليمين بالاولوية، لان قوله اضعف من قول المنكر، فكيف يعقل سماع قوله بلا حجة اصلا مع ان قول الاقوي لا يسمع الا بحجة؟
# PageV02P613
# لا يقال: ان قول المدعي من جهة ضعفه لا يسمع الا بحجة اقوي وهي البينة، ومتي ما دل الدليل علي عدم الحاجة الي البينة فلا حاجة الي اليمين ايضا.
# لانا نقول: مع وجود البينة لا حاجة الي اليمين لانه الحجة الاقوي، واما مع الدليل علي عدم لزومها لا يلزم سقوط اليمين ، اذ لا اقل من التساوي مع المنكر، ونفي الاشد لا يستلزم نفي الاضعف.
# لا يقال: ظاهر التفصيل في البينة واليمين ينفي تعلق اليمين علي المدعي، فاما ان قوله مسموع مع البينة، او مسموع بلا حجة، واما اليمين فلا.
# لانا نقول: ظاهر التفصيل كذلك، لكنه في مقام التفصيل بمعني وجود البينة او يمين المنكر، فان مع البينة لا عبرة بيمينه، كما لا عبرة بيمينه مع يمين المنكر ايضا، فمتي ما دل الدليل علي عدم اعتبار البينة في مقام فقد خرج عن التقابل وكون اليمين علي المنكر، فلابد من ثبوت اليمين علي المدعي بالاولوية من المنكر في صورة التقابل، كما عرفت.
# ورابعها: دعوي الاولوية من صورة انضمام اليمين مع الشاهد الواحد في المدعي، فان قوله اذا انضم اليه خبر العدل الواحد لا يسمع ايضا الا بيمين كما في الماليات، فكيف يسمع هنا بلا بينة ولا يمين؟ ولا ريب في اقتضاء الاولوية ثبوته مطلقا.
# وخامسها: دعوي تنقيح المناط والمساواة وعدم الفرق بين المنكر والمدعي في ذلك، فاذا ثبت في المنكر ففي المدعي كذلك، او عدم الفرق بين الصور المشكوكة وبين الصور التي دل فيها النص او (1) الاجماع علي ثبوت اليمين، فتدبر.
# وسادسها: ان الظاهر من قوله: (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) (2) امران:
# احدهما: تمييز الوظيفتين وكون كل منهما لواحد من الشخصين. وثانيهما: انه
# PageV02P614
# لا يسمع قول احدهما بلا حجة. وبعبارة اخري: مساق هذه العبارة يقضي بكون الاحتياج في الدعوي في تقديم قول احدهما الي حجة ومرجح من المسلمات والواضحات، وانما البحث بقي في تعيين ذلك، فجعل الشارع الوظيفتين وعينهما.
# واما ان اصل الحاجة الي مرجح فهو مسلم، ونظير ذلك في العرف واضح، فان في صورة اختلاف زيد وعمرو لو قال قاءل: ان قول زيد لا يقبل الا بتصديق بكر وقول عمرو لا يقبل الا بتصديق خالد علم من هذه العبارة - مضافا الي معرفة الضميمتين - ان قول شء (1) منهما لا يقبل بلا مرجح، فيصير النبوي المعروف ذا دلالتين، فيدل بسياقه علي الحاجة الي الحجة كيف كان وليست الا البينة واليمين، فمتي ما دل الدليل علي نفي البينة فانحصر الطريق في اليمين، وذلك واضح.
# وسابعها: ان مقتضي الاعتبار العقلي ايضا كونه كذلك، فان المتداعيين من جهة كونهما - مثلا - مسلمين مءمنين متساويين في العبودية في نظر الشارع لاوجه لترجيح قول احدهما من دون شء يكون حجة وكاشفا عن الواقع رادعا عن الباطل، مع تساويهما من ساءر الجهات، ولا ريب ان بعد تساقط كلاميهما لا مرجح سوي اليمين، لنفي البينة بالدليل، ولا ثالث بالاجماع.
# ولو فرض ورود دليل مطلق في سماع قول المدعي بحيث يكون نافيا لليمين في الظاهر فلابد من التامل فيه، فان كان اطلاقه مسوقا لبيان سماع القول بلا بينة فلا دلالة فيه علي نفي اليمين، فيثبت اليمين بقاعدة اخري، كما ذكره الاصحاب في مقامات كثيرة مع كون النص مطلقا، ومنعوا من لزوم تاخير البيان عن وقت الحاجة، غايته لزوم تاخيره عن وقت الخطاب، واطلاقه لا ينافي ثبوت اليمين من قاعدة اخري. نعم، لو كان صريحا في نفي اليمين او مطلقا بحيث يدل علي نفيه كنفي البينة، فلا نتحاشي حينءذ من سقوط اليمين.
# وظاهر الاصحاب في باب العبادات المالية - كالزكاة والخمس ونحو ذلك -
# PageV02P615
# سماع قول المالك في الاداء، وسماع قوله في اختلال الشراءط، وسماع قول الفقير في دعوي الفقر من دون بينة ويمين. ولعلهم استندوا في ذلك الي نص او اجماع في هذه المقامات، والا فبدونهما فالحكم لا يخلو من اشكال واغلاق، ولذلك منعه عليهم جماعة (1) وتوقف اخرون (2). وللمسالة مقام اخر.
# PageV02P616
# (العنوان التاسع والسبعون) (كل شء لا يعلم الا من قبل مدعيه يسمع قوله فيه) PageV02P617
# عنوان ] 97 [ مقتضي القاعدة عدم سماع قول المدعي الا بالبينة، ولكن هنا قاعدة اخري، وهي: (ان كل شء لا يعلم الا من قبل المدعي يقبل قوله فيه)، وقد مر كثير من امثلة هذا الباب في العنوان السابق الذي ذكرنا فيه موارد سماع قول المدعي مع اليمين، فان اغلبها فيما لا يعلم الا من قبله.
# ومن هذا الباب: قول مدعي اداء الزكاة والخمس ونحوهما، ومدعي اختلال شراءط الوجوب علي احد الوجهين. ومن هذا الباب ايضا: سماع قول الزوجة المستطيعة الي الحج بحسب المال في دعوي عدم الخوف عليها وظنها السلامة مع دعوي الزوج الخوف عليها، فان ذلك شء لا يعلم الا من قبل الزوجة نفسها، لان الخوف امر نفساني. ومن هذا الباب ايضا: سماع دعوي مجيز النكاح بعد موت الطرف الاخر في صغيرين او كبيرين او ملفقين: انه ما دعاه الي الاجازة الطمع في الميراث، كما ورد في النص (1). وكذلك دعوي ارادة الزوجة جنسا في فدية الخلع كما ذكروه في بابه، وسماع قول المطلق في عدم القصد في الطلاق الرجعي، ويجء توضيح ذلك. وكذلك سماع قول النساء في الطهر والحيض، وفي العدة، ووجود البعل وعدمه. ودعوي الصغير الاحتلام، او الاسير استعجال الشعر علي
# PageV02P618
# العانة بالدواء حتي يسلم من القتل، ونظاءر ذلك مما يطلع عليه المتتبع.
# والوجه في قبول قول المدعي هنا من دون بينة امور:
# احدها: ظهور الاجماع القطعي من الاصحاب علي ذلك، فانهم في هذه المقامات يحكمون بسماع قوله مع يمينه، بحيث يستفاد منهم كون ذلك من المسلمات المتفق عليها، لعدم النكير منهم في ذلك. وتعليلهم بانه شء لا يعلم الا من قبله، يرشد الي ان القاعدة مجمع عليها عندهم، كما ذكرناه في العنوان، فلا يرد البحث بعدم ثمرة الاجماع في مورد الشك، او عدم امكان التخصيص، كما ذكرناه في البحث السابق. وفتواهم بذلك مع تعليلهم به اقوي حجة علي ذلك، فانه مع كونه دليلا براسه كاشف عن وجود دليل اخر كذلك.
# وثانيها: ما علل به في مثل دعوي الغاصب او غيره - من اصحاب ايدي الضمان او غيره (1) - التلف، فانه يقبل قوله، للزوم تخليده الحبس لو لم يسمع قوله حيث لا يتمكن من الاثبات، ولعله في الواقع صادق. وهذا التعليل ينطبق علي كثير من الموارد، ولا فرق بينها وبين غيرها، لعدم القول بالفصل اصلا.
# وثالثها: ان ظاهر قوانين الشرع كون كل شء فيه مخرج من الشرع، والا فوجود شء من التنازعات لا مخرج له شرعا ولا مخلص غير معلوم، كيف!
# والشرع مبني علي قطع الخصومات وطي الحكومات، فاذا كان المدعي يدعي شيءا لا يمكن فيه الاثبات بالبينة، فاذا بنينا انه لا يسمع قوله ايضا الا ان يثبت وهو غير مخرج ولا مخرج غير ذلك لزم العجز عن قطع الخصومة وبقاء التشاجر، وينافيه وضع الشرع، وليس الدافع الا سماع القول مع اليمين، كما لا يخفي علي من تدبر، وان احتمل غيره في بادء النظر.
# ورابعها: ملاحظة الاستقراء والتتبع في اغلب هذه الموارد، فانه مورد نص او اجماع غالبا، والمشكوك فيه يلحق بذلك ايضا.
# PageV02P619
# وخامسها: دعوي تنقيح المناط وعدم الفرق بين ما دل فيه النص علي السماع كما في حسنة زرارة في باب كون الحيض والعدة للنساء متي ادعت صدقت (1)، وبين غيره، اذ نحن نعلم انه ان العلة ليس الا عدم امكان الاطلاع حتي يمكن الاثبات بالبينة، وهو موجود في غير مورد النص، والفارق ملغي.
# وسادسها: ما ورد صريحا في بعض روايات المسالة من التعليل بانه لا يستطيع ان يشهد عليه - علي ما رواه بعض مشايخنا المعاصرين (2) - وان لم اعثر عليه في كتب الاخبار لقلة التتبع، فان هذا التعليل بمنزله القضية الكلية في سماع قول المدعي في كل مقام لا يستطيع الاشهاد عليه، وهو الذي نعبر عنه بانه (شء لا يعلم الا من قبله).
# ووجه عدول الاصحاب عن هذه العبارة بتلك العبارة (3) ان ليس عدم استطاعة المح عي هو الداعي الي قبول قوله، لانه ربما تكون البينة غير موجوح ة من الاصل او ميتة (4) - او نحو ذلك - ولا يقبل فيه قوله، بل المراد: كون الدعوي مما لا يستطاع اقامة البينة عليها اصلا في حد ذاتها، ولذلك عبروا بانه شء لا يعلم الا من قبله، فكيف يطلع عليه غيره؟ فتدبر.
# وسابعها: ان سماع قول المنكر بيمينه ليس الا من جهة كون دعواه راجعة الي النفي في مقابل دعوي المدعي الاثبات، والنفي مما لا يمكن الاشهاد عليه الا في مقام يرجع الي الاثبات ، فينبغي ان يكون المدعي ايضا اذا ادعي شيءا لا يمكن الاشهاد عليه يقبل قوله بيمينه، فتامل.
# اذا عرفت هذا، فنقول: لا ريب ان سماع قول المدعي فيما لا يمكن الاشهاد
# PageV02P620
# عليه انما هو في صورة عدم اظهار خلافه، فان اقراره وظواهر كلامه حجة علي نفسه، فلا يسمع بعد ذلك دعوي خلافه وان لم يعلم الا من قبله، وحيث يمكن استعلامه باقراره او بظاهر كلامه ذكر الاصحاب فيه اليمين، والا لم يتوجه دعوي المنكر خلافه حتي يحتاج الي يمين، لان الفرض ان المنكر لا يطلع عليه حتي يدعيه، ويشترط في توجه الدعوي كون الشء مما يمكن كون المدعي عالما به.
# وكذا في صوره توجه اليمين علي المنكر ايضا يشترط كون الدعوي مما يمكن الاطلاع عليه المدعي، ويكفي في ذلك امكان استعلامه باقرار المنكر مثلا، فلا يضر كونه مما لا سبيل اليه. وبهذا المعني علل جماعة من الاصحاب في توجه اليمين (1) في كثير من الابواب.
# فنقول: لو ظهر من اقرار المدعي او من ظاهر كلامه ما ينافي ما ادعاه ثانيا لا يقبل قوله حينءذ، لانه مكذب لنفسه وان كان الشء مما لا يعلم الا من قبله، لان ذلك علم من قبله في الحقيقة، ولذلك لا يسمع دعوي المقر او الباءع - او غير ذلك من العقود والايقاعات - عدم كونه قاصدا للمعني بعد الوقوع، فان ظاهر ما صدر منه من العقد والايقاع كونه قاصدا، فدعوي خلافه غير مسموعة وان كان هذا مما لا يستطيع الاشهاد عليه، فان عدم القصد في القلب مما لا يطلع عليه غير المدعي ومع ذلك فهو غير مسموع، لمنافاته لظاهر ما صدر منه.
# وبالجملة: حيث ان ظواهر الالفاظ والاقارير حجة علي القاءل فلا يكون مما لا يعلم حتي يقبل قوله، بل يكون مما علم خلافه شرعا، فتدبر، فان في ذلك فتح باب عظيم وحل اشكال عن المقام كذلك.
# واما قولنا في الطلاق الرجعي لو ادعي الزوج عدم القصد او عذرا اخر قبل خروج العدة يسمع مع ان ظاهر صدور الصيغة منه خلافه، فلا اشكال فيه، لان هذا ليس دعوي متعلقة بالغير، لجواز رجوعه علي زوجته وان كان في الواقع طلقها،
# PageV02P621
# فالزوجة لا تقدر علي المعارضة. واما كون ذلك في الواقع طلاقا ورجوعا او بدون ذلك، فيظهر ثمرته في الطلاق الثالث المحرم ونحوه، وهو تكليف متعلق بالزوج، وهو ابصر بنفسه ويعرف تكليفه. نعم، متي ما عارض حق الغير فلا يسمع، بل يءخذ بالظاهر كما لو ادعي ذلك في الطلاق الباءن او في الرجعي بعد خروج العدة، فانه لا يسمع الا بتصديق الزوجة، فتدبر. PageV02P622
# (العنوان الثمانون) (في ذكر قواعد مختصرة تتعلق بالقضاء) PageV02P623
# عنوان ] 08 [ يذكر فيه قواعد مختصرة، اشار الي بعضها الشهيد رحمه الله ونشير الي ما هو الوجه فيها علي سبيل الاجمال، حتي يعتمد عليها في مقاماتها.
# قاعدة NoteV02P624N01 النكول ليس حجة علي الناكل.
# للاصل. وعدم دلالته علي المدعي، لجواز كون ترك اليمين للتعظيم، كما ورد من فعل الاءمة عليهم السلام كذلك تعظيما لله تبارك وتعالي (1).
# وظاهر النص عدم ثبوت قول احدهما الا بالبينة او اليمين (2). وما ورد في بعض الاخبار: من ان بالنكول يلزمه الحجة (3) قضية في واقعة لا يتسري اليها (4) او غير مسموعة في قبال ما هو اقوي منها.
# نعم، استثني الشهيد رحمه الله مواضع وقال: يحكم فيها بالنكول (5).
# PageV02P624
# كدعوي المالك تبديل النصاب او اخراج الزكاة لو قلنا بانه يسمع مع اليمين ونكل. والحق انه ليس من هذا الباب.
# وكصورة كون المدعي غير المالك مع تعذره - كالقاضي، وناظر المسجد والوقف، والوصي، ونحو ذلك - مع نكول المدعي عليه. والوجه في ذلك: عدم وجود مخرج للدعوي الا يمين المنكر، او القضاء عليه بنكوله، لعدم جواز يمين المدعي هنا، وقس علي ذلك غيره.
# قاعدة NoteV02P625N02 الحلف لاثبات مال الغير غير جاءز.
# والوجه فيه: الاجماع. وعدم امكان الاطلاع علي افعال الغير غالبا. ولان الحلف انما هو لحصول الوثوق بالواقع، ولا يوجبه حلف الغير، لجواز عدم اطلاعه بما اطلع عليه اصل المدعي والمنكر، والعمدة في ذلك: علمهما واقرارهما ولا ثمرة في ذلك ليمين الغير. ولان مقتضي الادلة كون اليمين والبينة علي المدعي والمنكر، ولم يقم دليل علي جواز النيابة والوكالة والولاية فيه، ومقتضي الاصل عدم ترتب الاثار الا بعد ثبوت كون يمينه كيمين الاصل، ولا دليل عليه.
# ودعوي: صدق (المنكر) علي الوكيل والولي والوصي، فيتوجه عليه اليمين - كما ان (المدعي) يصدق عليهم، فيتوجه عليه (1) اليمين المردودة - مدفوعة بمنع ذلك، بل دعواه دعوي الاصل، وانكاره كذلك، وكون دعواه وانكاره ناءبا مناب الاصيل والمولي عليه لا يقتضي كون حلفه كذلك، فتدبر.
# وهاهنا صور اختلف فيها:
# كامتناع المفلس من الحلف مع وجود شاهد بدين له، او (2) امتناع ورثة المديون عن الحلف مع وجود شاهد بدين للميت، فانه يحتمل فيهما جواز حلف الغرماء مع الشاهد. او لم يكن هناك شاهد ورد المدعي عليه اليمين او نكل، فانه
# PageV02P625
# يمكن القول بالرد علي الغريم. وصورة احبال الراهن الجارية، ودعواه اذن المرتهن مع نكول المرتهن والراهن، فانه يمكن احلاف الامة. وفي صورة الوصية لام ولد بعبد فوجد مقتولا بعد الوفاة وهناك لوث، فانه لو نكل الورثة عن اليمين يحتمل احلاف ام الولد، كما ذكره الشهيد رحمه الله في قواعده (1).
# قاعدة NoteV02P626N03 الحلف: اما علي اثبات، كما في ضميمة الشاهد، واليمين المردودة من المنكر او الحاكم مع النكول، ويمين المدعي فيما لا يعلم الا من قبله. واما علي نفي، كيمين المنكر.
# وعلي التقديرين: فاما علي فعل نفسه، او علي فعل غيره، فهذه اقسام اربعة.
# والحلف في الكل علي البت والقطع، الا في الحلف علي نفي فعل الغير، فانه علي نفي العلم. والوجه في ذلك: ان المتبادر من الادلة كون الحلف اثباتا ونفيا علي نفس المدعي، كما ان البينة عليه فقوله: (اليمين علي من انكر) يعني: علي مضمون انكاره، لا علي عدم علمه بذلك، فكونه علي البت انما هو مقتضي الادلة، مع ان الحلف علي عدم العلم لا يعد عرفا حلفا علي ذلك المدعي. واما في صورة نفي فعل الغير، فحيث ان الحلف يعتبر فيه القطع ولو شرعا وهو لا يمكن غالبا حصوله في نفي فعل الغير - لعدم انحصاره، وعدم جريان اصالة عدم الفعل، لمعارضته بغيره بعد القطع بصدور فعل منه - اكتفي علي نفي العلم حذرا من الحلف علي ما لا يعلم.
# ومن هنا ظهر: ان فعل الغير لا خصوصية له، فنقول: لابد من كون اليمين علي البت الا فيما لم يمكن الاطلاع عليه غالبا، ولذلك لو كان فعل الغير راجعا الي نفسه بحيث يتمكن من الاطلاع لزمه الحلف علي البت، كما لو ادعي عليه جناية بهيمته (2) وانكر، نظرا الي ان البهيمة لا ذمة لها والتعلق بذمة المالك فرع التفريط،
# PageV02P626
# فتصير الدعوي راجعة الي ما يمكن الاطلاع عليه، فيعتبر القطع.
# ويمكن دعوي ذلك فيما لو ادعي جناية عبده لو قلنا: بان العبد لا ذمة له ايضا.
# قاعدة NoteV02P627N04 كل ما لم يرد فيه حد من الشرع في المعاصي، ففيه التعزير.
# والوجه فيه: عموم ما دل علي النهي عن المنكر والامر بالمعروف، وما دل علي الاعانة علي البر والتقوي، ومن جملة افراده: تعزير العاصي. ولا يكون مجرد سكوت الشارع عن بعض المعاصي وعدم وجود تحديد فيه دالا علي العفو بدون ذلك.
# وتحديده موكول الي نظر الحاكم، لانه طريقة الامر والنهي، فيعزر بما يري انه يءثر. مضافا الي ما مر من عموم دليل ولايته (1).
# قاعدة NoteV02P627N05 فاعل الكباءر يقتل في الرابعة بالنص والاجماع مع تخلل الحد في الاول (2).
# وفي الثالثة قولان معروفان مبنيان علي معرفة معني الروايات، فراجع (3).
# والاحوط القتل في الرابعة، استصحابا لاحترام الدم، وان كان في رواية يونس: اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد [مرتين] (4) قتلوا في الثالثة (5).
# قاعدة NoteV02P627N06 كل ما لم يرد فيه دية في الشرع من الجنايات، ففيه الحكومة.
# PageV02P627
# والوجه: ان قاعدة الضمان تقضي بالقيمة، خرج ما ورد من الشرع النص علي اعتبار قدر معين، وبقي الباقي تحت الدليل، فيقوم صحيحا ومعيبا بالجناية، ويءخذ ما به التفاوت.
# وهذه القاعدة في العبد باقية علي ذلك، فان في اتلافه قيمته، وفي اطرافه بالنسبة. نعم، لو زادت قيمته عن دية الحر زدت اليها. قيل: الا في الغاصب، فانه يءخذ باشق الاحوال (1). وفي الحر انخرمت فيما له مقدر دون غيره، فيكون العبد اصلا للحر فيما لا مقدر له، كما ان الحر اصل في المقدرات.
# قاعدة NoteV02P628N07 المملوك نصف الحر في الحدود كلها، لرواية يحيي بن ابي العلاء، عن الصادق عليه السلام: ان حد المملوك نصف حد الحر (2) ومقتضي عمومات الادلة في الشارب والزاني والقاذف واللاطي ونحو ذلك - مضافا الي نصوص خاصة (3) - المساواة في الحد. وفي رواية ابي بكر الحضرمي المساواة في حقوق المسلمين والتنصيف في حقوق الله (4) وذكر من الاول القذف، ومن الثاني الشرب والزنا، وهذا يمكن ان يكون جمعا للاخبار والادلة المطلقة، ولكن الاصحاب لم يظهر بناءهم عليه.
# وقال الشهيد الثاني رحمه الله: ان رواية التنصيف اوضح، واخبار المساواة اشهر، والاوفق بالاصل التنصيف (5).
# PageV02P628
# (العنوان الحادي والثمانون) (قاعدة الاقرار) PageV02P629
# عنوان ] 18 [ اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز، كما ورد في النص النبوي (1) المنجبر بالفتوي والعمل، الغني عن اعتبار سنده بعد تلقي الاصحاب له بالقبول، بل العامة ايضا كذلك، بل ربما يدعي ان ذلك ضرورة الاديان والملل ايضا. والحجة (2) في هذه القاعدة امور:
# احدها: الاجماع المحصل علي حجية الاقرار علي المقر المستفاد من تتبع كلامهم.
# وثانيها: منقول الاجماع علي هذه القاعدة في عباءرهم فوق حد الاستفاضة.
# وثالثها: كون العاقلة (3) تحكم بذلك، كما يرشد اليه كون ذلك ضروري الملل، ولا جامع بينهم سوي العقل وان كان في حكم العاقلة بذلك تردد.
# ورابعها: جريان السيرة المستمرة قديما وحديثا في كل عصر ومصر علي ذلك، الكاشف عن كونه في زمن الشارع كذلك، ولولا امضاءه لذلك لم يبق كذلك،
# PageV02P630
# ولاشتهر خلافه وتواتر، مع انه قد انعكس الامر.
# وخامسها: ما ورد من النصوص الخاصة في مقامات علي اعتبار الاقرار كما في باب الحدود (1) وغيره، ولا قاءل بالفرق بينها وبين غيرها، او لا فارق بين المقامات.
# وسادسها: عموم الخبر السابق المشهور (2). وهو العمدة في استدلال الاصحاب به في كل باب.
# وليس ما ذكرناه من الاجماع - تحصيلا او نقلا - وكذا السيرة من قبيل المجملات التي لا يتمسك بها في مورد الشك ، اذ الاجماع علي حجية الاقرار من حيث هو كذلك يقتضي حجيته في كل ما يصدق عليه الاقرار، ولا يلزم كونه مجمعا عليه بالخصوص، فان الاجماع علي القاعدة ليس الا كالخبر الصحيح في العموم، فلا يلزم قطعية افراده، ولذلك يقبل التخصيص، ويتمسك به في مورد الشك. واوضح من ذلك منقول الاجماع، فانه في قوة الخبر، بل هو خبر في الحقيقة، والنصوص الخاصة بعد ضميمة عدم القول بالفصل تثبت حجية الاقرار من حيث هو اقرار، فلا ينحصر الدليل النافع في مورد الشك علي (3) عموم الخبر.
# وقد مر نظير هذا الكلام في المقامات السابقة ايضا.
# وبالجملة: لا ريب ان الاقرار ليس له معني جديد في الشرع بتصرف من الشارع او المتشرعة، بل هو باق علي معناه اللغوي والعرفي، وهو من (القرار) بمعني الثبوت، و (الاقرار) بمعني الاثبات.
# وكلمة (علي) هنا ظاهرة في الضرر.
# و (العقلاء) جمع محلي باللام مفيد للعموم باجماع اهل العربية.
# والمراد بالجواز: ان كان معني الاباحة، فيكون معناه: ان اثبات كل عاقل شيءا
# PageV02P631
# يضر علي نفسه جاءز ليس بمحرم، والظاهر ان المراد ليس ذلك، والا لم يكن لاقرار العاقل علي نفسه خصوصية، فانه يجوز علي غيره ايضا، مع ان الظاهر من الخبر الاختصاص، مع انه لا يلاءم موارد الاستدلال بهذا الخبر، كما لا يخفي. وان اريد الاباحة لجاز اقرار المجنون ايضا، لانه مباح، الا ان يقال: المراد الجواز الشرعي لا العقلي، وفعل المجنون وقوله لا خطاب فيه من الشرع، بل هو كافعال البهاءم.
# والظاهر: ان الجواز هنا بمعني المضي والنفوذ، وهو المتبادر من سياق العبارة وان كان لفظ (الجواز) لو خلي ونفسه لا يدل علي ذلك بالخصوص، مضافا الي بعد ارادة معني الاباحة هنا، نظرا الي ان الاقرار انما هو كساءر الاقوال التي بين في الشرع ما يحرم فيه (1) وما يحل، والاقرار ايضا من ذلك، فما وافق الواقع صحيح مباح، وما خالفه فهو حرام، مع ان اباحته انما هي علي طبق الاصل فبيانها يصير تاكيدا، بخلاف ارادة الحكم الوضعي فانه يصير تاسيسا، وهو اولي من التاكيد. مع ان اقرار العاقل علي نفسه ليس بمباح علي الاطلاق، بل هو محرم فيما خالف الواقع، او كان اضرارا علي نفسه بما لا يجوز، او كان اظهارا لما يجب عليه اخفاءه، فالحمل علي الاباحة مستلزم للتخصيص الكثير، بل تخصيص الاكثر، بخلاف ما لو حمل علي معني (النفود) فانه لا تخصيص فيه اصلا.
# هذا كله، مع فهم الاصحاب الذي هو اقوي قرينة في الباب. وموارد ذكر هذه الرواية في لسان المعصومين والصحابة شاهدة علي ارادة الحكم الوضعي، فيكون حاصل المعني: ان ما اثبته كل عاقل علي نفسه فاثبتوه عليه، فهو نافذ عليه ماض في حقه.
# ولا يحتاج صرف الجملة عن ظاهرها بتقريب: ان رب شء مقر به ليس بثابت في الواقع فلا وجه للحكم علي الكل، لان الظاهر من الخبر كون الاقرار نافذا في حقه، ونفوذه عبارة عن البناء عليه وفرض كونه في الواقع كذلك، وهو لا
# PageV02P632
# يقتضي كون الواقع كذلك، فان الحكم بلزوم اتباع البينة - مثلا - لا يستلزم كون مدلولها مطابقا للواقع ايضا.
# والمتبادر من (النفوذ) النفوذ من (1) جهة كونه علي نفسه، وان لم يذكر المتعلق، لكنه ينصرف الي ما سبق، فيصير: اقرار العاقل علي نفسه نافذ علي نفسه، لا علي غيره ولا لنفع نفسه.
# ولو جعل قوله: (علي انفسهم) متعلقا بالجاءز دون الاقرار، فيكون المعني:
# اقرار العاقل مطلقا ماض في ضرر نفسه، فان كان محض ضرر علي نفسه فلا بحث، وان كان فيه نفع وضرر مضي في ضرره دون نفعه، وان كان نفع فقط لم يمض اصلا، وان كان ضرر له ولغيره مضي علي نفسه دون الغير، وعلي هذا القياس.
# وهذا اوضح في افادة المعني من تعلق الجار بالاقرار، لان معناه حينءذ يصير:
# الاقرار المضر بالنفس نافذ، وانصرافه الي الحيثية يحتاج الي تامل، بخلاف اقرار العاقل يمضي علي ضرر نفسه، فتدبره.
# وعلي كل حال: فهو مفيد للمراد. وليس المراد به الخبر، لانه بعيد عن منصب الشارع، مع لزوم الكذب له لو بقي علي اخباره، لان اقرار العاقل علي ضرر نفسه قد لا يمضي فيه، بل المراد: بيان انشاء الحكم، وكون الاقرار نافذا بحسب الشرع، فيتخرج من الخبر: ان اقرار كل عاقل علي نفسه نافذ في ضرره حجة في اخذه به شرعا.
# ويبقي الكلام هنا في مباحث:
# احدها: ان الاقرار لا يدور مدار اللفظ الصريح، ولا دلالة المطابقة، بل كل كلام دل علي المدعي وعد في العرف اقرارا فهو حجة، سواء كان بابداء الكلام او بالتصديق بعد السءال، او بالجواب بما يستلزم قبول ما ذكر، كقوله: (اعطيتك) (2)
# PageV02P633
# بعد قوله: (لي عليك عشرة) فان العطاء فرع كونه كما قال، ولذلك عقد الاصحاب هنا بابا لتمييز الاقرار عن غيره. وليس اختلافهم في الفاظ الاقرار اختلافا في الحكم، ولا مستندا الي دليل خاص، بل الظاهر انه نزاع في كون ذلك اقرارا وعدمه.
# وقد اطال في ذكر الامثلة جماعة من اصحابنا - كالعلامة (1) وغيره - والميزان: صدق كونه اقرارا واثباتا بدلالة معتبرة من اللفظ، مقصودة في الظاهر.
# وكلما شك في صدق الاقرار عليه فالاصل عدم ترتب الحكم عليه، ولا يحتاج بعد ذلك الي تتبع الجزءيات، اذ كيفيات الفهم وقراءن الكلام مما لا تنضبط.
# ولكن ينبغي ان يعلم: ان الميزان هو فهم المراد عرفا، وان كان بلزوم عرفي، لا فهم المراد بغير ما يفهمه العرف، فانه ليس بحجة وان كان لازما عقلا.
# ومن ذلك يتضح الحكم فيما وقع بينهم من النزاع في ان المدعي عليه - مثلا - لو قال: (ان شهد علي فلان فهو صادق) فهل يكون اقرارا؟ - كما زعمه بعضهم - نظرا الي ان هذا الكلام مستلزم لثبوت الحق في الواقع عقلا، فاقراره بهذا الكلام اثبات للحق، لانه مستحيل الانفكاك، اذ كلما لم يكن الحق ثابتا في ذمته لم يكن فلان صادقا علي تقدير الشهادة، وهذه المقدمة قطعية وجدانية، فبعكس النقيض:
# كلما كان صادقا علي تقدير الشهادة فالحق ثابت في ذمة المقر، والمقدم ثابت باقراره، فكذا التالي.
# او لا يكون اقرارا؟ لان العرف لا يعدون هذا اقرارا بالاشتغال، بل يستعملونه غالبا في مقام التعليق علي الامتناع، ويريدون به: انه لا يشهد علي ذلك اصلا.
# ومن ملاحظة ذلك يظهر لك: ان المدار ما يسمي في العرف اقرارا، وما نحن فيه ليس منه، واللزوم العقلي غير نافع.
# وثانيها: ان الاقرار يكون بالاشارة المفهمة عند العجز عن الكلام، للصدق
# PageV02P634
# عليها عرفا فتدخل تحت العموم ولما مر من دليل قيام اشارة الاخرس مقام الكلام مطلقا، ولا فرق بينه وبين غيره.
# وفي كونه بالكتابة مع القدرة علي الكلام لا اشكال في عدم ترتب الحكم عليه، لعدم صدق الاقرار عليه وان علم كونه قاصدا او شوهد كاتبا. واما مع العجز فالظاهر ايضا عدمه، للاصل وعدم صدق الاقرار. نعم، الاشارة كالقول.
# وثالثها: ان الشء المقر به قد يكون مالا، وقد يكون حقا، وقد يكون نسبا.
# والمال قد يكون عينا في يده، وقد يكون كليا في ذمته. وكل ذلك داخل تحت عموم النص، لما فيه من حذف المتعلق، فان اقرار العاقل علي نفسه جاءز في اي شء كان، ولا فرق بين الاقرار بمال معلوم معين، او مجهول، لعموم الدليل، ولان المقر قد لا يعلم التفصيل، ويقر بالمجمل حتي يحصل البراءة بصلح ونحوه، ويرجع في تفسيره اليه، ويفسره (1) بما يمكن انطباقه علي اقراره ويمكن ارادته منه، لا بما يعلم عدم انطباقه عليه، ومن هنا انتشرت الفروع في ذلك واختلفوا في الامثلة، والضابط ما ذكرناه.
# ورابعها: ان الضرر علي العاقل قد يكون من انكاره، لا من اقراره، كما لو قيل:
# (ان هذا مالك) فقال: (ليس هذا مالي) او (تستحق هذا الحق علي) فقال: (لا استحقه عليك) ونحو ذلك. وبعبارة اخري: قد يكون بلفظ النفي، كما يكون بطريق الاثبات، فهل هذا ايضا داخل في عموم الاقرار؟ او لا، بل الاقرار ما كان اثباتا لامر هو ضرر او سبب للضرر؟ واما النفي فلا يدخل تحت الاقرار، بل هذا يسمي انكارا.
# او نقول: ان النفي اذا وقع في مقابل اثبات - كما في المثال المفروض - يعد انكارا لما اثبته الاخر، ولو وقع مءكدا لنفي اخر يسمي اقرارا، كما لو قيل: (انت لا تستحق في هذا المال شيءا) قال: (لا استحق) او (ليس هذا لك) قال: (نعم
# PageV02P635
# ليس لي) ونظاءر ذلك.
# والثمرة تظهر فيما لو رجع من النفي الي الاثبات، كما لو قال: (هذا ليس مالي) ثم رد وقال: (مالي) فهل يدفع اليه، او لا لانه انكار بعد اقرار فلا يسمع؟
# والنفي ايضا قسمان: مرة يكون لازما لشء مثبت، ومرة يكون لازما لنفي، ومرة يكون ابتداءا، كما لو قال المالك: (اني ما بعتك) وقال المشتري: (بعتني بماءة) والفرض ان العين تالفة، فبعد يمين المالك يستحق القيمة، ولو فرض انها خمسون فالمالك ناف للخمسين الزاءد بنفيه البيع. ولو انكره المشتري وقال الباءع:
# (بعته بماءة) فحلف المشتري وضمن القيمة وكانت ماءة وخمسين، فالباءع قد نفي الخمسين الزاءد باثباته البيع بماءة.
# ولو قيل: (انك تستحق علي ماءة) فقال: (لا استحق عليك شيءا) يصير النفي ابتداءا، فلو فرض ان المشتري او الباءع رجع عن نفيه للزاءد وقبل دعوي الاخر، فهل يعتبر ذلك، ام لا، بل هو انكار بعد الاقرار فلا يسمع؟ ظاهر الاصحاب في هذه المقامات عدم الفرق بين النفي والاثبات. والاقرار عبارة عن تقرير شء يضر علي نفسه، سواء كان اثباتا او نفيا، وليس معني الاقرار: الاثبات المصطلح حتي لا يشمل صورة النفي.
# وما يقال: ان بعد نفيه للعين او للحق عن نفسه اذا رجع بعد ذلك واراد الاخذ ياخذ، لانه لم يخرج بالنفي عن ملكه - كما نص عليه اساطين الاصحاب في مقامات عديدة (1) - فليس من جهة عدم العبرة بالنفي، بل من جهة ان صاحب اليد او الذمة اذا اقر لزيد بشء وانكره زيد وقال: (ليس مالي) والفرض ان ذا اليد ايضا غير مدع للملكية، فيبقي مجهول المالك، فاذا ادعاه من انكره اولا بلا معارض يدفع اليه، لجواز الذكر بعد النسيان او نحو ذلك.
# وما يقال في دعاوي ابواب العقود في العوض ونحوه: انه يثبت اقل الامرين
# PageV02P636
# - مثلا - ونحو ذلك، لان الزاءد منفي باقراره او باقرار الاخر او بهما معا - كما هو الغالب - فهو علي فرض بقاءهما علي ذلك الوضع.
# فلو فرض: ان من انكر الزاءد ابتداءا او من جهة اثبات شء اخر لو رجع وقال: (اني اقول مثل ما تقول، فاعطني ما ذكرته اولا) لاستحق ذلك من دون بحث وشبهة كما لو قال العامل: (جعلت لي اجرة خمسين) وانكر الجاعل الجعل وحلف رجع الي اجرة المثل حيث كان العمل بالاذن. فلو كانت اجرة المثل ماءة فقد نفاه العامل من نفسه بدعواه الخمسين، فلا يستحق سوي الخمسين.
# ولو فرض: ان العامل رجع عما كان يذكره اولا وقال: (استحق عليك اجرة المثل وكنت كاذبا في كلامي الاول) فهل يلزم الجاعل بدفع تمام الاجرة علي مقتضي اقراره مع ارتفاع المعارض، او ان هذا كما اقر علي نفسه [فذلك ايضا اقر علي نفسه] (1) بالنفي، فليس له المطالبة وان كان ذاك في الواقع مشغول الذمة؟
# ظاهر الاصحاب: ان المقر علي نفسه بالنفي يلزم بالنفي، ولو رجع عن اقراره السابق ليس له مطالبة ما نفاه وان كان المقابل ايضا اقر له بذلك. نعم، في صورة العين الخارجية نصوا علي انه ياخذها، والوجه ما ذكرناه. واما ما في الذمة فليس كذلك، بل يقولون: لا يطالبه وان وجب علي المقابل الايصال بينه وبين الله تبارك وتعالي.
# ولو قيل: بان كل اقرار علي نفي حق او نفي ملك او نفي استحقاق مال اذا رجع صاحبه عنه مع كون المقابل مقرا له بالحق يستحق ذلك - لانه مطالبة من دون معارض - كان وجها، من دون فرق بين العين والدين.
# اما لو رجع النافي الي الاثبات فرجع المثبت الي النفي - كما لو قال: (لك علي كذا) فقال: (ليس لي عليك) ثم جاء وقال: (اعطني ما لي عليك الذي اقررت به فاني مقر به) فقال الاخر: (ليس لك علي شء) - فهل يءخذ المقر المثبت باقراره
# PageV02P637
# السابق والنفي لا عبرة به بعد الرجوع عنه، او بالعكس، فيءخذ النافي بنفيه ولا يسمع بعد ذلك دعواه، او يتعارض النفي والاثبات السابقان ويتساقطان ويصير هذا دعوي جديدة يرجع فيه الي البينة واليمين ولا وجه للاقرار في ذلك؟
# ربما يقال: ان الاقرار اذا عارضه نفي المقر له فهو ساقط، لان عدم المعارض من شراءط النفوذ، نظرا الي ان الجمع بينهما غير ممكن، والترجيح من دون مرجح قبيح فيتساقطان، مضافا الي ان اشتغال الذمة المسبب عن الاقرار في الظاهر لو اقتضي وجوب دفع المال واقراره بالنفي اوجب الامتناع عن الاخذ وعدم جواز الاخذ، لزم من ذلك التكليف بما لا يطاق، فلا وجه لحكم الاصحاب بالثبوت وعدم جواز المطالبة، هكذا افاده بعض المعاصرين (1). ولكن ذلك محل للنظر من وجوه:
# اما اولا: فلما اشرنا اليه من الشبهة في كون النفي داخلا في الاقرار ام لا، سيما اذا كان في مقابله اثبات، ولا دليل علي حجية الانكار بنفسه حتي يلتزم (2) به صاحبه.
# واما ثانيا: فلانه لو فرض كونه كذلك فلا معارضة هنا، لجواز التزام كل منهما بحكم اقراره، اما المقر بالاشتغال فبالتزام الدفع، واما المنكر فبعدم المطالبة.
# وليس معني عدم المطالبة عدم الاخذ كما توهمه الفاضل المعاصر (3) حتي يلزم التكليف بما لا يطاق، بل عدم التسلط علي الاخذ اذا لم يعطه، فيصير محصله: ان المقر علي نفسه بالثبوت يجب عليه الدفع، فاذا دفع جاز للنافي اخذه، لانه: اما يدري انه ماله واما لا يدري به، وعلي كل حال فهو جاءز، فانه اذا دفع الي احد مالا وقال: (هذا شء انت تطلبه مني وحق لك علي) جاز لي اخذه وان لم اكن عالما بذلك بلا شبهة، واذا لم يدفع وعصي لم يجز للثاني (4) الزامه بالدفع وهو
# PageV02P638
# المطالبة، وبينه وبين الاخذ اذا اراد الاخر الدفع بون بعيد، فاي تكليف بما لا يطاق يلزم من ذلك حتي يتعطل الامر ويمتنع الجمع؟
# وثالثا: يمكن القول بعدم كون النفي معارضا للاثبات، غايته: انه لا يدري ان له حقا عليه والمقر يثبته، وهو لا ينافي عدم علم المقر له، فيمكن الحكم بوجوب الدفع وجواز المطالبة ايضا اذا رجع المنكر عن انكاره وقال: (اطلب منك ما اقررت به ) كما في الرجوع علي العين التي انكرها. وبالجملة: يحتاج تنقيح هذه المسالة الي بسط مقال وشرح حال، يمنعنا عنه الاستعجال.
# وخامسها: ان الاقرار في ضرر الغير لا عبرة به لو انفرد واستقل من دون مدخلية ضرر نفسه، واما لو تركب من ضرر نفسه وضرر غيره:
# فمرة: يكون الفرض قابلا للانفكاك، كما لو اقر احد الشريكين في دار ان نصف هذه الدار لزيد، فيصير الضرر علي نفسه دون شريكه ويفكك الحكم، فالشريك ياخذ نصفه تماما، ويبقي النصف الاخر بين المقر والمقر له اثلاثا او بالتنصيف، علي الوجهين في محلهما. وكذلك لو اقر ببيع حصته وحصة شريكه، فانه يمضي في حصة نفسه.
# ومرة لا يكون اصل الشء الذي اقر به في ذاته قابلا للانفكاك وان كانت الاثار واللوازم قابلة للتفكيك، كالاقرار باني بعت لزيد فانه لا ينفك عن كون شء مشتري (1) في الواقع، وكالاقرار بالزوجية وبالبنوة - ونحو ذلك من الامور الارتباطية الغير القابلة للتفكيك - وظاهر الاصحاب في ذلك ايضا اجراء احكام الزوجية والنسب ونحو ذلك علي المقر دون المنكر، فيفككون ايضا بحسب الاحكام.
# والوجه فيه: ان ترتب هذه الاحكام لا يدور مدار وجود الموضوع في الواقع، بل المعتبر الثبوت ولو شرعا، فان ما ثبت بالبينة كما لو علم في الواقع، مع احتمال كذب الشهود، فمتي ما جعل الشارع الاقرار سببا لترتب الحكم علي المقر كان
# PageV02P639
# الموضوع في حقه بمنزلة الثابت واقعا، فتلزمه احكامه. وكون الموضوع في الواقع مما لا يقبل التفكيك - فاما ثبوت الحكم عليهما معا، او عدم ثبوته عليهما معا - انما ينفع لو كان الحكم تابعا للواقع، ولو كان بالتعبد فهو قابل للتفكيك، وظاهر الدليل كون الاقرار نافذا علي المقر تعبدا.
# وربما يذكر لذلك وجه اخر، وهو ان الموضوع الواقعي تترتب احكامه علي من علم به ولا تترتب علي من جهل، فان من علم بان فلانة زوجته ترتب عليه احكامه (1) فلا يجوز له نكاح امها واختها ونكاح الخامسة - الي غير ذلك - وان لم تكن في الواقع زوجة له، لان العمل بالمعتقد واجب، ومن لم يعلم بانها زوجته لا يترتب عليه احكامه (2) وان كان في الواقع زوجته، لان الاحكام مشروطة بالعلم في التكاليف (3). فصار الحاصل: ان المدار علي الاعتقاد، وافق الواقع او خالف، فاذا كان كذلك فمن اقر بان فلانة زوجته فقد اخبر عن اعتقاده بذلك وانه علم به فتترتب عليه احكام العلم، ومن انكر فهو غير عالم فلا حكم عليه، وهذا ليس حكم الموضوع الواقعي ولا حكم الاقرار تعبدا بالشرع، بل انما هو حكم الاعتقاد اللازم الاتباع المعلوم باقراره.
# وهذا الوجه منظور فيه وان اعتمد عليه بعض المعاصرين (4) لان الحكم الناشء عن الاعتقاد لا يلزم به في الشرع، بل يحول علي الاعتقاد، والمفروض: ان في باب الاقرار يلزم المقر بما اقر به، ولو كان ذلك لاعتقاده لبين له التكليف علي ما يعتقده، وهو ابصر بنفسه، مضافا الي ان الاعتقاد اذا دار الحكم مداره فينبغي ان المقر اذا رجع يقبل انكاره، لانه يكشف عن انقلاب اعتقاده الموجب لتغير الحكم.
# ولا يمكن منع ذلك، لان الاعتقاد شء لا يعلم الا من قبله، فينبغي سماع دعواه فيه كيف كان، وهو شء قابل للتبدل والتجدد، علي ان الاخبار لو كان عن اعتقاده
# PageV02P640
# فقال: (اني اعتقد ان فلانة زوجتي) لكان في اجراء حكم الاقرار علي ذلك اشكال، لان المتبادر من ادلة الاقرار: ان يخبر المقر عن الواقع حتي يثبت الحكم للموضوع تعبدا - بمعني كون الموضوع المقر به كالواقعي في نظر الشرع - لا انه يخبر عن اعتقاده فيلزم بما يعتقده، فلو قال: (هذا كذلك (1) باعتقادي) لا نسلم كونه اقرارا، ولو قال: (هذا كذا) كان اقرارا، وان كان الانسان غالبا لا يقول الا ما يعتقده، ولا يلزم فيه المطابقة للواقع.
# وعلي فرض كون الاخبار عن الاعتقاد اقرارا فليس ترتب الحكم من جهة كونه معتقدا ذلك، بل من جهة كون الاقرار مثبتا شرعا، سواء كان معتقدا او لا.
# وتظهر الثمرة فيما لو اقر بما ليس بمعتقد به وعلمنا انه ليس بمعتقد، ولكن لا ندري انه كاذب او صادق، كما لو قال: (اني مديون لزيد عشرة) ونعلم انه ليس معتقدا ذلك، ولكن لا ندري انه في الواقع مديون او غير مديون - اذ عدم اعتقاد القاءل لا يستلزم الكذب بالمعني المشهور - فيقبل اقراره ويلزم به وان علمنا انه غير معتقد، عملا بعموم اقرار العقلاء.
# ودعوي: ان الاقرار انما ينصرف الي ما كان معتقدا للمقر ايضا ممنوع بعد صدق اللفظ علي ذلك، مع ان كون المقر معتقدا لا يعلم الا بكون هذا الكلام دالا عليه، اذ لا كاشف عن الاعتقاد غير الالفاظ، والفرض ان قوله: (اني مديون) يدل علي الواقع بحسب الوضع، وليس دالا علي الاعتقاد، بل هو محتمل العدم كونه معتقدا.
# ومما ذكرنا ظهر: انه لا موقع لما يقال: ان في مثل هذا الاقرار لا يمكن الحكم بثبوت الحق، لا في حق نفسه ولا في حق الغير، لتوقف ثبوت الحق علي نفسه علي ثبوت الحق علي غيره، وهو ممتنع الحصول، والموقوف علي الممتنع ممتنع، نظرا الي ان ثبوت الحق علي نفسه في الواقع يتوقف علي ثبوت الحق علي غيره لمكان الارتباط، واما الثبوت بمحض التعبد علي اشكال فيه كما اوضحناه. نعم،
# PageV02P641
# هنا كلام، وهو: ان المتبادر من عموم (اقرار العقلاء علي انفسهم): كون الاقرار علي ضرر نفسه، واما لو كان علي الضرر عليه وعلي غيره فهو غير داخل تحت العموم، اما لانه ليس فردا من افراد الاقرار علي النفس من جهة كونه حقيقة في صورة الانحصار، واما لانه ليس من افراده الظاهرة وان كان اللفظ اعم، وعلي كل فشمول العموم لمثله غير معلوم حتي يحتاج الي التفكيك والجواب والاعتراض.
# بل نقول: ان الاقرار متي ما كان كذلك فهو غير مسموع، لعدم شمول الدليل.
# قلت: اما اولا: فعلي احتمال كون كلمة (جاءز) في الخبر متعلقا للجار يصير المعني: ان اقرار العقلاء علي الاطلاق سواء كان علي ضرر نفسه، او لنفعه، او لضرر غيره او لنفعه، او للمركب من الامرين بصوره، او الثلاثة كذلك، او الاربعة - علي ما هو ظاهر الاطلاق - جاءز علي ضرر نفسه، دون الجهات الاخر، وهذا يشمل هذا الفرد كما يشمل ساءره، فان الاقرار ليس مقيدا بكونه علي النفس، بل نفوذه انما هو في تلك الجهة لا في غيرها، فقولنا: (اقرار العقلاء يمضي علي ضرر انفسهم) ليس في عمومه (1) لمثل هذا الفرض شبهة.
# واما علي احتمال كون الجار متعلقا بالاقرار يكون المعني: اقرار العقلاء القاضي بضرر انفسهم (2) ماض، سواء كان الضرر مختصا بالنفس او يعمها وغيرها، وليس في ذلك انصراف الي الاول. وقوله: (جاءز) مبني علي الحيثية السابقة، اي:
# ماض من جهة الضرر علي النفس، فرجع الي المعني الاول.
# مضافا الي ان هذه العبارة لو اريد منها الحصر - وهو كون الاقرار علي الضرر فقط للنفس لا للغير - لم تشمل ما لو اقر بضرر الغير وضرر نفسه ايضا من دون ارتباط، او نفع الغير، او نفع نفسه، او المركب من الاثنين مع ضرر نفسه، ونحو ذلك، مع ان عموم دليل الاقرار لمثل ذلك مما لا بحث فيه ولا شك يعتريه. واذا لم يرد منها الحصر، فلا وجه لخروج ما اشتمل علي الضررين مع الارتباط بينهما في الواقع ودخول ما عداه من الصور، فتدبر.
# PageV02P642
# وسادسها: ان الاقرار بالشء اقرار بلوازمه علي ما يظهر من كلمة الاصحاب.
# واللوازم قسمان: لوازم المدلول في الوجود، ولوازمه في الحكم.
# اما لوازم الوجود - بمعني ما لا يتحقق المقر به الا بتحققه - فكما ذكر من قولك: (رددت عليك) في جواب من قال: (اني اطلبك عشرة) فان الاقرار بالرد اقرار بالاخذ واشتغال الذمة، اذ لا معني لتحقق الرد بدون تحقق الاخذ، فان الاقرار بالرد اقرار بما لا ينفك عنه في الوجود. وربما يسمي ذلك ب‍: (لوازم الدلالة) باعتبار ان الاقرار بالرد يلزمه الدلالة علي الاخذ وان لم يكن الاخذ مستلزما للرد. لكن ما ذكرناه اوجه، اذ كل ما هو من لوازم المقر به في الوجود يكون داخلا تحت الاقرار وان لم يكن هناك دلالة عرفية في باب لوازم الوجود وان كان في بعضها دلالة عرفية ايضا.
# واما لوازمه في الحكم - بمعني الاحكام الشرعية التي تترتب علي الموضوع المقر به - فهي ايضا تثبت بسبب كون الموضوع ثابتا بالاقرار كما يثبت بالبينة وبغيرها، ومتي ما ثبت الموضوع ثبت احكامه بمقتضي الشرع. ولا يلزم في ترتب هذه الاحكام علي ذلك كون المقر عالما بالحكم او قاصدا لذلك، والوجه واضح، لان ترتب الاحكام ليس بالاقرار، بل بخطاب الشرع تكليفيا او وضعيا، وانما الاقرار مثبت للموضوع.
# نعم، الذي يتوهم فيه الاشكال صورة ما اذا كان الموضوع المقربه مشتركا بين اثنين علي سبيل الارتباط مع اقرار احدهما به دون الاخر - كما في الزوجية والنسب ونحو ذلك - فان ظاهر الاصحاب حينءذ ترتب الاحكام ايضا علي المقر دون المنكر. وذلك مشكل، نظرا الي ان ترتب الحكم ان كان من جهة اقرار المقر وكونه قاصدا لاشتغال ذمته بهذه الاشياء او ترتب الضرر عليه فهو غير لازم، لان قوله: (فلانة زوجتي) لا يستلزم العلم بوجوب المهر والنفقة وغير ذلك من الاحكام، فضلا عن قصدها والاقرار بها، ونحوه قوله: (فلان عبدي) وغير ذلك.
# وان كان من جهة ان الاقرار مثبت للموضوع والاحكام تلحقه بحكم الشرع فهو PageV02P643
# فرع ثبوت الموضوع، والفرض ان الزوجية والنسب لم يثبتا بالاقرار فكيف يترتب عليهما الاحكام؟
# ولو قيل: بان ثبوت الموضوع امر اضافي يختلف باختلاف الاشخاص فلعله ثابت في حق المقر فيترتب عليه احكامه، وليس ثابتا في حق المنكر.
# قلنا: ان ذلك بديهي البطلان، لعدم تعقل ثبوت الموضوع لاحد الطرفين دون الاخر، فان الاقرار ان كان للموضوع فيثبت في حقهما معا، كالبينة ونحوها.
# مضافا الي ان اللوازم والاحكام انما تعلقت بالموضوع الواقعي من الزوجية والنسب ونحو ذلك، وهو لا يكون الا من جهتين، ولا يكون مقامه في الظاهر الا الثبوت من الطرفين، ولا نسلم ثبوت هذه اللوازم الا فيما ثبت من الجانبين، فكيف يثبت باقرار احدهما احكام الموضوع بالنسبة اليه؟ وهذا الاشكال مما اورده الفاضل المعاصر النراقي في عواءد (1).
# والذي يوجب التخلص عنه: ان الاقرار لا يثبت الموضوع، ولا يلزم في الاقرار بموضوع العلم باحكامه ولا قصدها، ولكن لا معني لقولنا: (اقرار العاقل علي نفسه جاءز) الا ترتب الاحكام علي ما اقربه، بمعني كون ما اقر به مفروضا في الواقع بالنسبة الي الشرع، فان من اقر بالزنا لا يثبت به الزنا عليه بمعني تحقق الموضوع، لكن يفرض في حقه واقعا فيتبع (2) حكمه، وكذلك في النسب، فان النسب لا يثبت الا بعدلين، ولكن الاقرار يوجب فرضه واقعا للحكم، ولو لم يكن كذلك لم يكن لقوله: (اقرار العاقل علي نفسه جاءز) معني، فما فهمناه من هذه العبارة بحسب الفهم العرفي كاف في اثبات الاحكام وان لم يثبت به الموضوع ولا قصدها المقر، فتدبر.
# واما دفعه بان ظاهر كلام (3) المقر علمه بالموضوع فيثبت عليه احكامه من
# PageV02P644
# باب لزوم العمل بالمعتقد - كما اشرنا اليه سابقا - فهو غير خال من النظر علي ما اشرنا سابقا، فراجع.
# وسابعها: ان ظاهر الاصحاب: ان ذكر ما ينافي الاقرار بعد تحققه غير مسموع. ووجهه: اطلاق الرواية (1) فانه دال علي النفوذ مطلقا، سواء عقبه بما ينافيه - من انكار وتاويل - او لم يعقبه، فيكون الضابط: ان كلما تحقق مفهوم الاقرار عرفا فلا يسمع ما ينافيه وما لم يتحقق فيسمع، لانه مخرج للاقرار عن الاقرارية، لا انه مناف للاقرار.
# وما وقع الخلاف بينهم في مساءل الاستثناء وبدل البعض والفصل والوصل وفي مثل قوله: (له علي الف من ثمن مبيع لم اقبضه) - ونحو ذلك - كلها مبنية علي معرفة ان الاقرار يتحقق بالجزء الاول من الكلام فيكون ما بعده منافيا له، او لا يتحقق الا بانقطاع الكلام - بمعني: ان عدم تعقبه بما ينافيه متصلا ماخوذ في مفهوم الاقرار، فما لم يصدق الانقطاع عرفا لم يتحقق مفهوم الاقرار - او ان ذلك يتفاوت بحسب المقامات وبحسب القيود؟ وحيث ان المسالة عرفية فالعمدة معرفة كون هذا الكلام في العرف كلاما واحدا، او كلامين ينافي اخرهما اولهما؟ فلا فاءدة في اطالة البحث في ذلك.
# تنبيه:
# الاقرار انما يتمسك به في مقام وجود من يدعي المقر به، وبعبارة اخري: لا يكون الاقرار معارضا مع فعل المقر ما لم يكن هناك من يعارضه ويعتمد علي اقراره (2). فلو اقر واحد بان هذا المال الذي في يدي ملك لزيد، او قال: (ليس مالي) ثم قال: (وهبتك اياه) او رجع عن اقراره وقال: (هذا ملكي) ولم يكن زيد يدعي هذا المال فالمدار علي تصرف المقر وفعله، ولا يعارضه اقراره، وليس علي
# PageV02P645
# المتهب ان يتوقع الاجازة من المقر له.
# وهذا في صورة امكان تجدد الملك للمقر واضح، لاحتمال كونه وقت الاقرار ملكا لزيد ثم صار وقت التصرف ملكا للمقر، وهذا لا مانع منه.
# واما في صورة عدم امكان التجدد. اما بحسب الزمان كما لو قال: (هذا مال زيد) ثم من دون تخلل فصل بحيث لا يمكن تجدد سبب ملك في ذلك الوقت وهبه لشخص سمع هذا الاقرار منه، واما بحسب اصل الاستعداد كما لو اقر ان هذه الدار التي في يدي وقف علي الفقراء او وقف بقول مطلق ولم يذكر الموقوف عليه، او قال: وقف لاولادي - ونحو ذلك - ثم باع تلك الدار، او اوصي بها، او تصرف فيه غير ذلك (1) مما لا يجوز في الوقف، من دون وجود معارض يدعي ذلك ويتمسك بالاقرار، فهنا ربما استشكل فيه، من جهة ان الاقرار قضي بانه ليس في ملكه، ولا يمكن تجدد ملك له بحسب الفرض، فلا يصح ما تصرف فيه.
# والوجه فيه ايضا: الحكم بصحة التصرف تقديما لما هو صريح في الملكية علي ما هو ظاهر في خلافه، فان الاقرار ربما يكون مبنيا علي اغراض وهو اعلم بنيته وقصده، وفعله محمول علي الصحة كيف كان. نعم، مع وجود المعارض يقدم الاقرار ويحكم ببطلان تصرفاته. وعموم (اقرار العقلاء) لا يفيد ازيد من ذلك، فتدبر.
# PageV02P646
# (العنوان الثاني والثمانون) (عموم حجية البينة في الموضوعات) PageV02P647
# عنوان ] 28 [ قال الشهيد رحمه الله في القواعد: البينة حجة شرعية (1).
# والمحتملات في البينة (2) امور:
# احدها: ان تكون حجيتها مقصورة علي ما ورد فيه النص الخاص، كمقام الدعاوي والحكومات، علي تفاصيل ذكرها الاصحاب في كتاب الشهادات، وذكروا في كل باب من الفقه ما يكون مثبتا له بمقتضي الادلة الخاصة.
# والوجه في ذلك: ان الموضوعات التي تعلقت بها الاحكام انما يراد بها الامور الواقعية - كما هو مقتضي مدلولات الالفاظ - والطريق الي الواقع هو العلم لما دل علي اتباعه والنهي عن اتباع غيره، فما علم كونه في الواقع كذلك فيتعلق به الحكم وضعيا كان او تكليفيا، وما علم عدمه فلا، وما شك فيه فالمرجع الاصل، سواء وافق الحكم المجهول او خالف. وقيام البينة مقام العلم بقول مطلق لا دليل عليه، والقياس باطل، فيقتصر علي ما ورد فيه النص او قام عليه الاجماع، واما موارد الشك فلا.
# وثانيها: القول بحجيتها في مقام لم يعتبر فيه العلم بدليل خاص، وبعبارة اخري الاحكام الثابتة للموضوعات المطلقة لا يفترق الحال في ثبوتها بين كونها
# PageV02P648
# معلومة، او ثابتة بالبينة. واما الموضوعات التي قيدت بالعلم فلا عبرة فيها بالبينة، كالطهارة والنجاسة، فان الشارع حكم بالطهارة في الموضوع المشتبه حتي يعلم انه نجس، وفي الحرمة والحلية حكم بالحل حتي يعرف او يعلم انه حرام، وفي الشء الذي علم وجوده حكم ببقاءه الي ان يعلم خلافه ويحصل اليقين - ونحو ذلك - فان في هذه المقامات لا عبرة بالبينة، لانه ليس يعلم، والدليل قد قيد في المقام باعتبار العلم.
# والوجه في ذلك: ان البينة لو فرض لها دليل عام علي حجيتها لعارضه ما دل علي اعتبار العلم في ذلك بالعموم والخصوص من وجه، فان دليل البينة قاض باعتبارها سواء كان هناك اعتبر العلم ام لا، ودليل اعتبار العلم قضي بعدم تعلق الحكم بدونه سواء كان هناك بينة ام لا، ومتي ما وقع التعارض، فاما ان يكون الترجيح لدليل اعتبار العلم لنصوصيته وموافقته للاصل والعمومات من الكتاب والسنة، او يتكافءان ويتساويان فلا تثبت حجية البينة ايضا. واما في مقام لم يعتبر فيه العلم بدليل خاص، فليس هناك ما يعارض دليل البينة الا عموم ما دل علي النهي عما وراء العلم من كتاب او سنة، ودليل البينة اخص منه مطلقا، لعموم النواهي للموضوعات والاحكام، واختصاص البينة بالاولي.
# مضافا الي عدم وجود دليل عام للبينة بحيث يشمل صورة اعتبار العلم بالخصوص ايضا. والمتيقن من فتاوي الاصحاب ومن الاستقراء ايضا، انما هو صورة عدم اشتراط العلم بالخصوص فيقتصر عليها.
# فلابد حينءذ في كل مقام من تتبع الدليل الدال علي حكم ذلك الموضوع، فان كان بلفظ مطلق منصرف الي الواقع فتكون البينة حجة فيه، وان كان مشروطا بالعلم فلا تكون حجة فيه. ولعل عدم اعتبار بعض المتاخرين (1) البينة في باب
# PageV02P649
# النجاسة انما هو من هذا الباب.
# وثالثها: القول بحجية البينة مطلقا الا فيما دل الدليل علي اعتبار الزاءد.
# والمراد بالبينة: شهادة العدلين، وهذا هو الذي يظهر من كلمة الاصحاب في ساءر الابواب، وعليه مشايخنا المعاصرون.
# والوجه في عموم حجيتها الا فيما خرج يمكن ان يكون امورا:
# احدها: الاجماع المحصل من كلمة الاصحاب علي هذا المعني من دون نكير منهم في ذلك، ويتحصل هذا الاجماع من كلامهم من جهات:
# منها: انهم في كل موضوع من الموضوعات - كالطهارة والنجاسة، والاوقات، والقبلة، وكافة العقود والايقاعات، واسباب التحريم في النكاح من رضاع ونحوه، واسباب الفسخ من عيب وغيره، واسباب الضمان من اتلاف او غصب او جناية، ونحو ذلك الي ما شاء الله تعالي، كلها - يحكمون بحجية البينة من دون انكار ولا تردد، الا من شذ منهم في مثل مسالة النجاسة والوقت، كما لا يخفي علي المتتبع في كلامهم.
# ومنها: ان في مقامات ذكرهم للثبوت بالبينة يعللون بانها حجة شرعية وانها قاءمة مقام العلم، ويترددون غالبا في قبول خبر العدل الواحد، وهذا التعليل منهم دال علي بناءهم علي حجيتها، الا فيما دل الدليل علي خلافه.
# ومنها: انه لا ريب في عدم كون اكثر هذه المقامات التي يعتمدون فيها علي البينة منصوصا بالخصوص، ومع ذلك يحكمون به من دون اعتراض احد منهم في ذلك. وبالجملة: فظهور هذا الاجماع من كلامهم واضح لمن تدبر.
# وثانيها: منقول الاجماع علي حجيتها مطلقا في لسان بعض الاصحاب، بل الظاهر انه بالغ حد الاستفاضة، وجماعة من مشايخنا المعاصرين صرحوا بالاجماع علي ذلك، وهو الحجة، مع ان ارسال الاصحاب هذه المسالة ارسال PageV02P650
# المسلمات وتعليلهم بعموم ادلة حجية البينة قاض بذلك.
# وثالثها: الاستقراء، وهو يقرب من الاستقراء التام، فان ابواب الفقه قد قام النص او الاجماع علي حجية البينة في كثير منها، وليس موارد الشك في ضمنها الا طاءفة قليلة تلحق بالغالب، ويعرف ذلك بالتتبع، وكثرة الموارد تغني عن الحاجة الي الاشارة الي الموارد.
# ورابعها: ان الموضوعات لا ريب في كون اكثرها خفية علي اكثر الناس، بمعني: ان كل صنف من الناس وان كان لهم تسلط في معرفة صنف من الموضوعات، لكن الغالب لا بصيرة له في الغالب، فلو علق تعلق الاحكام علي العلم لزم تعطيل الاحكام غالبا ولزم الهرج والمرج، فلابد من كون شء معتبرا في الشرع يوجب الوثوق به في الموضوعات، ولا قاءل بما هو ازيد من البينة من شهادة اربعة او خمسة او نحو ذلك. نعم، بقي البحث في حجية العدل الواحد، وياتي البحث فيه.
# وخامسها: انه لو دار ثبوت هذه الموضوعات مدار حصول العلم لكل احد، لزم العسر والحرج الشديدان المنفيان بالنص والاجماع، فكذا المقدم، فتثبت حجية البينة بعدم القول بالفصل، لان كل من اعتبر ما سوي العلم فقد اعتبر البينة.
# وسادسها: ما رواه بعض المعتمدين من علماءنا ومعاصرينا من الخبر في هذا الباب، وهو قوله عليه السلام: (اذا شهد عندكم المءمنون فاقبلوا) (1) والظاهر علي ما في بالي انه معتبر بحسب السند ايضا، وعلي فرض عدم اعتباره ايضا تجبره الشهرة العظيمة والاجماع المنقول وما مر من الوجوه السابقة.
# والكلام في الدلالة، والظاهر من الشهادة: هو الاخبار عن العلم بامر متعلق
# PageV02P651
# بالغير علي الظاهر وما كان متعلقا بنفس الانسان يسمي اقرارا بل الظاهر ان الاقرار علي النفس ايضا اخبار عن علم ويسمي شهادة، كما يدل عليه قوله تعالي:
# كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم (1) وهذه الاية تدل علي حجية الاقرار، وقد تمسك به بعضهم (2) ايضا وذكره في ايات الاحكام في باب الاقرار. والحاصل: ان مقتضي اللغة والعرف - كما ياتي مفصلا - ان الشهادة هي الاخبار عما اطلع عليه الشاهد وعلمه، وحذف المتعلق في الخبر علامة العموم، فيصير المعني: اذا اخبركم المءمنون عما اطلعوا عليه فاقبلوا في اي باب كان، وهو المدعي.
# ولو قيل: ان ظاهر الخبر قبول شهادة المءمن مطلقا واين ذلك من البينة؟
# قلنا: ان العدالة تثبت شرطيتها بالاجماع.
# ولو قيل: ان (المءمنون) (3) جمع محلي باللام وظاهره الاستغراق، فيصير المعني: اذا شهد عندكم كل فرد من افراد المءمن فاقبلوا، وهذا يصير في حد الضرورة والتواتر فلا بحث فيه. وان اريد فيه التوزيع - بمعني كون كل من المءمنين شاهدا لواحد من المخاطبين في مقام من المقامات - فيدل علي حجية الواحد ايضا، ويكون من جملة الادلة الدالة علي حجية خبر العدل الواحد، وياتي الكلام فيه وهو خارج عن البحث.
# قلنا: لا ريب ان ارادة التوزيع خلاف ظاهر سياق الخبر، والتوزيع غالبا انما يصار اليه في مقام تقابل الاستغراقين، كقوله تعالي: الرجال قوامون علي النساء (4) ونحو ذلك، واما مثل هذا الخبر فلا توزيع فيه، لان ضمير جمع الخطاب وما في معناه ليس من ادوات الاستغراق، بل هو تابع للمستعمل فيه بالعموم والخصوص، ولا ريب في عدم حضور كل مكلف عند الخطاب، وادلة
# PageV02P652
# الاشتراك في التكليف لا تثبت عموم اللفظ، والتوزيع مبني علي الاستفادة من ظاهر الاية.
# فلا يقال: ان ثبوت حجيته للمخاطبين يوجب اشتراط (1) الكل، فينحل الي عموم في المخاطب حكما، لان الاشتراك في التكليف فرع تنقيح الحكم من الخبر حتي يتسري الي الغير، لا ادخال الغير اولا ثم فهم الخبر، ولا ريب ان هذا الخبر من دون عموم في ضمير الخطاب لا يدل علي التوزيع، ولا وجه لحمله عليه، فبقي الكلام في ارادة الاستغراق.
# فنقول: لو كان المراد: ان كل مءمن اذا شهد عندك فاقبل، فلا نسلم كون ذلك مفيدا لقبول شهادة المجموع، بل الظاهر انه يدل علي قبول شهادة كل فرد، لان قوله: (اذا شهد عندك كل مءمن) بمنزلة قوله (2): (كل مءمن اذا شهد عندك) فتدبر.
# ولو سلم دلالته علي اعتبار شهادة الجميع، فنقول: ان ذلك غير مراد قطعا، لعدم امكان شهادة الكل في شء عادة، فاما ان ينزل علي الجنس المفرد، فيدل علي حجية الواحد ايضا. واما ان يراد به جنس الجمع، فيكون دالا علي حجية الثلاثة وما زاد. واما ان ينزل علي الاستغراق العرفي، فيكون دالا علي حجية الشياع المعتمد به والاستفاضة والمتواتر (3) ونحو ذلك. فعلي تقدير ارادة الاستغراق العرفي يسقط عن الحجية لو استلزم ذلك ثبوت التواتر.
# ولكن يمكن ان يقال: ان الاستغراق العرفي غير ملازم لحصول التواتر، وهما مفهومان بينهما عموم من وجه، فيدل علي حجية الاستغراق وان لم يبلغ حد التواتر، ويثبت بذلك حجية البينة، لان كل من قال بحجية ما سوي العلم اعتبر البينة. وبعبارة اخري: متي ما لم يعتبر التواتر فلا قاءل باعتبار ما زاد علي البينة، ولو اريد به جنس الجمع فالدلالة علي المدعي بضميمة عدم القول بالفصل واضحة، ولو اريد به التوزيع او جنس المفرد دل علي حجية البينة ايضا من دون
# PageV02P653
# بحث، غايته: دلالته علي حجية الواحد ايضا، وهو لا يضر في المدعي.
# وعلي اي حال فلا بحث في عموم الخبر بحسب المورد. فعلي تقدير دلالته علي حجية البينة يثبت به عموم الحجية. وقد اعتمد علي هذا الخبر طاءفة من المعاصرين (1). ولكن في الدلالة ما تري من النظر.
# وسابعها: ما دل من الايات الشريفة علي حجية العدلين في مقامات خاصة.
# منها: قوله تعالي: يحكم به ذوا عدل منكم (2). وقوله تعالي: واستشهدوا شهدين من رجالكم (3). وقوله تعالي: شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم (4). وقوله تعالي: واشهدوا ذوي عدل منكم (5).
# فان هذه الايات وما بمعناها دلت علي قبول شهادة العدلين في القرض والوصية، وضمان المتلف في الاحرام (6) ومن الواضح عدم الفرق بين هذه الموارد وغيرها. بل ربما يدعي الاولوية، فان حقوق الناس اذا ثبتت بالعدلين فالموضوعات التي لا دخل لها في حق الغير بالاولوية، ومقدار الغرامة في الاحرام اذا ثبت بالعدلين فساءر الضمانات المالية المتعلقة بالمخلوقين بالاولوية.
# بل ربما يدعي ان ظاهر هذه الايات ان شهادة العدلين في نفسها حجة لا خصوصية لهذه الموارد، بل قوله تعالي: واستشهدوا شهيدين من رجالكم من والبعد خلاف الظاهر. ولا ريب ان الامر بالاستشهاد يقتضي كونه مقبولا عند الاخبار، والا فلا ثمرة في الاستشهاد.
# وثامنها: ما دل من الايات الشريفة علي وجوب تحمل الشهادة واداءها
# PageV02P654
# واقامتها، والذم علي من كتمها مثل قوله تعالي: واقيموا الشهادة لله (1) وكونوا قوامين بالقسط شهداء لله (2). وقوله تعالي: ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا (3).
# وقوله تعالي: ومن يكتمها فانه اثم قلبه (4). وقوله تعالي: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي... الاية (5). وقوله تعالي: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله (6).
# ووجه الدلالة: ان الشهادة لغة وعرفا بمعني الاخبار عما يطلع عليه الانسان كما تشهد به الامارة (7) ومتي ما وجب اقامتها وتحملها وحرم كتمانها علم ان اظهارها نافع ومءثر ومقبول.
# واحتمال لزوم الاظهار حتي يصير قطعيا متواترا في كمال البعد، فان الشهادة في العرف واضحة المعني، وليس ثمرتها عندهم حصول القطع، بل اتمام الحجة وحصول الوثوق. كما ان احتمال تنزيلها علي موضع ثبت من الشرع فيه قبول الشهادة والبينة خلاف الظاهر، بل الظاهر من هذه الايات عموم حجية الشهادة، وهي تصدق علي العدلين قطعا، وعلي الواحد ايضا بمقتضي العرف واللغة، الا ان الاجماع قام علي اعتبار التعدد في الشهادة.
# وتاسعها: ما دل من كون البينة علي المدعي (8) ولا ريب في صدق البينة علي العدلين، لان البينة ما به يتبين الشء ويستكشف، والعدلان مما يحصل به البيان عرفا، فلا وجه لما يقال: ان هذه الرواية دلت علي كون ما به البيان علي المدعي، واما ان ما به البيان اي شء، فهو موكول الي الشرع. بل ربما يمكن ان يقال: ان البينة حقيقة في شهادة العدلين في زماننا وما قبله، بل قبل الشرع ايضا كانوا يطلقون البينة علي الشهادة، فيكون المعني: اقامة الشهادة علي المدعي، ولا ثمرة
# PageV02P655
# لذلك الا السماع والقبول قطعا و (1) كل موضوع من الموضوعات، فمن زعم تحققها فهو مدع له (2) فيدخل في الخبر.
# ولو فرض انصراف الدعوي الي ما هو المتعارف بين الناس، فنقول: يمكن تعلق شء باي موضوع فرض حتي (3) يكون داخلا في الدعوي المتعارف، ولا يخفي ذلك علي المتدبر. ولو لم يمكن فرض الدعوي في بعضها فيمكن تتميمه بعدم القول بالفصل.
# لا يقال: ان ذلك كله لو تم لافاد ثبوت ذلك بالعدلين في مقام الدعوي، واما مطلقا فلا.
# لانا نقول اولا: ان ثبوته بالعدلين في مقام الدعوي يقتضي ثبوته بهما في غيره بالاولوية. وثانيا: ان كل من قال بثبوت الموضوع بالعدلين قال به في المقامين، ولم يفرق بين الدعوي وغيرها.
# وعاشرها: ما ورد من الروايات في وجوب تحمل الشهادة واداءها، والذم علي كتمانها - كما دل عليه الايات (4) - واكثرها واردة في التفسير، مذكورة في كتب الفروع، من ارادها فليرجع اليها (5) ولوضوح مداليلها ما تعرضنا لذكرها.
# وبالجملة: الظاهر البناء علي عموم حجية شهادة العدلين الا فيما خرج، وان كان شء من هذه الادلة لا يخلو عن نظر، ولكن بعد تراكم هذه الادلة وتسليم الاصحاب لها في كل باب فلا باس (6) في الحكم بذلك. وفي هذه الايات والاخبار التي اوردناها كلام من جهات تركناها، لعدم نفع يعتد بها فيه (7).
# واما حجية العدل الواحد ففي ما دل عليه الدليل بالخصوص - كعزل الوكيل
# PageV02P656
# بخبر الواحد (1) ونحو ذلك - فلا بحث، كما (2) دل الدليل فيه علي اعتبار التعدد. واما في موارد الشك فربما يتردد فيه الاصحاب، كما اتفق ذلك من الشهيد الثاني رحمه الله غالبا حيث يقول: " وفي قبول خبر الواحد وجه " (3) والمنشا: الشك في شمول ادلة حجية خبر الواحد.
# وحيث ان (4) العمدة عندي في قبول خبر الواحد في الاحكام الشرعية هو الاجماع والاخبار المتواترة معني الدالة علي ذلك - مع ادلة اخر - وكلها لا تعم الموضوعات. نعم، لو تم دلالة اية النبا علي ذلك فيمكن التمسك بها في عموم حجية خبر الواحد كظواهر ايات الشهادة ايضا، الا ان الاولي محل اشكال، وايات الشهادة مقيدة بالضميمة بنص او اجماع، سواء جعلته من باب التخصيص او من باب التخصص، فتدبر.
# PageV02P657
# عناوين الشراءط العامة للمباشرين في عبادة او عقد او ايقاع، كالبلوغ والعقل والرشد والاسلام والايمان والعدالة والحرية والاختيار والقصد.
# (العنوان الثالث والثمانون) (عدم شرطية البلوغ في الاحكام الوضعية غير الناشءة عن اللفظ) PageV02P659
# عنوان [83] لا شبهة في عدم شرطية البلوغ في جل الاحكام، فان المواريث والديات والضمان في الغصب والاتلاف والالتقاط ونحو ذلك يجري علي الصبي كالبالغ.
# والوجه فيه: عموم الادلة، وعدم وجود المخصص، فان قوله: (من احيي ارضا ميتة فهي له) او (من حاز شيءا من المباحات فقد ملكه) او (علي اليد ما اخذت) او (من اتلف شيءا من مال او نفس ضمنه) ونحو ذلك كلها عامة للصبي كالبالغ، من دون فرق، فلذا نقول: انه يملك بالاحتطاب والاصطياد، ويضمن بسبب اتلاف او جناية.
# ودعوي: ان هذه الادلة انما تنصرف الي البالغين - لانها ايضا مسوقة كسوق ساءر التكاليف الغير المتعلقة بغير البالغين - ممنوعة، فان اللفظ لا ريب في عمومه لغة وعرفا، مضافا الي فهم العلية من هذه الادلة الموجبة لالغاء جهة المباشر، القاضية بثبوت الحكم في اي مورد كان.
# ولو قيل: ان الحكم الوضعي مستلزم لحكم تكليفي غالبا او مطلقا، والحكم التكليفي من وجوب دفع او من تحريم اخذ او نحو ذلك لا يتعلق بالصبي - كما سيحقق - ونفي اللازم قاض بنفي الملزوم.
# قلنا: استلزام الوضعي للتكليف ان كان في الجملة - اعم من الاطلاق والتقييد - PageV02P660
# فهو مسلم، فان ضمان المتلف يقضي بوجوب الدفع الي المالك مع المطالبة لكن مع اجتماع شراءط التكليف، وهذا لا مانع منه في الطفل، فانه ضامن بالفعل يجب عليه دفعه اذا اجتمع فيه شراءط التكليف. وان كان خصوص الحكم المطلق المنجز، فاستلزام الحكم الوضعي للتكليف بهذا المعني ممنوع كما اشرنا اليه.
# مضافا الي ان عدم وجود الضمان في الصبي الي حال البلوغ يوجب عدمه بعده ايضا، لبراءة ذمته في ان البلوغ، ولا سبب بعد ذلك، وكون الاتلاف حال الصبي سببا للضمان حال البلوغ خلاف ظاهر الدليل . وتظهر الثمرة في صحة الابراء وغير ذلك مما لا يخفي.
# ومن هذا الباب ساءر الاسباب، فان اسباب الوضوء والغسل موجب في الصبي ايضا لهما عند تعلق التكليف، والوطء - مثلا - سبب للتحريم في المصاهرة ولواحقها في الصبي كالبالغ، وعلي هذا النحو غيره. PageV02P661
# (العنوان الرابع والثمانون) (صحة عبادات الصبي المميز وعدمها) PageV02P663
# عنوان NoteV02P664N84 اختلفوا في شرطية البلوغ لشرعية العبادات وصحتها، بعد اتفاقهم علي شرطية التمييز وشرطية البلوغ في الوجوب والتحريم - بمعني عدم العقاب علي الصبي في فعله وتركه - علي اقوال:
# احدها: ان هذه العبادات من الاطفال تمرينية صرفة، بمعني عدم ترتب اجر وثواب من الله تعالي علي عمل الصبي وان كان لوليه ثواب التمرين لذلك.
# وثانيها: ان عباداته شرعية كالبالغين، ومعني الشرعية: كونها مندوبة للصبي مطلوبة من الشارع (1) بحيث يستحق عليها الاجر والثواب الاخروي، سواء كان فعل واجب او مندوب، او ترك محرم او مكروه. وبعبارة اخري: خطاب الندب والكراهة متعلق بافعاله (2) والواجب في حكم المندوب والحرام في حكم المكروه بعد رفع العقاب عنه وان كان امر الولي له بذلك تمرين (3) له علي العمل، لان كو ن ثواب التمرين للولي غير مناف لكون الفعل مما فيه ثواب للطفل.
# وثالثها: ان عبادات الصبي شرعية تمرينية، لا انها شرعية اصلية، والمراد بذلك: ان اتيان الصبي لهذه الافعال وتركه لهذه التروك مطلوب للشارع لا لانفسها،
# PageV02P664
# بل لحصول التعود والتمرن علي العمل بعد البلوغ. فصلاة الصبي فيها جهتان:
# جهة كونها صلاة، وهذه الجهة ملغاة في الصبي، لا فرق بين كونها صلاة او قياما او نوما او نحو ذلك في عدم رجحان اصلي فيها بالنسبة اليه وعدم وجود اجر في ذلك من جهة الصلاتية.
# وجهة كونها تعودا علي شء يكون مطلوبا بعد البلوغ وان كان لا غيا الان في حد ذاته، وهذه الجهة مطلوبة للشارع يثاب عليها. وبعبارة اخري: التمرن مستحب دون الصلاة والصوم، فتدبر.
# والثمرة بين القول الاول والاخيرين تظهر في حصول الاجر للصبي وعدمه، فعلي الاول: لا اجر له، بخلاف الاخيرين. وبين الاخيرين تظهر في تعيين الاجر، فان القول بالشرعية يقتضي حصول ثواب الصلاة والصوم بالنسبة اليه كالبالغ من دون فرق، والقول الثالث يستلزم حصول ثواب التمرن، لا الصلاة والصوم، لعدم كونهما راجحين للصبي، بل الراجح هو التمرن والاعتياد. وتظهر ايضا في نية العبادات الواجبة، فعلي التمرين ينوي الوجوب. وفي جواز نيابة الصبي عن ميت او حي باجرة او بدونها، فعلي القول بالتمرين الصرف واضح الفساد، لعدم كونه قابلا للنيابة وعدم وجود الفاءدة الموجبة للصحة. وعلي القول بالشرعية فهي جاءزة كالبالغ من دون فرق، فيكون ناءبا ويكون منوبا عنه ايضا. وعلي القول الثالث لا يجوز ايضا، لانه رجحان تمرن لا يكون قابلا للنيابة، لعدم امكان حصول المراد الا بالمباشرة وهي غير مورد الوكالة والنيابة، ولعدم وجود ثواب في اصل الفعل قابل للرجوع الي شخص اخر حتي ينوي عنه، بل الاجر علي نفس التمرن، وكونه للغير فرع كونه منويا عن الغير، وهو غير ممكن، لمنافاة مفهومه لذلك.
# والمحكي عن مشهور الاصحاب القول بالشرعية (1) وعن بعض علماءنا القول
# PageV02P665
# بالتمرين (1) وجماعة من المتاخرين منهم الشهيد الثاني رحمه الله (2) وجملة من المعاصرين القول بالشرعية التمرينية (3) وربما يظهر من بعضهم تنزيل كلام الاصحاب ايضا علي ذلك (4) لا الشرعية بالمعني الثاني (5) فتدبر.
# واما الادلة:
# فللقاءلين بالتمرين: اصالة عدم ترتب الثواب الا بالدليل، وهو منتف، وعدم شمول ما دل علي الاحكام التكليفية - من الاوامر والنواهي - علي (6) الصبي، لانصرافها الي البالغين العاقلين. وتقيد (7) بعض الاحكام قطعا بالبلوغ - كالواجبات والمحرمات - من حيث كونها (8) واجبا ومحرما (9) ولا فرق بينهما وبين غيرهما في جهة العملية (10) والمطلوبية وان كان هناك فرق في العقاب وعدمه.
# وحديث (رفع القلم عن الصبي والمجنون) (11) المعتمد عليه عند العامة والخاصة، وظاهر معناه: ان القلم الجاري علي البالغين العاقلين فهو مرفوع عن غيرهما، ولا ريب ان القلم اعم من الواجب والمندوب والمحرم والمكروه، بل المباح ايضا، فيصير المعني: ان الحكم الجاري علي البالغ العاقل لا يجري علي الصبي والمجنون بقول مطلق، فلا يتحقق طلب لافعاله ولو ندبا حتي يكون شرعيا.
# ولو كان عمومات ادلة الاحكام شاملة للصبي ايضا لتخصصت بحديث رفع
# PageV02P666
# القلم، اذ التعارض بين العمومات وبين الخبر بالعموم والخصوص المطلق غالبا.
# ولو فرض بالعموم من وجه، كقوله: (من قرا سورة الفاتحة فله كذا) فانه شامل للصبي وغيره، وحديث (رفع القلم عن الصبي) شامل للفاتحة وغيرها من الاعمال، فنقول ايضا بتقديم حديث رفع القلم، لوروده علي تلك العمومات عرفا، ولكون اخصيته باعتبار الموضوع واعميته باعتبار المحمول، وحديث الفاتحة - مثلا - بالعكس، والعمدة في الاخصية هو الموضوع، فلا وجه بعد ذلك لترتب الثواب عليه.
# وكون الاولياء مامورين بالتمرين لا يقضي بكون هذه الافعال مطلوبة من الصبيان، بل ليس ذلك الا كتعليم (الشاذي) (1) ونحوه، فالثواب للولي علي تمرينه، لانه عمل مامور به، ولا جزاء لعمل الصبي مطلقا.
# والكلمة الجامعة بين القولين الاخيرين النافية لهذا القول امور:
# احدها: ان ما دل من العمومات علي ترتب الثواب علي الافعال شامل للصبي كالبالغ - كما لا يخفي علي من تتبع الاثار والاخبار والايات - وانصرافها الي البالغين ممنوع، بل ليس المقام الا كباب الاسباب والضمانات، فكما ان ما دل فيها من الادلة عام للصبي والبالغ، فكذا المقام من دون فرق، الا اذا دل دليل علي التخصيص.
# وثانيها: ان المستقلات العقلية - كحسن الاحسان ورد الوديعة ونحو ذلك - لا ريب في كون من امتثل بها مستحقا للثواب في نظر العقل، من دون فرق بين البالغ والصبي، والعقل لا يقبل التخصيص، والجزاء لا ينفك عن العمل الحسن عقلا ونقلا، فكيف يعقل القول بعدم ترتب الثواب علي ذلك مع تسليم هذه المقدمات؟
# ودعوي: عدم حكم العقل بحسن رد الوديعة او الاحسان في الصبي، مما ينكره الوجدان وينفيه العيان، ولا فرق بين ما يستقل به العقل وغيره.
# وثالثها: ان بعد حكم الشرع بمطلوبية الافعال الواجبة والمندوبة علمنا بوجود
# PageV02P667
# مصلحة او مفسدة في فعله او تركه يوجب المطلوبية - علي ما تقرر عندنا من تبعية الاحكام للمصالح - ولازم ذلك كونه مطلوبا من الصبيان ايضا، اذ لا تتخلف المصلحة الكامنة. نعم، للمباشر والحالات مدخلية في المصلحة تتغير بتغيرها (1) ولكن الكاشف عن ذلك الدليل، وحيث ان الطلب والثواب تعلق بماهية قراءة القران - مثلا - ولم يدل دليل الا علي خروج الجنب والحاءض مثلا (2) في وجه، يعلم من ذلك ان الصبي والبلوغ لا مدخلية له في المصلحة.
# ورابعها: ان قضية اللطف عدم خلو هذا العمل الصادر عن الصبي من الثواب، فان من اتي بعمل حسن قاصدا به وجه الرب الكريم فحرمانه عن الجزاء والثواب مناف للطف وما دل من الكتاب والسنة علي انه تعالي يقدم ذراعا علي من اقدم عليه شبرا (3) فتدبر.
# وخامسها: الاعتبار العقلي، فان من البعيد الفرق بين ما قبل البلوغ بساعة وما بعده، فان المراهق المقارب للبلوغ جدا لا ريب في انه بمكان من الاخلاص والعبودية لله تعالي كما بعد البلوغ، بل في الحالة الاولي ربما يكون اشد من الحالة الثانية، فيبعد كونه ماجورا علي الثانية دون الاولي.
# وسادسها: ما ورد من الاخبار علي ان (لكل كبد حراء اجر) (4) فانه عام للصبي والبالغ، بل مشير (5) الي ان العلة انما هي حرارة الكبد، ولا ريب في احتراق كبد الصبيان في بعض الاوقات والافراد شوقا الي الله تبارك وتعالي ازيد من كثير من البالغين.
# وسابعها: لزوم ترجيح المرجوح، فانا لو فرضنا ان المراهق اتي بعبادة مشتملة علي الاخلاص والشراءط والاجزاء واتي غيره بهذا العمل، او اتي به ذلك
# PageV02P668
# ايضا بعد بلوغه غير مستجمع لتلك الصفات الكمالية، فجعل الثواب للثاني دون الاول ترجيح للمرجوح علي الراجح. الا ان يقال: ان الصبي لو كان معتقدا لحصول الثواب فهو خارج عن محل البحث والنزاع، اذ البحث في الحكم الواقعي وفي انه هل هناك ثواب ام لا؟ وبعد عدم ثبوت خطاب الشارع له فلا ثمرة في جمع الشراءط والاجزاء، فتامل.
# وثامنها: انه قد ورد الامر علي الاولياء ان يامروا الاطفال بالعبادة، كقوله صلي الله عليه واله: (مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع) (1). ولا ريب ان الامر بالامر امر بالثالث علي العمل عرفا، كما اذا قال زيد لعمرو: قل لبكر ان يفعل كذا، فانه امر لبكر بذلك، بحيث لو اطلع بكر علي كلام زيد من دون امر عمرو بل من خارج لزمه الامتثال، ولو خالف لاستحق العقاب، وليس معناه: ان بكرا مامور من عمرو، لا من زيد، وذلك في العرف واضح. ومثله قوله تعالي: وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن (2) فان ذلك امر للعباد من الله تعالي - والمسالة محررة في الاصول - ويكون (3) الصبيان ايضا مامورين من الشارع بالعمل، ولازمه الثواب، وهو معني الشرعية.
# واما قياس العقاب علي الثواب فليس في محله، اذ سبب رفع العقاب انما هو اللطف والرحمة مع عدم كمال العقل في الصبي، وهو سبب في وجود الثواب لا في ارتفاعه وعدمه.
# واما حديث (رفع القلم) فنقول (4): انه لا يدل علي نفي الثواب والمطلوبية مطلقا، بل الظاهر منه: اما نفي العقاب كما هو غالب استعماله في العرف، فان اهل العرف اذا قالوا: (فلان مرفوع القلم) لا يريدون به الا عدم المءاخذة عنه في افعاله وتروكه. واما عدم وجود جزاء علي عمله المستحسن فلا دليل في (رفع
# PageV02P669
# القلم) علي ذلك، فلا يعارض الادلة السابقة. واما المراد منه: نفي القلم الجاري علي المكلفين حتي في المستحبات، ولا منافاة بين عدم كون الاستحباب بالمعني الموجود في المكلفين وبين كونه مستحبا مستحقا للثواب من جهة التمرن، كما يراه اهل القول الثالث.
# وبالجملة: فحديث (رفع القلم) لا يدل علي التمرين الصرف الا مع فرض دلالته علي ارتفاع الحكم مطلقا، وليس كذلك، ويرشد الي هذا المعني: عدم ارتفاع الاحكام الوضعية من حيث نفسها عن الصبيان كما ذكرناه، مع ان حديث (رفع القلم) عام، وليس الا لانصرافه الي المءاخذة لا اصل الحكم، ورفع المءاخذة رفع للوجوب والتحريم، دون ساءر الاحكام.
# اذا عرفت هذا فبقي تحقيق الحق بين القولين الاخيرين، فنقول: قد ظهر مما ذكرنا: ان ترتب الثواب عقلا لا مانع منه، ولو كان هناك مانع لم يكن فرق بين استحباب التمرن واستحباب الصلاة، ومتي ما انفتح باب كون الشء مطلوبا من الصبي بحيث يءجر عليه جاز كون كل عمل كذلك، وذلك واضح. بل قد عرفت ان مقتضي قبح ترجيح المرجوح وقاعدة اللطف وكون الاجر لكل كبد حراء وجود الثواب ايضا، فضلا عن عدم المانع عقلا، ولكن اصحاب القول الثالث يدعون: ان الثواب في الجملة اللازم من اللطف ونحوه من الادلة نقول به، وهو ثواب الاعتياد، واما ثواب اصل العمل - كما في البالغ - فهو فرع الدليل، وليس الا شمول العمومات وقاعدة الامر بالامر، والعمومات لو فرضنا عدم انصرافها الي البالغين، والامر بالامر لو سلمنا عدم كونه منصرفا الي التمرين الذي لا يدل الا علي مطلوبية التمرن دون اصل الافعال، نقول: ان حديث (رفع القلم) قاض بارتفاع كل ما هو جار علي البالغ من الصبي، ومنه مطلوبية اصل الافعال. نعم، علي الصبي يجري ما لا يجري علي البالغ وهو رجحان التمرن، فان ما في البالغ مطلوبية اصل الفعل وهو غير متحقق في الصبي، وما في الصبي رجحان تمرن ليس في البالغ، فحديث (رفع القلم) مخصص للعمومات وموجب لارتفاع قاعدة PageV02P670
# الامر بالامر هنا، بمعني ارادة التمرين لا الامر، فيصير الحاصل: ان هناك ثواب تمرن، لا ثواب اصل العمل.
# وحيث رجعت المسالة الي دلالة حديث (رفع القلم) فالانصاف: انه اما الظاهر منه رفع المءاخذة فلا يدل علي ارتفاع الاحكام مطلقا، واما انه منصرف اليه بحيث يشك في ارادة ارتفاع ساءر الاحكام، فيبقي عموم ما دل علي الاجر والجزاء سليما عن المعارض وما ذكرناه من الوجوه الاخر مءيدا له.
# وهنا احتمال رابع لم اجد من قال به، وهو: ان اعمال الصبي شرعية فيها ثواب اصل العمل، ولكنه عاءد الي الولي دون الطفل. ويمكن الاستناد في ذلك الي امرين:
# الاول: ان الطفل من جهة عدم كمال عقله انما يكون المحرك والداعي له الي العمل تمرين الولي، وحيث ان المباشر ضعيف فيكون السبب هو العمدة ويكون العلة الاقوي الولي، ويكون الطفل كالالة، نظير ما ذكروه في الجنايات، ونذكره في المعاملات من جواز كون الطفل كالالة وان كان عاقلا قاصدا مختارا لكنه لضعفه كالالة، واذا كان كذلك فالفعل يسند الي الولي ، فله جزاءه: ان خيرا فخير وان شرا فشر.
# والثاني: ما ورد في الخبر - في باب الحج - في حج الولي بالطفل المميز، فانه قال: (ان الولي اذا فعل ذلك وتمم الاعمال كان له اجر حجة) (1) والظاهر منه: ان الولي كانه فعل حجا وهذا الفعل في الحقيقة فعله، فيكون للولي في كل مقام ياتي به الصبي بعمل ثواب ذلك العمل.
# ولكن قضية العقل وظواهر الكتاب والسنة كون جزاء كل عمل لمن باشره وفعله، فان كان لمباشرة الطفل ثواب فيستحيل كونه لشخص اخر - الا في النيابة ونحوها في وجه - وان لم يكن ثواب رجع ال التمرين، وذلك الثواب الحاصل للولي ليس ثواب فعل الصبي، بل انما هو ثواب كونه داعيا الي هذا العمل وممرا
# PageV02P671
# عليه، وقد يكون ثوابه معادلا لثواب الصلاة والحج مثلا، كما يرشد اليه قوله عليه السلام:
# (الدال علي الخير كفاعله) (1).
# هذا ما سنح بالبال في هذا المجال علي الاستعجال. وكيف كان: فالقول بالشرعية بالمعني الثاني عندي اقوي، والروايات الخاصة في الصوم والصلاة لا تنافيها، واكثرها بلفظ الامر.
# وهنا وجه خامس، وهو: كونه تمرينا في الواجبات شرعيا في المندوبات. اما في الثاني فلما مر من العموم، واما الاول فلان انتفاء الوجوب يوجب انتفاء الرجحان الذي في ضمنه، ولا دليل علي الاستحباب، والكلي لا وجود له، فتامل.
# ولا اعرف به قاءلا.
# PageV02P672
# (العنوان الخامس والثمانون) (البلوغ شرط في صحة العقود والايقاعات) PageV02P673
# عنوان NoteV02P674N85 عبارة الصبي ملغاة في العقود والايقاعات كافة، وبعبارة اخري: البلوغ شرط مطلقا، سواء كان العقد والايقاع لنفسه او لغيره، ولا فرق (1) بين كونه محجورا عليه في المتعلق وعدمه، وبين كونه في مقام الاختبار والامتحان وعدمه، وبين كونه ماذونا من الولي وعدمه، وبين البالغ عشرا في الذكر وعدمه، علي ما نراه من عدم كونه بلوغا، وعلي القول بكون البلوغ هو العشر فيصير النزاع في الموضوع دون الحكم من حيث هو، والوجه في ذلك امور:
# احدها: الاجماع المحصل من الاصحاب الظاهر بالتتبع في كلامهم، حيث انهم يشترطون ذلك في جميع العقود والايقاعات، وهو الحجة. ومخالفة من يذكر بعد ذلك من الاصحاب غير قادحة في الاجماع. وجريان السيرة علي معاملة الصبي لا ينافي الاجماع علي بطلان عقده، للفرق بينه وبين المعاطاة، مع ما نذكر فيه من الوجوه الاخر.
# وثانيها: منقول الاجماع حد الاستفاضة - كما حكي عن ابن حمزة (2) والعلامة (3) (4) مع تايده بشهرة محققة ومحكية، وبما يذكر بعد ذلك من الادلة.
# PageV02P674
# وربما يناقش فيه بان الفاضل مع نقله الاجماع قال: (والوجه عندي البطلان) (1) ولو كان هذا اجماعا لم يكن لقوله: (والوجه) وجه، ويمكن دفعه بان كلامه يمكن كونه في قبال رواية ضعيفة او في قبال فتوي العامة ونحو ذلك، فلا يدل علي التردد.
# وثالثها: ان الاصل في العقود اولا هو الفساد، وكذا الايقاع، وما ثبت من الادلة صحته انما هو في غير عقد الصبي، فان العمومات لا تشمله، وسياتي توضيحه.
# ورابعها: ان الصبي محجور عليه في التصرفات مسلوب الاهلية، والعقد ايضا من جملة ذلك، وان كان يرد عليه: ان محض العقد ليس بتصرف. وينتقض بالسفيه، فانه محجور عليه مع ان عبارته ليست مسلوبة، فيصح بالتوكيل والاستءذان.
# وخامسها: ان صحة العقد تستلزم ترتب الاثار والاحكام، واللوازم من الامور الواجبة والمحرمة، وهذه الاحكام لا تثبت للصبي لرفع القلم عنه، ونفي اللوازم نفي للملزومات، ويشكل باحتمال القول بالصحة باذن الولي او اجازته مع كون المكلف بترتيب الاحكام هو الولي ولا محذور.
# وسادسها: الاخبار المستفيضة الدالة علي عدم صحة معاملات الصبي وعقوده، المنجبر ضعف اسانيدها بما مر من الفتوي والعمل.
# منها: ان الجارية اذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين ذهب عنها اليتم، ودفع اليها مالها، وجاز امرها في الشراء والبيع، واقيمت عليها الحدود التامة، واخذ لها بها. والغلام لا يجوز امره في الشراء والبيع ولا يخرج عن اليتم حتي يبلغ خمس عشرة سنة، او يحتلم، او يشعر، او ينبت قبل ذلك (2).
# ومنها: الخبر عن اليتيم متي يجوز امره؟ قال: حتي يبلغ اشده. قال: وما اشده؟
# قال: احتلامه (3).
# PageV02P675
# ومنها: الخبر الاخر: اذا بلغ الغلام اشده جاز له كل شء ، الا ان يكون ضعيفا او سفيها (1).
# ووجه الاستدلال: ان جواز الامر عبارة عن النفوذ والصحة، والشراء والبيع حقيقة في العقد والتمليك، وقد علق في هذه الاخبار علي البلوغ، ومفاهيمها تدل علي عدم الجواز والنفوذ قبل البلوغ، وهو المدعي.
# وقد يقال: ان المتبادر منها: كون الحجر والمنع من التصرف في ماله، واما كونه عبارة مسلوبة (2) ولو بالوكالة والاذن، فلا. ولكن الظاهر من الخبر كون الصغر مانعا عن صحة المعاملات، ولا مدخلية لماله او غيره في ذلك، مضافا الي عدم القول بالفرق بين ماله ومال غيره.
# ولو قيل: ان المتبادر من النصوص جواز الامر علي الاستقلال فلا يدل علي عدم الصحة مع اذن الولي.
# قلنا: ان كان المراد من جواز امره في البيع والشراء: نفاذه وصحته - كما ذكرناه - فنقول: هو اعم من اذن الولي وعدمه، وليس فيه انصراف اطلاق، خصوصا مع كون الغالب في معاملات الاطفال رضاء الاولياء. وان كان المراد من جواز الامر: جواز امر الولي له في البيع، فوجه الدلالة واضح، لان مفهومه ان الولي لا يجوز له ان يرخصه في المعاملة ما لم يبلغ، وليس الا لعدم اهليته، فتدبر.
# واما اختصاصها باليتيم، فلا اشكال فيه، لعموم الخبر الاخير، وعدم القول بالفرق بين اليتيم وغيره، وظهور كون العلة الصغر لا اليتم، ولا المجموع المركب، فتامل.
# وليس في الباب خلاف الا من الشيخ رحمه الله - ونسب الي بعض ايضا - ان من بلغ عشرا يجوز بيعه ونحو ذلك من تصرفاته مع كونه عاقلا (3).
# PageV02P676
# فان كان مستنده في ذلك المرسلة الدالة علي جواز تصرف الصبي اذا بلغ عشرا كما روي (1) فهو ضعيف السند مخالف للشهرة، بل الاجماع كما ذكرناه، مخالف للاصول، ومع ذلك فلا دلالة فيه، لان جواز التصرف غير جواز كل تصرف، خصوصا البيع. ولعلنا نقول ببعض التصرفات للنص، غايته: اطلاق لا ينصرف الي مثل العقود والايقاعات (2). مع امكان حمله علي الانثي فانها في العشر بالغة، او علي مقارنة بلوغه العشر لبلوغه الحقيقي باحتلام ونحوه. ولو سلم كل ذلك، فنقول: الخبر يكون من جملة الاخبار الدالة علي ان البلوغ يصير بالعشر ولا نقول به، وهو نزاع اخر.
# وان كان المستند ما رواه الصدوق والكليني في الصحيح الي صفوان، عن موسي بن بكر - وهو واقفي غير موثق - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا اتي علي الغلام عشر سنين، فانه يجوز في ماله ما اعتق، او تصدق، او اوصي علي احد في معروف فهو جاءز) (3). وصحيحة جميل بن دراج، عن احدهما عليهما السلام قال:
# (يجوز طلاق الغلام اذا كان قد عقل، وصدقته ووصيته وان لم يحتلم) (4). وما في صحيحة عبد الرحمان بن ابي عبد الله، وصحيحة ابي ايوب في الغلام ابن عشر
# PageV02P677
# سنين يوصي؟ قال: (اذا اصاب موضع الوصية جازت) (1). مع ما في رواية زرارة وموثقة محمد بن مسلم من التاييد لهما (2). ومرسلة ابن ابي عمير الدالة علي جواز طلاق من بلغ عشر سنين (3). والرواية الضعيفة الدالة علي جواز عتقه (4).
# فنقول: ان كل ذلك من ادلة القول بحصول البلوغ في العشرة، ولا نقول به. ولو سلم فهذه الاخبار بعضها ضعيفة، مع عدم شهرة جابرة، والصحيح منها [مهجور] (5) معارض بما هو اقوي منه، مضافا الي ما مر من الادلة هنا. ومع ذلك كله فالقياس باطل، فلعلنا نقتصر علي جواز الوصية والصدقة والطلاق، ولا نتسري الي الغير.
# وبالجملة: هذه الاخبار مع وجود المعارض القوي وعدم شهرة العمل بمضمونها لا يعتمد عليها.
# نعم، ذهب بعض المتاخرين - واظن انه المولي المقدس الاردبيلي - الي جواز معاملات الصبي المميز مطلقا، وله علي ذلك ضروب من الادلة (6):
# الاول: ما دل علي صحة العقود من العمومات اجناسا وانواعا، فان العقد والبيع والاجارة - ونحو ذلك - يصدق علي عقد الصبي فيصح، وليس هنا ما يخرجه عن العموم.
# والثاني: ان جوازه في الوصية والتدبير والصدقات - كما هو مقتضي الاخبار السابقة - مع كونها مجانية يقضي بجوازه في المعاوضات بطريق اولي.
# PageV02P678
# والثالث: قوله تعالي: وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم (١) فانه امر بامتحان الايتام قبل البلوغ بالمعاملات، ولا يكون الا بصحة معاملاتهم، ومنشءه الاحتراز عن تاخير الدفع مع وجود الاستحقاق، فيكون الدفع عند البلوغ مع كون الابتداء قبله.
# والرابع: انا نعلم: ان الحجر علي الصبي في التصرفات انما هو من جهة انه يتلفه ولا يصلحه، ومتي ما علم انه لا يتلف - كما نراه في كثير من الصبيان في زماننا، فانهم اشد مداقة ومماكسة من البالغين - فلا ضرر فيه، ويرشد الي هذه العلة الامر بالدفع مع الرشد، وليس معناه الا ملكة الاصلاح للمال.
# والخامس: جريان السيرة علي معاملة الصبيان في كل مصر وزمان ولو كان هذا باطلا لمنع منه في كل عصر.
# والجواب: بان العمومات المسوقة مساق التكاليف ك‍ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank" title="الماءدة: 1">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> (2) و لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض (3) ونحو ذلك لا تشمل الصبيان، لعدم صلاحيتهم للتكليف وخروجهم عن ذلك بما دل علي شرطية البلوغ في التكليف.
# وهنا بحثان:
# احدهما: ان هذه العمومات تدل علي حكم تكليفي - كوجوب الوفاء ونحوه - وعلي حكم وضعي نعبر عنه بالصحة، وما دل من المخصص علي خروج الصغار انما دل علي عدم الحكم التكليفي، واما الحكم الوضعي فهو باق علي عمومه، فلا يلزم من ذلك عدم الصحة.
# وجوابه: ان الحكم الوضعي هنا تابع للحكم التكليفي، اذ لم نفهم الصحة الا بوجوب الوفاء، ومتي خرج الصبي عن هذا الحكم فلا دليل علي صحة معاملاته،
# PageV02P679
# وهذا نظير ما نقول: ان المنطوق اذا خرج عن الحجية بمعارض ونحوه فلا عبرة بالمفهوم، فتدبر.
# وثانيهما: انه نفرض صدور العقد من بالغ وصبي فنتمسك بالعموم من طرف البالغ ونثبت بذلك الصحة من جانب الصبي بعدم امكان التكفيك، ثم نثبت صحة العقد الواقع بين الصغيرين ايضا بالاجماع المركب. او نفرض صدور عقود مترتبة علي عقد الصغير من البالغين الكاملين بعد وقوع العقد من الصغير فتتمسك في العقود المترتبة اللاحقة بعموم (اوفوا بالعقود) ونثبت بذلك عقد الصغير، لعدم امكان الصحة اللاحقة بدونه.
# والجواب: بمنع شمولها للبالغ العاقد للصبي (1) اولا، وبان الواجب الوفاء بالعقد واما الوفاء بنفس الايجاب او بنفس القبول فلم يدل علي ذلك دليل الا في ضمن الوفاء بالعقد، فلو كان العقد واجب الوفاء فيكون الايجاب ايضا كذلك وكذا القبول، وهنا لم يثبت لزوم الوفاء بالمجموع المركب، اذ لا معني لوفاء احد الطرفين بمجموع الايجابين. ولو سلم ذلك، فنقول: الظاهر ان المتبادر من العموم هو الارتباط، بمعني: ان الوفاء من جانب يتوقف علي الوفاء من اخر، وليس تعبديا محضا - وقد مر تحقيق هذا المطلب في بحث اصالة الصحة، وفي بحث كون الاقالة علي القاعدة - فمتي كان المدلول الارتباط وعلمنا عدم لزوم الوفاء علي الصبي قطعا فلا يمكن القول بلزوم الوفاء علي البالغ، فنقول: لا يجب الوفاء علي الصبي بالاجماع علي عدم تكليفه، فكذا البالغ، لعدم امكان الفرق، ومن ذلك يظهر جواب باقي الايراد، وهنا كلام يظهر بعد التامل لا نطيل بذكره.
# واما العمومات الوضعية: فانها مسوقة لبيان حكم اخر، ولا عموم فيها حتي يشمل المقام، والظاهر انصرافها الي الافراد المتعارفة التي نشك في كون المقام منها، مضافا الي ان العموم لو سلم فيخصص بما ذكرناه من النصوص والاجماع.
# PageV02P680
# مع ان تصحيح العقد يوجب التصرف في مال اليتيم لو اقبضه حال العقد وهو غير ساءغ، او لزوم الضرر الكثير غالبا لو التزم بالصبر الي البلوغ - فتامل - مع ان ظاهر من قال بالتجويز عدم لزوم الصبر.
# وعن الاولوية: بان المقيس عليه ممنوع اولا، والقياس باطل ثانيا، والاولوية المدعاة فاسدة جدا ثالثا، لوجود الفارق في البين من استتباع البيع احكاما ليس الصبي محلها، بخلاف ذلك مع كون هذه الامور المجانية معلومة الاتلاف قد اقدم فيه المالك علي الاتلاف، واما ساءر المعاوضات فهي غير مبنية علي البذل، بل مبنية علي المغابنة والصبي ليس اهلا لها، فيءول الامر الي خلو المال عن العوض دينا ودنيا، فتامل.
# وعن الاية: بانها اخص من المدعي لاختصاصها باليتامي. ولا يمكن التعميم بعدم القول بالفرق، لوجود القاءل بالفرق - علي ما حكي - ولان المناط المنقح غير محقق. وبانها ظاهرة في الابتلاء بعد البلوغ، او محمولة علي الاختبار بصور المعاملات مع كون حقيقتها من الولي، او محمولة علي الامتحان بغير اموالهم وان اتلفوها، او بالحيازة ونحوها، او بالاباحة، او بالسءال والفحص والبحث، او بما جاز لهم من الوصية ونحوها. او تحمل علي اختبار نفس البلوغ، بل هو الظاهر من خبر ابي الجارود الوارد في تفسير الاية: (فاذا انس منه الرشد دفع اليه المال واشهد عليه، فان كانوا لا يعلمون انه قد بلغ فليمتحن بريح ابطه او نبت عانته، فاذ ا كان ذلك فقد بلغ، فيدفع اليه ماله) (1). ولو سلم كل ذلك فلا يعارض ما ذكرناه من الادلة.
# وعن العلة: بمنع ثبوت عليتها، اذ ليست منصوصة ولا قطعية، والمستنبطة ليست حجة عندنا. وعلي فرض كون العلة عدم الاتلاف، فنمنع حصول الاطمءنان بعدم كونه متلفا ما لم يبلغ.
# PageV02P681
# وعن الخامس: بان ما قام عليه السيرة اما المحقرات مطلقا، او المحقرات المتقاربة القيم الغير المحتملة للغرر، او ما يعد الصبي فيه كالالة مع العلم او الظن برضاء الولي ولو فقيها او مطلق المتكفل، ونحن نسلم الصحة مع اجتماع هذه القيود ولكن لا يكون ذلك من باب العقود، بل يمكن كونه اباحة بعوض مع دلالة شاهد الحال، او معاوضة مستقلة او معاطاة، او كون البالغ متوليا للمعاملة من الطرفين وكون الصغير كالالة ونحو ذلك، وهذا لا يدل علي صحة معاملات الصبي وايقاعاته.
# وهنا ابحاث تركناها اقتصارا علي ما هو الاهم للمقصود (1).
# PageV02P682
# (العنوان السادس والثمانون) (ما يشترط فيه العقل وما لا يشترط) PageV02P683
# عنوان ] 68 [ الجنون كالصغر (1) والعقل كالبلوغ ليس شرطا في الوضعيات، لما مر من عموم ادلتها من دون مخصص. ولو قيل بعدم تملك المجنون بالحيازة فانما هو لو قيل باشتراط قصد التملك، وعلي القول بعدمه فيملك، وعدم تحقق القصد لا يوجب اختلاف حكم المجنون مع غيره، اذ هو علي فرض الموضوع.
# وهو شرط في تحقق الاثم والعقاب بالنص والاجماع، وشرط في الصحة ايضا في العبادات وان لم يكن البلوغ شرطا علي ما ذكرناه، لعدم حصول القصد من المجنون حال جنونه، وقصد التقرب معتبر فيها.
# واما المعاملات: فهي مشروطة بالعقل، لا يصح عقد المجنون حالته مطبقا كان او ذا ادوار، ولا ايقاعه، للوجوه الماضية في اشتراط البلوغ، مضافا الي عدم وجود مخالف هنا، مع ما مر من قاعدة تبعية العقد للقصد القاضية ببطلان ما لم يقصد، والمجنون لا قصد له، فتدبر.
# PageV02P684
# (العنوان السابع والثمانون) (الرشد شرط في التصرفات المالية) PageV02P685
# عنوان ] 78 [ ليس الرشد شرطا في الوضعيات علي نحو البلوغ والعقل، والوجه ما مر. ولا شرطا في (1) التكاليف، بل السفيه ايضا داخل في عموم الخطابات من دون مخصص، لانه بالغ عاقل ولا خلاف فيه. ولا شرطا في صحة العبادات ولا المعاملات من حيث هو كذلك، لعموم الادلة وفقد المعارض.
# نعم، هو شرط في التصرفات المالية، وهو ما يقال: ان السفيه محجور عليه في الماليات. وبعبارة اخري: عبارته ليست ملغاة حتي لا يصح توكيله في العقد ايضا، بل انما هو محجور عليه في التصرف في الامر المالي، لا مطلقا.
# اما عدم اشتراطه في اعتبار اللفظ، فلان عمومات العقود والايقاعات انواعا واجناسا شاملة لمعاملات السفيه والفاظه الصادرة عنه من حيث هو عقد، فلا مانع من صحته، لعدم المعارض، وسيجء تفصيل في ذلك.
# اما كونه شرطا في التصرف، فله ضروب من الادلة:
# احدها: الاجماع المحصل من كلام الاصحاب علي كون السفيه محجورا عليه، كما ذكروه في كتاب الحجر، ونصوا علي اشتراط الرشد في التصرفات المالية في ابواب العقود، كبيع وقرض ورهن واجارة ومزارعة ومساقاة ومهر
# PageV02P686
# نكاح وعوض خلع، وغير ذلك من دون نكير في ذلك.
# وثانيها: منقول الاجماع حد الاستفاضة، بل التواتر المعتضد بالشهرة العظيمة.
# وثالثها: ان التصرف في المال انما هو مستند الي عموم (الناس مسلطون علي اموالهم) (1) ونحو ذلك، ويمكن منع شمول ذلك للسفيه، فان المتبادر من (الناس) اشخاص مصلحون لاموالهم، فلا يشمل السفيه.
# ورابعها: انا نعلم ان عجز الصبي الغير البالغ والمجنون انما هو لعدم كمال العقل الموجب لاصلاح المال، وهو موجود في السفيه ايضا، فانه ناقص العقل، فينبغي ان يحجر عليه كما يحجر علي الصبي والمجنون.
# وخامسها: ان من المعلوم من الشرع كونه لحفظ النفس والمال والنسب، ولا ريب ان تسليط السفيه علي ماله تضييع للمال، وهو خلاف ما جعل له الشرع، فينبغي الحجر عليه حفظا له.
# وسادسها: ظواهر الايات الشريفة، كقوله تعالي: فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم (2) فانه دل علي عدم دفع المال مع عدم معلومية الرشد.
# واختصاصه باليتامي غير قادح بعد عدم القول بالفصل ووروده مورد الغالب من كون مال اليتيم في يد غيره فيدفع اليه بعد رشده، بخلاف غير اليتيم. وحمل الرشد فيه علي البلوغ خلاف ظاهر اللفظ وخلاف مقتضي سياق الاية، فان البلوغ هو بلوغ النكاح، وهو مذكور في الاية قبل ذلك.
# وكقوله تعالي: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا (3) وهذه الاية محتملة لمعنيين:
# احدهما: ان يراد ب‍ (اموالكم) اموال السفهاء لا اموال الاولياء، وهو الذي نسب الي اكثر المفسرين، نظرا الي انه لو لم يكن كذلك لزم وجوب انفاق السفهاء
# PageV02P687
# علي الاولياء (1) لان ضمير (وارزقوهم) راجع الي السفهاء ولا يقول به احد، او لابد من التقدير بقولنا: (وارزقوهم ان كانوا ممن يجب نفقتهم) ولا يخفي ما فيه من التكلف. مضافا الي ان المراد من قول المعروف: ان يقال لهم: (انكم اذا رشدتم واصلحتم مالكم ونحو ذلك ادفع اليكم مالكم) ونظيره مما يرغب في الرشد والاصلاح، وهذا يدل علي كون الخطاب علي الولي الذي بيده مال السفهاء، وان المنع عن الدفع انما هو في هذا المال. واضافة الاموال الي الاولياء حينءذ يكون لتصرفهم فيها كالملاك وكونهم قوامين عليها، وهو كاف في الاضافة. قيل: ويكون اشارة الي لزوم حفظه كحفظ مال انفسهم.
# او يراد من (اموالكم) جنس الاموال التي بها قيام الكل كما في قوله تعالي:
# ولا تقتلوا انفسكم (2) اذ المراد به عدم قتل بعضهم بعضا، ويلاءم هذا المعني كون الاية في سياق الكلام في خصوص احكام الايتام، والرشد، ومن بيده المال.
# وهذا المعني صريح في كون السفيه ممنوعا من التصرف في ماله الي ان يرشد.
# وثانيهما: ما اشير اليه: من كون المراد اموال الاولياء فنهوا عن اعطاء ذلك للسفهاء، بل امروا بالانفاق والقول المعروف. وهذا ايضا يدل علي عدم كون السفيه اهلا لتسليطه علي المال، وهو كاف في المدعي. او يقال: ان حجره عن مال الغير المبذول له مجانا بحيث لا ضرر عليه في تلفه واتلافه يدل علي هجره في مال نفسه بالاولوية، فتدبر.
# وكقوله تعالي: فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل (3) فانه ايضا دال علي ان السفيه مولي عليه، ولو لم يكن محجورا في التصرف فلا مانع من نفسه حتي يمل (4) وليه ويملي، فتدبر.
# وسابعها: ظواهر الروايات الدالة علي كون السفيه محجورا في التصرف
# PageV02P688
# المالي، منها: ما مر في اخبار البلوغ: (اذا بلغ الغلام اشده جاز له كل شء، الا ان يكون سفيها او ضعيفا) (1) فان هذا الخبر دال علي عدم نفوذ تصرف السفيه وهو معني الحجر، والمراد بالجواز هنا: النفوذ والصحة دون الاباحة والرخصة، اذ هو غير مختص بالبلوغ.
# ومنها: موثقة عبد الله بن سنان قال: اذا اتت عليه ثلاث عشرة سنة [كتبت له الحسنات، و] (2) كتبت عليه السيءات، وجاز امره [في كل شء] (3) الا ان يكون سفيها او ضعيفا. فقال: وما السفيه؟ فقال: الذي يشتري الدرهم باضعافه. قال: وما الضعيف؟ قال: الابله (4).
# وغير ذلك من الروايات الدالة علي الحجر علي السفيه.
# نعم، بقي البحث في تميز الشء المالي عن غيره حتي يعلم موضع الحجر.
# فنقول: فيما كان ماليا صرفا - كالبيع والاجارة - فلا بحث. ومثله الصلح علي المال، او علي الحق المالي، كالشفعة والخيار والهبة والعارية والوديعة والمزارعة والمساقاة والشركة والقراض والسكني والوقف والضمان والحوالة والقرض، والكفالة ايضا وان لم يكن ماليا ابتداءا، لكنه من جهة كونه مستلزما لاداء المال لو لم يتمكن من احضار المكفول او لم يفعل فهو داخل في المالية بهذا الاعتبار، ويمكن هنا التفكيك والقول بصحة كفالته وعدم توجه ضمان المال عليه. وثمرته:
# الزامه باحضار المكفول، كما في بعض الكفالات التي لا يعود الي المال، ككفالة القاتل عمدا في القصاص. ومن ذلك ظهر: ان فيما كان هناك جهتان - مالية وغيرها - يبطل تصرفه في الاولي دون الثانية، كما في اقراره بالنسب الموجب للنفقة، فان النفقة لا تثبت بذلك، لعدم قبول اقراره علي المال، واما في النسب فهو مقبول.
# وفيما ليس ماليا - كالطلاق والظهار واللعان والايلاء والاقرار بما يوجب
# PageV02P689
# القصاص والعفو عما ليس بمال، كالقصاص - يمضي تصرفه. وكون حق القصاص مما يصالح عليه بمال لا يجعله ماليا حتي يمنع منه، بخلاف ما لو كان ماليا اولا كالخيار والشفعة فليس له عفوهما، كما ليس له ذلك في حق التحجير.
# وفي حق الاختصاص في المشتركات - كالمسجد والسوق والرباط - يجوز عفوه، اذ ليس مالا.
# وفي وصيته وتدبيره خلاف معروف، ولا ريب في كونهما تصرفا ماليا داخلا في عموم الدليل علي الظاهر. ومنشءه: اما دليل خاص ولم نقف عليه - وصاحب الكفاية ذكر في وصية السفيه اقوالا ثلاثة (1) ولم يذكر نصا فيه فيما عندي من النسخة - واما ان ادلة الحجر العامة هل هي عامة لمثل الوصية والتدبير - اللذين هما في الحقيقة من جملة التصرفات او لا؟ لانه موجب للتصرف بعد الموت. والا فهو باق في الحياة علي حاله، فلا مانع من نفوذ تصرفه فيه. مضافا الي ان الحجر انما هو لتضييع المال ولا تضييع هنا.
# والحق: ان تصرفه هنا ايضا تصرف في الحياة ممنوع عنه الا ما اذن فيه الولي - علي القول بان اذنه رافع للحجر - لعموم دليل الحجر، وكما ان اتلاف المال علي نفسه موجب لحجره فكذلك اتلافه علي وارثه او في غير الوجوه اللاءقة مطلقا.
# وكون ذلك بعد الوفاة غير نافع، اذ الغرض من الحجر صون المال عن التلف فيما لا يليق به، وهذا الوجه موجود في الوصية، اذ لو جوزناها مطلقا فقد يصرفه السفيه في الوصية في موضع غير لاءق، فتدبر. وكان من فصل بين وجوه البر والمعروف وغيره لاحظ هذه المعني.
# واما الاكتساب البدني - من احتطاب او احتشاش او كونه اجيرا للغير او بطريق جعالة ونحوه - فلا حجر فيه، بل يملك المال ويحجر عليه بعد ذلك.
# ومما ذكرنا ظهر لك استنباط حكم السفيه في كل باب ما لم يدل دليل خاص علي خلافه.
# PageV02P690
# وبقي هنا بحث:
# وهو: ان حجر السفيه هل يزول باذن الولي او اجازته؟ بمعني: ان الولي رضي (1) بتصرفاته قبل وقوعها او بعدها، فهل تقع صحيحة كما في حجر العبد - علي ما يجء - فان بعد اذن المولي لا مانع عنه، اوليس كذلك، بل هو كحجر الصبي والمجنون الذي لا ينفع فيه اذن الولي؟
# وقد اشار الي هذين الاحتمالين الشهيد رحمه الله في القواعد وفرع عليهما البطلان والصحة مع اذن الولي (2). ومنشا ذلك ملاحظة ادلة الحجر، فان كان ادلة الحجر فيها عموم او اطلاق بحيث تصير القاعدة الحجر مطلقا بحسب ظاهر الدليل، فتصير المسالة من باب الشك في ان الحجر هل يرتفع باذن الولي ام لا؟ ولا ريب ان قضية الاصل بقاء الحجر وعدم ارتفاعه حيث لا دليل عليه. وان كان ادلة الحجر مجملة من هذه الجهة فتصير القاعدة عدم الحجر، لعموم تسلط الناس علي اموالهم. غاية ما دل عليه ادلة الحجر انما هو في صورة عدم اذن الولي، واما مع اذنه فلم يثبت الحجر، لان الحجر يرتفع بالاذن، فيصير الاذن وعدمه من مشخصات موضوع الحجر.
# لا يقال: انه علي فرض عدم العموم في دليل الحجر ايضا نقول بالحجر، لانا نفرض سفيها غير ماذون فيكون محجورا، ثم نفرض طريان الاذن عليه فيصير شكا في زوال الحجر السابق وان لم نعلم ثبوت حجر علي هذا الفرض، ولا يمكن منع الاستصحاب هنا بتغير الموضوع، اذ لا شبهة في عدم كون الاذن مغيرا لموضوع السفيه. كما انه لا يمكن القول بان الدليل قد قضي بعدم الحجر، لان ادلة حجر السفيه ولو اختصت بصورة عدم الاذن، لكنه انصراف اطلاق لو كان، لا انه تقييد بشرط او وصف او غاية حتي يدل بعد الاذن علي التسلط فينافي الاستصحاب، فتصير الحالة اللاحقة موجبة للشك في البقاء ويستصحب. واذا ثبت
# PageV02P691
# في الفرض، فيثبت في السفيه المقارن سفهه للاذن بحيث لم يسبق له حالة خالية عن الاذن حتي يحجر عليه قطعا بعدم القول بالفصل.
# لانا نقول: ان بعد القول بعدم العموم في ادلة الحجر يصير بعد حصول الاذن التعارض بين الاستصحاب وبين عموم ما دل علي تسلط الناس علي اموالهم، وغير ذلك مما دل علي صحة المعاملات والتصرفات. ولا ريب ان الاستصحاب لا يعارض الدليل وان كان خاصا علي ما يراه اكثر الاصحاب، وقد مر نظيره في مقامات، ومن هذا الباب فورية الخيارات القهرية.
# مضافا الي ان هذا الكلام قابل للقلب، فنقول: في السفيه الماذون من اول الامر نشك في شمول ادلة السفه لمثل ذلك، وعموم ادلة التسلط قاض بعدم الحجر بلا معارض، واذا ثبت فيه ففي الماذون بعد حصول الحجر بعدم القول بالفرق.
# وبالجملة: فالمدار علي ملاحظة عموم دليل السفه، ولا ريب ان ظواهر الايات والاخبار الدالة علي حجر السفيه مطلقة في المنع، بل ظاهرة في عدم جواز اذنه في المعاملة والتصرف، وهي العمدة في ادلة الحجر، فلا ريب ان الحكم بحجره ولو بعد الاذن اقوي.
# ولكن ينبغي: ان يعلم: ان غرضنا من الحجر بعد الاذن ايضا معناه: ان الولي اذا اذن له في التصرفات فاخذ المال بيده وبني علي التصرف كيف شاء فهو غير ماض، اما لو كان التصرف من الولي وهو كان ماذونا في اجراء العقد فلا مانع عنه.
# كما انه لو تصرف مع اذن او بدونه في اصل المال لم يقع العقد باطلا من اصله فيصير كالفضولي، لان عبارته غير مسلوبة علي ما اوضحناه، فيكون صحيحا بالاجازة وباطلا بعدمها، فتدبر. PageV02P692
# (العنوان الثامن والثمانون) (ما يشترط فيه الحرية وما لا يشترط) PageV02P693
# عنوان ] 88 [ ليس الحرية شرطا في العبادات البدنية - كالطهارة والصلاة والصوم والاعتكاف - وخروج الجهاد وصلاة الجمعة انما هو بالدليل. ووجه عدم الشرطية: ان عموم ما دل علي تكليف الناس والمءمنين شامل للعبد كالحر، والعبودية غير مانعة عن ذلك، ولم يدل دليل علي التخصيص، وظاهر عبدا مملوكا لا يقدر علي شء (1) لا يشمل العبادات البدنية، كما ياتي توضيحه.
# وليس شرطا في الضمان والغرامة ايضا، بمعني: ان كل ما هو سبب في الحر للضمان من يد او تسبيب او اتلاف او جناية - او نحو ذلك - سبب في العبد ايضا وان كان في كيفية الضمان كلام: في انه يصير علي المولي او علي ذمته يتبع به بعد العتق، او يتعلق بكسبه او برقبته.
# وبالجملة: الكلام الان في ان السبب ايضا فيه سبب للضمان، وليس كفعل البهاءم مطلقا. والوجه في عدم الشرطية: ان ما دل علي ضمان اليد والاتلاف والجناية في باب الغصب وباب الديات وباب اتلاف الاعيان والمنافع كلها يشمل العبد كما يعم الحر، من دون فرق، ولا دليل يدل علي التقييد.
# وما يتخيل ان العبد لا يد له فكيف يدخل تحت دليل الضمان؟ فاسد، لان اليد
# PageV02P694
# الموجبة للضمان هو الاستيلاء العرفي دون الشرعي، وهو يحصل في العبد من دون شبهة، مضافا الي ان عدم كون يد له معناه: كون يده يد مولاه، فهناك يد لا محالة، واما هو يد العبد او يد المولي ففيه البحث. وبالجملة: فلا بحث في كون العبد كالحر في ذلك.
# واما العبادات المالية - كالزكاة والخمس والحج والصدقات - فلا تتعلق بالعبد، نظرا الي ان العبد اما هو ليس مالكا - اي: لا يقدر علي التملك - فلا يحصل شرط الوجوب في هذه العبادات، اذ لا تجب الزكاة الا مع النصاب، وكذا الخمس لا يجب الا بالملك، والحج لا يجب الا بتملك ما به الاستطاعة، والكفارة ونحو ذلك فرع القدرة علي الاداء والدفع، ومجرد حصول السبب لا يكفي في الوجوب، ومن ليس مالكا للمال غير متمكن من الكفارة المالية، فالخطاب به يصير تكليفا بما لا يطاق. واما ان العبد ممنوع من التصرف وان كان مالكا، ومن شراءط وجوب الزكاة ونحوه التمكن من التصرف، وفي غير ذلك لا يعقل الوجوب المطلق مع الحجر، ولو فرض الوجوب فلا بد من كونه مشروطا باذن المولي، وعلي تقدير اذنه لا كلام فيه، والبحث في حصول التكليف الذي لا يحتاج الي اذن المولي.
# وهنا اشكال، وهو: انه اي فرق بين العبادات المالية وبين الضمان والغرامة؟
# فان كانت القدرة علي الدفع شرطا بحيث ما لم يكن هناك تمكن لم يكن وجوب ففي المقامين، وان لم يكن شرطا ففي المقامين.
# والتحقيق ان يقال: ان العبادات المالية لها جهتان: جهة تكليف، وجهة ضمان.
# اما جهة التكليف فلا يتعلق به من دون تمكن، والوجه ما مر من لزوم تكليف ما لا يطاق. واما الضمان فهو ثابت علي تقدير تحقق السبب والشراءط، وحكمه حكم ساءر الضمانات. وعدم تعلق الزكاة والخمس والحج من جهة فوات شرط الوجوب، فهو ليس من باب اختلاف الاحكام. واشتراط الفقهاء الحرية - مثلا - في الزكاة ليس من جهة الحرية نفسها، بل من جهة عدم الملك، او عدم التمكن من التصرف في العبد، وهذا لو كان في الحر ايضا لم تجب الزكاة. PageV02P695
# فصار الحاصل: انه لا فرق بين الحر والعبد في العبادات بقول مطلق مع اجتماع شراءطه، غايته: ان بعضها لا يتحقق شرطه في العبد، وهذا لا يعد من اختلاف الحكم، بل من اختلاف الموضوع والفرض.
# واما الضمان فكذلك ايضا - سواء كان في عبادة او غيرها - بعد تحقق السبب، فحكم العبد في الكفارات حكم الحر في تعلقها به في الجملة، وعدم التمكن من الدفع ليس مانعا من ذلك كما في ساءر الضمانات. وكذلك في مثل الخمس علي القول بانه يملك. وبالجملة: فالاختلاف لعدم الشرط لا لاصل الحكم.
# واما احتمال عدم تعلق الماليات علي العبد في عبادة ومعاملة لعدم امكان الاداء، فلا وجه له اصلا. كما ان الفرق بين العبادات وساءر الغرامات ايضا بعدم تعلق الاولي وتعلق الثانية - بان الخطاب ان كان تكليفيا يتبعه خطاب وضع، فاذا فات شرط التكليف فلا وجه لبقاء الضمان، بخلاف ما اذا كان اصل الخطاب وضعيا يتبعه تكليف، فان الضمان يثبت وان كان التكليف بعد ذلك يبقي موقوفا علي حصول شرطه - ايضا بعيد، لانهما حكمان، وفوات احدهما لا يستلزم فوات الاخر، مع انا لا نسلم كون الضمان في مثل الكفارات ونحوها تابعا للتكليف، وعلي فرض ذلك فنقول: امكان تحقق شرط التكليف ولو بعد زمان يكفي في بقاء الحكم الوضعي، ولا يحتاج الي اجتماع شراءط التكليف بالفعل، فتدبر.
# واما العقود والايقاعات: فلا ريب ان عبارة العبد فيها كالحر، بمعني: ان العبد ليس كالصبي ولفظه معتبر لو اجتمع ساءر الشراءط، وعمومات العقود شاملة له، والاجماع قاض به، وعموم (كون العبد لا يقدر علي شء) غير شامل لالفاظ العقود، بل هو منصرف الي التصرفات لا نفس الالفاظ وان كان (شء) نكرة واقعة في سياق النفي. وعدم اعتبار اقرار العبد في بعض المقامات لكونه ضررا علي مولاه لا علي نفسه، فلو كان وكيلا لشخص في عقد او ايقاع بحيث لا ينافي حق المولي صح، وكذا لو نافي بناء علي انه منهي عنه لامر خارج، وهو غير مفسد.
# واما التصرفات: فما لا مالية له ولا يستلزم تصرفا في مال المولي - كالطلاق PageV02P696
# اي انواعه كان، والنكاح مع قطع النظر عن المهر والنفقة، والظهار والايلاء واللعان علي الاصح - فيصح منه من دون حاجة الي اذن المولي، لعدم المانع مع عموم الادلة، مضافا الي الادلة الخاصة، وعموم لا يقدر علي شء غير ات هنا ايضا، اذ المتبادر منه ما كان مالا او ماليا، فتبصر.
# واما ما اقتضي التصرف في نفسه او فيما في يده او في مال المولي - سواء قلنا بانه يملك او لم نقل - فهو غير مسلط علي ذلك بالاستقلال بالاجماع والنصوص من الكتاب والسنة.
# منها: قوله تعالي: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء (1) فانه تعالي وصف العبد بانه مملوك لا يقدر علي شء، والمتبادر منه: ان التصرف والقدرة التي للملاك ليس للعبد وهو غير قادر علي ذلك، وليس المراد القدرة عقلا، لان العبد قادر عقلا، بل المراد: اما عدم القدرة في نظر الناس وبحسب العادة، فان طريقة الناس - وان كان قبل الشرع - ان العبد مسلوب الاختيار عن نفسه وعما في يده، يتصرف المولي فيه كيف شاء، وليس له ان يتصرف. واما عدم القدرة شرعا. وعلي كل حال: فهو دال علي ان حكم العبد ذلك، اما علي الثاني فواضح، واما علي الاول فلانه تقرير لما جرت عليه عادة العقلاء، وهو مثبت للحكم، وعموم الاية يشمل كل ما هو من باب تصرف الملاك، فان ذلك ليس للمملوك.
# ولا حاجة الي الاشارة الي موارد الحجر فانها واضحة غير محتاجة الي البيان.
# نعم، هل له التصرف بعد اذن المولي، اوليس له ذلك؟ ظاهر الاصحاب في ساءر الابواب ان مع اذن المولي يصح تصرفاته: من اقتراض وتجارة ووصاية، وغير ذلك من اللواحق.
# ومنشا المسالة: ان الاية هل تدل علي سلب اهلية العبد عن التصرف كالمجنون والصبي بحيث لا ينفع الاذن فيه، او لا، بل يدل علي ممنوعيته من
# PageV02P697
# التصرف لاجل مولاه؟ وبعبارة اخري: هل يدل علي عدم المقتضي، او وجود المانع؟ ظاهر الاصحاب الثاني، كما نصوا علي الجواز مع الاذن في كثير من المقامات، كالوكالة والوصاية والقضاء وغير ذلك.
# وهو الذي يقوي عندي، وان كان يتخيل ان ظاهر كلمة لا يقدر علي شء سلب مالكه، لا من جهة عدم قابلية ذاته. مضافا الي ان اهليته للتصرف بعد العتق تدل ايضا علي كون المانع تسلط الغير عليه، فتامل.
# مع ان طريقة الناس - مع قطع النظر عن الاية الكريمة - كون عبيدهم غير نافذي التصرف بدون اذنهم، واما معه فلا مانع من ذلك، والاية لو لوحظت بالتامل مسوقة لبيان عادة العقلاء وسيرة الناس وواردة في جهة التقرير لهذا المطلب، فينزل علي ما هو المعتاد في الخارج، ولا ريب في ارتفاع الحجر عندهم بالاذن.
# مضافا الي الاجماع، وورود الادلة الخاصة المتشتة في ابواب الفقه في خصوص العبد الماذون. مع انه لو لم يكن العبد اهلا للتصرف حتي مع الاذن لا نسد باب الانتفاع بالمماليك، اذ عمدته المعاملات، والا فنفس الخدمة ليس مما يطلب غالبا. PageV02P698
# (العنوان التاسع والثمانون) (الوجوه المحتملة في كيفية ضمان المملوك) PageV02P699
# عنوان ] 98 [ قد اختلف كيفية الضمان في المملوك بحسب المقامات، وقد اختلف الفتوي في ذلك، بل النصوص الخاصة ايضا مختلفة في بعض المقامات، فلابد من تاسيس قاعدة يرجع اليها عند عدم الدليل او التعارض، والوجوه المحتملة امور:
# احدها: ان يكون في ذمة العبد يتبع به بعد العتق.
# وثانيها: ان يكون في كسبه.
# وثالثها: ان يكون في رقبته.
# ورابعها: ان يكون في مال المولي مطلقا، بمعني: انه يءدي من اي شء شاء، وعلي تقدير قصور الرقبة او الكسب يجء ايضا وجوه.
# وخامسها: ان يكون في ذمة المولي لا في ماله.
# ومقتضي القاعدة: ان كل مقام حصل الضمان باذن المولي علي نحو يصدق السبب بالنسبة اليه - كامره في اقتراض، او نكاح بمهر، او شراء بثمن، او استءجار باجرة ونحوه ذلك - فالضمان علي المولي، لانه صاحب اليد والعبد كالوكيل في ذلك، ولذلك حكم الاصحاب بذلك في كل ما هو كذلك. وما لا يصدق فيه علي المولي انه السبب او كان في مقام يتعلق علي المباشر كالقتل ونحوه، فكونه من مال المولي - سواء كان رقبة العبد او كسبه او غير ذلك - او في ذمة المولي مخالف PageV02P700
# للقاعدة، لعدم صدق الدليل، ولان القاعدة انه لا تزر وازرة وزر اخري (1) ومقتضي الاصل البراءة، فيتعلق بذمة العبد يتبع به بعد عتقه، كالكفارات التي يدفعها بعد ذلك ايضا، والمراد بذمته: كونه مطالبا بذلك عند تمكنه منه.
# وما دل الدليل علي تعلقه برقبته ونحو ذلك في مثل ارش الجناية ونحوه فهو خارج بالدليل، فتدبر.
# PageV02P701
# (العنوان التسعون) (قاعدة رفع التكليف عن المكره، وبيان ما استثني منها) PageV02P703
# عنوان ] 09 [ الاختيار المقابل للاكراه شرط في التكاليف كافة، ولا تكليف علي المكره فيما اكره عليه، سواء كان فعل حرام او ترك واجب، والمسالة مما لابحث فيه ولا خلاف.
# نعم، استثني من ذلك قتل النفس المحترمة، فانه لا تقية في الدماء بالنص والاجماع.
# والحق الشيخ الجرح ايضا (1). ولعله ادراجا له تحت الدماء المذكورة في النص والمشهور خلافه، لان المتبادر من الدم: القتل، والعموم لا يستوعب الا ما يطلق عليه المفرد، ولما سياتي من الوجه في ذلك.
# والسر في ذلك - بعد الاجماع ودلالة النصوص كتابا وسنة علي انه لا اثم علي المكره، ولو ادرجناه تحت المضطر كما هو الظاهر اتضح كونه معذورا، لما اشتهر: من ان الضرورات تبيح المحظورات، والعقل لا يقبل التخصيص - انه لا ريب ان حفظ النفس في نظر الشارع اقوي واولي من غيرها، ولذلك نري ان
# PageV02P704
# المحرمات من قبيل شرب الخمر واكل الميتة ونحوهما كلها تحل اذا كان المقام مقام الخوف علي النفس، وكذا الواجبات من صلاة او صوم ونحوهما تسقط بعد معارضة الخوف علي النفس لمرض ونحوه. وهذا الاستقراء مع ما علم من طريقة الشرع اهتمامه بحفظ النفس يقضي بارتفاع كل عقوبة واثم عن فعل حرام او ترك واجب اذا عارضه الخوف علي النفس، وذلك واضح، وهذا معني قولنا: ان المكره لا اثم عليه.
# واما اذا كان الاكراه سالبا للقدرة علي الشء فلا بحث فيه، لاندارجه حينءذ تحت قبح التكليف بما لا يطاق. ومن هنا ظهر سر عدم التقية في الدماء اذا علم (1) ان سبب التقية ارادة حفظ النفس، وحيث كان المقام مقام اتلاف النفس فلا وجه للتقية، لان المحذور حاصل، ولا ترجيح لاحدي النفسين في نظر الشارع، فكما يجوز قتل النفس حفظا للاخري فكذلك يجوز العكس، ولا وجه للترجيح، مضافا الي ان القتل للاولي محقق، وللثانية محتمل اذ لعل المكره - بالكسر - لا يفعل، فتدبر.
# واما لو لم يكن الاكراه علي حد الخوف علي النفس فكذلك ايضا في عدم الاثم، للاجماع، ولقوله تعالي: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان (2) وقوله تعالي: ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم (3) وغير ذلك من الايات، وقوله صلي الله عليه واله: (رفع عن امتي تسعة...) وعد منها (ما استكرهوا عليه) (4) والمراد: رفع المءاخذة، لا رفع الحقيقة، لاستلزامه الكذب.
# وبالجملة: فالدليل علي كون الاكراه موجبا لرفع العقاب في فعل حرام او ترك واجب واضح لا سترة فيه. وكفي باخبار التقية من العامة (5) شاهدة ومءيدة لذلك .
# واما في الضمانات والغرامات باتلاف او جناية او اثبات يد او استيفاء منفعة
# PageV02P705
# او انتفاع، فقد مر في بحث المباشر والسبب: ان الاكراه رافع للضمان عن المكره - بالفتح - وموجب لكونه علي المكره - بالكسر - (1) وليس ذلك كالغرور وان كان كلام بعضهم - كعبارة الروضة (2) - يقضي بعدم الفرق. والوجه في ذلك: ان اسباب الضمان مع حصول الاكراه لاتصدق علي المكره - بالفتح - ولا يعد متلفا، ولا مضرا، ولا صاحب يد ونحو ذلك، بل كل ذلك يصدق علي المكره - بالكسر -.
# نعم هنا اشكال، وهو: ان السبب في عدم ضمان المكره - بالفتح - لو كان عدم صدق الادلة بالنسبة اليه فلم تقولون بالضمان في قتل النفس؟ وان لم يكن كذلك فلا وجه لعدم ضمان المكره - بالفتح - بعد صدق السبب. نعم، لو كان الاكراه بحيث يسلب القصد ويكون المكره كالالة فهناك لا يصدق السبب ولا يصير ضمان عليه، وهو خارج عن محل البحث، بل عن الاكراه ايضا.
# وربما يقال: ان الوجه القول بكون القاعدة انما هو ضمان المكره - بالفتح - خرج ما عدا الدم بالاجماع، او نقول: لم يخرج بل في غيره ايضا ضامن، ولكن يرجع الي المكره - بالكسر - كالمغرور، بالاجماع.
# والحق: ان الاكراه موجب لعدم صدق السبب بالنسبة الي المكره - بالفتح - ومصير المشهور الي عدم ضمانه في محله علي القاعدة. وفي باب الدم اما انه يصدق انه قاتل وان كان مكرها كما هو الظاهر، واما انه قام النص والاجماع عليه ابطالا للترجيح وسدا للباب. ووجه صدق السبب هنا عليه: ان الاكراه في العرف انما يعتبر فيما كان المخوف منه امرا اعظم مما اكره عليه - كما هو الغالب - فان من اكره بدفع الف حذرا من دفع واحد او من اكره لدفع واحد حذرا من الوقوع في واحد اخر مثله لا يعد مكرها عرفا وعادة، فهنا ايضا نقول: كونك مكرها علي قتل النفس لا يكون الا مع كون ما تحذر منه اشد مما تقع عليه، والفرض: ان قتل نفسك ونفسه سواء في المحذورية. الا ان يقال: ان المدار علي نظر المكره - بالفتح - ولعل قتل نفسه اعظم في نظره من قتل شخص اخر، بل هو كذلك، لان الانسان يفر من
# PageV02P706
# تلف نفسه وان تلف غيره بذلك، وقد تقدم بعض الكلام في ضمان المكره، فراجع (1).
# وقد اتفق الكلام في رفع هذا الاشكال مع شيخنا المحقق (الشيخ محمد حسن) ايده الله تعالي (2) فاجاب بعد كلام طويل (بان الظاهر ان الفعل يسند الي المكره - بالفتح - في كل مقام الا في صورة سلب القصد، وباب الدم علي القاعدة حينءذ. ولكن نجيب عن ساءر المقامات بان قوله صلي الله عليه واله: (رفع ما استكرهوا عليه) يدل علي رفع المءاخذة والضمان ايضا، فيقدم علي ادلة الضمان، فيكون باب الدماء خارجا بدليل خاص علي عدم التقية فيه.
# واوردت عليه بان في الخطا والنسيان ايضا يلزم عدم الضمان، فاجاب بان دليل الضمان نرجحه فيهما بالاجماع والشهرة، وتقدم العكس في الاكراه للشهرة.
# هذا غاية مراده، ايده الله تعالي.
# ولكن اوردت عليه اولا: بان الظاهر من رفع (ما استكرهوا عليه) رفع المءاخذة، فلا يدل علي رفع الضمان، كما ان قوله: (لا تقية في الدم) (3) معناه:
# اثبات الاثم، ولا دلالة فيه علي الضمان، ولو سلم فسياق الخبر وذكر الخطا ينافر (4) ذلك، والتفكيك في غاية البعد، مع ان ظاهر الاصحاب عدم استنادهم في رفع ضمان المكره الي الرواية، فالاشكال غير منحل عند الانصاف.
# واما في الاسباب الفعلية للملك - كالاحتطاب والاحتشاش والاصطياد والمعاطاة ونحو ذلك - فهل يشترط الاختيار فلا يكون المكره مالكا حينءذ بذلك مطلقا، او لا يشترط بل يكون مالكا به مطلقا، او يبقي مراعي فان رضي بعد ذلك بما فعله ملكه والا فلا يملكه؟ وعلي هذا التقدير فيمكن كونه بطريق الكشف بمعني كون الرضا كاشفا عن تملكه بالحيازة، او بطريق النقل فيملك من حين الرضا.
# وعلي فرض عدم الملك اصلا او الي زمان حصول الرضا - كما هو قضية
# PageV02P707
# القول بالنقل - فهل المال باق علي الاباحة الاصلية، او علي ملك الباءع، او لا، بل يملكه المكره - بالكسر - لانه في الحقيقة فاعل السبب والمكره - بالفتح - كالالة؟
# وجوه واحتمالات لا تخفي وجوهها علي المتدرب في الفن، فلا حاجة الي ذكرها، واكثرها يعلم مما نذكرها في العقود.
# والعمدة في ذلك ملاحظة ادلة الافعال.
# فعلي القول بان قصد التملك معتبر في ذلك - كما يراه بعض الاصحاب (1) - قد يقال: انه لا يملك، لعدم القصد. وسياتي في بحث موضوع الاكراه ان المعتبر في الاكراه وجود القصد الي المسبب وفوات الرضا، فلا يتفاوت الحال بين القول باشتراط قصد التملك وعدمه من هذه الجهة.
# فينبغي ان يقال: ان مثل قوله عليه السلام: (من حاز شيءا ملكه) (2) او (من احيي ارضا ميتة فهي له) (3) ونحو ذلك فهل هي دالة علي كون هذا الفعل بالاختيار والرضا، او اعم من ذلك؟ وهذا البحث ات في جميع الافعال، فان قولنا: (قام) هل معناه قام عن اختيار، او اعم منه ومن الاكراه؟
# والذي يقتضيه النظر ان يقال: ان الاكراه ان بلغ علي حد سلب الارادة، فذلك لا بحث فيه في عدم صدقه، وهو خارج عن النزاع. واما ما عداه فالحق: ان اصل الفعل اعم من الاختيار والاكراه، لتبادر القدر المشترك، وعدم صحة السلب، ولكن ينصرف الي الاختياري عند اطلاقه.
# فهذه الادلة لا ريب ان المتبادر منها الاختياري، وكون ما صدر عن اكراه موجبا للملك يحتاج الي دليل، والاصل قاض بالبقاء علي اباحة الاصلية. وتملك المكره - بالكسر - له ايضا غير واضح، لعدم صدق السبب - من حيازة واصطياد -
# PageV02P708
# بالنسبة اليه بعد توسط رجل قاصد في البين، علي اشكال في ذلك، سيما مع كون قصد المكره - بالكسر - الاكراه علي الحيازة للمكره - بالفتح - لا لنفسه، فانه لا يصدق عليه انه حاز قطعا. نعم، لو اكره للحيازة لنفسه فلا يبعد صدق دليل الحيازة بالنسبة اليه، وكون المكره كالالة حينءذ. وبالجملة: فلا يملكه المكره - بالفتح - بمجرد حصول الحيازة. نعم، لو حصل له الرضا بعد ذلك فالظاهر حصول الملك له، لصدق الدليل، لانه حيازة مع الرضا، كما سياتي توضيح ذلك في العقود.
# وبالجملة: يصدق عليه: انه حاز شيءا واحيي ارضا، وقد كان المانع من الصدق عدم الرضا وقد حصل. وليس ذلك كقام بعد القعود، حيث لا يصدق لو حصل الرضا بالقيام السابق بعد القعود انه قام، لعدم كونه سببا لشء، مع كونه زاءلا بطريان ضده، ولو كان في اثناء قيامه عن اكراه رضي بالقيام يصدق انه قام بقول مطلق، فتدبر. والظاهر ان الرضا يكشف عن الملك بالحيازة، لانها السبب وهو شرط، فاذا حصل اثر السبب.
# واما في الايقاعات والعقود فالاختيار شرط في صحتها ايضا في الموقع والمتعاقدين، نظرا الي ان المتبادر من ادلة الايقاع والعقود ايضا انواعا واجناسا ما حصل فيه التراضي، فلا يشمل ما كان عن اكراه، ولقوله تعالي: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض (1) وهو صريح في ان ما لا رضاء فيه فهو اكل بالباطل، ولقوله عليه السلام: (لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه) (2) (وغير ذلك مما دل علي الاجازة في باب الفضولي، وعلي الاستءذان في غير ذلك.
# نعم، انما البحث في ان مقارنة الرضا شرط، او هو اعم من حصوله لاحقا ومقارنا، فلو لحق الرضا في صورة الاكراه صح ايضا.
# ظاهر الاصحاب: ان الايقاعات - كالشفعة والطلاق والظهار واللعان والايلاء والنذر والعهد واليمين والعتق والاقرار، ونحو ذلك - لا يصير مراعي (3) بحصول
# PageV02P709
# التراضي، بل متي ما وقع [شء منها] (1) باكراه بطل ولا ينفع الرضا به بعد ذلك، كما لا يصح فضوليا وان لحقه الاجازة.
# فان كان ذلك لاجماع قام في ذلك فلا بحث فيه. وان كان لنص خاص فكذلك. وان كان علي القاعدة، فيمكن البحث فيها بان عمومات الايقاعات كعمومات العقود ان كانت شاملة للمكره الذي تعقب فيه الرضا، فلا وجه لبطلان الايقاع، فان الطلاق او العتق علي سبيل الاكراه اذا لحقه الرضا فهو ايضا عتق وطلاق داخل في العموم فينبغي الصحة. وان لم تكن شاملة فالوجه في المكره البطلان، سواء كان في عقد او ايقاع، فلا وجه للفرق والتفصيل.
# نعم، فيما كان مشروطا بنية التقرب - كما في الوقف والعتق - فالوجه فيه البطلان اذا وقع مع الاكراه، لفوات الشرط، وهو مقارنة النية. واما في ما عداه فلا وجه للبطلان في ايقاع والصحة في عقد، بل اما البطلان في الجميع او الصحة في الجميع.
# وكيف كان: فالوجه في العقود ان لحوق الرضا كاف في الصحة، ولا يشترط مقارنة الاختيار، نظرا الي ان عموم ادلة العقود شامل له وانصرافه الي المتعارف ايضا غير قادح، لان بيع المكره وساءر معاملاته من الامور المتعارفة بحسب النوع، وتعارف الشخص غير معتبر، مع ان ظاهر الاصحاب ادراجهم لعقود المكره تحت الادلة، وفهمهم في موضوعات الالفاظ يورث الظن بالمراد، مضافا الي الاجماع المستظهر من كلمات جماعة من الاصحاب، بل اللاءح من عبارة بعض.
# ولو قيل: بانه لا فرق بين المكره وبين الصبي، فكما بطل ذلك فينبغي بطلان هذا ايضا.
# قلنا: ان المكره بالغ عاقل قاصد، غايته انه فات الرضا منه، فمتي لحقه الرضا اثر العقد اثره من دون فرق بين المقام وبين الفضولي في هذه الجهة، وان كان باب الفضولي قد ورد فيه نص ايضا (2) بل الظاهر ان ما دل علي صحه الفضولي يدل
# PageV02P710
# علي صحة المكره عليه بالاولوية، نظرا الي ان رضاء المالك متاخر في المقامين، ويزيد الفضولي في البعد عن الصحة بصدور العقد فيه عن غير من له الولاية والسلطنة علي المعقود عليه.
# وما يقال: ان ظاهر قوله تعالي: الا ان تكون تجارة عن تراض (1) يدل علي اعتبار مقارنة الرضا، لان كلمة المجاوزة دالة علي كون التجارة ناشءة عن التراضي، فيكون صورة طريان التراضي بعد العقد داخلة في الاكل بالباطل، ويثبت في ساءر العقود - لو لم يكن داخلا تحت التجارة - بعدم القول بالفصل.
# مدفوع: بان التجارة ليس معناها العقد حتي يلزم اعتبار كون العقد صادرا بعد الرضا، بل معناها: التمليك والتملك، فيدل علي اعتبار كون الملك مع الرضا، وفي ما نحن فيه ايضا لا ملك بدون الرضا، ولذلك لو لم يرض كشف عن البطلان، ولو رضي صح وحصل الملك عن التراضي علي القول بالنقل وعلي القول بالكشف بالمعني الذي حققناه في اواءل الكتاب (2) وكذا علي القول بالمعني الاخر ايضا، فان الملك الواقعي ايضا ناشء عن هذا التراضي المعلوم عند الله حصوله.
# ولو قيل: ان العقود تابعة للقصود وهنا لا قصد فلا يصح.
# قلنا: ليس البحث في الاكراه السالب للقصد فانه خارج عن الفرض، بل لا يعد اكراها بعد الوصول الي هذه المرتبة، بل الفرض انه قاصد، ولكنه غير راض.
# وما يقال: ان هذا العقد كان قبل حصول الرضا فاسدا فيستصحب الفساد حتي يقوم دليل علي الصحة.
# مدفوع: اولا بمنع الفساد، بل هو في الواقع اما صحيح او فاسد، والرضا وعدمه يكشف عن ذلك، فليس هناك فساد في الواقع حتي يستصحب، فان طريان الرضا كما يوجب الشك في الصحة حينءذ يوجب الشك في اول الامر
# PageV02P711
# ايضا، وهو ما يقوله الاصوليون: ان الاستصحاب مع الشك الساري الي المستصحب ليس بحجة. مع ان الاستصحاب لو سلم يدفعه شمول عموم الادلة.
# وهنا اشكال اورده الشهيد الثاني رحمه الله وهو: ان المكره والهازل كلاهما قاصدان للفظ دون المدلول والمعني، فلم يصح عقد المكره بعد حصول الرضا، ويبطل عقد الهازل مطلقا؟ مع عدم الفرق بينهما (1).
# وهذا الاشكال من الوهن مما لا ينبغي صدوره من مثله، نظرا الي ان الرضا والاكراه امران مغايران لقصد اللفظ والمعني، والهازل قاصد للفظ لا لاجل التمليك وترتب الاثر، فلا يصدق عليه انه عقد اصلا، وقد مر تحقيق ذلك في باب تبعية العقد للقصد. واما المكره فهو قاصد للفظ وقاصد لمعني التمليك والاثر، ولكنه فات عنه الرضا، ولا يخفي ذلك علي من تامل في الجملة، فان من يبيع ماله لخوف قاصد للبيع وحصول المعاوضة قطعا، لكنه لا عن رضاه، بل عن خوف واكراه، ويصير في الحقيقة الاكراه داعيا الي ذلك، لا انه غير قاصد للتمليك، فما اورده من الايراد - بعد الفرق بصدق العقد في المكره عرفا دون الهازل وبكون المكره قاصدا للمعاوضة واثر العقد دون الهازل - غير وارد اصلا، فتدبر. وهذا ما وعدناك سابقا.
# ومن هنا يندفع ما اورده الشهيد الثاني رحمه الله تبعا للمحقق الثاني رحمه الله (2 الايراد علي الشهيد رحمه الله في تقييده الاكراه بعدم بلوغه الي حد سلب القصد وسيجء (3) وجه الايراد وكيفية دفعه في موضوع الاكراه.
# واما الايقاعات: فقد اشرنا الي ان خروج المكره عن العموم فيها فلعله بالدليل، كما يظهر منهم. وهنا ابحاث اخر لا اهتمام بذكرها.
# PageV02P712
# (العنوان الحادي والتسعون) (في ان الكفار والمخالفين مكلفون بالفروع) PageV02P713
# عنوان ] 19 [ ليس الاسلام والايمان شرطا في التكليف، بل الكفار والمخالفون مكلفون بالفروع كالمءمنين، وفاقا للمشهور من اصحابنا المتقدمين والمتاخرين، بل الظاهر من عبارة كثير من الاصحاب الاجماع علي ذلك، بل كونه من ضروريات مذهب الامامية، فانهم يعبرون عنه بلفظ (عندنا) او (عند علماءنا) ونحو ذلك.
# نعم، ربما يستفاد من بعض المحدثين من المتاخرين - كالقاساني والامين الاسترابادي وصاحب الحداءق (1) علي ما حكي (2) - خلاف ذلك، وفاقا لمن سبقهم علي ذلك.
# والوجه في عدم الشرطية: ورود الخطابات علي سبيل الاطلاق من دون اشتراطهما في الطلب، والاصل عدم التقييد، فالمقتضي موجود والمانع لا يصلح للمانعية، كما سنقرره.
# وعموم الايات والاخبار في التكاليف مثل قوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت (3) ويا ايها الناس اتقوا (4) وغير ذلك الشامل لكل بالغ عاقل. وما
# PageV02P714
# ورد بلفظ خاص - كما هو الغالب في الاخبار - فياتي في الكافر ايضا بعموم الاشتراك في التكليف الذي ذكرناه في اول الكتاب من الاجماع والنصوص الدالة علي ان حكم الله في الاولين والاخرين سواء. وكون خصوص الفرض محل الخلاف لا ينافي الاجماع علي القاعدة، كما مر في نظاءره.
# وربما يستدل ايضا بانه لولا التكليف بالفروع لزم تساوي قاتل النبي صلي الله عليه واله و علي الفروع كالاصول.
# ويجاب: بان عدم تساويهما لا يستلزم كونهما مكلفين بفروع شرع الاسلام، بل لعل ذلك انما هو لقبحه في شرع الكفر ايضا.
# ورد بان ثبوت الاسلام ناسخ للشراءع السابقة، فلا دين غيره حتي يكون التفاوت لاجل مخالفة ذلك الدين دون الاسلام، حتي لا يكون مكلفا بالفروع في شرعنا.
# ولكن يمكن ان يقال: ان نزاع التكليف بالفروع انما هو في الفروع الثابتة بالشرع ابتداءا، واما ما يستقل به العقل - كالظلم والقتل ونحو ذلك - فلا بحث في كون الكافر مءاخذا به ومعاقبا عليه، وما ذكرته من المثال انما هو من الثاني دون الاول. او يقال: ان نسخ الاسلام للشراءع السابقة فيما استقل به العقل ممنوع، بل هو باق علي حكم الشراءع السابقة، فيكون العقاب لقبحه في شرعهم كشرعنا.
# ومجرد فرض كون العقاب انما هو لمخالفة هذا الشرع دون السابق انما ينفع في اثبات كون شرعنا مطاعا من حيث هو كذلك، فما وافق الشرع السابق ايضا يءخذ من حيث كونه من شرعنا، لا من حيث كونه من الشرع السابق، ولا من حيث الاجتماع، ولا ينفع في مقامنا هذا، اذ الدليل قضي بالتفاوت بين القاتل والمعين، واما ان ذلك لجهة شرعنا ام لا فلا يقضي به ذلك.
# وقد يقال في الاستدلال: بانه لا ريب في كونهم مكلفين بالايمان، وليس الايمان مجرد العقاءد الحقة، بل هو عبارة عن العقاءد والاعمال كما دل عليه طاءفة PageV02P715
# من الاخبار (1).
# ويمكن منعه بان الايمان ليس المواظبة علي جميع الاحكام قطعا، والترجيح لبعض الاحكام لا وجه له، ولا ريب ان فاعل المحرمات وتارك الواجبات مع اعتقاده العقاءد الحقة يسمي مءمنا مسلما، فما ورد في الخبر يكون تعريفا للايمان الكامل، كما في قوله [تعالي]: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم الاية (2).
# وفي الايات ما يقضي ايضا بانهم مكلفون بالفروع، كقوله تعالي حكاية عنهم:
# لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين (3) وقوله تعالي: فلا صدق ولا صلي (4) كذا قيل (5).
# ويمكن او يقال بان قولهم: (لم نك من المصلين) ما يدل علي كونهم مكلفين بالصلاة في كفرهم، بل لعل المراد: انا لو امنا وصرنا مكلفين بالصلاة وصلينا لنجونا، ولكن لم نك من المصلين لعدم كوننا من المسلمين. وكذا قوله [تعالي]:
# فلا صدق ولا صلي لا يدل علي التكليف بالصلاة في حال عدم التصديق، بل مثل هذه العبارة يقال كثيرا في المرتب، فانه اذا قيل لزيد: (اضف عمروا (6) واذ ا اضفته فاعطه درهما) فان الاعطاء وجوبه مشروط بالضيافة، بحيث لو لم يمكن الضيافة لا يجب الاعطاء، فاذا ترك زيد كليهما يقال: (لا اضاف ولا اعطي) ولا يلزم وجوب كل منهما وجوبا مطلقا.
# واحتج من زعم الشرطية بان التكاليف ممتنعة الحصول من الكافر حال كفره، اذ لا بحث في شرطية الاسلام في الصحة كما ياتي، والمشروط من دون شرط
# PageV02P716
# ممتنع. وممتنعة بعد الاسلام ايضا، لما مر من قاعدة كون الاسلام مسقطا لما قبله (1) فاذا كان كذلك فلا يمكن صدور العمل من الكافر علي وجه يوافق الامر اصلا، بل اما الشرط منتف واما الامر منتف، فلا معني لقولنا: الكافر مكلف بالفروع، مع عدم جواز التكليف بما لا يطاق عندنا وعند اكثر العقلاء، ولو لم يكن ممتنعا علي تقدير الاسلام فهو لغو قطعا، اذ طلب الفعل علي تقدير لو اريد الاتيان به علي ذلك الفرض لسقط الخطاب خال عن الفاءدة بالمرة.
# وحله ان يقال: ان الكافر في حال كفره ايضا لا يمتنع منه العبادة، لان (حال الكفر) معني مغاير لقولنا: (بشرط الكفر) وعدم ارادته الاسلام الذي هو من احدي المقدمات يوجب امتناعه بالاختيار، وهو غير مناف لمقدورية اصل الفعل بذاته، فالكافر في حال كفره قادر علي اتيان المامور به ولو بواسطة المقدمة المقدورة وهو الاسلام، والمقدور بالواسطة مقدور، كيف! ولو بني المسالة علي ان ما انتفي شرطه في الوجود الخارجي فالتكليف به ممتنع لم يكن للتكليف موقع بالمرة، اذ ما من شء يءمر به الا وشرط من شراءط وجوده منتف في الخارج، والا لكان موجودا.
# والسقوط بعد الاسلام لا يوجب اللغوية والامتناع، لانا نقول اولا: في الموسعات التي قد مضي من الوقت مقدار الاداء بشراءطه وهو كافر فاسلم مع بقاء الوقت، فقد مر في بحثه ان هذا محل اشكال، فنقول: ان هذا لم يسقط فياتي به، وهو كان مكلفا به ايضا في اول الوقت، وليس كل تكليف ساقطا علي فرض الاسلام في كل وقت.
# وثانيا: في التكاليف المالية الصرفة قد مر ان الاسلام لا يجبها.
# وفي العبادات التي تسقط بالاسلام ايضا نقول: اما في الموسعات فلا بحث، لما اشرنا اليه، والتكليف فيها في محله. واما المضيق او خطاب القضاء بعد الفوات، فنقول: ليس المراد بالتكليف فيه طلب الفعل حقيقة، بل المراد: الابتلاء والامتحان ،
# PageV02P717
# والغرض من توجيه الخطاب واسقاطه بالاسلام: اما الحث والترغيب عليه لكونه مقدمة وشرطا للتكاليف فينبغي ان لا يترك. واما انه لو لم يسلم ولم يات به فيعاقب علي الفروع ايضا لمخالفته لها كالاصول. واما انه لو اسلم بقصد الاتيان للتكاليف والامتثال يصير مثابا من جهتين: احداهما من جهة الاسلام المامور به مستقلا، وثانيتهما: من جهة كونه توطينا للفروع، وان سقط عنه حينءذ ما مضي من التكاليف، فلا تذهل.
# وما يقال: انه لو وجب لوجب قضاءه عليهم وليس كذلك، ممنوع بان القضاء بالفرض الجديد علي المختار، ولعل خطاب القضاء لا يشملهم، ولا ملازمة بين وجوب اصل الفعل وقضاءه، ولو سلم الملازمة هنا نقول: مكلفون بالقضاء ايضا كساءر التكاليف وسقوطه عنهم بالاسلام لاحد الوجوه السابقة.
# وقد اعتمد من ذهب الي عدم التكليف بما ورد في بعض الاخبار ان التكاليف بعد الاسلام.
# منها: ما رواه بعض مشايخنا ووصفه بالصحة: من امن بالله وبمحمد رسول الله صلي الله عليه واله واتبعه وصدقه، فان معرفة الامام هنا (1) واجبة عليه، ومن لم يءمن بالله ورسوله ولم يتبعه ولم يصدقه ولم (2) يعرف حقهما فكيف يجب عليه معرفة الامام وهو لا يءمن بالله ورسوله ويعرف حقهما؟ (3).
# وهذه الرواية لا دلالة فيها علي المطلوب، لان معرفة الامام اولا ليس من الفروع المبحوث عنها وان كان مما امر بها النبي صلي الله عليه واله. وثانيا: ان المراد لو كان ترتيبا في الطلب لزم كون معرفة الامام بعد ساءر الافعال والفروع، لان اتباع النبي صلي الله عليه واله: الاتيان بما اتي به وترك ما تركه، وليس كذلك، بل المراد منه الترتيب في المطلوب، بمعني كون معرفة الله والرسول مطلوبة قبل معرفة الامام، لا ان (4)
# PageV02P718
# معرفة الامام عليه السلام طلبها مشروط بحصول معرفتهما. مضافا الي ان عموم الكتاب والسنة وفتوي الاصحاب - الا من شذ منهم - وقاعدة الاشتراك في التكاليف وغير ذلك من الادلة يعارضه ويرجح عليه (1) من جهات.
# واعتمدوا ايضا باصالة عدم التكليف وعدم دليل علي ثبوته، وبلزوم تكليف ما لا يطاق لو كلفوا بالفروع، لانهم جاهلون بهذه الاوامر والنواهي، وتكليف الجاهل قبيح. وبما ورد من تخصيص الامر بطلب العلم للمسلم والمسلمة، كقوله صلي الله عليه واله: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة) (2) ولو كان ا لكافر ايضا مكلفا بالفروع لوجب عليه ايضا ذلك. وباختصاص الخطاب في ظواهر الايات بالمءمنين كقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا فان اغلب الخطابات كذلك، ولو فرض هناك عموم يشمل الكافر فلابد من التقييد بالمءمن لما ورد مقيدا ايضا.
# وبانهم لو كانوا مكلفين بالفروع لكان النبي صلي الله عليه واله يامر كل من اسلم ب‍ الغسل، للعلم العادي بانه جنب، مع انه لم يكن يامر بذلك.
# وهذه الوجوه كلها اوهن من بيت العنكبوت، لا حاجة الي التعرض لاجوبتها، والدليل قد عرفته علي اثبات التكاليف عليهم.
# والنزاع انما هو فيما اطلعوا (3) علي وجود تكليف فيه ولو بالاجمال وقصروا عن معرفته وتحصيله، فلا يلزم تكليف الجاهل والغافل، بل مجرد تكليفهم بالاسلام يكفي في علمهم اجمالا بان هناك احكاما لابد من معرفتهم لها علي فرض الاسلام، و 7 هذا المقدار كاف في التكليف بالفروع، ولا يحتاج الي العلم تفصيلا.
# وتخصيص الامر بالمسلم والمسلمة لا يدل علي عدم كون الكافر مكلفا، لان مفهوم الوصف ليس بحجة، ويكفي في ذكر المسلم شرفه وكون طلب العلم بعد
# PageV02P719
# الايمان بالاسلام لا قبله، مع انه لا يقاوم ما مر من الادلة علي التعميم.
# ومثل ذلك نجيب في اختصاص الخطابات بالمءمنين، مع ان في الخطابات ما يعم المءمن والكافر، فلا وجه للتقييد، وذلك واضح، لعدم العلم بوحدة المكلف من خارج، فيجوز كون الفريقين مكلفين بذلك.
# وعدم امر النبي صلي الله عليه واله بالغسل ممنوع، بل الظاهر ان الاغتسال بعد الاسلا م كان من الامور المعتادة الواضحة ، كما يكشف عنه طريقتنا في زماننا هذا، مضافا الي كفاية الاوامر العامة في ذلك، فلا يحتاج الي الامر بالخصوص، فتدبر.
# ومما يدل علي كونهم مكلفين بالفروع قوله تعالي في حم السجدة وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة الاية (1) وان امكن ان يقال فيه ما مر في نظاءره، مضافا الي ما ذكره في تفسير القمي، عن الصادق عليه السلام: اتري ان الله عز وجل طلب من المشركين زكاة اموالهم وهم يشركون به - وذكر الاية - قيل:
# جعلت فداك! فسره لي، فقال: ويل للمشركين الذين اشركوا بالامام الاول وهم بالاءمة الاخرين كافرون، انما دعا الله العباد الي الايمان، فاذا امنوا بالله وبرسوله افترض عليهم الفراءض (2).
# وبهذا الحديث استدل القاساني في تفسيره علي مذهبه (3).
# ولا ريب ان ما ذكر تاويل للاية، والتعليل تقريب كما في اكثر الايات، فلا ينافي الظاهر. ولا يبعد ان يراد بالترتيب كون الواقع كذلك، لا ان من لم يءمن لم يكلف. او يراد كونه شرطا في حصول الامتثال وكون التكليف حقيقيا لا ابتلاءيا.
# واما العبادات: فالاسلام شرط في صحتها، وعليه اجماع الاصحاب فيما عدا الوقف والصدقة والعتق علي القول باشتراط نية القربة فيها، وعلي القول بعدم اشتراط القربة فيها تكون من المعاملات الصرفة التي يجء البحث فيها.
# وعللوا عدم صحة عبادة الكافر بان العبادة مشروطة بالنية، ونية القربة لا
# PageV02P720
# تتحقق من الكافر، وهذا في الكافر الجاحد للربوبية مطلقا واضح. واما الكافر المقر بالله تعالي المنكر لصفة او ضروري او للنبوة فيعقل فيه القربة، بمعني قصدها (1)، وان لم يحصل له الثواب، فلا يمشي (2) فيه هذا التعليل.
# ويمكن ان يقال: ان نية القربة لا تتحقق الا باعتقاد كون هذه العبادة مامورا بها من الله جزما، والكافر غير معتقد بالنبوة حتي يعتقد كون ذلك مامورا به (3)، فلا يعقل قصد القربة منه. ونحو ذلك ساءر اصناف الكفر، فان مالها الي عدم الوثوق والاعتقاد بالشرع، وهو مانع من قصد التقرب، وقصد التقرب علي فرض حقية الاسلام يءول الي الترديد المانع من صحة العبادة، وعلي كل حال فيدل علي شرطية الاسلام.
# مضافا الي ما ذكر طاءفة من الايات كقوله تعالي: انما يتقبل الله من المتقين (4) واول التقوي الاسلام، وكل ما هو ليس بمقبول ليس بصحيح.
# وما يتخيل: ان القبول غير الصحة، فهو من البطلان بمكان، لان الصحة عبارة عن موافقة الامر، وكيف يعقل موافقته للامر من دون ثواب؟ فان الثواب لازم عقلا لذلك لا يمكن تخلفه في الحكمة.
# وقوله تعالي: وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله (5) وغير ذلك من الايات.
# مضافا الي دلالة الايات الكثيرة علي كون الكفار معذبين بالنار خالدين فيها، ولو كانت عباداتهم صحيحة لزم وصول الاجر اليهم في الاخرة، وهو منفي في حقهم بالايات المذكورة.
# مع ما في الاخبار الكثيرة من الدلالة علي بطلان عبادات المخالف، فضلا عن الكافر، كما ورد من انه: لا طاعة الا بولاية ولي الله ودلالته اليه، وغير ذلك (6)
# PageV02P721
# وبالجملة: فشرطية الاسلام والايمان في صحة العبادة مما لا بحث فيها عند اصحابنا، فلا حاجة الي ذكر الادلة.
# واما الوقف والصدقة والعتق: فبعض من اعتبر قصد القربة فيها منع من صحتها من الكافر، وجماعة منهم قالوا بصحتها، منهم الشهيد رحمه الله في اللمعة، فانه مع اشتراطه القربة في العتق قال: والاقرب صحة العتق من الكافر (1).
# وخلافهم في هذه الثلاثة مع اتفاقهم علي بطلان ساءر العبادات منه: اما من جهة ان الدليل دل في هذه الامور علي اعتبار ارادة وجه الله تعالي وهي ممكنة من الكافر، كما في الخبر: انه (لا عتق الا ما اريد به وجه الله تعالي) (2) وليس كذلك ساءر العبادات، وقد علل بذلك الشهيد الثاني رحمه الله (3). واما من جهة تركب هذه الثلاثة من جهة مالية وجهة عبادة، ويرجح من ذلك جانب المالية. واما من جهة ان هذه كلها اخراج عن الملك، وملك الكافر اضعف من ملك المسلم، فهو اولي بالفك. واما من جهة ان الكافر ليس بمالك في الحقيقة، وانما هو صورة ملك لبقاء النظم، فاذا اخرجه ودفعه خرج عن ملكه وان لم يترتب عليه الاثار من الثواب ونحوه.
# والتحقيق: ان هذه الثلاثة ايضا ليست صحيحة من جهة كونها عبادة، ولذلك لا ثواب فيه. نعم، هي صحيحة من جهة كونها معاملة وفك ملك، غاية ما هناك: انه يرد ان هاتين الجهتين مرتبطتان لا تنفك احداهما عن الاخري، ولذلك لو لم ينو المسلم القربة لم يصح عتقه اصلا.
# ونجيب عن ذلك بان الكافر او المخالف يلزم بمعتقده، فان اعتقاده فيه الصحة، وهذا المقدار يصير حجة عليه في الخروج عن الملك، ويدخل في عموم (الزموهم بما الزموا به انفسهم) (4) فتبصر.
# PageV02P722
# واما الغرامات والضمانات فلا يشترط فيها الاسلام ولا الايمان، لعموم ما دل علي الضمان باحد اسبابه، واصالة اشتراك المكلفين في الاحكام، وهذا مما لا بحث فيه.
# نعم، مال الحربي ودمه [فء] (1) للمسلم بالنص والاجماع.
# واما العقود والايقاعات: فمقتضي عمومات الادلة صحتها من الكافر والمخالف والمءمن، والاصل عدم الشرطية. كما ان الاسباب الفعلية - من حيازة واحياء موات ونحو ذلك - كذلك، وحرمة ذبيحته انما دل عليها الدليل. ولا مخصص لذلك الا ما ذكرناه سابقا من قاعدة: (نفي السبيل للكافر علي المسلم) (2) فان كل ما هو داخل تحت القاعدة - كما اشرنا اليها في محلها - فينفرد بالصحة من المسلم، ولا يصح من الكافر، فراجع وتبصر.
# PageV02P723
# (العنوان الثاني والتسعون) (في ضبط الموارد التي يشترط فيها العدالة) PageV02P725
# عنوان ] 29 [ ليس العدالة شرطا، لا في تكليف ولا في ضمان وغرامة، ولا في صحة العبادة، ولا في العقود والايقاعات من حيث هي كذلك، لعموم ما دل علي التكاليف والضمانات وصحة العقود والعبادات، من دون دليل دال علي الاشتراط، فاصالة الاطلاق سليمة عن المعارض، معتضدة بالفتوي.
# وما يتراءي من الشيخ رحمه الله انه اعتبر العدالة في التصرفات المالية (1) ادراجا للفاسق تحت السفيه المحجور عليه فيصير اشتراط العدالة من جملة اجزاء اشتراط الرشد، فمع خروجه عن الفرض - اذ الكلام في اعتبار العدالة من حيث نفسها - يجء ما فيه في البحث عن معني الرشد والسفه.
# نعم، الظاهر من الاصحاب اشتراط العدالة في كل مقام يكون فعل شخص او قوله مسقطا عن الغير، او حجة عليه، او كان مءتمنا علي مال الغير او حقه من غير مالكه، فان هذه المقامات قد اعتبروا فيها العدالة، وتندرج فيها عدالة الشاهد، والقاضي، والكاتب، والمترجم، وعامل الصدقة، والمقوم للمال، والمقسم، وناءب العبادات كلها عن حي او ميت باستنابة نفس المنوب عنه او باستنابة وكيله وغير
# PageV02P726
# ذلك، وامين الحاكم علي مال الايتام والغاءب والمجانين وعلي قبض الحقوق المالية، ومنصوبه في نظارة وقف او في وصاية، والوصي علي مال الاطفال والمجانين، ومفرق الحقوق المالية اذا دفع اليه المالك ولو كان وكيلا، والودعي الذي يوضع عنده مال الغير عند حصول عذر للمستودع، والمستاجر من المستاجر اذا اراد قبض العين منه لو قلنا بعدم اشتراط اذن المالك - كما هو قضية صحيحة علي بن جعفر (1) - وعدالة امام الجماعة، ونظاءر ذلك.
# وبالجملة: فالضابط: اما كون قوله مسقطا عن الغير او حجة عليه، او كون فعله كذلك، او كون يده مسلطة علي مال الغير من غير مالكه، فان هذه المقامات يشترط فيها العدالة.
# والمنشا في ذلك ما دل من الاية الشريفة علي ان الفاسق يجب التبين عن خبره (2) فلا يسمع قوله ولا يكون حجة من حيث هو قوله، وحجيته من جهة حصول العلم او من جهة حصول الظن حيث يعتبر فيه الظن - كعدد الركعة والمرض المبيح للافطار - كلام اخر. وما دل من النصوص علي عدم كون الفاسق اهلا للامانة (3).
# مضافا الي ما ورد في مذمة الفساق بما يقضي بسقوط درجتهم، فضلا عن اءتمان الشارع لهم علي مال او نحو ذلك، وكيف ينهي الشارع عن الركون الي الذين ظلموا (4). ثم يرخص في الاعتماد عليهم او يعتمد عليهم في اموال الناس وما في حكمها؟ وكل فاسق ظالم ولو لنفسه؟ فتدبر.
# وعدم سماع قوله وعدم جواز الركون اليه يكفي في اشتراط العدالة في هذه المقامات الثلاث الجامع للفروع السابقة كلها، فتبصر. مضافا الي ما ورد من الادلة
# PageV02P727
# الخاصة في كثير من هذه المقامات مع اشعاره باعتبار العدالة، لعدم سماع خبر الفاسق وعدم جواز الركون اليه الدال علي تاسيس القاعدة، مع ان تتبع ما ورد فيه النص وقام عليه الاجماع يورث استقراءا مفيدا لالحاق المشكوك فيه بالغالب.
# وبقي هنا كلام: وهو ان الوكيل في ما تجوز فيه الوكالة - كالعقود والايقاعات، وتطهير الثوب، ونحو ذلك من قبض واذن - لا يشترط عدالته، مع ان فعله وقوله مبني علي الصحة مسقط عن الموكل، بمعني: ان كل ما فعله فهو بمنزلة ما فعله الموكل، فينبغي اشتراط عدالته ايضا، اذ لعله يخبر عما هو ليس بواقع من بيع او نكاح او تطهير او غير ذلك، واي فرق بين هذه الامور وبين الاستنابة لعبادة كالحج ونحوه حيث يشترط فيه العدالة؟ وعللوه بعدم سماع قوله في اتيانه بالعمل علي وجه صحيح، فلا يعلم براءة الذمة، واطلاع الغير علي افعاله غير ممكن، اذ من جملة الشراءط قصد القربة ولا يطلع عليها احد. مع ان هذا الوجه يجري في المعاملات ايضا، فان قوله غير مسموع، واطلاع الغير غير ممكن، اذ من جملة شراءطها القصد، وهو مما لا يمكن الاطلاع عليه، فلعله كان غير قاصد.
# ودفع ذلك: اما بان يقال: ان مقتضي القاعدة كان اشتراط العدالة، ولكن خرج باب الوكالة بالاجماع واطلاق النصوص وكون فعل الوكيل منزلا منزلة فعل الموكل مطلقا.
# واما بان يقال: ان فعل الوكيل ثبت صحته في هذه الامور باصالة الصحة في فعل المسلم، او باصالة الصحة - المشار اليها في العناوين السابقة - ويكتفي بها للموكل ايضا.
# ولو قيل: ان هذا الكلام يجري في العبادات ايضا، فان الناءب اذا فعل فعلا فاصالة الصحة تقضي بكون ذلك جامعا للشراءط، فيكون كافيا للمنوب عنه ولا يحتاج الي سماع خبره كما في الواجبات الكفاءية، فاذا رايت من يشتغل بغسل الميت تكتفي بذلك في السقوط عنك باصالة الصحة وان لم يكن عادلا، فلم PageV02P728
# تشترط في ناءب العبادة العدالة؟
# قلنا: الفرق بين النيابة والواجب الكفاءي واضح، فان فاعل الواجب الكفاءي ات به من جهة نفسه، ولا ريب ان عمل المسلم في حق نفسه محمول علي الصحة، فاذا كان كذلك فيوجب عني السقوط، لانه فعل صحيح. واما الناءب فهو ات للفعل عن المنوب عنه وليس هناك اصالة صحة فعل مسلم عن مسلم اخر - بمعني ترتب الاثار عليه - اذ ادلة صحة فعل المسلم لا تعم ذلك، وسياتي - ان شاء الله - البحث في ذلك.
# واما الفرق بين العبادات والمعاملات: فبان الذمة اذا اشتغلت فلا تفرغ الا بيقين والمتيقن هو نيابة العدل، واما في المعاملة فليس هناك اشتغال ذمة بشء، بل هو اقدام علي ما لولا قول الوكيل لما اقدم عليه، ولو لم يثبت بقول الوكيل جوازه فلا يبقي علم بتحريمه ايضا، وهو كاف في جواز الارتكاب. وفيه نظر واضح.
# واما بان يقال (1): ان سماع قول الوكيل في المعاملات انما هو من جهة كونه ذا يد علي ما اخبر عنه، وقول ذي اليد مسموع ولو كان فاسقا. وهذا لا يطرد في الاشياء التي ليست مما يدخل تحت اليد كالنكاح والطلاق، فلا بد من القول بعدم سماع قول الوكيل في ذلك الا بعد الثبوت.
# واما من جهة (2) الفرق بين العبادة والمعاملة: بان العبادة عمدتها النية وهي لا تعلم باطلاع، فلابد من اعتبار كون الناءب عدلا ليحصل الوثوق به. والمعاملة وان كان يعتبر فيها القصد وهو ايضا لا يعلم، لكن الشارع جعل الفاظ العقود كاشفة عن القصود. ومن قال: (بعت) ثم ادعي (اني ما كنت قاصدا) لا يسمع منه ذلك، لان ظاهر كلامه مكذب له. بخلاف العبادة، اذ ليس فيها ما يدل علي وقوعها مع نيته الا
# PageV02P729
# اصالة الصحة، واصالة الصحة لا تكون حجة علي غير الفاعل. نعم، ظاهر العقد دال علي القصد وحجة، والا فلم يمكن المعاملة اصلا، لان احد المتعاقدين لا يدري بان الاخر قاصد في الايجاب او القبول ام لا.
# ولا يخفي ان في الفرق بين ادلة الوكالة وادلة النيابة في العبادة - بان الاولي مطلقة شاملة لتوكيل الفاسق ايضا فلا مناص عن اتباع قوله فيما اخبر عنه من جهة الوكالة، والثانية مجملة دالة علي جواز الاستنابة او وجوبها ، والمتيقن هو استنابة العدل - نظرا واضحا واشكالا لاءحا، فاما الاطلاق في المقامين، او الاجمال في المقامين. PageV02P730
# (العنوان الثالث والتسعون) (في تنقيح بعض الموضوعات الماخوذة في لسان الادلة، مثل: العقل والجنون والبلوغ والصغر، والاسلام والكفر، والعدالة والفسق، والحرية والرقية، والرشد والسفه، والاختيار والاكراه) PageV02P731
# عنوان ] 39 [ العقل والجنون موضوعان معروفان.
# ولو شك في كون شخص مجنونا او عاقلا فالاصل ان يكون عاقلا، لاصالة عدم العيب، وكون الغالب ذلك.
# هذا اذا كان الشك ابتداءيا من دون علم بحالة سابقة، واما بعد العلم بكونه عاقلا فالاستصحاب ايضا يعاضد الاصل السابق. واما بعد العلم بالجنون فالاصل بقاء الجنون ما لم يحصل العلم الشرعي بزواله وصحة العقل.
# واما البلوغ والصغر: فهما وان كانا عرفيين بالاصل، لكنهما صارا شرعيين بالتحديد وفي بيانهما طول، وملخصه: ان في الذكر بلوغ خمس عشرة سنة تامة هلالية، او خروج المني كيف كان، او انبات الشعر الخشن علي العانة يسمي بلوغا.
# وفي الانثي بلوغ تسع سنين تامة كذلك، والحيض والحمل علامتان لسبق البلوغ.
# ولو شك في حصوله فالاصل عدم البلوغ وبقاء الصغر.
# والكفر والاسلام امران شرعيان، فمن اقر بالله وحده وبنبوة محمد صلي الله عليه واله و دون فرق بين من عرف وانكر او لم يعرف.
# نعم، لو وقع الشك في كونه كافرا او مسلما مع عدم امكان الاستعلام - كما في PageV02P732
# اللقيط مع عدم امكان الحاقه بدار الالتقاط، او في غير ذلك، او مع امكان الاستعلام ولكن قبل العلم - فهل الاصل ان يكون كافرا، او الاصل ان يكون مسلما، او لا اصل في احد الطرفين فيتوقف الي ان يعلم؟ وجوه لكل منها وجه وجيه.
# اما اصالة الكفر: فالوجه فيه (1) ان الاسلام امر وجودي وهو الاقرار واعتقاد الاصول والضروريات، وبينه وبين الكفر تقابل العدم والملكة، فالكفر عبارة عن عدم ذلك عما من شانه ذلك، فاذا شك في ثبوت احدهما فلا ريب ان الحادث الوجودي منفي بالاصل، وليس بعد ذلك الا الكفر، اذ لا واسطة بين الكفر والاسلام.
# وهذا هو الذي يظهر من طريقة اصحابنا الامامية، كما يظهر من تتبع كلماتهم في باب الجهاد واللقطة والميراث وفي باب الحدود والارتداد، فان ظاهرهم في المشكوك فيه الكفر الا بما يدل علي اسلامه من احدي الطرق الاربعة المعروفة:
# من الاقرار بالاستقلال، وتبعية السابي، وتبعية الابوين بكونهما مسلمين عند انعقاده او اسلامهما بعده، وتبعية الدار كما في اللقيط ونحوه، وبالجملة: لا تبقي للمتتبع في كلامهم شبهة في ان الاصل الكفر حتي يثبت الاسلام.
# ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: فماذا بعد الحق الا الضلال (2) ولو كان ما عدا الاسلام اعم من كونه كفرا لم يكن ضلالا بقول مطلق.
# واما اصالة الاسلام: فلم يعلم من الاصحاب البناء عليها، بل نسب الي معاشر الامامية البناء علي اصالة الكفر (3) والذي يمكن ان يكون مستندا لها (4) امور:
# احدها: قوله تعالي: فطرت الله التي فطر الناس عليها (5) مع ما في تفسيره من: انها فطرة الدين والاسلام والايمان (6) فيكون مقتضاه: ان كل فرد من الناس فطرته فطرة اسلام ومن كفر فقد غير فطرته.
# وثانيها: قوله تعالي: فليغيرن خلق الله (7) في ذم الكفار، فان ظاهره ان
# PageV02P733
# خلق الله علي الاسلام، ومن كفر فقد غير ما خلقه الله عليه.
# وثالثها: النبوي المشهور: (كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه) الحديث (1). ولا يخفي ما فيه من الصراحة في المدعي.
# وهذه الوجوه مخدوشة بان ظاهرها كون كل مخلوق ومولود مولودا علي فطرة الاسلام، ولازم ذلك انه لو كبر وبلغ واظهر الكفر عد مرتدا وان لم يعلم حال ابويه، مع انه لا تجري عليه احكام المرتد قطعا، بل اللازم ان تجري عليه احكام المرتد الفطري، لانه مولود علي الفطرة، وحينءذ فلا يبقي للمرتد الملي مصداق اصلا، اذ كل ما فرض فهو مرتد عن فطرة، وهذا مما يحكم الاجماع والنصوص بفساده.
# ويعلم من ذلك: ان هذه الرواية كالاية من المتشابهات لا ينبغي اتباعها في مقابل المحكمات، ولا نعقل كون ابويه مهودين ونحو ذلك، بل المولود مولود قابل للامرين، ان شاء قبل الاسلام وان شاء قبل الكفر. واحكام الارتداد عن فطرة او ملة امور تعبدية حكم بها الشارع، لا ان من كان ابواه مسلمين فهو مسلم، ومن كان ابواه كافرين فهو كافر. والاعتماد علي مثل هذه الدلالات في اثبات الاحكام الشرعية بعيد عن مذاق الفقه.
# وان كان يمكن ان يقال: ان الرواية بظاهرها دلت علي اصالة الاسلام، ولا ملازمة بينه وبين كون ذلك مرتدا او مرتدا عن فطرة، لان لنا ان نقول: ان الارتداد عبارة عن الخروج عن اسلام ثابت بالاقرار او بالبينة ونحو ذلك، لا بمجرد الاصل، ولامانع من ذلك. ولو سلمنا ان الاصل قاض باسلامه فيحكم بارتداده اذا اظهر الكفر نمنع كون ارتداده عن فطرة، نظرا الي ان من شرطه علوقه حال اسلام احد ابويه، والاصل لا يثبت ذلك، مضافا الي استلزامه عدم وجود مصداق للارتداد
# PageV02P734
# الملي، فعلم ان المراد باصالة الفطرة ما ذكرناه، لا كونه في حكم المسلم مطلقا.
# ولو قيل: كما انك لا تحكم بارتداده عن فطرة لعدم علمك بشرطه فلا تحكم بالملية ايضا، لان من شرطه العلوق مع كفر ابويه وهو غير معلوم، ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر.
# قلت: لا اقول بان الملية علم شرطه، بل نقول: ان الشك في ذلك يوجب نفي الاحكام المشكوكة بالاصل، واحكام المرتد عن فطرة - من قتل وقسمة مال وزوال نكاح وغيرها - علي خلاف الاصل، فتنفي حتي تثبت.
# وبالجملة: البناء علي اصالة الاسلام للخبر المذكور لا يستلزم المحذور، ومع ذلك فضعفه الخالي عن الجابر (1) مع ما يظهر من الاصحاب خلافه يمنع من العمل به.
# واما نفي الاصل عن البين فلان الكفر عبارة عن الانكار واعتقاد الخلاف، فكل منهما امران وجوديان منفيان (2) بالاصل، وليس شء منهما موافقا له، فيكون هناك واسطة، كمن يبلغ ناءما او ذاهلا، او لم يسمع صيت الحق والباطل او كان مترددا في الترجيح - ونحو ذلك - فان ذلك كله ليس بكافر ولا مسلم، وهذا القول هو المنسوب الي المعتزلة.
# ولازم هذا القول: الرجوع في احكام هءلاء الوساءط الي الاصل، فان كان حكم الاسلام هو الاصل - كما في الطهارة مثلا - فيحكمون به فيهم، وان كان حكم الكفر موافقا للاصل - كعدم حل ذبيحتهم - يحكمون بحكم الكفر كما هو القاعدة في الموضوع المشتبه، وهذا القول مما لا يحوم احد من اصحابنا حوله. فالحق - حينءذ - المصير الي اصالة الكفر، ومراعاة علاءم الاسلام الاربعة المشار اليها (3) فتدبر. وهنا كلام من جهات لا مجال في ذكره.
# PageV02P735
# واما الايمان: فالحق ايضا عدمه، للاصل الي ان يثبت وليس هنا ما يدل علي خلافه الا علي القول بكون المخالف كافرا.
# والكلام في العدالة والفسق نظير الكلام في الاسلام والكفر، والبحث فيه طويل.
# والظاهر ان العدالة هي الملكة، وحسن الظاهر كاشف عنها كما قضت به صحيحة ابن ابي يعفور (1) لا ان نفس حسن الظاهر هو العدالة، ولا مجرد الاسلام مع عدم ظهور الفسق كما يراه شيخ الطاءفة (2) حتي يكون المشكوك فيه محكوما بعدالته بعد العلم باسلامه.
# وقيل: ان الفسق امر عدمي، وهو عدم العدالة عما هو قابل لها، ولا واسطة بينهما، واعتبار الاصحاب ارتكاب الكبيرة او الاصرار علي الصغيرة في الفسق انما هو ليكون كاشفا عن عدم الملكة (3). وهو بعيد. والحق كون تقابلهما تقابل التضاد وثبوت الواسطة. والمشكوك فيه غير ملحق بشء منهما، ويرجع في حكمه الي ما وافق الاصل من حكم العادل والفاسق، نظير ما اشرنا اليه في الكفر والاسلام علي قول المعتزلة، فتدبر.
# واما الحرية والرقية: فالاصل في كل مقام شك فيهما الحكم بالحرية، الا اذا ثبت الرق، لان الملك امر حادث والاصل عدمه، وكفي في الحرية عدم كونه مملوكا، اذ ليس معني الحرية الا ذلك، وليس امرا وجوديا حتي ينفي بالاصل، فيرجع فيه ايضا في احكامه الي ما وافق الاصل من احكام الحر والرق.
# والظاهر ان اصالة الحرية مجمع عليها بين الاصحاب، لا يخرج عنها الا باقرار او بينة ونحوه (4) حتي انه لو كان هناك يد عرفية فادعي صاحب اليد الرقية وادعي الاخر حرية نفسه، فالظاهر تقديم قول من ادعي الحرية حتي يثبت
# PageV02P736
# الاخر، واليد هنا لا عبرة بها، لان الحر لا يدخل تحت اليد، فاصل اليد محل نزاع.
# وبعبارة اخري: نزاعهم في الحرية والرقية يرجع الي النزاع في ان له يدا عليه ام لا، فيقدم المنكر، ولذلك ذكر الاصحاب: ان الانسان لا يملك الا بالسبي مع الكفر الاصلي او بملك اصوله الموجب لمملوكية الاولاد، والا فهو بحسب الاصل حر.
# واما الرشد والسفه: فلا ريب ان المشكوك فيه من جهتهما يحكم عليه (1) بالرشد، لان السفه عيب والاصل في الاعيان الخارجية الصحة، واستصحاب عدم الرشد باعتبار عدم كونه رشيدا في ان الصغر غير ات، لان السفه عبارة عن نقصان العقل، وهو غير عدم الادراك للصغر، كما ان عدم تمييز الطفل في الامور بين الحسن والقبح (2) لا يعد جنون.
# وبعبارة اخري: عدم التمييز والاستقامة مرة يصير من عدم الاستعداد والقابلية، بحيث لو القي عليه ذلك وفهمه ايضا ليس فيه اهلية ذلك، وهذا هو الذي نسميه بالجنون عند فساد العقل، وبالسفه عند نقصانه. ومرة يصير من جهة عدم سماع الكيفية كما في الاطفال، او من عدم المزاولة كما في الكبار ايضا في الامور التي لم يباشروها ولم يباشروا اهلها من الصناءع والحرف، وهذا لا يعد سفها ولا نقصا في العقل، وذلك واضح، فعلم ان السفه نقص وعيب، والاصل عدمه.
# وقد كثر القيل والقال في بيان معني السفه، والحق: انه امر عرفي. وجعل الشيخ قدس سره الفاسق سفيها لما ورد في الخبر (ان شارب الخمر سفيه) (3) ليس في محله، اذ هو لا يدل علي معني اللفظ، او يراد به من اسرف ماله في المحرم، او يراد التشبيه، او يراد سفه عقل المعاد لاعقل التكليف والمعاش. ولنعم ما قال الشهيد الثاني رحمه الله: ان الفاسق لو كان سفيها محجورا عليه لم يقم للمسلمين سوق اصلا (4)
# PageV02P737
# وذلك واضح.
# والضابط في بيانه: ان الرشد ان يكون له ملكة نفسانية تقتضي اصلاح المال وتمنع افساده وصرفه في غير الوجوه اللاءقة بحال العقلاء، ومجرد الاصلاح لا يكفي فيه. والسفه ما يقابله، بمعني عدم تلك الملكة، والافساد في بعض الاحيان مع وجود الملكة لا يعد سفها.
# وطريق معرفته: الاختبار بما يلاءمه، في الذكر بحسبه، وفي الانثي بحسبها، وفي اولاد كل طاءفة بما يلاءمهم من الحرف والصناءع والمعاملات والنفقات، كما فصلوه في كتب الفقه.
# وفي كلام بعضهم: ان صرف المال في وجوه البر لا يعد سفها وان بلغ ما بلغ وخرج عن المعتاد لامثاله، اذ لاسرف في الخير (1).
# وفيه نظر، والظاهر ان الخروج عن الحالة اللاءقة بحاله داخل في الاسراف معدود من السفه وان كان في وجوه البر، وفي الكتاب والسنة ما يشهد بذلك (2) كما لا يخفي علي من تتبع فيهما وفي كلام الاصحاب.
# واما الاكراه والاختيار: فهما ايضا موضوعان عرفيان. والاصل في محل الشك عدم الاكراه، وما صدق عليه عرفا انه اكراه فيلحقه حكمه.
# فلو اجبره علي البيع فاجر او صالح او اكرهه علي البيع نقدا فاسلم، او اكرهه علي البيع بخيار فالزم، او اكرهه علي شء بشرط الانفراد فضمه الي شء اخر، او اكرهه علي شء بشرط انضمامه الي شء اخر فافرده، لا يعد مكرها في شء من ذلك، لان المدار في الاكراه علي صدور ذلك الفعل الماتي به من دون الرضا، وهذا لا يصير الا بوقوعه علي مقتضي ارادة المكره - بالكسر - ورضاه، فالمخالفة قاضية بعدم مراعاة رضاء المكره - بالكسر - فلابد من كونه عن رضا نفسه، كما هو
# PageV02P738
# ظاهر الفعل.
# وليس في الصور التي فرضناها بين المكره عليه وبين الماتي به عموم وخصوص حتي نقول بانه احد افراد المكره عليه، بل بينهما تباين بالذات او بالقيد والخصوصية الاعتبارية.
# اما لو اكرهه علي احد الشيءين المتساويين - كاعطاء احد الدينارين - فدفع احدهما معينا، فربما يتخيل ان ذلك لا يعد اكراها، لان المكره - بالكسر - ما اراد الخصوصية. وهو ليس كذلك، لان مدار الاكراه علي صدور الفعل من دون رضاه، ولا ريب ان دفع هذا الدينار ليس لانه دينار خاص، بل من جهة انه احد الامرين المطلوب منه اكراها، والخصوصية ملغاة في نظرهما معا، والطريق في اتيان الكلي منحصر في الفرد، واي منهما كان يجء فيه هذا المحظور.
# واما لو كانا متفاوتين (1) فان كان احدهما اقل من الاخر بحيث يندرج تحته - كاعطاء دينار او دينارين، وبيع من او منين - فهذا لا يعد اكراها علي المنين عند الانصاف، فلو اتي بالمن فهو مكره، لدخوله تحت فردي التخيير. واما لو باع المنين فيحتمل ان يقال: انه ايضا مكره عليه، لانه احد الفردين. ويحتمل القول بانه لا اكراه فيه اصلا، اذ لم يتعين عليه ذلك، والمن كان كافيا فيه، والعدول الي المنين يكشف عن رضاه ورغبته في ذلك. ويحتمل التفصيل بانه مكره في من دون اخر، والوجه يعلم مما سبق، ولعل الاخير هو الاوسط.
# ولو اكرهه علي بيع شء من ماله وكان هناك اشياء متفاوتة لا يندرج الاقل تحت الاكثر، كفرس قيمته عشرة وسيف قيمته خمسة - ونحو ذلك - فان باع الاقل فلا شبهة في كونه اكراها، الا علي ما ذكر من احتمال عدم الاكراه في المخير. وان باع الاكثر فالظاهر انه ايضا كذلك، لانه شء اكره علي بيعه، ولا ترجيح للافراد المندرجة تحته.
# ودعوي: ان الاكراه كان يندفع ببيع الاقل فعدولك الي الاكثر يكشف عن
# PageV02P739
# الرضا، معارضة بان الاكثر ايضا كان كافيا في امتثال الامر، فعدولك الي الاقل ناش عن رضاك (1).
# الا ان يقال: ان الضرورة لما كانت تتقدر بقدرها فارتكاب الزاءد كاشف عن عدم مدخلية الاكراه. لكن هذا في الصورة السابقة متجه، وهنا ليس كذلك، لكون الفردين متباينين، والتخيير انما هو الي المكره - بالفتح - ولعله لا يري بيع الاقل مصلحة لنفسه، لخصوصية دعت الحاجة بها الي العين، فتدبر. ويحتمل الفرق هنا بحسب المقدار - كما ذكر في الاولي - علي ضعف.
# ولو اكرهه علي بيع شيءين علي الاطلاق - اي: لم يشترط الانضمام - فباع احدهما عد مكرها، لانه احد احتمالي المكره عليه. او اكرهه علي بيع شء واحد لا بشرط الانفراد بل بلفظ مطلق، فباعه منضما الي اخر عد اكراها في الجزء الاول، لان ضمه الي شء اخر لا ينافي كونه مكرها عليه.
# وهنا صورة عامة البلوي ظاهرة الاشكال، وهو: انه لو اكرهه علي دراهم او دنانير - كما هو عادة الحكام والسلاطين في التوجيهات - فباع شيءا من ماله لاجل دفع ذلك فهل يعد هذا اكراها في بيع ذلك، لانه لم يبع هذا المال الا من جهة الخوف علي نفسه من التلف لو لم يدفع الدنانير، ولا يمكن الا بالبيع ونحوه وهو احدي الطرق المحصلة للدينار؟ او لا يعد اكراها مطلقا، لان الاكراه امر عرفي، ولا يصدق هنا انه بيع المكره، والاكراه علي دفع الدينار لا يستلزم الاكراه علي البيع عرفا؟ او يفصل بين صورة انحصار المقدمة في بيع ذلك مثلا، فيكون اكراها - اذ الاجبار علي ذلك مع عدم امكان الدفع الا بالبيع لا معني له الا الاكراه علي البيع - وبين صورة عدم الانحصار فلا يكون اكراها؟ وجوه واحتمالات. والاقوي في النظر القاصر انه ليس باكراه علي البيع مطلقا.
# ولو اكره علي احد الشيءين تخييرا فباعهما معا، فان باع تدريجا فلا بحث في
# PageV02P740
# كون السابق هو ما تحقق المكره عليه في ضمنه، والثاني لا اكراه فيه. وان باعهما دفعة، ففي كونه مكرها مطلقا وعدمه مطلقا وكونه مكرها في احدهما دون الاخر وجوه، يظهر وجهها مما سبق. وعلي الاخير يحتمل القرعة في اخراج المكره عليه، ويحتمل تخيير المكره - بالفتح - في فسخ احدهما.
# وربما يتفق صدور بعض المعاملات من الناس حياء عمن ارادها - كما هو طريقة الناس غالبا - والظاهر: ان الحياء ليس من باب الاكراه وان بلغ ما بلغ، لان طلب رضا الملتمس من المقاصد المعتد بها، ولا يرضي الفاعل بذلك الا لغرض وداع له فيه، وهذا غير معني الاكراه. وفي كلام بعضهم: انه عد من الاكراه (1) وليس بجيد جدا.
# PageV02P741
# (العنوان الرابع والتسعون) (اصالة الصحة في فعل المسلم وقوله) PageV02P743
# عنوان ] 49 [ افعال المسلمين واقوالهم محمولة علي الصحة والصدق، وهذا المضمون نقل عليه الاجماع حد الاستفاضة، والظاهر انه صار من الضروريات، حيث اشتهر في السنة العوام والنساء. وليس مما يحتاج الي اقامة الحجة، وانما البحث في المراد منها، لما صعب علي بعض المتاخرين (1) ذلك واستشكل فيه، مع انه من الضروريات علي الظاهر.
# ومما يدل علي ذلك - مضافا الي الاجماع - ان الغالب في فعل المسلمين واقوالهم الصحة بلا شبهة، وكلما شك فيه فيحمل علي الغالب.
# وما ورد في بعض المقامات من النصوص الخاصة، كالاخبار الدالة علي قبول (قول ذي اليد) في باب الطهارة والنجاسة (2) وفي باب التذكية (3).
# وما دل علي ان كل ذي عمل مءتمن (4) وظاهره انه كلما يقول في ذلك فقوله
# PageV02P744
# مسموع في حقه ولا يفعل الا ما هو مقتضي الامانة. وليس المراد به الاخبار، والا لزم الكذب، بل المراد: بيان ان البناء ينبغي ان يكون علي ذلك حتي يعلم خلافه، فيكون في مقام تاسيس القاعدة وبيان الحكم الشرعي.
# وما دل من الايات والاخبار وغيرها من الادلة علي حجية خبر العدل او مطلقا بعد التبين في الاحكام الشرعية كما عليه العمل الان.
# وما ورد في قبول شهادة الرجل او المراة في بعض المقامات منفردا او منضما (1) كما هو الغالب.
# وما مر من القاعدة المشار اليها سابقا: ان الشء الذي لا يعلم الا من قبله يسمع قوله فيه (2) وما ذكرنا فيه من النص الوارد في خصوص النساء وتصديقهن في امر العدة والحيض ونحو ذلك، فان هذه الموارد وان كانت موارد خاصة لكنها تءيد سماع القول والحمل علي الصحة.
# ويدل عليه ايضا قوله تعالي: اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم (3) فان ظاهره ان ظن السوء علي المسلم اثم، وليس معناه الا البناء في افعاله واقواله علي الصحة.
# وما ورد من الروايات علي ان من حق المءمن علي المءمن ان لا يكذبه في كلامه (4). وما ورد من الروايات علي الامر بوضع امر الاخ المسلم علي احسنه (5).
# وما دل علي ان قول المسلم يجب قبوله (6). وما دل علي ان اتهام المسلم والمءمن حرام (7). وما دل علي ان المءمن وحده حجة يعمل بقوله (8). وما دل علي تحريم
# PageV02P745
# اضمار السوء علي الاخ المسلم (1). وما دل علي ان ظن السوء واجب الترك (2).
# وما دل علي ان التكذيب لا يجوز (3).
# قال المعاصر النراقي في عواءده: ان عدم ظن السوء وعدم التكذيب لا يفيد (4) المدعي، لانه اعم من الحمل علي الصحة، وما دل علي التصديق مع ضعفه وعدم الجابر مطلق يتقيد بما دل علي المقيد فلا يبقي فيه اطلاق، ونقل رواية موثقة فيها:
# ان شرط اداء حق الاخوة كونه (اذا عامل لم يظلم واذا حدث لم يكذب واذا وعد لم يخلف) (5) وقال: ان هذا الخبر يدل علي شرطية ذلك المستلزم انتفاءه انتفاء وجوب اداء الحق. ونقل الصحيحة المشار اليها في بحث العدالة، وفيها: (ان يكون ساترا لجميع عيوبه، حتي يحرم علي المسلمين تفتيش وراء ذلك من عثراته وعيوبه، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس) (6) وقال: ان هذا يدل علي ان هذا لو لم يكن كذلك لم تجب تزكيته. ونقل رواية الثمالي الدالة علي عدم العبر ة بالمستحق للتهمة (7) وقال: ظاهره الفاسق او المظنون في حقه ذلك. ونقل المرسل الدال علي النهي عن مصاحبة الفاسق (8) واشار الي الاخبار الدالة علي نفي الايمان والاسلام او التشيع عن بعض الفساق (9) بل من هو اعلي منه (10). ونقل
# PageV02P746
# ما ورد في الخبر: انه اذا كان الجور اغلب من الحق لا يحل لاحد ان يظن باحد خيرا حتي يعرف ذلك منه (1).
# ثم قال: ولم يتحصل من ذلك كله الا الجزءية. والاجماع علي الكلية غير ثابت، للاختلاف في كثير من المقامات: كالشهادات، والروايات، والاخبار، واقوال ذي اليد، والعمل في الطهارة والنجاسة، والمنازعات، والمطاعم، والمشارب، فيختلفون فيه ولا يتمسكون بالقاعدة الا في قليل.
# ثم قال: والاستقراء معارض بمثله، والاخبار الخاصة في المقامات يعارضها اكثر منها في مقامات اخر فلا دليل علي الكلية. هذا مجمل كلامه زيد في اكرامه (2).
# ولا يخفي ان ظاهر الاصحاب كون حمل افعال المسلمين علي الصحة من الضروريات، ولو كان لذلك مخصص لنبهوا عليه، فلابد من التامل في المراد حتي يرتفع هذا الاشكال.
# فنقول: لو كان المراد من هذا الاصل: ان المسلم اذا فعل فعلا او ذكر قولا فينبغي ان يبني علي انه هو الواقع فيكون فعله مبنيا للواقع حتي يعلم خلافه وكذلك قوله، فهذا المعني قابل لوجهين:
# احدهما: انه يبني علي كونه الواقع بالنسبة الي نفس الفاعل، بمعني كون الواقع عنده ذلك، فيكون غير مخطء في فعله ولا كاذب في قوله، فيبني في كل ذلك علي انه ذكر وفعل ما هو الواقع عنده، سواء كان واقعا في الواقع او خطا او نسيانا او غير ذلك، فيكون حملا لرفع الاثم والمعصية عن المسلم، بمعني: ان كل ما رايت من المسلم فعلا او قولا فلا تبادر الي قدحه والي تكذيبه، بل كل ما يمكن ان يكون له احتمال صحته فابن عليه، فان كان للموضوع قيود وخصوصيات محتملة رافعة
# PageV02P747
# للمعصية والاثم فاحمل علي احدها، والا فعلي الخطا في الاعتقاد، مثلا: اذا رايت احدا ياكل في نهار شهر رمضان فيحتمل كونه مسافرا، والا فيحتمل كونه يخاف علي نفسه من ضرر، والا فيحتمل كونه مكرها - وان كانت امراة يحتمل كونها حاءضا - والا فيحتمل عدم كونه عالما بان هذا شهر رمضان، لبعده عن البلد ونحو ذلك، والا فيحتمل ان لا يكون عالما بوجوب صوم شهر رمضان، كما لو كان جديد الاسلام واحتمل ذلك منه، والا فيحتمل اعتقاده ان الاكل لا يفسد الصوم، او اكل الفاكهة او التمر مثلا، او العلف الغير المعتاد ونحو ذلك، ويحتمل كونه ناسيا عن كونه صاءما كما يتفق غالبا، او ناسيا عن كون هذا شهر رمضان فتخيل انه صوم مندوب، او قضاء يجوز افطاره قبل الزوال ونحو ذلك، فان هذه كلها احتمالات يدفع بها ظن السوء ويبني علي الصحة.
# ويدل علي هذا المعني ما ذكره المجلسي رحمه الله في البحار في قضايا امير المءمنين عليه السلام انه ورد عليه قوم ياكلون في نهار شهر رمضان، فسالهم عن السفر والمرض ونحو ذلك من الاعذار، فلما اقروا بانتفاء الكل قام فحدهم (1).
# وهذا المعني هو ظاهر قولنا: (يحمل فعل المسلم علي الصحة) وهو الذي يتبادر منه الي الاذهان ويدل عليه الاية (2).
# وما دل علي عدم التكذيب يكون معني ذلك: انه لا يبني علي كونه كاذبا عاصيا، واما انه يبني علي كون الكلام مطابقا للواقع حقا - بتقريب ان عدم التكذيب عبارة عن التصديق والقول بان كلامك مطابق للواقع - فغير مستفاد من الخبر، بل لا ريب ان الساكت والمتردد ايضا يقال له: انه ما كذب الخبر، وان كان لم يصدق ايضا. واحتمال الخطا في الخبر وعدم الوثوق به ليس تكذيبا لقاءله عرفا، بل المتبادر من (التكذيب) نسبته الي الكذب عن عمد الذي هو المعصية، لا مجرد مخالفته للواقع ولو كان عن خطا او نسيان. ويدل علي هذا المعني ما دل من
# PageV02P748
# الايات والاخبار علي مذمة الكذب وكون اللعنة علي الكاذب، فتدبر جدا.
# وهو المراد ايضا من وضع امر الاخ المسلم علي احسنه، لظهوره في الحمل علي اجود المحتملات، لافرض كونه واقعا فلابد من ترتيب كل اثر عليه، بل مجرد رفع العصيان عن الفاعل.
# وكذا ما دل علي حرمة التهمة - وهو ظن السوء - فان ما ظاهره الخلاف اذا وجب حمله علي الصحيح فكيف بالظن من دون امارة ظاهرة؟ وكذا المراد من عدم اضمار السوء.
# نعم، ما دل علي وجوب العمل بقول المءمن وانه حجة لا يلاءم هذا المعني الذي ذكرناه، وانما هو ملاءم للمعني الاتي، وسياتي الكلام في اعتباره.
# وما ذكره (1) من المعارضات لا يرد شء منها علي هذا المعني، لان اشتراط اداء حق الاخوة بهذه الامور الثلاثة لا يدل علي ان من كان علي خلاف ذلك فلا يحرم فيه ظن السوء، بل لا يجب اداء حق الاخوة، وهو غير المراد. ولا دليل فيه علي جميع الحقوق حتي نقول: ان ظن السوء منه، مضافا الي انه مشعر بالحيثية، فانه اذا وعد وخالف وحدث وكذب، فلا وجه حينءذ لحمل قوله علي الصدق بعد العلم بكذبه ومخالفته. ولا دلالة في الخبر (2) علي ان من كذب في حديث او خالف في وعد فلا باس بظن السوء فيه ولا احترام له، وذلك واضح عند من تامل، والظاهر من سياق الخبر غير ذلك قطعا.
# والصحيح في العدالة (3) انما يدل علي ان من لم يكن ساترا لجميع عيوبه لا يحرم علي المسلمين التفتيش ولا يجب عليهم التزكية، والقيد انما هو للمجموع المركب لا لكل واحد، وليس يفيد انه اذا اظهر بعض عيوبه حل للمسلمين التفتيش عن الباقي، وعدم وجوب التزكية لا يستلزم التفتيش وظن السوء، غايته: يكون مجهول الحال، او يكون فاسقا بما اظهر من عيبه، لا انه يسند اليه ما سواه ايضا،
# PageV02P749
# وهذا لادخل له في الحمل علي الصحة ابدا عند الانصاف.
# وعدم العبرة بمستحق التهمة يقضي بان الانسان اذا عرض نفسه للتهمة ولم يتق مواقعها فهو فاسق، لان الاتقاء من مواقع التهمة ايضا من الواجبات التي من تركها يفسق بذلك، لا انه يسند اليه ما لم يعلم منه، ولا منافاة بين كونه مخالفا للشرع في عدم الاتقاء عن موضع التهمة ولزوم عدم ظن السوء في حقه لغيره.
# وما دل علي ان الفاسق ليس بمءمن ولا مسلم لا يدل علي عدم لزوم حمل فعله علي الصحة، اذ لا ريب في ارادة الايمان والاسلام الكامل، للقطع بجريان جميع احكام الاسلام والايمان علي الفاسق. وما ورد من الايات في حصر المءمن علي اشخاص (1) لا تتفق الا في احاد العدول ايضا قاض بارادة الكامل، بل ما ورد من الخبر عن امير المءمنين عليه السلام في ذكر صفات المءمن (2) يقضي بعد م وجود مءمن غير المعصوم، ومثل ذلك ليس مناط الاستنباط للفقيه في المساءل، فتبصر.
# وما دل من الخبر علي عدم الاعتماد الا مع معرفة الصلاح والخير، فلا يدل علي جواز ظن السوء، او عدم الحمل علي الصحة في المجهول الحال، بل غايته:
# انك لا تعتمد ولا تجترء علي ذمه وظن السوء به بما رايت منه ما خالف الشرع باعتقادك، اذ لعله معذور في ذلك.
# وما ذكره من اختلاف الاصحاب في هذا الباب في مقامات قد عرفت ان شيءا منها لادخل لها علي هذا المعني الذي ذكرناه، اذ عدم المعصية (3) لا يستلزم كونه في الواقع كذلك.
# PageV02P750
# وثانيهما: ان يكون المراد : بناء كون قوله علي وفق الواقع واقعا وفعله علي طبق الشرع واقعا، ولازمه ترتيب جميع الاثار عليه في نظر الغير ما لم يعلم بعيبه تعبدا.
# وهذا المعني ايضا ظاهر من بعض اخبار المقام وادلة الباب، كما اشرنا اليه.
# وما ذكره (1) من المعارضات ايضا بعد معونة ما اشرنا اليه لا يعارض ذلك الا في بعض ما مر. ولكن هذا المعني غير معهود من الاصحاب، اذ لم يجعل احد منهم فعل المسلم بمجرده وقوله دليلا علي الواقع، بمعني: كون صدور ذلك من المسلم كافيا في الحكم فيما اشتبه حكمه في الشرع.
# نعم، لو كان هناك صورتان: احداهما موافقة للشرع صحيحة، والاخري مخالفة له فاسدة، وقد علم حكمهما من الشرع ولم يعلم ان هذا الفعل الصادر عن المسلم من اي الصورتين فيبني انه في الواقع من افراد الصورة الصحيحة دون الفاسدة. وبعبارة اخري: اذا فعل المسلم فعلا - كمن ترك في الصلاة جزءا، او احتقن بالماءع في شهر رمضان، او ابتاع مالا بمال - فان كان هذا الفرض من مشتبه الحكم شرعا ففعل المسلم لا يكون دليلا علي صحته في الواقع والتمسك بسيرة الناس لكشفه عن تقرير المعصوم. وان كان مما اشتبه موضوعه بعد العلم بوجود فرض صحة لهذا الفعل وفرض فساد فيبني علي الصحة، وبمعناه الحل والحرمة. وهذا لا مانع منه، والحكم بان هذا من الفروض الصحيحة المحللة واقعا لا معارض له في شء مما ذكره من النصوص، كما لا يخفي علي من راجع.
# والاصحاب لم يعرضوا عن هذا المعني الا في باب التنازع والخلاف، والا ففي ما عدا ذلك عملوا به، وفي باب الشهادة دل الدليل علي التعدد، او انهم لم يعملوا بكون القول كاشفا عن الواقع مطلقا، او لانهم فهموا من ذلك الخلو عن المعارض، وفي مقام التنازع يتعارض القولان ويتساقطان ويحتاج الي شء اخر.
# PageV02P751
# (فاءدة) (حول قاعدة: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) PageV02P753
# فاءدة نختم بها الكلام مما افادنا شيخنا المحقق وامامنا المدقق الشيخ علي بن جعفر الغروي - من الله علينا بطول بقاءه، كما شرفنا بيمن لقاءه عند قراءتنا عليه في النكاح - في قوله صلي الله عليه واله: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (1).
# وهي: انه لا ريب ان النسب له احكام كثيرة منتشرة في ابواب الفقه، كتحريم النكاح، وعدم الربا بين الوالد والولد، وعدم القود من الوالد لولده، وعدم صحة نكاح موطوءة الاب علي الابن، وكذا المنظورة والملموسة - علي خلاف في محله - وكذا في العكس، وتحريم الزوجة بالتشبيه بظهر الام الي ان يجء بما يجب عليه، ولزوم اطاعة الوالدين في السفر والجهاد وغير ذلك، وتحريم العقوق والتافيف، ونحو ذلك من تحريم تملك الاقارب للرجال والنساء علي التفصيل المذكور في محله.
# فهل الظاهر من قوله: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) كون الرضاع كالنسب في جميع ذلك فيكون خروج ما خرج محتاجا الي الدليل، او الظاهر منه خصوص باب النكاح - كما ذكره الاصحاب - فلا يسري الي ساءر المقامات؟
# الظاهر عدم التعميم فيه، كما يشعر به ذكر الاصحاب له في باب النكاح وعدم
# PageV02P754
# اجراءهم احكام النسب علي الرضاع في غير باب. ولا يبعد ان يدعي عرفا ايضا ان هذه العبارة تنصرف الي النكاح وان كان اللفظ اعم من ذلك، خصوصا بعد ملاحظة ما في الروايات الواردة في تحريم النكاح المذكور فيه هذه العبارة، فانها دالة علي كون المراد منها خصوص حرمة النكاح، مضافا الي استلزام الحمل علي العموم لزوم تخصيص الاكثر.
# ثم بعد ذلك اعترض (1) علي ذلك بان الاصحاب افتوا بحكم الرضاع كالنسب في باب العتق، فلا يملك من الرضاع مالا يملك من النسب - بمعني عدم الاستقرار - ولم يخالف منهم الا قليل، فما الوجه في ذلك؟ وعمدة الاشكال: انهم اعتمدوا في ذلك علي ادلة خاصة وروايات، منها: روايتان مذكورتان في تحريم تملك الاقارب الرضاعية، معللا بانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (2). فلو امكننا الجواب عن فتوي الاصحاب بانه لعله من دليل خاص لادخل له بهذا العموم، ولو كان فيهم من تمسك بهذا العموم فانما هو تاييد وارشاد ، لا استدلال واعتماد، فلا يمكننا الجواب عن الخبرين اللذين هما العمدة في الباب وفيهما علل بعموم الخبر، ولا ريب ان استدلال الامام لا يخلو عن دلالة علي عموم القاعدة. ولقد رايت الروايات في المختلف نقلها في باب الرضاع في اواءل النكاح (3) ولكن من جهة كون النسخة مغلوطة غير معتمد عليها تركت نقلها بمتنها.
# ثم اجاب عن ذلك:
# اما باحتمال كون هذا الاستدلال من الامام عليه السلام تقريبا الي الذهن مقصودا به التشبيه، لا دخول المقام تحت العموم في الحقيقة، بل الغرض ان كما حرم في النكاح ما فيه الرضاع كالنسب فاي مانع من ان يكون في العتق كذلك؟ فالمراد به التشبيه، دفعا للاستبعاد، فلا يلزم دخول المورد تحته، فضلا عن التسري الي
# PageV02P755
# مقامات اخر.
# واما باحتمال ان يكون هذا حكمة لا علة، والحكمة لا يلزم فيها الاطراد، فيكون ما نحن فيه داخلا في التحريم والعموم، ولا يلزم من ذلك كون ذلك هو العلة فيتسري الي الابواب الاخر ايضا.
# واما بان يقال: ان الحديث الواحد ينحل الي احاديث متعددة، فيءخذ بصدر الخبرين ويترك ما فيه من التعليل، لعدم مصادفة (1) فهم العرف له، وعدم جبره بالفتوي، وعدم العلم بالصدور، لا ان كلمة المعصوم ليست حجة في فهم الخطاب، فلا تغفل وتدبر.
# وقد خطر بالبال في ذلك المجال كلام في حل ذلك الاشكال وقلت: انه يمكن ان يكون باب العتق والنكاح داخلين تحت العموم وما عداهما خارجين، وليس الطريق منحصرا في اختصاصه بالنكاح او تعميمه للكل حتي يلزم المحذور.
# وبيانه بان يقال: ان المراد ب‍ (ما يحرم) انما هو الاعيان الخارجية، وهي الاقارب من النسب والرضاع، وتحريم الاعيان والاشخاص يرجع الي الصفة الظاهرة في تلك الاعيان، ولا ريب ان ذلك في النساء: النكاح، وفي المماليك:
# الاستخدام والملك، فلو قيل: يحرم هذه الاعيان، يفهم منه: انهم ان كانوا نساءا فيحرم نكاحهم، وان كانوا مماليك فيحرم تملكهم واستخدامهم - علي ما ذكره الاصوليون في باب المجمل والمبين في نظير المسالة - واما تحريم زوجة الاب او عدم القصاص او عدم الربا او عدم جواز السفر والجهاد - ونحو ذلك - فليس من الصفات القاءمة باعيان الاقارب واشخاصها حتي يتعلق بها التحريم، وذلك واضح، ولذلك ان من الاصحاب في باب الظهار ايضا من قال بالتحريم بالتشبيه علي الاخت او الام من الرضاعة استدل بهذا العموم (2) فان ذلك ايضا مما يتعلق بابدان هذه الاشخاص واعيانهم، لا بامور خارجة متعلقة بهم تعلقا بعيدا.
# PageV02P756
# فصار الحاصل: ان هذه القاعدة انما هي في ما يتعلق بالابدان في كل مقام بحسبه، فتدبر.
# وفي هذه القاعدة ابحاث من حيث الشراءط وغيرها ووجود التخصيص وعدمه، مذكورة في كتب الفروع لا حاجة الي ذكرها.
# وليكن هذا اخر ما اردنا ايراده في هذه الاوراق.
# وقد وقع الفراغ من تصنيف هذه النسخة بيد مءلفها المفتقر الي رحمة الله، المتحسر علي ما فرط في جنب مولاه عبد الفتاح بن علي المراغي الحسيني في عصر اليوم الثامن والعشرين من شهر رمضان المبارك، من سنة ست واربعين بعد الف وماءتين من الهجرة النبوية - علي مهاجرها السلام والتحية - في ارض الغري مشهد امير المءمنين علي عليه السلام لافرق الله بيني وبينه في الدارين، ورزقني به ما تقر به العين.
# وحيث ان هذه الكتابة قد اتفقت مع قلة البضاعة وكثرة الاضاعة وضيق المجال واختلال البال، فالمرجو من الرب الكريم ان يبدل ما فيها من السيءات حسنات، ويجعله وسيلة الي رفع الدرجات، انه مقيل العثرات، راحم العبرات.
# ونلتمس من الاخوان الاصلاح علي حسب الامكان، والتامل في اطراف الكلام حتي ينكشف اللثام.
# والحمد لله حق حمده علي الانعام والصلاة علي محمد واله سادات الانام.# PageV02P757


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=31#top">اعيان الشيعة ٨: ٣١</a>.
(1) الكرام البررة، القسم الثاني: 755.
# (2) ريحانة الادب 3: 379.
# (3) دانشمندان اذربايجان: 258.
(1) قصص العلماء: 183 - 184.
(1) بالعبادة، خ ل.
# (2) ما بين المعقوفتين لا يوجد في (م).
# (3) في هامش (م): (تقربا الي المليك، خ ل).
# (4) في هامش (م) زيادة: المقتفين للسادة الاطياب، صح.
# (5) لا يوجد في (م).
(1) في (م، ن): تقتضي.
# (2) لم يرد في (ن).
# (3) في (ن): جماعة.
# (4) العبارة في (ن ) هكذا: (... كلفظ افعل وافعلي في الروايات، كما لا يخفي علي المتتبع).
(1) في هامش (ن): الخطاب الشفاهي، صح.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر سقوط كلمة (غير).
(1) في (ن، ف): فنشك.
# (2) في (ن، ف): ومقتضي.
(1) في (م): فان قيل.
# (2) في (م): فان قيل.
# (3) في (ن، ف): للشرع.
# (4) في (ف): صفتها.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ١: ٥٨</a> باب البدع والراي والمقاءيس ح 19، بلفظ: (حلال محمد حلال ابدا ا لي يوم القيامة، وحرامه حرام ابدا الي يوم القيامة).
(١) <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">عوالي اللءالي ١: ٤٥٦</a> / ١٩٧.
# (٢) في (ن، ف): ابن ابي عمير، وفي مصححة (م): ابن ابي عمرو الزهري، والصواب ما اثبتناه، كما في الكافي والتهذيب والوساءل.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ٥: ١٨</a> باب من يجب عليه <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ومن لا يجب، ح ١، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=133#top">التهذيب ٦: ١٣٣</a> باب من يجب عليه <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ح ٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/19" target="_blank">الانعام: ١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">الكافي ١: ٢٩١</a> باب ما نص الله عز وجل ورسوله علي الاءمة عليهم السلام، ح ٦. لكن كلامه صلي الله عليه واله ورد في مورد ولاية امير المءمنين عليه السلام، نعم قد ورد عن الصادق عليه السلام في الاحكام، انظر <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">التهذيب ٤: ١٤٣</a> باب الزيادات بعد الانفال ح ٢١.
# (٢) في المصدر: ان يصل.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">الكافي ٢: ١٥١</a> باب صلة الرحم، ح 5.
# (4) الاسراء: 79.
# (5) انظر الصفحة السابقة، الهامش 2.
(1) في (م): فيها، خ ل.
(1) اي: ان تعلق الحكم بالعضو الزاءد من حيث اسمه.
# (2) في (ف، م): او.
# (3) كذا في النسخ، وفي هامش (م): جري، خ.
# (4) في (ن): ابرازه.
(1) في (ف، م): من.
# (3) كذا في النسخ والمناسب: للمقام.
# (3) في: لم ترد في (م).
# (4) في (م): كتاب، وفي هامشه زيادة: من.
# (5) لهم: لم ترد في (ف، م) والظاهر ان الاصل: نعم، لا كلام.
# (6) القواعد 2: 303، الشراءع 4: 234.
# (7) اللمعة: 293، الروضة 10: 77.
(1) الشراءع 4: 239.
# (2) الشراءع 4: 238.
# (3) لكن: لم ترد في (م).
# (4) اللمعة: 294.
# (5) في (م): وظاهرهما قلع .
# (6) القواعد 2: 304.
# (7) القواعد 2: 308.
(1) في (ف): بما.
# (2) كذا، والمناسب: بعض.
# (3) في (ن): لا باس به.
# (4) القواعد 2: 306.
(١) كذا في النسخ، والاستدلال مناسب للوجه الثاني، كما لا يخفي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/45" target="_blank">النجم: ٤٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/49" target="_blank">الشوري: ٤٩</a>.
# (4) الوساءل 17: 575، الباب 2 من ابواب ميراث الخنثي، ح 3.
# (5) الوساءل 17: 580، الباب 4 من ابواب ميراث الخنثي، ح 2.
(١) كذا في النسخ، والاستدلال يناسب الوجه الاول.
# (٢) الوساءل ١٧: ٥٧٥، الباب ٢ من ابواب ميراث الخنثي، ح ١.
# (٣) الروضة ٨: ١٩٢.
# (٤) مصنفات الشيخ المفيد ٩، الاعلام بما اتفقت عليه الامامية: ٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=306#top">الانتصار: ٣٠٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">السراءر ٣: ٢٧٩</a> - ٢٨٠.
# (٧) <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤/الصفحة_0?pageno=358#top">الخلاف ٤: ٣٥٨</a>، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة 142.
# (8) في (ف، م): لكونه.
(1) موثقة هشام بن سالم المتقدمة.
# (2) صحيحة الفضيل بن يسار المتقدمة.
# (3) في هامش (م): مخالفة، خ.
(1) في (ن): النوعين.
# (2) في (ن): ولا يحتاج في الامة.
# (3) في (ن): فيها.
(١) <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤/الصفحة_0?pageno=358#top">الخلاف ٤: ٣٥٨</a>، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة 142.
# (2) في (ف): فيلزمان.
# (3) في (ن، م): ويلتزمان.
# (4) في (ن): و.
# (5) في (ف): منهما.
(١) كذا في النسخ، والمناسب: خرجت.
# (٢) كذا في النسخ، والمناسب: خرجت.
# (٣) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">جامع المقاصد ١: ٢٣٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">الدروس ١: ٩٣</a>.
# (5) اللمعة والروضة 1: 331.
# (6) القواعد 1: 17.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">جامع المقاصد ١: ٣٦١</a>.
# (٢) في المصدر هكذا: لو وجد صدر او ميت....
# (٣) اضفناه من المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">الدروس ١: ١٠٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">الدروس ١: ١٤٧</a>.
# (٦) في (ن): عليه.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">جامع المقاصد ٢: ٢٦١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>.
# (٩) الروضة البهية ١: ٦٠٠.
# (١٠) اللمعة: ٣٠، ٣٣.
# (١١) الروضة ١: ٥٣٦.
# (١٢) اللمعة: ٣٠، الروضة ١: ٥٣٨.
# (١٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الدروس ١: ١٨٤</a>، الروضة 1: 657.
# (14) الروضة 1: 667.
(١) الذكري: ٢٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الدروس ١: ١٨٦</a>.
# (٣) في (ن، ف): في هذه الجمعة.
# (٤) <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">جامع المقاصد ٢: ٤١٨</a>.
# (٥) اللمعة والروضة ١: ٧٩٤.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الدروس ١: ٢١٩</a>.
# (٧) القواعد ١: ٤٥.
# (٨) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">جامع المقاصد ٢: ٤٩٧</a>.
# (٩) الروضة ٢: ٢٣٢، ٢٤٣.
# (١٠) الزيادة من (م).
# (١١) الروضة ٢: ٢٤٧.
# (١٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الدروس ١: ٣٨٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">جامع المقاصد ٣: ١٨٦</a>، ١٨٩.
# (٢) القواعد ١: ١٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">الدروس ٢: ٣٠</a>.
# (٤) الروضة ٢: ٣٨٢.
# (٥) القواعد ١: ١٠٣، اللمعة والروضة ٢: ٣٩٣.
# (٦) القواعد ٢: ٢٠١، اللمعة والروضة ٣: ٦٢.
# (٧) الروضة ٣: ١٤٦.
# (٨) اللمعة: ٣٠٢.
# (٩) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">جامع المقاصد ٢: ٤١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">جامع المقاصد ٢: ٤١٨</a>.
# (2) في النسخ: ثلاثة الارباع.
# (3) كذا، والمناسب: خرجت.
(1) كذا في النسخ، والصواب: وجه رابع.
# (2) المسالك 2: 340.
(١) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">جامع المقاصد ١: ٣٦١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">الدروس ٢: ٣٧٨</a>.
# (3) في (ف، م): العالم.
(١) تفلك ثدي الجارية: استدار.
# (٢) القواعد ٢: ١٨١.
# (٣) الشراءع ٤: ٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">الدروس ٢: ٣٧٨</a>.
(١) المسالك ٢: ٣٤٠.
# (٢) في المصدر: يورث من حيث يبول.
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=354#top">التهذيب ٩: ٣٥٤</a>، ورواه في الوساءل 17: 575 عن الكافي بتفاوت.
# (4) الوساءل 17: 575، الباب 2 من ابواب ميراث الخنثي، ح 3.
(١) في (ف، م): والاحالة.
# (٢) القواعد ٢: ١٨١.
# (٣) اي: ابن ابي عقيل.
# (٤) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">الدروس ٢: ٣٧٨</a>.
# (5) في (ن، ف): فنقول.
# (6) كذا في النسخ، وفي هامش (م): فانها نادرة، خ.
(1) في اكثر النسخ: تعارضها.
# (2) اي: الترجيح لاحد المنصوصات، كما في غيره من صور تعارض المنصوصات مع ساءر الامارات.
(١) الظاهر المراد به موثقة هشام بن سالم المتقدمة في ص ٥٤ لكن فيها تقديم البول او السبق علي نصف النصيبين، لا علي عد الاضلاع.
# (٢) خبر ميسرة بن شريح المتقدم في ص: ٥٠.
# (٣) في (ن): او عملا.
# (٤) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=306#top">الانتصار: ٣٠٦</a>.
(1) في النسخ بدل (احدهما): (بعد نومهما) والصواب ما اثبتناه من المصدر.
# (2) الشراءع: 4: 47.
# (3) القواعد: 2: 187.
(١) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">الدروس ٢: ٣٨١</a>، وما حكاه عن ابي جميلة رواه الشيخ عن احمد بن محمد بن ابي نصر ر، عن ابي جميلة، انظر <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=358#top">التهذيب ٩: ٣٥٨</a>.
# (2) الوساءل 17: 582، الباب 5 من ابواب ميراث الخنثي ح 1.
# (3) المسالك 2: 342.
# (4) الزيادة من مصححة (م).
(1) اشارة الي ما هو المروي عن علي عليه السلام الذي تقدم انفا بلفظ (انه ولد علي عهده مولود...).
# (2) في (ن، ف): مثل.
# (3) في (ن): والرتبة.
(1) كذا في النسخ، والظاهر انه مصحف: انتباهه.
# (2) في غير (م): احد الحواس دون الاخر.
# (3) كذا في النسخ، ولعله مصحف: بالدق.
# (4) في هامش (م): بها، خ.
(1) في (ن، ف): التكرار.
# (2) في (ن، ف): التكرار.
# (3) في (ن، ف): الواحد.
# (4) في (ف، م): ويحكم.
# (5) لم يرد في (ن).
# (6) تقدمت في ص: 50.
# (7) كذا في النسخ، والمناسب: عبرت (8) كذا في النسخ، والمناسب: عبرت (9) كذا، والمناسب: عبرت... دلت.
# (10) كذا، والمناسب: عبرت... دلت.
(1) في (ن، ف): مخالف.
# (2) الزيادة من (ف).
# (3) القواعد 2: 187.
# (4) اثبتناها من المصدر.
# (5) اثبتناها من المصدر.
(1) اثبتناها من المصدر.
# (2) المسالك 2: 342.
(1) في (ف، م): مقدمته.
# (2) من (م).
(1) العبارة في (م) هكذا: كون الركعة ثانية وشك الاخر بين الاثنين والثلاث.
(1) في (ن): علي.
# (2) في (ف): اقر بهما.
(١) الوساءل ٥: ٣٨٠، الباب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 4.
(1) في (ن) زيادة: وامواله.
# (2) في (ف): فينصرف.
(١) في النسخ: او ايذاء او ظلم. وهو سهو.
# (٢) في (م): واليمين.
# (٣) القواعد ٢: ١٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=342#top">مسالك الافهام ٢: ٣٤٢</a>.
# (5) في (ف، م): بالشهادة
(1) في (ف، م): فلا يوجرها.
# (2) كذا في (م) وفي هامشه: فيقسمان الازمان، خ. وفي (ن): فيقسمان للازمان.
# (3) في (ن): كل واحد.
(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في (م).
# (2) في مصححة (ن): يترجح.
# (3) الزيادة من (ف).
(١) القواعد ٢: ١٨٧.
# (٢) المسالك ٢: ٣٤٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# (4) قوله تعالي: واحل لكم ما وراء ذلكم النساء: 24.
# (5) في (ن): مدخلا.
# (6) كذا في النسخ، والمناسب تانيث الضماءر هنا كما في الوجه الاول، والتذكير ايضا صحيح باعتبار رجوع الضماءر الي (من له بدنان).
# (7) في (ن): الواحد.
(1) في (ف): مع كون الحكم.
# (2) في هامش (م): الكثيرة، خ ل.
# (3) في (ن): سمحة سهلة.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: حرمت.
(1) في هامش (ف، م): لا ينفع، خ ل.
# (2) في (ن): ولو كان زوجة في كفرها.
# (3) كذا في (ف، م)، وفي (ن): ولو اسلم الزوجة، والصواب: ولو اسلمت الزوجة.
(1) في (ن): بالاجرة.
# (2) في (ن): فيعتبر.
# (3) في هامش (م): قوله، خ. وهذا هو الصواب.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: احداهما، وكذا فيما ياتي في هذه الفقرة.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: ولو ابت احداهما، وكذا فيما ياتي من الافعال والصفات والضماءر، الي قوله: وكذا لو كان زوجا...
# (3) في (ن): عليهما.
# (4) في (ن): زوجته.
# (5) في (م): احداهما.
# (6) كلمة (عن) زاءدة، وان وردت في النسخ.
(1) كذا، والمناسب: بعينها.
# (2) كذا في نسخة بدل (م) وفي اصل النسخ: لم يكن.
# (3) الزيادة من (ف).
(1) اشارة الي قوله صلي الله عليه واله: (من احيي ارضا مواتا فهي له) الوساءل 17: 327، الباب 1 من ابواب احياء الموات ح 5.
# (2) اشارة الي قاعدة (من حاز ملك).
# (3) كذا، والمناسب: نحوها.
# (4) في (ن): وجوه ثلاثة.
(1) كذا، والمناسب: ينزلان.
# (2) كذا، والصواب: هناك.
(1) في هامش (م): انها ذبيحة المسلم.
(1) في مصححة (ن): وانما المرجع.
# (2) الوساءل 17: 426، الباب 7 من ابواب موجبات الارث، ح 6.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: ليستا.
# (2) في (ف، م): لو كان.
# (3) المسالك 2: 342.
(1) به: (ليس في (م).
# (2) كذا في النسخ، والظاهر زيادة (مع).
(1) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: واحد داخل.
(1) راجع ص: 79.
# (2) انظر الوساءل 17: 581، الباب 5 من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه.
# (3) كذا في اكثر النسخ، وفي (ف): وضعية.
# (4) في (م): وكذا.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: اخر.
(1) لا: ساقطة من (ف، م).
# (2) في هامش (م) زيادة: اذا، خ.
(1) في غير (ن): اربع.
# (2) في غير (ن): اربع.
(1) ايضا: ليس في (م).
# (2) في (م): ونسبة الغفلة.
# (3) الزيادة من (م) مع اسقاط (الواو) قبل انما.
(1) في (ف، م): تيقنها.
(١ ) القواعد ١: ١٣٨، <a href="/الكتب/137_جامع- المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=247#top">جامع المقاصد ٤: ٢٤٧</a>.
# (2) القواعد 2: 11.
(1) لم نقف عليه في كتب العلامة ولا في جامع المقاصد.
# (2) في (ف، م): يلزم.
(1) في (ن): ظن.
# (2) في (ن): لازم.
(1) في (م) زيادة: الثلاثة. ويلوح انها مشطوبة.
(1) في (ن): لا تدري انه قاعد كذلك.
# (2) في (ف) زيادة: بشء.
(1) في (ن): بالبداهة.
(1) في (ن): لا يتضح.
# (2) في (ن، ف) زيادة: لكنا.
# (3) في (ف): (المتاخر).
(1) في (ن): قدس الله لطيفه.
(1) في (ن، ف): اللوازم.
(1) لم يرد في (م) وشطب عليه في (ن).
# (2) في (م): فيه، خ.
# (3) كذا في النسخ، والمناسب: فشك.
(1) في (م): نسبته.
(1) في (ن) خارجيتان.
# (2) في هامش (م) انفكاكها، خ ل.
# (3) المقصود به هو (الاخوند ملا محمد علي التبريزي) المتقدم ذكره في 104.
(1) كذا في النسخ، والصواب: اللذين.
# (2) الرمة: قطعة من حبل بال، ويقال: اعطاه برمته: اي بجملته.
# (3) كذا في (م)، والعبارة في (ن) هكذا: الا من وفقه الله لاستناد الي عماد والتنبه الي ما في رمية الاستاذ. وفي (ف) للاستناد الي عماد والتنبيه الي ما في رمية الاستاذ.
# (4) اي الكلام الثاني للاخوند ملا محمد علي التبريزي، راجع ص: 103.
# (5) ليس في (ن).
# (6) ليس في (م).
(1) في (ن): شرعا.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: كانت.
(1) في (ف، م) زيادة: ان.
# (2) كذا، والمناسب: عقلية، وهكذا فيما سياتي.
(1) في (ف، م): فارجع.
(1) في (ن، ف): فقد، بدون (لكن).
# (2) العبارة في (م) هكذا: اما ذلك الشرط موجود حال العمل والمشروط حاصل، اوليس بموجود فالمشروط غير حاصل، ولكن...
(1) مثل قوله صلي الله عليه واله: (انما الاعمال بالنيات) الوساءل 1: 34، البا ب 5 من ابواب مقدمة العبادات، ح 7.
# (2) قد: ليس في (ف، م).
(1) في (ن): علي البصيرة واولي الالباب.
# (2) العبارة في (ن) هكذا: (مع مقتضي انها لو اغتسلت في الليلة الاتية صحت الصوم وان تركت بطلت) ونحوها عبارة (ف).
(1) في (ن، ف): لحقه.
# (2) في (ن، ف): في العدول كل من الفرض والنفل والاداء والقضاء.
# (3) في (م): يصير.
# (4) في (م): فاتته.
# (5) العبارة في (ن، ف): هكذا: وان كان لو صلي في وقته كان يصليه تاما.
# (6) في (ن) ولكنه.
(1) في هامش (م): قهرياتها خ ل.
# (2) في (ن): لما تخلف عنده من الصنعة، وفي (ف): من الصيغة.
# (3) الوساءل 15: 184، الباب 75 من ابواب احكام الاولاد، ح 2.
(1) لكن: ليس في (م).
# (2) كذا، ولعل الاصل: واماما قبلها.
(1) في (ف، م): نفلية او قضاءية.
# (2) تعليل ثان لقوله في ما تقدم: فيحتمل القول بالنقل.
# (3) في (ن): ولو اثره.
# (4) في (ن): والسببية.
(1) تعليل ثالث لاحتمال القول بالنقل.
# (2) التعليل الرابع لاحتمال القول بالنقل.
(1) في (ف): واما، وهكذا في (م) ايضا، الا ان فيه شطب علي الواو.
# (2) التعليل الخامس لاحتمال القول بالنقل.
(1) في (ن): الاخير.
# (2) التعليل السادس لاحتمال القول بالنقل.
# (3) راجع الوساءل 1: 34، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات.
# (4) عن: ليس في (م).
# (5) هذا هو التعليل السابع لاحتمال القول بالنقل.
(1) في (ن، ف): ثمرتهما.
# (2) التعليل الثاني لاحتمال القول بالكشف
(1) في (ف): متعلق.
# (2) في (ن، ف): مباشرة.
# (3) اي: قصد العاقد.
# (4) في (ف، م): ظاهره.
# (5) التعليل الثالث لاحتمال القول بالكشف.
# (6) في (ن) زيادة: هذا.
(١) اي: ارتكاب خلاف ظاهر الادلة، فالمناسب تذكير الضمير.
# (٢) في (ف): او.
# (٣) في (ف): اعتبار.
# (٤) التعليل الرابع لاحتمال القول بالكشف.
# (٥) التعليل الخامس.
# (٦) <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=245#top">مستدرك الوساءل ١٣: ٢٤٥</a>، الباب 18 من ابواب عقد البيع وشروطه..
(١) <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=230#top">مستدرك الوساءل ١٣: ٢٣٠</a>، الباب 3 من ابواب عقد البيع وشروطه.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر انه مصحف: والا لزم.
# (3) الوساءل 17: 527، الباب 11 من ابواب ميراث الازواج، ح 1، مع اختلاف.
# (4) في (ف، م) زيادة: شرعا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/12" target="_blank">النساء: ١٢</a>.
# (2) اي التعليل الاول من التعليلات المتقدمة لاحتمال القول بالنقل، وهكذا الي قوله: واما السابع، راجع ص: 119 - 123.
# (3) في (ن): شرطية.
# (4) في (ن): شرطية.
(١) كذا، والمناسب: الي.
# (٢) في المصدر: هو المشروط.
# (٣) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=27#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٧</a>.
(1) لم يرد الا في (م).
# (2) في (ن، ف): صفة العتق.
# (3) كذا في النسخ، والمناسب: وهي.
# (4) في (ف) بدل (الي): لا.
# (5) كذا، والصواب: معلولها.
(1) في (ن، ف ): فهذا جوابنا هنا.
(1) كذا في (ف)، وفي (ن): الذاتي، لكن شطب عليها، ولم يرد شء منهما في (م).
# (2) في (ن، ف) زيادة: في، لكن شطب عليها في الاول.
# (3) كذا في النسخ، ولعله في الاصل: فهذا.
(1) في هامش (ن): تنجز، صح.
# (2) اي التعليل الاول من التعليلات المتقدمة لاحتمال القول بالكشف، وهكذا الي قوله: واما الخامس، راجع ص: 124 - 127.
(1) كذا في النسخ، ولعله في الاصل: اوجب.
# (2) في (ف، م) قبل.
# (3) قوله تعالي: من بعد وصية توصون بها او دين النساء: 12.
# (4) كذا في النسخ، والمناسب: مملوكة.
(1) في (ن، ف): الراهن.
# (2) في (ن): مءنة.
# (3) كذا في النسخ، والصواب: معناها.
# (4) في (ف، م): غير مستقل.
(1) لفظة (لا) لم ترد في (ف، م).
# (2) في (ف، م): تيسري - بتقديم التاء - وما اثبتناه من ظاهر (ن) وعلي اي حال: الكلمة لا تخلو عن ابهام.
# (3) في (ن، ف) زيادة: عليه.
(1) في النسخ: الي، والصواب ما اثبتناه.
(1) في (ن، ف): بشء.
# (2) في هامش (م) زيادة: غير.
(1) كذا في النسخ، والذي يقتضيه السياق: والتزمنا، كما يظهر ايضا بالمراجعة الي ص: 131.
# (2) في (ف) زيادة: حصول.
# (3) في (م): ما ذكره.
# (4) في (ن): تختار.
# (5) في (ن): العقد.
(١) انظر <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=23#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٣</a>، المسالك 6: 119.
(1) في (ن، ف): الانشاءية.
# (2) في (م، ف): جزء فجزء.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: علي.
# (2) تقدمت الاشارة الي مصادر تلك الاحاديث في ص: 127 - 128.
# (3) مر في الصفحة: 128.
# (4) يعني: صحيحة ابي عبيدة.
(١) الظاهر سقوط جواب (اما)، مثل: فلا مانع منه.
# (٢) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=27#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٧</a>.
# (3) في (ن، ف): والمتلقي.
# (4) في (ف): او.
# (5) من: ليس في (ن).
# (6) في مصححة (ن): فتح الباب.
(1) في (ن، ف): الزوجة.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: بعينها.
(1) في (ن) زيادة: لو كان.
# (2) في (ف، م): يعبر.
# (3) في (م) زيادة: في الصلاة.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: نحوها.
# (2) في النسخ: جعل.
# (3) معطوف علي قوله: اما عمل مستقل...
(1) في (ن، م): ترتيبا.
# (2) كذا في النسخ، ولعلها في الاصل: مترتبة بعضها علي بعض.
(1) كذا، والصواب: تخل ، او التخلي.
(1) هذا القسم لم يرد في (ن).
(١) المجانس: ليس في (ن).
# (٢) اثبتناه من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">التهذيب ٢: ٣٥٢</a> / ١٤٥٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">التهذيب ٢: ١٥٣</a> / 602.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">التهذيب ٢: ٣٤٤</a> / ١٤٢٦.
# (٢) في التهذيب: اعاد، وفي الكافي: عاد.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي ٣: ٣٥٨</a> / ٢، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">التهذيب ٢: ١٨٨</a> / 747.
# (4) لم يرد في (م).
# (5) الوساءل 1: 331، الباب 42 من ابواب الوضوء، ح 7.
(1) في (ن، ف) مترتبة بعضها علي بعض يوجدها.
# (2) لم ندر بماذا يرجع الضمير؟ ولعل مراده مما اسلفه، ما افاده في مدخل العنوان، فراجع.
(1) في غير (م): المعدة.
# (2) رواية اسماعيل بن جابر المتقدمة في ص: 156.
# (3) كذا في النسخ، والعبارة غير واضحة المراد.
# (4) تقدمت في ص: 156.
# (5) يعني الشك الابتداءي من دون سبب سابق في اجزاء العمل بعد الفراغ من جزء ودخول في جزء اخر مرتب شرعا.
(1) يعني صحيحة زرارة ورواية اسماعيل بن جابر المتقدمتين في ص 156.
# (2) كذا، والمناسب: دلالتها.
(1) اي موثقة ابن بكير المتقدمة في ص: 156.
# (2) يعني خبر اسماعيل بن جابر - الحسن بمحمد بن عيسي الاشعري - المتقدم في ص 156.
# (3) الوساءل 4: 972، الباب 15 من ابواب السجود، ح 6.
(1) البيان: 149، الروضة 1: 698.
# (2) يعني الشك الابتداءي.... راجع ص: 159، الهامش (5).
# (3) راجع ص: 154 (المقدمة الثالثة).
(1) راجع ص: 156.
# (2) اي التعليل بتعويد الخبيث، والتعليل بالاذكرية، راجع ص: 156.
(1) في هامش (م): لحصول، خ ل.
(1) في (ن): عن.
# (2) راجع ص: 157.
# (3) راجع ص: 157.
# (4) راجع ص: 157.
(1) تقدم في ص: 156.
# (2) في (ن): في الخروج.
(1) في (ن): ولا.
# (2) في (ف، م): نحوه.
# (3) يعني صحيح زرارة وخبر اسماعيل بن جابر - الحسن بمحمد بن عيسي الاشعري - المتقدمين في ص: 156.
# (4) في (م): مفهومهما. والصواب ما اثبتناه وان كان خلاف ظاهر العبارة، لان المفهوم المذكور مختص بصحيحة زرارة.
(1) راجع ص: 158.
# (2) في نسخة بدل (م): في شء.
(1) في النسخ: فيظهر ح، والصواب ما اثبتناه علما بالتصحيف.
# (2) في (ن): لم يشمل، وهو سهو.
# (3) الظاهر سقوط جواب (فلو شك...) مثل: لا يلتفت اليه.
(1) العبارة لا تخلو عن قصور.
(1) في (ن): منفيان.
(1) موثقة ابن بكير المتقدمة في ص: 157.
# (2) في (ن): وبعد.
(1) في (ف، م): حباله.
# (2) لو: ليس في (ن، ف).
# (3) كذا في النسخ، والصواب: لصحيحة زرارة، فان ما رواه ابن ابي يعفور - في الموثق - موافق للقاعدة علي وجه، انظر الوساءل 1: 330، الباب 42 من ابواب الوضوء، ح 1 و 2.
(1) في (ن، ف): خصوصية هذا اللفظ له مدخلية.
# (2) العبارة في (ن، ف): بل هذا الشء متي ما تغير اسم هذا.
(1) في (ن، ف): المجوس.
# (2) في (ن): تجمد.
(١) في (م) تطهر ممن هاه الحيثية وان لحقها نجاة من...
# (٢) في (ن، ف) بقاعدة.
# (٣) قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في باب المياه: (فان استعمل شء من هذه المياه النجسة في عجين يعجن به ويخبز لم يكن به باس باكل ذلك الخبز، لان النار قد طهرته) لكنه في يباب الاطعمة افتي بعدم جواز اكل ذلك الخبز، انظر <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=8#top">النهاية: ٨</a>، 590.
# (4) الوساءل 17: 297، الباب 31 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 5.
(١) كذا في (م) وفي ساءر النسخ: لا تستصحب.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=207#top">عواءد الايام: ٢٠٧</a>.
# (3) هذا خبر لقوله: فنزاع.
# (4) من كلام: لم يرد في (ف).
(1) استثني العلامة قدس سره من ضابط (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) اربع صور، راجع التذكرة 2: 614.
# (2) في (ف): بين ابواب الفقه.
(1) كذا في النسخ، والصواب: علي.
(1) في (ن): يتعلق.
# (2) في (ن) او نحوه.
(1) في مصححة (ن): ان كان.
# (2) في (م): العبادات.
(1) في (ن، ف): كافية.
# (2) في (ن، ف): ونحوهما.
(1) في (ن، ف): كالدراهم والدنانير.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: اشياء.
# (2) في (ن) زيادة: ليس، لكن شطب عليها.
# (3) في (ن): علي.
# (4) مفاتيح الشراءع 1: 83 (مفتاح - 93).
# (5) القاءل بذلك هو ابن الجنيد، واستجوده العلامة في المختلف 6: 208.
# (6) في (ن) زيادة: و.
(1) في غير (م): فاهل المحتاج، ولا يبعد ان يكون مصحف: اهل الاحتياط.
(1) في (ن): الشهور.
# (2) في (م): سنين.
(1) في (ن): المقدر به، وفي (ف): المقدرة به.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: بالتحقيق.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: منها.
# (2) في (ف، م): فلا يمكن.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: يقضي.
(1) في (ن): للاشتقاق، لا حاجة...
# (2) في (ف، م): لا ازيد ولا ناقصا وفي هامش (م): انقص، خ ل.
# (3) تذكير الضمير باعتبار رجوعه الي العام او الحول.
(١) كذا في النسخ، والظاهر حصول السقط او التصحيف في العبارة، كما يظهر بالمراجعة الي عبارة الشيخ البهاءي قدس سره في <a href="/الكتب/207_الحبل- المتين">الحبل المتين</a>.
# (2) في (ن، ف): وتتمه بنسبته او قسمته.
(١) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=109#top">الحبل المتين: ١٠٩</a>.
# (٢) الوساءل ١: ١٤٧، الباب ٢ من ابواب الماء المضاف، ذيل الحديث ٢.
# (٣) كذا في النسخ والاصل في هذا: الطريحي رحمه الله في <a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=362#top">مجمع البحرين ٤: ٣٦٢</a>، لكن الذي ورد (4) الوساءل 6: 236، الباب 7 من ابواب زكاة ة الفطرة ح 1.
(١) الوساءل ١: ٣٣٨، الباب ٥٠ من ابواب الوضوء، ح ٣ و ٤.
# (٢) لم نقف عليه، الا ان الطريحي رحمه الله بعد نقل الحديث المذكور قال: ولعله كمخصوصا، والا فالمشهور: ان الصاع الذي كان في عهده صلي الله عليه واله اربعة امداد، انظر <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=362#top">مجمع البحرين ٤: ٣٦٢</a>.
# (٣) لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (4) باج اقلي، باجغلو، باجقلي: قسمي مسكوك طلاي تركان عثماني (لغت نامه دهخدا 9:
# 169).
# (5) في (ن): للمضروب.
# (6) في (ن): ثمانية واربعون.
(1) مجمع البحرين 6: 61.
# (2) المصدر السابق.
# (3) في (ن): في الشرع.
(1) في (ن، ف) الاخيرين.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: واضح.
(1) في (م): لليل، وفي (ن): الليلة.
# (2) كذا في (ن)، وفي (ف، م): ثمانية وستة، والصواب: ثمان ساعات وست دقاءق.
# (3) في (ف): ينبغي بقاء الخيار.
# (4) اي: ثمان ساعات.
(1) الزيادة من هامش (م).
# (2) في (ف، م): كتركيب.
(1) في (ن، ف): فلا من، وهكذا في اصل (م) ايضا، الا انه صحح بما اثبتناه.
# (2) الاتية: ليست في (ف)، ووردت في هامش (م) نسخة.
(1) لم يذكره فيما سبق من هذا الكتاب، ولعله قدس سره افاده في مءلف اخر من مءلفاته.
(1) في (م): نصفي يوم.
(١) في (ن): كونها.
# (٢) في اكثر النسخ: <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>.
# (3) راجع ص: 188 - 190.
# (4) كذا في النسخ، والظاهر: استحاضة.
(١) راجع ص: ١٩٤.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب /2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 149.
# (3) انظر الوساءل 2: 545، الباب 7 من ابواب الحيض.
(١) هو قول بعض العامة، انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الخلاف ١: ٢٣٩</a>، المسالة 206.
# (2) في (ن): ثالثة لثانية.
(١) في (ن، ف): الوحدة.
# (٢) كذا، والمناسب: ونحوها.
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 149.
# (4) في (ف، م): الزوجية.
(1) في (م) زيادة: ومكانه.
(1) كذا في النسخ، والصواب - ظاهرا -: بجعل.
# (2) لم يرد في (ن).
(1) في (ن، ف): والدراهم.
(1) في (ن، م): التعارف.
# (2) في النسخ: اليه. وهو سهو.
# (3) في (م): وبعد.
(1) كذا، والمناسب: لها.
(1) في (ف): لما قررنا.
# (2) كذا في النسخ والظاهر سقوط كلمة، والاصل: فمن قال: انه مد الصوت، معناه: هو ذلك لا غير.
(1) في (ن) زيادة: هو.
(1) اي: بدون التقييد.
# (2) في (م): عدم احتمال النافي.
(1) في (ف، م) بالامارة.
(1) في (ن): نلتجا.
# (2) في (ف، م): فرجعنا.
(1) في (ف، م): محتاج.
(1) في (ف، م): للاوامر.
(1) كذا في النسخ.
# (2) في (ن، م): او جمعة.
# (3) كذا، والمناسب: لانها امتثلت الجميع واغتسلت.
# (4) في عدا (م): فهل الظاهر منه اي من...
# (5) في (ن): (الواحد يجزي) باعتبار.
(1) الوساءل 1: 525، الباب 43 من ابواب الجنابة ح 1، لفظ الخبر هكذا: وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها واحرامها وجمعتها، وغسلها من حيضها وعيدها.
(1) في (ن، ف): نية.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=107#top">عواءد الايام: ١٠٧</a>، العاءدة: 31. وليست في اخر كلامه كلمة (جدا).
# (2) كذا في النسخ، والظاهر انها علامة اختصارية ل‍ (انتهي) وفي هامش (م) زيادة: هذا، خ.
(1) في (م): فهي للاول، والثاني لا كفارة فيه.
# (2) في (م): تحصلان.
# (3) لا يخفي عدم ملاءمة هذه العبارة مع قوله في اول الفقرة: واما لو كان هنا خطاب مجمل...
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=101#top">عواءد الايام: ١٠١</a>، العاءدة: 31.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: يتحقق فيها وجوبان في نفسهما.
(١) هذا هو مذهب اكثر المتاخرين، خلافا للمرتضي والشيخ وابي الصلاح وابن ادريس، انظر <a href="/الكتب/351_الجواهر-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=441#top">الجواهر ٣٥: ٤٤١</a>.
# (2) اي: المحقق النراقي في كلامه المتقدم.
(1) في (ن) ونسخة بدل (ف، م): في المقام.
# (2) في (ف): عمل.
# (3) في (ن): حقيقية، والصواب: حقيقيا.
(١) اي: عدم التداخل.
# (٢) لفظ الحديث - علي نقل الشيخ -: (فاذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">التهذيب ١: ١٠٧</a> / 279، ورواه الكليني في الكافي (3: 41) بدون لفظ (لله).
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=107#top">عواءد الايام: ١٠٧</a>، العاءدة: ٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=107#top">عواءد الايام: ١٠٧</a>، العاءدة: 31.
# (3) في ظاهر (ن): ثبت.
# (4) راجع ص: 241.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=107#top">عواءد الايام: ١٠٧</a>.
# (2) في (ف): مداقة.
# (3) ما بين المعقوفتين لم يرد في (م).
(١) في (ن، ف) زيادة: هل.
# (٢) وردت العبارة في (م) مختصرا، هكذا: ومن البعيد عدم التفات مثل زرارة الي مثل هذا المقام.
# (٣) الظاهر هو السيد بحر العلوم قدس سره، قال المحقق النراقي: ذكره بعض سادة مشاءخنا في بعض فواءده، <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=105#top">عواءد الايام: ١٠٥</a>، العاءدة: 31.
(1) في (م): وسالناهم عن ذلك.
# (2) في (ن): علي الظاهر.
# (3) في عدا (م) ناش، والصواب ما اثبتناه، فانه خبر لقوله قبل اسطر: والمناقشة في الاتفاق المدعي....
(1) في (ن): مورد الخاص.
# (2) في (ن): دربة.
# (3) (4) في (ن): القاعدة.
(1) في (ف، م): مستندا.
# (2) في محكي المصدر: الموافقة.
# (3) ما بين المعقوفتين ورد في (م) فقط.
# (4) من (م).
# (5) من (م).
# (6) كذا في النسخ، والمناسب: فيها، كما في محكي المصدر.
(١) في (م): كالاكتفاء بصلاة.
# (٢) في (م): ابتناء.
# (٣) في (م): وليس ذلك من الظن ولا القياس.
# (٤) لم نقف علي مصدره، وقد نقله بتمامه المحقق النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام">عواءد الايام</a>: (105) عن بعض فواءد بعض سادة مشاءخه، والظاهر انه السيد بحر العلوم قدس سره.
# (5) في غير (م): استاذ.
# (6) في (م): فظهر.
# (7) في المصدر: للاشياء، وهو الاصح.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=106#top">عواءد الايام: ١٠٦</a>، العاءدة: 31.
# (2) في (ف، م) زيادة: بل.
(1) في (ن): قام فيها.
(1) راجع ص: 180.
(1) في غير (م): نقول.
# (2) في غير (م): هذا.
# (3) راجع ص: 245.
# (4) في (ن): دربة.
(1) اي: ثالث الوجوه المشار اليها (في ص: 252) بقوله: وهنا وجوه اخر.
# (2) في (ن): مقتضاها.
(1) في (ن): ثبت.
# (2) في المصدر: او.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=103#top">عواءد الايام: ١٠٣</a>، العاءدة: 31.
# (2) في (ن) ونسخة بدل (ف، م) المتمحض.
(1) في هامش (م): وجدا خ ل.
# (2) في (ن) زيادة: هذا.
(1) في (م): الكلمات.
(1) في (ن، ف): هناك.
(1) في (ف) زيادة: واحد.
(١) في غير (م): المسببين.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=100#top">عواءد الايام: ١٠٠</a>، العاءدة: 31.
(1) في (ف): لا يمكن.
# (2) لم يرد في (م).
(1) في النسخ: منهما. وهو سهو او تصحيف.
(1) العبارة في غير (م) هكذا: سوي ما يستفاد من كلمتهم من اطباقهم علي ذلك.
(1) العبارة في غير (م) هكذا: مع الشرط في احدهما خيارا دون الاخر.
# (2) من (ن).
(1) في (ن): ولازمهما.
# (2) التوضيح من المءلف قدس سره، والصواب: اي الوكيلين او الوليين.
# (3) اضفناه من المصدر.
# (4) اضفناه من المصدر.
(١) القواعد ١: ١٢٥.
# (٢) كذا في النسخ، والصواب: فيه، كما في المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=88#top">جامع المقاصد ٤: ٨٨</a> - 89.
(١) في (ف، م): ولا مانع.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/6" target="_blank">المءمنون: ٦</a>.
# (٣) في (ن): فمنع.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/7" target="_blank">المءمنون: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
(١) الزيادة موجودة في متن الكافي ايضا، وليست في الاية المباركة.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">الكافي ٣: ٣٠</a> / ٤، والوساءل ٢: ٩٨٠، الباب ١٣ من ابواب التيمم، ح ١.
# (٣) الوساءل ١: ١٥٣، الباب ٩ من ابواب الماء المضاف، ح ١.
# (٤) الوساءل ١: ١٢٠، الباب ٩ من ابواب الماء المطلق، ح ١٤.
# (٥) الوساءل ١: ٣٢٧، الباب ٣٩ من ابواب الوضوء، ح ٥.
# (٦) الوساءل ١: ١١٣، الباب ٨ من ابواب الماء المطلق، ح ٥.
# (٧) في المصدر: سعتهم.
# (٨) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">الكافي ١: ١٦٤</a>، باب حجج الله علي خلقه، ح 4.
(١) في المصدر: بجهالتهم.
# (٢) الوساءل ٢: ١٠٧١، الباب ٥٠ من ابواب النجاسات، ح ٣.
# (٣) الاحتجاج للطبرسي ١: ٢٢١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
# (٥) في القاموس (٣: ٩٣): الوسع - مثلثة -: الجدة والطاقة. وفي الصحاح (٣: ١٢٩٨): الوسع والسعة: الجدة والطاقة.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦ </a>.
# (7) الاحتجاج للطبرسي 1: 222.
# (8) الوساءل 18: 78، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ١: ١٦٠</a>، باب الجبر والقدر، ح ١٤.
# (٢) لم يرد في المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">الكافي ١: ١٦٢</a>، باب الاستطاعة، ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 417، باب التسعة، ح 9.
# (5) في غير (م): كون هذه.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=65#top">عواءد الايام: ٦٥</a>، العاءدة: 19.
# (2) كذا، والمناسب: بارتكابها.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=65#top">عواءد الايام: ٦٥</a>، العاءدة: 19.
(1) كذا، والمناسب: ولا تتحقق بدونها.
# (2) الوساءل 3: 285، الباب 23 من ابواب لباس المصلي، ح 1.
# (3) امالي الطوسي 2: 141، عوالي اللالي 1: 381 / 3، وفيهما: (بعثت بالحنيفية السمحة) نعم في نهاية ابن الاثير (مادة - حنف) زيادة: السهلة.
(١) في (ف، م): صعبا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/31" target="_blank">غافر: ٣١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/46" target="_blank">فصلت: ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/40" target="_blank">العنكبوت: ٤٠</a>.
# (3) في (ن): تخيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/145" target="_blank">الانعام: ١٤٥</a>.
(١) اي: الرجوع الي العرف.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=63#top">عواءد الايام: ٦٣</a> - ٦٥، العاءدة: ١٩.
# (٣) اي: العسر والحرج.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a> 2: 49 - 50.
) (1) من المصدر.
# (2) من المصدر.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر: المشتهيات.
# (4) نقله بتمامه السيد المجاهد قدس سره في مفاتيح الاصول (536) عن (السيد الاستاذ) والظاهر انه (بحر العلوم) قدس الله روحه.
(1) اي: اواني العصير اذا ذهب ثلثاه - علي القول بالنجاسة -.
# (2) اي: الشيخ والشيخة.
(1) في غير (ن): دليل خاص ايضا، واغلب...
# (2) كذا؟.
(1) في هامش (م): الانظار، خ ل.
(1) في (ن): بينة.
# (2) في (ن): في الشرعية.
# (3) في المصدر: وما لم يرضي الله سبحانه فيه.
(١) ذكره المحقق النراقي قدس سره في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=63#top">عواءد الايام: ٦٣</a>، العاءدة: ١٩.
# (٢) في محتمل (ن): بشء.
# (٣) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=63#top">عواءد الايام: ٦٣</a>، العاءدة: 19.
(1) في غير (م): الترس.
(١) غرر بنفسه وماله: عرضهما للهلكة.
# (٢) كذا في النسخ، والعبارة لا تخلو عن ايهام.
# (٣) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">ايضاح الفواءد ٢: ٤٨</a>.
# (٤) حكاه عنه المحقق النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=17#top">عواءد الايام : ١٧</a>، العاءدة: ٤.
# (٥) في " ن، ف ": وفي.
# (٦) الوساءل ١٩: ١٧٩، الباب ٨ من ابواب موجبات الضمان، ح ٢.
# (٧) لم نعثر عليه باللفظ المذكور.
# (٨) الوساءل ١٩: ١٨١، الباب ٩ من ابواب موجبات الضمان، ح ١.
# (٩) في " م " ضرار.
# (١٠) الموجود في باب الشفعة المروي عن عقبة بن خالد: لا ضرر ولا ضرار انظر الوساءل ١٧: ٣١٩، الباب ٥ من ابواب الشفعة: ح ١. نعم، رواه الصدوق مرسلا في باب ميراث اهل الملل باللفظ المذكور، انظر <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=334#top">الفقيه ٤: ٣٣٤</a>، ح 5718.
# (11) الوساءل 13: 49 الباب 22 من ابواب بيع الحيوان ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=292#top">الكافي ٥: ٢٩٢</a>، باب الضرار، ح ٢. التهذب ٧: ١٤٦ باب بيع الماء و... ح ٣٦.
# (٢) التذكرة ١: ٥٢٢ مساله خيار الغبن: وقد رواه الشيخ ايضا مع زيادة في الاسلام في <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=440#top">الخلاف ٣: ٤٤٠</a> ذيل المسالة ١٤ من كتاب الشفعة.
# (٣) <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=373#top">مجمع البحرين ٣: ٣٧٣</a>.
(١) القاموس ٢: ٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=719#top">الصحاح ٢: ٧١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 81.
# (4) اورده المحقق القمي بلفظ (الضرر هو الاسم والضرار المصدر...) ولم يسم قاءله ايضا، انظر القوانين 2: 53.
(1) لم يردا في (م).
# (2) لم يردا في (م).
# (3) راجع ص: 307.
(1) في " ن " لا نفسهما.
(١) المحقق النراقي - ظاهرا - انظر <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=18#top">عواءد الايام: ١٨</a> - 19، البحث الثالث.
# (2) في (ن): الضرار.
(1) هذا مضمون ما قاله المحقق القمي قدس سره، لا نص عبارته، انظر القوانين 2: 50.
(1) في (ن): زيادة: مثلا.
# (2) انظر العواءد: 23، العاءدة: 4، وص: 63، العاءدة: 19.
# (3) في (ن): بين الاصحاب.
(1) في (ن): ان يضرر.
# (2) اي: الضرر والضرار.
# (3) في غير (م): بازاءه مقابله من نفع.
# (4) في غير (م): هذا كله بحث الي.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=20#top">عواءد الايام: ٢٠</a>، العاءدة: 4.
# (2) ما بين المعقوفتين لم يرد في (م).
# (3) الزيادة من م.
# (4) في عدا م في ازاءه.
(١) العبارة في غير (م) هكذا: فاذا ثبت لزوم ما يرفع ذلك، فنقول: لا بد من تعيين من يجب عليه الرفع، فنقول: لا بد ان يكون الرافع من نشا....
# (٢) كذا في النسخ، والصواب: الرفع.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/111" target="_blank">التوبة: ١١١</a>.
(1) ما بين المعقوفتين لا يوجد في (م).
# (2) تقدمتا في ص: 301.
# (3) تقدمت في ص: 302.
# (4) في (ن، ف) زيادة: مثلا.
(1) رواه في البحار (74: 370) مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (2) في ن، ف لا دلالة فيه بدلك وثانيا..
(١) انظر <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=20#top">عواءد الايام: ٢٠</a>، العاءدة: 4، البحث السادس.
(1) في غير (م): لا يندفع الا برفع الزوج يده عنه، كما اغره واضره.
(١) في (ن): التخيير.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=21#top">عواءد الايام: ٢١</a>، العاءدة: 4، البحث السابع.
# (3) الزيادة من (م).
(1) في (م): فيه.
# (2) في (م) ويتضح رفعه.
# (3) في (ن): لا تضره.
(١) <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">عوالي اللءالي ١: ٢٢٢</a>، ح 99.
# (2) مثل قوله عليه السلام: " ان لصاحب المال ان يعمل بماله ما شاء ما دام حيا... " انظر الوساءل 13 381 الباب 17 من احكام الوصايا.
(١) العبارة في غير (م) هكذا: والذي ينبغي ان يقال في هذا المقام يحتاج الي ذكر جملة من كلمات اساطين الاصحاب حتي يكون عنوانا في الباب حتي تتضح....
# (٢) في المصدر: ما يعمل.
# (٣) الشراءع ٣: ٢٧٣، كتاب احياء الموات.
# (٤) القواعد ١: ٢٢٠، احياء الموات.
# (٥) التحرير ٢: ١٣١، كتاب احياء الموات.
# (٦) كذا في النسخ، والاصح: واتخاذ منزله، كما في المصدر.
# (٧) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">الدروس ٣: ٦٠</a>، كتاب احياء الموات.
# (٨) <a href="/الكتب/140_جامع-المقاصد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=26#top">جامع المقاصد ٧: ٢٦</a>، احياء الموات.
(١) <a href="/الكتب/140_جامع-المقاصد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=26#top">جامع المقاصد ٧: ٢٦</a>.
# (2) في المصدر: لاحدها.
# (3) الروضة البهية 7: 165، كتاب احياء الموات.
# (4) في المصدر زيادة: في جنب العطارين.
# (5) في (ن): والضرر.
# (6) المسالك 2: 290، كتاب احياء الموات.
(١) كفاية الاحكام: ٢٤١، كتاب احياء الموات.
# (٢) الشراءع ٣: ٢٣٧، كتاب الغصب.
# (٣) القواعد ١: ٢٠٢، كتاب الغصب.
# (٤) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">الدروس ٣: ١٠٧</a>، كتاب الغصب.
# (٥) <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=218#top">جامع المقاصد ٦: ٢١٨</a>، كتاب الغصب.
(1) في (ن): او ظنه.
# (2) المسالك 2: 257، كتاب الغصب.
(١) ياتي البحث عن هذه القاعدة وادلتها في العنوان ٥٨.
# (٢) يدل عليه النبوي المشهور: " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه " <a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">عوالي اللءالي ١:
# ٢٢٢</a> ح 98. وما ورد عن صاحب الزمان عليه السلام ": لا يحل لاحد ان يتصرف في مال غيره بغير اذنه الوساءل 17: 309 الباب 1 من ابواب العضب ح 4.
# (3) تقدمت في ص، 307.
(١) تقدمت في ص: ٣٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1397_عوالي- اللءالي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">عوالي اللءالي ٣: ٤٦٦</a>، ح 17.
(1) لا يوجد في (م).
# (2) في (م): عن قدرها.
(1) في (م): هذا تمام الكلام.
# (2) تقدما في ص: 301.
(1) في نسخة بدل (م): و.
# (2) في (ن): الشهيدان.
# (3) تقدمت عباءرهم في ص 323، فراجع.
# (4) العبارة في (م) هكذا: (اذا لم يريدوا بقولهم: (وان استضر جاره) الضرر الفعلي، لما عرفت، بل....) والسبب في ذلك - كما ذكره في الهامش - ان العبارة في نسخة الاصل كانت زاءلة في الصحافي، فصححه المصحح من حدسه. والصواب ما اثبتناه من (ن).
# (5) في " ن " يطيرها.
(١) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">الدروس ٣: ١٠٧</a>.
# (2) راجع ص: 326.
# (3) تقدم نقل عبارتها عن جامع المقاصد في ص: 323.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/141" target="_blank">الصافات: ١٤١</a>.
# (2) في (ن): عن.
# (3) مثل مرسل الفقيه، الاتي عن قريب، وموثقة ابن مسكان ومرسلة ثعلبة بن ميمون، الاتيتان في ص: 344 - 345.
(١) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=205#top">مجمع البحرين ٤: ٢٠٥</a>.
# (٢) انظر البحار ١٤: ٣٧٩، باب قصص يونس وابيه متي.
# (٣) كذا في النسخ، والمناسب: المروية.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه ٣: ٩٢</a>، باب الحكم بالقرعة، ح ٣٣٨٩، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٦: ٢٤٠</a>، باب البينتين يتقابلان... ح ٢٤.
# (٥) في المصدر: سهم المحق.
# (٦) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه ٣: ٩٢</a>، ح ٣٣٩٠ - ٣٣٩١.
# (٧) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ٧: ٤٢٠</a> ح ٢ <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ٦: ٢٣٥</a> ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ٧: ٤٢٠</a>، ح ١، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ٦: ٢٣٥</a>، ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=93#top">الفقيه ٣: ٩٣</a> ح ٣٣٩٣، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=334#top">التهذيب ٦: ٣٣٤</a>، ح ٧، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج -٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستبصار ٣: ٤٠</a>، ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ٦: ٢٣٦</a>، ح ١٣، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">الاستبصار ٣: ٤١</a> ح ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ٦: ٢٣٥</a>، ح ٨، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستبصار ٣: ٤٠</a>، ح ٨، وفيهما: وهو اولي بالحق.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ٦: ٢٣٣</a>، ح ٣، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستبصار ٣: ٣٩</a>، ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي ٧: ٤١٩</a>، ح ٣، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه ٣: ٩٤</a>، ح ٣٣٩٧، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ٦: ٢٣٣</a>، ح ٢، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستبصار ٣:
# ٣٩</a>، ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه ٣: ٩٤</a>، ح ٣٣٩٦، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٦: ٢٤٠</a>، ح ٢١.
# (٨) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=171#top">التهذيب ٩: ١٧١</a> باب الاقرار في المرض ح 46.
(١) كذا في النسخ، والمناسب: المروية.
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=138#top">الكافي ٧: ١٣٨</a>، باب ميراث الغرقي، ح ٧، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">الفقيه ٤: ٣٠٨</a>، باب ميراث الغرقي، ح ٥٦٦٠، <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=361#top">التهذيب ٩: ٣٦١</a>، باب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=362#top">التهذيب ٩: ٣٦٢</a>، ح ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي ٧: ١٣٧</a>، ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٦: ٢٣٩</a>، باب البينتين يتقابلان... ح ١٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=362#top">التهذيب ٩: ٣٦٢</a>، باب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ح 11.
# (7) المصدر 363 ح 17.
(١) لم يرد في (ن، ف).
# (٢) كذا في النسخ، لكن في التهذيب والوساءل: القافة يتجهم منه لهما.
# (٣) كذا في (م) والمصدر، وفي (ن): قالا: قد خربنا، وفي (ف): قد خبرنا، وفي نسخة اخري:
# قد ضربنا.
# (٤) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=363#top">التهذيب ٩: ٣٦٣</a>، ح ١٨.
# (٥) في (م) زيادة: قلت.
# (٦) انظر مجمع البحرين ٥: ١١٠ - قوف.
# (٧) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي ٧: ١٥٨</a>، ح ٢، <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ٩: ٣٥٦</a>، باب ميراث الخنثي و... ح ٧. <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=329#top">الفقيه ٤: ٣٢٩</a>، باب ميراث الخنثي، ح ٥٧٠٥ ، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٦: ٢٣٩</a>، باب البينتين يتقابلان... ح 19.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي ٧: ١٥٨</a>، ح ٣، <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب ٩: ٣٥٧</a>، ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب ٩: ٣٥٧</a>، ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ٩: ٣٥٦</a>، ح ٨.
# (٤) لم نقف في الكافي علي رواية للسكوني كذلك، بل رواه عن (اسحاق الفزاري) - مثل التهذيب، الا ان فيه (المرادي) بدل (الفزاري) - انظر <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=157#top">الكافي ٧: ١٥٧</a>، ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب: ٦: ٢٤٠</a>، باب البينتين يتقابلان... ح ٢٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=490#top">الكافي ٥: ٤٩٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه ٣: ٩٤</a>، باب الحكم بالقرعة، ح ٣٣٩٩.
# (٨) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ٦: ٢٣٨</a>، ح ١٦، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=369#top">الاستبصار ٣: ٣٦٩</a>، باب القوم يتبايعون الجارية.. ح 6، رواه مسندا.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه ٣: ٩٢</a>، ح ٣٣٩٢، <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=169#top">التهذيب ٨: ١٦٩</a>، باب لحوق الاولاد بالاباء، ح ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=169#top">التهذيب ٨: ١٦٩</a>، ح ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=348#top">التهذيب ٩: ٣٤٨</a>، باب ميراث ابن الملاعنة، ح ٣٣، وفيه: للذي تصيبه القرعة.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٦: ٢٣٩</a>، باب البينتين يتقابلان... ح ٢٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه ٣: ٩٤</a>، باب الحكم بالقرعة، ح ٣٣٩٥.
# (٦) في المصدرين: عن الشيخ.
# (٧) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ٧: ١٨</a>، باب من اوصي بعتق... ح ١١، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٦: ٢٤٠</a>، باب البينتين يتقابلان...
# ح 22، باختلاف في بعض الالفاظ.
(١) انظر <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=215#top">الفقيه ٤: ٢١٥</a>، باب الوصية بالعتق... ح ٥٥٠٣.
# (٢) لعل مراده ما رواه في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٦: ٢٤٠</a>، ح ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٩: ٤٣</a>، باب الصيد والزكاة، ح ١٨٢.
# (٤) في المصدر: فان له كلام وقت القرعة يقوله.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=197#top">الكافي ٦: ١٩٧</a>، كتاب العتق والتدبير، ح ١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٦: ٢٤٠</a>، باب البينتين يتقابلان... ح ٢٣.
# (٧) نقله السيد ابن طاووس قدس سره عن حلية ابي نعيم، انظر الامان: ٨٣.
# (٨) لم نعثر عليها، وقد نقلها المحقق النراقي قدس سره ولم يذكر ماخذها، انظر <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=226#top">عواءد الايام: ٢٢٦</a>.
(١) لم نعثر عليه، وقد نقله المحقق النراقي ولم يذكر ماخذهما، انظر <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=226#top">عواءد الايام: ٢٢٦</a>.
# (٢) لم نعثر عليه، وقد نقله المحقق النراقي ولم يذكر ماخذهما، انظر <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=226#top">عواءد الايام: ٢٢٦</a>.
# (٣) في المصدر: رووا.
# (٤) في المصدر: اذا كان ذلك جعل معه...
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=238#top">التهذيب ٦: ٢٣٨</a>، باب البينتين يتقابلان... ح ١٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي ٧: ٣٧١</a>، كتاب الديات باب النوادر، ح ٨، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=316#top">التهذيب ٦: ٣١٦</a>، باب الزيادات في القضايا والاحكام، ح ٨٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=373#top">الكافي ٧: ٣٧٣</a>، ح 9.
# (8) في النسخ مشروعيته والمناسب ما اثبتناه كما في نسخة بدل م
(١) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=306#top">المبسوط ٨: ٣٠٦</a>، كتاب الدعاوي والبينات.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=319#top">الخلاف ٣: ٣١٩</a>، اداب القضاء، المسالة ٣٢.
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ١٨٣، القاعدة ٢١٣.
# (٤) نقله المحقق النراقي قدس سره عن بعض متاخري المتاخرين ولم يصرح باسمه ايضا، انظر <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=227#top">عواءد الايام: ٢٢٧</a>.
# (٥) في (ن، ف): يتضح.
# (٦) <a href="/الكتب/1365_الامان-من-اخطار-الاسفار">الامان من اخطار الاسفار</a> والازمان: 81.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">الخلاف ٣: ٣٥٦</a>، كتاب الدعاوي والبينات، المسالة ١٠.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 183، القاعدة 213.
# (3) تقدمت في ص: 336.
# (4) تقدمت في ص 341.
# (5) تقدمت في ص 343.
(١) تقدمت في ص: ٣٤٥.
# (٢) تقدمت في ص: ٣٤٥.
# (٣) تقدمت في ص: ٣٤٣.
# (٤) لم نظفر عليه، والظاهر عدم ورود عنوان (المشتبه) في روايات الخاصة والعامة.
# (٥) لم نظفر عليه ايضا، الا ان البخاري عبر به في عنوان بابها، قال: (القرعة في المشكلات) انظر <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=237#top">صحيح البخاري ٣: ٢٣٧</a>.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 23.
(1) في محتمل (م): درية.
# (2) تقدم منا عدم وروده في لسان دليل، راجع ص: 346.
(1) راجع العنوان 6، الضابطة 4 ص: 218 - 225.
# (2) لم يرد في (م).
# (3) في (ن): وهو.
# (4) تقدمت في ص 347.
(1) منها: ليست في (ن، ف).
# (2) لم نقف عليه في الاصوليين، الا ان المحقق القمي قدس سره بعد ان عدها قولا في ا لمسالة، نقل عن العلامة المجلسي قدس سره كلاما - في اربعينه - يدل علي ميله اليه وانه مختار بعض الاصحاب، راجع القوانين 2: 27.
(1) في هامش (م): فدعت، خ ل.
# (2) في غير (م): تعيين الموطوء حتي يلزم بقيمته.
# (3) في غير (م): نكاح شء منهما.
# (4) كذا في النسخ، والصواب: تمييز.
# (5) في م ترجيح.
# (6) في م ترجيح.
(1) في هامش (م): عليها، ل.
# (2) في (م) زيادة: فانه.
# (3) في (م): اذ الغرض.
# (4) في (ف، م): زيادة: و.
# (5) في النسخ كل ذو حق وهو سهو.
(1) العبارة في غير (م) هكذا: تري ان عملهم انما هو في مثل المقام حررناه لك.
# (2) من (م).
# (3) في (م): اءمة الجماعة.
# (4) في (م): منها.
(1) الروضة البهية 5: 39.
# (2) من (م).
# (3) لم يرد في (م).
# (4) لاحظ المصدر السابق: 39، 45.
# (5) في م وظني انه مسالة..
# (6) ما بين المعقوفتين لم يرد في م.
# (7) في م فقال.
# (8) الروضة البهية 6: 292
(1) م ترك ذلك.
# (2) في (م): علي رفعه.
# (3) في (م): علي انا مع تتبعنا الموارد.
# (4) في (ن، ف) زيادة: من.
(1) تقدمت في ص: 342.
# (2) تقدمت في ص: 346.
# (3) تقدمت في ص: 346.
# (4) راجع ص: 345.
# (5) راجع ص 341.
(1) فتامل: ورد في (م) في اخر الفقرة.
# (2) تقدمت في ص: 341.
# (3) تقدمت في ص: 341.
# (4) تقدم في ص: 344 ضمن رواية العباس بن هلال.
# (5) تقدمت في ص: 345.
# (6) تقدمت في ص: 345.
# (7) تقدم في ص: 348.
(1) في (م) زيادة: كونها، خ ل.
# (2) تقدمت في ص: 344.
# (3) تقدمت في ص: 347.
# (4) من م.
(1) تقدمت الروايات المذكورة في ص: 345.
# (2) تقدمت في ص: 345.
# (3) تقدمت في ص: 347.
# (4) تقدمت في ص 347.
(1) تقدمت في ص: 344.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/71" target="_blank">التوبة: ٧١</a>.
# (2) في الكافي والفقيه والتهذيب والوساءل: (قاسمهم ذلك) الا ان في هامش الوساءل (ط - ال البيت): في نسخة: (فاسهم) وفي اخري: (فاسهمهم) انظر الوساءل 26: 70، الباب 4 من ابواب موجبات الارث، ح 1.
# (3) راجع ص: 346
(١) في (ن، ف): للافراد.
# (٢) منهم ابن ادريس في <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">السراءر ٣: ٢١٢</a>، والمحقق في الشراءع 2: 252، والعلامة في القواعد 1: 303، وان استحسن الثاني التخيير ايضا واحتمله الثالث.
# (3) في غير م انه غير مخطي وانه كاشف.. او مثبت.. فعدم اعماله.
# (4) في غير م به.
(1) في غير (م) هو.
# (2) العبارة في غير (م): هكذا: فاما ان يترك الواقعة بلا حكم لزم التعطيل المحرم، وان اخذ بخلاف ما اخرجته القرعة لزم ترجيح المرجوح، وان اعيدت القرعة مرة ثانية عاد...
(1) في (ف): في الدلالة.
# (2) ما بين المعقوفتين لم يرد في (م).
# (3) قوله تعالي: وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم ال عمران: 44.
# (4) كما ورد في رواية الفضيل المتقدمة في ص: 339.
# (5) كما ورد في رواية ابي بصير - في قضية شاب خرج ابوه مع جماعة - المتقدمة في ص: 343.
# (6) كما ورد في رواية عمرو بن ابي المقدام، انظر الوساءل 18: 191، الباب 13 من ا بواب كيفية الحكم، ح 19.
# (7) لم نظفر عليه، قال المحقق النراقي: (ومنها: ما روي ايضا انه صلي الله عليه واله اقرع في بعض الغناءم بالبعرة وانه اقرع مرة اخري بالنوي) لكنه ايضا لم يذكر ماخذها، انظر عواءد الايا م: 226.
# (8) في (م): كلمات.
# (9) في غير (م): ونذكر من احكامها جملة مما تضمنته.
(1) في ن يدل علي ذلك القيد في التفويض وفي ف: ويدل علي ذلك القيد في النصوص.
# (2) راجع ص 348.
# (3) في (م): ويكفي في الكشف.
# (4) في (م): قصده.
# (5) تقدمت في ص: 347.
# (6) تقدمت في ص: 344.
# (7) وردت العبارة في (م) مختصرا، هكذا: والظاهر منه الشرطية، كما ان الظاهر...
(1) راجع ص: 342.
# (2) راجع ص: 344.
# (3) تقدمت في ص: 344 ففيها: (يجلس الامام ويجلس عنده ناس من المسلمين، فيدعون الله...).
# (4) اي: مرسلة ثعلبة.
# (5) في (ف، م): حمل.
# (6) ففيه: (فقال زرارة: اذا كان ذلك جعل معه سهم مبيح، فان كانا ادعيا ما ليس لهما خرج سهم المبيح) راجع ص: 348.
(١) تقدمت في ص: ٣٤٤.
# (٢) العبارة في (ن، ف) هكذا: فاما الاقتصار في ذلك علي مورده من الممسوح، او الحمل...
# (٣) في (ن ، ف) في طريقة الفقهاء.
# (٤) المسالك ٢: ٣٨٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>.
(1) لم يرد في م
(1) لم يرد في (م).
# (2) في (م): والاطلاقات تحمل عليه.
# (3) علي: ليس في (م).
# (4) لم يتعين لنا المراد منه، فان اكبر اساتيذه واكثر من تلمذ عليه هما الفقيهان المحققان:
# الشيخ موسي والشيخ علي، ابنا الشيخ الكبير كاشف الغطاء قدس الله اسرارهم.
# (5) في (م): وتوهم اعميته.
# (6) العبارة في (م) هكذا: والقاعدة الشرعية ايضا تقضي بذلك.
(١) في (م): وهي من وجوه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/5" target="_blank">البينة: ٥</a>.
# (3) ليس في (م).
# (4) في عدا (م): من وجوه.
(1) في عدا (م): عن ذلك.
# (2) في (م): ان بناء اهل الكتاب علي...
# (3) من (م).
# (4) العبارة في غير (م) هكذا: وليس المقصود من نزول هذه الاية والاخبار عن طريقة اهل الكتاب في هذا المقام عرفا الا ارادة كون شريعتنا مثلهم في ذلك، وذلك واضح.
# (5) والاخلاص: ليس في (م).
# (6) ما بين القوسين لم يرد في (م).
# (7) في (م): وفيه: ان مساق الاية...
(1) لم يرد في (م).
(1) لم يرد في (م).
# (2) لم يرد في (م).
# (3) الزيادة من (م).
# (4) الزيادة من (م).
# (5) الزيادة من (م).
(١) في (م): وانما هو تقييد والتقييد جاءز.
# (٢) في (م) ونوع التعبدي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (4) في (ن، ف): لا بمعني الاتيان بالاخلاص يابي عنه...
(١) في (م): علي وجه الاخلاص.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (4) في (ف، م): ان لازما فلازم وان جاءزا فجاءز.
# (4) المختلف 6: 255 (اواءل السبق والرماية).
# (7) ياتي تحقيقه في العنوان 29.
# (7) في (م): مادة الوفاء تقضي بالابقاء.
# (7) في (م): به.
# (8) كذا في (م) وفي ساءر النسخ: به.
(١) اشارة الي ما ذكره في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=17#top">الانتصار: ١٧</a> من ان معني: قولنا: (ان الصلاة المقصودة بها الرياء غير مقبولة) هو سقوط الثواب، لا وجوب اعادتها.
# (2) في غير (م): ك‍ - لا عمل...
# (3) انظر الوساءل 1: 33، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات.
(1) كذا في (د)، وفي ساءر النسخ: مع ان.
# (3) الزيادة من (م).
# (3) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: يكشف .
# (4) لا يوجد في (م).
(1) كذا، والمناسب: فيها.
# (2) في النسخ: به.
(1) كذا، والصواب: بانون، والعبارة في (م) هكذا: لكن بناء جماعة من متاخري المتاخرين علي كفاية الداعي.
# (2) والعيان: ليس في (م).
# (3) لم يرد في (م).
# (4) في (م): وجوده.
# (5) لم نقف عليه في رواياتنا، نعم ورد عن ابي محمد عليه السلام: (الشرك في الناس اخفي من دبيب النمل علي المسح الاسود في الليلة المظلمة) وورد عن الصادق عليه السلام: (ان كل ر ياء شرك) انظر البحار 72: 298، ح 31 وص 302، ح 45، وبمضمونهما روايات كثيرة.
(1) في (ن): حقيقته.
(١) هذه الفقرة من اولها الي هنا وردت في (م) كما يلي: وقد اشتبه علي كثير تحقيق معني الداعي، لاضطراب العباءر في بيانه، والعبارة الواضحة فيه: هي انه عبارة...
# (٢) لم نقف عليه في الاحاديث باللفظ المذكور، نعم وردت روايات كثيرة بلفظ (اللهم اني اريد...) انظر الوساءل ٩: ٢٢، الباب ١٦ من ابواب الاحرام، والباب ١٧ منها.
# (٣) التذكرة ١: ٢٩٨، <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الدروس ١: ٣٠٧</a>، المسالك 2: 126.
# (4) في (م): لغو.
(١) في (م): <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> في التمييز.
# (2) المنتهي 1: 266.
# (3) علل الشراءع: 264، ب 182، ح 9.
# (4) في (م): وهو احوط ان لم يكن اقوي.
# (5) كذا، ولعلها في الاصل: حقيقية.
# (6) في (ف، م) والفرض.
(١) كما قال الحكيم في كتابه الكريم: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه الاحزاب: ٤.
# (٢) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">المبسوط ١: ١٩</a>، والمحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">المعتبر ١: ١٣٩</a>، والعلامة في التذكرة 1:
# 141، والشهيد الثاني في المسالك 1: 34.
# (3) الذكري: 81.
(١) من المصدر.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ١١٦، الفاءدة: ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=17#top">الانتصار: ١٧</a>.
# (٤) في (د): احدها... وثانيها... الخ.
# (٥) في (م) زيادة: اليه.
# (٦) في المصدر: جواهر اواءل عللها.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 2: 49.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٧٧، الفاءدة: ٢.
# (٢) البحار ٦: ١٣١، ح ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٢: ٦٨</a>، باب الخوف والرجاء، ح 2، وفيه: يا اسحاق خف الله كانك تراه...
# (4) توحيد الصدوق: 308، الباب 43، ح 2، ولفظ الحديث: ويلك يا ذعلب! ما كنت اعبد ربا لم اره.
# (5) في (ف، م): لشكر نعمة.
# (6) والمصلحين: ليس في (م)، وفي (ف): الصادقين والمصلحين.
(١) حكاه عنه الشهيد الثاني في الروض: ٢٧، والسيد السند في المدارك ١: ١٨٧.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 77، الفاءدة: 2.
# (3) يعني دعاء امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: ما عبدتك طمعا في جنتك...
# (4) في (م): من.
# (5) في (ف، م): بكون.
# (6) في (ف، م): من.
(١) في (م): ينقسم الي الاقسام المزبورة.
# (٢) في (ن): اللازم.
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 79، الفاءدة: 3.
(١) انظر الوساءل ١: ٤٤، الباب ٨ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ٦، وص ٥٥، الباب ١٥ منها، ح ١ و ٢.
# (٢) في النسخ: او. وهو سهو.
# (٣) ان اردت تفصيل الاقوال ومعرفة قاءليها في هذا الفرع والفروع الاتية انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٢٨</a> - 330.
(1) المختلف 2: 139.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: هذه.
# (3) الزيادة من (م).
# (4) الزيادة من (م).
(1) في غير (م) زيادة: (من دون).
(1) في (ن، ف): التعيين.
# (2) في (م): لا اريده صوم رمضان.
# (3) في (م): ذمته.
# (4) في (م): التامية.
(1) في غير (ف): تميز.
# (2) كذا، والمناسب: الاخري.
# (3) في (ن، م): تغير.
# (4) نفي عنه البعد الشهيد في الذكري: 176، وجزم به ابن فهد في الموجز (الرساءل العشر):
# 73، قال: (وهي جزء نسميه الشرط) ونسبه في المدارك (3: 308) الي ظاهر الشراءع.
# (5) في غير (م): عنها.
(١) قاله المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">المعتبر ٢: ١٤٩</a>، والعلامة في المنتهي 1: 266، والشهيد الثاني في الروض: 255، والسيد السند في المدارك 3: 308.
# (2) الوساءل 4: 714، الباب 1 من ابواب تكبيرة الاحرام، ح 7، بلفظ: فان مفتاح الصلاة التكبير.
# (3) في غير (م): بنفسها.
# (4) في غير (م): ان عدها للاركان ومن الافعال.
# (5) في غير (م): عنها.
# (6) يعني الخبر المشار اليه انفا.
(١) تقدم في العنوان السابع.
# (٢) راجع القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 74 - 122، القاعدة الاولي.
(2) ليس المقصود منه الوحيد البهبهاني قدس سره المتوفي 1205، فان المءلف رحمه الله تلمذ علي الفقيهين المحققين: الشيخ موسي والشيخ علي، نجلي الشيخ الكبير كاشف الغطاء قدس الله اسرارهم.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: ان تكون.
(1) في (ن): او شرطا.
(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في (م).
# (2) في (ف، م): الوصف.
(1) في (ف، م): حكم.
# (2) في غير (م): عن المندوب.
# (3) في (م): فلو لم يكن تلك مثل الواجبات.
(1) اي: المقام الثاني والثالث، تقدم اولهما في ص: 404.
# (2) بالمرة: لم ترد في (م).
(1) لم يرد في (د، م).
(1) اي: لفظ (التسامح).
(1) في (م): يتفحصون.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: الخماسي.
(1) الظاهر كونها زاءدة، كما اشير اليها في (م).
(1) لم يرد في (م).
# (2) اي ثاني الوجوه للحكم بالاستحباب في مسالة دوران الامر بين الاباحة والاستحباب.
# (3) راجع الوساءل 18: 122، 123، 127، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الاحاديث، 37، 41، 58.
# (4) لعل نظره الي بعض ما ورد في علاج الخبرين المتعارضين، مثل مقبولة عمر بن حنظلة، راجع الوساءل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 1.
# (5) في هامش (م) زيادة: متحقق، خ ل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (2) راجع الوساءل 1: 59 - 60، الباب 18 من ابواب العبادات.
# (3) لم نظفر علي قاءله.
# (4) في (ن): وان كان في الواقع غيره.
(1) لا يخفي انه قدس سره اكتفي بذكر خبرين من الاخبار الواردة. وقوله: (بل بعض الاخبار ليس فيها ذكر لفظ الخبر) فيه ايضا: ان جملة الاخبار ليس فيها لفظ (الخبر).
(1) في (ن): منجبر.
# (2) اي: ثاني المباحث، تقدم اولها في ص: 415.
(1) في (م): مضافا الي ذلك.
(١) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: مقتضي، والجنس.
# (٢) كذا في نسخة بدل (م) وفي النسخ: <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(1) في (د): محتمل.
# (2) كما ورد الحديث، انظر الوساءل 18: 114، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
(1) في هامش (م): الخمسة، خ ل.
(1) انظر الوساءل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول، و...
# (2) انظر الوساءل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول، و...
(1) في (م): في الطهارة او الصلاة او غيرهما.
# (2) كذا في (ن)، وفي (د): من دون هيءته، وفي (ف، م): دون هيءة.
(١) لم نظفر علي حكاية الاجماع علي القاعدة بكلا طرفيها، نعم في طرف النقيصة فقد نفي العلامة الخلاف عن بطلان الصلاة باخلال شء من واجباتها عمدا، شرطا كان او جزءا او تركا، نهاية <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">الاحكام ١: ٥٢٧</a>. وقال السيد السند: قد اجمع الاصحاب وغيرهم علي ان من اخل بشء من شراءط الصلاة او واجباتها عمدا بطلت صلاته، المدارك ٤: ٢١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=354#top">الكافي ٣: ٣٥٤</a>، باب من سهي في الاربع و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>... ح 2، واورده في الوساءل 5: 332، الباب 19 من ابواب الخلل، ح 1، مع زيادة كلمة (ركعة) بعد: (زاد في صلاته المكتوبة).
# (3) في (م): من.
(١) الظاهر ان القاءل بالتخيير مطلقا من القدماء هو ابو جعفر بن بابويه، علي ما نقله عنه العلامة في المختلف (١: ٤١٤) والجعفي في ظاهر كلامه، علي ما نقله عنه وعن الصدوق الشهيد في الذكري: ١٠٦، الا ان كلام الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنع: ٨</a> يعطي خلاف ما نسب اليه.
# (2) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): 25.
# (3) هو قاءل بالتفصيل علي ما في المختلف 1: 414 - 415.
# (4) المراسم: 54.
(1) منهم الشهيد نفسه في اللمعة: 26، والمحقق الثاني في جامع المقاصد (1: 500) نا سبا له الي اكثر المتاخرين، ونسبه الشهيد الثاني في الروضة (1: 459) الي اشهر الاقوال بينهم، ونفي عنه الباس السيد في المدارك 2: 212، ثم القول بالتفصيل لا ينحصر علي جماعة ممن تاخر عن الشهيد، كما هو ظاهر كلام المصنف قدس سره بل هو منقول عن ابن الجنيد وذهب اليه العلامة في جملة من كتبه، واستجوده المحقق في المعتبر، انظر الحداءق 4: 356 - 357.
# (2) في (م): جامعا للشراءط خاليا عن الموانع.
# (3) في غير (م): الذي.
# (4) في (ف، م): والاذكار.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (2) الاسراء: 78.
# (3) الوساءل 5: 359، الباب 6 من ابواب قضاء الصلوات، ح 1، لفظ الحديث قال: قلت له:
# رجل فاتته صلاة من صلاة السفر فذكرها في الحضر؟ قال: يقضي ما فاته كما فاته...
# الحديث.
# (4) مثل ذلك: لم يرد في (م).
(١) العبارة في (ن) هكذا: ان العبرة في <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> اذا حضر او بالعكس لا بحالة ا لاداء، لان المعتبر حالة الوجوب.
# (2) تقدم في العنوان التاسع.
(1) كذا في نسخة بدل (م)، وفي النسخ: العلماء والاعوام .
# (2) اوردها في الوساءل 2: 993 في الباب 22 من ابواب التيمم.
# (3) في (م): والتاخير هناك.
# (4) راجع ص: 437 وقد ذكرنا هناك ان ابن الجنيد من القاءلين بالتفصيل.
(1) ما بين القوسين لم يرد في (م).
# (2) اورده مثالا، لا نصا.
# (3) اورده مثالا، لا نصا.
# (4) مثل قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم)... ال عمران: 133، وقوله تعالي:
# فاستبقوا الخيرات الماءدة: 48.
# (5) راجع الوساءل 3: 89 - 91، الباب 3 من ابواب المواقيت، ح 13، 17، 20.
(1) لم يرد في (م).
(1) اراد النقل بالمعني فيهما، والا فلفظ الاحاديث الواردة في الباب ليس كما نقل، انظر الوساءل 2: 993، الباب 22 من ابواب التيمم.
# (2) انظر المصدر السابق.
(1) كذا في (د) وفي ساءر النسخ: انه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (2) في (م): لا تيمم.
# (3) في غير (د): قليل الوقوع.
# (4) راجع ص: 447، الهامش (1).
(1) في (م): اضطراريا.
(1) في (ن): او.
(١) في (ن): شرطه او جزءه.
# (٢) في غير (م): الموقتة.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">المعتبر ١: ٣٦٦</a>.
# (٤) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">جامع المقاصد ١: ٤٦٧</a>، والفاضل في <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">كشف اللثام ١: ١٤٢</a> واستظهره السيد السند في المدارك 2: 185.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">سنن ابي داود ١: ٩١</a>، ح 332، بلفظ (الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين).
# (2) في (م): من.
(1) كذا في النسخ، والمناسب وقوع هذه الفقرة بعد فقرة: وفي غسلات الولوغ.
(1) كذا في (ن، م)، وفي (د، ف): فض.
# (2) في (ن، د): الاصيل.
(1) عوالي اللالي 4: 58، ح 206، بلفظ: اذا امرتم بامر فاتوا منه بما استطعتم.
(١) عوالي اللالي ٤: ٥٨، ح ٢٠٥، رواه عن النبي صلي الله عليه واله، بلفظ: لا يترك الميسور بالمعسور.
# (٢) المصدر: ح ٢٠٧، قال المحقق النراقي قدس سره بعد نقل الاحاديث: والاول مروي عن النبي صلي الله عليه واله، والثانيان عن علي عليه السلام، انظر <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=88#top">عواءد الايام: ٨٨</a>.
(1) يعني: قوله صلي الله عليه واله: (اذا امرتكم بشء...) المتقدم في ص: 456.
(1) من هامش (م).
# (2) في (د): فيها.
(1) اي: الروايات الثلاث المتقدمة في ص: 456 - 457.
(1) في غير م افتوا (2) في قوله صلي الله عليه واله وسلم اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم المتقدم في ص 466.
# (3) في د التبعيض.
(1) العبارة في (م) هكذا: لازمه حمل كلمة (ما) علي المصدرية وتاويل الفعل بالمصدر، وهما علي خلاف الاصل.
# (2) مثل قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها... البقرة: 286.
(1) وهي قوله عليه السلام: (الميسور لا يسقط بالمعسور) المتقدم في ص: 456.
(1) وهي قوله عليه السلام: (ما لا يدرك كله لا يترك كله) المتقدم في ص: 467.
(1) في (م): وان كفانا عن التعرض.
# (2) في (م): منها.
(1) كذا، وفي التعبير ما لا يخفي.
# (2) في (م): منه.
(1) في (م): الشرط.
# (2) في (ف، م): من.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر: شرطية.
(1) في هامش (م): والممنوع، خ ل.
(1) راجع العنوان 18.
# (2) لم يرد في (ف، م).
(1) في (ن، د): ياتي.
# (2) كذا في النسخ، ولعله من سهو القلم، والمقصود: البحري.
(١) قال تعالي: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا الاسراء: ٧٠.
# (٢) في غير (م): اباحها.
# (٣) في غير (م): اليها... استعمالها.
# (٤) في غير (م): اليها... استعمالها.
# (٥) مثل قوله تعالي: هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا... البقرة: ٢٩، والايات: ٥ الي ١٨ من سورة النحل.
# (٦) في غير (م): جعلها طاهرة غير نجسة.
# (٧) في (م): كون الشء.
# (٨) في (م) <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> المثبت للنجاسة.
(١) هو مذهب السيد المرتضي ومختار صاحب المعالم وعزاه الي المعتبر، انظر معالم الدين:
# ٢٣١، ٢٣٥، وان اردت تفصيل الاقوال في مسالة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فراجع القوانين 2: 56 - 57، والفصول الغروية: 367.
(1) كذا في النسخ، والظاهر زيادة (لا).
(1) اي: الثالث من الامور الدالة علي اصالة الطهارة في الشبهات الحكمية. والمناسب للسياق:
# وثالثها، عطفا علي ما تقدم من قوله: وثانيها.
(1) لم نقف عليه.
# (2) كذا، والمناسب: ازالتها، ولعله باعتبار رجوعه الي النجس.
(1) في (ن) زيادة: كما.
(1) في (م): الا لمعلومية.
# (2) تقدم بحثه في العنوان التاسع.
(1) الوساءل 2: 1054، الباب 37 من ابواب النجاسات، ح 4.
# (2) في غير (ن): حتي يعلم.
# (3) في د للقاعدة.
(1) في (م): دالة.
(1) في (ن، د): حتي علم.
# (2) في غير (م): ذلك.
(1) في غير (م): علي.
# (2) في غير (م) فيقيد.
(1) في غير (م): استعملا.
# (2) في (ف، م): بالموضوع.
# (3) يعني قوله عليه السلام: (كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر) تقدمت في ص: 481.
(1) كذا، والمناسب: لا يعارضه.
# (2) الوساءل 1: 99، الباب 1 من ابواب الماء المطلق، ح 2، بلفظ: كل ماء طاهر الا ما علمت انه قذر، وفي الحديث 5 من الباب: الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر.
(1) في غير (م): علي المشكوك.
# (2) يعني قوله عليه السلام: (كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر) تقدمت في ص: 481.
# (3) تذكير الضمير باعتبار رجوعه الي (البحث الثالث).
# (4) كذا، والمناسب: البحث الاول.
(1) كذا في النسخ، والصواب: والاخر.
# (2) راجع ص 491
(1) في (م): فان قيل.
(1) اي: البحث الثاني من المقام الثاني.
(١) نسبه العلامة الوحيد الي بعض العلماء، وقال: وهو الظاهر من الشيخ وغيره، مصابيح الظلام (مخطوط): ٤٣٤.
# (٢) لم نقف عليه، الا ان السيد العاملي قال: وقال الاستاذ الشريف: يبتني ذلك علي ان الاصل في الدم الطهارة او النجاسة؟ ثم مال الي الثاني، <a href="/الكتب/263_مفتاح-الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">مفتاح الكرامة ١: ١٣٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">المعتبر ١: ٤٢٠</a>.
(1) في الوساءل: يتوضا مما يشرب منه.
# (2) الوساءل 1: 166، الباب 4 من ابواب الاسءار، ح 2 و 4.
(1) الوساءل 2: 1026، الباب 20 من ابواب النجاسات، ح 1.
# (2) في سوي (م): الدال.
# (3) المصدر: ح 2.
# (4) المصدر: 1027، ح 6.
# (5) الوساءل 2: 1060، الباب 40 من ابواب النجاسات، ح 7.
# (6) الوساءل 2: 1026، الباب 20 من ابواب النجاسات، ح 4.
(1) الحداءق 5: 52.
# (2) راجع ص: 494، الهامش 2.
(1) في (ن، ف): ليشك.
# (2) في (م): فان الشك حينءذ ل‍ مرتبتان.
(1) لم نقف عليه.
# (2) الوساءل 2: 560، الباب 16 من ابواب الحيض، ح 1 و 2.
(١) لم نظفر علي مصرح بما افاده: من اعتبار الاوصاف والتميز مطلقا وترك العمل بالقاعدة بالجملة، نعم قال المحقق الثاني: لولا الاجماع لكان الحكم به مشكلا، من حيث ترك ا لمعلوم ثبوته في الذمة تعويلا علي مجرد الامكان (<a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">جامع المقاصد ١: ٢٨٨</a>) وتبعه علي ذلك صاحب المدارك، واستظهر انه انما يحكم بكونه حيضا اذا كان بصفة دم الحيض (المد ارك ١: ٣٢٤) وكذا المحقق الاردبيلي تامل فيه علي اطلاقه، انظر <a href="/الكتب/182_مجمع- الفاءدة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">مجمع الفاءدة ١: ١٤٦</a>، 149.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: ولم يجعلوه.
(1) يجء في الدليل العاشر من ادلة القاعدة في ص: 509.
# (2) انظر الوساءل: 2: 537، الباب 3 من ابواب الحيض.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">المعتبر ١: ٢٠٣</a>، المنتهي 1: 98.
# (2) راجع المصدرين السابقين.
(١) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">الخلاف ١: ٢٣٥</a>، المسالة 201 و 243، المسالة 212.
# (2) في (ن): يلحقها.
# (3) في غير (ن): زاءد.
(1) كذا، والظاهر: خروجه.
# (2) في (م): ورابع الادلة.
# (3) راجع الوساءل 2: 540، الباب 4 من ابواب الحيض، و 560، الباب 15 منها.
# (4) في غير (م): الموجب.
# (5) الوساءل 7: 163، الباب 25 من ابواب من يصح منه الصوم، ح 4، بلفظ: اي ساعة ر ات الدم فهي تفطر الصاءمة اذا طمثت.
# (6) الوساءل 7: 162، الباب 25 من ابواب من يصح منه الصوم، ح 1.
(1) راجع الوساءل 2: 556، الباب 13 من ابواب الحيض.
# (2) راجع الوساءل 2: 554، الباب 11 من ابواب الحيض، ح 3.
# (3) الوساءل 2: 535، الباب 2 من ابواب الحيض. و 560، الباب 16 منها.
# (4) راجع الوساءل 2: 576، الباب 30 من ابواب الحيض.
(١) هو اختيار المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> وابي علي بن الجنيد - علي ما نقله عنهما في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">المعتبر ١: ٢٠٠</a>، لكن لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> - وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">السراءر ١: ١٥٠</a>.
# (٣) راجع الوساءل ٢: ٥٤٠، الباب ٤ من ابواب الحيض.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">المبسوط ١: ٤٤</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">الخلاف ١: ٢٣٥</a>، المسالة 201. و 243، المسالة 212.
# (5) في (ن): نقطع.
# (6) راجع ص: 505.
(١) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">المعتبر ١: ١٩٩</a>، ٢٠٤.
# (٢) لم يقل بذلك، بل قال: (فيه روايات) ولم يختر، انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">المعتبر ١: ٢٠٠</a>.
# (3) راجع ص: 517.
(1) في (ن، د): عن.
# (2) في النسخ: بالحيثية، والصواب ما اثبتناه، كما ورد في هامش (م) نسخة.
(1) في (ف، م) المراد.
# (2) مثل قوله تعالي:... (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) النحل: 43، الانبياء: 7.
# وانظر الوساءل 18: 12، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، ح 14.
(1) في (ف): من حيث.
# (2) في غير (م): الاعوام.
# (3) في سوي (د): ويطمءن نفسهم.
# (4) انظر القوانين 2: 140.
(1) في (ن) زيادة: جدا.
# (2) افراد الضمير لعله باعتبار رجوعه الي الاجتهاد فقط.
(1) في غير (م): الامر علي ذلك.
# (2) تقدم في العنوان التاسع.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: احداها... ثانيتها... ثالثتها.
# (2) في (م): يجدون اعمالهم السابقة مخالفة.
(١) في (م): طريق.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/7" target="_blank">الانبياء: ٧</a>.
# (3) راجع الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي.
(1) الاسراء: 36.
# (2) في (م): بالعالم به.
# (3) في سوي (م): علي انه.
# (4) انظر الوساءل 1: 33، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات، ح 3، وص: 90، البا ب 29 منها، ح 2، والوساءل 18، الابواب 4، 5، 6 من ابواب صفات القاضي.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: احداها.. ثانيتها...
# (2) في (م): النساء.
# (3) ظاهر كلام المحقق القمي قدس سره انه قول المشهور، انظر القوانين 2: 140 - 150.
(1) في (ن، د) وانما.
# (2) تقدم في العنوان الخامس.
# (3) في (د): للصحة، وفي (م): في الصحة.
(1) في عدا (م): مخالف له.
# (2) في سوي (ن): لما سبق.
# (3) في غير (م): عن ذلك.
# (4) الظاهر ان المراد به المحقق القمي قدس سره، انظر القوانين 2: 151.
# (5) في (ن): لم يعلم.
(1) في (ن، د): علمه.
(1) اي: المبحث الثاني من مباحث لزوم القضاء وعدمه.
(1) ظاهر (د، ف): الفرض.
(1) في عدا (ن): الخارجي.
(1) في (ف، م): يمثل به.
(1) لم يرد في (م) ولم يرد (الكلام) الثاني ايضا في ساءر النسخ، الا انه استدرك في (ن).
# (2) فيه: لم ترد فيه (ف، م).
(1) كذا في النسخ، والمناسب: احداها... ثانيتها، وهكذا...
(1) كذا، والظاهر: المامور به.
(1) في (ن): تقييد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/33" target="_blank">محمد: ٣٣</a>.
(1) في (د): تقييد.
# (2) علي: ليست في (م).
# (3) كذا.
(١) قوله تعالي: ان الحسنات يذهبن السيءات هود: ١١٤، وقوله تعالي: فاولءك يبدل سيءاتهم حسنات الفرقان: ٧٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/40" target="_blank">البقرة: ٤٠</a>.
# (3) في (د) ونسخة من (م): التاكيد.
(١) انظر سفينة البحار ٢: ٢٩٤ (عهد) و ٦٦٨ (وعد).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/25" target="_blank">الرعد: ٢٥</a>.
# (3) راجع الوساءل 4: 1271، الباب 21 من ابواب قواطع الصلاة.
(1) في (ن، ف): لاهانة والاعراض.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/32" target="_blank">الحج: ٣٢</a>.
(١) في (د): فيها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/33" target="_blank">الحج: ٣٣</a>.
# (٣ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/33" target="_blank">الحج: ٣٣</a>.
# (٤) القاموس ٢: ٦٠، <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=698#top">الصحاح ٢: ٦٩٨</a>، واما ابن الاثير فلم يصرح بذلك، انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ٤٧٩.
# (٥) اورده الطبرسي في مجمع البيان ٧: ٨٣.
# (٦) راجع تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=91#top">البرهان ٣: ٩١</a>.
(١) انظر تفسير البيضاوي (انوار التنزيل) ٢: ٩١ - ٩٢، مجمع البيان ٧: ٨٣ - ٨٤، الصافي ٢: ١٢٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/36" target="_blank">الحج: ٣٦</a>.
# (3) بل رواية (ابن عمار) كما ستاتي.
# (4) اي: الوجه الثاني من وجوه الايراد علي دلالة الاية.
(١) في (م): مقابلة، وفي هامشها: مخالفة، ل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/41" target="_blank">البقرة: ٤١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/57" target="_blank">الماءدة: ٥٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=491#top">الكافي ٤: ٤٩١</a>، باب ما يستحب من الهدي... ح 14. والوساءل 10: 97، الباب 8 من ابواب الذبح، ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
# (2) في غير (م): اضيافه.
# (4) في غير (د): علي المشتري.
# (4) في (ف، م): اعانة.
(١) انظر الوساءل ١٢: ٢٩١، الباب ٧ من ابواب اداب التجارة، ح ٣، ٥.
# (٢) في غير (م): الامامية.
# (٣) في غير (م): الامامية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
(1) كذا في النسخ، والصواب: باعه منهم، باع منه.
# (2) كذا في النسخ، والصواب: باعه منهم، باع منه.
(1) لم نقف عليه.
(1) لم ترد الخطبة في المخطوطتين.
(1) لم يرد في المخطوطتين.
(١) في النسخ بدل (قبل): مثل، والصواب ما اثبتناه، علما بالتصحيف.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
(1) في غير (م): احدهما. ولا يخفي ان المءلف قدس سره لم يبحث عن عدله - المقام ا لثاني - في هذا العنوان، واخر البحث عنه الي العنوان التالي، يجء في ص: 31.
# (2) كذا، والمناسب: تذكير الضمير، لرجوعه الي (ما) وهكذا فيما ياتي من الضماءر في هذه الفقرة.
(1) في (ف، م): قد عرفت ان مقتضي الاصل.
# (2) في غير (م)، هو.
# (3) في (ف): الشارع.
# (4) عوالي اللالي 1: 222، ح 99.
(1) في (ن، د): سلط.
(١) في غير (م): فنقول هو.
# (٢) في (م): السلطة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (4) في (ن): بيان معناه .
# (5) في (م): تقرر.
(١) الكشاف ١: ٦٠٠ - ٦٠١.
# (٢) مجمع البيان ٣: ١٥١.
# (٣) تفسير البيضاوي (انوار التنزيل) ١: ٢٦٠.
# (٤) في سوي (م): العقد.
# (٥) لا يوجد ما نقل في مادة (عقد) من مفردات الراغب، قال المحقق النراقي: وقال ا لراغب علي ما نقل عنه: العقود... <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=3#top">عواءد الايام: ٣</a>.
(١) تفسير الصافي ١: ٤١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=462#top">زبدة البيان: ٤٦٢</a>.
# (3) ياتي في العنوان 29.
# (4) ياتي في العنوان 29.
# (5) في غير (م): اختصاصه.
# (6) في سوي (م): (1) في غير (م): المذكورة فيها.
(1) في سوي (م): تخصيصه.
# (2) كذا في (م) والعبارة في غيرها هكذا: اذ اللغة والعرف يعم ذلك وغيره، وقد عممه...
# (3) في غير (م): اختصاصه.
# (4) في (م): اذ لا شاهد له.
# (5) في (م) زيادة: علي انه غير صريح فيه.
# (6) في (م): لاحتمال.
# (7) في (م): فانه بعد ان رجح قول ابن عباس قال.
# (8) لم يرد في (م).
(1) العبارة في (م) هكذا: وتظهر الثمرة في امكان التمسك بالاية لصحة عقد جديد وعد مه.
# (2) في (م): يمكن.
# (3) في (م): اليها.
# (4) العبارة في (م) هكذا: والميزان في معرفة المتعارف وغيره حصول....
# (5) في (ن): التغيير.
(1) في (م): شمل.
# (2) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: النادرة.
# (3) في هامش (م): لاحتمال، ظ.
(1) في (م): دون هذا البيع وذاك وذاك.
(1) كذا في النسخ، والظاهر انه مصحف (العقود).
# (2) في (ف، م): ينبغي.
# (3) في (م) افراده.
# (4) كذا، والصواب: بالمتعارف.
# (5) في (م) زيادة: ايضا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (٢) قاله الزمخشري في الكشاف، كما تقدم في ص: ١١.
# (٣) العبارة في (م) هكذا: وهذا الاشكال قد صدر من الفاضل المعاصر في عواءده، وهو مما...
# (٤) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=7#top">عواءد الايام: ٧</a>، العاءدة الاولي.
# (5) في (ف، م): اخر.
(١) في غير (م): علي القرينة وعدمه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
(1) في هامش (ن): نظاءر، صح.
(1) وهو كون قوله تعالي: احلت لكم تفسيرا للعقود، راجع ص...
# (2) لم يرد في (ن، د).
# (3) اي: ثالث الاشكالات علي دلالة الاية.
(1) العبارة في (م) هكذا: وهذا لا يضر... اذ لو كان...
# (2) كذا في النسخ.
(١) في نسخة من (م): بدخوله.
# (٢) لم نظفر عليه، الا في بعض الاخبار الواردة في النكاح والطلاق، مثل ما رواه في الوساءل ١٤: ٣٩٥، الباب ٤٨ من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح ١، و ١٥: ٤٢١، الباب ١٠ من ابواب العدد، ح ٢.
# (٣) معجم <a href="/الكتب/3912_الفروق- اللغوية/الصفحة_0?pageno=366#top">الفروق اللغوية: ٣٦٦</a>، <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=103#top">مجمع البحرين ٣: ١٠٣</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=103#top">مجمع البحرين ٣: ١٠٣</a>.
# (2) اي: خامس الاشكالات علي دلالة الاية.
# (3) في (ف، م): كلمة.
(1) في (ن): نقصانا، وفي (د): نقضا.
# (2) في (م): والله العالم.
# (3) اي: الامر الخامس من الامور الدالة علي اصالة الصحة في العقود.
# (4) راجع الوساءل 12: 353، الباب 6 من ابواب الخيار، ح 1، و 5، وعوالي اللالي 1: 218، ح 84.
# (5) في (ف، م): فيه.
# (6) في (ن، د): كل.
(1) عوالي اللالي 1: 218، ح 84، والوساءل 12: 353، الباب 6 من ابواب الخيار، ح 1 و 5 بلفظ:
# المسلمون.
# (2) في غير (م): ممضي.
# (3) في (م): كما انه يجء.
# (4) في غير (م): التزام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (2) في (م): ولابعد.
# (3) في (م): ولو.
# (4) المفردات: 341.
# (5) العبارة في (م): سيما مثل، ولم يرد فيها - في اخر الفقرة - (اوضح من غيره).
# (6) من (م).
# (7) في (ف، م): كلمة الاصحاب.
# (8) في (م): اذ هو.
# (9) العبارة في (م) هكذا: فيصير موهنا لعمومها، لكن مع ذلك ما ذكرناه لم يكن بعيد ا.
# (10) في (م): وظني.
(1) صاحب مطالع الانوار - في شرح الشراءع - ومءلفات اخري، المتوفي: 1260.
# (2) ولا باس به: لم يرد في (م).
# (3) الوساءل 12: 376، الباب 8 من ابواب احكام العقود، ح 4.
# (4) في (ن، د): غير محقق.
(1) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: وثانيهما. وقد تقدم عدله - المقام الاول - في العنوان السابق في ص: 7 فراجع.
# (2) في (ن، د): وعقد الربوي، والصواب: البيع الربوي.
(1) لم يرد في (م).
(1) معطوف علي قوله: (قول بانه داخل تحت العام) تقدم في ص: 31.
# (2) في (ف، م): انه يهودي.
# (3) في غير (ن): وافراده.
# (4) في (ن، د): فلاحظ.
(1) في (ف، م): ادعي.
# (2) في (ف، م): عليه.
# (3) في (م): وان دل عليه.
(1) في (ن، د): تقييده.
(١) في ظاهر (ن): عدم قابليته.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (3) في غير (م): انصرافه الي المتعارف... وشموله.
(1) العبارة في (م) هكذا: بحيث لا يرجعون فيه بعد وقوعه، فنحكم فيه باللزوم.
# (2) في غير (م): فيها.
# (3) في (م): ما ذكرناه من البناء.
# (4) يعني: قوله تعالي: اوفوا بالعقود الماءدة: 1.
(1) اي: الاحتمال الاول.
# (2) في (ف، م) بدل (منها): هنا.
# (3) قاله في المختلف: 484 في جواب من استدل بالاية علي لزوم عقد السبق.
# (4) في (ن، د): ان جاءزا فجاءز وان لازما فلازم.
(1) في (ن): اهل العرف.
# (2) في (ن): يمتنع.
# (3) في (م): ومن.
(1) في (م): وجوب وفاء الكل بكل عقد.
# (2) منها: لم ترد في (م).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/34" target="_blank">النساء: ٣٤</a>.
# (2) في (ف، م): بالقبض.
# (3) مما: لم ترد في (م).
# (4) في (د): مما قد اشكل.
(1) في (د): القصد.
# (2) في (ف، م): والثاني.
# (3) كذا، والظاهر: مقامات اربع، لما ياتي في ص 57: ورابعها، فلاحظ.
# (4) في عدا (م) زيادة: اخر.
# (5) هذا خبر لقوله: فالعقد الذي...
(1) في (ف): قطعا.
# (2) راجع الوساءل 1: 33، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات.
# (3) راجع الوساءل 1: 33، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات.
# (4) في (ن، د): تحقق.
# (5) انما: لم يرد في (م).
(1) راجع الجزء الاول، العنوان: 12.
# (2) في (م): قلت اولا.
# (3) كذا في النسخ، والعبارة قاصرة.
# (4) راجع الجزء الاول، العنوان: 12.
(1) في (ن): كلام.
# (2) في (م): ثم ان هاهنا اشكال.
# (3) في (م): وعليه متجه عدم صحة عقد المكره.
# (4) في (م): بصحة الايقاعات منه حتي مع رضاءه.
(1) المسالك 3: 157، والروضة البهية 3: 227.
# (2) العبارة بعد قوله: (ولم يتخلص عنه) الي اخر الفقرة في (م) كما يلي: ويندفع بان المكره قاصد للفظ والمعني معا، لكنه فاقد للرضا، وهو غير قصد المعني، بخلاف الهازل فانه غير ير قاصد للمعني، وسياتي تفصيل ذلك في عنوان الاكراه والاختيار من عناوين الشراءط العامة ان شاء الله.
# (3) اي: ثاني المقامات، تقدم اولها في ص: 49.
(1) في (ن، د): يتعين، وفي (ف): لتعيين، والصواب ما اثبتناه.
# (2) من قوله: فانك لو لم تقصد... الي اخر الفقرة لم يرد في (م).
# (3) هذه: لم ترد في (م).
# (4) العبارة في (م) هكذا: في حصول ملك المال المخصوص - مثلا - للمشتري المخصوص بالثمن المخصوص.
(1) وردت العبارة في (م) مختصرا، كما يلي: افادات تندفع بالغور في اطرافها اشكالات.
(1) اي: ثالث المقامات.
# (2) في (ن، د): في معناه.
# (3) في (ف، م): عنهم.
(1) في (ن، د): يبحث.
# (2) في (ف، م): منها.
# (3) في (ف، م): لانه.
(1) في (ن، د): مترتب.
# (2) في " ف، م ": الشرط.
(1) الوساءل 1: 34، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات، ح 10.
(1) في (ف، م): الصور.
# (2) كذا، والمناسب: ليست.
(1) كذا، والظاهر: السياسات، انظر العنوان: 79.
# (2) في (ف، م): الاقرارية.
# (3) حيث: لم يرد في (ف، م).
# (4) ياتي في العنوان 94 (اخر العناوين).
# (5) في (ن): المقصود.
# (6) في (ف، م): المتعمد.
(1) لم نعثر علي فرض المسالة في جامع المقاصد، لا في بيع الفضولي ولا في كتاب الغصب.
# (2) في غير (ن) عين مال نفسه.
# (3) لم نقف عليه ايضا.
(1) في (ن، د): تبعه.
(1) في (ن): ما عداها بهما فما لم يعلم، وفي (د): ما عداها بهما مما لا نعلم.
(1) في (ف، م): قوله.
# (2) في غير (م): لارضي.
(1) في غير (م): فلا تذهل كما مر.
(1) في (م): بيع الدار بماءة الي عقود.
# (2) كذا في النسخ، وفي هامش (م): كليته، خ ل.
# (3) في عدا (م): لم يلاحظ بانه شاة معين ولم يعلم كونه مبيعا.
# (4) في (ن، د): تبعيض.
# (5) في (ف، م) زيادة: هذا.
(1) اي: رابع الامور المبحوث عنها في هذا العنوان، تقدم ثالثها في ص: 71.
(1) لم نقف عليه.
# (2) من هامش (م).
# (3) في (م): لانه.
(١) افتي به في <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">الدروس ٣: ٢٥٦</a>، الا انه احتمل الصحة ايضا.
# (٢) مثل العلامة في القواعد ١: ١٣٦، والتذكرة ١: ٥٥٧.
# (٣) لم نقف علي من افتي بالصحة، نعم احتملها الشهيد في <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">الدروس ٣: ٢٥٦</a>، وقال الشهيد الثاني: (وربما قيل بالصحة) ولم يذكر قاءله، انظر الروضة البهية 3: 417.
# (4) اي: خامس الامور المبحوث عنها.
# (5) في غير (م): كان.
# (6) كذا، ولعل تثنية الضمير باعتبار رجوعه الي العوضين.
(1) العبارة في غير (م) هكذا: من فروع بيان ما يتعلق به العقود فنءخره الي محله.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: نوضحها.
# (3) في غير (م): بدخولها.
# (4) في (ن، د): عليه.
# (5) في (ن): منهما.
(1) في (ن، د): من اثنين.
# (2) في (ن، د) زيادة: حتي.
(١) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: مطارح الاعلام.
# (٢) الروضة البهية ٣: ١١٠.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) لم نعثر عليه ايضا.
# (٥) <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=350#top">جامع المقاصد ٦: ٣٥٠</a>، التذكرة 1: 590.
(١) <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=352#top">جامع المقاصد ٦: ٣٥٢</a>.
# (2) لم نقف عليه.
(1) في (ن، د): والوقوع.
# (2) في غير (م): ذكره.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/27" target="_blank">البقرة: ٢٧</a>، الرعد: 20 و 25.
# (2) الوساءل 1: 35، الباب 6 من ابواب مقدمة العبادات، ح 3 و 15.
# (3) والايقاع: ليس في (ن، د).
# (4) في غير (م): ولا ريب ان كون.
(١) الوساءل: ١٢: ٣٧٦، الباب ٨ من ابواب احكام العقود، ح ٤.
# (٢) في غير (م): بكفايته.
# (٣) راجع الوساءل ١: ٣٤، الباب ٥ من ابواب مقدمة العبادات.
# (٤) راجع المصدر السابق.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/39" target="_blank">النجم: ٣٩</a>.
# (6) في (ن): بمجرد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (2) في (م): انه لا ريب في ان الالفاظ.
# (3) في (ن، د): المءكد.
# (4) في (م): الي النية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/29" target="_blank">الحج: ٢٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/40" target="_blank">البقرة: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# (٥) في غير (م): علي.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=562#top">النهاية: ٥٦٢</a>.
(1) في غير (م): المختار.
# (2) في (م): ونحوها.
# (3) في (م): وغيرها.
# (4) في (م) زيادة: عليه.
(1) في غير (م): منها.
# (2) في (م): اذ.
# (3) في (ن): جانبين.
# (4) في (م): والبيع.
(١) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: جريانه، ولعله باعتبار رجوعه الي الفعل.
# (٢) في غير (م): كونه.
# (٣) في (م): فيها، بدل (في ذلك كله).
# (٤) نحو ذلك: لم يرد في (م).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (6) عوالي اللالي 2: 257 ح 7.
(1) العبارة في (م) هكذا: ولا ريب ان كلا من الطلاق والعتق مثلا.
# (2) في (ن ، د): يعارضهما.
# (3) الوساءل 12: 376، الباب 8 من ابواب احكام العقود، ح 4.
# (4) في (م): سيما وان.
# (5) في سوي (م): بعد.
# (6) في (ن، د): وفي.
# (7) في (ن): او المعني.
(1) في (ن، د): ومثل.
# (2) كذا في ظاهر (م) والكلمة غير واضحة في (ن، ف).
# (3) في (م): الاسماء.
(1) في غير (م): يصير.
# (2) في غير (م): يصير.
# (3) في (م): علي الوقف.
# (4) في (م): كالاقوال، بدل: كما يكون بالاقوال.
# (5) العبارة في (م) هكذا: بالبطلان في تلك المواضع كلها، اذ فيه افساد طريقة المسلمين كافة مع انها مستمرة.
(1) كذا في (م)، وفي (ف): مع انه قد انعكس الامر، وفي (ن، د): مع انه قد يخفي ا لامر.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: سببيتها، ولعله باعتبار رجوعه الي الفعل.
# (3) في (ف): يشكك.
(1) لم يرد في (م).
# (2) في (م): فيها.
# (3) في سوي (م): فانه ليس.
# (4) كذا في (م) وفي ساءر النسخ: تصير.
# (5) في (م) زيادة: قرينة.
# (6) في (م): اذا كان الفعل.
# (7) كذا في النسخ، والمناسب: صحتها.
(1) في (ن): حقيقة شرعية.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: بالمعاطاة.
# (3) في (ف، م): في.
(1) في (ف، م): كلامهم.
(1) به: ليس في (ن).
# (2) اناطته: ليست في (ن، د).
# (3) في (ن) زيادة: حكم.
(1) كذا في ظاهر (د)، وفي ساءر النسخ: الغرض.
# (2) في (ن، د): وهو.
# (3) كذا، والمناسب: فتبقي.
# (4) كذا، والمناسب: لها.
# (5) كذا، والمناسب تانيث الضميرين.
# (6) كذا، والمناسب تانيث الضميرين.
(1) كذا، والمناسب: ونحوها.
# (2) في (ن): والدار.
(1) في (م): عنها.
# (2) اي: ثاني البحثين من بحثي المقام الثالث.
(١) كذا في النسخ، والمناسب: فتندرج، وتفيد، وان افترقت.
# (٢) كذا في النسخ، والمناسب: فتندرج، وتفيد، وان افترقت.
# (٣) كذا في النسخ، والمناسب: فتندرج، وتفيد، وان افترقت.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/849_المجموع-ج-٩/الصفحة_0?pageno=162#top">المجموع ٩: ١٦٢</a>.
# (5) في (ن): التمليك.
# (6) في (م): لا تثمر جواز التصرف.
(١) <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=449#top">نهاية الاحكام ٢: ٤٤٩</a>، ولا يخفي ان الاستدلال بالوجهين الاتيين لا يوجد في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، والظاهر انه تبرعي.
# (2) كلمة (ضمن): لم ترد في (ن، د).
(1) في (ن، د): للمقصود عليه.
# (2) راجع العنوان: 30.
# (3) العبارة في غير (م): يمكن توجه كلام العلامة الي المشهور.
(١) حكي عن الشهيد الاول في الحواشي التصريح بانها معاوضة مستقلة (<a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=226#top">الجواهر ٢٢: ٢٢٦</a>) واحتملها الشهيد الثاني في المسالك ٣: ١٥١.
# (٢) لا يوجد فيما افاده في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> كلام ظاهر في الحصر راجع <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=449#top">نهاية الاحكام ٢: ٤٤٩</a>. ولعل نظر المءلف الي ثاني الوجهين اللذين استدل بهما لفتوي العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، راجع ص: 109.
# (3) في (م): كيف وان الاصحاب مع حصر الاسباب.
# (4) في غير (م): عدم الانحصار فيما يفيد.
(١) لعل المراد به: المحقق النراقي قدس سره، انظر المستند ٢: ٣٦١.
# (٢) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: والمقاربين لنا.
# (٣) راجع الحداءق ١٨: ٣٥٠.
# (٤) قد تقدم ان الاستدلال بالوجهين ليس من العلامة، راجع ص: ١٠٩، الهامش ١.
# (٥) قال في التحرير (١: ١٦٤): والاقوي عندي ان المعاطاة غير لازم... ولا يحرم علي كل واحد منهما الانتفاع بما قبضه، بخلاف البيع الفاسد.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=591#top">المقنعة: ٥٩١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/189_مجمع-الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=140#top">مجمع الفاءدة ٨: ١٤٠</a> - 141.
(١) الحاكي هو الفاضل الابي قدس سره في <a href="/الكتب/63_كشف- الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">كشف الرموز ١: ٤٤٦</a>.
# (٢) الوساءل ١٢: ٣٤٥، الباب ١ من ابواب الخيار، ١ و ٢ و ٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (4) في (ن): والربط.
# (5) راجع العنوان: 29 ص: 37.
(1) راجع الجزء الاول، العنوان: 9.
# (2) لم يرد في (م).
# (3) منهم ابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): 524، وقال الشهيد الثاني: (كاد ا ن يكون اجماعا) المسالك 3: 147، ومثله المحدث البحراني في الحداءق 18: 348.
# (4) في (م) لعدم معلومية خلاف المفيد.
# (5) الوساءل 12: 366، الباب 12 من ابواب عقد البيع وشروطه، ح 13.
# (6) في (ن، ف): ولزوم اللغوية في ذلك.
(1) في (ن): غير معقول.
# (2) في (ن، ف): بكونه مفيدا.
# (3) في (ن، ف): فافادته.
# (4) في (م): لما جوزوا الفسخ.
(1) العبارة في (م) هكذا: مع انا نري من له مداقة في كل جزءي وليس ممن يرغب الي الاقالة والاحسان في معاملاته لا يمتنع من التراد في مقام المعاطاة.
# (2) العبارة في (م) هكذا: واما لو قلنا بافادتها لذلك وان لم تكن علي وجه اللزوم فلا يلزم منه.
# (3) في (م): وغيرها.
# (4) في (ف، م): الصيغة.
(1) في (ن، ف): علي انه لا يفيد.
# (2) تفيد: لم ترد في (ن، ف).
# (3) شرح القواعد (مخطوط) الورقة: 50.
# (4) مثل قوله عليه السلام: (انما يحل الكلام ويحرم الكلام) الوساءل 12: 376، الباب 8 من ابواب احكام العقود، ح 4، قوله عليه السلام: (لا تشتر كتاب الله، ولكن اشتر الحديد والورق والدفتين، وقل: اشتري منك هذا لكذا وكذا) الوساءل 12: 114، الباب 31 من ابواب ما يكتسب به، ح 2 و...، وعد منها ايضا ما ورد في رجل اشتري من رجل عشرة الاف طن قصب، راجع الوساءل 12: 272، الباب 19 من ابواب عقد البيع وشروطه.
(1) لم نتحققه جزما، ولعل المراد به الشيخ الكبير كاشف الغطاء قدس سره، انظر شر ح القواعد (مخطوط) الورقة: 50.
# (2) العبارة في (م) بعد قوله: (او هبة) هكذا: بل علي المعلوم كونه صلحا، ومن البين الواضح ان ذلك الاطلاق ليس علي وجه الحقيقة، فليكن اطلاقه علي المعاطاة كذلك.
# (3) في (م): ان المتقابضين.
(1) في (م): ان احدهما.
# (2) في (م): وما يري من اطلاق البيع.
# (3) العبارة في (م) هكذا: فانما هو مبني علي اصالة البيع في نقل الاعيان، والاجارة في نقل المنافع.
# (4) العبارة في (ن، ف) هكذا: فالادلة الدالة علي اصل المعاطاة وهو السيرة انما تدل علي مشروعيته علي النحو المتعارف بين الناس، وهو كونه مفيدا للملك.
# (5) لبناء الناس عليه: لم يرد في (م).
# (6) العبارة في (ن، ف) هكذا: ولا يمكن ان يقال: انه لما كان يفيد اباحة التصرف وهو الامر المهم المقصود، فلا مانع من عدم الردع، لانا نقول...
(1) في (ن، ف) زيادة: الي.
# (2) في (ن): تغير.
# (3) في (م): فاي شء يوجبه؟
(1) كذا، والصواب: غايته.
# (2) في (م): ونحوها.
# (3) في (ن): التغير.
# (4) في (ف، م): في عدم.
(1) في (ن): قولك.
# (2) في (ن، ف): من وجوه.
# (3) في (ن، ف): عنه.
(1) في (م): ذكرناه.
# (2) في (ن، ف): ويقال كما انه.
(1) في (ن، ف): بل يضمن ما هو قاعدة المتلف مثلا او قيمة.
# (2) اي: الوجه الرابع من وجوه الاستدلال علي كون المعاطاة مفيدة للملك.
(١) في (م): مع انه.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=591#top">المقنعة: ٥٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/189_مجمع-الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=140#top">مجمع الفاءدة ٨: ١٤٠</a> - ١٤١.
# (٤) منهم المحدث الكاشاني في المفاتيح ٣: ٤٨، والمحدث البحراني في الحداءق ١٨: ٣٥٠، ونفي عنه البعد بل اختاره المحقق السبزواري في الكفاية: ٨٨، ولا يخفي ان المفيد والاردبيلي وهءلاء الاعلام الذين اشار اليهم المءلف قدس سره هم القاءلون بافادة ا لمعاطاة الملك اللازم، والا فالمحقق الثاني ذهب الي افادتها الملك المتزلزل ونسبه الي كل من قال بالاباحة، كما تاتي الاشارة اليه.
# (٥) والارادة: لم ترد في (م).
# (٦) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=58#top">جامع المقاصد: ٤: ٥٨</a>.
(1) في (م): يفسد.
# (2) في (ن، ف): انه لا يفيد.
# (3) قد تقدمت انفا نسبة القول باللزوم الي المفيد وطاءفة من المتاخرين ايضا.
# (4) في (م): النظر الصحيح.
(1) لم يرد في (ن).
(1) في (م): هما موجودان.
# (2) اثبتناه علما بالسقط.
# (3) في (ن، ف): فيه.
# (4) في (ن) معاملة.
# (5) قاله الشيخ الكبير كاشف الغطاء قدس سره انظر شرح القواعد (مخطوط) الورقة: 51.
# (6) في (ن، ف): باندراجه، ثم لا يخفي ان غالب الضماءر الراجعة الي (المعاطاة) في هذا العنوان قد وردت في غير (م) بلفظ المذكر، والمناسب ما اثبتناه من (م).
(1) العبارة في (م) هكذا: لكن الفقيه البصير لا يعجز عن تخريجها.
# (2) بحسب كل مقام: لم ترد في (م).
# (3) فيها: لم ترد في (م).
(1) كذا في النسخ، والمناسب: فانها قاءمة.
# (2) في (ف، م): صلواته.
# (3) لم يرد في (ن، ف).
(1) لا يخفي ان غالب الضماءر العاءدة الي (الاشارة) في هذا العنوان قد وردت بلفظ المذكر في غير نسخة (م)، والمناسب ما اثبتناه من (م).
# (2) يعني: الاخبار الواردة في قراءة الاخرس وطلاقه.
# (3) ما بين المعقوفتين لم يرد في (م)، وفي هامش (ف) تعليقا علي العبارة: (هكذا وجدت في نسخة الاصل) وفي هامش (م) ايضا: (هكذا وجدت في نسخة الاصل، والعبارة صحيحة لا غبار عليها) لكن لم يتيسر لنا تعيين موضع التعليقة فيها .
# (4) في (م): فان قيل.
# (5) العبارة في (م) هكذا: قلت: ان سلمنا ذلك في مثل التكاليف، كقوله: يقول كذا او يقرا كذا، او نحو ذلك، ولم ندع ان القول والقراءة والذكر ونحوها اعم...
# (6) اي: الي اللفظ. والعبارة في (م) هكذا: لكن في الوضعيات نمنع انصراف الادلة عنها.
(١) في (ن، ف): في الاخرس.
# (٣) راجع الوساءل ٤: ٨٠١، الباب ٥٩ من ابواب القراءة في الصلاة، والوساءل ١٥: ٢٩٩، الباب ١٩ من ابواب مقدمات الطلاق.
# (٣) في (م): وغيرها.
# (٤) في (م): منهم الشهيد الثاني.
# (٥) الروضة البهية ٥: ١٨. والاولي الاستشهاد بكلام الشهيد الاول في <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">الدروس ٢: ٢٩٥</a>، حيث قال: (ووصية الاخرس ومن عجز عن النطق بالاشارة المقطوع بها) وهذا كما تري صريح في المطلوب، بخلاف كلام الشهيد الثاني، حيث انه يحتمل فيه كون (قطعا) قيدا للكفاية.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> للشيخ: 631، القواعد 1: 291، التنقيح الراءع 2: 364.
(1) في (ن): الاشارة.
# (2) في (ن): اشارة.
# (3) في (ن): لافراد.
(1) كذا، والظاهر سقوط كلمة (الا) من هنا.
# (2) في (م): بها.
# (3) في (م): بها.
# (4) في (ن): الاشارة.
(1) الوساءل 4: 801 - 802، الباب 59 من ابواب القراءة في الصلاة، ح 1.
(1) العبارة في (ن، ف) كما يلي:
# فعلي الاول يعتبر لوك اللسان، وعلي الثاني لا يعتبر، والوجه فيه: انه لو كان اشارة الي اللفظ، فنقول: غاية ما قام الدليل علي قيام الاشارة مقام دلالة الصوت وتقطيع الحروف، واما قيامه مقام حركات اللسان، فلا. ولو كان المقصد المعني، فنقول: ان المسبب انما هو المعني، وقد اعتبر اللفظ كاشفة عنه، ويكون الاشارة...
# (2) في (ن، ف): ان تصير.
# (3) في (ن، ف): كان.
(١) مثل المحقق في الشراءع ١: ٨١، والعلامة في القواعد ١: ٢٧٣، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>، وغيرهم ممن اكتفي في قراءة الاخرس بتحريك اللسان وعقد القلب بمعناها.
# (2) الوساءل 4: 801 - 802، الباب 59 من ابواب القراءة، ح 1.
# (3) في (ن، د): علي العربية.
(1) في غير (م): ونظاءر ذلك.
# (2) في (م): ونحوها.
# (3) في (ن): دون الالفاظ.
(1) كذا في (ن، د)، لكن في (ف، م ): والاقوي: عدم الالحاق.
(١) في (ن) زيادة: لكل.
# (٢) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">جامع المقاصد ٤: ٥٩</a> - 60، الروضة البهية 3: 225.
# (3) في غير (م): بعض من قاربنا.
# (4) لم يعنون المسالة في نكاح المناهل.
# (5) في (ن، د): نصا.
# (6) في (ن): القرينة.
(1) في (م): نظاءرها.
# (2) في (م): انما هي.
# (3) في غير (م): الاخبارية.
# (4) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: هي، والمناسب في العبارة: موضوعة للانشاء، بل هي باقية.
(1) في (م): ونحوها.
# (2) في (ن، د): وغيره.
# (3) العبارة في (م) هكذا: ضرورة ان لسان الشارع احد السنة العرب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (2) عوالي اللالي 3: 217، ح 77.
# (3) الوساءل 12: 376، الباب 8 من ابواب احكام العقود، ح 4.
# (4) في غير (م): الي.
(1) الظاهر عدم ورود ذلك في لسان دليل، وسياتي من المءلف قدس سره عدم وقوفه عليه.
# (2) الوساءل 11: 60، الباب 26 من ابواب جهاد العدو، ح 2. و 14: 588، الباب 83 من ا بواب نكاح العبيد والاماء، ح 2.
# (3) في (م): وهي مع المعاطاة متحققة.
# (4) في (ن): تعلم.
(1) لم يرد في (م).
# (2) في (ن، د): وهو.
# (3) قوله: وجعل... الخ: لم يرد في (م).
# (4) كذا، والمناسب للسياق: يمكن، بدل (وان امكن).
# (5) في (م): مقطوعة العدم.
# (6) في (ف): مواد، وفي (ن): ايضا شطب علي الراء.
(1) في غير (ن): الاشتراء.
# (2) في غير (م): يفيد معانيها.
# (3) في (م) زيادة: اللفظ.
# (4) في (م) زيادة: كل.
# (5) او: لم ترد في (ن، د).
# (6) في (م): ذكرهم لها بكاف التشبيه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# (2) راجع الوساءل 13: 164، الباب 3 من ابواب احكام الصلح.
# (3) في (م): ونحوهما.
# (4) في (م): واما الاول: فلانه بعد معلومية ان ليس...
# (5) في (م): ضرورة صحة التمسك.
# (6) في (م): بدل (بل المراد): بكون المقصود.
(1) في (م): يتسري.
# (2) في غير (م) يصير.
# (3) العبارة في (م) هكذا: وثالثا: ان مصير الاصحاب الي اعتبار الصريح - كما ذكرناه - يكشف عن دخول ذلك تحت العمومات والاطلاقات دون غيره.
# (4) و: لم يرد في (د).
# (5) لم يرد في غير (م).
(1) لم نقف عليه بشخصه مع ما ذكره من الادلة، نعم ذهب الي كفاية مطلق اللفظ جماعة، منهم المحقق ، علي ما حكاه عنه تلميذه الفاضل الابي في كشف الرموز (1: 446) واختاره ايضا، ومنهم بعض مشاءخ الشهيد الثاني المعاصر له، علي ما حكاه عنه في المسالك (3: 147).
# ومال اليه جملة من محققي متاخري المتاخرين، وبه جزم المحقق الاردبيلي، والمحقق الكاشاني والفاضل الخراساني، علي ما حكاه عنهم المحدث البحراني في الحداءق (18: 350) ثم قال: وهو الظاهر عندي من اخبار العترة الاطهار التي عليها المدار في الايراد والاصدار.
# (2) الوساءل 12: 376، الباب 8 من ابواب احكام العقود، ح 376.
(1) لم نتحقق المقصود من الادلة المشار اليها، ولا يخفي ما في هذه الفقرة من عدم وضوح الارتباط.
# (2) كذا في النسخ، ولم يتضح لنا معناه.
# (3) كذا في النسخ.
# (4) مثل ما ورد من النهي عن المنابذة والملامسة وبيع الحصاة، انظر الوساءل 12: 266، الباب 12 من ابواب عقد البيع وشروطه، ح 13.
# (5) ليت المصنف قدس سره عين ما يدل علي ذلك من الاخبار!
# (6) تقدم في ص: 147.
(1) في غير (م): هو.
(1) راجع العنوان السابق.
(1) منهم العلامة في التذكرة 1: 462، ولم نظفر علي ادعاء الاجماع في غيرها، نعم ربما يظهر من كلام المحقق السبزواري انه مما لا خلاف فيه، حيث قال: (قالوا: ولا ينعقد الا بلفظ الماضي) ولم يحك خلافا عن احد، انظر الكفاية: 88.
# (2) لم يرد في (ن، د).
# (3) نص بذلك الشهيد الثاني قدس سره في قرض الروضة البهية 4: 12 وهكذا المحدث البحراني في الحداءق 20: 109، والسيد الطباطباءي في الرياض 1: 576.
(١) الوساءل ١٣: ٢٠٠، الباب ٨ من ابواب المزارعة والمساقاة، ح ٥.
# (٢) منهم المحقق في الشراءع ٢: ١٤٩، والعلامة في التحرير ١: ٢٥٦ وغيره، والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/191_مجمع- الفاءدة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=96#top">مجمع الفاءدة ١٠: ٩٦</a>.
# (٣) منهم العلامة في التذكرة ٢: ٣٤٣، والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/191_مجمع-الفاءدة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=122#top">مجمع الفاءدة ١٠: ١٢٢</a>.
# (٤) يمكن ان يكون مستندهم خبر يعقوب بن شعيب، انظر الوساءل ١٣: ٢٠٢، الباب ٩ من ابواب المزارعة والمساقاة، ح ٢.
# (٥) منهم العلامة في التذكرة ٢: ١٢، والشهيد الثاني في المسالك ٤: ٨.
# (٦) راجع العنوان ٢٩.
# (٧) منهم العلامة في القواعد ١: ٢٧٤، والشهيد في <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الدروس ٢: ٢٨٥</a>.
# (8) الروضة 3: 192.
(١) راجع المسالك ٥: ٨، والروضة ٤: ٢٧٦ و ٣١٠.
# (٢) الروضة ٣: ١٩٥.
# (٣) الوساءل ١٣: ٣٣٩، الباب ٧ من ابواب احكام الهبات، ح ١.
# (٤) الروضة ٣: ١٩٣.
# (٥) عوالي اللالي ٢: ٢٦٣، ح ٨، ورواه في الكافي (٥: ٣٨٠ ح ٥) عن ابي جعفر عليه السلام.
# (٦) ظاهر السياق ما اثبتناه - بصيغة الماضي المجهول - ويحتمل ان تكون بصيغة المعلوم برجوع الضمير الي الشهيد الثاني قدس سره راجع المسالك ٧: ٩٠ - ٩١.
# (٧) بل ورد في روايات، راجع الوساءل ١٤: ٤٦٦، الباب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# (٨) منهم المحقق في الشراءع ٢: ٢٧٣، والعلامة في القواعد (٢: ٤) علي راي، وقواه صاحب المدارك في <a href="/الكتب/204_نهاية- المرام-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">نهاية المرام ١: ٢٦</a>.
# (9) الحداءق 18: 351.
# (10) في (ف، م): فيه.
(1) في (ذ، م): كيف كان.
# (2) في غير (م): في ذلك الجهة.
# (3) في غير (ن): في العبادة.
# (4) لم نعثر عليه.
(1) في (م): ونظاءرها.
# (2) عطف علي قوله: فهل اللازم اعتبار الاصح فالاصح.
# (3) من هامش (م).
(١) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/137_جامع- المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=60#top">جامع المقاصد ٤: ٦٠</a> و ١٢: ٧٤، ولم نظفر علي غيره ممن قال بلزوم تقديم الايجاب مطلقا، الا ان العلامة في التذكرة صرح في البيع باشتراط تقديم الايجاب علي الاقوي، وفي النكاح بعد ان نقل عن احمد - من العامة - المنع من تقديم القبول نفي عنه الباس، انظر التذكرة ١: ٤٦٢ و ٢: ٥٨٣.
# (٢) منهم المحقق في الشراءع ٢: ١٣ و ٢٧٣، والعلامة في التحرير ١: ١٦٤ و ٢: ٤، والشهيد في اللمعة: ١٠٩ و ١٨٤.
# (٣) منهم ابن حمزة، فانه صرح في البيع بلزوم تقديم الايجاب علي القبول، وقال في النكاح:
# ويجوز تقديم القبول، راجع <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=237#top">الوسيلة: ٢٣٧</a>، ٢٩١، ويستفاد التفصيل من كلام فخر المحققين ايضا، انظر <a href="/الكتب /111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">ايضاح الفواءد ١: ٤١٣</a>، وفي شرح النافع - لصاحب المدارك - نسبة عدم اشتراط تقديم الايجاب في النكاح الي المشهور بين الاصحاب، <a href="/الكتب/204_نهاية- المرام-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">نهاية المرام ١: ٢٦</a>.
(١) انظر المسالك ٣: ١٥٤، و<a href="/الكتب/189_مجمع- الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=146#top">مجمع الفاءدة ٨: ١٤٦</a>.
# (٢) في (ن، د): ترتب.
# (٣) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: احتج من جوز التقديم بالتقديم.
# (٤) في (م): اشد.
# (٥) راجع الوساءل ١٤: ١٩٤، الباب ١ من ابواب عقد النكاح، وص ٤٦٦، الباب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(1) في (ف، م): التقدم.
# (2) في (م): ونحوها.
# (3) يعني: ما عدا (قبلت).
# (4) في هذا المال: لم يرد في (م).
# (5) في (ن، ذ): بالتقديم والتاخير.
(1) في (م): نظاءرها.
# (2) كذا، والمناسب: نحوهما.
# (3) في (ف، م): القصد.
# (4) في غير (م): صار. ولعله في الاصل: صدر.
(1) من هامش (م).
# (2) في (م): انه ملتزم بما ينشءه.
# (3) في (م): ليس.
# (4) اي: وجه التسمية بالايجاب.
# (5) اي: ثاني الامرين، تقدم اولهما في ص: 170.
# (6) العبارة في (م) هكذا: فلا يمكن تقدم القبول وهو باق علي حقيقته، بل الالفاظ الا خر....
(1) في (ن): انشاء الاذن.
# (2) العبارة في (م) هكذا: وبالجملة فالقبول مع كونه قبولا علي وجه الحقيقة يمتنع...
# (3) راجع المسالك 3: 154، و ج 7: 95، والروضة 5: 110.
# (4) في سوي (ن): شريت.
# (5) في (م): سمي.
(1) في غير (م): عن تحته.
# (2) في (م): منهم.
(1) في (م): مجموعها.
# (2) في (د) ونسخة من (ن): فيها.
# (3) في (م): جزء.
# (4) لم يرد في (ن، د).
(1) العبارة في (م) هكذا: ان الاصل في كل عقد الفساد، الا ما دل الدليل علي صحته، ولا دليل يشمل المقام ولو من عموم او اطلاق، نظرا الي ان المتبادر من عموم ادلة العقود واطلاقها عدم تخلل الرد.
# (2) في (م): بدل (بل نقول): اذ.
# (3) في (م): من شرطية. والاصح: علي شرطية.
(١) في (م) زيادة: من.
# (٢) اشارة الي قوله تعالي: الا ان تكون تجارة عن تراض النساء: ٢٩.
# (٣) في (م): ونحوهما. وهذا بملاحظة عدم ورود (او بطلت) فيها.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=33#top">المبسوط ٤: ٣٣</a>، والشراءع 2: 243، والقواعد 1: 290، ونسبه في الدروس (2: 296) الي المشهور.
(1) العبارة في (م) هكذا: والتحقيق انا لم نقف علي نص يدل علي ذلك، ولا علي اجماع محقق.
# (2) في (م): كما ان ظاهره.
# (3) الروضة 5: 15 - 16.
# (4) اللمعة: 176.
# (5) في (م) زيادة: من.
# (6) في (ف): لفظه.
(١) في (ن، د): الاجماع.
# (٢) في (م): فالمرء.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (4) اي: ثاني المباحث من مباحث تخلل الفاصل بين الايجاب والقبول.
(1) تقدم تقريره في العنوان 30 ص: 62.
# (2) في (ف، م): تقيد.
# (3) في غير (ن): و.
(1) كذا في ما عدا (م)، وفيه: للعقد المتخلل بذلك.
# (2) في (ن، د): ربطا.
# (3) في غير (م): فيبقي.
# (4) اولها: اتصال القبول بالايجاب، تقدم في ص: 175.
# (5) في غير (م): فيكون.
# (6) في (ن، د): و.
(1) في (م): العقد به.
# (2) من معاني التطابق.
# (3) في (ن، د): الصور.
# (4) في غير (م): العاءدة.
# (5) من (م).
(1) في (م): مقابلا.
# (2) راجع العنوان: 31.
# (3) في (م) زيادة: و.
# (4) في (ف): دربة.
(1) تقدم في العنوان 30.
# (2) في (م): وكذلك قد مر.
(١) في (ن): تعيين.
# (٢) منهم فخر المحققين في <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">ايضاح الفواءد ٢: ١٦٢</a>، والشهيد في <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=98#top">الدروس ٣: ٩٨</a>، والمحقق الثاني في صورة عدم علم العامل بان العمل بدون الجعل تبرع، <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=190#top">جامع المقاصد ٦: ١٩٠</a>.
(1) في سوي (م): عن.
# (2) في (م): وغيره.
# (3) في (م): نحوها.
(1) في (م): مبرهن عليها.
# (2) من (م).
# (3) في (م): لواحد. والظاهر سقوط شء عن العبارة، ولعلها في الاصل: ان الطلب لا يتعلق علي واحد لا بعينه.
(1) في (ن، ف): التعيين.
# (2) في (م): المشخص.
(1) في (م): نحوها.
# (2) كذا، والمناسب: وجودها.
# (3) لم يرد في (ن)، والمناسب: موجودتين.
# (4) في (م): نحوها.
(1) في (ف، م): الصغيرين الغاءبين.
# (2) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: مقطوع الوجود.
(١) لم نظفر علي القاءل بالصحة، بل استظهر المحقق الثاني اتفاقنا علي شرطية كون متعلق الوكالة مملوكا للموكل، ونسب الخلاف الي الشافعية، راجع <a href="/الكتب/141_جامع-المقاصد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=207#top">جامع المقاصد ٨: ٢٠٧</a>، وان شءت مزيد تحقيق في المسالة انظر <a href="/الكتب /269_مفتاح-الكرامة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=552#top">مفتاح الكرامة ٧: ٥٥٢</a>.
(١) في (ن): التنجيز.
# (٢) في (ن، د): المفصلات .
# (٣) افتي به المحقق في <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=230#top">المختصر النافع: ٢٣٠</a>، ومال اليه الشهيد الثاني بعد ان نسبه الي الاشهر، انظر المسالك ٢: ١٣٧.
# (٤) كذا عرفه ابن ادريس واعتبر فيه نية التقرب، وفرع عليها عدم جواز تدبير الكافر، راجع <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">السراءر ٣: ٣٠</a>، وهو ظاهر عبارة المحقق في الشراءع، حيث قال: (التدبير هو عتق للعبد بعد وفاة المولي) الشراءع 3: 117.
(1) في (م): الدن.
# (2) في غير (م): معلومة العدم.
# (3) في (م): واخري.
# (4) في (ن، د): فيقال.
# (5) في (م): في الدن، واخري.
# (6) في سوي (م): يعلقها.
# (7) في (م): وغيرها.
(1) كذا.
(1) في غيره (م): نحوه.
# (2) عوالي اللالي 3: 217، ح 77.
# (3) في (م): نحوها.
# (4) في (ن، د): الانشاء.
# (5) في غير (م): هذا.
(1) في (م): نحوهما.
# (2) في (م): غيرهما.
# (3) في (م): نحوهما.
(1) كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: المقطوع الترتب.
# (2) في (د): العقد.
(1) في (ن): اذا كان.
# (2) في سوي (م) زيادة: الي.
# (3) من هامش (م).
# (4) من هامش (م).
# (5) في غير (م): بل يصدق.
(1) في (ن): عدوة. و (العدو) للواحد والجمع والذكر والانثي، وقد يثني ويجمع ويءنث.
# (2) في (م): ات.
# (3) من هامش (م).
(١) في (م): ابطاله.
# (٢) في (م): الي امعان النظر.
# (٣) منهم العلامة في التذكرة ٢: ١١٤ (في باب الوكالة) وفخر المحققين في شرح الارشاد علي ما نقله عنه في <a href="/الكتب/269_مفتاح- الكرامة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=526#top">مفتاح الكرامة ٧: ٥٢٦</a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/141_جامع- المقاصد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=180#top">جامع المقاصد ٨: ١٨٠</a> (في باب الوكالة) والشهيد الثاني في تمهيد القواعد: 533، والمسالك 5: 357.
(1) في (ف) زيادة: حصول.
# (2) في (ن): الفعلي الانشاءي، وفي (د): الفعلي لا الانشاءي.
(1) في (ن، د): ونحوه.
# (2) في (م) زيادة: ان.
# (3) في (ف، م): منها، والعبارة في (م) هكذا: ونذكر ان منها التعليق وان منشا كونه مبطلا هل هو امر شرعي او امر لفظي او امر عقلي؟ ونحرر المسالة....
(1) في غير (م): الحق والصلح.
# (2) في (م): بمعني ان ليس هناك عقد.
(1) في (م): لا عقد.
# (2) في (ن، د): موارد.
# (3) في (ف، م): يلاحظه.
# (4) لم يرد في (ن، د).
(1) في (م): لصارت.
# (2) في غير (م) تعلقها.
(1) شرح القواعد (مخطوط) الورقة: 48.
# (2) العبارة في غير (م) هكذا: والا لم نقف لمنع من فقهاءنا.
# (3) في غير (م): افرادها... تحصيلها.
# (4) في غير (م): افرادها... تحصيلها.
(1) لم نظفر علي قاءله، وهكذا الاقوال الاتية.
# (2) في (م): هو.
(1) من (م).
# (2) في سوي (م): غير متمول.
# (3) في (ن): الادلة، وفي (د): ادلته.
# (4) في غير (م): يصح الانتفاع منه مع بقاء عينه.
# (5) في (ن): العين.
# (6) اي: العين المرهونة.
(1) اي: العين المرهونة.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر حصول تقديم وتاخير في العبارة، ولعلها في الاصل: ولمكان الاشكال والاجمال في بعضها نشير اليها....
(1) في (م): المميزة له من الانواع الاخر.
# (2) من (م).
# (3) من (م).
# (4) وردت العبارة في (م) مختصرا، هكذا: وبالجملة لا عبرة في المعاوضات كلها بالاوصاف.
(1) اي: ثاني البحثين، تقدم اولهما في ص: 215.
# (2) شء: لم يرد في (م).
# (3) في (م): بناءا منها.
# (4) في (م): (فكان عدم ذكر الصحة بمنزلة ذكرها).
# (5) في (م): فقد علم مما ذكرنا. والجملة التي قبلها - اذا عرفت... - وردت بعد قوله: كما ورد في الرواية.
(1) الوساءل 12: 410، الباب 1 من ابواب احكام العيوب.
# (2) في غير (م): المعوض في ازاءه.
# (3) في غير (م): لعدم الصحة للسلب.
# (4) من (م).
# (5) في غير (م): مقابلا.
(1) في (م): فعلم.
# (2) في (م): يكون.
# (3) من (م).
# (4) في غير (م): بعض الاحكام للجزءية.
# (5) من (م).
# (6) في غير (م): في ازاء.
# (7) في (م): بناء الفقهاء.
# (8) العبارة في (م) هكذا: وبالجملة: ان لم تكن في هذه الامور دلالة علي عدم الجزءية فكذلك ما ذكر سابقا، فانه ليس فيه ما يدل علي الجزءية وكونه مقابلة بعوض.
(1) العبارة في (م) هكذا: فالمدار في ذلك حينءذ علي العرف ومن المعلوم لديهم.
# (2) العبارة في (م) هكذا: فاذا خرج المبيع مثلا معيبا يحكمون بوجوده بتمام اجزاءه ان الفاءت وصفه المقصود، والحاصل لا اري...
# (3) في (ف، م): شيخنا موسي بن جعفر الغروي.
# (4) في (ف، م): للزم.
# (5) لم يرد في (ن، د).
(1) في (م): هذه القاعدة - اي الضمان قبل القبض - مختصة.
# (2) لم يرد في (م).
# (3) في غير (ن): يفيد.
(1) في (ن، د): يزعمه.
# (2) يعني: الشيخ موسي ابن كاشف الغطاء قدس سرهما المتقدم ذكره في ص: 220.
# (3) في (م): والا فهو لا يتم كما عرفت، والله الهادي. (والاختصار من مصححها، كما لا يخفي).
(١) صرح بذلك في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">المبسوط ٢: ٢٨٨</a>.
# (2) كذا وردت هذه الفقرة في غير (م) ولا يخفي ما فيها، ولذا غيرها واختصرها مصحح (م) بما يلي: ثم انه لا اشكال في جواز الصلح علي المنافع والاعيان القابلة للمعاوضة.
# (3) في (م): دليل.
# (4) من قوله: بمعني كون مورده... الي هنا لم يرد في (م)، مع تبديل (نقول) ب‍ (فنقول).
# (5) في غير (م): (ما هي قابلة لان تكون) وهكذا فيما ياتي في هذه الفقرة.
# (6) الوساءل 13: 164، الباب 3 من ابواب احكام الصلح، ح 2، وفيه: الا صلحا احل حراما...
(١) في (ن): الضابطة.
# (٢) جامع المقاصد: <a href="/الكتب/684_كتاب-البيع">كتاب البيع</a> الفصل الثالث في العوضين ج ٤ ص ٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=411#top">جامع المقاصد ٥: ٤١١</a>.
# (4) بل نص بذلك في اللمعة، وقرره في الروضة 4: 434.
(1) وردت العبارة في (م): مختصرا، هكذا: وله موارد نشير اليها حتي تكون عنوانا للبحث.
# (2) قوله: ولعل المسالة... لم يرد في (م).
# (3) في غير (م): يصالح.
# (4) في (م): في الشركة والمضاربة ونحوهما.
(1) في (ف، م): اسقاطه.
# (2) في (ف، م): اسقاطه.
# (3) كذا في النسخ، والمناسب: اسقاطها.
# (4) المراد من (العقود الخمسة) هو البيع والاجارة والعارية والهبة والابراء.
# (5) في (م): لا يصح الصلح عليها.
# (6) لم نقف عليه.
# (7) العبارة في (م) هكذا: في جملة من الامصار علي ما حكي.
# (8) في (م): قاربهم.
(1) الوساءل 13: 164، الباب 3 من ابواب احكام الصلح، ح 2.
# (2) في (م): وحينءذ اما.
(1) في (م): اجمال، وسنذكر تفصيله.
# (2) في (م): به.
# (3) يعني قوله صلي الله عليه واله: الصلح جاءز بين المسلمين...
(1) في (م): لما.
# (2) تقدمت الاشارة الي موضع كلامه في ذيل ص: 223، الهامش 1.
(1) في النسخ: العقد المتيقن، وما اثبتناه من هامش (ن).
# (2) في (ن، د): كلام.
(1) الروضة 2: 22.
# (2) اي: من باب الاجارة.
# (3) من (ن).
(1) في (ف، م) زيادة : هذا.
# (2) الكش: ما يلقح به النخل.
# (3) ذكره في كتاب الزكاة من الروضة، كما تقدم في ص 231.
(١) الوساءل ١٥: ١٨٩، الباب ٨٠ من ابواب احكام الاولاد، ح ١ و ٢.
# (٢) ايضا: لم ترد في (ن).
# (٣) راجع الوساءل ١٤: ٤٤٦، الباب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، ح 2 و 4 و 14.
(١) في (م): لم يعمم.
# (٢) في غير (م): مشروعيتها.
# (٣) العبارة في (م) هكذا: لزوم العسر والحرج لو لم تصح، وما عداهما...
# (٤) انظر القواعد ١: ٢٥٤، <a href="/الكتب/141_جامع- المقاصد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=215#top">جامع المقاصد ٨: ٢١٥</a>، اللمعة وشرحها (الروضة) 4: 372، لكن الشهيد الثاني قال: ولا قاعدة له لا تنخرم.
(1) لا يخفي عدم ارتباط ما بعد (من) بما قبلها.
# (2) في غير (م): ذلك.
(1) في (ن): تترتب.
# (2) من قوله: وظاهر ذلك... الي هنا لم يرد في (م).
(1) في غير (م): في الميت.
# (2) العبارة في غير (م) هكذا: في خصوص الوكالة ما لا يقبل...
(1) في (ن): لان. وعلي اي حال العبارة لا تخلو عن قصور.
# (2) في (ن، د): فيما لو كان.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر: فيما.
# (4) في (م): ونظاءرها.
# (5) الوساءل 1: 34، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات، ح 10.
# (6) راجع الجزء الاول، العنوان 12.
(1) في (ف): او.
# (2) كذا، والمناسب: تتبعها.
# (3) راجع الوساءل 13: 452، الباب 58 و 59 من ابواب احكام الوصايا.
(١) ان اردت تفصيل الكلام في المسالة وتسمية قاءلي كل من تلك الاقوال راجع <a href="/الكتب/271_مفتاح-الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=541#top">مفتاح الكرامة ٩: ٥٤١</a>.
# (2) عطف علي قوله فيما تقدم: كما ذكره الفقهاء فيما لو اوصي....
# (3) ما جعلناه من المعقوفتين لم نتحقق معناه، واسقطه مصحح (م).
# (4) كذا، ولعله مصحف: بدخوله.
(1) في (ن، د): اجراء البيع.
# (2) في غير (م): ان يجوز.
# (3) قد مرت الاشارة اليه في العنوان السابق، ص: 232.
(1) الروضة 3: 282.
# (2) يعني: جواز بيع العبد الابق مع الضميمة.
# (3) يعني: معلومية المبيع ومجهوليته.
(1) في (ن): سياتي.
(1) في (م): معاملة.
# (2) في (م) زيادة: ان.
# (3) عطف علي قوله: في اعتبار.
(1) في غير (م): علي.
# (2) في هامش (م) زيادة: منها، خ ل.
(1) كذا في النسخ، وفي هامش (م): عمل ، خ ل.
# (2) في (م) زيادة: وهو.
# (3) قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود، الماءدة: 1.
# (4) كذا في النسخ، والمناسب للسياق: ما دل.
(1) في (م) زيادة: في.
(1) لم يرد في (م).
(1) قد عده السيد المجاهد قدس سره من القاءلين بان القبض شرط اللزوم لا الصحة، نقل عبارة الكافي، ثم نقل وجه دلالتها عن بعض الاجلة، انظر الكافي: 325، المناهل: 471.
# (2) انظر الوساءل 13: 297، الباب 4 من ابواب احكام الوقوف والصدقات.
(1) قوله تعالي: وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة، البقرة: 283.
# (2) الوساءل 13: 123، الباب 3 من ابواب احكام الرهن، ح 1.
(1) اي: الصور المذكورة.
# (2) راجع العنوان 33.
(1) لم يرد في غير (م).
# (2) في (م): حتي يكون.
(١) العبارة في غير (م) هكذا: فلم يتوقف علي القبض من الجانب الاخر في الوجوب، بمعني انه لا يجب...
# (٢) في غير (م): للاخر.
# (٣) <a href="/الكتب/189_مجمع-الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=504#top">مجمع الفاءدة ٨: ٥٠٤</a>.
# (٤) في غير (م): حفظ.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
# (6) لم يرد في (م).
(1) في النسخ: الي.
(1) في (م): وضعه.
# (2) من (م).
(١) في (ن، د): الاثر.
# (٢) في (ن، د): الاثر.
# (٣) منشا الوجه الثاني.
# (٤) في (ن): لا تبني.
# (٥) في سوي (م): او علي القول.
# (٦) قاله المحقق الاردبيلي قدس سره في <a href="/الكتب/189_مجمع- الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=513#top">مجمع الفاءدة ٨: ٥١٣</a>.
(١) في (م): صغيرا.
# (٢) انظر الشراءع ٢: ٢١٧، التحرير ١: ٢٨٥، <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">الدروس ٢: ٢٦٦</a>.
# (3) اثبتناه من هامش (م).
(1) علي: لم ترد في (ف، م).
# (2) الوساءل 6: 205، الباب 46 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (3) في (ن): ما في الذمة.
(١) لم يرد (مثل) في ف، م.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# (3) ذكر السيد المجاهد قدس سره لاعتبار اذن الواقف في تحقق القبض وجوها اربعة، راجع المناهل: 485.
(1) في غير (م): الاجارة الي الاعمال.
(١) لعل المراد به المحقق النراقي قدس سره، انظر <a href="/الكتب /297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=42#top">عواءد الايام: ٤٢</a>، العاءدة 15.
(١) في (ن): العرب.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=42#top">عواءد الايام: ٤٢</a>، العاءدة 15.
(1) كذا، والظاهر: بارتفاع.
(1) في سوي (م ): عموم دليل الوفاء.
(١) الاسراء: ٣٤.
# (٢) راجع العنوان: ٢٧، ص: ١٠.
# (٣) لم يرد في (م).
# (٤) الوساءل ١٢: ٣٥٣، الباب ٦ من ابواب الخيار، ح ٢.
# (٥) الوساءل ١٢: ٣٥٤، الباب ٦ من ابواب الخيار، ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=300#top">مستدرك الوساءل ١٣: ٣٠٠</a>، الباب ٥ من ابواب الخيار، ح ٣، بلفظ (الا شرطا فيه معصية) اقول: المصنف قدس سره لم يستوف الروايات الواردة في الباب، واكتفي بذكر صحيحة وموثقة ورواية مرسلة، وقد استقصاها المحقق النراقي قدس سره في عواءده، راجع <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=42#top">عواءد الايام: ٤٢</a>، العاءدة 15.
(1) في (ف، م): لم يقف.
# (2) في (د): الشروط.
(١) في (ن، د): بشرط المراة.
# (٢) في (م): فان المسلمين.
# (٣) في (ن): ما يثبت.
# (٤) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=44#top">عواءد الايام: ٤٤</a>، العاءدة ١٥.
# (٥) راجع ص: ٢٧٤.
# (٦) راجع الوساءل ١٤: ٤٦٨، الباب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(١) العبارة لا تخلو عن تسامح، ولذا غيرها مصحح (م) بما يلي: ولذلك لم يلتفت الاصحاب الي الروايات الواردة في باب النكاح الدالة علي ان الشرط الواقع بعد العقد لابد من الوفاء به، بل حملوها علي الواقع بين الايجاب والقبول، او طرحوها...
# (٢) راجع الوساءل ١٤: ٤٦٨، الباب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(1) الزيادة من (م)، والظاهر ان كلمة (الشرط) مصحفة هذه.
# (2) في (ن): ينبه.
# (3) في (ن، د): اشترطت، وفي (م): اشرطت لشء.
# (4) في (م): نحوهما.
# (5) في غير (م): متعلقه.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">السراءر ٢: ٣٢٦</a>.
# (3) يعني موثقة اسحاق بن عمار المتقدمة في ص: 276.
# (4) سبق تقريره في ص...
(١) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">الدروس ٣: ٢١٤</a>، وفيه: فان اخل به فللمشترط الفسخ، وهل يملك اجباره عليه؟ فيه نظر.
(1) في (ن، د): يتعلق.
# (2) الروضة 3: 507.
# (3) في (ن، د): عن.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=45#top">عواءد الايام: ٤٥</a>، العاءدة 15.
# (2) راجع العنوان: 41، ص: 215.
# (3) اي: المحقق النراقي قدس سره.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=45#top">عواءد الايام: ٤٥</a>، العاءدة 15.
# (2) راجع ص: 278.
# (3) راجع العنوان: 30.
(1) في (ن، د): شرط .
(1) راجع العنوان: 43.
(1) من (م).
# (2) راجع العنوان: 43.
(1) راجع الوساءل 12: 352، الباب 6 من ابواب الخيار، والمعيار في نطاق هذه الروا يات هو موافقة الكتاب ومخالفته، ولم نقف فيها التصريح بالسنة، فراجع.
# (2) راجع العنوان السابق، ص: 276.
# (3) الوساءل 15: 30، الباب 20 من ابواب المهور، ح 4.
(1) في غير (ن): لكتاب وسنة.
# (2) من اصلها: لم يرد في (م).
# (3) كذا، والاولي التعبير ب‍ (الكتاب والسنة) كما في العواءد.
# (4) من مصححة (م).
(١) في (ن) زيادة: معرفة.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=47#top">عواءد الايام: ٤٧</a>، العاءدة 15.
# (3) في (ن، د): تقييدهما.
# (4) في (ن، د): ظواهر.
(1) لم يرد (قلت) في (م).
# (2) لا يخفي ما في العبارة من قصورها عن تادية المراد.
(1) في (ن، د): لو خالف.
# (2) من (م).
# (3) في (ن، د): الفقيه.
(1) في (ف، م): يوفي به.
# (2) في (م): مخالفة.
# (3) راجع العنوان: 8.
(1) الوساءل 13: 164، الباب 3 من ابواب احكام الصلح، ح 2.
# (2) الوساءل 15: 30، الباب 20 من ابواب المهور، ح 4.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=48#top">عواءد الايام: ٤٨</a>، العاءدة ١٥.
# (٢) في (م): اليها.
# (٣) كذا في النسخ، والظاهر انه مصحف: قوله: الا...
# (٤) في (م): فلا يستند.
# (٥) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=49#top">عواءد الايام: ٤٩</a>.
(1) في (ن): الحرمة.
# (2) نقله المحقق النراقي قدس سره في العواءد: 47 ولم يسم قاءله.
# (3) نقله المحقق النراقي قدس سره في العواءد: 42 ولم يعين قاءله.
# (4) في (ن، د): الحاصلتين.
(١) في غير (م): في الاجارة.
# (٢) في غير (م): هو.
# (٣) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=48#top">عواءد الايام: ٤٨</a>.
# (4) كذا في النسخ: والصواب: تقيد.
# (5) من (م).
# (6) في (ن، د): وقع.
# (7) اي: النراقي قدس سره، انظر العواءد: 48.
# (8) في (ن، ف): له.
(١) في (ن، د): بالماهيات.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/34" target="_blank">النساء: ٣٤</a>.
# (3) نقله المحقق النراقي قدس سره ولم يسم قاءله، انظر العواءد: 48.
# (4) في (د، م): كلامهما.
# (5) من (م).
# (6) في (م): منهما.
# (7) في (م): منهما.
# (8) في (م): منوطة، والمناسب: منوطتان.
(1) في (م) بدل (جاءنا): ولا ينافيه.
(1) كلمة (لي) لم ترد في (م).
# (2) في (ن، د): مما.
# (3) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: قابلة، والمناسب: قابلتان.
(1) في غير (م): عنه.
# (2) من (م).
# (3) في (ن): دال.
# (4) في (ف، م): غير جاز.
(1) لم يرد في (ن).
(1) كذا، والمناسب: ملزمان.
# (2) راجع العنوان: 41، القاعدة الثانية.
(١) في (م): منهم المحقق الثاني.
# (٢) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=105#top">جامع المقاصد ٤: ١٠٥</a>.
# (٣) في (م): ومنهم فخر المحققين.
# (٤) لم يتمسك به الفخر، بل نقل احتجاج القاءلين بعدم صحة بيع المطعوم قبل الاختبار به، واختار نفسه الصحة مثل والده العلامة، ولم يحك ايضا عن ابن البراج، انظر <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">ايضاح الفواءد ١: ٤٢٦</a>.
# (٥) المسالك ٣: ١٧٢، في الطبعة الحديثة منه: (الفرس العاءر) - بالعين المهملة - وهو الصواب ظاهرا.
# (٦) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=278#top">معاني الاخبار: ٢٧٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">السراءر ٢: ٣٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">الخلاف ٢: ٩٥</a> (كتاب السلم، المسالة 38).
# (2) التذكرة 1: 466، 467.
# (3) في (م): ومما حكيناه.
# (4) في (ف، م): للجانب.
# (5) في (م): في.
# (6) في (م): نحو ما.
# (7) من (م) وهامش (ن).
# (8) انظر الوساءل 12: 374 و 375، الباب 7 و 8 من ابواب احكام العقود.
# (9) في (م): بدل هذه العبارة: فلا نطيل بذكرها الكلام.
(١) في (م): ونقل هذا الاجماع مستفيض، وحكي...
# (٢) غاية المراد: (مخطوط).
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٦١، القاعدة ١٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=423#top">مجمع البحرين ٣: ٤٢٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=209#top">الانتصار: ٢٠٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">السراءر ٢: ٣٢٢</a>.
# (٧) التذكرة ١: ٤٨٥.
# (٨) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">ايضاح الفواءد ١: ٤٢٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=768#top">الصحاح ٢: ٧٦٨</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير 3: 355.
# (11) حكاه عنه المحقق النراقي في العواءد: 29، العاءدة 8.
# (12) الوساءل 12: 330، الباب 40 من ابواب اداب التجارة، ح 3، عوالي اللالي 2: 248، ح 17.
# (13) في (م): فاذا كان الغرر هو العلة.
# (14) راجع الوساءل 13: 165، الباب 5 من ابواب احكام الصلح.
(1) المختلف 5: 245.
# (2) راجع العنوان: 27.
# (3) في (م): بانفرادها (4) اي: ثاني المباحث، تقدم اولها في ص: 311.
(١) تهذيب اللغة ١٦ (القسم الساقط بين الجزءين: السابع والثامن): ٨٣.
# (٢) قاموس اللغة ٢: ١٠٠ - ١٠١.
# (٣) لم نقف علي ماخذها، نعم في الصحاح: ابن السكيت: الغرور: الشيطان ومنه قوله تعالي:
# ولا يغرنكم بالله الغرور.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ٣٥٥ .
# (٥) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=768#top">الصحاح ٢: ٧٦٨</a> (6) في غير (م): عنه.
(1) في غير (م): مع انكم لا تقولون به.
# (2) في غير (م): كيف كان.
# (3) لم ترد (فيها) في (ن، د).
# (4) لم يرد (هذا) في (ف، م).
# (5) في (ن، د) زيادة: و.
(١) في (م) بدل فيه: علي.
# (٢) في (م): عليها.
# (٣) في (م): انه اقدم.
# (٤) لم يرد (فيسقط) في (م)، وفيه بدل (ونظير ذلك): وامثالهما.
# (٥) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 137، القاعدة 199.
# (6) في (م): يكون.
# (7) في (ف، م): لا يرفع.
(1) في (م): فعلي ذلك يكون باب...
# (2) في (ن، د): فيشمله.
# (3) في (م): يكون.
# (4) المراد به - ظاهرا - هو المحقق النراقي قدس سره، انظر العواءد: 33.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 138، القاعدة 199.
(١) في (م): يتضح.
# (٢) في غير (م): الذي لا يتسامح به.
# (٣) في (م): المجهولة، وقد انث مصحح (م) في هذه الفقرة جميع ما هو عاءد الي (الفر س) من الضمير والصفة والفعل، ولم نعلم وجهه.
# (٤) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">المبسوط ٢: ١١٩</a>.
(1) في غير (م): وهذا.
# (2) في (م) زيادة: لكن.
# (3) في (ف، م): تسليمه.
# (4) في (ن، د) زيادة: عليه.
# (6) في (ن، د): وترتب... كترتب.
(1) في (ن، د): وترتب... كترتب.
# (2) في غير (م): له.
(1) في غير (م): علي.
# (2) كذا في النسخ، والصواب: (ولا متميز) كما في المصدر.
(١) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=103#top">جامع المقاصد ٤: ١٠٣</a>، والمءلف قدس سره قد غير العبارة، وخلط ايضا بين المتن والشرح.
# (2) كلي: لم يرد في (ن، د).
# (3) في غير (م): بها.
# (4) في غير (م): بها.
# (5) في غير (م): من غيره بمقدار ربعه.
(1) في (ف، م): فرجع.
# (2) في (م): لم تقع.
(1) لم نقف علي موضع الاشارة في البحث المذكور، راجع العنوان: 41.
# (2) كذا في (د)، وفي (ن): بتخيير، وفي (ف، م): تخيير.
(1) راجع ص: 223.
# (2) الروضة 4: 334، المسالك 5: 182، والعبارة منقولة بالمعني.
# (3) في (ن، د): يخرج.
(1) في (ن): الفرض.
# (2) في (ن، د): فتكون.
(1) راجع العنوان: 40.
# (2) من (م).
# (3) في (م): كلام.
(1) في (ن، د): الحديث به.
# (2) حيث كانت العبارة غير خالية عن مسامحات ادبية، غيرها مصحح (م) بما يلي: فان معني كونها انشاءا انها موجدة لمعانيها، واذا كانت اخبارا كانت حاكية عن وجودها سابقا او لاحقا.
# (3) في (ف، م) بدل (او): و.
# (4) في غير (م): العداوة.
# (5) في (م): للخصوصيات، بحذف (الطلبات).
(1) لم يرد في (م).
# (2) جاءت العبارة في (م) مختصرا، هكذا: غايته ان الشارع قد لا يمضيه لفقد ما اعتبر فيه، وقد يمضيه من حينه...
# (3) من (م).
# (4) من (م).
# (5) في (ن، د): وتخلفه.
(1) في (م): فان العقد فيه انشاء لملكية معلقة.
# (2) في (ف، م): احداث اهليته.
(1) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: مقارن. والمناسب: مقارنات.
# (2) في غير (م): والاخران.
# (3) كذا في ظاهر (م)، وفي ساءر النسخ: للثانية.
# (4) في عدا (م): الزم.
# (5) في (ف، م) بدل (و): او.
# (6) باللفظ: لم يرد في (ن، د).
(1) في (د): كالصرف، وعلي كلا اللفظين لا يستقيم المعني.
(1) كذا! وقد صرح العلامة بانه لا يصح عقد الوكالة معلقا بشرط او وصف، ونسب البطلان الي علماءنا، انظر التذكرة 2: 114. ولعل العلامة قال ذلك في مورد التعليق علي الشرط المقارن فقط.
# (2) في (ن): كما ينبه.
# (3) في (م): ومتي علق بحمراء.
(1) كذا في النسخ.
# (2) اي ثانيا نجيب بالحل، تقدم اوله بقوله: نجيب بالنقض.
(1) كذا، والظاهر ان المناسب: وردت العلة علي معلولها.
# (2) الظاهر، فاعله: العقد.
# (3) كلمة (عدم) لم ترد في (ف، م).
# (4) في (ن، د): لا نقول.
# (5) كذا في النسخ، والعبارة لا تخلو من قصور.
# (6) في (ن، د): اعترف.
# (7) الظاهر تذكير الضمير باعتبار رجوعه الي البيع.
(1) في) ن، د): لوجوه.
(1) راجع ج 1، العنوان: 5.
# (2) في نسخة بدل (م): الزوجية.
# (3) في (ن، د): تعلقه.
# (4) في (ن، د): مردد.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: لا تعلق بشء وانما المعلق وجودها.
# (2) كذا، والظاهر: اسماء.
(1) في (ن): لهذين، وفي (د): بهذين.
# (2) في (ن، د): معانيها.
(1) في (م): القلب.
# (2) في (ن): انشاءه.
(1) في (ن، د): متحقق.
# (2) في (ن، د): بعتك.
# (3) في (م، ن): لم يحصل.
# (4) العبارة في (ف، م): يتعلق هذا في المعدوم.
# (5) في (ن، د): بخلاف .
(1) اللمعة: 166 (اواءل كتاب الوكالة).
# (2) في نسبة التنصيص بذلك الي اللمعتين في الموارد المذكورة تامل، خصوصا في مسالة اللعان، مع انه لا ربط لها بمسالة التعليق في الانشاء اصلا انظر اللمعة وشرحها (الروضة البهية) 3: 39 كتاب النذر. و ج 6: 320 كتاب التدبير، و 128 كتاب الظهار، و 155 كتاب الايلاء، و 347 كتاب المكاتبة، و 203 كتاب اللعان.
# (3) كذا، والظاهر: (فيها) لرجوع الضمير الي اليمين فقط.
(1) في (م): توليته.
# (2) في (ف، م): يبني.
(1) في (ن): يتسالمون، وفي هامشها: يتسلمون، خ.
# (2) في (ف، م) زيادة: الي.
# (3) الاخبار الواردة لا تختص بعدم جواز تزويج المءمنة بالكافر، بل اكثرها في عدم جواز تزويج المسلم للكافرة، انظر الوساءل 14: 410 ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه.
# (4) راجعناها ولم نقف علي التعليل المذكور.
(1) في (ن، د): عليه السلام.
# (2) الوساءل 17: 376، الباب 1 من ابواب موانع الارث، ح 11.
(1) العبارة في (م) هكذا: في الحقيقة بيان لاوضح الامور.
# (2) كذا في النسخ والمناسب: فالاخبار.
(1) في (م): عن تلك.
# (2) في (م): بدل (سبيله): بيانه.
(1) في (م): رفع. والعبارة علي اي من اللفظين مختلة.
# (2) في (م): توضيح، فانتظر.
(١) العبارة في (م) هكذا: وتسليط الكافر عليه بطريق اولي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# (3) في غير (م): له عليه. وهكذا في الجملة التالية.
# (4) اورده المولي القاساني في تفسيره الصافي ذيل الاية الكريمة عن عيون اخبار الرضا عليه السلام.
(1) في غير (م): افرادها.
# (2) في سوي (م): الذي.
# (3) في (م) بدل (جعل عنوانا): عنوان.
(١) كذا في النسخ، وفي التعبير ما لا يخفي من المسامحة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/14" target="_blank">الحجرات: ١٤</a>.
# (3) في (م) زيادة: (الا). وهي من اشتباه مصححها في فهم العبارة.
# (4) في (م): (وهما حاصلان) وهذا ايضا من اشتباهات المصحح.
# (5) في (م) زيادة: (اذ لا).
# (6) من (م).) (7) في " ف، م ": الهيءية.
(1) راجع الوساءل 14: 434، الباب 13 من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه.
# (2) قد جمع هذه الروايات المحدث البحراني قدس سره في الحداءق 5: 181، فراجع.
# (3) ما بين المعقوفتين لم يرد في غير (ن).
# (4) في غير (م): مذهبهم.
# (5) كذا، ولم نعلم الوجه في فساد الالتزام بتلك الملازمة.
# (6) من (م).
# (7) في (م): غير البالغ.
(1) كذا في (د)، وفي (ف، م): والمءدي، وفي (ن): المءدي - بدون الواو -.
# (2) منهم الشيخ في المبسوط وابن الجنيد وابن البراج، علي ما حكي عنهم العلامة في المختلف 5: 298.
# (3) راجع العنوان: 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (2) الوساءل 15: 30، الباب 20 من ابواب المهور، ح 4.
# (3) في (ن): نفسها. وفي (ف، م) بعد هذه الكلمة زيادة: و.
# (4) راجع العنوان: 46.
(١) راجع الوساءل ١٥: ٤٦، الباب ٣٨ من ابواب المهور، والباب ٣٩ منه، ح ٣.
# (٢) منهم ابن ادريس في <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=575#top">السراءر ٢: ٥٧٥</a>.
(1) اللمعة: 131، الفصل العاشر من كتاب المتاجر.
(1) من (م).
(1) في (م): الفا بعشر.
# (2) في (م): لو وقع من السفيه.
# (3) في (ف، م): للزم من ذلك حجره بعد ذلك.
(1) في (م): تغير.
# (2) العبارة لا تخلو عن مسامحات، فلذا غيرها مصحح (م) بما يلي: كونها علي نحو لا يعتد به العقلاء وشانها ان تصدر من السفهاء.
# (3) اي: المقام الثاني من المقامات الثلاثة، تقدم اولها في ص: 366.
# (4) من هنا الي اخر العنوان كما تري العبارة لا تخلو عن مسامحات ادبية، وقد غيرها مصحح (م) تغييرا فاحشا، ولا حاجة اليه بعد وضوح المراد، ونحن رجحنا اثبات ما في اصول النسخ الا ما كان غلطا بينا نشا من سهو القلم او من اشتباه النساخ. وفي العناوين الاتية ايضا ننهج هذا المنهج تحفظا - بحسب الامكان - لما جري علي قلم المءلف قدس سره وتحرز ا عما لا طاءل تحته، ولا نشير ايضا الي الاختلافات بين نسخة (م) وساءر النسخ الا فيما لابد منها.
(1) في (ن، د) بدل (الديدان): الدالي. ولا يخفي ما في اصل المثال، لان الكلام في غير البيع.
(١) اي: المقام الثالث.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
(1) لغة... عند الايرانيين بمعني: خمسماءة الف راجع (فرهنگ معين) ج 3 ص: 2959.
# (2) الروضة 3: 521.
# (3) نفس المصدر.
(1) كذا في النسخ، والسيد المرتضي قدس سره قال: ان النهي من حيث اللغة وعرف اهلها لا يقتضي فسادا ولا صحة وانما نعلم في متعلقه الفساد بدليل منفصل (الذريعة الي اصول الشريعة 1: 180) ولذا زاد مصحح (م) كلمة (لا) قبل (يدل) غفلة عن انها لا تلاءم السياق.
(١) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=17#top">جامع المقاصد ٤: ١٧</a>.
# (2) في (ن): حيث يتعلق.
# (3) في (م): متي ما تعلق بالمعاملة تكون فاسدة.
# (4) الذريعة الي اصول الشريعة 1: 184.
# (5) في (ن، د): دل.
# (6) الذريعة الي اصول الشريعة 1: 180.
(1) لم يرد في (م).
# (2) الوساءل 14: 523، الباب 24 من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح 1 و 2.
# (3) في غير (م): مبطل.
(1) في (م): عليه.
# (2) راجع ج 1، العنوان: 12.
(1) من (م).
(1) ذكره المحقق القمي قدس سره في عداد ادلة القاءلين بدلالة النهي علي الفساد شرعا، واجاب عنه، راجع القوانين 1: 161، وهكذا صاحب الفصول قدس سره، انظر الفصول: 142.
# (2) لم نعثر في الروايات علي تمسك الاءمة عليهم السلام في بطلان بعض المعاملات بما ذكره، وهو قدس سره اعلم بما قال.
(1) الوساءل 12: 346، الباب 1 من ابواب الخيار، ح 3.
(1) لا يخفي ان الضماءر الراجعة الي (الاقالة) في هذا العنوان وردت في اصول النسخ غالبا بلفظ المذكر، وقد انثها مصحح (م)، ونحن اقتفينا اثره في هذا الامر، واما فيما غير ه من بعض العبارات والالفاظ راعينا ما ورد في ساءر النسخ - وان كان في بعض العبارات ما لا يخفي - ولم نشر الي الاختلافات لكثرتها وعدم الفاءدة فيها.
# (2) كذا، والمناسب: احداها. وهكذا في الاعداد الاتية.
# (3) في (ف، م) بدل (او): و.
(1) في (ن) ونسخة بدل (م): بنينا.
(1) الوساءل 12: 286، الباب 3 من ابواب اداب التجارة، ح 2.
(١) لم نعثر علي موضع تعرضهم لمسالة تعميم الاقالة في ساءر العقود او اختصاها بالبيع، فضلا عن التعليل المذكور، نعم قد عنونوا الاقالة في خاتمة <a href="/الكتب/684_كتاب-البيع">كتاب البيع</a> وذكروا بعض احكامها، انظر <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=244#top">الدروس ٣: ٢٤٤</a>، <a href="/الكتب/137_جامع- المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=454#top">جامع المقاصد ٤: ٤٥٤</a>، الروضة 3: 546.
# (2) في (ن، د): الاولوية.
(١) راجع العنوان: ٣١.
# (٢) المسالك ٣: ٤٣٧.
# (٣) منهم ابن حزم في <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩/الصفحة_0?pageno=115#top">المحلي ٩: ١١٥</a>، المسالة 1623، لكنه تمسك بنهي النبي صلي الله علي هوسمل عن بيع ما لم يقبض وعن بيع المجهول، لانه غرر.
# (4) الوساءل 12: 266، الباب 12 من ابواب عقد البيع وشروطه، ح 12.
(1) المسالك 3: 436.
# (2) العبارة في (م): معتبرة فيها ولا يكفي الفعل.
# (3) في (ن، د): لكفي.
# (4) انظر الوساءل 14: 194، الباب 1 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد.
(1) في (ن، ف): الخليط.
(1) الوساءل 12: 346، الباب 1 من ابواب الخيار، ح 3 و 5.
# (2) الوساءل 12: 353، الباب 6 من ابواب الخيار، ح 1 و 2 بلفظ (المسلمون عند شروطهم) وقد ورد بلفظ (المءمنون عند شروطهم) في الوساءل 15: 30، الباب 20 من ابواب المهور، ح 4.
# (3) عوالي اللالي 2: 256، ح 2، وفيه: احق بها.
# (4) الوساءل 14: 594، الباب 1 من ابواب العيوب والتدليس، ح 6 و 10.
(1) تقدم تحقيقه في ج 1، العنوان: 10 ص: 324.
# (2) في غير (م): اجتماع الحلال بالحرام.
# (3) في غير (م): دفعا.
# (4) في (ف، م): المحرم.
(1) في مصححة (ن): النفع.
# (2) عوالي اللالي 3: 466، ح 17.
# (3) راجع ج 1، العنوان: 10، ص: 312.
# (4) في غير (م): لذلك.
# (5) في " م ": اللذين اثبتوا بهما... فيهما.
(1) في العبارة ما لا يخفي، ولذا غيرها مصحح (م) بما يلي: واما الزام دفع ما به التفاوت ونحوه فهو مستلزم.
# (2) في (ن، د): دفع.
(1) من (م).
# (2) الروضة 4: 352.
# (3) في (ن): العوضين.
# (4) في (ن): يثبت.
(1) في (ن): ويرجع علي مثله.
# (2) لا توجد هذه العبارة في كتب الاحاديث، بل هي قاعدة مصطادة من بعض الايات والروايات الواردة في موارد خاصة.
(1) عوالي اللالي 3: 212، ح 59.
(1) في غير (ن): يسترجع.
# (2) كلمة (من) لم ترد في (ف، م) والاولي في العبارة: لكونه من ضمان الوصف.
# (3) في (ف، م): بدل (بل): و.
# (4) راجع العنوان: 41.
(1) الشراءع 2: 163.
# (2) المسالك 5: 84.
# (3) المسالك 4: 353.
# (4) المسالك 5: 247.
# (5) من هامش (م).
(1) في (م): نحو هما.
# (2) في غير (م): كونه مبطلا.
# (3) كلمة (ايضا) لم ترد في (ن، د).
(1) معظم: لم يرد في (ن).
# (2) في غير (م): ذلك كله.
# (3) في غير (م): ذكروها.
(1) الوساءل 13: 409، الباب 30 من ابواب احكام الوصايا، ح 1 و 2 و 3.
# (2) في غير (م): غير قادح.
# (3) عطف علي قوله: والوجه في المسالة ان كان هو الاجماع، راجع ص: 408.
(1) في غير (م): لا يوجب.
# (2) في غير (م): لا ينفع في ذلك شء.
# (3) في غير (م): الاذن والرخصة التي.
# (4) في (ف، م) زيادة: حصول.
(1) في غير (م): المسلط.
# (2) من (م).
# (3) لم يرد في (ف) وشطب عليه في (ن).
(1) من (م).
# (2) في غير (م) زيادة: وشركة.
# (3) في غير (م): زيادة: والشركة.
# (4) ما بين المعقوفتين من (م).
# (5) راجع العنوان: 40.
# (6) راجع العنوان: 48.
# (7) من (م).
(١) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=88#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٨٨</a>، الباب ١ من ابواب الغصب، ح ٤، نقلا عن تفسير ابي الفتوح الرازي وعوالي اللالي.
# (٢) قد رماه بالاجمال المحقق النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=109#top">عواءد الايام: ١٠٩</a> - 110، العاءدة: 33، ا لا انه من معاصري المءلف، ويبعد ارادته من لفظ (بعض المتاخرين).
(1) لم ترد (متعلق) في (ف، م) (2) لا يخفي ان الضماءر الراجعة الي (اليد) وردت في اصول النسخ غالبا بلفظ المذكر، اثبتناها مطابقا لنسخة (م).
# (3) في (ن) زيادة: وعهدته.
(1) من (م).
# (2) في (م): عليها.
# (3) العبارة في (م): ان الاظهر في الرواية ارادة ضمان ما اخذت.
# (4) يعني: فهم الاصحاب.
(1) كذا، والمناسب: خروجها.
# (2) الضمير راجع الي (اليد) فالمناسب تانيثه، وهكذا بعض الضماءر الاتية.
# (3) كذا، والمناسب: دخولها.
(1) في (د) ومحتمل (ن): يتتبعون.
# ) (2) لم يرد في (د)، وفي (م): المالي.
(1) من (م).
# (2) في (م): مشغول الذمة للمالك.
(1) في غير (م) زيادة: علي.
# (2) في (ف، م): لبعض.
(١) كذا، ولعل الصواب في العبارة: وان كان في ذلك كلام من جهات، تركناه...
# (٢) يعني: ثاني المباحث، تقدم اولها في ص: ٤١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=222#top">جامع المقاصد ٦: ٢٢٢</a>، الروضة 7: 28، المسالك 2: 256 (ط - الحجرية).
(1) الصفات والضماءر الراجعة الي (الخمر) وردت في غير (م) بلفظ المذكر.
(1) الظاهر رجوع الضمير الي: لزوم دفع القيمة.
# (2) الظاهر رجوع الضمير الي: غير المتمول.
# (3) في (م): شيءا.
# (4) من (م).
(1) في (م): فلا يشملها... عليها. وما اثبتناه من اصول النسخ ايضا صحيح.
# (2) في (م): فلا يشملها... عليها. وما اثبتناه من اصول النسخ ايضا صحيح.
(1) كذ في (ف، م)، وفي (ن، د): كل. وعلي كلا اللفظين لا تستقيم العبارة.
(1) اي: ثالث المباحث، تقدم اولها في ص: 418، وثانيها في ص: 425.
# (2) غير مصحح (م) هذه الفقرة بما يلي: وفروع مسالة اليد كثيرة لا حاجة لنا بذكرها، فان المقصود تاسيس قاعدتها .
(١) المراد به المحقق النراقي قدس سره كما سياتي التصريح به.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=109#top">عواءد الايام: ١٠٩</a> - 110، العاءدة 33.
(1) الوساءل 8: 599، الباب 152 من ابواب احكام العشرة، ح 9 و 12. والمستدرك 9: 136، الباب 138 من ابواب احكام العشرة، ح 1.
# (2) تقدم ذكر ادلته في ج 1، العنوان: 10.
# (3) في (ن): التعييب.
(1) في (ن، د): خلافها.
# (2) اللمعة: 235 (كتاب الغصب).
# (3) كذا في نسخة بدل (م)، وفي النسخ: مسالة.
(1) كما في التحرير 2: 138، والقواعد 1: 201.
# (2) قاله العلامة في التحرير (2: 137) في الفرض الثاني، واستشكل في الفرض الاول.
# (3) انظر المسالك 2: 257 (ط - الحجرية).
(1) انظر الروضة 7: 33.
# (2) يعني: مسالتي الاكراه علي قتل النفس، والاكراه علي الجرح والطرف.
# (3) و: لم ترد في (ن، د).
# (4) في (ن): ولذلك.
# (5) راجع ج 1، العنوان: 10، ص: 336.
(١) في (م): استيفاءها اذ لا تضمن... فانها.
# (٢) في (م): الضمان.
# (٣) كذا في النسخ، والظاهر: منفعته.
# (٤) كذا، والظاهر: لنفسه.
# (٥) منهم ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/129_المهذب- البارع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=250#top">المهذب البارع ٤: ٢٥٠</a>، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/139_جامع- المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=222#top">جامع المقاصد ٦:
# ٢٢٢</a>، والشهيد الثاني في الروضة 7: 29.
(1) في (ن، د): غير ذلك.
# (2) الوساءل 14: 228، الباب 26 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، ح 1.
(1) العبارة في (م): تعلق به ضمان ما اغترمه المغرور.
(1) العبارة في (م) هكذا: استقر الضمان علي المغرور.
# (2) الوساءل 19: 181، الباب 9 من ابواب موجبات الضمان، ح 2.
(١) راجع ج ١، العنوان: ١٠.
# (٢) حكي عن المحقق الثاني في حاشية الارشاد: انه نسب ذلك الي النبي الاكرم صلي الله عليه واله، راجع <a href="/الكتب/353_الجواهر-ج-٣٧">الجواهر ج ٣٧</a> ذيل الصفحة: 145.
# (3) لا يخفي ما في العبارة، ولذا غيرها مصحح (م) ب‍: كل منها ضامنا.
# (4) في (م): غيرها. والمناسب: غيرهم.
# ما (5) في (م): كانت.
(1) في (م): ذكرهما.
# (2) في (م): غير مضمون علي القابض في حد ذاته.
(1) في غير (م): موجبا.
# (2) الوساءل 13: 255، الباب 17 من ابواب احكام الاجارة، ح 1.
# (3) من (م).
(1) في غير (م): صور.
# (2) في (د): يضمن، وفي (ف، م): ثبت.
# (3) من (م).
# (4) راجع ج 1، العنوان: 6.
# (5) راجع العنوان: 29، ص: 37.
(1) كذا، ولم نتحقق المراد منها.
(1) من (م).
(١) عوالي اللالي ٣ : ٢١٢، ح ٥٩، بلفظ (كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه).
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">السراءر: ٢: ٢٧٨</a>، التذكرة ١: ٤٧٣، <a href="/الكتب/63_كشف- الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=460#top">كشف الرموز ١: ٤٦٠</a>، <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">جامع المقاصد ٤: ٣٠٨</a>.
# (3) انظر الرياض 1: 528.
# (4) نسبه المحدث البحراني الي الشهيد الثاني - قدس سرهما - وقال: لم يسبق اليه غيره سابق ولا لحقه فيه لا حق من اصحابنا - رضوان الله عليهم - انظر الحداءق 25: 568.
(1) راجع العنوان: 44، ص: 260.
# (2) لم نعثر علي من حكم بالاقتصار جزما، نعم استشكل في التعميم صاحب الرياض قدس سره علي فرض عدم تمامية الوفاق المدعي في كلام بعض الاصحاب، انظر الرياض 1: 528.
(1) راجع العنوان: 44، ص...
# (2) العبارة من هنا الي اخر الفقرة لا تخلو عن اندماج، فلذا غيرها مصحح (م) بعبارة اخري لا حاجة بذكرها بعد وضوح المراد.
# (3) في (ن): ولم يكن.
(1) لم يرد (واجرة المثل) في (ن، د).
# (2) في غير (م): التالف.
(1) العبارة في غير (م) هكذا: علي ما ليس العوض الاخر منه.
# (2) في (م): علي ما مر بيانها.
(1) في غير (م): للمالك (2) في غير (م): المقصود.
(1) في غير (م): في ازاء.
# (2) في (ف، م): تقيد.
(1) في غير (م): يخرج.
# (2) في (ن، د): ما دون.
(1) لم ترد (الاولي) في (ن، د).
(١) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">جامع المقاصد ٤: ٦١</a>، اختلاف يسير.
# (2) من (م).
(1) في (ن، د): فيتعلق.
# (2) من (م).
(1) لم نقف في المسالة علي خبر، وما وقفنا عليه من فتوي الاصحاب هو ما حكاه العلامة في التحرير عن الشيخ بقوله: وقد نص الشيخ علي لزوم من قال: (الق متاعك في البحر وعلي ضمان قيمته) ويكون ذلك بدل ماله، ويكون غرضه التخفيف من السفينة وتخليص النفوس (التحرير 1: 221) لكنا لم نعثر عليه في كتب الشيخ، ويظهر من العبارة عدم ورود خبر في هذه.
# (2) في غير (م): حتي اضمن عنها ومجرد قولي: وعلي...
(1) كذا، والمناسب للسياق: وثانيهما كونه وكيلا.
(1) في (ف، م): ففي ما لو لم يصرح.
# (2) في غير (م) بدل (من): منشاه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /9/91" target="_blank">التوبة: ٩١</a>.
# (2) في (ف، م): بتقرير.
# (3) من (م).
(١) ما افاده قدس سره بظاهره لا يلاءم ما عليه الاصحاب، انظر المعالم: ٢٢٦، و<a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=237#top">الوافية: ٢٣٧</a>، ومفاتيح الاصول: ٦٧٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/60" target="_blank">الرحمن: ٦٠</a>.
# (3) اي: نفي السبيل.
# (4) كذا في (د)، وفي ساءر النسخ: علي.
(1) في غير (م): فيلزم.
(1) في (ن، د) زيادة: عدم.
# (2) في غير (م): وهو مشكل.
(1) في هامش (م): فيه - ل.
# (2) في غير (م): اربابه.
(1) قوله تعالي: ما علي المحسنين من سبيل التوبة: 91.
(1) في (م، د): عن.
# (2) في (ن، د): باذن الشارع.
(1) في " م ": اسم.
# (2) والاولي جعل هذه الفقرة بعد استيفاء الاشكالات.
# (3) من (م).
(1) لم يرد في (ن، د).
# (2) في غير (م): الذي.
# (3) كذا في اصول النسخ، والصواب: سموا امناء، كما في نسخة من (م).
(1) لم نقف علي ماخذه.
# (2) وهو قوله تعالي: ما علي المحسنين من سبيل التوبة: 91.
# (3) جمع (الكاتب) بمعني (العالم)، وقد اسقط مصحح (م) هذه العبارة.
# (4) راجع ج 1، العنوان: 9، ص: 282 - 283.
(1) كذا، والصواب: عدم كون الضمان.
(1) عوالي اللالي 1: 222، ح 98.
# (2) الوساءل 17: 340، الباب 12 من ابواب احياء الموات، ح 1.
# (3) من (م).
(1) في (ن، د): بعلمه.
(1) في (ن، د): المعوض.
(1) لم نقف علي موضع الاشارة، راجع العنوان: 62.
# (2) في (ن): بتقييد.
# (3) كذا في (ن، ف)، والمناسب: بفسادهما، لكن مصحح (م) اسقط (او وقفا) وانث الضمير.
(١) عوالي اللالي ٢: ٥٤، ح ١٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=230#top">بحار الانوار ٤٠: ٢٣٠</a>، ذيل ح 9.
(1) في (ن) زيادة: في.
(1) كذا، والظاهر: بها.
# (2) كذا، والظاهر: بها.
# (3) في (ن، د): تسقط.
(1) كذا، والظاهر: بها.
# (2) كذا، والظاهر: بها.
(1) كذا، والظاهر: بها.
# (2) في (ن، د): حقوق.
# (3) في (ن): والقول، وفي (م): ويقوي.
(1) تقدمت في ص: 494.
# (2) في (ن، د): الواحدة.
(1) في (ن، د): كافر.
# (2) منهم الشهيد في الذكري: 135، والشهيد الثاني في الروض: 356، والاردبيلي في مجمع الفاءدة (3: 211) ناسبا له الي ما هو المشهور بين الاصحاب.
(١) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=765#top">المعتبر ٢: ٧٦٥</a>، والعلامة في المنتهي ٢: ٨٦٠، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">الدروس ١: ٣١٥</a>.
# (2) في (ن، د): بدل (او): و.
# (3) راجع الحداءق 5: 175 و 14: 163.
# (4) راجع الحداءق 5: 175 و 14: 163.
# (5) راجع الوساءل 6: 148، الباب 3 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (6) راجع الوساءل: 1: 97، الباب 31 من ابواب مقدمة العبادات.
(1) في (ف، م): يستند.
# (2) عطف علي قوله في الصفحة السابقة: وكل منهما قد يكون صريحا.
(1) في غير (م): اختصاصه.
# (2) في غير (م): لا يشمل.
# (3) في غير (م): مظنون او مقطوع.
(1) عطف علي قوله: من احتمال.
# (2) عوالي اللالي 1: 222، ح 98.
# (3) مثل ما ورد في الجبن، راجع الوساءل 17: 90، الباب 61 من ابواب الاطعمة المباحة.
(1) الوساءل 16: 402، الباب 63 من ابواب الاطعمة والاشربة، ح 3، والوساءل 13: 15، الباب 8 من ابواب بيع الثمار، ح 7.
# (2) في غير (م): اللحوق.
(1) في هامش (م) زيادة: في الكفاية - خ.
# (2) في غير (م): تعد اذنا.
(١) مثل عبارة المحقق في الشراءع ١: ٧١، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">الدروس ١: ١٥٢</a>، والشهيد الثاني في المسالك 1: 171.
# (2) منهم السيد السند في المدارك 3: 216.
# (3) عطف علي قوله في ص: 510. واما الاذن السابق فما كان مقطوعا به مع مصادفة القطع للواقع.
# (4) كذا في (ن)، وفي (د، ف) نحوهما.
(1) المراد به: الفرس، لا مطلق غير العرب.
(1) في (م): التقيد.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=13#top">عواءد الايام: ١٣</a>، العاءدة 3. والعبارة منقولة بالمعني.
# (2) في (ن، د): عدم تخلل.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: (ولو لم يعلم).
# (2) راجع العواءد: 13.
# (3) في (ف، م): لاجمال.
# (4) لم ترد (و) في (ن، د).
(1) اي: المحقق النراقي قدس سره، راجع العواءد: 13.
# (2) لم ترد (بالسبب) في (ن، د).
# (3) في غير (م): صورة.
(1) في (ن، د) زيادة: في.
# (2) اي: الصورة الثانية من الصور التي تعرضوا لها، تقدم اولها في ص: 515.
(1) في (ن، د): اعتقاد.
(1) في (ن، د): معرفتها.
# (2) في العبارة ما لا يخفي، ولذا غيرها مصحح (م) بما يلي: اذ التادية التي بها يتخلص عن الضمان مبتنية علي معرفتهما، فنقول: قد اختلف...
# (3) لم نقف عليه.
# (4) المسالك 2: 259 (ط - الحجرية).
(1) في (د): اللحمة.
(١) في (ن، د): اللحمة.
# (٢) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">الدروس ٣: ١١٣</a> (كتاب الغصب).
(١) غاية المراد: كتاب الغصب (مخطوط) الورقة: ٧١.
# (٢) في غير (م): يتفق.
# (٣ ) لم يرد الامر بالتامل في (ن، د).
# (٤) حكاه المحقق الثاني قدس سره عن الشافعي وابي حنيفة واحمد، <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=244#top">جامع المقاصد ٦: ٢٤٤</a> (كتاب الغصب). (1) في (ن، د): كالقماقم.
(1) في غير (م): الصفة.
# (2) في (ن، د) زيادة: هو.
(1) في (ن، د): لم يتضح.
# (2) في (ن، د) زيادة: به.
# (3) في (ف، م): النقصية.
(1) في (ن، د) زيادة: في.
# (2) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ن، د).
# (3) في (ن، د): المعوض.
(1) كذا في (ذ)، وفي ساءر النسخ: بسبب.
# (2) في (ن، د): لا لانها.
(١) قاله المحقق الكركي في <a href="/الكتب/139_جامع- المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=246#top">جامع المقاصد ٦: ٢٤٦</a>، ولم نقف عليه في المبسوط.
# (2) الشراءع 3: 240.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">المهذب ١: ٤٣٧</a>.
# (٣) المختلف: ٤٥٥ (ط - الحجرية).
# (٣) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">الدروس ٣: ١١٣</a>.
# ٥) (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=403#top">الخلاف ٣: ٤٠٣</a>، المسالة ١٤، <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">المبسوط ٣: ٧٢</a> و ١٠٣، ولم نعثر عليه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=481#top">السراءر ٢: ٤٨١</a>.
# (6) الشراءع 3: 240.
(1) حكاه عنه الشهيد الاول، علي ما نقله الشهيد الثاني في الروضة 7: 40.
# (2) في (ن، د): هناك.
(1) في المصدر: بغل - بدون اللام - وهكذا في الفقرات الاتية.
# (3) في المصدر: قد علفته بدراهم فلي عليه علفه.
# (3) في المصدر: ونفق.
# (5) في المصدر: غمز.
# (5) الوساءل 13: 255، الباب 17 من ابواب احكام الاجارة، ح 1.
(1) في النسخ زيادة (يحتاج) والظاهر انها سهو.
# (2) اي: ثالث الابحاث، تقدم ثانيها في ص: 532.
# (4) في (ن) بدل (او اسفل الامرين): او اقلهما.
# (4) لم يرد في (ن، د).
(1) في (ن، د): تخيير.
# (2) في (ن، د): تخيير.
# (3) في (ن): اشير.
# (4) في (ف، د) بدل (اذ): او، وفي (م): و.
# (5) لم ترد (فالمدار) في (ف)، والعبارة علي فرضي وجودها وعدمها لا تخلو عن اشكال.
(1) كذا، والقياس: التالفة، او: المتلفة.
# (2) كذا، والظاهر: المعدود.
# (3) في (ن): متبرعة كانت او معاوضة، وفي (ف، د): تبرعية كانت او معاوضة.
(1) في (ن، د): باختلافها.
# (2) لم ترد (او) في (ن).
# (3) في (م): موجبا، والصواب ما اثبتناه، من حيث كونه وصفا للبقاء، كما لا يخفي.
# (4) في غير (ن): فاذا.
) (1) اي: الفرض الاول، وهو صورة كون الجزءين مضمونين.
# (2) في (ف، م): التلف.
(1) المسالك 3: 162 (كتاب التجارة).
# (2) في غير (م): مجتمعا.
# (3) اي الشهيد الثاني قدس سره، انظر المصدر المتقدم.
# (4) في (ن): بقيمتيهما.
(1) في (ن، د): الاخر.
# (2) في (ن، د): جمعهما.
# (3) في غير (م): مجتمعا.
(1) تدبرنا، لكن لم نتحقق الفرق بين الطريقين - بكون احدهما ظلما والاخر عدلا - بعد كون مالهما الي امر واحد، كما اعترف به المءلف قدس سره.
# (2) انظر الكفاية للسبزواري: 89 (كتاب التجارة).
# (3) تقدمت في ص: 535.
(1) في (م): فتقويم.
(1) لم نظفر عليها.
(1) كذا في غير (م)، وفيها: بدل (صاحبة النماء): نمي.
# (2) في غير (ف): احدها.
(1) كذا في اصول النسخ، وفي (م): دفع للضرر مراعي بعدم....
# (2) كذا في (م)، وفي ساءر النسخ: ثانيهما، وهو سهو. والمناسب: وثانيتها.
(1) كذا، والمناسب: وثالثتها.
# (2) كذا، والظاهر: في الواقع.
# (3) الروضة 7: 54.
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=110#top">عواءد الايام: ١١٠</a>، العاءدة ء 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# (٢) في (ن، د): والاءمة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
(1) في (ن، د): التنبيه.
# (2) الوساءل 14: 211، الباب 7 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، ح 2.
# (3) عطف علي: الاب والجد.
(1) راجع الوساءل 14: 217، الباب 11 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد.
# (2) من (م).
# (3) عطف علي: في النكاح.
# (4) في العبارة ما لا يخفي، ولذا غيرها مصحح (م) بما يلي: والوصي لا ولاية له علي الاطفال الا مع فقد الوليين الاجباريين، حتي انه لو اوصاه احدهما بطلت الوصية مع وجود الاخر، اذ ولاية الوصي موقوفة علي انتفاءهما معا.
(1) في (ن، د): فيمن.
# (2) في غير (م): بدونه.
# (3) في (ن، د): بدون كلام.
(١) استثناء عن قوله فيما تقدم: ان تصرف الولي مشروط بالمصلحة.
# (٢) لم نظفر علي قاءله.
# (٣) الوساءل ١٢: ١٩٢، الباب ٧٦ من ابواب ما يكتسب به، ح ١.
# (٤) راجع الوساءل ١٤: ٥٤٣، الباب ٤٠ من ابواب نكاح العبيد والاماء.
# (٥) قد عنون الشهيد قدس سره هذه المسالة (في القاعدة: ١٣٣) وذكر الاحتمالين ولم يرجح شيءا، ولم يفصل بين الولي الاجباري وغيره، راجع القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 352.
(1) في (ن، د): تولية.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الكافي ١: ٣٢</a>، باب صفة العلم... ح ٢، وص ٣٤ باب ثواب العالم والمتعلم، ح ١.
# (٢) كذا في اصول النسخ، لكن مصحح (م) قد انث الضماءر وغير العبارة بما لا حاجة اليه.
# (٣) في (ن، د): يقتضي كون المراد.
# (٤) انظر البحار ٢٣: ١٨٨، باب انهم عليهم السلام اهل علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (5) مثل ما ورد عن ابي عبد الله عليه السلام: (الناس يغدون علي ثلاثة: عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء) البحار 1: 187، ح 1 و 194، ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الكافي ١: ٣٤</a>، باب ثواب العالم والمتعلم، ذيل الحديث 1.
# (2) من (م).
# (3) في غير (م): وارث لذلك.
# (4) في غير (م): وارثا لنبينا.
# (5) في (ن): فيمكن.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي ١: ٣٣</a>، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، ح ٥.
# (٢) عوالي اللالي ٤: ٧٧، ح ٦٥، بلفظ (الفقهاء امناء الرسل).
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الكافي ١: ٣٨</a>، باب فقد العلماء، ح 3 بلفظ (لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام).
# (4) الوساءل 18: 65، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، ح 50، وص 66 ح 53.
(١) لم نقف علي رواية مشتملة علي اللفظ المذكور.
# (٢) المراد به ظاهرا ما ورد في نسخة من جامع الاخبار عنه صلي الله عليه واله بلفظ (فاني افتخر يوم القيامة بعلماء امتي، فاقول: علماء امتي كساءر الانبياء قبلي) جامع الاخبار: ٤٥، الفصل العشرون.
# (٣) عوالي اللالي ٤: ٧٧، ح ٦٧، بلفظ (علماء امتي كانبياء بني اسراءيل)، وفي عواءد النراقي قدس سره عن الفقه الرضوي انه عليه السلام قال: (منزلة الفقيه في هذا الوقت كمنزلة الانبياء في بني اسراءيل) <a href="/الكتب /297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=186#top">عواءد الايام: ١٨٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=458#top">الاحتجاج ٢: ٤٥٨</a> (احتجاجات الامام الحسن العسكري عليه السلام).
# (٢) مجمع البيان ٩: ٢٥٣، ذيل الاية ١١ من سورة المجادلة.
# (٣) البحار ٢: ٢٥، الباب ٨ من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ح ٩١، عن <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a>، قال مقاتل بن سليمان: وجدت في الانجيل: ان الله تعالي قال لعيسي عليه السلام... الخبر.
# (4) تقدم انفا تحت رقم 3.
# (5) تقدم انفا تحت رقم 3.
# (6) راجع البحار 26: 267، باب تفضيلهم عليهم السلام علي الانبياء.
(١) في هامش (م): استثناء - خ ل.
# (٢) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=316#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣١٦</a>، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، ح ١٧.
# (٣) الوساءل ١٨: ١٠١، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، ح ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=318#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣١٨</a>، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، ح 122.
# (5) في غير (م): حاكم للناس.
(١) الوساءل ١٨: ٩٩، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، ح ١، وص ١٠٠، ح ٦.
# (٢) كذا في اصول النسخ، والمناسب: وهذان الخبران ايضا لا يقتضيان. وقد غير مصحح (م) هذه العبارة من اصلها.
# (٣) كذا، والمناسب: ولا تدلان.
# (٤) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=238#top">تحف العقول: ٢٣٨</a>.
(١) في (د) والمصدر: الالقاء.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٤٠٥، القاعدة ١٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=187#top">عواءد الايام: ١٨٧</a>.
(1) جواب: (ولو قيل).
(١) تقدم البحث عنها في العنوان: ٦٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/71" target="_blank">التوبة: ٧١</a>.
(1) في (م) فكل من العقد.
# (2) لم يرد في (ن، د).
(1) العنوان: 48.
# (2) العنوان: 40.
# (3) العنوان: 56.
(1) الوساءل 18: 99، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/152" target="_blank">الانعام: ١٥٢</a>، والاسراء: 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
# (2) الوساءل 13: 474، الباب 88 من ابواب احكام الوصايا، ح 2.
# (3) الوساءل 17: 327، الباب 1 من ابواب احياء الموات، ح 5، وفيه: ارضا مواتا.
# (4) كذا في اصول النسخ، لكن مصحح (م) اسقط كلمة (قطعا) وانث الضمير.
# (5) في (م) كونهما.
(١) من (م).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
(1) مر في ص: 581.
# (2) في (م): بان ظاهره قاض.
# (3) في (م): فان قلت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/71" target="_blank">التوبة: ٧١</a>.
# (2) كذا، والمناسب: من لا يكون... من يكون.
# (3) كذا، والمناسب: من لا يكون... من يكون.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/67" target="_blank">التوبة: ٦٧</a>.
# (٢) لا يخفي ما في هذه الفقرة من بعض المسامحات، وقد غير مصحح (م) بعض الكلمات، ولا حاجة اليه بعد وضوح المراد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/8" target="_blank">التوبة: ٨</a>.
(1) كذا، والظاهر: (العدول) واسقطها مصحح (م).
# (2) كذا، والظاهر: (لها) اسقطها ايضا مصحح (م).
# (3) العبارة في (م) هكذا: (والا فلا يعدل عن اطلاق ولاية العدول) ولعل الصواب: والا يعدل....
(1) عوالي اللالي 2: 345، ح 11، وراجع الوساءل 18: 170، الباب 3 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعاوي.
# (2) في (ف، م): ملتزمة.
(1) لم يرد في (ن، د).
# (2) في غير (م): لا يتحقق.
(1) في (ن، د): وكذا.
(1) في (م): اللذين لا ثمرة فيهما.
# (2) في (ن، د) بدل (في شء): ناشي.
(1) كذا، والظاهر: ملزمة. وهكذا الكلام فيما ياتي من هذا اللفظ.
# (2) الروضة 3: 78، وفيها: ملزمة.
# (3) في (م) بدل (المنجز): الخبر.
(١) بل صرح جماعة باعتباره، منهم الحلبي في الكافي: ٤٥٠، وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٦٣، والمحقق في الشراءع ٤: ٨٢، ونسبه السبزواري الي المشهور، الكفاية: ٢٦٦.
# (٢) قواه فخر المحققين علي ما في نسخة من <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> (انظر <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=328#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٢٨</a>) وما ل اليه المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/193_مجمع- الفاءدة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=125#top">مجمع الفاءدة ١٢: ١٢٥</a>.
(1) كذا، والظاهر: لست.
# (2) المسالك 2: 367 (ط - الحجرية).
# (3) الروضة 3: 80.
(١) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ٨: ١٥٦</a>، وابو الصلاح في الكافي: ٤٤٥، وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٦٣، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ٢١٦، وابن ادريس في <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">السراءر ٢: ١٧٧</a>، والعلامة في التذكرة ٢: ١٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">الدروس ٢: ٨٤</a>، وليس فيه التصريح بالتعليل المذكور.
(١) منهم العلامة في <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">الارشاد ٢: ١٤٣</a>، والقواعد ٢: ٢٠٨، وفخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> 4: 327، والشهيد الثاني في الروضة 3: 79.
# (2) اي: ثاني الامرين، تقدم اولهما في ص: 589.
(1) كذا، والظاهر: من كان.
(1) كذا، والمناسب: بمن.
# (2) كذا، والظاهر سقوط كلمة (لا).
# (3) في (ن، د): زيدا.
(1) كذا في النسخ، والظاهر: زيادة: لا.
# (2) في غير (م): فلا وجه.
(1) في غير (م): فكيف.
# (2) كذا، والمناسب: من يدعي.
# (3) في (ن) بدل (او): و.
# (4) في غير (م): فيجء.
# (5) كذا، والمناسب: عليهما.
(١) الوساءل ١٢: ٣٨٣، الباب ١١ من ابواب احكام العقود، ح ١.
# (٢) ادعاه الشيخ في <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">الخلاف ٣: ١٤٧</a>، المسالة 236.
(1) قال الشهيد الثاني قدس سره: وهذا القول لم يذكره احد من اصحابنا في كتب الخلاف، وذكره العلامة في القواعد احتمالا ونقله في التذكرة عن بعض العامة وقواه، والذي يظهر انه اقوي الاقوال ان لم يتعين العمل بالاول نظرا الي الخبر او الاجماع، غير ان فيهما ما قد عرفت، المسالك 3: 260.
# (2) في (ف، م): مطارح الاعلام.
# (3) كذا، والظاهر: في ذمة.
# (4) في (ف، م): بدل (له): لماله.
(1) كذا، والمناسب: ونحوها.
(1) في (ن، د): نحوها.
# (2) في (م) بدل (او من خارج): وغير المفروضة.
# (3) اي: ثاني الامور، تقدم اولها في ص: 603.
# (4) في (ن، د) مال مقبوض.
(1) بدلها مصحح (م) ب‍: او فرس نجدية مع خراسانية.
# (2) راجع العنوان 11، ج 1 ص 340.
(1) كذا، والظاهر: مدع.
# (2) لم يرد في (ن، د).
# (3) لم يرد في (ن، د).
(1) في (د): تتابع.
# (2) كذا، ولعل الصواب: المعارضة.
# (3) انظر الروضة 4: 452 - 453، فانه قدس سره في الصورة الاولي لم يجزم بالتحالف، بل نسبه الي قاءل، وقوي تقديم قول المالك.
(1) في هامش (د): هو الشيخ المءتمن شيخ محمد حسن الغروي نور الله مرقده، وفي هامش (ن): الشيخ محمد حسن. والظاهر المراد به صاحب الجواهر قدس سره.
(1) راجع العنوان: 76، ص: 588.
(1) في (ف، م): يحتاجون.
(1) في (ن، د) بدل (او): و.
# (2) عوالي اللالي 2: 345، ح 11.
(1) كذا، والمناسب: احد منهما.
(١) لم نعثر علي من صرح بالمنع من قبول قول مدعي الفقر اذا لم يعلم حاله، الا ان الشيخ قدس سره قال بتوقف قبول قوله علي البينة في بعض صور المسالة، انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">المبسوط ١: ٢٤٧</a>.
# (2) لم نعثر علي من صرح بالتوقف ايضا، الا ان صاحب المدارك قدس سره قال: والمسالة محل اشكال، انظر المدارك 5: 202.
(1) راجع الوساءل 17: 527، الباب 11 من ابواب ميراث الازواج.
(1) كذا، والظاهر كون (او غيره) زاءدا.
(1) الوساءل 2: 596، الباب 47 من ابواب الحيض، ح 1.
# (2) في هامش (ن): الشيخ محمد حسن. والظاهر: ان المراد به صاحب الجواهر قدس سر ه، لكن لم نقف علي الرواية في الجواهر، ولم نعثر عليها في كتب الاخبار ايضا.
# (3) كذا، والظاهر: عن تلك العبارة بهذه العبارة.
# (4) كذا في اصول النسخ، وغيرها مصحح (م) ب‍: او ذهبت بعد.
(1) لم نعثر علي التعليل المذكور في كلماتهم.
(١) الوساءل ١٦: ١١٧، الباب ٢ من كتاب الايمان، ح ١.
# (٢) راجع الوساءل ١٨: ١٦٧، الباب ١ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (٣) الوساءل ١٨: ٢٢٢، الباب ٣٣ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، ح ١.
# (٤) كذا، والظاهر: لا يتسري منها الي غيرها.
# (٥) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 412، القاعدة: 152.
(1) كذا، والمناسب: عليهم.
# (2) في (ف، م) بدل (او): و.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 423، القاعدة: 158.
# (2) في (ن، د): بهيمة.
(1) مر في العنوان: 74.
# (2) كذا، ولم نتحقق معني (في الاول) وفي رواية يونس الاتية: اذا اقيم عليهم الحد مرتين...
# (3) راجع الوساءل 18: 313، الباب 5 من ابواب مقدمات الحدود.
# (4) اثبتناه من المصدر.
# (5) الوساءل 18: 313، الباب 5 من ابواب مقدمات الحدود، ح 1.
(١) انظر <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">ايضاح الفواءد ٢: ١٧١</a>.
# (2) الوساءل 18: 473، الباب 6 من ابواب حد المسكر، ح 9.
# (3) الظاهر عدم ورود نص خاص دال علي المساواة في مطلق الحدود، نعم ورد ذلك في حد القذف وحد المسكر، راجع الوساءل 18: 434، الباب 4 من ابواب حد القذف، وص 471، الباب 6 من ابواب حد المسكر.
# (4) المصدر السابق: 472، ح 7.
# (5) لم يصرح الشهيد الثاني الا بالفقرة الوسطي، انظر الروضة 9: 176.
(1) عوالي اللالي 1: 223، ح 104. وفي الوساءل (16: 111، الباب 3 من ابواب الاقرار، ح 2):
# روي جماعة من علماءنا في كتب الاستدلال عن النبي صلي الله عليه واله: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز.
# (2) في غير (م): فتصير الحجة.
# (3) اي: القوة العاقلة. وبدلها مصحح (م) بالعقل.
(1) راجع الوساءل 18: 377، الباب 16 من ابواب حد الزنا.
# (2) يعني قوله صلي الله عليه واله: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز.
# (3) في (م): في.
(1) كذا، والاصح: منه.
(1) في (ف، م): في.
# (2) كذا في اصول النسخ، وفي العبارة مالا يخفي، ولذا غيرها مصحح (م) ب‍: رددتها عليك بعد قول القاءل...
(١) راجع القواعد ١: ٢٧٦، واكثر منه تمثيلا الشيخ قدس سره في <a href="/الكتب /925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">المبسوط ٣: ٢</a> - 48.
(1) في (ن، د): تفسيره.
(1) لم نظفر علي مقام من تلك المقامات.
(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في (م).
(١) المراد به - ظاهرا - هو المحقق النراقي قدس سره، انظر <a href="/الكتب /297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=172#top">عواءد الايام: ١٧٢</a>، العاءدة: 48.
# (2) في (د): يلزم.
# (3) هو المحقق النراقي قدس سره المتقدم ذكره انفا.
# (4) كذا، والمظنون انه مصحف: للنافي.
(1) في (ن، د): كون الشء مشتريا.
(1) في (م): احكام الزوجية.
# (2) في (م): احكامها.
# (3) في (ن، د): بالتكاليف.
# (4) المحقق النراقي قدس سره في العواءد: 173، العاءدة: 48.
(1) في (ن، د): هذا لك.
(1) في (م): شموله.
# (2) في (ف، م): نفسه.
(١) انظر <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=173#top">عواءد الايام: ١٧٣</a>، العاءدة: 48.
# (2) في (ف، م) فيتتبع. والظاهر ان الصواب: فيتبعه.
# (3) في (ن، د): كلمة المقر.
(1) يعني قوله صلي الله عليه واله: (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز).
# (2) في (ن، د): الاقرار.
(1) كذا في اصول النسخ، وصححت العبارة في (م) هكذا: ان يتصرف فيها الي غير ذلك.
(١) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 416، القاعدة: 153.
# (2) في (م): قلت: المحتملات فيها امور.
(١) لعل المراد به المحدث الكاشاني - وهو من متاخري المتاخرين - حيث استظهر من الروايات عدم اعتبار ظن الملاقاة مطلقا، انظر مفاتيح الشراءع ١: ٧٨. نعم حكي ذلك عن القاضي وظاهر عبارة الكاتب والشيخ، راجع <a href="/الكتب/322_الجواهر-ج-٦/الصفحة_0?pageno=172#top">الجواهر ٦: ١٧٢</a>. وقد افتي بذلك صريحا المحقق النراقي - المعاصر للمءلف - قاءلا: وفاقا للقاضي بل المفيد واختاره بعض المتاخرين وغير واحد من مشاءخنا المعاصرين، راجع المستند 1: 42 (ط - الحجرية).
(١) لم نظفر عليه في الكتب الرواءية، ولم نقف ايضا علي من رواها او استدل بها من العلماء المعاصرين للمءلف وغير معاصريه قدس سرهم. ولعل الاصل في ذلك ما رواه الكليني قدس سره من قول الصادق عليه السلام لابنه اسماعيل في حديث: (فاذا شهد عندك المءمنون فصدقهم) فروا ه بعضهم باللفظ المذكور، نقلا بالمعني. راجع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٥: ٢٩٩</a>، الباب 154 من كتاب المعيشة، ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank">النساء: ١٣٥</a>.
# (٢) الفاضل المقداد في كنز العرفان ٢: ٨٧، والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=467#top">زبدة البيان: ٤٦٧</a>.
# (٣) في (ن، د): المءمنين.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/34" target="_blank">النساء: ٣٤</a>.
(1) في (د): اشتراك.
# (2) في (ف، م): قولك.
# (3) في (ن): والتواتر.
(١) راجع ص: ٦٥١، الهامش (١).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank">الماءدة: ١٠٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# (6) كذا، والاولي ان يقال: وجزاء الصيد المقتول في الاحرام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank">النساء: ١٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/140" target="_blank">البقرة: ١٤٠</a>.
# (7) الامارة: لم ترد في (ف) ولعلها زاءدة في ساءر النسخ، والاصل في العبارة: كما شهد به.
# (8) راجع الوساءل 18: 170، الباب 3 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعاوي.
(1) كذا، وفي هامش (م) بدل (و): في.
# (2) كذا، والعبارة لا تخلو عن اشكال.
# (3) لم ترد (حتي) في (ن، د).
# (4) تقدم ذكرها في ص: 655.
# (5) راجع الوساءل 18: 225، الباب 1 من ابواب الشهادات، وص 227، الباب 2 منها.
# (6) في (ن): فلا بحث، وفي (م): لا باس.
# (7) كذا في اصول النسخ، وفي العبارة مسامحة واضحة.
(1) انظر الوساءل 13: 286، الباب 2 من ابواب الوكالة، ح 1.
# (2) اي: مثل ما.
# (3) لم نظفر عليه.
# (4) الاولي حذف (حيث ان) لتستقيم العبارة، كما اسقطهما مصحح (م).
(1) كذا، والظاهر: مطلوبة للشارع.
# (2) في غير (م): متعلقة بافعالها.
# (3) كذا، والظاهر: تمرينا.
(1) حكاه المحدث البحراني في الحداءق: 13: 53.
(1) منهم العلامة في المختلف 3: 386.
# (2) ظاهر عبارة المتن: ان الشهيد الثاني قاءل بالشرعية التمرينية، مع انه قدس سره قال: والاصح انه تمريني لا شرعي، راجع المسالك 2: 15.
# (3) لم نعثر عليه في ما وصل الينا من كتب معاصريه ومن قارب عصره قدس سرهم.
# (4) لم نقف عليه.
# (5) اي ثاني الاقوال المذكورة في اول العنوان.
# (6) كذا، والمناسب: للصبي.
# (7) في (ن، د): تقييد.
# (8) كذا في (ن، د)، وفي (ف، م): (كونهما) والصواب: (كونه) باعتبار رجوع الضمير الي (بعض).
# (9) انثهما مصحح (م).
# (10) في (ن، د): العلمية.
# (11) الوساءل 1: 32، الباب 4 من ابواب مقدمة العبادات، ح 11.
(1) لم نقف علي معناه.
(1) كذا، والظاهر: بتغيرهما.
# (2) في (ن) مكان (مثلا): به.
# (3) ورد ذلك في الحديث القدسي بلفظ (من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا...) البحار 87: 190.
# (4) عوالي اللالي 2: 260، ح 15.
# (5) في (ن، د): يشير.
(1) البحار 104: 50، ح 14، بلفظ (مروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا ابناء سبع سنين).
# (2) الاسراء: 53.
# (3) في (ف، م): فيكون.
# (4) في (ن، د): فاقول.
(1) لم نعثر عليه.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه ٢: ٥٥</a>، باب فضل المعروف، ح 1682.
(1) في (ف، م): فلا فرق.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر انه مصحف (ابن زهرة) راجع الغنية (الجوامع الفقهية): 523.
# (3) التذكرة 2: 73.
# (4) في غير (م) زيادة: غيرهم.
(1) التذكرة 2: 80.
# (2) الوساءل 13: 142، الباب 2 من ابواب احكام الحجر، ح 1.
# (3) المصدر: ح 5.
(١) لم نعثر عليه باللفظ المذكور، انظر ذيل الحديث السابق، و<a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">مستدرك الوساءل ١: ٨٧</a>، الباب ٤ من ابواب مقدمة العبادات، ح ٨.
# (٢) كذا في اصول النسخ، وصححها مصحح (م) هكذا: (كون عبارته مسلوبة).
# (٣) قال السيد المجاهد قدس سره - في عداد الاقوال -: الثاني انه يصح بيع البالغ عشر سنين رشيدا، وكذا شراءه، وهو للمحكي عن الشيخ، المناهل: ٢٨٦. وقال صاحب الجواهر في المسالة - بعد نسبة عدم الصحة الي الاشهر بل المشهور - ما لفظه: بل لا اجد فيه خلافا عدا ما يحكي عن الشيخ، ولم نتحققه، بل صرح في المحكي عن المبسوط والخلاف بعدم صحة بيع الصبي وشراءه، اذن له الولي او لم ياذن، نعم قال في اولهما: (وروي انه اذا بلغ عشر سنين وكان رشيدا كان جاءز التصرف) وظاهره عدم العمل بها، فصح حينءذ للفقيه نفي الخلاف في المسالة علي الاطلاق، <a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=260#top">الجواهر ٢٢: ٢٦٠</a>.
(١) يعني كما رواه الشيخ، راجع <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">المبسوط ٢: ١٦٣</a>.
# (٢) في (ف، م) زيادة: كلها.
# (٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=28#top">الكافي ٧: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=197#top">الفقيه ٤: ١٩٧</a>، الوساءل ١٣: ٤٢٩، الباب ٤٤ من ابواب احكام الوصايا، ح ٤، والفقرة الاخيرة من الرواية في الجميع هكذا: اوصي علي حد معروف وحق فهو جاءز.
# (٤) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=182#top">التهذيب ٩: ١٨٢</a>، باب وصية الصبي والمحجور عليه، ح 8.
(1) الوساءل 13: 429، الباب 44 من ابواب احكام الوصايا، ح 3، 5، 6.
# (2) لم نتحقق ما اراده منهما.
# (3) الوساءل 15: 324، الباب 32 من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح 2.
# (4) لم نعثر الا علي ما رواه انفا عن الصدوق والكليني من رواية موسي بن بكر.
# (5) لم يرد في (ن، د).
# (6) راجع مجمع الفاءدة والبرهان 8: 152 - 153، ولا يخفي ان بعض الادلة المذكورة لا يوجد في صريح كلام المحقق الاردبيلي قدس سره، ومعلوم: ان المءلف قدس سره لم يراجع كلامه، بدليل قوله:
# (واظن انه المولي المقدس الاردبيلي) فما ذكره من ضروب الادلة بعضها حدسي وبعضها تبرعي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/6" target="_blank">النساء: ٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
(1) كذا، والصواب: مع الصبي، كما في هامش (م).
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">تفسير القمي ١: ١٣١</a>، وفي نسبة الخبر الي ابي الجارود تامل، فراجع.
(1) كذا في ظاهر (ف)، وفي (ن، د): المقصود، وقد اسقطها مصحح (م).
(1) كذا، وفي العبارة ما لا يخفي.
(1) في (ن): شرط. وهكذا فيما سياتي.
(١) عوالي اللالء ١: ٢٢٢، ح ٩٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/6" target="_blank">النساء: ٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/5" target="_blank">النساء: ٥</a>.
(١) كذا، والظاهر: انفاق الاولياء علي السفهاء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (4) في (ن، د): يملل.
(1) الوساءل 13: 431، الباب 44 من ابواب احكام الوصايا، ح 11، مع اختلاف واقتصار.
# (2) من المصدر...
# (3) ليس في المصدر.
# (4) الوساءل 13: 430، الباب 44 من ابواب احكام الوصايا، ح 8.
(1) كفاية الاحكام: 145.
(1) كذا، والظاهر: ان رضي الولي.
# (2) لم نعثر عليه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/75" target="_blank">النحل: ٧٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/75" target="_blank">النحل: ٧٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/164" target="_blank">الانعام: ١٦٤</a>.
(١) لم نظفر في كتب الشيخ علي المسالة بعينها، الا انه قال في مسالة: (اذا اكره ا لامير غيره علي قتل من لا يجب قتله، فقال: ان قتلته والا قتلتك، لم يحل له قتله بلا خلاف وان خالف وقتل فان القود علي المباشر) وقال في مسالة اخري: (الاطراف كالانفس، فكل نفسين جري القصاص بينهما في الانفس جري بينهما في الاطراف) انظر <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥/الصفحة_0?pageno=166#top">الخلاف ٥: ١٦٦</a>، 154 كتاب الجنايات، المسالة 29، 13.
(١) في (ف، م): اذ علم مما مر ان...
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/106" target="_blank">النحل: ١٠٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/33" target="_blank">النور: ٣٣</a>.
# (4) الوساءل 5: 345، الباب 30 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح 2.
# (5) راجع الوساءل 11: 459، الباب 24 من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما.
(1) راجع العنوان: 58، ص: 436.
# (2) انظر الروضة 7: 33، كتاب الغصب.
(1) راجع العنوان: 58.
# (2) المراد به صاحب الجواهر قدس سره المتوفي سنة 1266.
# (3) الوساءل 11: 483، الباب 31 من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، ح 1 و 2.
# (4) كذا، ولعله مصحف: ينافي.
(١) منهم الشهيد قدس سره في <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">الدروس ٣: ٦١</a>.
# (٢) الظاهر عدم وروده باللفظ المذكور في روايات الخاصة والعامة، وان كان ظاهر كلا م المءلف قدس سره انه من اقوال المعصومين عليهم السلام، وظاهر كلام صاحب الجواهر قدس سره ايضا ذلك، راجع <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=291#top">الجواهر ٢٦: ٢٩١</a>، كتاب الشركة.
# (3) الوساءل 17: 327، الباب 1 من ابواب احياء الموات، ح 5 و 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# (2) عوالي اللالي 1: 222، ح 98.
# (3) كذا، في اصول النسخ، وفي (م): لا يكون مراعاة.
(1) من (م).
# (2) مثل رواية عروة البارقي، وصحيحة محمد بن قيس، راجع المستدرك 13: 245، الباب 18 من ابواب عقد البيع وشروطه، والوساءل 14: 591، الباب 88 من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# (2) راجع ج 1، العنوان: 4.
(١) المسالك ٣: ١٥٧.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/137_جامع- المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">جامع المقاصد ٤: ٦١</a>، والمسالك 3: 156.
# (3) يجء في اواخر العنوان: 93.
(١) راجع الوافي ٢: ٨٢، باب معرفة الامام والرد اليه، ذيل الحديث ٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدينة مدنية: ٢٢٦، الحداءق ٣: ٣٩.
# (٢) حكاه عنهم المحقق النراقي قدس سره في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=96#top">عواءد الايام: ٩٦</a>، العاءدة: ٣٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/1" target="_blank">النساء: ١</a>، و...
(١) راجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي ٢: ٣٣</a>، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/2" target="_blank">الانفال: ٢ </a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/43" target="_blank">المدثر: ٤٣</a>، ٤٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/31" target="_blank">القيامة: ٣١</a>.
# (5) احتج بهما وبغيرهما من الايات العلامة قدس سره في المنتهي 2: 188.
# (6) في غير (م): لعمرو.
(1) مرت في العنوان: 67.
(١) في الكافي: منا.
# (٢) حرف النفي لم ترد في الكافي.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">الكافي ١: ١٨٠</a>، باب معرفة الامام والرد اليه، ح 3 (4) في (ن، د): لان.
(١) كذا، والمناسب: يعارضها ويرجح عليها، لرجوع الضمير الي الرواية.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الكافي ١: ٣٠</a>، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، ح ١ وذيل ٥. وليس فيهما (ومسلمة) نعم هي موجودة فيما رواه في البحار ٢: ٣٢، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ح 20.
# (3) في (ن، د): اطلقوا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/6" target="_blank">فصلت: ٦</a> و ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">تفسير القمي ٢: ٢٦٢</a>.
# (3) الصافي 2: 494.
(١) في غير (م) زيادة: ذلك.
# (٢) في (م): فلا ياتي.
# (٣) كذا في اصول النسخ، وفي (م): كونها مامورا بها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank">الماءدة: ٢٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/54" target="_blank">التوبة: ٥٤</a>.
# (6) راجع الوساءل 1: 90، الباب 29 من ابواب مقدمة العبادات.
(1) اللمعة: 223 (كتاب العتق).
# (2) الوساءل 16: 6، الباب 4 من ابواب كتاب العتق، ح 1.
# (3) الروضة 6: 243.
# (4) الوساءل 15: 321، الباب 30 من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح 5 و 6.
(1) لم يرد في (ن، د).
# (2) راجع العنوان: 49.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">الخلاف ٣: ٢٨٣</a>، المسالة 3.
(١) الوساءل ١٣: ٢٥٥، الباب ١٦ من ابواب احكام الاجارة، ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٣) انظر الوساءل ١٣: ٢٣٠، الباب ٦ من ابواب احكام الوديعة، والباب ٩ منها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
(1) عطف علي قوله: (اما بان يقال) المتقدم في ص: 728.
# (2) كذا، والظاهر (من جهة) زاءدة.
(١) كذا، والمناسب: فيها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/32" target="_blank">يونس: ٣٢</a>.
# (٣) لم نقف عليه.
# (٤) في (ن، د): فيه.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم: ٣٠</a>.
# (٦) راجع توحيد الصدوق: ٣٢٨، الباب ٥٣.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/119" target="_blank">النساء: ١١٩</a>.
(١) عوالي اللالي ١: ٣٥، ح ١٨، وراجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج -٢/الصفحة_0?pageno=12#top">الكافي ٢: ١٢</a> (باب فطرة الخلق علي التوحيد) وتوحيد الصدوق: 328، الباب 53، والعلل: 376، الباب 104، ح 2.
(1) لا يخفي ان الاخبار الواردة في المقام تبلغ حد الاستفاضة، ولا تنحصر بالنبوي المذكور، وقد اشرنا الي المصادر في ذيل الصفحة 734، الهامش (1).
# (2) كذا في اصول النسخ، وقد غيرها مصحح (م) هكذا: فكل من الاسلام والكفر امر وجودي منفي...
# (3) راجع ص: 733.
(١) الوساءل ١٨: ٢٨٨، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">الخلاف ٦: ٢١٧</a>، كتاب اداب القضاء المسالة 10.
# (3) لم نظفر علي قاءله.
# (4) كذا، والمناسب: نحوهما.
(١) في (ن، د): فيه.
# (٢) في (ف، م): القبيح.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">المبسوط ٢: ٢٨٤</a>، 285.
# (4) المسالك 4: 149، قال قدس سره: واعلم انه لو اعتبرت العدالة في الرشد لم يقم للمسلمين سوق ولم ينتظم للعالم حال.
(1) نسبه الشهيد الثاني قدس سره الي المشهور، المسالك 4: 152.
# (2) لعل مراده من الكتاب: قوله تعالي: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الاسراء: 29. واما السنة: مثل ما رواه في الوساءل 15: 263، الباب 29 من ابواب النفقات، ح 3.
(1) في (ن) متغايرين.
(1) في مصححة (ن): فعدوله... عن الرضا.
(1) لم نظفر عليه.
(١) الظاهر ان المراد به: هو المحقق السبزواري في الكفاية: ٧٦.
# (٢) راجع الوساءل ٢: ١٠٦٩، الباب ٤٧ من ابواب النجاسات، ح ٣ و ٤، والباب ٥٠ منها.
# (٣) راجع الوساءل ١٦: ٢٩٤، الباب ٢٩ من الصيد والذباءح، وراجع البحار ٨٠: ٨٢.
# (٤) لم نعثر علي خبر بذلك المضمون، وقد عبر عنه المحقق النراقي قدس سره ب‍ (قاعدة كل ذي عمل مءتمن في عمله) <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=74#top">عواءد الايام: ٧٤</a>، العنوان: 23.
(١) انظر الوساءل ١٨: ١٩٢، الباب ١٤ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، والباب ١٥ منها.
# (٢) راجع العنوان: ٧٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# (٤) الوساءل ٨: ٥٤٣، الباب ١٢٢ من ابواب احكام العشرة، ح ٤ و ١٠.
# (٥) الوساءل ٨: ٦١٤، الباب ١٦١ من ابواب احكام العشرة، ح ٣.
# (٦) لم نعثر عليه.
# (٧) راجع الوساءل ٨: ٦١٣، الباب ١٦١ من ابواب احكام العشرة.
# (٨) ما ظفرنا عليه هو ما عن النبي صلي الله عليه واله: (المءمن وحده حجة والمءمن وحده جماعة) الوساءل ٥: ٣٨٠، الباب ٤ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 5.
(١) الوساءل ٨: ٦١١، ١٥٩ من ابواب احكام العشرة، ح ٢.
# (٢) الوساءل ٨: ٦١٤، الباب ١٦١ من ابواب احكام العشرة، ذيل ح ٣.
# (٣) كذا، والمناسب: لا يفيدان.
# (٤) كذا، والمناسب: لا يفيدان.
# (٥) الوساءل ٨: ٥٩٧، الباب ١٥٢ من ابواب احكام العشرة، ح ٢.
# (٦) الوساءل ١٨: ٢٨٨، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، ح ١.
# (٧) الوساءل ١١: ١٣٧، الباب ٣ من ابواب جهاد النفس وما يناسبه، ح ١، قوله (عليه السلام): وحق الناصح...
# (٨) الوساءل ٨: ٤١٩، الباب ١٧ من ابواب احكام العشرة، ح ١.
# (٩) مثل ما ورد عنه (صلي الله عليه واله): " لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن " البحار ٦٩:
# ٦٣، ح ٧ و ٨.
# (١٠) مثل ما ورد عنه (صلي الله عليه واله): " لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له " البحار ٧١: ١٩٨، ح ٢٦. وما ورد عن الكاظم (عليه السلام) في وصيته لهشام لا دين لمن لا مروة له " البحار ١: ١٤١، ح ٣٠. وراجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">الكافي ٢: ٢٢٦</a>، باب المءمن وعلاماته وصفاته، وص 242 باب قلة عدد المءمنين.
(١) الوساءل ١٣: ٢٣٣، الباب ٩ من ابواب احكام الوديعة، ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=75#top">عواءد الايام: ٧٥</a> - 78، العاءدة: 23.
(1) البحار 40: 288، ح 64.
# (2) قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم الحجرات: 12.
(1) اي: الفاضل النراقي في كلامه المتقدم.
# (2) تقدم في ص: 746.
# (3) يعني صحيحة ابن ابي يعفور الواردة في بيان العدالة، الوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، ح 1.
(١) مثل قوله تعالي: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم... الانفال: ٢. الي غير ذلك من الايات.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">الكافي ٢ : ٢٢٦</a>، باب المءمن وعلاماته وصفاته، ح 1.
# (3) كذا في النسخ، والصواب: عدم التمسك. وهذه اشارة الي ما تقدم نقله عن المحقق النراقي قدس سره: من عدم ثبوت الاجماع علي كلية القاعدة، راجع ص: 747.
(1) يعني: الفاضل النراقي قدس سره في كلامه المتقدم.
(1) الوساءل 14: 280، الباب 1 من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح 1، والاخبار بهذا المعني مستفيضة.
(1) بصيغة المعلوم، والمراد به هو استاذ المءلف - قدس سرهما - المتقدم ذكره في اول البحث.
# (2) الوساءل 14: 307، الباب 17 من ابواب ما يحرم بالرضاع.
# (3) المختلف: 521.
(١) كذا، والظاهر: مصادقة.
# (٢) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=149#top">المبسوط ٥: ١٤٩</a> - 150.