
 
  مقدمة
 ...
  شرح الصدور بتحريم رفع القبور
 تاليف: محمد بن علي الشوكاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه المكرمين المطهرين وبعد:.
 فاعلم انه اذا وقع الخلاف بين المسلمين في ان هذا الشء بدعة او غير بدعة، او مكروه او غير مكروه، او محرم او غير محرم، او غير ذلك، فقد اتفق المسلمون سلفهم وخلفهم من عصر الصحابة الي عصرنا هذا وهو القرن الثالث عشر منذ البعثة المحمدية ان الواجب عند الاختلاف في اي امر من امور الدين بين الامة المجتهدين هو الرد الي كتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم. الناطق بذلك الكتاب العزيز: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ومعني الرد الي الله سبحانه الرد الي كتابه، ومعني الرد الي رسوله صلي الله عليه وسلم الرد الي سنة بعد وفاته. وهذا مما لا خلاف فيه بين جميع المسلمين. فاذا قال مجتهد من المجتهدين: هذا حلال، وقال الاخر: هذا حرام، فليس احدهما اولي بالحق من الاخر وان كان اكثر منه علما او اكبر منه سنا او اقدم منه عصرا لان كل واحد منهما فرد من افراد عباد الله ومتعبد بما في الشريعة المطهرة مما في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ومطلوب منه ما طلب الله من غيره من العباد. وكثرة علمه وبلوغه درجة الاجتهاد او مجاوزته لها لا يسقط عنه شيءا من الشراءع التي شرعها الله لعباده. ولا يخرجه
 
 من جملة المكلفين بل العالم كلما ازداد علما كان تكليفه زاءدا علي تكليف غيره. ولو لم يكن من ذلك الا ما اوجبه الله عليه من البيان للناس وما كلفه به من الصدع بالحق وايضاح ما شرعه الله لعباده: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} , {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}
 فلو لم يكن لمن رزقه الله طرفا من العلم الا كونه مكلفا بالبيان للناس لكان كافيا فيما ذكرناه من كون العلماء لا يخرجون عن داءرة التكليف. بل يزيدون بما علموه تكليفا. واذا اذنبوا كان ذنبهم اشد من ذنب الجاهل واكثر عقابا. كما حكاه الله عمن يعمل سوءا بجهالة ومن عمله بعلم. وكما حكاه في كثير من الايات عن علماء اليهود حيث اقدموا علي مخالفة ما شرعه الله لهم، مع كونهم يعلمون الكتاب ويدرسونه. ونعي ذلك عليهم في مواضع متعددة من كتبه، وبكتهم اشد تبكيت. وكما ورد في الحديث الصحيح: "ان اول من تسعر بهم جهنم العالم الذي يامر الناس ولا ياتمر وينهاهم ولا ينتهي"
 وبالجملة فهذا امر معلوم، ان العلم وكثرته وبلوغ حامله الي اعلي درجات العرفان لا يسقط عنه شيءا من التكاليف الشرعية بل يزيدها عليه شدة، ويخاطب بامور لا يخاطب بها الجاهل ويكلف بتكاليف غير تكاليف الجاهل، ويكون ذنبه اشد وعقوبته اعظم. وهذا لا ينكره احد ممن له ادني تمييز بعلم الشريعة،
 
 والايات والاحاديث الواردة في هذا المعني لو جمعت لكانت مءلفا مستقيما ومصنفا حافلا. وليس ذلك من غرضنا في هذا البحث، بل غاية الغرض من هذا ونهاية القصد منه هو بيان ان العالم كالجاهل في التكاليف الشرعية والتعبد بما في الكتاب والسنة، مع ما اوضحناه لك من التفاوت بين الرتبتين، رتبة العالم ورتبة الجاهل في كثير من التكاليف واختصاص العالم منها بما لا يجب علي الجاهل.
 وبهذا يتقرر لك ان ليس لاحد من العلماء المختلفين، او من التابعين لهم والمقتدين بهم ان يقول: الحق ما قاله فلان دون فلان، او فلان اولي بالحق من فلان. بل الواجب عليه ان كان ممن له فهم وعلم وتمييز ان يرد ما اختلفوا فيه الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم, فمن كان دليل الكتاب والسنة معه فهو علي الحق وهو الاولي بالحق. ومن كان دليل الكتاب والسنة عليه لا له كان هو المخطء، بل هو معذور، بل ماجور، كما ثبت في الحديث الصحيح انه : "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر" فناهيك بخطا يءجر عليه فاعله، ولكن هذا انما هو للمجتهد نفسه، اذا اخطا، ولكن لا يجوز لغيره ان يتبعه في خطءه، ولا يعذر كعذره، ولا يءجر كاجره، بل واجب علي من عداه من المكلفين ان يترك الاقتداء به في الخطا ويرجع الي الحق الذي دل عليه الكتاب والسنة. واذا وقع الرد لما اختلف فيه اهل العلم الي الكتاب والسنة كان من معه دليل الكتاب والسنة هو الذي اصاب
 
 الحق ووافقه، وان كان واحدا، والذي لم يكن معه دليل الكتاب والسنة هو الذي لم يصب الحق، بل اخطاه، وان كان عددا كثيرا، فليس لعالم ولا لمتعلم ولا لمن يفهم وان كان مقصرا ان يقول: ان الحق بيد من يقتدي به من العلماء، ان كان دليل الكتاب والسنة بيد غيره. فان ذلك جهل عظيم، وتعصب ذميم، وخروج من داءرة الانصاف بالمرة، لان الحق لا يعرف بالرجال، بل الرجال يعرفون بالحق. وليس احد من العلماء المجتهدين والاءمة المحققين بمعصوم، ومن لم يكن معصوما فانه يجوز عليه الخطا كما يجوز عليه الصواب، فيصيب تارة ويخطء اخري. ولا يتبين صوابه من خطءه الا بالرجوع الي دليل الكتاب والسنة، فان وافقهما فهو مصيب، وان خالفهما فهو مخطء ولا خلاف في هذه الجملة بين جميع المسلمين اولهم واخرهم، سابقهم ولاحقهم، كبيرهم وصغيرهم، وهذا يعرفه كل من له ادني حظ من العلم، واحقر نصيب من العرفان، ومن لم يفهم هذا ويعترف به فليتهم نفسه، ويعلم انه قد جني علي نفسه بالخوض فيما ليس من شانه، والدخول فيما لا تبلغ اليه قدرته، ولا ينفذ فيه فهمه. وعليه ان يمسك قلمه ولسانه، ويشتغل بطلب العلم، ويفرغ نفسه لطلب علوم الاجتهاد التي يتوصل بها الي معرفة الكتاب والسنة وفهم معانيهما، والتمييز بين دلاءلهما، ويجتهد في البحث في السنة وعلومها، حتي يتميز عنده صحيحها من سقيمها، ومقبولها من مردودها، وينظر في كلام الاءمة الكبار من سلف هذه الامة وخلفها حتي يهتدي بكلامهم الي الوصول الي مطلوبه. فانه ان لم يفعل هذا وقدم الاشتغال بما قدمنا، ندم علي ما فرط منه قبل ان يتعلم هذه
 
 العلوم غاية الندم، وتمني انه امسك عن التكلم بما لا يعنيه، وسكت عن الخوض فيما لا يدريه، وما احسن ما ادبنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه من قوله: "رحم الله امرءا قال خيرا او صمت"، وهذا في الذي تكلم في العلم قبل ان يفتح الله عليه بما لابد منه، وشغل نفسه بالتعصب للعلماء، وتصدي للتصويب والتخطءة في شء لم يعلمه ولا فهمه حق فهمه، ولم يقل خيرا ولا صمت، فلم يتادب بالادب الذي ارشد اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا تقرر لك من مجموع ما ذكرناه وجوب الرد الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم بنص الكتاب العزيز واجماع المسلمين اجمعين، عرفت ان من زعم للناس انه يمكن معرفة المخطء من العلماء من غير هذه الطريق عند اختلافهم في مسالة من المساءل فهو مخالف لما في كتاب الله، ومخالف لاجماع المسلمين اجمعين، فانظر ارشدك الله الي اي جناية جني علي نفسه بهذا الزعم الباطل واي مصيبة وقع فيها بهذا الخطا الفاحش، واي بلية جلبها عليه القصور والتقصير، واي محنة شديدة ساقها اليه التكلم فيما ليس من شانه؟.
 وها انا اوضح لك مثالا لما ذكرناه من الاختلاف بين اهل العلم، ومن كيفية الرد الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ليتبين المصيب من المخطء، ومن بيده الحق ومن بيده غيره، حتي تعرف الحق حق معرفته، ويتضح لك غاية الاتضاح، فان
 
 الشء اذا ضربت له الامثلة وصورت له الصور بلغ من الوضوح والجلاء الي غاية لا يخفي معها علي من له فهم صحيح وعقل رجيح، فضلا عمن لم يكن له في العلم نصيب، وفي العرفان حظ، ولنجعل هذه المسالة التي جعلناها مثالا لما ذكرناه وايضاحا لما امليناه: هي المسالة التي لهج بالكلام فيها اهل عصرنا ومصرنا، خصوصا في هذه الايام لاسباب لا تخفي، وهي: مسالة رفع القبور، والبناء عليها، كما يفعله الناس من بناء المساجد والقباب علي القبور.
 
  شرح الصدور بتحريم رفع القبور
 ...
 مسالة رفع القبور، والبناء عليها، كما يفعله الناس من بناء المساجد والقباب علي القبور.
 فنقول: اعلم انه قد اتفق الناس، سابقهم ولاحقهم، واولهم واخرهم من لدن الصحابة رضوان الله عنهم الي هذا الوقت: ان رفع القبور والبناء عليها بدعة من البدع التي ثبت النهي عنها واشتد وعيد رسول الله لفاعلها، كما ياتي بيانه، ولم يخالف في ذلك احد من المسلمين اجمعين، لكنه وقع للامام يحي بن حمزة مقالة تدل علي انه يري انه لا باس بالقباب والمشاهد علي قبور الفضلاء، ولم يقل بذلك غيره، ولا روي عن احد سواه، ومن ذكرها من المءلفين في كتب الفقه من الزيدية فهو جري علي قوله واقتداء به. ولم نجد القول بذلك ممن عاصره، او تقدم عصره عليه لا من اهل البيت ولا من غيرهم. وهكذا اقتصر صاحب البحر الذي هو مدرس كبار الزيدية، ومرجع مذهبهم ومكان البيان لخلافهم في ذات بينهم، وللخلاف بينهم وبين غيرهم، بل اشتمل علي غالب اقوال المجتهدين وخلافاتهم في المساءل الفقهية، وصار هو المرجوع اليه في هذه الاعصار، وهذه الديار لمن اراد معرفة الخلاف في المساءل، واقوال القاءلين باثباتها او
 
 نفيها من المجتهدين: فان صاحب هذا الكتاب الجليل لم ينسب هذه المقالة اعني جواز رفع القباب والمشاهد علي قبور الفضلاء الا الي الامام يحيي وحده. فقد قال ما نصه:
 مسالة الامام يحيي: لا باس بالقباب والمشاهد علي قبور الفضلاء والملوك لاستعمال المسلمين ولم ينكره. انتهي.
 فقد عرفت من هذا انه لم يقل بذلك الا الامام يحيي، وعرفت دليله الذي استدل به، وهو استعمال المسلمين مع عدم النكير، ثم ذكر صاحب البحر هذا الدليل الذي استدل به الامام يحيي في الغيث واقتصر عليه، ولم يات بغيره.
 فاذا عرفت هذا تقرر لك ان هذا الخلاف واقع بين الامام يحيي وبين ساءر العلماء، من الصحابة والتابعين، ومن المتقدمين من اهل البيت والمتاخرين، ومن اهل المذاهب الاربعة وغيرهم ومن جميع المجتهدين اولهم واخرهم، ولا يعترض هذا بحكاية من حكي قول الامام يحيي في مءلفه، ممن جاء بعده من المءلفين. فان مجرد حكاية القول لا يدل علي ان الحاكي يختاره ويذهب اليه، فان وجدت قاءلا من بعده من اهل العلم يقول بقوله هذا ويرجحه، فان كان مجتهدا كان قاءلا بما قاله الامام يحيي ذاهبا الي ما ذهب اليه بذلك الدليل الذي استدل به، وان كان غير مجتهد فلا اعتبار بموافقته. لانها انما تعتبر اقوال المجتهدين لا اقوال المقلدين، فاذا اردت ان تعرف: هل الحق ما قاله الامام يحيي، او ما قاله غيره من اهل العلم. فالواجب عليك رد هذا الاختلاف الي ما امرنا الله بالرد اليه. وهو كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 
 فان قلت: بين لي العمل في هذا الرد حتي تتم الفاءدة، ويتضح الحق من غيره، والمصيب من المخطء في هذه المسالة.
 قلت: افتح لما اقوله سمعا، واتخذ له فهما، وارهف له ذهنا. وها انا اوضح لك الكيفية المطلوبة. وابين لك مالا يبقي عندك بعده ريب، ولا يصاحب ذهنك وفهمك عنده لبس، فاقول:
 قال الله سبحانه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} فهذه الاية فيها الايجاب علي العباد بالاءتمار بما امر به الرسول صلي الله عليه وسلم والاخذ به، والانتهاء عما نهي عنه صلي الله عليه وسلم وتركه. وقال سبحانه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ، ففي هذه الاية: تعليق محبة الله الواجبة علي كل عبد من عباده باتباع رسوله صلي الله عليه وسلم، وان ذلك هو المعيار الذي يعرف به محبة العبد لربه علي الوجه المعتبر، وانه السبب الذي يستحق به العبد ان يحبه الله، وقال الله سبحانه: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} ففي هذه الاية: ان طاعة الرسول طاعة لله، وقال: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} فاوجب هذه السعادة لمن اطاع الله ورسوله، وهي ان يكون مع هءلاء الذين هم ارفع العباد درجة عنده، واعلاهم منزلة. وقال: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} . وقال سبحانه: {ومن يطع الله
 
 ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} وقال سبحانه: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} وانزل الله علي رسوله ان يقول: {فاتقوا الله واطيعون} والايات الدالة عل هذا المعني في الجملة اكثر من ثلاثين اية.
 ويستفاد من جميع ما ذكر: ان ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهي عنه كان الاخذ به واتباعه واجبا بامر الله سبحانه. وكانت الطاعة لرسول الله في ذلك طاعة لله، وكان الامر من رسول الله امرا من الله.
 وسنوضح لك ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير حديث من النهي عن رفع القبور والبناء عليها، ووجوب تسويتها، وهدم ما ارتفع منها، ولكنا هنا نبتدي بذكر اشياء في حكم التوطءة والتمهيد لذلك، ثم ننتهي الي ذكر ما هو المطلوب، حتي يعلم من اطلع علي هذا البحث انه اذا وقع الرد فيما قاله الامام يحيي وما قاله غيره في القباب والمشاهد الي ما امر الله بالرد اليه، وهو كتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم كان في ذلك ما يشفي ويكفي، ويقنع ويغني ذكر بعضه، فضلا عن ذكر جميعه، وعند ذلك يتبين لكل من لهم فهم، ما في رفع القبور من الفتنة العظيمة لهذه الامة، من المكيدة البالغة التي كادهم الشيطان بها. وقد كان بها من كان قبلهم من الامم السابقة، كما حكي الله سبحانه وتعالي ذلك في كتابه العزيز.
 وكان اول ذلك في قوم نوح، قال الله سبحانه: {قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ومكروا مكرا
 
 كبارا وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} كانوا قوما صالحين من بني ادم، وكان لهم اتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال اصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورناهم كان اشوق لنا الي العبادة اذا ذكرناهم فصوروهم. فلما ماتوا وجاء اخرون دب اليهم ابليس، فقال: انما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم، ثم عبدتهم العرب بعد ذلك، وقد حكي معني هذا في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال قوم من السلف: "ان هءلاء كانوا قوما صالحين من قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الامر فعبدوهم".
 ويءيد هذا ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن عاءشة رضي الله عنها: "ان ام سلمة رضي الله عنها ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة، وذكرت له ما رات فيها من الصور. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله"، واخرج ابن جرير في تفسير قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي} قال: "كان يلت السويق للحاج، فمات فعكفوا علي قبره"
 وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت يقول: " الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك"
 وفي الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة علي وجهه، فاذا اغتم كشفها، فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري فقد اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما صنعوا".
 
 وفي الصحيحين مثله ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. وفيهما ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، وفي الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يكون مسجدا"
 واخرج الامام احمد في مسنده باسناد جيد، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد"، واخرج احمد واهل السنن من حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج" وفي صحيح مسلم وغيره عن ابي الهياج الاسدي قال: "قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا ادع تمثالا الا طمسته، ولا
 
 قبرا مشرفا الا سويته". وفي صحيح مسلم ايضا عن ثمامة بن شفي نحو ذلك.
 وفي هذا اعظم دلالة علي ان تسوية كل قبر مشرف بحيث يرتفع زيادة علي القدر المشروع واجبة متحتمة فمن اشراف القبور: ان يرفع سمكها او يجعل عليها القباب او المساجد. فان ذلك من النهي عنه بلا شك ولا شبهة. ولهذا فان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لهدمها امير المءمنين عليا. ثم امير المءمنين بعث لهدمها ابا الهياج الاسدي في ايام خلافته.
 واخرج احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه والنساءي وابن حبان من حديث جابر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يوطا "
 وزاد هءلاء المخرجون لهذا الحديث عن مسلم "وان يكتب عليه". قال الحاكم: النهي عن الكتابة علي شرط مسلم، وهي صحيحة غريبة.
 وفي هذا التصريح بالنهي عن البناء علي القبور، وهو يصدق علي ما بني علي جوانب حفرة القبر، كما يفعله كثير من الناس من رفع قبور الموتي ذراعا فما فوقه. لانه لا يمكن ان يجعل نفس القبر مسجدا ، فذلك مما يدل علي ان المراد بعض ما يقربه مما يتصل
 
 به، ويصدق علي من بني قريبا من جوانب القبر كذلك، كما في القباب والمساجد والمشاهد الكبيرة، علي وجه يكون القبر في وسطها او في جانب منها. فان هذا بناء علي القبر، لا يخفي ذلك علي من له ادني فهم، كما يقال: بني السلطان علي مدينة كذا، او علي قرية كذا سورا. وكما يقال: بني فلان في المكان الفلاني مسجدا، مع ان سمك البناء لم يباشر الا جوانب المدينة او القرية او المكان. ولا فرق بين ان تكون تلك الجوانب التي وقع وضع البناء عليها قريبة من الوسط، كما في المدينة الصغيرة والقرية الصغيرة والمكان الضيق، او بعيدة في الوسط كما في المدينة الكبيرة والقرية الكبيرة والمكان الواسع، ومن زعم ان في لغة العرب ما يمنع من هذا الاطلاق فهو جاهل لا يعرف لغة العرب، ولا يفهم لسانها ولا يدري بما استعملته في كلامها.
 واذا تقرر لك هذا علمت ان رفع القبور ووضع القباب والمساجد والمشاهد عليها قد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعله تارة كما تقدم. وتارة قال: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، فدعا عليهم بان يشتد غضب الله عليهم بما فعلوه من هذه المعصية. وذلك ثابت في الصحيح، وتارة نهي عن ذلك. وتارة بعث من يهدمه وتارة جعله من فعل اليهود والنصاري.
 
 وتارة قال: "لا تتخذوا قبري وثنا". وتارة قال: "لا تتخذوا قبري عيدا" اي: موسما يجتمعون فيه كما صار يفعله كثير من عباد القبور يجعلون لمن يعتقدون من الاموات اوقاتا معلومة يجتمعون فيها عند قبورهم، ينسكون لها المناسك، ويعكفون عليها، كما يعرف ذلك كل احد من الناس من افعال هءلاء المخذولين، الذين تركوا عبادة الله الذي خلقهم ورزقهم ثم يميتهم ويحييهم وعبدوا عبدا من عباد الله، صار تحت اطباق الثري، لا يقدر علي ان يجلب لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا، كم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما امره الله ان يقول: {لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} فانظر كيف قال سيد البشر وصفوة الله من خلقه بامر ربه انه لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا وكذلك قال فيما صح عنه: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا"
 فاذا كان هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفسه وفي اخص قرابته به واحبهم اليه، فما ظنك بساءر الاموات الذين لم يكونوا انبياء معصومين ولا رسلا مرسلين؟ بل غاية ما عند احدهم انه فرد من افراد هذه الامة المحمدية، وواحد من اهل هذه الملة الاسلامية؟ فهو اعجز واعجز ان ينفع او يدفع عنها ضررا.
 وكيف لا يعجز عن شء قد عجز عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبر به امته كما اخبر الله عنه، وامره بان يقول للناس
 
 بانه لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، وانه لا يغني عن اخص قرابته من الله شيءا؟.
 فيا عجبا! كيف يطمع من له ادني نصيب من علم، او اقل حظ من عرفان ان ينفعه او يضره فرد من افراد امة هذا النبي الذي يقول عن نفسه هذه المقالة؟ والحال انه فرد من التابعين له المقتدين بشرعه.
 فهل سمعت اذناك ارشدك الله بضلال عقل اكبر من هذا الضلال الذي وقع في عباد اهل القبور؟! {انا لله وانا اليه راجعون}
 وقد اوضحنا هذا ابلغ ايضاح في رسالتنا التي سميناها: "الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد" وهي موجودة بايدي الناس فلاشك ولا ريب ان السبب الاعظم الذي نشا منه هذا الاعتقاد في الاموات هو ما زينه الشيطان للناس من رفع القبور، ووضع الستور عليها، وتجصيصها وتزيينها بابلغ زينة، وتحسينها باكمل تحسين. فان الجاهل اذا وقعت عينه علي قبر من القبور قد بنيت عليه قبة فدخلها، ونظر علي القبور الستور الراءعة، والسرج المتلالءة، وقد سطعت حوله مجامر الطيب، فلا شك ولا ريب انه يمتلء قلبه تعظيما لذلك القبر، ويضيق ذهنه عن تصور ما لهذا الميت من المنزلة ويدخله من الروعة والمهابة ما يزرع في قلبه من العقاءد الشيطانية التي هي من اعظم مكاءد الشيطان للمسلمين، واشد وساءله الي ضلال العباد ما يزلزله عن الاسلام قليلا قليلا، حتي
 
 يطلب من صاحب ذلك القبر مالا يقدر عليه الا الله سبحانه، فيصير في عداد المشركين.
 وقد يحصل له هذا الشرك باول رءية لذلك القبر الذي صار علي تلك الصفة وعند اول زورة له اذ لابد ان يخطر بباله ان هذه العناية البالغة من الاحياء بمثل هذا الميت لا تكون الا لفاءدة يرجونها منه، اما دنيوية او اخروية، فيستصغر نفسه بالنسبة الي من يراه من اشباه العلماء زاءرا لذلك القبر، وعاكفا عليه ومتمسحا باركانه.
 وقد يجعل الشيطان طاءفة من اخوانه من بني ادم يقفون علي ذلك القبر، يخادعون من ياتي اليه من الزاءرين، يهولون عليهم الامر، ويصنعون امورا من انفسهم، وينسبونها الي الميت علي وجه لا يفطن له من كان من المغفلين. وقد يصنعون اكاذيب مشتملة علي اشياء يسمونها كرامات لذلك الميت، ويبثونها في الناس، ويكررون ذكرها في مجالسهم، وعند اجتماعهم بالناس، فتشيع وتستفيض، ويتلقاها من يحسن الظن بالاموات، ويقبل عقله ما يروي عنهم من اكاذيب، فيرويها كما سمعها، ويتحدث بها في مجالسه، فيقع الجهال في بلية عظيمة من الاعتقاد الشركي، وينذرون علي ذلك الميت كراءم اموالهم، ويحبسون علي قبره من املاكهم ما هو احبها الي قلوبهم، لاعتقادهم انهم ينالون بجاه ذلك الميت خيرا عظيما واجرا كبيرا، ويعتقدون ان ذلك قربة عظيمة، وطاعة نافعة، وحسنة متقبلة،
 
 فيحصل بذلك مقصود اولءك الذين جعلهم الشيطان من اخوانه من بني ادم علي ذلك القبر. فانهم انما فعلوا تلك الافاعيل وهولوا علي الناس بتلك التهاويل، وكذبوا تلك الاكاذيب، لينالوا جانبا من الحطام من اموال الطغام الاغتام وبهذه الذريعة الملعونة، والوسيلة الابليسية تكاثرت الاوقاف علي القبور، وبلغت مبلغا عظيما، حتي بلغت غلات ما يوقف علي المشهورين منهم ما لو اجتمعت اوقافه لبلغ ما يقتاته اهل قرية كبيرة من قري المسلمين. ولو بيعت تلك الحباءس الباطلة لاغني الله بها طاءفة عظيمة من الفقراء، وكلها من النذر في معصية الله.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا نذر في معصية الله". وهي ايضا من النذر الذي لا يبتغي به وجه الله بل كلها من النذور التي يستحق بها فاعلها غضب الله وسخطه. لانها تفضي بصاحبها الي ما يفضي به اعتقاد الالهية في الاموات من تزلزل قدم الدين؟ اذ لا يسمح باحب امواله والصقها بقلبه الا وقد زرع الشيطان في قلبه من محبة وتعظيم ذلك القبر وصاحبه والمغالاة في الاعتقاد فيه ما لا يعود به الي الاسلام سالما. نعوذ بالله من الخذلان.
 ولاشك ان غالب هءلاء المغرورين المخدوعين لو طلب منهم طالب ان ينذر بذلك الذي نذر به لقبر ميت علي ما هو طاعة من الطاعات وقربة من القربات لم يفعل، ولا كاد
 
 فانظر الي اين بلغ تلاعب الشيطان بهءلاء؟ وكيف رمي بهم هوة بعيدة القعر، مظلمة الجوانب؟ فهذه مفسدة من مفاسد، القبور وتشييدها، وزخرفتها وتجصيصها.
 ومن المفاسد البالغة الي حد يرمي بصاحبه الي وراء حاءط الاسلام، ويلقيه علي ام راسه من اعلي مكان الدين: ان كثيرا منهم ياتي باحسن ما يملكه من الانعام واجود ما يحوزه من المواشي فينحره عند ذلك القبر، متقربا به اليه، راجيا ما يضمر حصوله له منه. فيهل به لغير الله، ويتعبد به لوثن من الاوثان اذ انه لا فرق بين نحر النحاءر لاحجار منصوبة يسمونها وثنا، وبين قبر لميت يسمونه قبرا. ومجرد الاختلاف في التسمية لا يغني من الحق شيءا، ولا يءثر تحليلا ولا تحريما فان من اطلق علي الخمر غير اسمها وشربها، كان حكمه حكم من شربها وهو يسميها باسمها، بلا خلاف بين المسلمين اجمعين.
 ولاشك ان النحر نوع من انواع العبادة التي تعبد الله العباد بها، كالهدايا والفدية والضحايا، فالمتقرب بها الي القبر والناحر لها عنده لم يكن له غرض بذلك الا تعظيمه وكرامته، واستجلاب الخير منه واستدفاع الشر به. وهذه عبادة لاشك فيها. وكفاك من شر سماعه. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم {انا لله وانا اليه راجعون} . والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا عقر في الاسلام" قال عبد الرزاق: "كانوا يعقرون عند القبر، يعني بقرا وشياها "
 وبعد هذا كله فاعلم ان ما سقناه من الدلالة وما هو
 
 كالتوطيد لها وما هو كالخاتمة تختم بها البحث: يقضي ابلغ قضاء وينادي ارفع نداء، ويدل اوضح دلالة، ويفيد اجلي مفاد: ان ما رواه صاحب البحر عن الامام يحيي، غلط من اغاليط العلماء، وخطا من جنس ما يقع للمجتهدين وهذا شان البشر. والمعصوم من عصمه الله. وكل عالم يءخذ من قوله ويترك، مع كونه رحمه الله من اعظم الاءمة انصافا واكثرهم تحريا للحق وارشادا وتاثيرا، ولكننا رايناه قد خالف من عداه بما قال: من جواز بناء القباب علي القبور رددنا هذا الاختلاف الي ما اوجب الله الرد اليه. وهو كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم. فوجدنا في ذلك ما قدمنا ذكره من الادلة الدالة ابلغ دلالة، والمنادية باعلي صوت بالمنع من ذلك والنهي عنه، واللعن لفاعله والدعاء عليه. واشتداد غضب الله عليه، مع ما في ذلك من كونه ذريعة الي الشرك، ووسيلة الي الخروج عن الملة كما اوضحناه. فلو كان القاءل بما قاله الامام يحيي بعض الاءمة او اكثرهم لكان قولهم ردا عليهم، كما قدمناه في اول هذا البحث. فكيف والقاءل به فرد من افرادهم؟ وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل امر ليس عليه امرنا فهو رد"، ورفع القبور وبناء القباب والمساجد عليها ليس عليها امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما عرفناك ذلك فهو رد علي قاءله، اي مردود عليه.
 والذي شرع للناس هذه الشريعة الاسلامية هو الرب سبحانه بما انزله في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم.
 
 فليس لعالم وان بلغ من العلم الي ارفع رتبة واعلي منزلة ان يكون بحيث يقتدي به فيما خالف الكتاب والسنة او احدهما، بل ما وقع منه من الخطا بعد توفية الاجتهاد حقه يستحق به اجرا. ولا يجوز لغيره ان يتابعه عليه. وقد اوضحنا هذا في اول البحث بما لا ياتي التكرار له بمزيد.
 فاءدة
 واما ما استدل به الامام يحيي حيث قال: "لاستعمال المسلمين ذلك ولم ينكرونه" فقول مردود، لان علماء المسلمين مازالوا في كل عصر يروون احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في لعن من فعل ذلك ويقررون شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم في تحريم ذلك في مدارسهم ومجالس حفاظهم يرويها الاخر عن الاول والصغير عن الكبير، والمتعلم عن العالم من لدن ايام الصحابة الي هذه الغاية. واوردها المحدثون في كتبهم المشهورة من الامهات والمسندات والمصنفات واوردها المفسرون في تفاسيرهم، واهل الفقه في كتبهم الفقهية، واهل الاخبار والسير في كتب الاخبار والسير فكيف يقال: ان المسلمين لم ينكروا علي من فعل ذلك، وهم يروون ادلة النهي عنه واللعن لفاعله، خلفا عن سلف في كل عصر. ومع هذا فلم يزل علماء الاسلام منكرين لذلك مبالغين في النهي عنه.
 وقد حكي ابن القيم عن شيخه تقي الدين رحمهما الله وهو الامام المحيط بمذهب سلف هذه الامة وخلفه. انه قد صرح عامة الطواءف بالنهي
 
 عن بناء المساجد علي القبور، ثم قال: "وصرح اصحاب احمد ومالك والشافعي بتحريم ذلك. وطاءفة اطلقت الكراهية، لكن ينبغي ان يحمل علي كراهة التحريم، احسانا للظن بهم، وان لا يظن بهم ان يجوزوا ما تواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن فاعله والنهي عنه" انتهي.
 فانظر كيف حكي التصريح عن عامة الطواءف؟ وذلك يدل علي انه اجماع من اهل العلم علي اختلاف طواءفهم ثم بعد ذلك جعل اهل ثلاثة مذاهب مصرحين بالتحريم، وجعل طاءفة مصرحة بالكراهة وحملها علي كراهة التحريم. فكيف يقال: ان بناء القباب والمشاهد علي القبور لم ينكره احد؟.
 ثم انظر كيف يصح استثناء اهل الفضل برفع القباب علي قبورهم وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم, كما قدمنا انه قال: " اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا", ثم لعنهم بهذا السبب.
 فكيف يسوغ من مسلم ان يستثني اهل الفضل بفعل هذا المحرم الشديد علي قبورهم، مع ان اهل الكتاب الذين لعنهم الرسول صلي الله عليه وسلم وحذر الناس ما صنعوا لم يعمروا المساجد الا علي قبور صلحاءهم.
 ثم هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد البشر وخير الخليقة وخاتم الرسل، وصفوة الله من خلقه، ينهي امته ان يجعلوا قبره مسجدا او وثنا او عيدا، وهو القدوة لامته. ولاهل الفضل من القدوة به والتاسي بافعاله واقواله الحظ الاوفر. وهم احق الامة بذلك واولاهم به. وكيف يكون فعل بعض الامة وصلاحه مسوغا لفعل هذا المنكر علي قبره؟
 
 واصل الفضل ومرجعه هو رسول الله صلي الله عليه وسلم واي فضل ينسب الي فضله ادني نسبة. او يكون له بجنبه اقل اعتبار؟ فان كان هذا محرما منهيا عنه ملعونا فاعله في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما ظنك بقبر غيره من امته؟.
 وكيف يستقيم ان يكون للفضل مدخل في تحليل المحرمات وفعل المنكرات؟ اللهم غفرا، والحمد لله الذي هدانا للحق ووفقنا لاتباعه، وصلي الله علي محمد عبد الله ورسوله وعلي اله اجمعين. 