
 
  مقدمة
 ...
 البحث المسفر عن تحريم كل مسكر ومفتر
 تاليف: محمد بن علي الشوكاني
 تحقيق: عبد الكريم بن صنيتان العمري
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي خاتم الانبياء والمرسلين، وسيد الاولين والاخرين، وقاءد الغر المحجلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فان الله تعالي خلق الانسان ليعبده وحده لا شريك له، كما قال جل شانه: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 وعبادة الله  تعالي تتمثل في تنفيذ اوامره، وامتثالها، واجتناب نواهيه، والبعد عن محارمه، والتادب بالاداب الاسلامية الفاضلة، والتحلي بالاخلاق الحميدة النبيلة، وقد جاء كل ذلك موجها الي المءمن، ومخاطبا به، في ايات القران الكريم، واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد تضمن هذان الاصلان (الكتاب والسنة) التكاليف الشرعية التيامر بها المسلم، والزم بتنفيذها.
 وضمانا لامتثال ذلك كله ارسل الله الرسل، وانزل الكتب؛ لتبليغ شرع الله الي خلقه، ومن اجل ان يقوم الانسان بالمهمة الجليلة 
 التي خلق. من اجلها، ميزه الله تعالي عن ساءر المخلوقات، فوهبه العقل الذي يميز به بين الحق والباطل، والخير والشر، والنافع والضار، والحسن والقبيح.
 فالعقل هو الة التمييز والتفريق، ووسيلة الفهم والادراك، احاطه الشارع بسياج متينة، فجعله مناط التكليف في العبادات كلها يدور معه التكليف! وجودا وعدما، وذلك امر ثابت في الشرع، ومعلوم من الدين بالضرورة.
 فقد اشارت الكثير من الايات القرانية التي خوطب بها المكلفون الي نعمة العقل {كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون}  {ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون}  {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون} 
 وذم الله تعالي اولءك المعرضين عن التفكر بمخلوقات الله، الذين استخدموا عقولهم في غير ما كلفوا به {واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون} .
 لذلك كله فان الشريعة الاسلامية حرصت اشد الحرص علي حفظ العقل، وصيانته، وحمايته من كل ما يخل به، او يتسبب 
 ازالته، كما اكدت علي وجوب حفظ الضرورات الاربع الاخري: الدين، النفس، العرض، المال.
 واذا حفظ المرء عقله وحافظ عليه، وصانه عن كل ما يخدشه، او يغيره، سهل عليه القيام بما كلف به، وفهم الخطاب الموجه اليه، وقام به علي اكمل وجه، فيحفظ دينه، ويحافظ علي نفسه، ويستبسل في الدفاع عن عرضه، ويحرص علي انفاق ماله في الوجوه المشروعة. اما اذا اهمل العقل وضيعه، واستعمله فيما لا ينفعه، فان انحرافه عن جادة الصواب قريب، ووقوعه في مزالق الرذيلة وشيك.
 ان العبث بالعقل، وافساده، جريمة كبيرة تعد من افظع الجراءم، وان من اعظم الوساءل التي تفسد العقل، وتغيره، تعاطي المسكرات او المخدرات، اذ ان تناولها يءدي الي تغطية العقل، وحجبه عن اداء واجبه الذي خلق من اجله، فلا يعرف ماهيته في هذه الحياة، ولا يدرك وظيفته فيها، فيكون بذلك قد فرط في المحافظة علي احدي الضرورات التي امر بصيانتها، والعناية بها، وعدم الاعتداء عليها.
 ان ذلك الفرد الذي اعتدي علي عقله، وغيره عن صورته الحقيقية التي خلق عليها، يعد واحدا من افراد المجتمع، ولبنة من لبناته، يمثل مع غيره المجتمع باسره، الذين باستقامتهم يستقيم المجتمع، وبصلاحهم تسعد الامة الاسلامية، وتكون قوة ضاربة تقف في وجه اعداءها المتربصين بها من كل جانب.
 لقد حرص اعداء الامة الاسلامية شرقا وغربا، وفي كل مكان، علي افساد هذه الامة، وهدم كيانها، وشل حركتها، والقضاء عليها،
 
 فبعد ان فشلوا في القضاء عليها بالقوة العسكرية، ابتكروا طرقا اخري؛ لضربها من حيث لا تشعر، فجندوا كافة امكانياتهم، وسخروا كل مبتكراتهم الحديثة، لتسهيل مهامهم الخبيثة، وتنفيذ مخططاتهم الماكرة، من خلال شنهم لغاراتهم المتلاحقة؛ لافساد شباب هذه الامة، ونخر اجسامهم وعقولهم؛ حتي يصبحوا لقمة ساءغة لهم.
 وقد تمثلت محاولة افسادهم لشباب المجتمع المسلم، بضرب كل ميدان ومرفق من مرافق المسلمين، بغزو نشط ومكثف من جميع الاتجاهات، ومن كل النواحي: الثقافية، والاخلاقية، والفكرية. ولعل سلاح المسكرات والمخدرات الذي صدروه الي كافة المجتمعات الاسلامية، وتفننوا في ارساله بشتي الصور، ومختلف المسميات، هو من اكبر الاخطار المحدقة بالامة، والتي تواجهها الشعوب الاسلامية، محاولة من اعداءها للقضاء علي دينها ، واخلاقها، ومواردها.
 ولقد هب المخلصون والناصحون من ابناء هذه الامة  كل في زمنه  لمواجهة هذا الداء الوبيل، وذلك الخطر المستشري، الذي بدا يفتك بشبابها، فسخروا كل امكانياتهم، وامضوا اوقاتهم في بث الوعي الاسلامي بين الشباب، وبيان ذلك الخطر القادم اليهم، الهادف الي استءصالهم والقضاء عليهم.
 وكتب العلماء المتقدمون والمعاصرون الكثير من الرساءل والمءلفات، بينوا فيها الاضرار الدينية، والاجتماعية، والاقتصادية، الناتجة عن استعمال المسكرات والمخدرات، واوضحوا الادلة الشرعية
 
 لمحرمة لها، كل منهم بحسب ما كان موجود في عصره منها.
 ومن اولءك العلماء الاخيار الذين اسهموا في الكتابة عن هذا الموضوع، العلامة محمد بن علي الشوكاني، المتوفي سنة ( ه) ، حيث صنف كتابه هذا: [البحث المسفر عن تحريم كل مسكر ومفتر] .
 وهو كتاب قيم ومفيد، اورد فيه المصنف  رحمه الله الادلة من الكتاب والسنة علي تحريم المسكرات والمخدرات، ونقل فيه اقوال المتقدمين، وادلتهم في تحريم انواع اخري من المخدرات، كما ذكر فيه حكم البيع والاتجار في ذلك.
 وقد عثرت علي هذا الكتاب في احدي زياراتي لمكتبة الحرم المكي الشريف، فاحببت ان اسهم في اخراجه الي الاخوة القراء، وتزويد المكتبة الاسلامية بواحد من اهم المصادر التي تحتاجها في هذه الحقبة من الزمن، ولاسيما انه لواحد من العلماء المبرزين، والجهابذة المشهورين في مجال التاليف والتصنيف. اسال الله تعالي ان يجنب هذه الامة وشبابها كيد الكاءدين، ومكر الماكرين، ويعيد لها عزتها وكرامتها وسءددها.
 كما اساله تعالي ان يحفظ علي هذا البلد دينه، وامنه، واستقراره، ويصد عنه كل سوء ومكروه، وان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه: افقر العباد الي الملك الجواد
 عبد الكريم بن صنيتان بن خليوي العمري الحربي
 غرة شهر رجب الفرد عام (ه) .
 في: الحناكية  المدينة المنورة
 
  القسم الدراسي
  الفصل الاول: دراسة حياة المصنف
  المبحث الاول: اسمه ونسبه
 ...
 تمهيد: (مصادرة ترجمة الامام الشوكاني)
 يعتبر العلامة الشوكاني  رحمه الله تعالي  واحدا من ابرز العلماء الذين ظهروا في اواخر القرن الثاني عشر الهجري، وبدا مرحلة العلم والتعلم، ونشر العلوم الاسلامية، حتي اصبح علما من الاعلام الذين ذاع صيتهم، وانتشرت علومهم، حتي احتل منزلة مرموقة، ومكانة عالية في الافتاء، والتدريس، والتصنيف، واستمر حتي منتصف القرن الثالث عشر، لذلك استحق تقدير معاصريه ومن بعدهم بشخصيته الفذة، فاهتم به المءرخون والباحثون، ودرسوا حياته، وترجموا له في كتبهم، مع غيره من مشاهير العلماء، بل افرد بعضهم دراسة خاصة، ومءلفا مستقلا للحديث عن شخصيته، وحياته العلمية.
 ومن خلال تتبعي للمصادر التي ترجمت له، وجدت ان الكتابة عنه جاءت علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول:
 افرد بعض الكتاب والباحثين، مصنفا خاصا، تناولوا فيه سيرته، وحياته العلمية من جميع الجوانب، ومن هذه المصنفات:
 اولا: (التقصار، في جيد زمن علامة الاقاليم والامصار، ومشايخه
 
 وتلاميذه ذوي الافتخار) .
 تاليف: القاضي محمد بن حسن الشجني، الذماري، المتوفي سنة (ه) . ولا يزال الكتاب مخطوطا، ومنه نسخة في المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء.
 ثانيا: (شيخ الاسلام، المجتهد، محمد بن عن الشوكاني اليماني) .
 تاليف: قاسم غالب، طبع بالقاهرة، سنة (ه) .
 ثالثا: (الشوكاني المفسر) .
 تاليف: د. ابراهيم توفيق الديب، رسالة دكتوراه، جامعة الازهر، ( ه) .
 رابعا: (الامام محمد بن علي الشوكاني، اديبا، شاعرا) .
 تاليف: د. احمد بن حافظ الحكمي. الرياض.
 خامسا: (الامام الشوكاني مفسرا) .
 تاليف: د. محمد بن حسن الغماري. (ه) ، جدة.
 سادسا: (الامام الشوكاني، حياته وفكره) .
 تاليف: د. عبد الغني الشرجي (ه) . مءسسة الرسالة. 
 سابعا. (منهج الامام الشوكاني في العقيدة) . رسالة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 للطالب: عبد الله توموك، مطبوعة بالالة الكاتبة.
 القسم الثاني:
 هذا النوع من الترجمة ياتي مصدرا في بداية كل مصنف من مصنفاته المطبوعة، فكلما اخرج احد الباحثين مءلفا من مءلفات الشوكاني المخطوطة، كتب في مقدمته دراسة عن حياة الشوكاني، وتختلف هذه الكتابة من محقق لاخر، من حيث القوة، والجودة في الاسلوب.
 ولعل احسن من كتب عن حياة الامام الشوكاني  من هذا القسم، الدكتور. ابراهيم هلال، محقق كتاب (قطر الولي) ، وقد استفاد منه بعض اولءك الذين افردوا دراسته بمءلف مستقل. غير ان بعضهم لم يشر الي ذلك.
 القسم الثالث:
 كتب ومصادر التراجم العامة، والتي تشمل التعريف بالاعلام والعلماء المشهورين، دون الاطناب او الاسترسال  في الغالب  في ذكر كل ما يتصل بالشخص المترجم له، ومن هذه المصادر التي ترجمت له:
 * البدر الطالع:  /  ، حيث ترجم الشوكاني لنفسه. 
 * النفس اليماني:  .
 * ابجد العلوم: /  .
 * التاج المكلل:  .
 * ايضاح المكنون: / ، ، ، ، وغيرها.
 * هدية العارفين: /  .
 * الرسالة المستطرفة: .
 * زعماء الاصلاح في العصر الحديث:  .
 * المجددون في الاسلام:  .
 * نيل الوطر: /  .
 * الاعلام: / .
 * فهرس الفهارس: /  .
 * معجم المءلفين: /  .
 * المدارس الاسلامية في اليمن:  .
 * تاريخ اليمن الثقافي: /  .
 * مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي:  .
 * مصادر الفكر الاسلامي في اليمن:  .
 
 المبحث الاول: (اسمه ونسبه)
 هو العلامة، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله، الشوكاني، ثم الصنعاني.
 ف: محمد: اسمه.
 و: علي: اسم والده، علي بن محمد بن عبد الله، وكانت ولادة ابيه سنة (ه) ، بهجرة (شوكان) في اليمن، ثم ارتحل الي (صنعاء) ؛ لطلب العلم، فقرا علي جماعة من علماءها، حتي برع في علم الفقه، والفراءض، علي مذهب الزيدية، ثم تولي القضاء ب (صنعاء) ، اضافة الي الافتاء، والتدريس، واستمر بها الي ان مات ليلة الاثنين / /ه، وكان قد ترك القضاء قبل موته بسنتين.
 الشوكاني: نسبة الي (شوكان) ، مكان ولادته، وهي قرية 
 من قري اليمن، بالقرب من (ذمار) الواقعة في وسط اليمن الي الجنوب من (صنعاء) ، علي بعد ماءة وعشرة كيلو مترات.
 و (شوكان) في الوقت الحاضر عبارة عن خراب وانقاض، وفيها ماثر حميرية.
 الصنعاني: نسبة الي (صنعاء) عاصمة اليمن، حيث استوطنها والده قبل ولادة ابنه (المصنف) ، لكنه خرج الي وطنه القديم (هجرة شوكان) في ايام الخريف، فولد له صاحب الترجمة هنالك. 
  المبحث الثاني: (مولده)
 اختلف المترجمون له في تحديد تاريخ ولادته:
 فقد جزم اكثرهم بانها كانت في عام (ه) .
 وذكر بعضهم ان ولادته كانت سنة (ه) .
 وقال صاحب كتاب (ابجد العلوم) : وجدت علي ظهر كتابه (الدراري المضية) ، ان مولده، كان عام سبع وسبعين وماءة والف.
 ولا شك ان القول الاول ارجح الاقوال، واصحها، فقد ذكر العلامة الشوكاني، تاريخ ولادته في كتابه (البدر الطالع)  عند ترجمته لنفسه، فقال: ولد حسبما وجد بخط والده قي وسط نهار 
 يوم الاثنين الثامن والعشرين من شهر ذي القعدة سنة (ه) ، فلا مجال اذا للاختلاف في تاريخ مولده، بعد ان اثبت هو ذلك، ونص عليه. 
  المبحث الثالث: (نشاته وحياته العلمية)
 لو امعنا النظر في نشاة العلامة الشوكاني، لوجدنا انه نبغ وترعرع في بيت عريق في العلم والصلاح، فهو من اسرة عرفت بالنجابة، وكان لها في ابن منزلة كبيرة، فمنها علماء، ودعاة، وادباء، وللكثير من ابناءها اياد طولي في الاصلاح والافتاء والتدريس، وياتي في مقدمتهم والده، الذي تولي قضاء (صنعاء) ، وكان كبير رجال الافتاء والتدريس فيها.
 فبعد ان حفظ  المصنف الشوكاني  القران، وجوده علي جماعة من معلميه، ومشايخه في مدينة (صنعاء) ، وهو في طفولته، وحفظ عددا من المختصرات في الفقه، واللغة وغيرهما، وحرص علي مطالعة كتب التواريخ، ومجاميع الادب، شرع في طلب العلم، حيث وجد بيءة علمية مناسبة، تعلمه العلوم المختلفة، فكان يختلف الي حلقات كبار المشايخ، والعلماء في (صنعاء) ، ولم يرحل الي غيرها من المدن الاخري طلبا للعلم؛ وذلك لاعذار لم تسمح له بالخروج منها، 
 احد تلك الاعذار، عدم الاذن من الابوين، كما ذكر ذلك
 وقد اشار الشوكاني  رحمه الله  الي سبب اخر، ثناه عن الرحلة في طلب العلم، حيث قال في كتابه (فتح القدير) :
 ولا شك ان وجوب الخروج لطلب العلم، اثما يكون اذا لم يجد الطالب من يتعلم منه، في الحضر من غير سفر.
 وقد استنبط هذا السبب من مفهومه لقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} .
 وقد طبق رحمه الله هذا الفهم لحيثيات الرحلة، وبعد تردده في القيام بها، او الاحجام عنها، استقر رايه علي البقاء داخل اليمن .
 وهكذا نجد انه اثر ملازمة كبار العلماء، والمشايخ في مدينته، فبدا بقراءة كتب الفقه علي والده، ثم علي علماء عصره البارزين، وكانت (صنعاء) اذ ذاك زاخرة بالعلماء والادباء، الذين اثروا علمه وثقافته .
 وقد ذكر الشوكاني اسماء اساتذته الذين لازمهم، وانواع العلوم 
 التي تلقاها عنهم، وقراها عليهم في التفسير، والحديث ، والفقه، واللغة، والادب، والمنطق وغيرها.
 يقول الشوكاني  رحمه الله بعد ان ذكر مشايخه والعلوم التي اخذها عنهم :
 هذا ما امكن سرده من مسموعات صاحب الترجمة، ومقروءاته، وله غير ذلك من المسموعات، والمقروءات، واما ما يجوز له روايته، بما معه من الاجازات فلا يدخل تحت الحصر.
 وبذلك يتضح لنا انه قد درس دراسة واسعة، واطلع اطلاعا يندر ان يحيط به غيره، وقد اعانته الثقافة الواسعة والعميقة، وذكاءه الخارق، الي جانب اتقانه للحديث الشريف وعلومه، علي الاتجاه وجهة اجتهادية، وخلع ربقة التقليد، وهو دون الثلاثين، وكان قبل ذلك علي المذهب الزيدي، وصار علما من اعلام الاجتهاد، ومن اكبر الدعاة الي ترك التقليد، واخذ الاحكام اجتهادا من الكتاب والسنة، وقد احس بوطاة الجمود، وجناية التقليد الذي ران علي الامة الاسلامية من بعد القرن الرابع الهجري، واثر ذلك كله في زعزعة العقيدة الاسلامية في نفوس بعض الناس، واعتناق البدع والاعتقاد في الخرافات، وشيوعها، وتحلل بعض الناس من التعاليم الدينية، وانكبابهم علي الموبقات والمنكرات، مما جعله يشرع قلمه ولسانه في وجه الجمود، والتقليد، فيعمل جاهدا علي محاولة تغيير هذه الاوضاع، وتطهير تلك العقاءد، فكتب عدة 
 رساءل في ذلك، ضمنها دعوته الي عقيدة السلف، وتطهيرها وتنقيتها من مظاهر الشرك والبدع، ونبذ التقليد، ومن تلك الرساءل:
   
 شرح الصدور في تحريم رفع القبور.
   
 التحف في الارشاد الي مذاهب السلف.
   
 الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد.
   
 القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد.
 وبالجملة فان الشوكاني رحمه الله يعد من ابرز العلماء المجددين، والمجتهدين في العصر الحديث، واحد كبار الاءمة الذين شاركوا في ايقاظ الامة الاسلامية في هذا العصر. 
  المبحث الرابع (شيوخه) :
 ذكرت فيما سبق ان الامام الشوكاني رحمه الله نشا في مدينة (صنعاء) ، وتلقي علي ايدي علماءها البارزين مختلف انواع العلوم، وقد كانت اذ ذاك، مكتظة بالعشرات من جهابذ العلماء، وكانت المساجد تغص بالحلقات الدراسية المتنوعة، التي تعقد في رحابها.
 لقد حرص علي ملازمة اولءك العلماء، وزاحم اقرانه من طلبة العلم علي الحضور الي الصفوف الاول من تلك الحلق، لينهل من مناهلها العذبة ، وليستقي من معينها الذي لا ينضب، فكان لذلك كله اثر في نضوج فكره، وتكوينه العلمي والثقافي.
 ومن ابرز مشايخه الذين تلقي عنهم:
   
 احمد بن عامر، الحداءي، الصنعاني، ولد سنة (ه) ، قرا عليه الشوكاني (الازهار) ، وشرحه، والفراءض، كان زاهدا، متقللا من الدنيا، مواظبا علي الطاعات، يغضب اذا بلغه ما يخالف الشرع، مات سنة (ه) .
   
 احمد بن محمد بن احمد بن مطهر، القابلي، الحرازي، ولد سنة (ه) ، قرا عليه في الفقه، والفراءض، ووصفه 
 الشوكاني بان له قدرة علي حسن التعبير، وجودة التصوير، مع فصاحة لسان، ورجاحة عقل، وجمال صورة، مات سنة ( ه) .
   
 اسماعيل بن حسن بن احمد الصنعاني، ولد سنة (ه) تقريبا، وقرا عليه (ملحة الاعراب) ، وشرحها، وكانت له مشاركة قوية في علم الصرف والمعاني، والبيان، والاصول. مات سنة (ه) .
   
 الحسن بن اسماعيل بن الحسين المغربي، ولد سنة (ه) تقريبا، قرا عليه (تنقيح الانظار) في علوم الحديث، وبعض (صحيح مسلم) ، وبعض شرحه للنووي، و (سنن ابي داود) وغير ذلك، وكان زاهدا، ورعا،. عفيفا، متواضعا، مات سنة ( ه)
   
 عبد الرحمن بن حسن الاكوع، ولد سنة (ه) ، قرا عليه احد كتب الحديث، وقال عنه الشوكاني: كان شيخ الفروع، ومحققها، وكان يحضر درسه جماعة نحو الثلاثين والاربعين، مات سنة ( ه) .
   
 عبد الرحمن بن قاسم المداني، ولد سنة (ه) ، اخذ عنه في (شرح الازهار) ، وكان زاهدا، حسن الاخلاق، عفيفا، 
 جميل المحاضرة، راغبا في الفواءد العلمية، مات سنة (ه) .
   
 عبد القادر بن احمد بن عبد القادر، ولد سنة (ه) ، قرا عليه بعض (جمع الجوامع) وشرحه، وبعض (الصحاح) ، وبعض (القاموس) ، وبعض (منظومة الزين العراقي) ، في المصطلح، وغير ذلك، وقد بالغ الشوكاني في الثناء عليه، من مصنفاته: (شرح نزهة الطرف) ، (فلك القاموس) ، مات بصنعاء سنة (ه) .
   
 عبد الله بن اسماعيل بن حسن النهمي، ولد بعد سنة (ه) ، قرا عليه (شرح كافية ابن الحاجب) ، و (قواعد الاعراب) ، وشرحها للازهري، وغير ذلك وتبادل معه الشعر، وكان بارعا في علوم العربية، مات سنة ( ه) .
   
 عبد الله بن الحسن بن علي الصنعاني، ولد سنة (ه) ، قرا عليه (شرح الجامي) وكان نابغة في التفسير، والحديث والفقه وغير ذلك، مات سنة (ه) .
   
 علي بن ابراهيم بن علي الصنعاني، ولد سنة (ه) ، سمع 
 منه (صحيح البخاري) كاملا، واخذ عنه الطلبة في فنون متعددة، وله شعر جيد، مات سنة (ه) .
   
 علي بن محمد الشوكاني، والده، تقدم.
   
 علي بن هادي بن عرهب الصنعاني، ولد سنة (ه) ، قرا عليه في (شرح التلخيص) ، وفي حواشيه، كان بارعا في النحو، والصرف، والاصول، والحديث، والتفسير، مات سنة (ه) .
   
 القاسم بن يحيي الخولاني، ولد سنة (ه) ، قرا عليه (الكافية) في النحو، وشرحها،، وحواشيها، و (الشافية) في الصرف، وشرحها، و (التهذيب) في المنطق، وشرحه، و (تلخيص المفتاح) ، وشرحه، وغير ذلك، قال عنه: لم تر عيناي مثله في التواضع،، وعدم التلفت الي مناصب الدنيا مع قلة ذات يده، وكثرة مكارمه، مات سنة ( ه) .
   
 هادي بن حسن القارني، ولد سنة (ه) ، قرا عليه (شرح الجزرية) ، وفي (الملحة) ، وشرحها، وسمع من الشوكاني (نيل الاوطار) ، وبعض (صحيح البخاري) ، فهو استاذ الشوكاني، وتلميذه في ان واحد، وقد برع في علم 
 القراءات، والفقه، مات سنة (ه) .
   
 يحيي بن محمد بن علي الحوثي، ولد سنة (ه) ، قرا عليه في الفراءض، والوصايا، والمساحة وغيرها، مات سنة ( ه) .
   
 يوسف بن محمد بن علاء الدين، المزجاجي، ولد سنة ( ه) تقريبا، قال الشوكاني: سعت منه، واجازني لفظا بجميع ما يجوز له روايته، ثم كتب لي اجازة، مات سنة ( ه) . 
  المبحث الخامس (تلاميذه)
 لم تمنع ملازمة الشوكاني اساتذته، وتردده علي حلقاتهم الدراسية، ان يقوم بعد انتهاء دروسهم، بعقد حلقات دراسية اخري، يكون فيها هو المدرس، فيلقي اثناءها انواعا من العلوم والمعارف، فيكون في اليوم ذاته، متعلما ومعلما، وربما درس بعض الكتب، وشرحها لتلاميذه، قبل ان يكمل هو قراءة ذلك الكتاب، واكمال مادته العلمية علي استاذه.
 يقول الشوكاني في ترجمة شيخه (اسماعيل بن الحسن) :
 فقرات عليه (ملحة الاعراب) ، وشرحها
  .... 
 وقد تصدرت للتدريس في (الملحة) ، وشرحها قبل الفراغ من قراءتها عليه.
 ويءكد هذا بقوله  ايضا عند ترجمته لنفسه : وكان يبلغ دروسه في اليوم والليلة، الي نحو ثلاثة عشر درسا، منها ما ياخذه عن مشايخه، ومنها ما ياخذه عنه تلامذته.
 وهذا يدل علي عبقريته ، ونبوغه الفكري المبكر، حيث كانت 
 لديه القابلية الكاملة للتعلم والتعليم في وقت واحد، الامر الذي جعله مقصدا لكثير من طلبة العلم، الذين توافدوا عليه في (صنعاء) ؛ للافادة من علمه الغزير، فقد كان يعقد ثلاث، عشرة حلقة دراسية لتلاميذه في اليوم والليلة، يلقي عليهم فيها مختلف المواد، خلاف ما كان يرد اليه من الفتاوي والاسءلة التي يحرر اجوبتها، وغير ما يصنفه من الكتب والرساءل الاخري، فضلا عن عمله اليومي كقاض يفصل بين الناس في خصوماتهم.
 يقول رحمه الله: وكنت ادرس الطلبة في اليوم الواحد نحو ثلاثة عشر درسا، منها ما هو في التفسير ... ، ومنها ما هو في الاصول ... ، ومنها ما هو في المعاني والبيان
  .... 
 ، ومنها ما هو في النحو
  .... 
 ، ومنها ما هو في الفقه ... ، ومنها ما هو في الحديث
  .... 
 ، مع ما يعرض من تحرير الفتاوي، ويمكن من التصنيف.
 ان اهتمام الشوكاني  رحمه الله. بالعلم لم يكن مقتصرا علي طلبه وتحصيله فقط؛ بل كان حريصا علي نشره بين الطلبة، دءوبا علي ايصاله اليهم، ولذلك كان محط رحال طلاب العلم الذين قصدوه من كل مكان، فجلسوا بين يديه، ولازموه ملازمة الظل لصاحبه، حتي ارتووا من علومه، ومن ثم اوصلوها الي من بعدهم.
 وقد اوصل بعضهم عدد تلاميذه الي اثنين وتسعين تلميذا، 
 وقد اشار الشوكاني  رحمه الله  عند ترجمته لبعضهم الي المواد التي اقراها اياهم، والتي سمعوها منه.
 وفيما يلي ذكر ابرز تلاميذه، مع ذكر شء من المواد التي اخذوها عنه:
   
 احمد بن حسين الوزان، ولد سنة (ه) ، قرا علي الشوكاني (الصحيحين) ، و (سنن ابي داود) ، وكثيرا من مءلفاته، وكان قوي الحفظ، جيد الفهم، مات في طريق عودته من الحج سنة (ه) .
   
 احمد بن محمد بن علي بن محمد الشوكاني، ولده، تولي قضاء صنعاء، قرا عليه بعض المختصرات، من مصنفاته (كشف الريبة في الزجر عن الغيبة) ، مات سنة (ه) .
   
 حسن بن احمد بن يوسف الرباعي، ولد سنة (ه) ، تقريبا، اخذ عنه في علم التفسير، والسنة، والبيان، وكثير من مءلفاته، من مصنفاته (فتح الغفار، المشتمل علي احكام سنة نبينا المختار) . مات سنة (ه) .
   
 حسين بن علي بن صالح العماري، ولد سنة (ه) ، قرا عليه (شرح الرضي علي الكافية) ، و (مغني اللبيب) ، وقرا عليه في اصول الفقه، وله نظم جيد، مات سنة (ه) . 
   
 عبد الحق بن محمد فضل الله المحمدي الهندي، الشيخ المعمر، اجاز له الشوكاني مشافهة ومكاتبة، وهو الذي نشر تراث الشوكاني في الهند، مات في سفره للحج سنة (ه) .
   
 عبد الرحمن بن يحيي بن احمد الانسي، ولد سنة (ه) ، كتب الي الشوكاني رسالة فيها عدة اسءلة، فاجاب عليه برسالة سماها، (طيب النشر في جواب المساءل العشر) ، قال عنه الشوكاني: استفاد بصافي ذهنه الوقاد، ووافي فكره النقاد علوما جمة، فهو احد اعيان العصر، وقد تبادلا الشعر والنظم، مات سنة (ه) .
   
 عبد الله بن علي بن عبد الله الجلال، ولد في اواءل القرن الثالث عشر الهجري، قرا علي الشوكاني كثيرا من كتب الحديث وشروحها، وهو حاد الذهن, جيد الفهم، حسن الادراك، وله شعر بديع، مات سنة (ه) .
   
 عبد الله بن عيسي بن محمد الكوكباني، ولد سنة (ه) ، مءرخ، اديب، قرا عليه في الحديث، واللغة، وغيرهما، من مصنفاته (الحداءق) في التراجم. مات سنة ( ه) . 
   
 عبد الوهاب بن حسين بن يحيي الديلمي، ولد سنة () ، قال عنه الشوكاني: سمع علي اواءل كتب لا احصي عددها، ولا اذكر اسماءها لكثرتها، وقد امتدح الشوكاني براعته في الفهم والحفظ، لكن ذبح نفسه بسكين، سنة ( ه) .
   
 علي بن محمد بن علي الشوكاني، ولده, ولد سنة () ، قرا علي ابيه في كتب الحديث، و (شرح المنتقي) ، و (فتح القدير) ، وغيرهما، من مصنفاته (القول الشافي السديد في نصح المقلد وارشاد المستفيد) ، مات سنة (ه) ، قبل موت ابيه بشهرين وقيل باشهر.
   
 لطف الله بن احمد جحاف، ولد سنة (ه) ، مءرخ، اديب، قرا علي الشوكاني في النحو، والصرف، والمنطق، والمعاني، والبيان، والاصول، والحديث، من مصنفاته (درر نحور الحور العين) في التراجم، و (قرة العين بالرحلة الي الحرمين) ، مات سنة (ه) .
   
 محسن بن عبد الكريم بن احمد الصنعاني، ولد سنة (ه) ، قرا علي الشوكاني (شرح الرضي علي الكافية) ، و (مغني اللبيب) ، و (الكشاف) وحواشيه، وكان نابغة في الشعر ، 
 فنظم الباب الاول من (مغني اللبيب) ثم شرحه، مات سنة ( ه) .
   
 محمد بن احمد بن سعد السودي، ولد سنة (ه) ، قرا عليه في (ملحة الاعراب) وشرحها، و (الكافية) وشرحها، و (مغني اللبيب) ، و (الشافية) وشرحها، و (جامع الاصول) ، وغير ذلك. مات سنة (ه) .
   
 محمد بن احمد بن محمد الشاطبي، ولد سنة (ه) ، قرا عليه (صحيح البخاري) ، و (الكشاف) ، و (شرح الرضي) ، و (السيل الجرار) ، وله كتاب في الطب، واخر في الفراءض، مات بالحديدة سنة (ه) .
   
 محمد بن حسن السماوي، ولد بعد سنة ه) ، قرا علي الشوكاني في الصرف، والنحو، والمنطق، والمعاني، والبيان، والاصول، والحديث، والفقه.
   
 محمد بن حسن بن علي الشجني الذماري، ولد سنة (ه) ، اجازه الشوكاني اجازة عامة، وقد صنف كتاب (التقصار) ، المتقدم ذكره، ذكر فيه حياة وسيرة 
 استاذه الشوكاني، مات سنة (ه) .
   
 محمد عابد بن احمد بن علي السندي، فقيه حنفي، عالم بالحديث، قرا علي الشوكاني، واستفاد منه ولازمه، من مصنفاته (المواهب اللطيفة علي مسند ابي حنيفة) ، (ترتيب مسند الامام الشافعي) ، (منحة الباري بمكررات البخاري) ، مات بالمدينة المنورة سنة ( ه) .
   
 محمد بن علي بن حسين العمراني، من علماء الحديث، ولد سنة (ه) ، قرا عليه في التفسير، والنحو، والصرف، وغيرهما، وسمع منه اكثر مءلفاته، من مصنفاته (عجالة ذوي الحاجة) شرح لسنن ابن ماجة، و (التعريف بما في التهذيب من قوي وضعيف) ، قتله احد القرامطة في داره بمدينة (زبيد) سنة (ه) . 
  المبحث السادس: (توليه القضاء وموقفه منه)
 في شهر رجب سنة (ه) ، اختار والي اليمن  اذ ذاك  علي بن عباس بن حسين (ت ه)  الامام الشوكاني لشغل منصب قاضي اليمن، وكان عمره اذ ذاك ستا وثلاثين سنة. وقد ذكر الشوكاني كيفية توليه القضاء، ووصف ذلك بانه ابتلاء، يقول:
 لما كان شهر رجب سنة (ه) ، مات القاضي يحيي بن صالح الشجري السحولي، وبعد موته باسبوع لم اشعر الا بطلاب من الخليفة، فذهبت اليه، فذكر لي انه قد رجح قيامي مقام القاضي المذكور، فاعتذرت له بما كنت فيه من الاشتغال بالعلم، فقال: القيام بالامرين ممكن، وليس المراد الا القيام بفصل ما يصل من الخصومات الي في يومين فقط، فقلت: سيقع مني الاستخارة لله، والاستشارة لاهل الفضل، وما اختاره الله ففيه الخير، فلما فارقته، مازلت مترددا نحو اسبوع، ولكنه وفد الي غالب من ينتسب الي العلم في مدينة (صنعاء) ، واجمعوا علي ان الاجابة واجبة، وانهم يخشون ان يدخل 
 في هذا المنصب الذي اليه مرجع الاحكام الشرعية ني جميع الاقطار اليمنية من لا يوثق بدينه وعلمه، واكثروا من هذا، وارسلوا الي الرساءل المطولة، فقبلت مستعينا بالله تعالي، ومتكلا عليه.
 لقد كان الشوكاني يعتقد ان الاشتغال بالقضاء سيحول بينه وبين ما كان يقوم به من التعليم، والتدريس، والتصنيف، ويري ان عملا كالقضاء يحتاج الي خبرة بمجالس القضاء واعمالهم، وهو لا يملك تلك الخبرة ابتداء، ولكن استخارته لله عز وجل، ثم الحاح جل ذوي العلم، والراي، والمعرفة، قد دفع به الي قبول ذلك العمل، الذي لو انصرف عنه اهل الدين والعلم، لاصبح في ايدي الجهلة، والظلمة والمقلدين، والمتعصبين.
 ولم يقتصر عمله في القضاء، وفض المنازعات بين الخصوم علي يومين فقط كما حدد له الامير عند عرض هذا المنصب عليه، بل شغل هذا العمل الجديد جل وقته.
 يقول الشوكاني: ولم يقع التوقف علي مباشرة الخصومات في اليومين فقط، بل انثال الناس من كل محل، فاستغرقت في ذلك جميع الاوقات الا لحظات يسيرة، قد افرغتها للنظر في شء من كتب العلم، او لشء من التحصيل، وتتميم ما قد كنت شرعت فيه، واشتغل الذهن شغلة 
 كبيرة، وتكدر الخاطر تكدرا زاءدا، لاسيما وانا لا اعرف الامور الاصطلاحية في هذا الشان، ولم احضر عند قاض في خصومة ولا في غيرها، بل كنت لا احضر في مجالس الخصومة عند والدي رحمه الله من ايام الصغر فما بعدها، ولكن شرح الله الصدر، واعان علي القيام بذلك الشان.
 وقد حلل الشوكاني رحمه الله شخصية القاضي العادل، فحدد له مواصفات وضوابط معينة، فراي ان علي القاضي ان لا يسعي بنفسه ولا بالواسطة، لشغل هذا المنصب، وان يكون علي دراية بالكتاب والسنة، وكيفية استنباط الاحكام منهما، وان يكون مجتهدا وان لا يهدف من وراء ذلك جمع المال، او الحصول علي الشرف او السمعة.
 وقد وصف الشوكاني تهافت قضاة زمانه علي مناصبهم دون توفر المواصفات السابقة، بانهم انما اقدموا علي شغلها حبا للثواب الاخروي.
 يقول: ان الحامل للمقصرين علي التهافت علي القضاء، والتوثب علي احكام الله بدون ما شرطه، ليس الا الدنيا لا الدين، فاياك والاغترار باقوال قوم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، فاذا لبسوا لك اثواب الرياء والتصنع، واظهروا شعار التغرير والتدليس والتلبيس، وقالوا: مالهم بغير الحق حاجة، ولا ارادوا الا تحصيل الثواب الاخروي، فقل لهم: دعوا الكذب علي انفسكم يا قضاة النار، بنص 
 المختار صلي الله عليه وسلم، فلو كنتم تخشون الله وتتقونه حق تقاته، لما اقدمتم علي المخاطرة بادء ذي بدء، بدون ايجاب من الله، ولا اكراه من السلطان، ولا حاجة من المسلمين.
 ولان الشوكاني قد وجد حاجة المسلمين اليه قاءمة، والحاح الحاكم والعلماء عليه بقبول المنصب، وانشراح قلبه لذلك بعد صلاة الاستخارة، ودعاءها، فقد قبل ذلك العمل، ومع ذلك فقد سلك مسلك العدل القاءم علي الورع الشديد، ويوضح ذلك تطبيقه الشديد لمبدا عدم قبول الهدايا بعد توليه للقضاء، حتي وان كانت الهدية من اقاربه الذين تعودوا تقديمها له قبل شغله لذلك المنصب، مفسرا موقفه هذا بان الانسان مجبول علي حب من احسن اليه.
 يقول رحمه الله: فليحذر الحاكم المتحفظ لدينه، المستعد للوقوف بين يدي ربه، من قبول هدايا من اهدي، اليه، بعد توليه للقضاء، فان للاحسان تاثيرا في طبع الانسان، والقلوب مجبولة علي حب من احسن اليها، فربما مالت نفسه الي المهدي اليه ميلا يءثر الميل عن الحق عند عروض المخاصمة بين المهدي وبين غيره. والقاضي لا يشعر بذلك، ويظن انه لم يخرج عن الصواب بسبب ما قد زرعه الاحسان في قلبه، والرشوة لا تفعل زيادة علي هذا، ومن هذه الحيثية امتنعت عن قبول الهدايا بعد دخولي في القضاء ممن كان يهدي الي قبل الدخول فيه، بل من الاقارب، فضلا عن ساءر الناس، فكان في ذلك من المنافع ما لا 
 يتسع المقام لبسطه، اسال الله ان يجعله خالصا لوجهه 
  المبحث السابع: (مصنفاته واثاره العلمية)
 علي الرغم من ان العلامة الشوكاني رحمه الله قد كان يشغل نهاره ومعظم ليله في الافتاء، والتدريس، وفض المنازعات، وفصل الخصومات بين الناس في مجلس القضاء، فان ذلك كله لم يحل بينه وبين الانخراط في ميدان التاليف، والخوض في غمار التصنيف، فقدم للمكتبة الاسلامية العشرات من مءلفاته القيمة، ومصنفاته النيرة، في شتي الفنون، فكتب في التفسير، والحديث، والعقيدة، والفقه، واللغة مصنفات تدل علي سعة اطلاعه، وغزارة معلوماته، وطول باعه في هذا الميدان الفسيح، وقد ذكر كثيرا من تاليفه في كتابه (البدر الطالع) ، وترك ذكر الكثير منها. وساورد فيما يلي عناوين مءلفاته المطبوعة اولا، ثم اردفها بذكر المخطوط منها، ومكان وجوده، ورقمه، ان شاء الله تعالي:
 اولا: المءلفات المطبوعة:
 ا ابطال دعوي الاجماع علي تحريم مطلق السماع.
   
 اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر. 
   
 ادب الطلب ومنتهي الارب.
   
 ارشاد الثقات الي اتفاق الشراءع علي التوحيد والمعاد والنبوات.
   
 ارشاد الساءل الي دليل المساءل.
   
 ارشاد الفحول الي تحقيق علم الاصول.
   
 اشكال الساءل الي تفسير {والقمر قدرناه منازل} .
   
 اطفال المسلمين في الجنة.
   
 الاعلام بالمشايخ الاعلام والتلامذة الكرام.
   
 امناء الشريعة.
   
 الايضاح لمعني التوبة والاصلاح.
   
 بحث في الاستدلال علي كرامات الاولياء.
   
 بحث في الاضرار بالجار.
   
 بحث في ان اجابة الدعاء لا ينافي سبق القضاء.
   
 بحث في وجوب محبة الله تعالي.
   
 البحث المسفر عن تحريم. كل مسكر ومفتر. وهو هذا الكتاب، وسياتي الكلام عليه ان شاء الباري جل وعلا
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع.
   
 بلوغ الساءل امانيه بالتكلم علي اطراف الثمانية.
   
 التحف في الارشاد الي مذاهب السلف.
   
 تحفة الذاكرين بعدة الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين. 
   
 تنبيه الافاضل علي ما ورد في زيادة العمر ونقصانه من الدلاءل.
   
 جواب علي معني حديث "انا مدينة العلم وعلي بابها".
   
 جواب سءال عن الصبر والحلم، هل هما متلازمان ام لا؟.
   
 جواب سءال عن نكتة التكرار في قوله تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين وامرت لان اكون اول المسلمين) .
   
 جواب سءال كيف ان الفاء في قوله تعالي: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه} ، واقعة في موقع الدليل.
   
 جواب سءال يتعلق بما ورد في الخضر عليه السلام.
   
 الدراري المضية شرح الدرر البهية.
   
 الدرر البهية في المساءل الفقهية.
   
 در السحابة في مناقب القرابة والصحابة.
   
 الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد.
   
 الدواء العاجل في دفع العدو الصاءل.
   
 رفع الريبة عما يجوز ومالا يجوز من الغيبة. 
   
 السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار.
   
 شرح الصدور في تحريم رفع القبور.
   
 العقد الثمين في اثبات وصاية امير المءمنين.
   
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير.
   
 فتح القدير في الفرق بين المعذرة والتعذير.
   
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
   
 قطر الولي علي حديث الولي.
   
 القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد.
   
 كشف الشبهات عن المشتبهات.
   
 اللمعة في الاعتداد بادراك الركعة من الجمعة.
   
 المباحث الوفية في الشركة العرفية.
   
 المسك الفاءح في حط الجواءح.
   
 نزل من اتقي بكشف احوال المنتقي.
  نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار.
 ثانيا: المءلفات المخطوطة:
 ا الابحاث البديعة في وجوب الاجابة الي احكام الشريعة. منه نسخة ضمن مجموع رقم () من (ص ) .
   
 الابحاث الحسان المتعلقة بالعارية والتاجير والشركة والرهان 
 ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 الابحاث الوضية في الكلام علي حديث: "حب الدنيا راس كل خطيءة" ضمن مجموع من (ص ) ، في مكتبة يحيي كوكبان.
   
 اتحاف المهرة بالكلام علي حديث: "لا عدوي ولا طيرة". ضمن مجموع رقم () من (ص  ) ، وفي مكتبتي مصورة منه.
   
 الاثبات لالتقاء ارواح الاحياء والاموات.مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 ارشاد الاعيان الي تصحيح ما في عقود الجمان.
 مجموع رقم () من (ص ) ، ومجموع رقم 
 () من (ص) .
   
 ارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت في صحب النبي. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) ، ورقم () من (ص  ) .
   
 ارشاد المستفيد الي دفع كلام ابن دقيق العيد في الاطلاق والتقييد.
 ضمن مجموع في مكتبة يحيي كوكبان.
   
 اشراق النيرين في بيان الحكم اذا تخلف عن الوعد احد الخصمين.
 ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 افادة الساءل في العشر المساءل. ضمن مجموع رقم () .
   
 اقناع الباحث بدفع ما ظنه دليلا علي جواز الوصية للوارث. 
 ضمن مجموع رقم () من ( ) .
   
 امنية المتشوق في تحقيق علم المنطق. مجموع رقم () .
   
 ايضاح الدلاءل علي ما يجوز بين الامام والماموم من الحاءل ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 ايضاح الدلالات علي احكام الخيارات. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 ايضاح القول في اثبات العول. ضمن مجموع رقم () من (ص  )
   
 بدر شعبان، الطالع في سماء العرفان. ضمن مجموع رقم () من (ص  )  
   
 البغية في مسالة الرءية. ضمن مجموع في مكتبة يحيي كوكبان.
   
 بغية المستفيد في الرد علي من انكر العمل بالاجتهاد من اهل التقليد ضمن مجموع رقم () من (ص  )
   
 بلوغ المني في حكم الاستمناء. ضمن مجموع. رقم () من (صح ) .
   
 التعريف بتزييف ما في التعريف. ضمن مجموع من (ص  ) بمكتبة يحيي كوكبان بصنعاء.
   
 التوضيح، في تواتر ما جاء في المهدي المنتظر والدجال والمسيح. 
 ضمن مكتبة مشرف عبد الكريم بصنعاء.
   
 الجوابات المنيعة علي الابحاث البديعة. ضمن مجموع رقم () .
   
 جيد النقد لعبارة الكشاف والسعد. ضمن مجموع من (ص ) ، بمكتبة يحيي كوكبان بصنعاء.
   
 دفع الاعتراضات علي ايضاح الدلالات. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 الدمغة في وجه ضرب القرعة. مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 الذريعة الي دفع الاجوبة المنيعة علي الابحاث البديعة. 
 ضمن مجموع رقم () من (ص  )
   
 الرسالة المكملة في ادلة البسملة. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 رفع الاساس لفواءد حديث ابن عباس. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 رفع الاساطين في حكم الاتصال بالسلاطين. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 رفع الباس عن حديث النفس والهم والوسواس. ضمن مجموع رقم () من (ص  )
   
 رفع الخصام في الحكم بالعلم من الاحكام. ضمن مجموع رقم () من (ص )  
   
 الصادح اللطيف علي الطود المنيف. ضمن مجموع من (ص  ) بمكتبة يحيي كوكبان بصنعاء.
   
 الصوارم الحداد القاطعة لعلاءق مقالات ارباب الالحاد. ضمن مجموع رقم () ، من (ص  ) .
   
 الطود المنيف في ترجيح ما قاله السعد علي ما قاله الشريف. ضمن مجموع من (ص ) . بمكتبة يحيي كوكبان بصنعاء.
   
 طيب الكلام في الصلاة علي خير الانام. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 العرف الندي في جواز اطلاق لفظ: سيدي. ضمن مجموع برقم () من (ص  ) . 
   
 عقود الجمان في بيان حدود البلدان وما يتعلق بها من الضمان. ضمن مجموع برقم () من (ص  ) .
   
 العمل بقول المفتي: صح عندي. ضمن مجموع رقم () .
   
 فاءق الكسا في جواب عالم الحسا. ضمن مجموع من (ص  ) بمكتبة يحيي كوكبان بصنعاء.
   
 فتح الخلاق في جواب مساءل عبد الرزاق. ضمن مجموع رقم () ، من (ص  ) .
   
 الفتح الرباني في فتاوي الشوكاني. 
 عدة رساءل في مجاميع متفرقة.
   
 القول الجلي قي حل لبس النساء للحلي. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 القول الحسن في فضاءل اهل اليمن. ضمن مجموع رقم () .
   
 القول المقبول في رد خبر المجهول من غير صحابة الرسول. صلي الله عليه وسلم. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 القول المقبول في فيضان الغيول والسيول. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 القول الواضح في صلاة المستحاضة ونحوها من اهل العلل والجراءح. 
 ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 كشف الاستار عن حكم الشفعة بالجوار. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 كشف الاستار في ابطال من قال بفناء النار. علم الكلام، رقم () .
   
 كشف الرين عن حديث ذي اليدين. ضمن مجموع رقم () من ( ) .
   
 المباحث الدرية في المسالة الحمارية. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 المقالة الفاخرة في اتفاق الشراءع علي اثبات الدار الاخرة ضمن مجموع من (ص  ) بمكتبة يحيي كوكبان بصنعاء. 
   
 منحة المنان في اجرة القاضي والسجان والاعوان. ضمن مجموع رقم () من (ص  )
   
 نثر الجوهر في شرح حديث ابي ذر. دار الكتب المصرية، رقم () ب.
   
 نزهة الابصار في التفاضل بين الاذكار. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 نزهة الاحداق في علم الاشتقاق. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 النشر لفواءد سورة العصر. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) . وفي مكتبتي مصورة منه. 
   
 هداية القاضي الي حكم تخوم الاراضي. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
   
 وبل الغمام علي شفاء الاوام. فقه رقم () () .
   
 وبل الغمامة في تفسير قوله تعالي: {وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة}  ضمن مجموع بمكتبة يحيي كوكبان بصنعاء، من (ص ) .
   
 الوشي المرقوم في تحريم التحلي بالذهب علي العموم. ضمن مجموع رقم () من (ص  ) .
 هذا ما امكن سرده من مءلفات الشوكاني المخطوطة، والتي لا تزال محبوسة في خزاءن المخطوطات اليمنية.
 وهناك الكثير من الرساءل والفتاوي الاخري في الفقه وغيره، 
 لم نات علي ذكرها، وبامكان من اراد الاطلاع علي اسماءها النظر في الفهارس المذكورة ادناه.
 كما ان للشوكاني مءلفات اخري ذكر بعضها في كتابه (البدر الطالع) ، وذكر بعضها المترجمون له، لكن لم ترد في فهارس المكتبات اليمنية ولا غيرها التي صدرت حتي الان .
 ولعلها محفوظة في مكتبات الجامع الكبير التي لم تفهرس، بالاضافة الي ان هناك العشرات من المكتبات الاهلية الخاصة المليءة بالمخطوطات، والتي يتحفظ اصحابها في الغالب حتي علي مجرد اطلاع الباحثين عليها.
 ومن تلك المءلفات المنسوبة للشوكاني:
   
 الابطال لدعوي الاختلال في حل الاشكال.
   
 البحث الملم، المتعلق بقوله تعالي {الا من ظلم} 
   
 بغية الاريب من مغني اللبيب.
   
 التشكيك علي التفكيك.
   
 تفويق النبال الي ارسال المقال. 
   
 رفع الجناح عن نافي المباح.
   
 زهر النسرين، الفاءح بفضاءل العمرين.
   
 شفاء العلل في حكم زيادة الثمن لمجرد الاجل.
   
 الصوارم الهندية المسلولة علي الرياض الندية.
   
 طيب النشر في المساءل العشر.
   
 القول المحرر في حكم لبس المعصفر وساءر انواع الاحمر.
   
 المختصر البديع في الخلق الوسيع.
   
 المختصر الكافي من الجواب الشافي. 
  المبحث الثامن: (وفاته)
 في شهر جمادي الاخرة، سنة خمسين وماءتين والف للهجرة، توفي العلامة، محمد بن علي الشوكاني، قاضيا بمدينة (صنعاء) ، وصلي عليه في الجامع الكبير، ثم دفن بمقبرة (خزيمة) المشهورة بها، وكان عمره عند موته ستة وسبعين عاما، وستة اشهر، امضاها في طلب العلم وتحصيله، ثم لما ارتوي منه، نشره بين تلاميذه، وفي اوساط مجتمعه.
 وكانت سني عمره حافلة بالافتاء، والقضاء بين الناس، ثم لم يرحل حتي ترك وراءه العشرات من التاليف المفيدة، والتحريرات السديدة، والتصانيف المليءة بالعلوم المجيدة، الدالة علي غزارة علمه، وتبحره في شتي الفنون والمعارف، فاستحق بذلك ثناء تلاميذه عليه، واعجاب معاصريه بشخصيته، واشادة من بعده بسيرته، فسجلوا مناقبه، وخصاله الحميدة، وسطروها في كتبهم.
 يقول عنه عصريه المءرخ عبد الرحمن الاهدل:
 ولقد منحه الله تعالي من بحر فضل كرمه الواسع، ثلاثة امور لا اعلم انها في هذا الزمان الاخير جمعت لغيره: 
 الاول: سعة التبحر في العلوم علي اختلاف اجناسها وانواعها واصنافها.
 الثاني: سعة التلاميذ المحققين، والنبلاء المدققين، اولي الافهام الخارقة، والفضاءل الفاءقة.
 الثالث: سعة التاليفات المحررة، والرساءل والجوابات المحبرة، التي سامي في كثرتها الجهابذة الفحول، وبلغ من تنقيحها وتحقيقها كل غاية وسول.
 فرحمه الله رحمة واسعة، واجزل مثوبته، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  الفصل الثاني: دراسة الكتاب
  المبحث الاول: تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف
 ...
 المبحث الاول : (تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف)
 عدد العلامة الشوكاني رحمه الله معظم مصنفاته في كتابه: (البدر الطالع) ، عند ترجمته لنفسه.
 فذكر مءلفاته المتعددة والمتنوعة، في العقيدة، والتفسير، والحديث، والفقه وغير ذلك.
 وذكر ضمن مءلفاته، هذا الكتاب الذي بين ايدينا، ونسبه لنفسه، فقال: وصنف!  اي هو مصنفات، مطولات ومختصرات، فمنها
  .... 
  .... 
 ، و (البحث المسفر عن تحريم كل مسكر ومفتر) .
 كما ان عنوان الكتاب، واسم مءلفه – الشوكاني  قد اثبت علي جميع النسخ الثلاث المعتمد عليها في التحقيق.
 كما عزا هذا الكتاب، ونسبه للشوكاني، كل من: محمد صديق خان، في كتابه: ابجد العلوم، واسماعيل باشا، في كتابه: ايضاح المكنون وهدية العارفين. 
 كما اشار اليه صاحب كتاب (عون المعبود، شرح سنن. ابي داود) .
 فنسبة كتاب (البحث المسفر عن تحريم كل مسكر ومفتر، للعلامة الشوكاني ثابتة واكيدة، ولم ينسب هذا الكتاب لاحد غيره. 
  المبحث الثاني: (موضوع الكتاب)
 صنف الشوكاني رحمه الله كتابه هذا، جوابا علي سءال ورد اليه تضمن طلب الساءل بيان الحكم الشرعي في الزعفران، والجوز الهندي، ونوع من القات، هل هي محرمة كحرمة الحشيش والخمر؟ وهل يحكم علي القليل منها، بما يحكم به علي الكثير؟، ثم بيان حكم بيع ذلك كله.
 وقد ذكر المصنف الجواب عن سءال الساءل، فذكر في البداية تحريم كل ما صدق عليه اسم المسكر، وبين شمول النص القراني، لكل المسكرات، واورد الاحاديث الصحيحة الدالة علي التحريم، واورد في كتابه هذا مفهوم الخمر والسكر عند علماء اللغة، ثم اورد الخلاف بين الجمهور والحنفية، في حقيقة ما يشمله اسم المسكر، ومقدار السكر، وذكر ادلة جمهور العلماء القاءلين بان كل، مسكر يسمي خمرا من اي شء عرف واشتهر، وانه يحرم القليل مما يسكر كثيره، ونصر ادلتهم، وبين ان ما ذهب اليه الجمهور هو ما نصت عليه الادلة الشرعية، وهو الموافق لها.
 وذكر الحشيشة، وتاريخ ظهورها، ونقل الاجماع علي تحريمها، وانها داخلة في النصوص المحرمة، وبين الحكم في الزعفران، والجوز الهندي، والقات.
 
 ثم ختم كتابه هذا ببيان حكم بيع ذلك، وذكر ثلاث صور, دلت النصوص علي ان كل ما كان داخلا فيها، او علي صورتها كان بيعه محرما، وما كان خارجا عنها كان بيعه حلالا.
 وقد بين المصنف رحمه الله في كتابه هذا الاحكام الشرعية، في كل ما اشرت اليه انفا بشء من التفصيل، حيث اورد الادلة الشرعية، وذكر النقول عن العلماء السابقين عليه، وما ذكره بعضهم في حكم المسالة، وبين ما ترجح عنده في ذلك.
 
  المبحث الثالث: (المءلفات في المسكرات والمخدرات)
 لقد تناول علماءنا الاخيار، المتقدمون، والمتاخرون، موضوع المسكرات والمخدرات في كتبهم.
 فنص المتقدمون منهم في مصنفاتهم علي (احكام المسكر) ، وذكروا ما يتعلق به، اذ كان المسكر هو المعروف عندهم في ذلك الوقت، فتطرقوا في (كتاب الاشربة) ، او (باب حد المسكر) من كتب الفقه، الي تحريم الخمر، وفصلوا الكلام فيها، واوردوا ما دار بين الفقهاء من اتفاق، او اختلاف في جميع الاحكام الشرعية المتصلة بذلك.
 كما ان العلماء من المفسرين يتكلمون عند تفسيرهم لايات الخمر في القران الكريم علي احكامها، وذكر ما يتعلق بها.
 ثم لما ظهرت انواع المخدرات كالحشيشة، والجوزة، والقات وغيرها، افرد بعضهم مصنفات كثيرة في بيان احكامها.
 وفي عصرنا هذا الذي فشت فيه المخدرات، وتنوعت، واستفحل امرها، واستشري خطرها، افردت العشرات من المءلفات للكلام عن المسكرات والمخدرات، وبيان اضرارها الدينية، والصحية، والاجتماعية، والاقتصادية، وذكر اسباب انتشارها، وخطرها علي الفرد
 
 والمجتمع، واقتراح الوساءل والسبل اللازم اتباعها، والكفيلة باذن الله تعالي بالقضاء عليها، واستءصالها من المجتمع المسلم.
 وفيما يلي اذكر بعض المءلفات القديمة والحديثة في ذلك:
 ا الاشربة. للامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه) .
   
 الاشربة. لابي محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت  ه) .
   
 كتاب ذم المسكر. للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي (ت  ه) .
   
 وهج الجمر في تحريم الخمر. تاليف: عمر بن الحسين بن دحية الكلبي، (ت  ه) .
   
 تكريم المعيشة في تحريم الحشيشة. تاليف: محمد بن احمد القسطلاني، (ت  ه) .
   
 تتميم التكريم لما في الحشيشة من التحريم. للمءلف السابق. 
   
 زهر العريش في تحريم الحشيش. تاليف: بدر الدين الزركشي. (ت  ه) .
   
 رسالة في تحريم القات. تاليف: ابي بكر بن ابراهيم المقري الحرازي اليمني (ت  ه) .
   
 رسالة في البنج والحشيش وتحريمهما. تاليف: ابراهيم بن بخشي، المعروف بدده خليفة (ت  ه) .
   
 ظل العريش في منع حل البنج والحشيش، شرح للرسالة السابقة.
 تاليف: رضي الدين محمد بن ابراهيم الحلبي. (ت بعد  ه) .
   
 زواجر الرحمن في تحريم حشيش الشيطان.
   
 تحذير الثقات عن استعمال القات. تاليف: احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي (ت ه) . 
   
 الجواب المحرر في احكام المسكر والمخدر. تاليف: عبد الرحمن بن عبد الكريم الزبيدي, (ت ه) .
   
 رسالة في تحريم الحشيشة. تاليف: محمد بن عبد الله التمرتاشي الحنفي، (ت ه) .
   
 السهام المريشة لمنع تعاطي الحشيشة. تاليف: عبد الكريم بن عبد الله الخليفتي الحنفي، (ت ه) .
   
 كشف النقاب عن انواع الشراب. تاليف: رشيد بن غازي الصيرفي (ت ه) .
   
 اعلام الباحث بقبح ام الخباءث. تاليف: احمد بن احمد الحسيني الشافعي، (ت ه) .
   
 واضح البرهان علي تحريم الخمر والحشيش في القران. تاليف: عبد الله بن محمد الحسيني. 
   
 نصيحة الاخوان عن تعاطي القات والشمة والدخان. تاليف: الشيخ حافظ الحكمي، (ت ه) .
   
 فتوي في حكم اكل القات. تاليف: سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ، مفتي المملكة العربية السعودية (ت  ه) .
   
 الدلاءل الواضحات علي تحريم المسكرات والمفترات. تاليف: الشيخ حمود التويجري.
   
 ظاهرة تعاطي الحشيش. تاليف: سعد المغربي.
   
 وقاية المجتمع من تعاطي المسكرات والمخدرات. تاليف: د عبد الله بن احمد قادري الاهدل.
   
 حكم الشريعة الاسلامية في المسكرات وطرق مكافحتها. تاليف: د محمد بن حمود الواءلي.
   
 جحيم المخدرات. تاليف: الاستاذ يوسف العريني.
   
 المسكرات في الشريعة الاسلامية وما يترتب عليها من اثار. تاليف: د. احمد طه ريان.
   
 المخدرات في الفقه الاسلامي. 
 تاليف: د عبد الله بن محمد الطيار.
   
 المخدرات والمءثرات العقلية. تاليف: د سيف الدين حسين، شاهين.
   
 المخدرات واثارها السلبية وسبل مواجهتها. تاليف: محمد شوكت.
   
 فقه الاشربة وحدها. تاليف: عبد الوهاب طويلة.
   
 الاشربة واحكامها في الشريعة. تاليف: د ماجد ابو رخية.
   
 المخدرات والادمان. تاليف: محمد عباس.
 بالاضافة الي عشرات الرساءل، والبحوث الاخري المطبوعة، وبالاخص منها الابحاث التي قدمت للمءتمر الاسلامي العالمي لمكافحة المسكرات والمخدرات، الذي عقد في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة () ه, والابحاث الصادرة عن الرءاسة العامة لرعاية الشباب بالمملكة العربية السعودية، وعن الادارة العامة لمكافحة المخدرات. والله الموفق.
 
  المبحث الرابع: (وصف النسخ المخطوطة)
 وقع نظري بادء ذي بدء علي كتاب [البحث المسفر عن تحريم كل مسكر ومفتر] الذي بين يديك عزيزي القارء في احدي زياراتي لقسم المخطوطات، في مكتبة الحرم المكي الشريف، ضمن مصورات المكتبة الصديقية بها.
 ولما قرات الكتاب، وجدت حسب علمي القاصر ان المصنف رحمه الله قد استوفي الموضوع –تقريبا من جميع جوانبه، واتي فيه باشياء جديدة لم يتطرق اليها من سبقه، فعقدت العزم علي تحقيقه، وسالت المعين  جل وعلا  ان يعينني علي جمع نسخه، وان ييسر لي اسباب جمعها والحصول عليها.
 وبعد استعراضي لفهارس مخطوطات المكتبات المختلفة، ومراجعة اقسام المخطوطات، تمكنت بفضل الله تعالي من تصوير ثلاث نسخ خطية.
 وفيما يلي وصف تفصيلي للنسخ الثلاث المصورة:
 النسخة الاولي: نسخة مكتبة الحرم المكي الشريف
 اول مصورة لهذا الكتاب حصلت عليها، ولم اجد ولله
 
 الحمد صعوبة في تصويرها.
 تقع النسخة المصورة، ضمن مجموع للشوكاني، يحتوي علي خمس رساءل، محفوظة، بالمكتبة الصديقية، وهي احدي المكتبات التي تضمها مكتبة الحرم المكي الشريف، ورقم المجموع فيها () . وليست هذه النسخة اصلا للمخطوط، ولكنها مصورة كما ذكرت، ولم يتسن لي معرفة مكان وجود اصلها.
 وترتيب الرسالة في المجموع المذكور الرابعة، وعدد اوراقها عشر ورقات ذات وجهين، وعدد اسطر كل وجه تسعة عشر سطرا، بمعدل اربع عشرة كلمة في كل سطر
 وقد نسخت بخط عادي، وكثرت فيها الاخطاء الاملاءية، والنحوية، كما انها كثيرة السقط.
 وفي نهاية المجموع، ذكر الناسخ تاريخ نسخه، حيث قال: [تمت مقابلة هذا الكتاب المستطاب في يوم السبت لعله ثالث عشر من صفر الخير عام الف وثلاثماءة واربعة وعشرين من هجرة خاتم النبيين، واشرف المرسلين، صلي الله عليه واله وصحبه اجمعين] .
 وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (ج) .
 النسختان الاخريان:
 عندما عثرت علي رقم النسختين،، في فهرس مخطوطات المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء، ارسلت الي المكتبة المذكورة طالبا تصوير النسختين، وقد ظننت  في البداية  ان ذلك سيتحقق بسهولة كما تعودت عند مراسلتي للمكتبات الاخري.
 
 غير ان مدة ليست بالقصيرة قد مرت ولم يصلني اي رد ايجابي ولا سلبي، فكررت المحاولة مرة ثانية، فكانت كسابقتها، لكني لم اياس، فكررت المحاولة مرة ثالثة عن طريق احد الزملاء، الذي تفضل مشكورا بتصوير النسختين بطريقته الخاصة، ثم احضرهما الي، فجزاه الله خير الجزاء. وهذا وصف شامل للنسختين اليمنيتين:
 النسخة الثانية: (ا)
 اولي النسختين اليمنيتين، وهي من محفوظات المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء، محفوظة تحت رقم ( مجاميع) ، ويحتوي هذا المجموع علي ثلاث واربعين رسالة، اكثرها من تاليف العلامة محمد بن اسماعيل الصنعاني، المتوفي سنة (ه) ، وعدد اوراق هذا المجموع () ورقة.
 وترتيب كتابنا هذا السابع عشر من سلسلة رساءل المجموع، واوراقه من الحجم الكبير، وقد كتبت علي غير العادة في نسخ المخطوطات، حيث نسخت كل ورقة مستقلة بذاتها، ذات وجه واحد، وصفحة واحدة فقط، وعددها ثماني صفحات، في كل صفحة اربعة وثلاثون سطرا، بمعدل خمس عشرة كلمة في كل سطر، مكتوبة بخط نسخ واضح، واخطاءها قليلة، كما ان السقط فيها قليل، ولذلك جعلت هذه النسخة اصلا في النسخ، وقد نسخت في شهر ذي القعدة سنة ( ه) .
 ورمزت لها بالحرف (ا) .
 النسخة الثالثة: (ب)
 وهي النسخة الثانية من نسختي اليمن، محفوظة بالمكتبة
 
 المذكورة بصنعاء، تحت رقم ( مجاميع) ، يحتوي هذا المجموع علي تسع واربعين رسالة معظمها من تاليف الشوكاني، وعدد اوراق هذا المجموع () ورقة.
 وهذا الكتاب هو الثاني والاربعون من بين رساءل هذا المجموع.
 وعدد صفحاته ثلاث عشرة صفحة، مختلفة الحجم، حيث يختلف، عدد الاسطر من صفحة لاخري، ففي احدي الصفحات نجد ان عدد الاسطر ثمانية وعشرون سطرا، بمعدل ست عشرة كلمة في السطر الواحد. وفي صفحة اخري نجد ان عدد الاسطر ثلاثة وعشرون سطرا، بمعدل ثلاث عشرة كلمة في السطر الواحد.
 وقد نسخت بخط عادي، كتب في مقدمتها [بسم الله الرحمن الرحيم، لفظ سءال الي القاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني، لفظه
  .... 
 ] .
 وتاريخ نسخها في جمادي الاولي سنة ه.
 ورمزت لها بالحرف (ب) .
 ومما يجدر ذكره ان الامام الشوكاني قد فرغ من تاليف هذا الكتاب في شهر ربيع الاول سنة ( ه) . والله اعلم بالصواب.
 
  المبحث الخامس: (منهج التحقيق)
 لما تاكدت من ان الكتاب لم ينشر بعد، ولم يحقق، وبعد ان اجتمع عندي  ولله الحمد  ثلاث نسخ له، شرعت في نسخه، وتحقيقه، متبعا المنهج الاتي:
 اولا: جعلت نسخة (ا) اصلا في النسخ؛ لان هذه النسخة  كما ذكرت انفا  قليلة السقط والاخطاء، وقد كتبت بخط نسخ واضح.
 ثانيا: قابلت نسختي (ب) ، (ج) علي نسخة الاصل، واثبت في الحاشية الفروق بينهما وبين الاصل، واشرت الي ما وقع فيهما من خطا او سقط، او تحريف، او تصحيف.
 ثالثا: رقمت الايات القرانية الكريمة الواردة في نص الكتاب، وذكرت في الحاشية رقم الاية، واسم السورة.
 رابعا: خرجت الاحاديث النبوية الشريفة التي ذكرها المصنف في كتابه،. واود ان اشير هنا، الي ان المصنف  رحمه الله  يذكر في الغالب مصدر الحديث من الكتب الستة، او غيرها، فيقول مثلا: اخرجه احمد، ومسلم، واصحاب السنن، فاخرجه من الكتب الستة كلها واشير في الحاشية الي ذلك، وكذا ان عزا الحديث الي صحيح البخاري، فاكتفي بتثبيت الكتاب والباب من الصحيح، مع الاشارة
 
 الي رقم الجزء والصفحة.
 اما ان كان المصنف قد ذكر مصادر روايته من غير الصحيحين، فاني اخرجه من الكتب التي ذكرها، مضيفا اليها تخريجه من بقية كتب الحديث الاخري ما امكن، ثم ابين درجة الحديث، وما ذكره العلماء عن حاله من الصحة او الضعف ونحو ذلك.
 خامسا: شرحت الالفاظ والكلمات الغريبة التي تحتاج الي بيان وشرح، معتمدا في ذلك علي الكتب المتخصصة في ذلك.
 سادسا: وثقت اقوال العلماء من الفقهاء وغيرهم، والنصوص التي ذكرها المصنف، من كتبهم الاصيلة، وان كان النص لاحد العلماء في كتاب مطبوع، وثقته من كتابه، وان كان النص من كتاب مخطوط اثبته منه ايضا، واضفت اليه مصادر اخري متاخرة عنه، نقلت نفس النص عن الكتاب المخطوط.
 سابعا: ترجمت للاعلام غير المشهورين، الذين وردوا في الكتاب ترجمة موجزة، واثبت مصادر الترجمة في نهايتها لمن اراد. التوسع والزيادة.
 ثامنا: وضعت فهارس عامة في نهاية الكتاب، تعين القارء عند الرجوع الي بغيته منه، فاشتملت هذا الفهارس علي الاتي:
   
 فهرس للايات القرانية الكريمة، مرتبة حسب ترتيب السور في المصحف الشريف.
   
 فهرس للاحاديث النبوية الشريفة.
   
 فهرس للاعلام الواردين في الكتاب، والذين وردوا في القسم
 
 الدراسي مع الاشارة الي ذلك.
   
 فهرس للكلمات الغريبة، والمصطلحات، والمواد اللغوية، والنباتات.
   
 فهرس للكتب الواردة في نص الكتاب.
   
 فهرس للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في القسمين الدراسي والتحقيقي مرتبة علي الحروف.
   
 فهرس تفصيلي لموضوعات القسمين الدراسي والتحقيقي.
 
  قسم التحقيق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاعانة والتوفيق  
 ما يقول سيدنا وشيخنا، مجدد العصر، الحاءز بعلمه الدليل كل الفخر، العالم النحرير، البدر المنير، امده الله بالتوفيق، وسلك به اوضح الطريق، في الزعفران، والجوز الهندي، ونوع من القات، هل يحرمن قياسا علي الحشيشة بجامع التفتير لنهي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن كل مسكر ومفتر؟، وهل التفتير العلة الجامعة 
 بين الحشيشة والخمر؟،. فان حكم بتحريم ذلك، فهل يحرم القليل وان لم يفتر، كما تحرم القطرة من الخمر وان لم تسكر؟ وهل يجوز بيعه؟ والانتفاع به في غير ماكول؟، جزاكم الله خيرا، ونفع بعلومكم.
 الحمد لله وحده، وصلاته وسلامه علي رسوله واله، ورضي الله عن الصحابة الراشدين، والتابعين لهم باحسان اجمعين.
 كثر الله فواءدكم، ونفع بعلومكم.
 الذي يقول الحقير: ان الذي قامت عليه الادلة، هو تحريم ما صدق عليه اسم المسكر..
 لما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام". 
 اخرجه مسلم، واحمد، واهل السنن  الا ابن ماجة.
 وفي لفظ: "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام" اخرجه مسلم، والدارقطني.
 واخرج الشيخان، واحمد، عن ابي موسي  رضي الله 
 عنه  ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " كل مسكر حرام".
 واخرج احمد، ومسلم، والنساءي، عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "كل مسكر حرام" . واخرج ابو داود، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم. " كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام" .
 واخرج احمد، والترمذي وصححه، والنساءي، وابن ماجة، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  
 صلي الله عليه واله وسلم  قال: "كل مسكر حرام". واخرجه ابن ماجة من حديث ابن مسعود رضي الله.
 واخرج احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه، عن 
 عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : "كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه، فملء الكف منه حرام".
 واخرج احمد، واهل السنن، 
 وابن حبان في صحيحه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام".
 وحسنه الترمذي، ورجال اسناده ثقات.
 واخرج النساءي، والبزار، وابن حبان، والدارقطني، 
 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم  عن قليل ما اسكر كثيره.
 وفي الباب عن علي  رضي الله عنه  عند الدارقطني.
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  غير حديثه المتقدم، عند الطبراني. 
 وعن خوات بن جبير  رضي الله عنه  عند الدارقطني، والحاكم، والطبراني.
 وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  عند الطبراني. 
 و. عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عند الدارقطني.
 وكلها مصرحة بان ما اسكر كثيره فقليله حرام.
 وقد تقرر بهذا ان الشارع لم يحرم نوعا خاصا من انواع المسكر دون نوع، بل حرمها علي العموم وسمي كل ما يتصف بوصف 
 الاسكار خمرا.
 فيتناول النص القراني اعني  قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام 
 رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}  كل ما صدق عليه انه مسكر فيكون تحريمه ثابتا بنص الكتاب، وبما تواتر من السنة. 
 ويءيد هذا ان جماعة من اءمة اللغة جزموا بان الخمر انما سميت خمرا؛ لمخامرتها العقل وسترها له، منهم الدينوري، والجوهري، وابن الاعرابي، 
 وصاحب القاموس، والراغب في مفردات القران وغيرهم. 
 ولكنه وقع الخلاف: هل الخمر حقيقة في عصير العنب فقط؟ ومجاز فيما عداه؟ / او هي حقيقة في كل مسكر؟، او في بعض المسكرات دون بعض؟.
 قال الراغب في المفردات: سمي الخمر؛ لكونه خامرا للعقل؛ اي، ساترا له. وهو عند بعض الناس/ اسم لكل مسكر.
 وعند بعضهم: للمتخذ من العنب خاصة.
 وعند بعضهم: للمتخذ من العنب/ والتمر.
 وعند بعضهم: لغير المطبوخ.
 ثم رجح ان كل شء يستر العقل يسمي خمرا. 
 وبذلك جزم من قدمنا ذكره من اءمة اللغة.
 قال في القاموس.
 الخمر: ما اسكر من عصير العنب، او عام كالخمرة.
 قال: والعموم اصح؛ لانها حرمت وما بالمدينة خمر عنب، وما كان شرابهم الا البسر والتمر. انتهي.
 وجزم ابن سيده في المحكم [بان الخمر حقيقة انما هي العنب، وغيرها من المسكرات يسمي خمرا مجازا.
 وحكي صاحب فتح الباري،]  
 عن صاحب الهداية من الحنفية، ان الخمر عندهم ما اختمر من ماء العنب اذا اشتد.
 قال: وهو المعروف عند اهل اللغة، واهل العلم.
 قال: وقيل: اسم لكل مسكر؛ لقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: "كل مسكر خمر" ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "الخمر من هاتين الشجرتين" ، ولانه من مخامرة العقل، وذلك موجود في كل مسكر. 
 قال: ولنا: اطباق اهل اللغة علي تخصيص الخمر بالعنب ولهذا اشتهر استعمالها فيه، ولان تحريم الخمر قطعي، وتحريم ماعدا المتخذ من العنب ظني.
 قال: وانما سمي الخمر خمرا لتخمره لا لمخامرته العقل.
 قال: ولا ينافي ذلك كون الاسم خاصا فيه، كما في النجم، فانه مشتق من [النجوم وهو]  الظهور، ثم هو خاص بالثريا. انتهي. 
 قال الحافظ: والجواب عن الحجة الاولي: ثبوت النقل عن بعض اهل اللغة بان غير المتخذ من العنب يسمي خمرا.
 وقال الخطابي: زعم قوم ان العرب لا تعرف الخمر الا من العنب.
 فيقال لهم: ان الصحابة الذين سموا غير المتخذ من العنب خمرا فصحاء، فلم لا يكون هذا الاسم صحيحا لما اطلقوه. 
 قال ابن عبد البر: قال الكوفيون: الخمر من العنب، لقوله تعالي: {اعصر خمرا} .
 قالوا: فدل علي ان الخمر هو ما يعتصر لا ما ينبذ.
 قال: ولا دليل فيه علي الحصر.
 وقال اهل المدينة، وساءر اهل الحجاز، واهل الحديث كلهم: كل مسكر خمر، وحكمه حكم ما اتخذ من العنب.
 ومن الحجة لهم:
 ان القران لما نزل بتحريم الخمر، فهم الصحابة  رضي الله عنهم، وهم اهل اللسان  ان كل شء يسمي خمرا يدخل في النهي 
 فاراقوا المتخذ من التمر والرطب، ولم يخصوا ذلك بالمتخذ من العنب. وعلي تقدير التسليم، فاذا ثبت تسمية كل مسكر خمرا من الشرع، كان حقيقة شرعية، وهي مقدمة علي الحقيقة اللغوية، كما تقرر في الاصول.
 والجواب عن قوله: ان تحريم الخمر قطعي، وتحريم ماعدا المتخذ من العنب ظني:
 بان اختلاف مشتركين في الحكم في الغلظ، لا يلزم منه افتراقهما 
 في التسمية، كالزنا مثلا: فانه يصدق علي من وطء اجنبية، وعلي من وطء امراة جاره، والثاني اغلظ من الاول كما ثبت في الحديث الصحيح، ان ذلك من 
 اكبر الكباءر. وكذلك يصدق اسم الزنا علي وطء المحرم، وهو اغلظ من وطء من ليست كذلك.
 وايضا: فالاحكام الشرعية لا يشترط فيها الادلة القطعية، فلا يلزم من القطع بتحريم المتخذ من العنب، وعدم القطع بتحريم المتخذ من غيره، ان لا يكون حراما، بل يحكم بتحريمه اذا ثبت بطريق ظني، فكذلك يحكم بتسميته اذا ثبت بمثل تلك الطريق، وقد تقرر ان اللغة تثبت بالاحاد، وكذلك الاسماء الشرعية. 
 واما قوله:ان الخمر انما يسمي خمرا، لتخمره، لا لمخامرته العقل.
 فهذا مع كونه مخالفا لاقوال اءمة اللغة كما تقدم، هو ايضا، مخالف لما اسلفناه عنه  صلي الله عليه واله وسلم  من الحكم علي كل مسكر بانه خمر، ومخالف لما اخرجه احمد، ومسلم، واهل السنن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة".
 وما اخرجه الشيخان عن انس رضي الله عنه قال: ان 
 الخمر حرمت والخمر يومءذ البسر والتمر.
 وفي لفظ، قال: حرمت علينا حين حرمت، وما نجد خمر الاعناب الا قليلا، وعامة خمرنا/ البسر والتمر. رواه البخاري.
 وفي لفظ: لقد انزل الله هذه الاية التي حرم فيها الخمر، وما في المدينة / شراب يشرب الا من تمر. اخرجه مسلم.
 واخرج الشيخان عن انس رضي الله عنه ايضا، قال:
 كنت اسقي ابا عبيدة، 
 وابا طلحة، وابي بن كعب من فضيخ زهو وتمر، فجاءهم ات، فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: قم ياانس فاهرقها فاهرقتها
 واخرج البخاري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: نزل تحريم الخمر، وان بالمدينة يومءذ لخمسة اشربة ما فيها شراب العنب. 
 واخرج الشيخان عن عمر رضي الله عنه  انه قال علي منبر النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم : اما بعد: ايها الناس، انه نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل . واخرج احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، 
 عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم : "ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا".
 زاد احمد، وابو داود: "وانا انهي عن كل مسكر ".
 فان قيل: هذه الاطلاقات لا تنافي: ان يكون ما عدا عصير العنب من المسكرات خمرا مجازا.
 فيقال: واي امر سوغ المصير الي المجاز مع ثبوت اطلاق اسم الخمر علي كل مسكر، بنقل الجماهير من اءمة اللغة، وثبوت ذلك 
 عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وعن اصحابه رضي الله عنهم، وجمهور اهل العلم.
 وقد تقرر ان الاصل في الاطلاق الحقيقة، فما الذي نقل عن هذا الاصل؟، واوجب المصير الي المجاز؟.
 ولو سلمنا ان ذلك الاطلاق مجاز عند اهل اللغة، فلا نسلم انه مجاز عند الشارع واهل الشرع، والحقاءق الشرعية مقدمة.
 وبالجملة فالادلة المتقدمة قد دلت علي تحريم كل مسكر، وذلك هو المطلوب.
 قال القرطبي: 
 الاحاديث الواردة عن انس وغيره  علي صحتها وكثرتها  تبطل مذهب الكوفيين القاءلين بان الخمر لا يكون الا من العنب، وما كان من غيره لا يسمي خمرا، ولا يتناوله اسم الخمر، وهو قول مخالف للغة العرب، والسنة الصحيحة، وللصحابة؛ لانهم لما نزل تحريم الخمر فهموا من الامر باجتناب الخمر تحريم كل مسكر، ولم يفرقوا بين ما يتخذ من العنب وبين ما يتخذ من غيره، بل سووا بينهما، وحرموا كل مسكر، ولم يتوقفوا، ولا استفصلوا، ولم يشكل عليهم شء من ذلك، بل بادروا الي اتلاف ما كان من غير عصير العنب، وهم اهل اللسان، وبلغتهم نزل القران، فلو كان عندهم فيه تردد، 
 لتوقفوا عن الاراقة حتي يستكشفوا، ويستفصلوا، ويتحققوا التحريم، لما كان تقرر عندهم من النهي عن اضاعة المال، فلما لم يفعلوا 
 ذلك بل بادروا الي الاتلاف، علمنا: انهم فهموا التحريم نصا، القاءل بالتفريق سالكا مسلكا غير سليم، ثم انضاف الي ذلك خطبة عمر  رضي الله عنه  بما يوافقه، وهو من جعل الله علي لسانه وقلبه، وسمعه الصحابة رضي الله عنهم 
 وغيرهم، فلم ينقل عن احد منهم انكار ذلك. 
 قال: واذا ثبت ان كل ذلك يسمي خمرا لزم تحريم قليله وكثيره. وقد ثبتت الاحاديث الصحيحة في ذلك ثم ذكرها.
 قال: واما الاحاديث التي تمسك بها المخالف عن الصحابة، فلا يصح منها شء علي ما قاله عبد الله بن المبارك، واحمد، 
 وغيرهما.
 وعلي تقدير ثبوت شء منها فهو محمول علي نقيع الزبيب والتمر، من قبل ان يدخل حد الاسكار جمعا بين الاحاديث  انتهي.
 قال ابن المنذر:
 قال: ان الخمر من العنب ومن غير العنب: عمر، وعلي، وسعد، وابن عمر، وابو موسي، وابو هريرة، وابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم. 
 ومن التابعين: ابن المسيب، وعروة، والحسن، وسعيد بن جبير، واخرون.
 قال: وهو قول مالك، والاوزاعي، والثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وعامة اهل الحديث. 
 قال الحافظ/ في فتح الباري: يمكن الجمع بان من اطلق الخمر علي غير المتخذ من العنب حقيقة، يكون اراد الحقيقة الشرعية، ومن نفي اراد الحقيقة اللغوية.
 وقد اجاب بهذا ابن عبد البر، وقال: ان الحكم انما يتعلق بالاسم الشرعي دون اللغوي. انتهي.
 وايضا يقال: ما وقع من مبادرة الصحابة الي اراقة ما لديهم من غير عصير العنب من المسكرات، وعدم استفصالهم/  عن ذلك؛ اما لفهمهم ان الخمر حقيقة في الكل، او يكون فعلهم  علي تقدير انه حقيقة في البعض مجاز في البعض دليلا علي جواز استعمال اللفظ في جميع معانيه الحقيقية. والمجازية؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قررهم علي ذلك، ولم ينكر عليهم، فجاز اطلاق الخمر علي كل مسكر بذلك، وهو المطلوب، فيكون تحريم كل مسكر ثابتا بنص القران، كما هو ثابت بنص السنة كما تقدم.
 واذا تقرر لك هذا، وعرفت قيام الدليل علي تحريم كل مسكر من غير تقييد، فاعلم ان كل نوع ثبتت، له خاصية الاسكار فهو محرم، من غير فرق بين الماءع والجامد، وما كان بعلاج وما كان باصل الخلقة.
 والمسكر هو ما حصل به السكر، والسكر نقيض الصحو.
 قال في القاموس: سكر كفرح سكرا، وسكرا، وسكرا، وسكرا، 
 وسكرانا: نقيض صحا. انتهي.
 وقد حقق معني السكر جماعة من اهل العلم.
 * فمنهم من قال: هو الطرب والنشاة.
 * ومنهم من قال: هو زوال الهموم، وانكشاف السر المكتوم.
 * ومنهم من قال بغير ذلك مما هو في الحقيقة راجع اليه. 
 وهو ضعيف لايحتج به.
 ونحوه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما وفي اسناده عبد الملك بن نافع، ابن اخي القعقاع.
 قال يحيي بن معين: هم يضعفونه.
 وقال البخاري: 
 لم يتابع عليه.
 وقال النساءي: لا يحتج بحديثه.
 وكل ما في هذا الباب لا يخلو من ضعف، حتي قال اسحاق بن راهويه: سمعت عبد الله/ بن ادريس الكوفي، يقول: قلت لاهل الكوفة: يا اهل الكوفة، انما حديثكم الذي تحدثونه في النبيذ عن العميان والعوران، اين انتم من ابناء المهاجرين 
 والانصار
 وايضا: هذه الاحاديث لا تدل علي مطلوبهم، فان كسر النبيذ لا يتعين ان يكون لاجل الشدة المستلزمة للسكر، فانه قد يكون الكسر لاشتداد الحلاوة او الحموضة، ومع الاحتمال لا ينتهض للاستدلال علي فرض تجرده عن المعارض، فكيف اذا كان ذلك الضعيف، معارضا، بالاحاديث الصحيحة الكثيرة، القاضية بان ما اسكر كثيره فقليله حرام كما تقدم.
 فاذا كان الكثير من الزعفران، والجوز الهندي، ونوع من القات، يبلغ بمستعمله الي السكر حرم عليه قليله كمايحرم 
 عليه كثيره.
 واذا كان/ يءثر ذلك التاثير مع بعض المستعملين له دون البعض الاخر؛ كان التحريم مختصا بمن يحصل معه ذلك الاثر دون من، عداه.
 فان قيل: ان هذه الامور المذكورة انما يحصل بها التفتير دون السكر.
 فيقال: ان بلغ هذا التفتير الي حد. السكر كما يحصل من اكل الشيشة وشربها، فلا نزاع في ان ذلك من المحرمات. وان لم يبلغ الي ذلك الحد، بل مجرد التفتير، فقد ورد ما يدل علي تحريم كل مفتر.
 فاخرج ابو داود، عن ام سلمة  رضي الله عنها قالت: 
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر/ ومفتر.
 وهذا حديث صالح للاحتجاج به لان ابا داود سكت عنه، وقد روي عنه انه لا يسكت الا عن ما هو. صالح للاحتجاج.
 وصرح بمثل ذلك جماعة من الحفاظ، كابن الصلاح ، 
 وزين الدين، والنووي، وغيرهم.
 واذا اردنا الكشف عن حقيقة رجال اسناده، فليس فيهم من هو متكلم عليه الا شهر بن حوشب. وقد اختلف في شانه اءمة الجرح والتعديل، فوثقه الامام احمد، 
 ويحيي بن معين، وهما اماما الجرح والتعديل، ما اجتمعا علي توثيق رجل الا وكان ثقة، ولا علي تضعيف رجل الا وكان 
 ضعيفا.
 فاقل احوال حديث شهر المذكور ان يكون حسنا.
 والترمذي يصحح حديثه؛ يعرف ذلك من له ممارسة لجامعه.
 قال ابن رسلان في شرح السنن:
 والمفتر  بضم الميم، وفتح الفاء، وتشديد المثناة فوق 
 المكسورة، ويجوز فتحها، ويجوز تخفيف التاء مع الكسر وهو كل شراب يورث الفتور والخدر في اطراف الاصابع، وهو مقدمة السكرانتهي.
 قال في النهاية:
 المفتر: الذي اذا شرب احمي الجسد، وصار فيه فتور، وهو: ضعف وانكسار.
 يقال: افتر الرجل فهو مفتر: اذا ضعفت جفونه، وانكسر طرفه، فاما ان يكون، افتره بمعني فتره اي جعله فاترا.
 واما ان يكون افتر الشراب، اذا فتر صاحبه، كاقطف الرجل، اذا قطفت دابته.
 ويقتضي هذا سكون الفاء، وكسر المثناة فوق مع التخفيف.
 وقال الخطابي: 
 المفتر: كل شراب يورث الفتور والخدر في الاعضاء.
 قال في القاموس:
 فتر يفتر ويفتر فتورا وفتارا: سكن بعد حده، ولان بعد شدة، وفتره تفتيرا، وفتر الماء، سكن حره، فهو فاتر وفاتور، [والشء كاله بفتره] ، وجسمه فتورا لانت مفاصله وضعف. والفتر محركة الضعف.
 قال: والفتار كغراب: ابتداء النشوة، وطرف فاتر: ليس بحاد النظر.
 قال: وافتر؛ ضعفت جفونه، وانكسر طرفه، والشراب فتر شاربه. انتهي.
 وعطف المفتر علي المسكر يدل علي انه غيره لان العطف 
 يقتضي المغايرة.
 قال ابن رسلان: فيجوز حمل المسكر علي الذي فيه شدة مطربة، وهو محرم يجب فيه الحد، ويحمل المفتر علي النبات كالحشيش الذي يتعاطاه السفلة. وقد نقل الرافعي، والنووي في باب الاطعمة 
 عن الروياني: ان النبات الذي يسكر وليس فيه/ شدة مطربة يحرم اكله، ولا حد فيه.
 قال ابن رسلان: ويقال: ان الزعفران يسكر اذا استعمل مفردا، بخلاف ما اذا استهلك في الطعام.
 وكذا البنج شرب القليل من ماءه يزيل العقل، وهو حرام، اذا ازال العقل، لكن لا حد فيه  انتهي. 
 واذا ثبت ان الزعفران مسكر اذا استعمل مفردا كما ذكره، فيحرم استعماله مخلوطا بغيره من الاطعمة وغيرها، لما تقدم ان: "ما اسكر كثيره فقليله حرام". سواء كان مفردا او مختلطا بغيره، وسواء كان يقوي علي الاسكار بعد الخلط او لا يقوي.
 واما اذا لم يكن الزعفران ونحوه من جنس المسكرات، بل من جنس المفترات، فلا يحرم منه الا ما وجد فيه ذلك المعني، اعني: التفتير بالفعل. 
 ولا يحرم القليل منه كما يخلط بين بعض الاطعمة؛ وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم حرم المفتر، ولم يقل: ما افتر كثيره فقليله حرام.
 اللهم الا ان يقال: يحرم قليل المفتر قياسا علي قليل المسكر، بجامع تحريم الكثير من كل واحد منهما، ولكن هذا انما يتم بعد تصحيح هذا القياس، وعدم وجود فارق يقدح في صحته.
 قال الامام المهدي في البحر مالفظه:
 وما اسكر باصل الخلقة كالحشيشة، والبنج، والجوزة فطاهر، 
 وعن بعضهم: نجس، قلت: وهو القياس/ ان لم يمنع اجماع. انتهي.
 فهذا الكلام يدل علي ان الامور المذكورة مسكرة، وهكذا، يدل علي ذلك قوله رحمه الله في الازهار:
 والمسكر وان طبخ الا الحشيشة، والبنج ونحوهما.
 وفسره شارحه بالجوز الهندي , 
 والقريط.
 وظاهر الاستثناء من المسكر ان الحشيشة وما معها مسكرة.
 وقال الجلال في ضوء النهار:
 انه استثناء منقطع؛ لان المذكورات لا تسكر، وانما تخدر، او تفتر لان السكر عبارة عن الطرب المثير للنخوة، ولو كانت من المسكر لافتقر تخصيصها الي دليل شرعي. انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر مجيبا علي من قال: ان الحشيشة ليست بمسكرة بل مخدرة: ان ذلك مكابرة؛ لانها تحدث ما يحدث الخمر من الطرب، والنشاة. انتهي.
 وعلي الجملة انه اذا سلم انها غير مسكرة فهي مفترة، وكل 
 واحد من الامرين يقتضي تحريمها.
 وقد حكي القرافي ، وابن تيمية الاجماع علي تحريم الحشيشة، وقال: ومن استحلها فقد كفر.
 قالا: وانما لم يتكلم فيها الاءمة، الاربعة، لانها لم تكن في زمانهم، وانما ظهرت في اخر الماءة السادسة، واول الماءة السابعة حين ظهرت دولة التتار 
 وذكر ابن تيمية في كتاب السياسة : ان الحد واجب في الحشيشة كالخمر.
 وحكي الماوردي: ان النبات الذي فيه شدة مطربة يجب فيه الحد. 
 وقال ابن البيطار واليه انتهت الرءاسة في معرفة خواص النبات:
 ان الحشيشة مسكرة جدا، اذا. تناول الانسان منها قدر درهم او درهمين، اخرجته الي حد الرعونة، وقد استعملها قوم فاختلت عقولهم.
 وقال ابن دقيق العيد في 
 الجوزة: انها مسكرة.
 ونقله عنه المتاخرون من الحنفية، 
 والشافعية، والمالكية، واعتمدوه.
 وذكر ابن القسطلاني في: تكريم 
 المعيشة، ان الحشيشة ملحقة بجوزة الطيب، والزعفران، والافيون، والبنج، وهذه من المسكرات المخدرات.
 وقال الزركشي : ان هذه الامور المذكورة تءثر في متعاطيها، المعني: الذي يدخله في حر السكران، فانهم قالوا: السكران: هو الذي اختل كلامه المنظوم، وانكشف سره المكتوم.
 وقال بعضهم: هو الذي لا يعرف السماء من الارض، ثم 
 نقل عن القرافي الخلاف في ذلك
 قيل: والاولي ان يقال: [ان اريد بالاسكار تغطية العقل، فهذه كلها صادق عليها معني الاسكار و]  ان اريد بالاسكار تغطية العقل مع الطرب فهي خارجة عنه، فان اسكار الخمر يتولد منه النشاة، والنشاط، والطرب، والعربدة، والحمية. والسكران/ بالحشيشة ونحوها يكون فيه ضد ذاك.
 فتقرر من هذا : انها تحرم لمضرتها العقل، ودخولها في المفتر المنهي عنه، ولا يجب الحد علي متعاطيها؛ لان قياسها علي الخمر مع الفارق  وهو انتفاء بعض الاوصاف  لا يصح، كذا قيل. 
 والحاصل: ان الحشيشة، وما في حكمها مماله عملها، لا شك ولا ريب في تحريمها؛ لانها ان كانت من المسكرات فهي داخلة في عموم ادلة تحريم المسكر، وقد عرفت من جزم بانها مسكرة، وان كانت من المفترات المخدرات فهي محرمة بالحديث المتقدم في تحريم كل مفتر، ولا تخرج عن هذين الامرين اصلا، والخدر ليس امرا غير الفتور، بل هو فتور مع زيادة.
 قال في القاموس: الخدر بالتحريك امذلال يغشي الاعضاء، خدر كفرح فهو خدر، وفتور العين، او ثقل فيها من قذي، انتهي.
 ومع هذا فقد عرفت الاجماع علي تحريمها بحكاية الامامين/  
 القرافي وابن تيمية، فلم يبق ارتياب، في التحريم.
 وقد اعمي الله بصر وبصيرة بعض الادباء المتاخرين من اهل اليمن، فاشتهر بالحشيشة الخبيثة، واستعملها بمراي من العامة ومسمع، وكان المسكين رحمه الله ممن له صورة عند العامة جليلة، يعتقدون فيه انه من اعيان العلماء،، ليته كان يتكتم باستعمال هذه الخبيثة، ويعترف بالمعصية، ويعلن بالتحريم كما يفعله كثير من العصاة، ولكنه كان يصرح بانها حلال  بلا برهان  في مواقف جماعة من العامة الذين هم اتباع كل ناعق فجعلوه حجة لهم  وبالغوا في تعظيمه، ووصفه بالعلم/ لموافقته لاهواءهم.
 وقد روي لي هذه القصة جماعة ممن لا اشك في صدقهم، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقد احسن من قال:
 فساد كبير عالم متهتك ... وافسد منه جاهل متنسك
 هما فتنة للعالمين كبيرة ... لمن بهما في دينيه يتمسك 
 وقد صارت محنة ذلك الاديب الذي ضل واضل بما صدر منه من قول وعمل في هذه القضية، التي هي من اعظم مزالق الزلل باقية الي الان، كما اخبرني بذلك من له خبرة باحوال الناس واطلاع علي امورهم.
 وقد سقنا في هذه الورقات من الادلة، ونصوص العلماء الاكابر علي مسالة السءال مافيه كفاية، لمن له هداية. فالزعفران، والجوز الهندي، والافيون ونحوها، لاحقة بالمسكرات ان صح قول من قال: انهاا تسكر ولو في حال من الاحوال، وان صح قول من قال: انها مفترة، فهي ايضا محرمة كذلك لما سلف، فهي مشاركة للسكر علي احد التقديرين، وللمفتر علي الاخر، وكل واحد منهما يقتضي التحريم، وان لم يصح فيها وصف الاسكار، ولا وصف، التفتير والتخدير مطلقا فلا وجه للحكم بتحريمها.
 فمن اراد العثور علي الحقيقة فليسال من له اختبار عن التاثير الذي يحصل بالامور المذكورة، وبعد ذلك يحكم علي كل واحد منها بما اودعناه في هذه الرسالة.، وهذا اذا لم يكتف بما نقلناه عن 
 العلماء في وصف تلك الامور كما سلف.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات" ..، والمءمنون وقافون عند الشبهات "فمن تركها فقد استبرا لعرضه ودينه" . 
 واقل احوال الجوز الهندي وما ذكر معه ان يكون من الامور المشبهات.
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "دع ما يريبك الي مالا يريبك" .
 صححه ابن حبان، والحاكم، والترمذي. 
 وقد حكي في شرح الاثمار، عن الامام شرف الدين:
 ان الجوز الهندي، والزعفران ونحوهما، يحرم الكثير منه؛ لاضراره، لا لكونه مسكرا، وكذلك القريط وهو: الافيون.
 واما القات، 
 فقد اكلت منه انواعا مختلفة، واكثرت منها، فلم اجد لذلك اثرا في تفتير، ولا تخدير، ولا تغيير.
 وقد وقعت فيه ابحاث طويلة بين جماعة من علماء اليمن عند اول ظهوره، وبلغت تلك المذاكرة الي علماء مكة/، وكتب ابن حجر الهيتمي في ذلك رسالة طويلة، سماها [تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات] ، ووقفت عليها في ايام سابقة، فوجدته تكلم فيها كلام من لا يعرف ماهية القات.
 وبالجملة انه اذا كان بعض انواعه يبلغ الي حد السكر او 
 التفتير من الانواع التي لا نعرفها توجه الحكم بتحريم ذلك النوع بخصوصه.
 وهكذا اذا كان يضر بعض الطباع من دون اسكار وتفتير، حرم لاضراره، والا فالاصل الحل كما يدل علي ذلك عمومات القران والسنة. 
 واما قولكم؛ هل يجوز بيعه؟.
 فالظاهر من الادلة تحريم بيع كل شء انحصرت منفعته في محرم، لا يقصد به الا ذلك المحرم.
 او لم تنحصر، ولكنه كان الغالب الانتفاع به في محرم.
 او لم يكن الغالب ذلك، ولكنه وقع البيع؛ لقصد الانتفاع 
 به في امر محرم.
 فما كان علي احد هذه الثلاث الصور كان بيعه محرما، وما كان خارجا عنها كان بيعه حلالا.
 ومن ادلة الصورة الاولي: احاديث النهي عن بيع الخمر، والميتة، والخنزير؛ لان هذه الامور لا ينتفع بها الا في امر محرم، ولا يتصور الانتفاع بها في امر 
 حلال.
 ومن هذا القبيل الحشيشة؛ فان منفعتها منحصرة في الحرام. ومن ادلة الصورة الثانية:
 ما اخرجه الترمذي 
 من حديث ابي امامة رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا القينات المغنيات، ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام".
 ومن المعلوم ان منفعة القينات لم تنحصر في الحرام، ولكن لما كان الغالب الانتفاع به في الحرام، جعل الشارع حكمهن في تحريم البيع حكم مالا ينتفع به في غير / الحرام تنزيلا للاكثر منزلة الكل. 
 ومن هذا القبيل البنج، والجوز الهندي وما شابههما.
 [ومن ادلة الصورة الثالثة:
 ما اخرجه الطبراني في الاوسط] ، باسناد حسنه الحافظ ابن حجر، من حديث عبد الله بن بريدة، عن ابيه  
 رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حبس العنب ايام القطاف حتي يبيعه ممن يتخذه خمرا، فقد تقحم النار علي بصيرة" .
 ولا شك ان العنب في الغالب ينتفع به في الامور الجاءزة،
 ولكنه لما كان القصد بيعه الي من يستعمله في امر محرم، كان بيعه محرما لان وسيلة الحرام حرام.
 واما مع عدم القصد [فلا تحريم. ومن هذا الزعفران، فمن باعه الي من يستعمله في امر 
 جاءز]  او مع عدم القصد فبيعه حلال، ومن باعه الي من يستعمله في امر غير جاءز، نحو: ان يبيعه الي من يعلم انه ياكل منه مقدارا يحصل به التفتير او الاضرار بالبدن، قاصدا للبيع الي من كان كذلك فبيعه غير جاءز.
 واذا تقرر هذا التفصيل، ارتفع ما يرد من الاشكالات علي حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند الحاكم، والبيهقي، باسناد صحيح، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله اذا  حرم اكل شء/  حرم ثمنه" . 
 فانه قال بعض اهل العلم: انه يلزم من الاخذ بظاهر هذا الحديث تحريم بيع الحمر الاهلية، وغيرها، مما يصلح لحلال وحرام. ويجاب:
 بان الحمر الاهلية اذا باعها الباءع الي من ياكلها كان البيع محرما مع القصد [لما سلف من ان وسيلة الحرام حرام، وان باعها الي من لا ياكلها ا]  ومع عدم القصد فلا وجه للتحريم، وهكذا كل ما كان من هذا القبيل.
 وقال ابن القيم: انه يراد بحديث ابن عباس رضي الله عنهما المذكور امران:
 احدهما: ما هو حرام العين والانتفاع جملة، كالخمر، والميتة، والدم، والخنزير، والات الشرك، فهذه ثمنها حرام كيفما اتفقت.
 والثاني: ما يباح الانتفاع به في غير الاكل، وانما يحرم اكله كجلد الميتة بعد الدباغ، وكالحمر الاهلية، والبغال ونحوها مما يحرم اكله دون الانتفاع 
 به، فهذا قد يقال: انه لا يدخل في الحديث، وانما يدخل فيه ما هو حرام علي الاطلاق.
 والصواب: ما ذكرنا من التفصيل، فان هذه الامور يحرم بيعها اذا بيعت لاجل المنفعة المحرمة، كما اذا بيع الحمار / والبغل لاكلهما.
 وقد قيل: ان بيع الشء الذي يحرم في بعض الاحوال الي من ينتفع به في ذلك الامر المحرم مع القصد حرام بالاجماع، ومما يءيد تحريم بيع الشء الذي ينتفع به في الامور الجاءزة في الغالب الي من يستعمله فيما لا يجوز، ما اخرجه البيهقي، والبزار، عن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا في النهي عن بيع السلاح في الفتنة. 
 واما سءال الساءل عن تلك الامور: هل يجوز الانتفاع بها في غير الوجه الذي حرمت لاجله؟.
 فنقول: نعم، يجوز ان ينتفع بها في غير الوجه الذي تحرم من جهته، كما يجوز الانتفاع بالحيوانات التي يحرم اكلها في غير الاكل، والانتفاع بالعنب ونحوه في جميع المنافع ماعدا الصورة المحرمة التي هي جعله خمرا، وهي مما لا ينبغي ان يقع فيه خلاف بين اهل العلم والله اعلم.
 حرره المجيب محمد بن علي الشوكاني غفر الله له في شهر ربيع الاول سنة (ه) ، وحرر النقل في شهر القعدة سنة ( ه) . 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 (ا)
 ا ابجد العلوم. تاليف: محمد صديق خان القنوجي، ت (ه) ،
 الطبعة الاولي، دار الكتب، بيرو ت.
   
 الاجماع. تاليف: العلامة محمد بن ابراهيم بن المنذر ت ( ه) ،
 الطبعة الاولي ( ه) . تحقيق: عمر البارودي.
   
 الاحكام السلطانية: للقاضي ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي.
   
 الاحكام السلطانية والولايات الدينية: لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة ( ه) ،. مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 احكام القران. لابي بكر احمد بن علي الجصاص/) ت ( ه) ، تحقيق: محمد قمحاوي، (ه) ، دار احياء التراث، بيروت.
 
   
 احكام القران: لابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي، ت ( ه) ، تحقيق: علي البجاوي، دار المعرفة، بيروت.
   
 الاختيارات الفقهية من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: لعلاء الدين ابي الحسن علي بن. محمد البعلي، ت ( ه) ، الناشر، المءسسة السعيدية بالرياض.
   
 الاختيار لتعليل المختار: تاليف: عبد الله بن محمود الحنفي، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة ( ه) ، دار المعرفة، بيروت.
   
 ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول: للعلامة: محمد بن علي الشوكاني، ت (ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين علي بن محمد الشيباني، المعروف بابن الاثير، ت ( ه) ، دار الفكر ( ه) . بيروت.
   
 اسهل المدارك شرح ارشاد السالك الي فقه الامام مالك: لابي بكر بن حسن الكشناوي، الطبعة الثانية، دار الفكر. بيروت.
   
 الاشراف علي مذاهب اهل العلم. تاليف: العلامة محمد بن ابراهيم بن المنذر، ت ( ه) ، تحقيق: محمد سراج الدين، الطبعة الاولي (ه) .
   
 الاشربة: للامام: احمد بن محمد بن حنبل، ت ( ه) ، تحقيق: صبحي السامراءي، الطبعة الثانية ( ه) بيروت.
 
 _ الاشربة: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ت ( ه) ، تحقيق: محمد كرد علي، الطبعة الاولي مطبعة الترقي، دمشق، ( ه) .
   
 الاصابة في تمييز الصحابة: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ( ه) ، مصور عن الطبعة الاولي (ه) ، دار احياء التراث. بيروت.
   
 اضرار تعاطي المخدرات: اعداد: خالد اسماعيل، الطبعة الاولي ( ه) ، مكتبة التوبة الرياض.
   
 الاضرار الصحية للمخدرات: اعداد: د. محمد علي البار، منشورات رعاية. الشباب ( ه) .
   
 الاعلام: تاليف: خير الدين الزركلي، ت (ه) ، الطبعة الخامسة ( م) . دار العلم. بيروت.
   
 الاقناع: للعلامة ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) . تحقيق: د. عبد الله الجبرين.
   
 الاقناع في فقه الامام احمد بن حنبل: لشرف الدين موسي الحجاوي، ت، ( ه) ، تعليق: عبد. اللطيف السبكي، دار المعرفة. بيروت.
 
   
 الامام محمد بن علي الشوكاني، اديبا، شاعرا: تاليف: د. احمد بن حافظ الحكمي، المطابع الاهلية. الرياض.
   
 الام: للامام محمد بن ادريس الشافعي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، (ه) مطبعة الشعب بالقاهرة.
   
 انباء الرواة علي انباء النحاة: لجمال الدين علي بن يوسف القفطي، ت ( ه) ، مطبعة دار الكتب، ( ه) ، القاهرة.
   
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف عل مذهب الامام احمد: لعلاء الدين ابي الحسن بن سليمان المرداوي، ت ( ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي (ه) .
   
 ايضاح المكنون في الذيل عل كشف الظنون: لاسماعيل باشا البغدادي، ت (ه) ، استانبول ( ه) .
 (ب)
   
 بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم: للعلامة يوسف بن حسين بن. عبد الهادي، ت ( ه) . الطبعة الاولي (ه) ، تحقيق: وصي الله عباس.
   
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق: لزين الدين بن نجيم الحنفي، ت ( ه) . الطبعة الثانية،
 
 دار المعرفة، بيروت.
   
 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار: تاليف: احمد بن يحيي بن المرتضي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، مءسسة الرسالة.
   
 البحر المحيط في اصول الفقه: لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي الشافعي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، وزارة الاوقاف بالكويت.
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني، ت ( ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، بيروت.
   
 بداءع الفواءد: للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية، ت ( ه) ، مكتبة الرياض الحديثة.
   
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد: لابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد القرطبي، ت ( ه) ، الطبعة الرابعة (ه) ، دار المعرفة. بيروت.
   
 البداية والنهاية: لابي الفداء الحافظ ابن كءير، ت ( ه) ، الطبعة الاخيرة (ه) ، تحقيق: مجموعة من الباحثين. دار الكتب، بيروت.
 
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: للعلامة محمد بن علي الشوكاني، ت (ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، مطبعة السعادة.
   
 بلغة السالك لاقرب المسالك الي مذهب الامام مالك. تاليف: احمد بن محمد الصاوي، ت (ه) ، دار المعرفة، ( ه) ، بيروت.
   
 بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني: للشيخ احمد بن عبد الرحمن البنا، ت (ه) ، مطبوع باسفل صحاءف الفتح الرباني، دار الشهاب، القاهرة.
 (ت)
   
 تاج العروس من جواهر القاموس: تاليف: محمد مرتضي الزبيدي، ت (ه) ، الطبعة الاولي ( ه) . القاهرة.
   
 التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول. تاليف: محمد صديق خان القنوجي، ت (ه) ، المطبعة الهندية العربية (ه) .
   
 التاريخ الكبير: للحافظ الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ت ( ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 تاريخ اليمن الثقافي: تاليف: احمد حسين شرف الدين، مطبعة الكيلاني، ( ه) .
 
   
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي، ت ( ه) ، المطبعة الاميرية ( ه) ، بولاق، مصر.
   
 تتميم التكريم لما في الحشيشة من التحريم: لابي بكر محمد بن احمد القسطلاني، ت ( ه) . تحقيق: د. ياسين الخطيب، الطبعة الاولي (ه) .
   
 تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات. لاحمد بن محمد بن حجر الهيتمي، ت ( ه) ، مطبوع ضمن كتاب (الفتاوي الكبري الفقهية) له، (ه) ، المكتبة الاسلامية، مصر.
   
 تحريم النرد والشطرنج والملاهي: للحافظ ابي بكر محمد بن الحسين الاجري، ت ( ه) ، تحقيق: محمد ادريس، الطبعة الاولي (ه) .
   
 تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي: للعلامة: محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، ت ( ه) ، طبعة دار الاتحاد (ه) ، المكتبة السلفية.
   
 تحفة المحتاج بشرح المنهاج: لشهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيتمي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، المكتبة التجارية الكبري، القاهرة.
   
 التداوي بالاعشاب والنباتات: تاليف: عبد اللطيف عاشور، الطبعة الاولي، مكتبة ابن سينا، القاهرة.
 
   
 تدريب الراوي في شرح تقريب، النواوي: للحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي. ت ( ه) ، الطبعة التانية (ه) ، بيروت.
   
 تذكرة الحفاظ: لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت ( ه) ، مطبعة داءرة المعارف بالهند (ه) .
   
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف: للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة (ه) ، بيروت.
   
 التعريفات: للشريف علي بن محمد الجرجاني، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) . بيروت.
   
 التعليق المغني علي سنن الدارقطني: تاليف: محمد شمس الحق ابادي، مطبوع باسفل صحاءف (سنن الدارقطني) ، ( ه) ، القاهرة.
   
 تغليق التعليق علي صحيح البخاري: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ( ه) ، تحقيق: سعيد القزفي، الطبعة الاولي (ه) .
   
 التفريع في فقه المالكية: لابي القاسم عبيد الله بن الحسين بن الجلاب، ت ( ه) الطبعة الاولي ( ه) ، دار الغرب الاسلامي.
   
 التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير، في فن المصطلح:
 
 للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، ت ( ه) ، مطبوع مع شرحه (تدريب الراوي) المتقدم برقم () .
   
 تكريم المعيشة في تحريم الحشيشة. (خ) : لابي بكر محمد بن احمد القسطلاني، ت ( ه) . مخطوط، اصله في خزانة الرباط ( كتاني) ، وفي مكتبتي مصورة منه.
   
 تكملة فتح القدير: تاليف: شمس الدين احمد بن قودر قاضي زادة، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مطبعة الحلبي بالقاهرة.
   
 تلبيس ابليس: للحافظ جمال الدين ابي الفرح عبد الرحمن بن الجوزي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية. (ه) .
   
 التلخيص الحبير في تخرج احاديث الرافعي الكبير: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، المطبعة العربية بالباكستان.
   
 التمهيد في اصول الفقه: للعلامة ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني الحنبلي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، جامعة ام القري.
   
 التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول: لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية (ه) ، مءسسة الرسالة.
 
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: للحافظ يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) . المغرب.
   
 التنبيه في الفقه الشافعي: لابي اسحق ابراهيم بن علي الشيرازي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، بيروت.
   
 تهذيب الاسماء واللغات: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، ت ( ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 تهذيب التهذيب: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، مطبعة داءرة المعارف، الهند.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي، ت ( ه) ، تحقيق: د. بشار عواد، الطبعة الاولي ( ه) مءسسة الرسالة.
   
 توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار: للعلامة محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، ت (ه) ، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الاولي ( ه) القاهرة.
   
 تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد: للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ت ( ه)
 
 (ث)
   
 الثقات: للعلامة الحافظ محمد بن حبان البستي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، داءرة المعارف العثمانية، الهند.
 (ج)
   
 جامع البيان في تاويل القران: للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، ت ( ه) ، دار الكتب العلمية (ه) ، بيروت.
   
 الجامع الصغير: للفقيه ابي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، ت (ه) ، ادارة القران والعلوم الاسلامية، باكستان.
   
 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: للحافظ جلال الدين السيوطي، ت ( ه) ، الطبعة الرابعة، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 جامع العلوم والحكم: لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، ت ( ه) ، مءسسة الكتب الثقافية (ه) .
   
 الجامع لاحكام القران: لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، دار الكتب. القاهرة.
   
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية: تاليف: ضياء الدين عبد الله بن احمد المالقي، ابن البيطار، ت ( ه) ، الطبعة الاولي.
 
   
 جحيم المخدرات: تاليف: الاستاذ يوسف العريني، الطبعة الثانية (ه) ، مطابع الفرزدق. الرياض.
   
 الجرح والتعديل: للحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) .
   
 حاشية ابن عابدين: تاليف: العلامة محمد امين بن عمر، الشهير بابن عابدين، ت (ه) ، الطبعة الثالثة (ه) . مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 حاشية العدوي علي شرح الرسالة: للشيخ علي بن احمد العدوي، ت (ه) . دار المعرفة. بيروت.
   
 الحاوي الكبير: لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، ت ( ه) . تحقيق/ الشيخ علي معوض، الطبعة الاولي (ه) .
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة ( ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت.
 (خ)
   
 خطط المقريزي: لتقي الدين احمد بن علي المقرريزي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، دار التحرير. القاهرة.
 
 (د)
   
 الدراري المضية لشرح الدرر البهية في المساءل الفقهية. للعلامة محمد بن علي الشوكاني، ت (ه) الطبعة الاولي، مكتبة التراث الاسلامي. القاهرة.
   
 الدر المختار شرح تنوير الابصار: لعلاء الدين محمد بن علي الحصني الحصكفي الحنفي، (ه) ، مطبوع مع كتاب (حاشية ابن عابدين) المتقدم برقم () .
   
 الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب: للقاضي ابراهيم بن علي بن فرحون المالكي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، دار الكتب، بيروت.
 (ذ)
   
 ذم المسكر: للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ت ( ه) ، تحقيق د. نجم خلف، الطبعة الاولي (ه) .
   
 ذم الملاهي: للمءلف السابق، تحقيق: محمد عطا، الناشر: دار الاعتصام بالقاهرة.
 (ر)
   
 رسالة ابي داود الي اهل مكة المكرمة: للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، صاحب السنن، ت ( ه) ، الطبعة الثانية. (ه) .
 
   
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة. تاليف: محمد بن جعفر الكتاني ت (ه) ، الطبعة الثانية (ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير: تاليف: الحسين بن احمد السياغي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، مكتبة المءيد، الطاءف.
   
 روضة الطالبين وعمدة المفتين: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، المكتب الاسلامي. دمشق.
   
 الروضة الندية شرح الدرر البهية: تاليف: محمد صديق خان القنوجي، (ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، دار المعرفة، بيروت.
   
 زاد المسير في علم التفسير: للامام ابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن الجوزي، ت ( ه) ، الطبعة الرابعة (ه) ، المكتب الاسلامي.
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد: للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية، ت ( ه) ، الطبعة السابعة ( ه) ، مءسسة الرسالة.
   
 زعماء الاصلاح في العصر الحديث: تاليف. احمد امين، ت (ه) ، الطبعة الثالثة ( م) ، القاهرة.
 
   
 زهر العريش في تحريم الحشيش: لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي، ت ( ه) ، تحقيق: احمد فرج، الطبعة الاولي (ه) ، مصر.
   
 الزواجر عن اقتراف الكباءر: لابي العباس احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي، ت ( ه) ، دار الكتب العلمية (ه) ، بيروت.
 (س)
   
 سبل السلام في شرح بلوغ المرام: للعلامة محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، ت (ه) ، تحقيق: ابراهيم عصر، دار الحديث. القاهرة.
   
 سنن ابن ماجة: للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، ت ( ه) ، تحقيق: الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، (ه) ، دار احياء التراث. بيروت.
   
 سنن ابي داود: للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، تعليق: عزت الدعاس، دمشق.
   
 سنن الترمذي: للحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، ت ( ه) تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف (ه) ، بيروت.
 
   
 سنن الدارقطني: للحافظ علي بن عمر الدارقطني، ت ( ه) ، مطبعة الانصاري ( ه) ، للهند.
   
 سنن الدارمي: للحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ت ( ه) ، تحقيق: عبد الله هاشم، الناشر: حديث اكادمي، الباكستان.
   
 السنن الكبري: للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، دار الفكر.
   
 (ا) سنن النساءي الكبري: للحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي، ت ( ه) ، تحقيق: عبد الغفار سليمان، وسيد حسن. الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
 (ب) سنن النساءي (المجتبي) . للحافظ النساءي ايضا، الطبعة الاولي ( ه) ، دار احياء التراث العربي. بيروت.
   
 السنة: للحافظ ابي بكر عمرو بن ابي عاصم الشيباني، ت ( ه) . الطبعة الاولي ( ه) ، المكتب الاسلامي.
   
 السهام المريشة لمنع تعاطي الحشيشة:
 
 تاليف: عبد الكريم بن عبد الله الخليفتي الحنفي، ت (ه) . تحقيق د/ ياسين الخطيب، الطبعة الثانية
 ( ه) .
   
 السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية: لشيخ الاسلام ابي العباس احمد بن تيمية، ت ( ه) ، الطبعة الاولي. مطبعة الشعب. القاهرة.
   
 سير اعلام النبلاء: لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي، ت ( ه) ، تحقيق: شعيب الارناءوط، الطبعة الثانية (ه) ، مءسسة الرسالة.
   
 السيرة النبوية: لجمال الدين ابي محمد عبد الملك بن هشام الحميري، ت ( ه) ، تحقيق: مصطفي السقا، واخرين، ( ه) . مصر.
   
 السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار: للعلامة محمد بن علي الشوكاني، ت (ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
 (ش)
   
 شذرات الذهب. في اخبار من ذهب: للمءرخ عبد الحي بن العماد الحنبلي، ت (ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، دار المسيرة. بيروت.
   
 شرح الفية العراقي، (التبصرة والتذكرة) : للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 شرح الخرشي علي مختصر خليل:
 
 تاليف: محمد بن عبد الله الخرشي، ت (ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، المطبعة الاميرية. مصر.
   
 شرح السنة: للعلامة ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، المكتب الاسلامي.
   
 شرح صحيح مسلم: لابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي، ت ( ه) ، المطبعة المصرية.
   
 الشرح الصغير عل اقرب المسالك: للعلامة احمد بن محمد الدردير، ت (ه) ، الطبعة الاخيرة ( ه) ، الامارات العربية المتحدة.
   
 الشرح الكبير علي مختصر خليل: للمءلف السابق، مطبوع بهامش (حاشية الدسوقي) المطبعة الازهرية، القاهرة.
   
 شرح الكوكب المنير في اصول الفقه: للعلامة الشيخ محمد بن احمد بن النجار الفتوحي الحنبلي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) جامعة ام القري.
   
 شرح مختصر الروضة: لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي، ت ( ه) ، تحقيق، د/ عبد الله التركي، الطبعة الاولي (ه) . مءسسة الرسالة.
   
 شرح معاني الاثار:
 
 للامام ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 شرح المفصل: لموفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الاسدي، ت () ه) ، الطبعة الاولي، عالم الكتب، بيروت.
   
 شعب الايمان: للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، تحقيق: محمد زغلول.
   
 الشوكاني، حياته وفكره: اعداد: د. عبد الغني الشرجي، الطبعة الاولي ( ه) . مءسسة الرسالة.
 (ص)
   
 الصحاح، تاج اللغة وصحاح العربية. للعلامة اسماعيل بن حماد الجوهري، ت ( ه) ، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية (ه) .
   
 صحيح ابن حبان: للحافظ ابي حاتم محمد بن حبان البستي، ت ( ه) . رتبه الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي، ت ( ه) ، تحقيق: شعيب الارناءوط، الطبعة الاولي (ه) ، مءسسة الرسالة.
   
 صحيح البخاري. للامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري، ت ( ه) ، طبعة معادة (م) ، معه حاشية السندي دار المعرفة. بيروت.
 
   
 صحيح الجامع الصغير وزيادته: للعلامة محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثالثة ( ه) ، المكتب الاسلامي.
   
 صحيح مسلم. للامام الحافظ مسلم بن الحجاج، القشيري، ت ( ه) ، تحقيق الاستاذ: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   
 صفة جزيرة العرب، مع الحاشية: للمءرخ ابي محمد الحسن بن احمد الهمداني، ت ( ه) ، تحقيق: محمد بن علي الاكوع.
 (ض)
   
 الضعفاء. للحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي، ت ( ه) . تحقيق: محمد زايد، الطبعة الاولي ( ه) .
 (ط)
   
 طبقات الحفاظ: للحافظ جلال الدين السيوطي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، دار الكتب، بيروت.
   
 طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي، ت ( ه) تحقيق: محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو. الطبعة الاولي (ه) ، مطبعة الحلبي.
 
   
 الطبقات الكبري: للعلامة محمد بن سعد بن منيع الحصري، ت ( ه) ، تحقيق: محمد عطا، ( ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 طرح التثريب في شرح تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد: للحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي، ت ( ه) . دار المعارف. د مشق.
 (ع)
   
 عارضة الاحوذي: للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، مكتبة المعارف، بيروت.
   
 العدة في اصول الفقه: للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي، ت ( ه) ، تحقيق. د/ احمد المبارك، (ه) مءسسة الرسالة. بيروت.
   
 علل الحديث: للامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) . بيروت.
   
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: للعلامة الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، ت ( ه) ، المكتبة الامدادية، مكة المكرمة.
   
 العناية علي الهداية:
 
 لاكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي، ت ( ه) ، مطبوع بهامش شرح فتح القدير لابن الهمام، دار احياء التراث العربي. بيروت
   
 عون المعبود شرح سنن ابي داود: للعلامة محمد شمس الحق ابادي، تحقيق: عبد الرحمن عمان، الطبعة الثانية (ه) ، المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
 (غ)
   
 غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، ت ( ه) ، دار الكتب العلمية ( ه) بيروت.
 (ف)
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ( ه) ، تحقيق: سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، طبع (ه) ، المطبعة السلفية. القاهرة.
   
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: للعلامة محمد بن علي الشوكاني، ت (ه) ، الطبعة الاولي، دار المعرفة، بيروت.
   
 فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب: تاليف: الشيخ زكريا بن. محمد الانصاري الشافعي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، دار المعرفة. بيروت.
   
 فتوي في حكم اكل القات:
 
 لسماحة الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ، ت (ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، الرياض.
   
 الفروق: لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس القرافي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي، دار المعرفة. بيروت.
   
 فضاءل الصحابة: للامام احمد بن محمد بن حنبل، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) . مطبوعات جامعة ام القري بمكة المكرمة.
   
 فهرس الفهارس: تاليف: عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني، الطبعة الثانية (ه) ، دار الغرب الاسلامي. بيروت.
   
 فهرس مخطوطات المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء. اعداد: محمد سعيد، واحمد عيسوي، الناشر: الهيءة العامة لدور الكتب. صنعاء.
   
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية: لمحمد بن عبد الحي اللكنوي، ت (ه) ، دار المعرفة. بيروت.
   
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: للعلامة محمد بن علي الشوكاني، ت (ه) ، تحقيق: عبد الرحمن المعلمي، مطبعة السنة المحمدية. القاهرة.
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير: للعلامة عبد الرءوف المناوي، ت ( ه) ، دار المعرفة. بيروت.
 
 (ق)
   
 القاموس المحيط: لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 القبس في شرح موطا مالك بن انس: للعلامة ابي بكر بن العربي المالكي، ت () ، تحقيق د. محمد ولد كريم، الطبعة الاولي (ه) ، دار الغرب الاسلامي. بيروت.
   
 القوانين الفقهية: للعلامة محمد بن احمد بن جزي الكلبي، المالكي، ت ( ه) ، دار العلم. بيروت.
 (ك)
   
 الكافي في فقه اهل المدينة المالكي: للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي، ت ( ه) ، مطابع دار الهدي (ه) القاهرة.
   
 الكامل في ضعفاء الرجال: للعلامة ابي احمد عبد الله بن عدي، الجرجاني، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، دار الفكر. بيروت.
   
 الكباءر: للامام شمس الدين ابي عبد الله، محمد بن احمد الذهبي، ت ( ه) ، تحقيق: عبد الرحمن فاخوري، دار السلام. بيروت.
 
   
 كشاف القناع عن متن الاقناع: للعلامة منصور بن يونس البهوتي، ت (ه) ، مطبعة الحكومة السعودية (ه) . مكة المكرمة.
   
 كشف الاستار عن زواءد البزار: للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، مءسسة الرسالة. بيروت.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: تاليف: مصطفي بن عبد الله، الشهير بالحاج خليفة، ت (ه) ، دار العلوم الحديثة. بيروت.
   
 كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار. لتقي الدين ابي بكر الحسيني الشافعي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية دار المعرفة. بيروت.
 (ل)
   
 اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: للحافظ جلال الدين السيوطي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية ( ه) ، دار المعرفة. بيروت.
   
 لسان العرب: لجمال الدين محمد بن مكرم بن منظور، ت ( ه) ، دار صادر، بيروت.
   
 لسان الميزان: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ( ه) ، ( ه) ، دار الفكر. بيروت.
 
 (م)
   
 المبدع في شرح المقنع: لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة (ه) ، دار المعرفة. بيروت.
   
 المبسوط: لابي بكر محمد بن احمد السرخسي الحنفي، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة ( ه) ، دار المعرفة. بيروت.
   
 المجددون في الاسلام: تاليف: عبد المتعال الصعيدي، ت (بعد ه) ، مطبعة الاداب.
   
 كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين. للحافظ ابي حاتم محمد بن حبان البستي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، دار المعرفة. بيروت.
   
 مجلة البحوث الاسلامية: تصدر عن الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء بالمملكة العربية السعودية، العدد () ، ( ه،  ه) .
   
 مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة: العدد () ، (ه) .
   
 مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر: تاليف: عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الحنفي، ت (ه) ، طبع سنة (ه) ، دار احياء التراث العربي.
 
   
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين: للحافظ نور الدين الهيثمي، ت ( ه) ، تحقيق: عبد القدوس محمد، الطبعة الاولي ( ه) ، مكتبة الرشد، الرياض.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. للمءلف السابق، الطبعة الثالثة (ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 المجموع شرح المهذب: لابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي، ت ( ه) ، مطبوع مع (فتح العزيز) . دار الفكر.
   
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، ت ( ه) . جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الطبعة الاولي ( ه) . الرياض.
   
 المحكم والمحيط الاعظم: لابي الحسن، علي بن اسماعيل، المشهور بابن سيده، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مطبعة الحلبي. مصر.
   
 المحلي: لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، ت ( ه) الناشر، دار الافاق. بيروت.
   
 مختصر سنن ابي داود: للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، ت ( ه) ، تحقيق: احمد شاكر، ومحمد حامد الفقي، مطبعة انصار السنة المحمدية، ( ه) ، القاهرة .
 
   
 المخدرات في الفقه الاسلامي: تاليف: د. عبد الله الطيار، الطبعة الاولي (ه) ، مكتبة التوبة، الرياض.
   
 المخدرات والادمان: تاليف: اللواء محمد عباس، الطبعة الاولي (م) ، الناشر، اخبار اليوم، القاهرة.
   
 المخدرات والعقاقير المخدرة: من منشورات مركز ابحاث الجريمة، وزارة الداخلية، الرياض.
   
 المخدرات والمءثرات العقلية: اعداد: د. سيف الدين شاهين، الطبعة الثالثة (ه) . الرياض.
   
 مدارج السالكين: للعلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية، ت ( ه) ، تحقيق: محمد المعتصم بالله، الطبعة الاولي ( ه) ، دار الكتاب العربي. بيروت.
   
 المدارس الاسلامية في اليمن: اعداد: اسماعيل بن علي الاكوع. الطبعة الاولي ( ه) .
   
 المذهب الاحمد في مذهب الامام احمد: للحافظ يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية (ه) ، الرياض.
   
 مراتب الاجماع: لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، ت ( ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
 
   
 المزهر في علوم اللغة وانواعها: للعلامة جلال الدين السيوطي، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة، دار التراث. القاهرة.
   
 المستدرك عل الصحيحين: للحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، ت ( ه) ، دار الفكر (ه) . بيروت.
   
 المستصفي من علم الاصول: لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، ت ( ه) ، الناشر، مكتبة المثني.
   
 مسند ابي يعلي الموصلي: للحافظ احمد بن علي التيمي، ت ( ه) ، تحقيق: حسين اسد، الطبعة الاولي ( ه) . دمشق.
   
 مسند احمد: للامام احمد بن محمد بن حنبل، ت ( ه) ، الطبعة الرابعة ( ه) ، المكتب الاسلامي. بيروت.
   
 مسند البزار: للحافظ احمد بن عمرو البزار، ت ( ه) ، الطبعة الاولي.
   
 مسند الحميدي: للحافظ ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي الاسدي، ت ( ه) ، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. الطبعة الاولي.
 
   
 مسند الطيالسي: للحافظ سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي، ت ( ه) ، دار المعرفة ( ه) . بيروت.
   
 مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي: تاليف: ايمن فءاد سيد. الطبعة الاولي.
   
 مصادر الفكر الاسلامي في اليمن: اعداد: عبد الله الحبشي. الطبعة الاولي.
   
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبر: تاليف: احمد بن محمد المقري الفيومي، ت ( ه) ، المكتبة العلمية. بيروت.
   
 المصنف: للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، ت ( ه) .
 الطبعة الاولي (ه) ، المكتب الاسلامي.
   
 المصنف: للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ت ( ه) ، دار التاج ( ه) . بيروت.
   
 المطلع علي ابواب المقنع: لابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي، ت ( ه) طبع (ه) ، المكتب الاسلامي.
   
 معالم التنزيل: للعلامة حسين بن مسعود البغوي، ت ( ه) ، الطبعة الاخيرة ( ه) ، دار طيبة، الرياض.
 
   
 معالم السنن: للامام حمد بن محمد الخطابي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية (ه) ، المكتبة العلمية. بيروت.
   
 المعجم الاوسط: للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، ت ( ه) ، الطبعة الاولي. تحقيق: محمود الطحان.
   
 معجم البلدان: لشهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي، ت ( ه) ، الناشر: دار صادر. بيروت.
   
 المعجم الكبير: للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، ت ( ه) . الطبعة الاولي ( ه) ، تحقيق: حمدي السلفي.
   
 معجم لغة الفقهاء: اعداد: د. محمد رواس، د. حامد صادق، الطبعة الاولي ( ه) . دار النفاءس. بيروت.
   
 معجم المءلفين: تاليف: عمر رضا كحالة، الطبعة الثانية، مكتبة المثني، ودار احياء التراث. بيروت.
   
 معجم النباتات الطبية: تاليف: د. يوسف ابو نجم، الطبعة الاولي.
   
 معرفة السنن والاثار: للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، ت ( ه) ، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي. الطبعة الاولي (ه) .
 
   
 المعرفة والتاريخ: لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية (ه) . مءسسة الرسالة.
   
 المعلم بفواءد مسلم: للامام ابي عبد الله محمد بن علي المازري، ت ( ه) ، تحقيق، محمد النيفر، الطبعة الثانية ( اه) ، دار الغرب الاسلامي بيروت.
   
 المغني: لموفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، ت ( ه) ، تحقيق: د/ عبد الله التركي، د/ عبد الفتاح الحلو (ه) .
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن هشام الانصاري، ت ( ه) ، الطبعة الخامسة (م) ، دار الفكر. بيروت.
   
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: للشيخ محمد بن احمد الشربيني، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، مطبعة الحلبي، مصر.
   
 المفردات في غريب القران: للعلامة الراغب الاصفهاني، ت ( ه) ، الطبعة الاخيرة. (ه) ، دار القلم. دمشق.
   
 المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم (خ) .
 
 لابي العباس احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي، ت ( ه) ، مخطوط، اصله في الرباط، وشستربتي، ومنه مصور في الجامعة الاسلامية برقم ( ف) ، وفي جامعة الامام بالرياض ( ف) .
   
 المقدمات الممهدات: لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، دار الغرب الاسلامي. بيروت.
   
 مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث. للحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري، المعروف بابن الصلاح، ت ( ه) ، طبع سنة ( ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 مقدمة كتاب (قطر الولي) للشوكاني: اعداد: د/ ابراهيم هلال، الطبعة الاولي، الناشر: دار الباز، مكة المكرمة.
   
 المقنع في فقه الحنابلة: لموفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، ت ( ه) ، مكتبة الرياض (ه) ، باسفل صحاءفه حاشية المقنع.
   
 ملتقي الابحر: تاليف: ابراهيم بن محمد الحلبي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي ( ه) ، مءسسة الرسالة. بيروت.
   
 المنتقي يشرح موطا مالك: لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، ت ( ه) ، الطبعة الثالثة ( ه) ، دار الكتاب العربي. بيروت.
 
   
 المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم للحافظ ابي محمد عبد الله بن الجارود. ت ( ه) الطبعة الاولي ( ه) .
   
 منتهي الارادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات. لتقي الدين محمد بن احمد بن النجار الفتوحي، ت ( ه) ، تحقيق: عبد الغني عبد الخالق، عالم الكتب. بيروت.
   
 مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: لابي عبد الله محمد بن محمد الحطاب المالكي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية (ه) ، دار الفكر.
   
 الموضوعات: لابي الفرخ عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ت ( ه) ، تحقيق: عبد الرحمن محمد، الطبعة الاولي (ه) ، المكتبة السلفية.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، ت ( ه) ، الناشر: دار المعرفة. بيروت.
 (ن)
   
 النباتات السعودية المستعملة في الطب الشعبي: تاليف: مجموعة من الاساتذة في كلية الصيدلة بجامعة الملك سعود، الناشر: مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية (ه) .
   
 النباتات والاعشاب الطبية: تاليف: د. الشحات، الطبعة الاولي ( م) ، دار البحار. بيروت.
 
   
 نزهة الاسماع في مسالة السماع: للحافظ عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، ت ( ه) ، تحقيق: الوليد الفريان (ه) ، دار طيبة.
   
 نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر: لعبد القادر بن احمد بن بدران الدمشقي, ت (ه) ، الطبعة الاخيرة ( ه) ، دار الحديث. بيروت.
   
 نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف: تاليف: محمد بن محمد بن يحيي بن زيارة، ت (ه) ، الطبعة الاولي (ه) . صنعاء.
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية: لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي، ت ( ه) ، الطبعة الثانية، دار المامون. القاهرة.
   
 النفس اليماني: تاليف: عبد الرحمن بن سليمان الاهدل، ت (ه) ، الطبعة الاولي (م) ، مركز الابحاث. صنعاء.
   
 النكت علي كتاب ابن الصلاح: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ( ه) ، تحقيق د/ ربيع هادي، الطبعة الاولي ( ه) . الناشر: المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 النكت والعيون: لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، ت ( ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، دار الكتب العلمية. بيروت.
 
   
 نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: لشمس الدين محمد بن ابي العباس الرملي، ت (ه) ، الناشر: المكتبة الاسلامية.
   
 النوازل: للشيخ عيسي بن علي العلمي المالكي، الطبعة الاولي ( ه) ، وزارة الاوقاف المغربية.
   
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار: للعلامة محمد بن علي الشوكاني، ت (ه) ، الناشر: مكتبة الدعوة الاسلامية، شباب الازهر.
   
 نيل الوطر من تراجم رجال اليمن في القرن الثالث عشر: تاليف: محمد بن محمد بن يحيي بن زيارة، (ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، المطبعة السلفية. القاهرة.
 (ه)
   
 الهداية شرح بداية المبتدء: لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني الحنفي، ت ( ه) ، الناشر: المكتبة الاسلامية.
   
 هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين: تاليف: اسماعيل باشا البغدادي ت (ه) ، الطبعة الاولي ( م) . استانبول.
 (و)
   
 واضح البرهان عل تحريم الخمر والحشيش في القران: لعبد الله محمد الصديق الحسني، الناشر، مكتبة القاهرة.
 
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. لابي العباس، احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان، ت ( ه) ، تحقيق د/ احسان عباس (م) ، الناشر: دار صادر. بيروت. 