
 
  المقدمات
  مقدمة المءلف
 ...
 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اياك نعبد واياك نستعين
 احمدك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك واشكرك شكرا يليق بنعمك التي لا تحصي بلسان ولا تحصر بقلم تجري به البنان ويبلغ اليه البيان والصلاة والسلام علي رسولك الذي بين الناس ما نزل اليهم وعلي اله الكرام الذين امرنا بالصلاة عليه وعليهم وعلي اصحابه الهداة الاعلام صلاة وسلاما يتكرران بتكرار لحظات الايام وبعد.
 فان مختصر الازهار لما كان مدرس طلبة هذه الديار في هذه الاعصار ومعتمدهم الذي عليه في عباداتهم ومعاملاتهم المدار وكان قد وقع في كثير من مساءله الاختلاف بين المختلفين من علماء الدين والمحققين من المجتهدين احببت ان اكون حكما بينه وبينهم ثم بينهم انفسهم عند اختلافهم في ذات بينهم فمن كان اهلا للترجيح ومتاهلا للتسقيم والتصحيح فهو ان شاء الله سيعرف لهذا التعليق قدره ويجعله لنفسه مرجعا ولما ينوبه ذخرا واما من لم يكن بهذا المكان ولا بلغ مبالغ اهل هذا الشان ولا جري مع فرسان هذا الميدان فهو حقيق بان يقال له ماذا بعشك يا حمامة فادرجي.
 لا تعذر المشتاق في اشواقه ... حتي تكون حشاك في احشاءه
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوي ... فاذا هويت فعند ذلك عنف
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 وسنقف يا طالب الحق بمعونة الله سبحانه في هذا المصنف علي مباحث تشد اليها الرحال وتحقيقات تنشرح لها صدور فحول الرجال لما اشتمل عليه من اعطاء المساءل حقها من التحقيق والسلوك فيما لها وعليها في اوضح طريق مع كل فريق.
 وقد طولت الكلام في مساءل المعاملات وابرزت مع الحجج والنكات ما لم يسبق اليه
 
 سابق لخفاء بعض دلاءلها علي كثير من المصنفين كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي واختصرت الكلام في مساءل العبادات لانها صارت ادلة مباحثها نصب الاعين ولم اترك ما يتميز به الحق في كل مقام.
 وارجو من الملك العلام الاعانة علي التمام وان ينفع به المصنفين من الاعلام وينفعني به في هذه الدار وفي دار السلام.
 وسميته "السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار".
 
  مقدمة لا يسع المقلد جهلها
 فصل: التقليد في المساءل الفرعية العملية الظنية والقطعية جاءز لغير المجتهد لا له ولو وقف علي نص اعلم منه ولا في عملي يترتب علي علمي كالموالاة والمعاداة] .
 قوله: "مقدمة لا يسع المقلد جهلها".
 اقول: المقدمة بفتح الدال وكسرها كما صرح به جماعة من المحققين وليس الفتح بخلف كما قيل وهي تصدق علي ما ذكره اهل الاصطلاح من جعل المقدمة منقسمة الي قسمين مقدمة علم ومقدمة كتاب.
 فمقدمة العلم ما يتوقف الشروع علي بصيرة عليها لانها تكون مشتملة علي الحد والموضوع والغاية والفاءدة.
 ومقدمة الكتاب ما يوجب الشروع بها زيادة في البصيرة ولا ريب ان شروع طالب علم الفقه بهذه المقدمة يوجب له زيادة في البصيرة لانه يعرف بمعرفتها حقيقة التقليد وما يجوز التقليد فيه وما لا يجوز ومن يجوز تقليده ومن لا يجوز ونحو ذلك.
 ومعلوم ان من عرف هذه الامور يكون له زيادة في البصيرة لا يكون لمن لا يعرفها فلا يرد الاعتراض علي المصنف بما قيل ان هذه المقدمة لم تشتمل علي الحد والموضوع والغاية والفاءدة فلا تكون مقدمة اصطلاحا لانا نقول المقدمة تصدق علي مقدمة الكتاب كما تصدق علي مقدمة العلم وهذه مقدمة كتاب لما ذكرنا.
 وقد ذكر اءمة اللغة ان المقدمة ما يتقدم امام المقصود ومنه مقدمة الجيش فمقدمة الكتاب مقدمة لغة واصطلاحا اما اللغة فلما ذكرنا واما الاصطلاح فلان اهل العلم قد ذكروا انقسام المقدمة الي القسمين كما تقدم وكما لم يرد الاعتراض علي المصنف بما تقدم لا يرد عليه الاعتراض بما قيل ان هذه المقدمة ليست مقدمة علم ولا مقدمة كتاب لما عرفناك به.
 اذا تقرر لك اندفاع ما اعترض به علي المصنف في تسميته لما ذكره ها هنا امام المقصود
 
 مقدمة فاعلم ان محل الاشكال وموضع المناقشة هو قوله: "لا يسع المقلد جهلها ".
 ووجهه انه قد ذكر المصنف رحمه الله فيما سياتي بعد هذا ان التقليد يختص بالمساءل الفرعية وهي التي لم تكن من اصول الدين ولا من اصول الفقه واكثر هذه المساءل المذكورة في هذه المقدمة ليست بفرعية لا في اصطلاح المصنف ولا في اصطلاح غيره فهي مما لا يجوز التقليد فيه عنده وعندهم فكيف يصنع المقلد الطالب لمعرفة ما اشتمل عليه هذا الكتاب؟
 ان قال المصنف ياخذها تقليدا فقد خالف ما رسم له من كون التقليد انما هو في المساءل الفرعية فانه قد ناقض نفسه قبل ان يجف قلمه ولم يتخلل بين قوله لا يسع المقلد جهلها وبين قوله التقليد في المساءل الفرعية الا لفظة واحدة وهي قوله: " فصل ".
 وان قال ياخذها اجتهادا فالمفروض انه مقلد ليس من الاجتهاد في ورد ولا صدر ولو كلف بالاجتهاد قبل التقليد لكان بلوغه الي مرتبة الاجتهاد موجبا لتحريم التقليد عليه لا سيما علي القول الراجح من كون الاجتهاد لا يتبعض لمعرفته لما اشتملت عليه هذه المقدمة لانه لا يعرفها اجتهادا الا وقد صار الواجب عليه العمل بما يءدي اليه اجتهاده فهو مستغن عن معرفة هذا الكتاب الذي جعلت هذه المقدمة مقدمة له لانه موضوع للمقلدين لا للمجتهدين ولا واسطة بين التقليد والاجتهاد ولا بين المجتهد والمقلد اصطلاحا والمصنف وكثير من اهل الاصول قاءلون بنفي الواسطة.
 واما من قال ان الاجتهاد متعين وانه لا يجوز التقليد علي كل حال فهو يوجب الاجتهاد في مثل هذه المساءل المذكورة في هذه المقدمة وفي جميع مساءل هذا الكتاب ولم يكن المصنف من القاءلين بتعيين الاجتهاد حتي يصح حمل كلامه هنا علي ذلك علي ان ثم مانعا من حمله علي ذلك وهو انه لو كان قاءلا بذلك لكان تصنيفه لهذا الكتاب ضاءعا ليس تحته فاءدة لانه لا ينتفع به الا المقلدون وليس للمجتهد اليه حاجة بل يكون تصنيفه لهذا الكتاب مع قوله بتعيين الاجتهاد ايهاما للمقلدة بجواز ما لا يجوز عنده وتحليلا لما هو غير حلال في اعتقاده وحاشاه من ذلك.
 وما قيل من ان المراد بوضعها تعريف المقلد كراهية جهل ما ذكر فيها وبيان حسن معرفته لها بالدليل لا وجوب تعين الاجتهاد فيجاب عنه بان هذا لا يدفع الاعتراض علي المصنف لانه لم يثبت الواسطة بين الاجتهاد والتقليد حتي يحمل كلامه علي هذا.
 علي انه لو كان من القاءلين بذلك لكان للمقصرين مندوحة عن الاحتياج الي كتابه هذا وامثاله لانهم اذا قدروا علي معرفة الحق في مساءل هذه المقدمة بالدليل من دون اجتهاد كانوا علي معرفة الحق في المساءل المذكورة بعد هذه المقدمة اقدر لصعوبة هذه وسهولة تلك.
 قوله: "فصل. التقليد في المساءل الفرعية القطعية والظنية جاءز لغير المجتهد لا له ولو وقف علي نص اعلم منه".
 
 اقول: الكلام علي هذا من وجوه:
 الاول: حقيقة التقليد اعلم انه ماخوذ عند اهل اللغة من القلادة التي يقلد الانسان غيره بها ومنه تقليد الهدي فكان المقلد يجعل ذلك الحكم الذي قلد فيه المجتهد كالقلادة في عنق المجتهد.
 واما في الاصطلاح فهو العمل بقول الغير من غير حجة فيخرج العمل بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم والعمل بالاجماع والعمل من العامي بقول المفتي والعمل من القاضي بشهادة الشهود العدول فانها قد قامت الحجة في جميع ذلك.
 اما العمل بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالاجماع عند القاءلين بحجبته فظاهر واما عمل العامي بقول المفتي فلوقوع الاجماع علي ذلك واما عمل القاضي بشهادة الشهود العدول فالدليل عليه ما في الكتاب والسنة من الامر بالشهادة وقد وقع الاجماع علي ذلك ويخرج عن ذلك ايضا قبول رواية الرواة فانه قد دل الدليل علي قبولها ووجوب العمل بها وايضا ليست قول الراوي بل قول المروي عنه وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن الهمام في التحرير التقليد العمل بقول من ليس قوله احدي الحجج بلا حجة وهذا الحد احسن من الاول.
 وقال القفال: "هو قبول قول القاءل وانت لا تعلم من اين قاله".
 وقال الشيخ ابو حامد والاستاذ ابو منصور: "هو قبول راي من لا تقوم به الحجة بلا حجة".
 الوجه الثاني: اورد الجلال في شرحه هنا بحثا فقال وربما يتوهم ان احكام الشرع متعلقة بالعامي واكثرها استدلال مظنون وليس من اهل الاستدلال فيجب عليه التقليد بدلا عن الاجتهاد كالتراب بدل الماء اذ هو الممكن وما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه.
 والجواب منع تعلق الظنيات بالعامي للاتفاق علي ان الفهم شرط التكليف فهو شرط للوجوب وتحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب فاذن لا يتعلق بها الا ما فهمه وليس ذلك الا ضروريات الشرع والعمل بالضروري ليس بتقليد لان الضرورة اعظم الادلة ولهذا وقع الاتفاق علي ان العامي يقر ما فعله ولا ينكر عليه ما لم يخرق الاجماع انتهي.
 ولا يخفي عليك ان هذا الكلام ساقط فاسد فان قوله للاتفاق علي ان الفهم شرط التكليف ان اراد فهم التركيب الذي وقع الخطاب به من الشارع فهذا يفهمه كل عاقل ولا يتعذر فهمه الا علي المجنون او صبي صغير وهذا المعني هو الذي اراده اهل العلم بقولهم الفهم شرط التكليف.
 وان اراد بالفهم فهم النفع المرتب علي التكليف فهذا لم يقل به احد قط ولو فرضنا انه قال به قاءل لكان ذلك مستلزما لعدم تكليف كل كافر وجاحد وزنديق واللازم باطل باجماع المسلمين اجمعين فالملزوم مثله.
 
 وان اراد غير هذين المعنيين فلا ندري ما هو ولم يقل به احد بالجملة فهذه فاقرة عظمي ومقالة عمياء صماء بكماء فليكن هذا منك علي ذكر فانه قد كرره في مواضع من كتابه.
 وما ذكره الجلال رحمه الله في اخر بحثه هذا جعله كالنتيجة له من كون العامي انما كلف بالضروريات فهو من اغرب ما يقرع الاسماع لانه خرق للاجماع وباطل لا يقع في مثله بين اهل العلم نزاع وكل من له نصيب من علم وحظ من فهم يعلم ان هذه التكاليف الثابتة في الكتاب والسنة لازمة لكل بالغ عاقل لا يخرج عن ذلك منهم احد كاءنا من كان الا من خصه الدليل والضروريات منها هي بالنسبة الي جميعها اقل قليل واندر نادر والواقعون في معاصي الله المتعدون لحدوده الهاتكون لمحارمه من العامة لو علموا بهذا البحث من هذا المحقق لقرت به اعينهم واطمانت اليه انفسهم واقاموا به الحجة علي من اراد اقامة حدود الله عليهم وطلب منهم القيام بشراءعه فعل ما امر به وترك ما نهي عنه فان غالب الواجبات الشرعية والمحرمات الدينية ثابتة بالعمومات وهي ظنية الدلالة وما كان ثابتا بما هو ظني التمن او ظن الدلالة فهو ظني لا قطعي فضلا عن ان يكون ضروريا.
 واذا كانت العامة في راحة من هذه التكاليف وهم السواد الاعظم فان الخاصة بالنسبة اليهم اقل قليل قد يوجد واحد منهم في الالف والالفين والثلاثة وقد لا يوجد فهذا هو تعطيل الشريعة.
 الوجه الثالث: ان قوله الفرعية يخرج الاصلية اي مساءل اصول الدين واصول الفقه والي هذا ذهب الجمهور لا سيما في اصول الدين فقد حكي الاستاذ ابو اسحق في شرح الترتيب: "ان المنع من التقليد فيها هو اجماع اهل العلم من اهل الحق وغيرهم من الطواءف".
 قال ابو الحسين بن القطان "لا نعلم خلافا في امتناع التقليد في التوحيد".
 وحكاه ابن السمعاني عن جميع المتكلمين وطاءفة من الفقهاء.
 وقال امام الحرمين في الشامل: "لم يقل بالتقليد في الاصول الا الحنابلة".
 وقال الاسفراييني: "لم يخالف فيه الا اهل الظاهر".
 ولم يحك ابن الحاجب الخلاف في ذلك الا عن العنبري وحكاه في المحصول عن كثير من الفقهاء واستدل الجمهور علي منع التقليد في ذلك بان الامة اجمعت علي وجوب معرفة الله سبحانه وانها لا تحصل بالتقليد لان المقلد ليس معه الا والاخذ بقول من يقلده ولا يدري اهو صواب ام خطا؟.
 واعلم ان ذكر الفرعية يغني عن ذكر العملية وما قيل من ان قيد العملية لاخراج الفرعية العلمية كمسالة الشفاعة وفسق من خالف الاجماع فذلك غير جيد لان هاتين المسالتين ليستا بفرعيتين فقد خرجتا من قيد الفرعية.
 ودعوي انهما فرعيتان علميتان باطلة وان زعم ذلك بعض شراح الازهار والاثمار وارتضاه
 
 الامير في حاشيته علي ضوء النهار بل هما اصليتان من مساءل اصول الدين ولا خلاف في ذلك بين علماء هذين العلمين.
 وهذه القيود مبنية علي الاصطلاح والاعتبار بما وقع عليه التواضع بين اهله.
 والمراد بالفرعية ما كان موضعها الفعل او الوصف فلا يرد ما اورده الجلال علي قيد العملية وكان الاولي له ان يذكر ما ذكرناه من كونه مستدركا.
 وهكذا قوله الظنية والقطعية فانه قد اغني عن ذلك قوله الفرعية لان اطلاق الفرعية بتناول قطعيها وظنيها.
 وهكذا قوله لغير المجتهد لا له ولو وقف علي نص اعلم له فان عدم تجويز التقليد للمجتهد يفيد انه لا يجوز له بحال لا لمن هو مثله ولا لمن هو فوقه لكونه قد حصل له باجتهاده ما هو المانع من التقليد علي كل حال ولكل احد.
 وهكذا قوله ولا في عملي يترتب علي علمي كالموالاة والمعاداة فان هذا العملي هو من مساءل الاصول لا من مساءل الفروع فقد خرج بقيد الفرعية فلو قال المصنف هكذا:
 "فصل: التقليد في الفروع جاءز لغير المجتهد" لكان اخصر واظهر واوضح معني فان ما زاد علي هذا من القيود التي ذكرها ليس فيه الا مجرد التكرار مع ايهام التناقض في البعض من ذلك.
 الوجه الرابع: في الكلام علي جواز التقليد.
 اعلم انه قد ذهب الجمهور الي انه غير جاءز قال القرافي مذهب مالك وجمهور العلماء وجوب الاجتهاد وابطال التقليد وادعي ابن حزم الاجماع علي النهي عن التقليد ورواه مالك وابو حنيفة والشافعي وروي المروزي عن الشافعي في اول مختصرة انه لم يزل ينهي عن تقليده وتقليد غيره.
 وقد ذكرت نصوص الاءمة الاربعة المصرحة بالنهي عن التقليد لهم في الرسالة التي سميتها "القول المفيد في حكم التقليد".
 والحاصل ان المنع من التقليد ان لم يكن اجماعا فهو مذهب الجمهور ومن اقتصر في حكاية المنع من التقليد علي المعتزلة فهو لم يبحث عن اقوال اهل العلم في هذه المسالة كما ينبغي.
 وقد حكي عن بعض الحشوية انهم يوجبون التقليد مطلقا ويحرمون النظر وهءلاء لم يقنعوا بما هم فيه من الجهل حتي اوجبوه علي غيرهم فان التقليد جهل وليس بعلم.
 وذهب جماعة الي التفصيل فقالوا يجب علي العامي ويحرم علي المجتهد وبهذا قال كثير من اتباع الاربعة ولكن هءلاء الذين قالوا بهذا القول من اتباع الاءمة يقرون علي انفسهم بانهم مقلدون والمعتبر في الخلاف انما هو قول المجتهدين لا قول المقلدين.
 والعجب من بعض المصنفين في الاصول فانه نسب هذا القول المشتمل علي التفصيل الي
 
 الاكثر وجعل الحجة لهم الاجماع علي عدم الانكار علي المقلدين.
 فان اراد اجماع الصحابة فهم لم يسمعوا بالتقليد فضلا عن ان يقولوا بجوازه وكذلك التابعون لم يسمعوا بالتقليد ولا ظهر فيهم بل كان المقصر في زمان الصحابة والتابعين يسال العالم منهم عن المسالة التي تعرض له فيروي له النص فيها من الكتاب او السنة وهذا ليس من التقليد في شء بل هو من باب طلب حكم الله في المسالة والسءال عن الحجة الشرعية.
 وقد عرفت مما قدمنا ان المقلد انما يعمل بالراي لا بالرواية من غير مطالبة بحجة وان اراد اجماع الاءمة الاربعة فقد عرفت انهم مصرحون بالمنع من التقليد لهم ولغيرهم ولم يزل من كان في عصرهم منكرا لذلك اشد انكار وان اراد اجماع المقلدين للاءمة الاربعة فقد عرفت انه لا يعتبر خلاف المقلد فكيف ينعقد بقولهم الاجماع وان اراد غيرهم فمن هم فانه لم يزل اهل العلم في كل عصر منكرين للتقليد وهذا معلوم لكل من يعرف اقوال اهل العلم.
 والحاصل انه لم يات من جوز التقليد فصلا عمن اوجبه بحجة ينبغي الاشتغال بجوابها قط وقد اوضحنا هذا في رسالتنا المسماة بالقول المفيد في حكم التقليد وفي كتابنا الموسوم "بادب الطلب ونهاية الارب".
 واما ما ذكروه من استبعاد ان يفهم المقصرون نصوص الشرع وجعلوا ذلك مسوغا للتقليد فليس الامر كما ظنوه فهاهنا واسطة بين الاجتهاد والتقليد وهي سءال الجاهل للعالم عن الشرع فيما يعرض له لا عن رايه البحت واجتهاده المحض وعلي هذا كان عمل المقصرين من الصحابة والتابعين وتابعيهم.
 ومن لم يسعه ما وسع هءلاء الذين هم اهل القرون الثلاثة الفاضلة علي ما بعدها فلا وسع الله عليه.
 وما احسن ما قاله الزركشي في البحر عن المزني فانه قال يقال لمن حكم بالتقليد هل لك من حجة فان قال نعم ابطل التقليد لان الحجة اوجبت ذلك عنده لا التقليد.
 وان قال بغير علم قيل له فلم ارقت الدماء وابحت الفروج والاموال وقد حرم الله ذلك الا بحجة!!
 فان قال انا اعلم اني اصبت وان لم اعرف الحجة لان معلمي من كبار العلماء قيل له تقليد معلم معلمك اولي من تقليد معلمك لانه لا يقول الا بحجة خفيت عن معلمك كما لم يقل معلمك الا بحجة خفيت عليك.
 فان قال نعم ترك تقليد معلمه الي تقليد معلم معلمه وكذلك حتي ينتهي الي العالم من الصحابة.
 فان ابي ذلك نقض قوله وقيل له كيف يجوز تقليد من هو اصغر واقل علما ولا يجوز تقليد من هو اكبر واكثر علما؟.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه حذر من زلة العالم وعن ابن مسعود انه قال: "لا
 
 يقلدن احدكم دينه رجلا ان امن امن وان كفر كفر فانه لا اسوة في الشر" انتهي
 واقول: متمما لهذا الكلام وعند ان ينتهي الي العالم من الصحابة يقال له هذا الصحابي اخذ علمه عن اعلم البشر المرسل من الله الي عباده المعصوم عن الخطا في اقواله وافعاله فتقليده اولي من تقليد الصحابي الذي لم يصل اليه الا شعبة من شعب علومه وليس له من العصمة شء ولم يجعل الله سبحانه قوله ولا فعله ولا اجتهاده حجة علي احد من الناس.
 واعلم ان راي المجتهد عند عدم الدليل انما هو رخصة له بلا خلاف في هذا ولا يجوز لغيره العمل به بحال من الاحوال فمن ادعي جواز ذلك فلياتنا بالدليل وهو لا محالة يعجز عنه وعند عجزه عن البرهان يبطل التقليد لانه كما عرفت العمل براي الغير من غير حجة.
 الوجه الخامس: قال الجلال في شرحه "ان تجويز التقليد لغير المجتهد لا له تحكم لان العامي كالمجتهد".
 ولا ادري ما اصل هذه الدعوي ولا ما هو الموجب للوقوع فيها فان هذه التسوية بين من بلغ في العلم الي اعلي مكان وبين من هو بجهله في اسفل سافلين كالتسوية بين النور والظلمة وبين الجماد والحيوان ولعله اراد الزام من يجري علي لسانه ذلك من مقصري المقلدة.
 واورد الجلال ايضا علي قوله في الازهار ولا في عملي يترتب علي علمي بحثين.
 الاول قد اجاب عنه والثاني ان الفقه كله عملي يترتب علي علمي وهو اصول الفقه.
 واجاب عنه الامير في حاشيته بان المراد بالعلمي المذكور هو العلم بالمعني الاخص وليس كل مساءل اصول الفقه كذلك بل المترتب منها علي العلم بالمعني الاعم اكثر وانه شامل للظن هكذا قال.
 واقول: ان الفقه مترتب علي علمي بالمعني الاخص وهو اثبات النبوة بالدليل العقلي والنقلي وكل واحد منهما علمي بلا خلاف فالمقلد في جميع ما قلد فيه قد قلد امامة في عملي مترتب علي علمي وهذا يبطل التقليد من اصله ويجتثه من عرقه.
 ثم ان الامير رحمه الله في حاشيته ها هنا رجح التفصيل في جواز التقليد لمن كان بليد الفهم جامد الفكرة بعيد النظر دون من كان فيه اهلية للنظر وادراك للمباحث ولا يخفاك ان هذا التفصيل عليل ودليله كليل فان ذلك البليد ان بقي له من الفهم ما يفهم ما به من كلام من اراد تقليده فهذه البقية الثابتة له يقوي بها علي فهم كلام من يروي له الدليل ويوضح له معناه فليس به الي التقليد حاجة وليس فهم راي عالم من العلماء باظهر من فهم معني ما جاد به الشرع فما الملجء له الي راي الغير البحث وهو يجد من يروي له ما هو الشرع الذي شرعه الله لعباده؟.
 وان قدرنا انه قد بلغ من البلادة الي حد لا يفهم معه راي من يقلده فقد انسد عليه الباب من الجهتين وهو بالمجانين اشبه منه بالعقلاء وليس عليه الا العمل بما بلغ اليه فهمه ولا يكلفه الله فوق طاقته.
 
 [فصل وانما يقلد مجتهد عدل تصريحا وتاويلا ويكفي المغرب انتصابه للفتيا في بلد شوكته لامام حق لا يري جواز تقليد فاسق التاويل]
 قوله: "فصل: وانما يقلد مجتهد"
 اقول: الاجتهاد في اللغة ماخوذ من الجهد وهو المشقة والطاقة فيختص بما فيه مشقة ليخرج عنه ما لا مشقة فيه.
 قال الرازي في المحصول هو في اللغة عبارة عن استفراغ الوسع في اي فعل كان يقال استفرغ ووسعه في حمل الثقيل ولا يقال استفرغ وسعه في حمل النواة واما في عرف الفقهاء فهو استفراغ الوسع في النظر فيما لا يلحقه فيه لوم مع استفراغ فيه.
 وهذا سبيل مساءل الفروع وكذلك تسمي هذه المساءل مساءل الاجتهاد والناظر فيها مجتهد وليس هكذا حال الاصول انتهي.
 وقد ذكرت في كتابي الموسوم بارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول ما ذكره اهل الاصول وغيرهم في تحقيق الاجتهاد وشروط المجتهد وعقبت ذلك بما هو الراجح عندي وقد اطلت الكلام علي ذلك في كتابي الموسوم بادب الطلب ومنتهي الارب وذكرت فيه مراتب للمجتهدين ولما يحتاج كل واحد منهم اليه وهو تحقيق لم اسبق اليه.
 وقد اختلف في رسم العدالة واحسن ما قيل في ذلك انها ملكة للنفس تمنعها عن اقتراف الكباشر والرذاءل فمن كان كذلك فهو عدل ومن لم يكن كذلك فليس بعدل لان الاقدام علي كباءر الذنوب يجعل صاحبه مظنة للتهمة فهو غير مامون علي علم الشرع وايضا مرتكب ذلك مسلوب الاهلية فليس من المتاهلين للاقتداء به في مساءل الدين.
 وهكذا الاقدام علي الرذاءل فانه يدل علي سقوط النفس وانحطاط رتبة فاعله عن رتبة حملة العلم الذين جعلهم الله امناء علي دينه وامر عباده بسءالهم عند الحاجة.
 وقد اورد الجلال هاهنا بحثا فقال ان العدالة والاجتهاد ملكة نفسية ولا سبيل الي الاطلاع عليها الا بقراءن نظرية الي ان قال فلا بد من التقليد فيهما وهما عمليان وما يترتب عليهما عملي يترتب علي علمي.
 ويجاب عنه بان هذا ليس من التقليد في شء بل هو من باب قبول الرواية ممن له قدرة علي معرفة هذه الملكة الاجتهادية.
 واما ملكة العدالة فهي معروفة للمقصر والكامل والاعتبار انما هو بما يدل عليها من الافعال والاقوال ومن ترك ما ينافيها وذلك قبول رواية لا قبول راي ثم ان مساءل الدين باسرها مترتبة علي علمي فتخصيص بعضها بايراد الالزام بها ليس كما ينبغي.
 قوله: "تصريحا وتاويلا".
 
 اقول: هذا تفصيل لمفهوم قوله عدل وهو مستعني عنه لان اطلاق قوله عدل يخرج من لم يكن عدلا سواء كان ملتبسا بما ينافي العدالة علي جهة التصريح او علي جهة التاويل.
 والحق انه لا كفر تاويل ولا فسق تاويل ولا يدل علي ذلك دليل.
 والكلام علي المقام مبسوط في غير هذا الموضع وبهذا تعرف انه لا حاجة الي قوله ويكفي المغرب الي اخر الفصل عند من لا يثبت التاويل وذلك ظاهر وايضا لا حاجة له عند من يثبته لانه قد اغني عنه اطلاق العدالة فانها لا تكون عنده الا لمن ليس من كفار التاويل ولا من فساق التاويل فلا بد من تحقيق عدم هذا المانع من ثبوت العدالة وكون الولاية لمن لا يري جواز تقليد فاسق التاويل هو مجرد قرينة ضعيفة ولا تثبت ملكة العدالة بمثل ذلك فلو اقتصر علي قوله في هذا الفصل انما يقلد مجتهد عدل لكان اخصر واظهر لان التفصيل انما اخرج فاسق التصريح وفاسق التاويل والعدالة تنتفي بمجرد ارتكاب محرم وان لم يبلغ بصاحبه الي الفسق بالمعنيين.
 وفي هذا الفصل ابحاث في ضوء النهار اذا تاملت ما ذكرناه هنا عرفت الجواب عنها.
 [فصل وكل مجتهد مصيب في الاصح والحي اولي من الميت والاعلم من الاورع والاءمة المشهورون من اهل البيت اولي من غيرهم لتواتر صحة اعتقادهم وتنزههم عما رواه البويطي وغيره عن غيرهم من ايجاب القدرة وتجويز الرءية وغيرهما ولخبري السفينة واني تارك فيكم] [مسلم ""] .
 قوله: "فصل: وكل مجتهد مصيب".
 اقول: اعلم ان الخلاف في هذه المسالة تختص بالمساءل الشرعية لا العقلية فلا مدخل لها في هذا وقد ذهب الجمهور ومنهم الاشعري والقاضي ابو بكر الباقلاني ومن المعتزلة ابو الهذيل وابو علي وابو هاشم واتباعهم الي ان المساءل الشرعية تنقسم الي قسمين الاول منها قطعيا معلوما بالضرورة انه من الدين كوجوب الصلوات الخمس وصوم رمضان وتحريم الزنا والخمر فليس كل مجتهد فيها مصيبا بل الحق فيها واحد فالموافق له مصيب والمخطء غير معذور بل اثم.
 وان كان فيها دليل قاطع وليست من الضروريات الشرعية فقيل مخطء اثم وقيل مخطء غير اثم.
 القسم الثاني المساءل الشرعية التي لا قاطع فيها فذهب كثيرون الي ان كل مجتهد مصيب وحكاه الماوردي والروياني عن الاكثرين وذهب ابو حنيفة ومالك والشافعي واكثر
 
 الفقهاء الي ان الحق في احد الاقوال ولم يتعين لنا وهو عند الله متعين لاستحالة ان يكون الشء الواحد في الزمان الواحد للشخص الواحد حلالا وحراما.
 والكلام في هذه المسالة طويل وقد ذكرنا في مءلفنا المرسوم بارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول اقوال المختلفين في هذه المسالة وذكرنا ان كل طاءفة استدلت لقولها بما لا تقوم به الحجة.
 وهاهنا دليل يرفع النزاع ويوضح الحق ايضاحا لا يبقي بعده تردد وهو ما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث عمرو بن العاص وابي هريرة مرفوعا: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر". [البخاري ""، ومسلم ""، واحمد "/، "] .
 فهذا الحديث قد دل دلالة بينة ان للمجتهد المصيب اجرين وللمجتهد المخطء اجرا فسماه مخطءا وجعل له اجرا فالمخالف للحق بعد ان اجتهد مخطء ماجور وهو يرد علي من قال انه مصيب ويرد علي من قال انه اثم ردا بينا ويدفعه دفعا ظاهرا.
 وقد اخرج هذا الحديث الدارقطني والحاكم من حديث عقبة بن عامر وابي هريرة وعبد الله بن عمر وبلفظ: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اصاب فله عشرة اجور"
 قال الحاكم صحيح الاسناد فيه فرج بن فضالة وهو ضعيف وتابعه ابن لهيعة بغير لفظه واخرجه احمد من حديث عمرو بن العاص بلفظ: "ان اصبت فلك عشرة اجور وان انت اجتهدت فاخطات فلك حسنة"، واسناده ضعيف.
 وما ذكره المصنف رحمه الله من اولوية تقليد الحي الي اخر الفصل هو مبني علي جواز التقليد وقد قدمنا انه غير جاءز.
 [فصل والتزام مذهب امام معين اولي ولا يجب ولا يجمع مستفت بين قولين في حكم واحد علي صورة لا يقول بها امام منفرد كنكاح خلا عن ولي وشهود لخروجه عن تقليد كل من الامامين] .
 قوله: فصل: "والتزام مذهب امام معين اولي ولا يجب".
 اقول: الاولوية مغنية عن قوله ولا يجب لان كون الشء اولي من غيره ما يفيد ان ذلك الغير جاءز مرجوح كما ان الاولي جاءز راجح فلو يات قوله ولا يجب بفاءدة بل هو مستدرك.
 وقد اوجب جماعة تقليد امام معين ورجح هذا القول الكيا الهراسي وقال جماعة ليس بواجب ورجح هذا القول ابن برهان والنووي.
 
 ويالله العجب من عالم ينسب الي العلم يحكم باولوية التقليد لمعين جزافا فلا برهان من عقل ولا شرع.
 واعجب من هذا من يوجب ذلك فانه من التقول علي الله بما لم يقل ومن ايجاب البدع التي لم تكن في عصر الصحابة ولا عصر التابعين ولا تابعيهم.
 واعجب من هذا كله قول ابن المنير ان الدليل يقتضي التزام مذهب معين بعد الاربعة لا قبلهم فليت شعري ما هو هذا الدليل وقد صان الله ادلة الشرع ان تدل علي هذا بل وصان علماء الدين من المجتهدين ان يقولوا بمثل هذا التفصيل العليل.
 ولعله قول لبعض المقلدة فظنه هذا القاءل دليلا.
 [فصل ويصير ملتزما بالنية في الاصح وبعد الالتزام يحرم الانتقال الا الي ترجيح نفسه بعد استيفاء طرق الحكم فالاجتهاد يتبعض في الاصح او لانكشاف نقصان الاول فاما الي اعلم او افضل ففيه تردد وان فسق رفضه فيما تعقب الفسق فقط وان رجع فلا حكم له فيما قد نفد ولا ثمرة له كالحج واما ما لم يفعله ووقته باق او فعل ولما يفعل المقصود به فبالثاني.
 فاما ما لم يفعله وعليه قضاءه او فعله وله ثمرة مستدامة كالطلاق فخلاف] .
 قوله: فصل: "ويصير ملتزما بالنية في الاصح".
 اقول: لو كان هذا التقليد المشءوم قربة من القرب الشرعية وطاعة من طاعات الله لم يكن مجرد النية قبل العمل موجبا للزومه للناوي ومقتضيا لتحريم انتقاله عنه.
 والحاصل ان هذه المساءل هي باسرها من التخبط فب البدع والتجرء علي الشريعة المطهرة بنسبة ما لم يكن منها اليها بل بنسبة ما هو معاند لها ومضاد لما فيها اليها.
 وقد ذهب جماعة الي التفصيل فقالوا ان كان قد عمل بالمسالة لم يجز له الانتقال والا جاز واختار هذا امام الحرمين الجويني.
 وقيل ان غلب علي ظنه ان مذهب غير امامه في تلك المسالة اقوي من مذهبه جاز له والا لم يجز وبه قال القدوري الحنفي.
 وقيل ان كان الذي انتقل اليه ما ينقض الحكم لم يجز له الانتقال والا جاز واختاره ابن عبد السلام.
 
 وقيل يجوز بشرط ان ينشرح له صدره والا يكون قاصدا للتلاعب والا يكون ناقضا لما قد حكم به عليه واختاره ابن دقيق العيد.
 وقد ادعي الامدي وابن الحاجب انه يجوز قبل العمل لا بعده بالاتفاق.
 وكل هذه الاقوال علي فرض جواز التقليد لا دليل عليها لكنها اقل مفسدة ومخالفة للحق من ايجاب التقليد وتحريم الانتقال بمجرد النية.
 وفي الشر خيار.
 قوله: "ولاجتهاد يتبعض في الاصح"
 اقول: اختلف اهل العلم في ذلك فذهب جماعة الي انه يتجزا وعزاه الصفي الهندي الي الاكثرين قال ابن دقيق العيد وهو المختار لانها قد يمكن العناية بباب من الابواب الفقهية حتي تحصل المعرفة بماخذ احكامه واذا حصلت المعرفة بالماخذ امكن الاجتهاد.
 وذهب اخرون الي المنع واحتج الاولون بانه لو لم يجز تجزء الاجتهاد للزم ان يكون المجتهد عالما بجميع المساءل واللازم منتف فان كثيرا من المجتهدين قد سءل فلم يجب وكثيرا منهم سءل عن مساءل فاجاب في البعض وهم مجتهدون بلا خلاف.
 واحتج اخرون بان كل ما يقدر جهله به يجوز تعلقه بالحكم المفروض فلا يحصل له ظن عدم المانع.
 واجيب بان المفروض حصول جميع ما يتعلق بتلك المسالة ويرد هذا الجواب بمنع حصول ما يحتاج اليه المجتهد في مسالة دون غيرها فان من لا يقتدر علي الاجتهاد في بعض المساءل لا يقتدر عليه في البعض الاخر واكر علوم الاجتهاد يتعلق بعضها ببعض وياخذ بعضها بحجزة بعض ولا سيما ما كان من علومه مرجعه الي ثبوت الملكة فانها اذا تمت حصلت القدرة علي الاجتهاد في جميع المساءل وان نقصت لم يقتدر علي الاجتهاد في شء ولا يثق في نفسه لتقصيره ولا يثق به الغير لذلك.
 فان ادعي بعض المقصرين بانه قد اجتهد في مسالة دون مسالة فتلك الدعوي يتبين بطلانها بان يبحث معه من هو مجتهد اجتهادا مطلقا فانه يورد عليه من المسالك والماخذ ما لا يتعقله.
 قوله: "او لانكشاف نقصان الاول".
 اقول: المقلد لا يعرف الكامل من المجتهدين ولا الناقص منهم وانما يستروي ذلك ممن له ادراك يعرف به الكمال والنقص فهذا المقلد ان انكشف له نقص من قلده باخبار من اخبره باجتهاده وكماله فقد اقر علي نفسه ان خبره الاول المتضمن لكماله غير صحيح وان كان انكشاف النقص بخبر غير من اخبره بالكمال فقد وقع هذا المقلد المسكين في حيرة لانه غير متاهل للترجيح في الاخبار المتعارضة عن مثل هذا الامر الذي لا يعرفه الا المتاهلون.
 والمنهج الواضح والمهيع الامن ان يقطع عن عنقه علاءق التقليد وقد جعل الله له في الامر
 
 سعة بسءال اهل العلم عن حكم الله سبحانه فيما يفرض له وتدعو حاجته اليه من عبادة او معاملة.
 قوله: "فاما الي اعلم او افضل ففيه تردد".
 اقول: لا تردد بل ينبغي ان يعمل بمزية الاعلمية والافضلية ولا شك انه يوجد في معاصري امامه وفيمن قبله من هو اعلم منه وافضل منه ثم كذلك حتي ينتهي الامر الي الامام الاول الذي بعثه الله سبحانه برسالته وانزل عليه كتابه وامره بان يبين للناس ما نزل اليهم فانه منتهي الكمالات ومنشا الفضاءل ومعدن الفواضل فياخذ دينه عنه من الكتاب الذي انزل عليه او السنة المطهرة التي جاء بها.
 قوله: "فان فسق رفضه" الي اخر الفصل.
 اقول: ان كان قد عمل عملا وهو عند نفسه مقلد لعالم من العلماء فليس انتسابه الي ذلك العالم مسوغا به ما لم يسوغه له الشرع فان كان موافقا للدليل فقد اجزاه وتقبله الله منه وان كان مخالفا للدليل فلا اعتبار به ولا حكم له سواء فسق المجتهد ام لم يفسق رجع ام لم يرجع وسواء كان للفعل ثمرة مستدامة ام لا.
 فان قيل قد يلحق المقلد في ذلك مشقة قلنا هو ادخل نفسه فيما لا يجوز له الدخول فيه فعلي نفسها براقش تجني.
 [فصل ويقبل الرواية عن الميت والغاءب ان كملت شروط صحتها ولا يلزمه بعد وجود النص الصريح والعموم الشامل طلب الناسخ والمخصص من نصوصه وان لزم المجتهد ويعمل باخر القولين واقوي الاحتمالين فان التبس فالمختار رفضهما والرجوع الي غيره كما لو لم يجد له نصا ولا احتمالا ظاهرا.
 ولا يقبل تخريجا الا من عارف دلالة الخطاب والساقط منها والماخوذ به ولا قياسا لمسالة علي اخري الا من عارف بكيفية رد الفرع الي الاصل وطرف العلة وكيفية العمل عند تعارضها ووجوه ترجيحها لا خواصها وشروطها كون امامه ممن يري تخصيصها او يمنعه.
 وفي جواز تقليد امامين فيصير حيث يختلفان مخيرا بين قوليهما فقط خلاف.
 وبتمام هذه الجملة تمت المقدمة] .
 
 قوله: فصل: "وتقبل الرواية عن الميت والغاءب ان كملت شروط صحتها".
 اقول: قبول الرواية ثابت في كل شء مع كمال ما يعتبر فيها وهي امور قد استوفيناها في ارشاد الفحول.
 وسواء كانت عن حي او ميت وعن مجتهد او مقلد في رواية او راي ولم يقل احد من اهل العلم ان المقلد لا يقبل الرواية عن الميت والغاءب حتي يحتاج الي ذكر ذلك.
 قوله: "ولا يلزمه بعد وجود النص الصريح والعموم الشامل" الخ.
 اقول: اذا كان هذا غير لازم له فليعدل الي النص الصريح والعموم الشامل من كتاب الله وسنة رسوله ويعمل بهما ولا يلزم معه طلب الناسخ والمخصص كما لم يلزمه ذلك في راي من قلده من المجتهدين وليس في محض الراي الذي ياخذ به المقلد زيادة سهولة او ظهور علي ما في نصوص الرواية حتي يستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير.
 قوله: "ويعمل باخر القولين واقوي الاحتمالين".
 اقول: اما اخر القولين فيمكن المقلد ان يعرفه بان يكون في كتاب لامامه متاخرا عن الكتاب المشتمل علي القول الاول او بالتصريح من امامه بان احد القولين متاخر والاخر متقدم.
 واما اقوي الاحتمالين فلا سبيل للمقلد الي معرفة الاقوي منهما لان القوة للقول او الاحتمال يحتاج الي علم لا يكون عند المقلد.
 نعم اذا صرح امامه بان احد الاحتمالين اقوي وارجح من الاخر او اخبر المقلد من له قدرة علي معرفة الاقوي استقام ما ذكره هنا.
 ولا وجه لما ذكره الامير رحمه الله في حاشيته من ان المقلد قد يتمكن من ذلك باسباب يعرفها لمعرفته لقوة بعض المفاهيم علي بعض لانا نقول لو عرف ذلك كما ينبغي لم يكن مقلدا في هذا الحكم الذي توصل الي تقويته بذلك السبب.
 قوله: "ولا يقبل تخريجا" الخ.
 اقول: ان كان التخريج هو ما ذكره من كون المقلد يعرف انه لا فرق بين مسالتين نص المجتهد علي احداهما دون الاخري فيجعل المقلد حكم تلك المسالة الاخري حكم هذه التي نص عليها المجتهد فيقال اولا من اين لهذا المقلد المسكين معرفة عدم الفرق بين هاتين المسالتين فان ذلك يرجع الي علم ليس هو من علمه.
 وعلي تقدير انه عارف بدلالة الخطاب والساقط منها والماخوذ به وانه بهذه المعرفة الحق مسالة اخري فهذا القياس بعينه وان زعم زاعم انه غير القياس فما هو والحاصل ان جعل التخريج نوعا مستقلا مغايرا للقياس هو مجرد دعوي لا برهان عليها اصلا ثم قد عرفت عدم جواز التقليد فيما هو مساءل صريحة واضحة فعدم جوازه في مثل هذه المساءل التي هي كما قيل ليست من قول المخرج ولا من قول المخرج له اولي.
 
 وعلي تقدير احتمال ان يكون من قول احدهما لا علي التعيين فقد علمت ان احدهما مقلد وتقليد المقلد لا يجوز بالاجماع.
 وبالجملة فهذه ظلمات بعضها فوق بعض وتوسيع لداءرة التقليد المنهي عنه بالكتاب والسنة.
 قوله: "ولا قياسا لمسالة" الخ.
 اقول: انما يعرف الاصل والفرع والعلة والحكم كما ينبغي المجتهد المطلق واما من كان مقلدا فمعرفته لذلك مجرد دعوي لان اصالة الاصل وفرعية الفرع وعلية العلة تستمري من علوم لا يدري المقلد ما هي فضلا عن ان يفهمها بوجه من الوجوه.
 من اين له الوقوف علي محل التعارض حتي يصير الي الجمع عند امكانه او الترجيح عند عدمه فانه انما يقتدر علي هذا علي وجه الصحة من يقتدر علي الجمع او الترجيح عند تعارض الادلة.
 وعلي تقدير انه قد بلغ الي هذه الرتبة ووصل الي هذه المنزلة فهو مجتهد لا مقلد فما له وللاشتغال بكلام مجتهد مثله؟!
 قوله: "وفي جواز تقليد امامين" الخ.
 اقول: هذا قد اغني عنه قوله فيما تقدم والتزام مذهب امام معين اولي ولا يجب فان هذا يفيد جواز تقليد امامين واكثر ومن لازم الجواز ان يكون مخيرا بين اقوالهم مع الاختلاف فتصريحه هنا بان في الجواز خلاف مخالف لقوله فيما تقدم ولا يجب لان نفي الوجوب يوجب الجواز وهذا ظاهر لا يخفي.
 
  كتاب الطهارة
  باب النجاسات
 ...
 [باب النجاسات
 هي عشر: ما خرج من سبيلي ذي دم لا يءكل او جلال قبل الاستحالة والمسكر وان طبخ الا الحشيشة والبنج ونحوهما والكلب والخنزير والكافر وباءن حي ذي دم حلته حياة غالبا والميتة الا السمك وما لا دم له وما لا تحله الحياة من غير نجس الذات وهذه مغلظة.
 وقء من المعدة ملا الفم دفعة ولبن غير الماكول الا من مسلمة حية والدم واخواه الا من السمك والبق والبرغوث وما صلب علي الجرح وما بقي في العروق بعد الذبح وهذه مخففة الا من نجس الذات وسبيلي ما لا يءكل.
 وفي ماء المكوة والجرح الطري خلاف وما كره اكله كره بوله كالارنب] .
 
 قوله: "ما خرج من سبيلي ذي دم لا يءكل"
 اقول: حق استصحاب البراءة الاصلية واصالة الطهارة ان يطالب من زعم بنجاسة عين من الاعيان بالدليل فان نهض به كما في نجاسة بول الادمي وغاءطه والروثة فذاك وان عجز عنه او جاء بما لا تقوم به الحجة فالواجب علينا الوقوف علي ما يقتضيه الاصل والبراءة.
 وبهذا تعرف ان الاستدلال بمفهوم حديث جابر والبراء بلفظ: "لا باس ببول ما اكل لحمه" علي نجاسة بول ما لا يءكل لحمه لا تقوم به الحجة فان في اسناد حديث جابر عمرو بن الحصين العقبلي قال ابو حاتم ذاهب الحديث ليس بشء وقال ابو زرعة واهي الحديث وقال الازدي ضعيف جدا يتكلمون فيه وقال الدارقطني متروك.
 وفي اسناده ايضا يحيي بن العلاء ابو عمرو البجلي الرازي قال احمد كذاب يضع الحديث وقال يحيي ليس بثقة وقال ابن عدي احاديثه موضوعات.
 واما حديث البراء ففي اسناده سوار بن مصعب وهو متروك الحديث عند جميع اهل النقل وقال ابن حزم في المحلي خبر باطل موضوع.
 علي انه قد اختلف علي سوار فيه فرواه الدارقطني عنه عن مطرف عن ابي الجهم عن البراء مرفوعا بلفظ: "ما اكل لحمه فلا باس بسءره".
 فهو بهذا اللفظ لا يدل علي محل النزاع وتعرف ايضا انتهاض ما استدل به القاءلون بنجاسة الابوال والازبال علي العموم لان غاية ما عولوا عليه حديث: "انه كان لا يستنزه من بوله" [البخاري "‘ ، ، ، "، مسلم "/"، ابو داود ""، النساءي ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، وحديث "اسنتزهوا من البول".
 والاول في الصحيح والثاني صححه ابن خزيمة.
 وما اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة مرفوعا بلفظ: "اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر" قال في مجمع الزواءد رجاله موثقون.
 قالوا والبول في هذه الاحاديث عام ويجاب عنه بانه مخصص علي تقدير العموم ومقيد علي تقدير الاطلاق بما ثبت في الصحيح بلفظ "من بوله".
 ثم هذا الدليل هو اخص من الدعوي فانه في البول لا في الزبل.
 وبالجملة فكل ما استدل به القاءلون بطهارة ما خرج من سبيلي ما يءكل لحمه يدل علي الاصل الذي ذكرناه ولا ينفي طهارة ما خرج من سبيلي غير الماكول.
 وتعرف ايضا عدم انتهاض ما استدل به القاءلون بنجاسة مني الادمي فان حديث "انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والقء والدم والمني" لا تقوم به الحجة اصلا لبلوغه في الضعف الي حد لا يصلح معه للاحتجاج به وكذا حديث انه صلي الله عليه وسلم "كان يغسل ثوبه من المني" [البخاري ""، مسلم "/"] . ليس فيه ان ذلك لاجل كونه نجسا فان مجرد الاستقذار بل مجرد درن الثوب مما يكون سببا لغسله وقد ثبت من حديث عاءشة عند مسلم وغيره انها كانت تفرك
 
 المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه واله ولم وهو يصلي ولو كان نجسا لنزل عليه الوحي بذلك كما نزل عليه الوحي بنجاسة النعال الذي صلي فيه.
 واما المذي والودي فقد قام الدليل الصحيح علي غسلهما فافاد ذلك بنجاستهما ولكنه اخرج ابو داوود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وقال الترمذي حسن صحيح عن سهل ابن حنيف قال كنت القي من المذي شدة وكنت اكثر الاغتسال منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "انما يجزيك من ذلك الوضوء" قلت يا رسول الله فكيف بما يصيب ثوبي منه قال: "يكفيك بان تاخذ كفا من ماء فتنضخ بها ثوبك حيث تري انه اصابه".
 فدل هذا الحديث علي ان مجرد النضخ يكفي في رفع نجاسة المذي ولا يصح ان يقال هنا ما قيل في المني ان سبب غسله كونه مستقذرا لان مجرد النضخ لا يزيل عين المذي كما يزيله الغسل فظهر بهذا ان نضخه واجب وانه نجس خفف تطهيره.
 قوله: "او جلال قبل الاستحالة".
 اقول: لم يرد دليل يدل علي نجاسة بول الجلالة ورجيعها بل الذي ورد عنه صلي الله عليه وسلم هو النهي عن اكل الجلالة وشرب لبنها حتي تحبس كما اخرجه اصحاب السنن وغيرهم من حديث ابن عباس وهو حديث صحيح.
 والنهي عن اكل لحمها وشرب لبنها لا يستلزم نجاسة رجيعها وبولها ولا يصح الحاق ذلك بالقياس علي الاكل والشرب لان الحكم في الاصل تحريم الاكل والشرب وفي الفرع النجاسة وهما مختلفان وليس القياس الا اثبات مثل حكم الاصل في الفرع.
 نعم ان خرج ما جلته بعينه فله حكمه الاصلي لبقاء العين وان خرج بعد استحالة تلك العين الي صفة اخري حتي لم يبق لون ولا ريح ولا طعم فلا وجه للحكم بالنجاسة لا من نص ولا من قياس ولا من راي صحيح.
 قوله: "والمسكر وان طبخ الا الحشيشة والبنج ونحوهما".
 اقول: ليس في نجاسة المسكر دليل يصلح للتمسك به اما الاية وهو قوله: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: " فليس المراد بالرجس هنا النجس بل الحرام كما يفيده السياق وهكذا في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ] ، اي حرام.
 وقد انكر بعض اهل العلم ورود لفظ الرجس بمعني النجس وجعل ما ورد منه مثل قوله صلي الله عليه وسلم في الروثة: "انها ركس" [البخاري""] . والركس الرجس مجازا علي ان في الاية الاولي ما يمنع من حملها علي ان المراد بالرجس النجس وذلك اقتران الخمر بالميسر والانصاب والازلام فانها طاهرة بالاجماع.
 واما الاستدلال علي نجاسة الخمر بحديث ابي ثعلبة الخشني عند ابي داود والترمذي
 
 والحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم امر برحض انية اهل الكتاب لما قال له انهم يشربون فيها الخمر ويطبخون فيها لحم الخنزير فان المراد بامره صلي الله عليه وسلم بالغسل ان يزيلوا منها اثر ما يحرم اكله وشربه ولا ملازمة بين التحريم والنجاسة كما عرفت.
 ولفظ الحديث "ان وجدتم غيرها فكلوا فيها واشربوا وان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا"
 وفي لفظ الترمذي "انقوها غسلا واطبخوا فيها " [الترمذي ""] .
 فهذا يدلك علي ان الكلام في الاكل والشرب فيها والطبخ لما يطبخونه فيها تحذير من اختلاط ماكولهم ومشروبهم بماكول اهل الكتاب ومشروبهم للقطع بتحريم الخمر والخنزير ومما يءيد ما ذكرناه ما اخرجه احمد وابو داود عن جابر قال كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب من انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها فلا يعيب ذلك عليهم.
 واخرج احمد عن انس ان يهوديا دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي خبز شعير واهالة سنخة فاجابه. [احمد "/ – "] .
 قوله: "والكلب"
 اقول: استدلوا علي ذلك بحديث "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم" [مسلم ""، احمد "/"، ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] الحديث. وهذا حكم مختص بولوغه فقط وليس فيه ما يدل علي نجاسة ذاته كلها لحما وعظما ودما وشعرا وعرقا والحاق هذه بالقياس علي الولوغ بعيد جدا ولا سيما مع حديث ابن عمر عند ابي داود والاسماعيلي وابي نعيم والبيهقي بلفظ كانت الكلاب تبول في المسجد وتقبل وتدبر زمان رسول الله فلم يكونوا يرشون شيءا واخرجه البخاري بدون لفظ تبول ولكن ذكره الاصيلي في رواية ابراهيم بن معقل عن البخاري بزيادة لفظ تبول وهذا مما يقوي الاقتصار علي افادة حديث الولوغ وذلك لحكمة للشارع لا نعقلها والواجب علينا العمل بما دلت عليه النصوص وان لم نعقل الحكمة التي وردت لها.
 ومما يدل علي ما ذكرناه ايجاب التسبيع والتتريب فانه مخالف لما ورد في غسل ساءر النجاسات ومما يءيد ما ذكرناه من الاختصاص لحكمة لا نعقلها.
 قوله: "والخنزير".
 اقول: استدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {او لحم خنزير فانه رجس} ويجاب عنه بما قدمنا من ان المراد بالرجس هنا الحرام كما يفيده سياق الاية والمقصود منها فانها وردت فيما يحرم اكله لا فيما هو نجس فان الله سبحانه قال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ] . اي حرام. ولا تلازم بين التحريم والنجاسة فقد يكون الشء حراما وهو طاهر كما في قوله: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] ، ونحو ذلك واستدلوا ايضا بحديث ابي ثعلبة الخشني
 
 المتقدم وفيه الامر بغسل انية اهل الكتاب معللا ذلك بانهم يطبخون فيها لحم الخنزير ويشربون فيها الخمر وقد قدمنا ان ايجاب الغسل لازالة ما يحرم اكله وشربه لا لكونه نجسا فان ذلك حكم اخر غير مقصود للشارع وعلي تقدير الاحتمال تنزلا فلا ينتهض المحتمل للاحتجاج به علي محل النزاع.
 قوله: "والكافر"
 اقول: استدلوا بقوله تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ] وهذا الدليل فيه التصريح بانهم نجس ولكنه ورد ما يدل علي ان هذه النجاسة ليست النجاسة الحسية بل النجاسة الحكمية ومن ذلك انه صلي الله عليه وسلم لما انزل ثقيف المسجد قيل يا رسول الله اتنزلهم المسجد وهم انجاس فقال صلي الله عليه وسلم: "ليس علي الارض من انجاس القوم شء انما انجاس القوم علي انفسهم". ومن ذلك ما ثبت في الصحيح من امره صلي الله عليه وسلم لاصحابه ان يشربوا وتوضءا من مزادة المشركة.
 ومن ذلك اكله صلي الله عليه وسلم لطعام المشركين وتسويغه لوطء المشركات المسبيات قبل اسلامهن وغير ذلك.
 وورد في اهل الكتاب خاصة {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} ونزل القران بحل نكاح نساءهم.
 واما الاستدلال بحديث ابي ثعلبة من امره صلي الله عليه وسلم بغسل انيتهم فقد تقدم ان ذلك لاجل انهم يشربون فيها الخمر ويطبخون فيها الخنازير وقد اوضحنا ذلك فيما تقدم وقد اخرج احمد وابو داود من حديث جابر قال كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب من انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها ولا يعيب ذلك عليهم.
 قوله: "وباءن من حي ذي دم حلته حياة غالبا".
 اقول: استدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة". اخرجه احمد وابوا داود والترمذي [احمد "/"، ابوداود ""، الترمذي ""] ، والدارمي والحاكم من حديث ابي واقد مرفوعا واخرجه ابن ماجه والبزار والحاكم وغيرهم من حديث ابن عمر واخرجه الطبراني من طرق اخري عن ابن عمر وفيها عاصم بن عمر وهو ضعيف واخرجه ابن ماجه والطبراني وابن عدي من حديث تميم الداري واسناده ضعيف واخرجه الحاكم عن ابي سعيد قال في البدر المنير هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الاحكام وهو مروي من طرق اربع انتهي.
 اقول: وبمجموعها ينتهض الحديث للاحتجاج ولكن غاية ما فيه ان ذلك الباءن من الحي هو ميتة اي محرم اكله واما انه نجس فليس في الحديث ما يدل علي ذلك وسياتي الحديث علي نجاسة الميتة.
 واحترز بقوله: "غالبا" عما ابين من السمك والجراد لحديث "احل لكم ميتتان السمك والجراد" [احمد "/"، ابن ماجة ""] ، واذا حلت ميتتهما بجميع اجزاءها حل ميتة بعضهما.
 
 قوله: "والميتة"
 اقول: استدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة:] ويجاب عنه بان التحريم لا يستلزم النجاسة كما تقدم واستدلوا ايضا بقوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ] وقد قدمنا ان سياق الاية والمقصود منها هو تحريم الاكل وان الرجس هنا ليس المراد به النجس بل الخبيث الذي لا يحل اكله واستدلوا ايضا بحديث عبد الله بن عكيم عند احمد واهل السنن والبخاري في التاريخ والدارقطني والبيهقي وابن حبان مرفوعا: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" [احمد "/، "، ابو داود "‘ "، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، وهو حديث حسن ولم يعل بما يوجب سقوط الاحتجاج به وله شاهد من حديث جابر قال الشيخ الموفق اسناده حسن وشاهد اخر من حديث ابن عمر وفي اسناده عدي بن الفضل وهو ضعيف.
 والمنع من الانتفاع بشء من اهاب الميتة وعصبها يدل علي نجاستها ولا ينافي ذلك تخصيص احاديث طهارة الاهاب بالدبغ فانه يبني العام علي الخاص وهي احاديث صحيحة وهي تقوي نجاسة مطلق الميتة لان قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، يفيد انه كان نجسا.
 واما المناقشة من الجلال وغيره بان نجس العين لا يطهر بالغسل ولا بالدباغ وانما يطهر بذلك المتنجس والمدعي ان الميتة نجس عين لا متنجسة فهي مناقشة فروعية لم تستند الا الي ما قد تقرر في اذهاب بعض المتفقهة من ذلك.
 واي مانع من ذهاب النجاسة العينية بالغسل والدبغ وقد قال صلي الله عليه وسلم في شاة ميمونة: "هلا انتفعتم باهابها" فقالوا: يا رسول الله انها ميتة فقال: "اليس في القرظ ما يطهرها" او قال: "يطهرها الماء والقرظ" [ابو داود ""، النساءي "/ – "، احمد "/"] ، الحديث.
 ومما يءيد نجاسة الميتة قوله صلي الله عليه وسلم: "المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا" [البخاري "/"] ، هو حديث صحيح فانه يفيد ان ميتة غير المسلم تنجس.
 قوله: "الا السمك وما لا دم له".
 اقول: اما السمك فلحديث "هو الطهور ماءه والحل ميتته" [ابو داود ""، احمد "/، "، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ، "] ، وهو حديث صالح للاحتجاج به وله طرق كثيرة قد صحح الحفاظ بعضها وقد استوفينا الكلام عليه في شرحنا للمنتقي.
 ولو كانت ميتة السمك نجسة لكانت حراما لا حلالا.
 ومثل هذا الحديث حديث: "احل لكم ميتتان ودمان السمك والجراد والكبد والطحال" وله طرق في اسانيدها مقال وقد روي موقوفا علي ابن عمر باسناد صحيح.
 وبالجملة فلا خلاف في ان ميتة السمك حلال طاهرة.
 
 واما ما لا دم له فقد استدلوا علي ذلك بحديث "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء" [البخاري "، "، ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/ – "] ، وهو في اصحيح البخاري وغيره من حديث ابي هريرة واخرجه احمد والنساءي وابن ماجه وابن حبان والبيهقي من حديث ابي سعيد واخرجه الدرامي من حديث انس واخرجه ايضا البزاز والطبراني في الاوسط من حديثه.
 ولكن لا يخفاك انه لا ملازمة بين جواز شرب ما وقع فيه الذباب وبين طهارته فقد يكون ذلك لعدم الاستقذار وقد يكون لتعذر الاحتراز من وقوعه في الاشربة لكثرة وجوده فالظاهر ان له حكم ساءر الحيوانات في ميتته ولا ينافي ذلك تخصيصه بالتخفيف في شرب ما وقع فيه فان ذلك تخصيص لما ورد في عموم الميتة علي تقدير ورود انه لا يحل شرب ما وقعت فيه الميتة علي العموم ولكنه لم يرد ذلك الا خصوصا لا عموما.
 قوله: "وما لا تحله الحياة"
 اقول: اذا تقرر بالدليل نجاسة مجموع الميتة فتخصيص بعض ما هو منها والحكم عليه بالطهارة محتاج الي دليل ومجرد كونها لا تحله الحياة لا يصلح لذلك لان الحكم بنجاسة الميتة يشمله وقد استدل في ضوء النهار علي طهارته بالاتفاق فان صح ذلك كان دليلا مخصصا عند من يري حجية الاجماع ولكن الخلاف في المسالة معروف.
 وممن قال بنجاسة ما لا تحله الحياة المرتضي وابو العباس.
 قوله: "وهذه مغلظة"
 اقول: الوصف لبعض النجاسات بالتغليظ ولبعضها بالتخفيف هو مجرد اصطلاح لا يرجع الي دليل والواجب اتباع الدليل في ازالة عين النجاسة فما ورد فيه الغسل حتي لا يبقي منه لون ولا ريح ولا طعم كان ذلك هو تطهيره وما ورد فيه الصب او الرش او الحت او المسح علي الارض او مجرد المشي في ارض طاهرة كان ذلك هو تطهيره.
 وقد ثبت في السنة ان النعل الذي يصيبه القذر يطهر بالمسح وهو من المغلظة اصطلاحا وكذلك ورد في الثوب اذا اصابه القذر عند المشي علي ارض قذرة انه يطهره المرور علي ارض طاهرة.
 والحاصل ان الشارع الذي عرفنا كيفية تطهير النجاسات هو الذي عرفنا كون هذه العين نجسة او متنجسة والواجب علينا اتباع قوله: وامتثال امره وطرح الشكوك الشيطانية والتوهمات الفاسدة فان ذلك مع كونه مخالفة للشريعة السمحة السهلة هو ايضا غلو في الدين وقد ورد النهي عنه وهو ايضا افراط ودين الله انما يءخذ عن الله وعن رسوله.
 فليكن هذا منك علي ذكر فانه يخلصك من امور شديدة وقعت في كتب الفروع.
 قوله: "وقء من المعدة ملا الفم دفعة".
 اقول: قد عرفناك في اول كتاب الطهارة ان الاصل في جميع الاشياء هو الطهارة وانه لا
 
 ينقل عن ذلك الا ناقل صحيح صالح للاحتجاج به  غير معارض بما يرجح عليه او يساويه فان وجدنا ذلك فبها ونعمت وان لم نجد ذلك كذلك وجب علينا الوقوف في موقف المنع ونقول لمدعي النجاسة هذه الدعوي تتضمن ان الله سبحانه اوجب علي عباده واجبا هو غسل هذه العين التي تزعم انها نجسة وانه يمنع وجودها صحة الصلاة بها فهات الدليل علي ذلك.
 فان قال حديث عمار: "انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والقء والدم والمني".
 قلنا هذا لم يثبت من وجه صحيح ولا حسن ولا بلغ الي ادني درجة من الدرجات الموجبة للاحتجاج به والعمل عليه فكيف يثبت به هذا الحكم الذي تعم به البلوي وهو لا يصلح لاثبات اخف حكم علي فرد من افراد العباد؟.
 فان قال: قد ورد انه ينقض الوضوء كما سياتي.
 قلنا: فهل ورد انه لا ينقض الوضوء الا ما هو نجس؟.
 فان قلت: نعم فانت لا تجد اليه سبيلا وان قلت قد قال بعض اهل الفروع ان النقض فرع التنجيس.
 قلنا فهل هذا القول من هذا البعض حجة علي احد من عباد الله؟.
 فان قلت نعم فقد جءت بما لم يقل به احد من اهل الاسلام وان قلت لا قلنا فما لك والاحتجاج بما لم يحتج به احد علي احد؟.
 قوله: "ولبن غير الماكول الا من مسلمة حية"
 اقول: الكلام علي هذا كالكلام علي الذي قبله وليس في الحكم بنجاسة اللبن علي العموم ولا علي الخصوص اثارة من علم ولا هو مما تستقذره الطباع لا من الماكول ولا من غيره ولا قام اجماع علي نجاسته.
 وبالجملة فالتسرع الي تشريع الاحكام والزام عباد الله بها هو من التقول علي الله بما لم يقل وقد ورد انه من اشد الناس عذابا.
 وقد قدمنا الكلام علي تلك الاشياء التي زعموا انها نجس ذات فارجع اليه.
 قوله: "والدم واخواه الا من السمك والبق والبرغوث وما صلب علي الجرح وما بقي في العروق بعد الذبح" الي اخر الفصل:
 اقول: لم يصح في كون كل الدم نجسا شء من السنة واما الاستدلال بما في الكتاب العزيز من قوله سبحانه: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ] ، فقد قدمنا ان الاية مسوقة للتحريم كما هو مصرح به فيها والحكم بالرجسية هو باعتبار التحريم والحرام رجس ولا يكون بمعني النجس الا بدليل كما في قوله صلي الله عليه وسلم في الروثة: "انها ركس" فان الركس والرجس معناهما واحد.
 ومن زعم بان الرجس بمعني النجس لغة متمسكا بما في الصحاح وغيرها من كتب اللغة
 
 ان الرجس القذر فقد استدل بما هو اعم من المتنازع فيه فان القذر يشمل كل ما يستقذر والحرام مستقذر شرعا والاعيان الطاهرة اذا كانت منتنة او متغيرة مستقذرة طبعا.
 وعلي كل حال فالاية لم تسق لبيان الطهارة والنجاسة بل لبيان ما يحل ويحرم {قل لا اجد في ما اوحي الي} [الانعام: ] .
 واذا تقرر لك هذا وعلمت به ان الاصل طهارة الدم لعدم وجود دليل ناهض يدل علي نجاسته فاعلم انه قد انتهض الدليل علي نجاسة دم الحيض لا لقوله سبحانه: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [البقرة: ] ، فان ذلك ليس بلازم للنجاسة فليس كل اذي نجس بل بما صح عنه صلي الله عليه وسلم من الامر بغسله وبقرصه وبحته وبحكه وتشديده في ذلك بما يفيد ان يكون ازالته علي وجه لا يبقي له اثر فافاد ذلك انه نجس فيكون هذا النوع من انواع الدم نجسا ولا يصح قياس غيره عليه لانه من قياس المخفف علي المغلظ.
 وبهذا تعرف انه لا حاجة الي الكلام عن استثناء ما استثناه المصنف رحمه الله من تلك الدماء.
 [فصل: والمتنجس اما متعذر الغسل فرجس واما ممكنه فتطهير الخفية بالماء ثلاثا ولو صقيلا والمرءية حتي تزول واثنتين بعدها او بعد استعمال الحاد المعتاد.
 واما شاقة فالبهاءم ونحوها والاطفال بالجفاف ما لم تبق عين.
 والافواه بالريق ليلة والاجواف بالاستحالة والابار بالنضوب وبنزح الكثير حتي يزول تغيره ان كان والا فطاهر في الاصح والقليل الي القرار والملتبس اليه او الي ان يغلب الماء النازح مع زوال التغير فيهما فتطهر الجوانب المداخلة وما صاده الماء من الارشية والارض الرخوة كالبءر] .
 قوله: "فصل والمتنجس اما متعذر الغسل فرجس".
 اقول: كان الاولي ان يقال فنجس لان الرجس يطلق علي معاني الحرام والقذر والعذاب والنجس وليس مقصود المصنف هنا الا النجس والمراد من الكلام ان ما تعذر تطهيره فحكمه حكم نجس العين في تحريمه وعدم جواز الانتفاع به لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث الفارة: "وان كان ماءعا فلا تقربوه" [البخاري ""، احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي "، النساءي "/"] ، فان النهي عن قربانه يدل علي عدم جواز الانتفاع به بوجه من وجوه الانتفاع.
 وغير الفارة مما هو في حكمها من الحيوانات مثلها وغير السمن من الماءعات مما لا
 
 يمكن تطهيره مثله ولكنه اخرج الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر مرفوعا اطرحوها وما حولها وكلوه ان كان جامدا قالوا يا رسول الله فان كان ماءعا قال انتفعوا به.
 وفي اسناده عبد الجبار بن عمر قال ابن سعد ثقة وضعفه جماعة وهو لا يصلح لمعارضة حديث وان كان ماءعا فلا تقربوه فانه ارجح من هذا الحديث وجانب الحظر مقدم علي جانب الاباحة.
 قوله: "واما ممكنة فتطهير الخفية بالماء ثلاثا".
 اقول: اعلم ان التعبد ورد بازالة النجاسة ورفع اثرها ومحو عينها اما علي جهة الاستقصاء وعدم بقاء شء من العين او اللون كما ورد في دم الحيض من حديث ام قيس بنت محصن الثابت عند احمد وابي داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان بلفظ: "حكيه واغسليه بماء وسدر" وهو حديث صحيح وكما في حديث التسبيع والتتريب من ولوغ الكلب فانه قد يولغ في محو اثر اللعاب هذه المبالغة ودع عنك الاختلاف في العلة التي وقع ذلك لاجلها فانه امر وراء ما تعبدنا به وقد تعبدنا بان نصنع هذا الصنع في دم الحيض ولعاب الكلب سواء عقلنا العلة وفهمناها ام لا فان هذا هو الواجب علينا بل يجب علينا اتباع ما امر به الشارع وان كان مبنيا علي الشك والاحتياط كما في حديث: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده". [مسلم "/"، الترمذي ""، النساءي "، " احمد "/، ، ، ، "، ابن ماجة ""] .
 فاذا قال المتفقه الذي لم يتعقل الحجة كما ينبغي ان الاصل الطهارة وعدم وقوع النجاسة في اليد بمجرد النوم قلنا هذا حكم شرعه لنا من شرع لنا الصلاة والزكاة والصيام والحج فدع عنك الرجوع الي الاصل فان ذلك مع ورود الدليل لا يغني من الحق شيءا. نعم لو لم يرد الدليل لكان الرجوع الي الاصل هو الحكم الذي توجبه البراءة الاصلية حتي ينقل عنها ناقل صحيح.
 واما لا علي جهة الاستقصاء وذلك كحديث صب الذنوب من الماء علي بول من بال في المسجد وحديث الرش من بول الغلام وهو في الصحيحين وغيرهما وكما في حديث النعل اذا راي به قذرا ثم الامر بالصلاة فيه وهو حديث صحيح واحاديث ان الارض التي فيها القذر يطهرها المروربارض لا قذر فيها وحديث رش المذي بكف من ماء وحديث ابن عمر عند ابي داود مرفوعا في غسل الثوب من البول مرة واحدة وفي اسناده عبد الله ابن عصيم والراوي عنه ايوب ابن جابر ابو سليمان اليماني وقد تكلم في كل واحد منهما.
 ونحو ذلك مما ورد في الحت او الحك او المسح او القرص او الاماطة وكل ذلك شريعة واردة عن الصادق المصدوق لا تحل المخالفة لشء مما ورد عنه بل الواجب علينا الاقتداء بقوله صلي الله عليه وسلم في كون هذا الشء طاهرا وهذا الشء نجسا والاقتداء بما ورد عنه في كيفية رفع
 
 يمكن تطهيره مثله ولكنه اخرج الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر مرفوعا اطرحوها وما حولها وكلوه ان كان جامدا قالوا يا رسول الله فان كان ماءعا قال انتفعوا به.
 وفي اسناده عبد الجبار بن عمر قال ابن سعد ثقة وضعفه جماعة وهو لا يصلح لمعارضة حديث وان كان ماءعا فلا تقربوه فانه ارجح من هذا الحديث وجانب الحظر مقدم علي جانب الاباحة.
 قوله: "واما ممكنة فتطهير الخفية بالماء ثلاثا".
 اقول: اعلم ان التعبد ورد بازالة النجاسة ورفع اثرها ومحو عينها اما علي جهة الاستقصاء وعدم بقاء شء من العين او اللون كما ورد في دم الحيض من حديث ام قيس بنت محصن الثابت عند احمد وابي داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان بلفظ: "حكيه واغسليه بماء وسدر" وهو حديث صحيح وكما في حديث التسبيع والتتريب من ولوغ الكلب فانه قد يولغ في محو اثر اللعاب هذه المبالغة ودع عنك الاختلاف في العلة التي وقع ذلك لاجلها فانه امر وراء ما تعبدنا به وقد تعبدنا بان نصنع هذا الصنع في دم الحيض ولعاب الكلب سواء عقلنا العلة وفهمناها ام لا فان هذا هو الواجب علينا بل يجب علينا اتباع ما امر به الشارع وان كان مبنيا علي الشك والاحتياط كما في حديث: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده". [مسلم "/"، الترمذي ""، النساءي "، " احمد "/، ، ، ، "، ابن ماجة ""] .
 فاذا قال المتفقه الذي لم يتعقل الحجة كما ينبغي ان الاصل الطهارة وعدم وقوع النجاسة في اليد بمجرد النوم قلنا هذا حكم شرعه لنا من شرع لنا الصلاة والزكاة والصيام والحج فدع عنك الرجوع الي الاصل فان ذلك مع ورود الدليل لا يغني من الحق شيءا. نعم لو لم يرد الدليل لكان الرجوع الي الاصل هو الحكم الذي توجبه البراءة الاصلية حتي ينقل عنها ناقل صحيح.
 واما لا علي جهة الاستقصاء وذلك كحديث صب الذنوب من الماء علي بول من بال في المسجد وحديث الرش من بول الغلام وهو في الصحيحين وغيرهما وكما في حديث النعل اذا راي به قذرا ثم الامر بالصلاة فيه وهو حديث صحيح واحاديث ان الارض التي فيها القذر يطهرها المروربارض لا قذر فيها وحديث رش المذي بكف من ماء وحديث ابن عمر عند ابي داود مرفوعا في غسل الثوب من البول مرة واحدة وفي اسناده عبد الله ابن عصيم والراوي عنه ايوب ابن جابر ابو سليمان اليماني وقد تكلم في كل واحد منهما.
 ونحو ذلك مما ورد في الحت او الحك او المسح او القرص او الاماطة وكل ذلك شريعة واردة عن الصادق المصدوق لا تحل المخالفة لشء مما ورد عنه بل الواجب علينا الاقتداء بقوله صلي الله عليه وسلم في كون هذا الشء طاهرا وهذا الشء نجسا والاقتداء بما ورد عنه في كيفية رفع
 
 الصحابة في عصر النبوة وبعده انهم تعرضوا لتطهير ذلك مما يقع فيه من النجاسة او تحرزوا من المباشرة لذلك.
 وقد كان الصبيان يتصلون بهم وهم في صلاتهم كما روي انه صلي الله عليه وسلم كان يحمل الصبية علي ظهره وهو يصلي فاذا سجد وضعها وكذلك كان يحمل الحسن والحسين حال الصلاة وهما في سن الصغر.
 وبالجملة فالشريعة سمحة سهلة وليس لنا ان نفتح علي انفسنا ابوابا قد سكت عنها الشارع فان ذلك عفو كما ثبت ذلك بالشرع.
 ومن هذا التعرض لطهارة الافواه والاجواف فان ذلك من التنطع والغلو في دين الله والتقول علي الشرع بما ليس فيه.
 نعم ان اراد بطهارة الاجواف طهارة الجلالة فقد ثبت ذلك في الشريعة اخرج احمد واهل السنن والحاكم وابن حيان من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الجلالة وشرب لبنها حتي تحبس.
 قوله: "والابار بالنضوب وبنزع الكثير" الخ.
 اقول: ارض الابار لها حكم ساءر الارض في طهارتها ونجاستها فلا وجه للتنصيص عليها فمن قال انها تطهر بالنضوب قال به في ارض البءر ومن قال لا بد من صب الماء عليها قال به في ارض البءر ومن فرق بين الارض الرخوة والصلبة كما سياتي قال به في ارض البءر.
 وان كان التنصيص علي ارض البءر لكونه يتعذر تطهيرها ويشق فان كان ذلك لاجل ما فيها من الماء فطهارة الماء بكونه مستبحرا او غير متغير اللون والريح والطعم يوجب طهارة ارض البءر وان كان التعذر لغير ذلك فقد تقدم حكم متعذر الغسل.
 واما قوله: "وبنزح الكثير حتي يزول تغيره" فان كان كلاما مستانفا في طهارة ما ينجس من ماء الابار فكان الاولي ان ياتي بعباة مشعرة بذلك فانه لا يفهم من عبارته الا العطف علي النضوب.
 ثم اعلم انه لا وجه لقوله بنزح الكثير وكان حذف لفظ الكثير اولي لان الماء لا ينجس الا اذا وقع فيه ما يغير ريحه او لونه او طعمه كما في الحديث الوارد من طرق بلفظ: "خلق الماء طهورا لا ينجسه شء" اخرجه احمد واهل السنن وغيرهم من حديث ابي سعيد واخرجه غيرهم من حديث غيره وقد صححه جماعة من الاءمة ومجموع ما ورد في ذلك صالح للاحتجاج به ولا شك ولا شبهة ولا يقدح في مجموع الطرق ما قيل في بعضها من الكلام الذي لا يوجب سقوط الاحتجاج.
 وقد اوضحنا ذلك في شرحنا للمنتقي وتكلمنا علي كل طريق علي انفرادها وذكرنا ما قاله الحفاظ في ذلك.
 
 وقد زيد في بعض الطرق زيادة بلفظ: "الا ان يتغير ريحه او لونه او طعمه بنجاسة تحدث فيه" وهذه الزيادة وان كان قد ضعفها كثير من الحفاظ لكنه قد وقع الاجماع علي العمل بما دلت عليه فصارت من المتلقي بالقبول.
 واذا تقرر لك هذا فالماء الذي في البءر ونحوها ان لم يتغير بوقوع النجاسة فيه فهو طاهر لا يحتاج الي نزح اصلا وان كان قد تغير لبعض اوصافه او كلها فالواجب النزح حتي يزول تغيره سواء كان حصول زوال التغير بنزح القليل او الكثير بل لو زال التغير بغير نزح لكان ذلك موجبا لطهارته لانه عند ذلك يصير طهورا ويعود عليه الحكم الذي كان له قبل تغيره وسواء كان الماء الذي في البءر قليلا او كثيرا فانه اذا زال تغيره صار طاهرا.
 واما الحكم بانه ينزح القليل والملتبس الي القرار او الي ان يغلب الماء النازح فليس ذلك الا مجرد راي ليس عليه اثارة من علم.
 [فصل ويطهر النجس والمتنجس به بالاستحالة الا ما يحكم بطهارته كالخمر خلا والمياه القليلة المتنجسة باجتماعها حتي كثرت وزال تغيرها ان كان قبل وبالمكاثرة وهي ورود اربعة اضعافها عليها او ورودها عليها فيصير مجاورا ثالثا ان زال التغير والا فاول وبجريها حال المجاورة وفي الراكد الفاءض وجهان] .
 قوله: فصل "ويطهر النجس والمتنجس به بالاستحالة الي ما يحكم بطهارته كالخمر خلا".
 اقول: اذا استحال ما هو محكوم بنجاسته الي شء غير الشء الذي كان محكوما عليه بالنجاسة كالعذرة تستحيل ترابا او الخمر يستحيل خلا فقد ذهب ما كان محكوما بنجاسته ولم يبق الاسم الذي كان محكوما عليه بالنجاسة ولا الصفة التي وقع الحكم لاجلها وصار كانه شء اخر وله حكم اخر.
 وبهذا تعرف ان الحق قول من قال بان الاستحالة مطهرة ولا حكم لما وقع من المناقشة في ذلك كما في ضوء النهار وغيره.
 اما حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الجلالة وشرب لبنها فذلك يقيد التحريم للاكل والشرب ولا يعترض به علي كون الاستحالة مطهرة بان يقال ان النجاسة التي اكلتها الجلالة اذا صارت لبنا فقد استحالت فكيف وقع النهي عن شرب اللبن لانا نقول هذا حكم وارد في تحريم الشرب للبن الجلالة لا في نجاسة لبنها ولا ملازمة بين التحريم والنجاسة فليست النجاسة فرع التحريم كما يقوله بعض اهل الفروع.
 قوله: "والمياه القليلة المتنجسة باجتماعها" الخ.
 
 اقول: قد قدمنا لك ان الماء طاهر مطهر لا ينجسه الا ما غير بعض اوصافه من غير فرق بين قليل وكثير.
 فهذه المياه القليلة لا تنجس بمجرد وقوع النجاسة فيها الا ان يتغير بعض اوصافها علي ما هو المذهب الحق والقول الراجح فان تغيرت حال قلتها صارت متنجسة فان زال ذلك التغير عند اجتماعها صارت طاهرة بزوال التغير وسواء كانت حال اجتماعها مستبحرة ام لا فليس المقصود الذي هو مناط الطهارة الا زوال التغير فاحفظ هذا فان اردت مزيد التحقيق فارجع الي ما حررناه في ساءر مصنفاتنا فانك تقف فيها علي ما لا تحتاج الي غيره.
 واما تحديد المكاثرة لورود اربعة اضعافها عليها او ورودها عليها فليس ذلك الا مجرد راي بحت ليس عليه اثارة من علم.
 قوله: "ويجريها حال المجاورة"
 اقول: لم يثبت ما يدل علي ان جري الماء يوجب طهارته بل ان كان مع جريه قد تغير بعض اوصافه فهو متنجس لبقاء ما هو سبب النجاسة كما تقدم.
 واما النهي عن البول في الماء الداءم فليس تخصيص الداءم الا لكون تاثير ما وقع فيه من النجاسات اكثر من تاثيرها فيما ليس بداءم.
 وهذا الكلام في الراكد اسفله الفاءض اعلاه الاعتبار بزوال التغير ولا اعتبار بفيض اعلاه كما انه لا اعتبار بمجرد الجري مع بقاء التغير.
 
  باب المياه
 فصل انما ينجس منها مجاور النجاسة وما غيرته مطلقا او وقعت فيه قليلا وهو ما ظن استعمالها باستعماله او التبس او متغيرا بطاهر وان كثر حتي يصلح وما عدا هذه فطاهر] .
 قوله: باب المياه فصل "انما ينجس منها مجاور النجاسة"
 اقول: هذا راي بحت ليس عليه اثارة من علم وما ورد في حديث الفارة اذا وقعت في السمن فانها تلقي وما حولها اذا كان جامدا فليس ذلك لاجل النجاسة بل لاجل الاستخباث وعدم جواز الاكل.
 ثم هذا الحكم فيما كان جامد الا فيما كان ماءعا وقد عرفناك غير مرة انه لا ينجس من المياه الا ما غيرته النجاسة بنص "خلق الماء طهورا الا ان يتغير ريحه او لونه او طعمه".
 
 وهذه الزيادة قد اتفق الحفاظ علي ضعفها وان وردت من طريق ولكنهم اتفقوا علي العمل بها كما نقل ذلك غير واحد من الاءمة والفقهاء وكان العمل بها متعينا من الاجماع علي العمل بها لانها تصير بذلك من المتلقي بالقبول وما كان كذلك فهو مما يجب العمل به كما تقرر في الاصول.
 فالحاصل انه لا اعتبار بالمجاورة ولا هي مما يوجب الحكم بالنجاسة الا اذا غيرت فما تغيرت احد اوصافه كان نجسا سواء كان قريبا من النجاسة او بعيدا.
 قوله: "اووقعت فيه قليلا"
 اقول: ليس مجرد وقوع النجاسة في القليل مقتضيا لصيرورته نجسا ولا ثبت ما يدل علي ذلك لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام بل المعتبر ان تءثر فيه النجاسة تغيرا فان حصل ذلك فقد ضعف عن حمل النجاسة وصار متنجسا وان لم يحصل ذلك فلا تءثر النجاسة الواقعة فيه شيءا ويكون حكمه الحكم الذي كان له قبل وقوعها فيه وهو الطهارة فاعرف هذا.
 قوله: "وهو ما ظن استعمالها باستعماله"
 اقول: ان كان الظن هو ظن العقلاء المتشرعين فهو لا يكون الا عند تاثير النجاسة في الماء بجرمها او لونها او طعمها او ريحها وهذا لا يخالف ما قررناه بانه لا ينجس الا ما غيرته النجاسة.
 وان كان هذا الظن هو ظن اهل الشكوك والوسوسة في الطهارة فلم يقل بذلك احد من المسلمين اجمعين فلا مخالفة بين هذا القول والقول بانه لا ينجس من الماء الا ما غيرته النجاسة.
 واما حديث القلتين فغاية ما فيه ان ما بلغ مقدار القلتين لا يحمل الخبث فكان هذا المقدار لا يءثر فيه الخبث في غالب الحالات فان تغير بعض اوصافه كان نجسا بالاجماع الثابت من طرق متعددة.
 وبتلك الزيادة التي وقع الاجماع علي العمل بها في حديث: "خلق الماء طهورا" فيكون اطلاق حديث القلتين مقيدا بذلك حملا للمطلق علي المقيد.
 واما ما كان دون القلتين فلم يقل الشارع انه يحمل الخبث قطعا وبتا بل مفهوم حديث القلتين يدل علي ان ما دونهما قد يحمل الخبث وقد لا يحمله فاذا حمله فلا يكون ذلك الا بتغير بعض اوصافه فيقيد مفهوم حديث القلتين بحديث التغير المجمع علي قبوله والعمل به كما قيد منطوقه بذلك:
 وبهذا تعرف انه لا مخالفة بين الاحاديث الواردة في هذه المسالة وان الجمع بينها بما ذكرناه.
 واما الاستدلال بمثل حديث "دع ما يريبك الا ما لا يريبك" [النساءي "/"] ، "واستفت قلبك" [احمد "/ – "] ، فليس فيهما الا الارشاد الي الورع والتوقف عند الاشتباه وتوقي
 
 المشتبهات وليس ما نحن بصدده من ذلك القبيل لورود الشريعة الواضحة الطاهرة في شانه وليس في مخالفتها بمجرد الشكوك والوسوسة الا الاثم علي فاعل ذلك.
 قوله: "او متغيرا بطاهر".
 اقول: تغير الماء بالطاهر لا تاثير له في ان وقوع النجاسة فيه وهو كذلك يصيره متنجسا ولا ورد ما يدل علي هذا لا من كتاب ولا من سنة ولا من قياس صحيح فلا يخرج عن كونه طاهرا الا بتغير بعض اوصافه كما قررنا ذلك في كثير من هذه المساءل المتقدمة نعم اذا تغير بذلك الطاهر حتي خرج عن اسم الماء المطلق بان يطلق عليه اسم خاص كماء الورد ونحوه فهو طاهر في نفسه غير مطهر كما سياتي.
 [فصل وانما يرفع الحدث مباح طاهر لم يشبه مستعمل لقربة مثله فصاعدا فان التبس الاغلب غلب الاصل ثم الحظر ولا غير بعض اوصافه مما زج الا مطهر او سمك متوالد فيه لا دم له او اصله او مقره او ممره.
 ويرفع النجس ولو مغصوبا والاصل فيما التبس مغيره الطهارة ويترك ما التبس بغصب او متنجس الا ان تزيد انية الطاهر فيتحري ويعتبر المخالف الانتهاء قيل ولو عامدا] .
 قوله: "فصل: وانما يرفع الحدث مباح طاهر لم يشبه مستعمل"
 اقول: اما اشتراط كونه مباحا فلان ملك الغير الذي لم ياذن الشرع باستعماله يكون مغصوبا وذلك ينافي التقرب به لان بتلك القربة وهي الوضوء وما يترتب عليه يءجر عليها الفاعل وغصب مال الغير يعاقب عليه الغاصب له والطاعة والمعصية لا يجتمعان.
 وقد يقال انه يءجر عليه من وجه ويعاقب عليه من وجه اخر.
 ويجاب عن ذلك بان الوجه الذي استحق به الاجر هو استعمال ذلك الماء وبهذا الاستعمال كان استهلاك ما هو ملك للغير.
 وعلي كل حال فقد ثبت النهي عن اكل مال الغير واستهلاكله والانتفاع به والنهي يقتضي الفساد المرادف للبطلان علي ما هو الحق اذا كان النهي لذات المنهي عنه او لجزءه او لوصفه الملازم له لا الخارج عنه.
 واما المنع من التطهر بالماء الذي شيب بمستعمل فلا وجه له اذا لم يخرج بالاستعمال عن الماء المطلق.
 
 والحاصل ان الماء طاهر مطهر فمن ادعي خروجه عن كونه طاهرا او مطهرا لم يقبل منه ذلك الا بدليل وهذا الاصل هو مجمع عليه فالرجوع اليه متحتم حتي ينقل عنه ناقل صحيح صالح للاحتجاج به ولا يصلح للاحتجاج ما ورد في امور خاصة لم يصرح فيها بان السبب هو الاستعمال كحديث النهي عن الاغتسال في الماء الداءم فانه لم يرد البيان من الشارع بان سبب النهي ان يصير مستعملا والمستعمل غير مطهر.
 وغاية ما يمكن ان يستخرج منه ان علة النهي هي انه يفسد الماء بذلك لكونه داءما غير جار ويءيد ذلك انه ورد النهي عن البول في الماء الداءم كما ورد النهي عن الاغتسال فيه بل ورد النهي عن الجمع بينهما في حديث واحد فلا يصلح ذلك دليلا بمحل النزاع.
 وهكذا حديث "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده"، فانه لا دلالة فيه علي محل النزاع لان النهي عن ادخال اليد في الاناء والامر بغسلها قبل ذلك انما هو لخشية ان تكون قد تلوثت بنجاسة حال النوم.
 والكلام هنا انما هو في المستعمل لقربة لا في تطهير النجاسات.
 ولو قدرنا ورود دليل فيه راءحة دلالة لكان غاية ما فيه هو تخصيص ذلك الاصل المصحوب بالبراءة فيجب الاقتصار علي محل النص ولكنه لم يرد ما هو بهذه المنزلة قط.
 واما ما ذكره من قوله: "ولا غير بعض اوصافه مما زج" فالتحقيق ان ذلك الممازج ان خرج به اسم الماء المطلق كما يقال ماء ورد ونحوه فليس هذا الماء هو الماء الذي خلقه الله طهورا وان لم يخرج عن اسم الماء المطلق فهو طهور وان تغير بعض اوصافه فان ذلك لا يضره ولا يخرجه عن كونه طهورا ولا فرق بين ان يكون ما تغير به مطهرا او غير مطهر او بما هو من حيواناته او بمفرده او بممره او بغير ذلك.
 هذا يغنيك عن هذه المساءل التي ذكرها المصنف يرحمه الله وذكرها غيره من المفرعين فانها مبنية علي غير اساس.
 قوله: "ويترك ما التبس بغصب او متنجس".
 اقول: هذا صواب فانه بعد ان يعلم ان احد الماءين متنجس ثم يلتبس بالطاهر او يعلم ان احدهما مغصوب ثم يلتبس بالمباح لا يجوز له ان يتطهر باحدهما قبل ان يرتفع اللبس لانه متعبد برفع حدثه بما هو صالح للرفع مجزء للرافع ومع اللبس لم يفعل ما هو مامور به لجواز ان يتطهر بما يجزء التطهر به والتحري اذا امكن به ان يتعين ما يجزء مما لا يجزء فهو مقدم علي الترك وليس من شرطه زيادة انية الطاهر بل يجب عليه ان يقدم التحري مطلقا والا وجب عليه ترك الجميع وعدل الي التيمم اذا لم يجد ماء اخر محكوما بطهارته غير ملتبس بنجس او غصب.
 ووما يرشد الي ما ذكرناه قول الله عز وجل: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] .وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم". [البخاري ""، مسلم ""] .
 
 قوله: "ويعتبر المخالف الانتهاء قيل ولو عامدا".
 اقول: لا يسقط ما اوجبه الله علي العبد او جعله شرطا لما اوجبه عليه الا باليقين فاذا انكشف انه فعل ما لا يجزء او ما لا يصلح لتادية ما هو شرط فالاعتبار بذلك ولا اعتبار بما ظنه مجزءا في الابتداء فانكشف انه غير مجزء.
 ثم اذا تعمد مثلا الاقدام علي ما لا يجزء فانكشف انه مجزء فالاعتبار بذلك الانكشاف ولا ينافي ذلك كونه قد صار عاصيا بالاقدام علي ما لا يجزء فانه عصي بنفس الاعتقاد واطاع باستعمال ما هو صالح لتادية تلك الطاعة.
 وبهذا يظهر لك ان الحق ما قاله صاحب هذا القيل ولا فرق بين هذه المسالة وبين ساءر المساءل الشرعية فالاعتبار فيها جميعا بالانتهاء ولا اعتبار بالابتداء.
 [فصل ولا يرتفع يقين الطهارة والنجاسة بيقين او خبر عدل او ظن مقارب. قيل والاحكام ضروب ضرب لا يعمل فيه الا بالعلم وضرب به او المقارب له وضرب بايها او الغالب وضرب بايها والمطلق وضرب يستصحب فيه الحال وضرب عكسه وستاتي [.
 قوله: فصل: "ولا يرتفع يقين الطهارة والنجاسة الا بيقين".
 اقول: لا شك ان تيقن طهارة شء او نجاسته كان الواجب البقاء علي ما قد تيقنه وعدم الانتقال عنه الا بناقل صحيح واليقين هو اعظم موجبات الانتقال من اليقين الاول لانه قد ارتفع بمثله ثم اذا ورد في الشرع ما يدل علي انه يجوز الانتقال عن ذلك اليقين بما لا يفيد الا الظن كخبر العدل والعدلين كان ذلك ناقلا بدليله وان كان دون اليقين الحاصل لذلك الشخص وقد دلت الادلة علي وجوب قبول خبر العدل فيما هو اعظم من هذا فان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي الذين انحرفوا في صلاتهم الي جهة القبلة لما سمعوا قاءلا يقول وهم في صلاتهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي الي جهة القبلة وترك استقبال بيت المقدس وقد كان استقباله صلي الله عليه وسلم لبيت المقدس معلوما عندهم بيقين وهذا الحديث صحيح.
 وينبغي ان يقال هنا ولا يرتفع اصالة الطهارة الا بناقل شرعي قد دل الدليل علي صلاحيته للنقل وكون الاصل الطهارة مما لا ينبغي ان يقع فيه خلاف ثم ليس من الورع ان يسال من عرف ان الاصل الطهارة عن وجود ما ينقل عنها بل يقف علي ذلك الاصل حتي يبلغ اليه الناقل.
 ومما يقوي لك هذا الذي ذكرناه ويءيده ما روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
 سال صاحب المقراة قاءلا يا صاحب المقراة هل ترد السباع هذه المقراة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا صاحب المقراة لا تخبره فانه متكلف".
 قوله: "قيل والاحكام ضروب"
 اقول: اراد المصنف رحمه الله ان يتعرض ها هنا لاختلاف الاحكام باعتبار المسوغات للعمل بها وجعلها ضروبا اربعة كما تراه قاصدا لتعريف طالب هذا العلم بهذه الجملة التي ستاتي مفصلة في ابوابها من هذا الكتاب.
 وسنتكلم ان شاء الله علي كل فرد من افرادها في بابه الخاص فان الكلام عليها هنا يحتاج الي بسط طويل يخرجنا عن المقصود ولكنا نعرفك ها هنا بقضية كلية تفيدك في كل باب وهي ان الشء اذا كان حكمه معلوما بالرجوع الي ما هو الاصل فيه فلا يجوز الانتقال عن ذلك الاصل الا بسموغ جعله الشارع صالحا للانتقال فان اعتبر الشارع في ذلك المسوغ العلم فلا يصلح للنقل الا العلم وان اعتبر الظن كان الظن صالحا لذلك والاعتبار بما يصدق عليه مسمي الظن واما تقسيم الظن الي هذه الاقسام فهو مما لا يدل عليه دليل ولا ثبت في شانه ما يصلح للتعويل عليه والرجوع اليه.
 ولا شك ان الظن في نفسه يكون قويا في بعض الاحوال وضعيفا في بعض اخر بحسب قوة ما افاده وضعفه ولكن المصير في كونه ظنا ان يكون تجويزا راجحا علي مقابله وبذلك يمتاز عن الشك.
 فما ورد فيه تجويز العمل بالظن او ايجابه كفي فيه ما يصدق عليه انه ظن.
 واما كونه لا يجوز العمل به في بعض المواضع الا بشرط ان يكون مقاربا للعلم ويجوز العمل به في بعض اخر وان لم يكن كذلك فهذا لم يرد ما يدل عليه.
 ثم وصفه للظن بالغالب ان اراد انه غالب بما قابله فهو لا يكون ظنا الا بذلك لانه اذا ساواه ولم يغلبه فهو الشك وان اراد بالغالب مرتبة من مراتب الظن فلم يكن ذلك الا مجرد اصطلاح لم تدل عليه لغة العرب ولا وافق اصطلاح اهل الاصول وان كان معلوما بالدليل كان الدليل الوارد علي خلاف ما دل عليه ذلك الدليل اما ناسخا ان تاخر عنه تاريخا او مقيدا لاطلاقه او مخصصا لعمومه ان كان احدهما مطلقا والاخر مقيدا او احدهما عاما والاخر خاصا ولا يصار الي التعارض مع امكان الجمع بوجه مقبول معتبر.
 فهكذا ينبغي ان يكون الكلام في هذا المقام واما قوله: "وضرب يستصحب فيه الحال وضرب عكسه" فاستصحاب الحال متعين عند من قال بدليل الاستصحاب والكلام في ذلك معروف في الاصول.
 ولا ريب انا اذا علمنا وجود الشء مثلا او وجود صفة من صفاته قاءمة به فليس لنا ان ننتقل عن ذلك الا بما يفيد انه قد صار ذلك الشء غير موجود او صارت تلك الصفة التي كانت قاءمة به غير قاءمة به.
 لكنه اذا ورد الدليل الدال علي عدم العمل بالاستصحاب كما في حديث: "لا حتي يختلف
 
 الصاعان" [ابن ماجة ""، اي صاع الباءع وصاع المشتري فان هذا الحديث قد دل علي انه لا يجوز لنا ان نبيع شيءا علمنا مقدار كيله او وزنه حتي نعيد كيله او وزنه ولا يعمل باستصحاب الحال وانه باق علي ذلك الكيل او الوزن الذي وقع عند ان اشتراه من اراد ان يبيعه الان.
 
  باب ندب لقاضي الحاجة التواري
 والبعد عن الناس مطلقا وعن المسجد الا في الملك والمتخذ لذلك والتعوذ وتنحية ما فيه ذكر الله تعالي وتقديم اليسري دخولا واعتمادها واليمني خروجا والاستتار حتي يهوي مطلقا واتقاء الملاعن والحجر والصلب والتهوية والكلام ونظر الفرج والاذي وبصقة والاكل والشرب واستقبال القبلتين والقمرين واستدبارهما واطالة القعود.
 ويجوز في خراب لا مالك له او عرف ورضاه ويعمل في المجهول بالعري.
 وبعده الحمد والاستجمار ويلزم التيمم ان لم يستنج ويجزيه جماد طاهر منق لا حرمة له ويحرم ضدها غالبا مباح لا يضر ولا بعد استعماله ويجزي ضدها] .
 قوله: "باب ندب لقاضي الحاجة التواري".
 اقول: اطلاق ندبية بعض هذه الامور مع ورود بعضها بلفظ الامر بفعله وبعضها بلفظ النهي عن تركه ليس كما ينبغي الا ان يوجد ما يصرف عن لمعني الحقيقي للامر والنهي وهو وجوب الفعل للمامور به وتحريم الفعل للمنهي عنه.
 فالتواري عن الناس حال قضاء الحاجة ورد فيه الامر وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "من اتي الغاءط فليستتر" [ابو داود ""، احمد "/"] ، اخرجه ابو داود وغيره وقال في البدر المنير بعد ان ساق اختلاف الحفاظ فيه والحق انه حديث صحيح وقد صححه جماعة منهم ابن حبان والحاكم والنووي في شرح مسلم انتهي وحسنه الحافظ في الفتح ولفظه في سنن ابي داود "من اكتحل فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ومن استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ومن اكل فما تخلل فليلفظ ومن لاك بلسانه فليبتلع من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ومن اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم". [ابو داود ""] ، انتهي.
 واقتران الثلاثة الامور بقوله "من فعل فقد احسن" الخ دليل واضح علي الندب فقط وعدم اقتران الرابع منها يدل علي ان الامر بذلك فيه علي حقيقته وانه لم يرد ما يصرفه عن الوجوب.
 قوله: "والبعد عن الناس".
 
 اقول: لم يصح في هذا الا مجرد الفعل منه صلي الله عليه وسلم فكان للقول بندبيته فقط وجه واما ما ورد في حديث جابر عن ابي داود وابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد. [ابو داود ""، ابن ماجة ""] .
 وفي لفظ ابن ماجه لا ياتي البراز حتي يتغيب فلا يري
 وهذا ليس الا حكاية لفعله صلي الله عليه وسلم وليس فيه ما يفيد انه من قوله صلي الله عليه وسلم كما وهم صاحب ضوء النهار.
 وفي اسناد هذا الحديث اسماعيل بن عبد الملك الكوفي نزيل مكة وهو صدوق كثير الوهم وقال البخاري يكتب حديثه وقال ابو حاتم ليس بالقوي.
 قوله: "واعتمادها".
 اقول: لم يرد في هذا شء يثبت به حكم الندب وما ورد في ذلك فليس بصحيح ولا حسن ولا ضعيف خفيف الضعف واثبات الاحكام الشرعية بما لا تقوم به الحجة لا يجوز.
 واما تقديم اليسري دخولا واليمني خروجا فله وجه لكون التيامن فيما هو شريف والتياسر فيما هو غير شريف وقد ورد ما يدل عليه في الجملة.
 قوله: "والاستتار حتي يهوي مطلقا".
 اقول: اصل ستر العورة الوجوب فلا يحل كشف شء منها الا لضرورة كما يكون عند خروج الحاجة فالاستتار قبل حالة الخروج واجب فيكشف عورته حال الانحطاط لخروج الخارج لا حال كونه قاءما ولا حال كونه ماشيا الي قضاء الحاجة.
 قوله: "واتقاء الملاعن".
 اقول: الحق ان اتقاء الملاعن واجب وقضاء الحاجة فيها حرام لحديث ابي هريرة مرفوعا عند مسلم وغيره بلفظ: "اتقوا اللاعنين" قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طرق الناس او في ظلهم". [مسلم ""، احمد "/"، ابو داود ""] .
 ولحديث معاذ مرفوعا عند ابي داود وابن ماجه "اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل". [ابو داود ""، ابن ماجة ""] . وقد حسن اسناده ابن حجر وزارد ابن حبان في حديث ابي هريرة "وافنيتهم" وزاد ابن الجارود "ومجالسهم"
 واخرج الحاكم والطبراني في الاوسط: "من سل سخيمته علي طريق عامرة من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" وفي اسناده محمد بن عمر الانصاري ضعفه ابن معين ووثقه ابن حبان وبقية رجاله ثقات كما قال في مجمع الزواءد وهو من مشايخ عبد الرحمن بن مهدي.
 واخرج ابن ماجه من حديث جابر مرفوعا: "اياكم والتعريس علي جواد الطريق والصلاة عليها فانها ماوي الحيات والسباع وقضاء الحاجة عليها فانها الملاعن" [ابن ماجة ""] ، واسناده حسن.
 
 واخرج الطبراني في الكبير من حديث حذيفة بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اذي المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم" واسناده حسن.
 وهذه الاحاديث تفيد وجوب الترك وتحريم الفعل لا شك في ذلك فلا وجه للقول بانه متدوب.
 قوله: "والجحر"
 اقول: قد ثبت النهي عن البول فيها كما في حديث عبد الله بن سرجس عند ابي داود والنساءي والحاكم والبيهقي ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في جحر" [ابو داود ""، النساءي "/"] ، واسناده صحيح وكل رجاله ثقات.
 واما قول الصحابي لما سءل عن سبب ذلك فقال كان يقال انها مساكن الجن فهذا لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ولو قدرنا رفعه لم يصلح ذلك لصرف النهي عن حقيقته لان كونها مساكن الجن مما يءكد التحريم.
 قوله: "والصلب والتهوية به".
 اقول: ان كان البول في الصلب او التهوية به مما يتاثر عنه عود شء منه الي الباءل فتجنب ذلك واجب لان التلوث به حرام وما يتسبب عنه الحرام حرام.
 قوله: "وقاءما"
 اقول: المروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يبول قاعدا كما في حديث عاءشة عند احمد ومسلم والترمذي والنساءي قالت: "ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول الا قاعدا" [الترمذي ""، النساءي ""] ، وفي رواية عنها عند ابي عوانة في صحيحه والحاكم قالت: "ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما منذ انزل عليه القران".
 واخرج ابن ماجه والحاكم وعبد الرزاق وصححه السيوطي عن عمر قال راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما فقال: "يا عمر لا تبل قاءما" فما بلت قاءما بعد. [ابن ماجة ""] .
 واخرج ابن ماجه والبيهقي من حديث جابر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبول الرجل قاءما. [ابن ماجة "] وفي اسناده عدي بن الفضل وفيه ضعف.
 وقد ثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم مال الي سباطة قومه فبال عليها قاءما وعلل ذلك انه كان لجرح مابضه.
 ولم يثبت ذلك من وجه يصلح للعمل به وقد تقرر في الاصول ان فعله صلي الله عليه وسلم لما نهي عنه نهيا عاما يكون مخصصا له وان كان النهي خاصا بالامة فلا يعارضه فعله صلي الله عليه وسلم بل يكون خاصا به والحاصل ان البول من قيام اذا لم يكن محرما فهو مكروه كراهة شديدة واما اذا كان يتاثر منه ترشرش الباءل بشء من بوله فهو حرام لانه يتسبب عنه الحرام كما تقدم.
 قوله: "والكلام".
 
 اقول: حديث ابي سعيد عند ابي داود مرفوعا "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتيهما يتحدثان" [ابو داود ""، احمد "/"، ابن ماجة ""] ، فهذا النهي يدل علي تحريم كشف العورة والتحدث حال قضاء الحاجة ولا سيما مع زيادة الحديث وهي قوله: "فان الله يمقت علي ذلك".
 فان المقت من الله عز وجل من اعظم الادلة علي التحريم وكون في اسناده هلال بن عياض او عياض بن هلال وقد ضعفه بعضهم لا يقدح في الاستدلال به علي التحريم فانه قد ذكره ابن حبان في الثقات.
 قوله: "ونظر الفرج والاذي وبصقه".
 اقول: نظر الفرج داخل تحت الاحاديث المانعة من نظر العورة كحديث عوراتنا يا رسول الله ما ناتي منها وما نذر؟ فقال: "ان استطعت الا يراها احد فافعل" فقال: الرجل يكون خاليا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "الله احق ان يستحيا منه" [البخاري "/"، احمد "/"، ابو داود ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""] ، وهو حديث صحيح.
 وقوله: الا يراها احد يشمل نظر الرجل الي عورة نفسه ولا يخص من ذلك ما دعت اليه الحاجة.
 واما كراهة نظر الاذي وبصقه فهذا من اعجب ما يسمعه السامع من تساهل اهل الفروع في اثبات الاحكام الشرعية بما لا دليل عليه فان كان سبب ذكر ذلك هنا لكون النفس تستكرهه وتنفر عنه فليس موضوع الكتاب المكروهات النفسية بل المكروهات الشرعية ومثل ذلك الحكم بكراهة الاكل والشرب.
 قوله: "والانتفاع باليمني".
 اقول: الاحاديث مصرحة بالنهي عن ذلك والنهي حقيقة في التحريم كما عرفت ولم يرد ما يقتضي صرف ذلك عن معناه الحقيقي.
 قوله: "واستقبال القبلتين والقمرين واستدبارهما"
 اقول: اما استقبال القبلة واستدبارها فالنهي عن ذلك ثابت عن جماعة من الصحابة رووا النهي عن استقبالها واستدبارها مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وبعض هذه الاحاديث في الصحيحين وبعضها في غيرهما.
 وحقيقة النهي التحريم ولا يصرف ذلك ما روي انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك فقد عرفناك ان فعله صلي الله عليه وسلم لا يعارض القول الخاص بالامة الا ان يدل دليل علي انه اراد الاقتداء به في ذلك والا كان فعله خاصا به وهذه المسالة مقررة في الاصول محررة ابلغ تحرير وذلك هو الحق كما لا يخفي علي منصف ولو قدرنا ان مثل هذا الفعل قد قام ما يدل علي التاسي به فيه لكان ذلك خاصا بالعمران فانه راه وهو في بيت حفصة كذلك بين لبنتين.
 واما بيت المقدس فلم يكن فيه الا حديث معقل بن ابي معقل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تستقبل القبلتين ببول او غاءط اخرجه ابو داود وفي اسناده ابو زيد الراوي له عن معقل وهو
 
 مجهول فلا تقوم به حجة ولم يرد في بيت المقدس غيره وقد نقل الخطابي الاجماع علي عدم تحريم استقبال بيت المقدس وقيل انه خاص باهل المدينة ومن هو علي سمتهم لان استقبال بيت المقدس يستلزم استدبارهم للكعبة.
 واما ما قيل من ان بيت المقدس يكون له حكم الكعبة بالقياس فهذا القياس من ابطل الباطلات لانه ان كان الجامع الشرف لزم ذلك في كل محل شريف وان تفاوت الشرف ويدخل في ذلك دخولا اوليا مسجده صلي الله عليه وسلم ومسجد قباء ونحوهما وان كان ذلك بجامع ان بيت المقدس قد كان قبلة قبل استقبال الكعبة فقد نسخ ذلك وان كان ذلك لكونه تستقبله اليهود فقد تقرر في الشريعة الامر بمخالفتهم وان ذلك شريعة ثابتة وسنة قاءمة.
 واما استقبال القمرين فهذا من غراءب اهل الفروع فانه لم يدل علي ذلك دليل لا صحيح ولا حسن ولا ضعيف وما روي في ذلك فهو كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن رواية الكذابين وان كان ذلك بالقياس علي القبلة فقد اتسع الخرق علي الراقع ويقال لهذا القاءس ما هكذا تورد يا سعد الابل واعجب من هذا الحاق النجوم النيرات بالقمرين فان الاصل باطل فكيف بالفرع وكان ينبغي لهذا القاءس ان يلحق السماء فان لها شرفا عظيما لكونها مستقر الملاءكة ثم يلحق الارض لانها مكان العبادات والطاعات ومستقر عباد الله الصالحين فحينءذ يضيق علي قاضي الحاجة الارض بما رحبت ويحتاج ان يخرج عن هذا العالم عند قضاء الحاجة.
 وسبحان الله ما يفعل التساهل في اثبات احكام الله من الامور التي يبكي لها تارة ويضحك منها اخري.
 قوله: "واطالة القعود".
 اقول: هذا ان كان مرجعه الشرع كما هو شان من يتكلم في الاحكام الشرعية فلا شرع وان كان مرجعه الطب فليس هذا الكتاب مدونا لذلك ومما يضحك منه التمسك بما روي عن لقمان الحكيم انه يورث الباسور.
 فيا لله العجب ممن لا يتحاشي عن تدوين مثل هذا الكلام في كتب الهداية.
 ولقد ابعد النجعة من اعتمد في مثل هذه المسالة الشرعية علي لقمان الحكيم.
 قوله: "ويجوز في خراب لا مالك له".
 اقول: اذا لم يكن له مالك فلا حاجة الي بيان الجواز فانه جاءز بلا شك ولا شبهة. ولو اردنا ان نعدد الامكنة التي يجوز قضاء الحاجة فيها لطال ذلك وانما ينبغي الاقتصار علي ذكر ما لا يجوز فيه فيعرف بذلك
 انه جاءز فيما عداه كما يفعله المصنفون في مثل هذه الفنون.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ومن بعدهم يقضون الحاجة في المواطن المملوكة للغير من غير استءذان اذا كانت خالية ولم يكن وقت سقوط ثمارها وقد ثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا وقضي حاجته فيه.
 قوله: "وندب بعده الحمد".
 
 اقول: هذا مندوب كما قال ووجهه ما اخرجه ابن ماجه من حديث انس باسناد صالح قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي" [ابن ماجة ""، واخرج نحوه النساءي وابن السني من حديث ابي ذر واسناده صحيح.
 وينبغي ان يضم الي الحمد الاستغفار لما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك" [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، وصححه ابن حبان وابن خزيمة والحاكم.
 قوله: "والاستجمار".
 اقول: ظاهر الاحاديث انه واجب لاجتماع الامر به والنهي عن تركه وظاهرها انه يكفي ولا يحتاج بعد ذلك الي ان يستنجي بالماء بل مجرد فعل الاستجمار بالاحجار مطهر وان لم يذهب الاثر اذ قد فعل ما امر به من استعمال ثلاثة احجار.
 فان عدل عن الاستجمار الي الاستنجاء بالماء فهو اطيب واطهر وان جمع بينهما فقد فعل الاتم الاكمل
 واما الايتار باحجار الاستجمار فليس ذلك الا سنة لما في حديث "من استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج".
 قوله: "ويلزم المتيم ان لم يستنج"
 اقول: وكذلك يلزم غير المتيم لان رفع اثر النجاسة واجب وهي نجاسة معلومة بالضرورة الدينية وقد جعل الشارع الاستجمار بالاحجار كافيا في رفعها فاذا لم ترتفع بالاحجار وجب رفعها بالماء واذا لم ترتفع بالماء وجب رفعها بالاحجار.
 قوله: "ويجزءه جماد جامد" الي اخر الباب.
 اقول: المعني الذي وقع لاجله الامر بالاستجمار هو قطع اثر النجاسة ورفع عينها باستعمال ما امر به الشارع فما نهي الشارع عن الاستجمار به كان غير مجزء وما لم ينه عنه ان كان لا حرمة له ولا يضر استعماله فهو مجزء.
 واما الحكم علي بعض اضداد هذه الامور بالاجزاء وعلي بعضها بعدمه والحكم علي بعض اضدادها بالتحريم وعلي بعضها بعدمه، فليس كما ينبغي.
 
  باب الوضوء
 شروطه التكليف والاسلام وطهارة البدن عن موجب الغسل ونجاسة توجبه]
 قوله: "شروطه التكليف والاسلام".
 
 اقول: الشرط ما يءثر عدمه في عدم المشروط كما صرح به اهل اصول الفقه وقد يكون شرطا للطلب وهو المعبر عنه في الفروع شرط الاداء.
 وقد يكون شرطا للمطلوب وهو المعبر عنه في الفروع بشرط الصحة وشرط الوجوب والشرط الاول هو الذي يقولون فيه تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب والثاني هو الذي يقولون فيه ما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه وهو الذي يعبر عنه اهل الاصول بمقدمة الواجب.
 اذا عرفت هذا فالتكليف شرط الطلب اي لا يطلب فعل الوضوء الا من مكلف وتحصيل هذا الشرط لا يجب لانه ليس في وسع العبد ذلك والاسلام شرط للصحة اي لا يصلح الوضوء الا من مسلم ويجب علي من لم يكن مسلما تحصيل هذا الشرط بالاسلام ولا يصح منه قبل ذلك وان كان مكلفا به بمعني انه يعاقب علي تركه لتفريطه في تحصيل شرط ما هو واجب عليه فاعرف هذا فهو واضح ظاهر ومجرد التشكيك في مثله علي المقصرين والقعقعة عليهم وصوغ عبارات تبعد عن اذهانهم ليس من داب من قصد نشر العلم ونفع عباد الله بما يءلفه لهم ويدونه لقصد ارشادهم.
 اذا تقرر لك هذا فاعلم ان رفع قلم التكليف عن غيرالمكلفين لا ينافي ثبوت الاجر لهم بما عملوه من خير لان معني رفع التكليف انهم غير مكلفين بالامور الشرعية وليس معناه انهم لا يءجرون في شء مما يفعلونه من القربات وهكذا لا ينافي امرهم بالصلاة وضربهم علي تركها رفع التكليف عنهم فان ذلك من باب التاديب لهم والتعويد لطباءعهم والتمرين لما يشق عليهم اذا تركوا فعله قبل وجوبه عليهم.
 فان قلت قد زعمت ان الكفار مخاطبون بتحصيل شرط صحة ما شرعه الله لعباده مكلفون بذلك معاقبون علي تركه فهل من دليل يدل علي ذلك؟.
 قلت الكثير الطيب من الكتاب والسنة ولو لم يكن من ذلك الا قوله سبحانه: {ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين} [المدثر:  – ] ، وقوله سبحانه: {وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة} [فصلت: ، ] . وقوله سبحانه: {انه كان لا يءمن بالله العظيم ولا يحض علي طعام المسكين} [الحاقة: ، ] .
 قوله: "وطهارة البدن عن موجب الغسل".
 اقول: لم يدل علي هذا الاشتراط دليل لا من كتاب ولا من سنة ولا من قياس صحيح بل الثابت من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقدم الوضوء حتي لا يبقي منه الا غسل الرجلين ثم يفيض الماء علي بدنه ثم يغسل رجليه بعد الفراغ من غسل بدنه ثم يصلي ولا يحدث بعد ذلك وضوءا.
 هذا معلوم من فعله صلي الله عليه وسلم وامته اسوته ولم يثبت ما روي انه كان من عادته صلي الله عليه وسلم تقديم الغسل علي الوضوء لا من وجه صحيح ولا من وجه حسن.
 قوله: "ونجاسة توجبه"
 اقول: لا وجه لهذا الاشتراط لان خروج النجاسة التي توجب الوضوء لا يلزم منه وجوب
 
 غسلها او شرطيته قبل الوضوء فان الناقض للوضوء انما هو مجرد خروجها وقد خرجت قبل ان يشرع في هذا الوضوء الذي جعل غسلها شرطا لصحته نعم اذا كانت النجاسة في الفرجين او احدهما فتقديم غسلها متعين لان لمس الفرج من نواقض الوضوء اذا كان باليد اما اذا كان غسلها بشء غير اليد فلا باس بان يتوضا ثم يزيل النجاسة من فرجيه او احدهما.
 ولا شك ان رفع هذه النجاسة واجب ولكن النزاع في وجوب تقديم رفعها علي الوضوء في كون رفعها شرطا للوضوء لا يصح الا به وهذا وان لم تقبله اذهان اهل التقليد فليس علينا الا ايضاح الحق وابطال ما لم يقم عليه دليل.
 [فصل:
 "وفروضه غسل الفرجين بعد ازالة النجاسة والتسمية حيث ذكرت وان قلت او تقدمت بيسير ومقارنة اوله بنيته للصلاة اما عموما فيصلي ما يشاء او خصوصا فلا يتعداه ولو رفع الحدث الا النفل فيتبع الفرض والنفل ويدخلها الشرط والتفريق وتشريك النجس او غيره والصرف لا الرفض والتخيير والمضمضة والاستنشاق بالدلك والمج مع ازالة الخلالة والاستنثار وغسل الوجه مستكملا مع تخليل اصول الشعر ثم غسل اليدين مع المرفقين وما حاذاهما من يد زاءدة وما بقي من المقطوع الي العضد ثم مسح كل الراس والاذنين فلا يجزء الغسل ثم غسل القدمين مع الكعبين والترتيب وتخليل الاصابع والاظفار والشجج] ".
 قوله: "فصل وفروضه غسل الفرجين بعد ازالة النجاسة".
 اقول: جعل الفرجين عضوا من اعضاء الوضوء لم يثبت عن عالم من علماء الاسلام قط لا من الصحابة ولا من التابعين ولا من تابعيهم ولا من اهل المذاهب الاربعة ولا من الاءمة من اهل البيت.
 وذكر المصنف له في كتابه هذا قد تبع فيه من تقدمه من المصنفين في الفروع من اهل هذه الديار وكلهم يجعل ذلك مذهبا للهادي وهو اجل قدرا من ان يقول به وليس في كتبه حرف من ذلك قط.
 ولا اظن هذه المقالة الا صادرة من بعض الموسوسين في الطهارة واهل العلم باسرهم بريءون عنها كما ان الشريعة المطهرة بريءة عنها وليس في الكتاب ولا في السنة حرف يدل علي ذلك لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام ومن استدل لهما بما ورد في الاستنجاء بالماء فهو لا يدري كيف الاستدلال فان النزاع ليس هو في رفع النجاسة من الفرجين بل في غسلهما للوضوء بعد زالة النجاسة كما ذكره المصنف هنا وذكره غيره.
 
 وقد قدمنا لك ان الاستجمار بالاحجار يكفي كما دلت عليه الادلة ودين الله غير محتاج الي ان يبلغ شكوك اهل الشكوك في الطهارة الي اثبات عضو زاءد للوضوء الذي شرعه الله.
 وقد كان شكهم مرتفعا بما جزموا به من ايجاب رفع نجاستيهما بالماء وعدم الاكتفاء بالاحجار فما بالهم لم يقنعوا بذلك بل اوجبوا غسلا اخر بعد رفع النجاسة وجعلوا هذا الغسل فرضا علي عباد الله وجزموا بان الفرجين عضوين من اعضاء الوضوء وان من ترك غسلهما للوضوء بعد غسل النجاسة فهو كمن ترك غسل احد اعضاء الوضوء المذكورة في القران فيا لله العجب.
 قوله: "والتسمية حيث ذكرت وان قلت او تقدمت بيسير"
 اقول: حديث "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" [احمد "/"، ابو داود ""، ابن ماجة ""] ، وقد روي من طرق عن جماعة من الصحابة ابي هريرة وابي سعيد وسعيد بن زيد وعاءشة وسهل بن سعد وابي عبيدة وام سبرة وكذلك روي من طريق علي وانس وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا فتصلح للاحتجاج بها.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله وقال ابن كثير في الارشاد طرقه يشد بعضها بعضا فهو حديث حسن او صحيح.
 وقال ابن حجر الظاهر ان مجموع الاحاديث تحدث منها قوة فتدل علي ان له اصلا وهذه الصيغة اعني قوله: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه"  ان كان النفي فيها متوجها الي الذات كما هو الحقيقة دل ذلك علي انتفاء الوضوء بانتفاء التسمية والمراد انتفاء الذات الشرعية.
 وان كان متوجها الي الصحة كما هو المجاز الاقرب الي الحقيقة لان نفي الصحة يستلزم نفي الذات دل علي عدم صحة وضوء من لم يسم.
 وان كان متوجها الي الكمال الذي هو ابعد المجازين من الحقيقة لانه لا يدل علي نفي الذات ولا علي نفي صحتها دل ذلك علي صحة الوضوء لكن لا علي جهة الكمال.
 فالواجب الحمل علي المعني الحقيقي فان قامت قرينة تصرف عنه وجب الحمل علي المجاز القريب من الذات وهو الصحة فان وجدت قرينة تدل علي الصحة كان النفي متوجها الي الكمال.
 فاعرف هذا واستعمله فيما يرد عليك تنتفع به.
 وقد جعل صاحب ضوء النهار هذا النفي متوجها الي الكمال قال قالوا حديث: "من ذكر الله اول وضوءه طهر جسده كله ومن لم يذكره لم يطهر منه الا مواضع الوضوء" اخرجه رزين من حديث ابي هريرة انتهي.
 ولا يخفاك ان هذه النسبة في التخريج الي رزين ليست كما ينبغي فرزين رجل اراد ان يجمع بين الامهات الست في مصنف مستقل ثم وجدت في مصنفه احاديث لم يكن لها في الامهات اصل ولا وجدت في شء منها ثم تصدي للجمع بين الامهات ابن الاثير في كتابه الذي
 
 سماه جامع الاصول وذكر تلك الاحاديث التي زادها رزين معزوة اليه فاجاد وافاد.
 فما هو معزو اليه فالمراد انه ليس في الامهات التي تعرض رزين للجمع بينها.
 وقد قدح فيه بعض اهل العلم ولعمري ان ذلك قادح فادح وهو وان كان من علماء الاسلام ولكنه فعل ما لا يفعله الثقات.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان عزو الجلال للحديث اليه لا طاءل تحته فليس رزين ممن يخرج الاحاديث وفي الاحاديث التي زادها تهمة ظاهرة فليس فيما ينقل عنه وينسب اليه حجة اصلا.
 فان قلت فهل اخرج هذا الحديث الذي عزاه الي رزين احد من المخرجين للاحاديث قلت اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث ابي هريرة وفي اسناده ضعيفان مرداس بن محمد ومحمد بن ابان واخرجه الدارقطني والبيهقي ايضا من حديث ابن مسعود وفي اسناده يحيي بن هاشم السمسار وهو متروك واخرجاه ايضا من حديث ابن عمر وفيه ابو بكر الداهري وهو متروك.
 قال البيهقي بعد اخراجه وهذا ايضا ضعيف ابو بكر الداهري غير ثقة عند اهل العلم بالحديث ولا يخفاك ان هذه الطرق لا تقوم بها حجة اصلا ولا يصح ان يكون من الحسن لغيره لانها من طريق المتروكين والضعفاء بمرة فلا يقوي بعضها بعضا.
 وقد استدل البيهقي علي عدم وجوب التسمية بحديث رفاعة بن رافع بلفظ: "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه" الحديث.
 واستدل النساءي في المجتبي وابن خزيمة والبيهقي عن استحباب التسمية بحديث انس قال طلب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وضوءا فلم يجد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل مع احد منكم ماء؟ " فوضع يده في الاناء وقال: "توضءوا باسم الله".
 واصله في الصحيحين بدون هذه الزيادة وانت خبير بانه لا دلالة في هذين الحديثين علي ما استدلوا بهما عليه لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام.
 ومما يءيد دلالة احاديث التسمية علي الوجوب بل علي عدم صحة الوضوء بدونها حديث "كل امر ذي بال لا يذكر علي اوله اسم الله فهو اجذم" لا كما زعم بعضهم ان هذا الحديث يدل علي عدم وجوب التسمية في الوضوء.
 قوله: "ومقارنة اوله بنيته للصلاة".
 اقول: ظاهر حديث "انما الاعمال بالنيات" [البخاري ""، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "" و ""] ، وحديث "لا عمل الا بنية" ونحوهما ان النية اذا عدمت عدم الوضوء وما كان هكذا فهو شرط فقول من قال ان النية شرط هو الظاهر.
 واما قولهم: ان الشرط يجب استصحابه في جميع المشروط فالمراد انه يستمر عليه ولا
 
 يجء بما يبطله كالوضوء فانه شرط في الصلاة وليس معني استصحابه فيها الا انه لا يقع منه حدث قبل فراغها فيبطل وضوءه.
 وهكذا النية في الوضوء والصلاة وغيرهما ليس المراد باستصحابها في المشروط وهو المنوي الا مجرد البقاء عليها وعدم صرفها الي غيره.
 فهذا معني استصحاب الشرط في جميع المشروط.
 فان قلت ما الدليل علي ان النية اذا عدمت عدم الوضوء ونحوه من المنويات؟.
 قلت لان هذا التركيب هو الذي يسميه اهل الاصول المقتضي وهو ما لا يتم معناه الا بتقدير محذوف يتم به الكلام والمقدم تقدير المعني الحقيقي اي انما وجود الاعمال او ثبوتها بالنية او لا صلاة موجودة او ثابتة الا بالنية.
 وهذا التقدير يدل علي انتفاء ذات الصلاة بانتفاء النية.
 لا يقال ان الذات قد وجدت فلا يصح توجه النفي اليها لانا نقول ان المراد الذات الشرعية وتلك الذات التي وجدت غير شرعية.
 وعلي تقدير ان ثم مانعا يمنع من تقدير ما يدل علي انتفاء الذات فالواجب تقدير اقرب المجازين الي الذات كما قدمنا في البحث الذي قبل هذا.
 فيقال انما صحة الاعمال بالنيات او لا صحة لعمل الا بنية.
 هذا يدل علي ان العمل لا يصح بدون نية فقد اثر عدمها في عدم المنوي وذلك هو معني الشرط ولا يصح ها هنا تقدير الكمال لعدم وجود دليل يدل عليه لكونه مجازا بعيدا.
 واما قوله: "بنيته للصلاة" فاعلم ان الحدث مانع من فعل الصلاة فاذا نوي رفعه فقد ارتفع المانع فيصلي ما شاء من فرض ونفل فلا وجه لقوله بنيته للصلاة ولا لما بعده فانه اذا قد ارتفع المانع لم يزل المتوضء متوضءا حتي يعود عليه حكم الحدث فيعود المانع.
 وقبل عوده يصلي ما شاء عموما وخصوصا فرضا ونفلا.
 ولا وجه ايضا لما ذكره من قوله يدخلها الشرط فانه اذا ارتفع المانع لم يزل مرتفعا حتي يعود ولا يصح ان يقيده بشرط لان الوضوء اذا وقع علي الصفة المشروعة مع ارادة ذلك الفعل وقصده فقد وقع مطابقا لما وقع به الامر وذلك هو الوضوء الشرعي الرافع للحدث المانع من الصلاة.
 واما ما ذكره من انه يدخل النية التفريق اي ايقاعها عند كل عضو فان كل ذلك بمعني استحضار العزم الذي وقع منه عند الشروع وهو رفع المانع من الصلاة فلا باس بذلك وان كان المراد تكرير العزم عند كل عضو فلا يبعد ان ذلك بدعة.
 واما تشريك النجس فالنجاسة اذا كانت في اعضاء الوضوء وجب تقديم غسلها حتي تزول عينها ولونها وطعمها وعرفها فاذا فرغ من ذلك غسل العضو غسل الوضوء ولا يصح ان يكون الغسل لرفع الحدث والنجس جميعا وبعد زوال النجاسة لا معني لتشريكها.
 وما ذكره من الصرف والرفض والتخيير فهو مبني علي ما ذكره من انه لا بد ان ينوي
 
 الوضوء للصلاة وقد عرفت انه يكفي مجرد رفع المانع وهو الحدث ولا يصح صرف نفس رفع المانع ولا رفضه ولا التخيير بينه وبين شء اخر.
 قوله: "والمضمضة والاستنشاق"
 اقول: القول بالوجوب هو الحق لان الله سبحانه قد امر في كتابه العزيز بغسل الوجه ومحل المضمضة والاستنشاق من جملة الوجه.
 وقد ثبت مداومة النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك في كل وضوء ورواه جميع من روي وضوءه صلي الله عليه وسلم وبين صفته فافاد ذلك ان غسل الوجه المامور به في القران هو مع المضمضة والاستنشاق.
 وايضا قد ورد الامر بالاستنشاق والاستنثار في احاديث صحيحة واخرج ابو داود والترمذي من حديث لقيط بن صبرة بلفظ "اذا توضات فمضمض" [ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""] ، واسناده صحيح وقد صححه الترمذي والنووي وغيرهما ولم يات من اعله بما يقدح فيه.
 قوله: "مع تخليل اصول الشعر".
 اقول: الاحاديث في تخليل اللحية وقد وردت من طرق كثيرة عن جماعة من الصحابة وفيها الصحيح والحسن والضعيف وقد صحح بعضها الترمذي في جامعه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والدارقطني والحاكم وابن دقيق العبد وابن الصلاح وحسن بعضها البخاري وما دون ذلك ينتهض للاحتجاج به وفي بعضها الحكاية لفعل النبي صلي الله عليه وسلم مع زيادة وهي قوله: "بهذا امرني ربي" ومجرد الفعل المستمر يدل علي انه بيان لما في القران من قوله: {فاغسلوا وجوهكم} الاية لان اللحية والحاجبين والشارب كلها نابتة في الوجه ولم يات من ضعف احاديث تخليل اللحية بما يقدح في الاحتجاج وليس ذلك الا باعتبار بعض الطرق واما باعتبار الكل فلا وقد قامت الحجة بتصحيح من صححها وتحسين من حسنها كما ذكرنا ومن علم حجة علي من لا يعلم وبهذا تعرف ان ما روي عن احمد بن حنبل من انه لم يثبت في تخليل اللحية حديث صحيح وان احسن شء فيه حديث شقيق عن عثمان وروي مثله عن ابن ابي حاتم عن ابيه لا يعارض ما ذكرنا عن اولءك الاءمة.
 قوله: "ثم غسل اليدين مع المرفقين".
 اقول: كلام اهل اللغة والنحو في كون الي للغاية او بمعني مع معروف وقد ذهب الي كل قول طاءفة وذهب قوم الي التفصيل فقالوا ان كان ما بعدها من جنس ما قبلها كما في هذه المسالة كانت بمعني مع وان لم يكن من جنسه كما في قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] ، كانت للغاية فلا يدخل ما بعدها فيما هو قبلها.
 والحق احتمالها للامرين فاذا ورد ما يدل علي احدهما تعين وان لم يرد ما يدل علي احدهما كان الكلام في ذلك كالكلام في اللفظ المشترك بين معنيين وقد ورد ها هنا ما يدل علي احد المعنيين وهو انها بمعني "مع".
 
 ففي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة انه توضا حتي اشرع في العضد وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج الدارقطني والبيهقي من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم ادار الماء علي مرفقيه ثم قال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به".
 وفي اسناده القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل وفيه كلام معروف.
 وفي رواية للدارقطني من حديث عثمان انه غسل وجهه ويديه حتي مس اطراف العضوين واخرج البزار من حديث واءل بن حجر قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ثم يديه فغسل حتي جاوز المرفق.
 قوله: "وما حاذاهما من يد زاءدة"
 اقول: لا وجه لاعتبار المحاذاة وليس مجرد المحاذاة للمرفقين مما يوجب ان يكون للمحاذاة من ذلك العضو الزاءد حكم الاصل ولا يجب غير غسل اليد الاصلية الا اذا كان العضو الزاءد نابتا في المحل الذي يجب غسله فانه داخل في مسمي اليد واما النابت في غير ذلك المحل فليس بداخل في مسمي اليد التي ورد الشرع بغسلها.
 واما ما ذكره من وجوب غسل ما بقي من العضو الذي يجب غسله بعد قطع بعضه فلا شك في ذلك لان الوجوب الذي كان قبل القطع لا يرتفع بالقطع وان كان الباقي يسيرا مهما كان مما يجب غسله.
 قوله: "ثم مسح كل الراس"
 اقول: وجه ايجاب مسح الكل ان مسمي الراس حقيقة هو جميعه ولكن محل الحجة ها هنا هو ما يفيده ايقاع المسح علي الراس وهو يوجب المعني الحقيقي جزءا من اجزاءه كما تقول ضربت راسه وضربت براسه فانه يوجد المعني بهذا التركيب بلايقاع الضرب علي جزء من اجزاء الراس.
 ومن قال انه لا يكون ضاربا لراسه حقيقة الا اذا وقع الضرب علي كل جزء من اجزاءه فقد جاء بما لا يفهمه اهل اللغة ولا يعرفونه ومثل هذا اذا قال القاءل مسحت الحاءط ومسحت بالحاءط فان المعني للمسح يوجد بمسح جزء من اجزاء الحاءط ولا ينكر هذا الا مكابر وبهذا تعرف معني قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] ، ودع عنك ما اطال الناس القول فيه من الكلام في معاني الباء وفي معني الراس حقيقة ومجازا فان ذلك تطويل بلا طاءل.
 واذا عرفت الاية الكريمة فاعلم ان السنة المطهرة تعضد ذلك وتقويه فانه صلي الله عليه وسلم
 مسح جميع راسه واقتصر في بعض الاحوال علي مسح بعضه مكملا علي العمامة تارة وغير مكمل عليها اخري فكان ذلك مطابقا لما افاده القران ولا شك ان الاحسن والاحوط مسح كل الراس علي الهيءة التي كان يفعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم حسب ما ذكر ذلك اءمة الحديث في كتبهم التي هي دواوين الاسلام ولكن لم يقم دليل علي ان ذلك واجب متعين.
 وكيف يقال ذلك وقد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يخالفه ودلت الاية علي ما هو اوسع منه.
 
 قوله: "والاذنين".
 اقول: قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه مسحهما مع مسح راسه وثبت انه مسح ظاهرهما وباطنهما كما اخرجه النساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن منده.
 واخرج ابو داود والبزار من حديث تعليم علي بن ابي طالب وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مسح ظهور اذنيه واسناده حسن.
 ومن ذلك حديث: "الاذنان من الراس" [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، وهو مروي من طريق ثمانية من الصحابة وفي بعض اسانيدها مقال وهي يقوي بعضها بعضا فتصلح للاحتجاج بها.
 والحاصل ان مسح ظاهرهما وباطنهما هو الهيءة الكاملة كما ذكرنا في مسح كل الراس.
 واما ان ذلك واجب متعين فلا بل يجزء ما يصدق عليه مسمي المسح كما قلنا في الراس.
 قوله: "ثم غسل القدمين مع الكعبين"
 اقول: قد اطال اهل العلم الكلام علي القراءتين في قوله سبحانه: {وارجلكم} ولا شك ان ظاهرهما انه يجزء الغسل وحده والمسح وحده وهما قراءتان صحيحتان لكنه لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم المسح للرجلين قط بل الثابت عنه في جميع الروايات انه كان يغسل رجليه وثبت عنه ما يدل علي ان الغسل لهما متعين كما في حديث انه صلي الله عليه وسلم توضا ثم قال بعد فراغه من الوضوء: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" [ابن ماجة ""، وكان ذلك الوضوء مع غسل الرجلين وقال للاعرابي: "توضا كما امرك الله" [ابن ماجة ] ، ثم ذكر له صفة الوضوء وفيه غسل الرجلين وثبت عنه في الصحيحين وغيرهما انه قال: "ويل للاعقاب من النار" [احمد "/ و "، ابن ماجة ""، مسلم "] ، قال ذلك لما راي جماعة واعقابهم تلوح.
 ولهذا وقع الاجماع علي الغسل قال النووي ولم يثبت خلاف هذا عن احد يعتد به.
 وقال ابن حجر في الفتح انه لم يثبت عن احد من الصحابة خلاف ذلك الا علي وابن عباس وانس وقد ثبت الرجوع منهم عن ذلك.
 وبالجملة فاستمراره صلي الله عليه وسلم علي الغسل وعدم فعله للمسح اصلا الا في المسح علي الخفين وصدور الوعيد منه علي من لم يغسل وتعليمه لمن علمه انه يغسل رجليه وقوله: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" يدل علي ان قراءة الجر منسوخة او محمولة علي وجه من وجوه الاعراب كالجر علي الجواز او محمولة علي المسح علي الخفين الثابت ثبوتا اوضح من شمس النهار حتي قيل انه روي من طريق اربعين من الصحابة وقيل من طريق سبعين منهم وقيل من طريق ثمانين منهم.
 والكلام في غسل الكعبين هنا كالكلام في غسل المرفقين وقد تقدم فلا نعيده.
 
 قوله: "والترتيب"
 اقول: هذه هيءة واجبة ولا يحسن جعلها من جملة فراءض الوضوء وكذلك قوله فيما بعد "وتخليل الاصابع والاظفار والشجج"، فان جعل ذلك من جملة الفراءض فيه نوع تساهل وقد ثبت عن الشارع فعلا وتعليما انه غسل اعضاء الوضوء مقدما لما قدمه القران ومءخرا لما اخره كذلك ثبت عن الحاكين لوضوء النبي صلي الله عليه وسلم والمعلمين لهم فهذا هو الوضوء الذي شرعه الله لعباده في كتاب.
 ومن زعم انه يجزء وضوء غير مرتب علي ذلك الترتيب فقد خالف الجادة البيضاء والطريقة الواضحة التي لا يزيغ عنها الا زاءغ.
 واما كون الواو لا تفيد الترتيب فهذا لو لم يرد البيان النبوي واما بعد وروده داءما مستمرا فلا.
 ثم قوله صلي الله عليه وسلم بعد ان توضا وضوءا مرتبا: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" وقوله للاعرابي: "توضا كما امرك الله" ثم علمه الوضوء مرتبا علي ما في القران يدلان دلالة بينة واضحة ان ذلك واجب متعين لا يجوز المخالفة له بحال ولم يصب من قال ان الاشارة بقوله: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" الي نفس الفعل لا الي هيءته فان ذلك دعوي بلا دليل بل الاشارة اي اشارة كانت الي فعل اي فعل كان الي الفعل الذي له تلك الهيءة لا الي الفعل مجردا عنها فان ذلك مما لا يدل عليه عقل ولا نقل.
 [فصل
 "وسننه غسل اليدين اولا والجمع بين المضمضة والاستنشاق بغرفة وتقديمهما علي الوجه والتثليث ومسح الرقبة وندب السواك قبله عرضا والترتيب بين الفرجين والولاء والدعاء وتوليه بنفسه وتجديده بعد كل مباح وامرار الماء علي ما حلق او قشر من اعضاء] ".
 قوله: فصل: "وسننه غسل اليدين اولا".
 اقول: قد ثبت ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم وحكاه من حكاه من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعليمهم لوضوءه ومن ذلك ما هو في الصحيحين ومنه ما هو في غيرهما ولا شك في مشروعيته واما قول من قال بالوجوب فلا وجه له لان غسل اليدين قبل الوضوء لم يكن مما في القران الكريم وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي "توضا كما امرك الله" يعني في القران.
 اما حديث: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده" فهو خاص بمن قام من النوم فعلي تقدير دلالته علي الوجوب لا يدل
 
 علي وجوب غسلها عند كل وضوء بل في هذه الحالة الخاصة بمن قام من النوم.
 واعلم ان المشروع غسلهما ثلاثا كما ثبت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم من حديث عثمان في حكايته لوضوء النبي صلي الله عليه وسلم انه افرغ الماء علي كفيه ثلاث مرات يغسلها واخرج احمد والنساءي من حديث اوس بن اوس الثقفي قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فاستوكف ثلاثا اي غسل كفيه ثلاثا.
 قوله: "والجمع بين المضمضة والاستنشاق بغرفة".
 اقول: كان ينبغي للمصنف رحمه الله ان يزيد لفظ ثلاثا فيقول والجمع بين المضمضة والاستنشاق ثلاثا بغرفة كما كان ينبغي له ان يقول وسننه غسل اليدين ثلاثا اولا لما تقدم في غسل اليدين وكذلك هنا لان الثابت من فعله صلي الله عليه وسلم هو الجمع بين المضمضة والاستنشاق ثلاثا بغرفة كما في اصحيح البخاري من حديث عبد الله بن زيد في تعليمه لوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تمضمض واستنشق ثلاث مرات من غرفة واحدة.
 والروايات المطلقة عن لفظ ثلاثا ينبغي ان تحمل علي هذه الرواية المقيدة بالثلاث فان قلت قد لا يتسع الكف للجميع بين المضمضة والاستنشاق منه ثلاث مرات.
 قلت اذا لم يتمكن المتوضء من ذلك اما لضيق كفه او لعدم حفظها لما فيها فذلك مما يسوغ له ان يكرر الغرفات جامعا بين المضمضة والاستنشاق من كل غرفة.
 وقد ورد الفصل بين المضمضة والاستنشاق كما في حديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق وقد اعلوا هذا الحديث بجهالة مصرف والد طلحة ولكنه قد حسن اسناده ابن الصلاح في كلامه علي المهذب وقد وثق ابنه طلحة ابن معين وابو حاتم وكانوا يسمونه سيد القراء.
 قوله: "وتقديمها علي الوجه".
 اقول: هذا هو الثابت من فعله صلي الله عليه وسلم ومن حكاية الحاكين لوضوءه في الصحيحين وغيرهما ولكنه قد اخرج احمد وابو داود والضياء في المختارة عن المقدام بن معد يكرب انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فتوضا فغسل كفيه ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ثم مسح براسه واذنيه. [احمد "/"، ابو داود ""] ، الحديث.
 واخرج الدارقطني عن الربيع وفيه: "ثم يتوضا فيغسل وجهه ثلاثا ثم يمضمض ويستنشق ثلاثا" الخ الحديث وهو من طريق شيخ الدارقطني ابراهيم بن حمادة عن العباس ابن يزيد عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ والكلام في عبد الله بن محمد بن عقيل معروف وللحديث طرق والفاظ مدارها عليه وقد اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة.
 وطريقة الجمع بين هذه الاحاديث ان يقال انه صلي الله عليه وسلم اخر المضمضة في هذين الحديثين لبيان الجواز فيكون هذا في حكم المخصص لما تقدم في الترتيب بين اعضاء الوضوء.
 
 قوله: "والتثليث".
 اقول: قد ورد في مشروعية التثليث احاديث كثيرة وورد في اجزاء الوضوء مرة مرة ما افاد ان الزيادة علي المرة مسنونة غير واجبة ولكن الاحاديث الصحيحة الكثيرة ان المسح بالراس مرة واحدة ولم يثبت في تثليثه ما يصلح للاحتجاج به فالتثليث سنة الا في مسح الراس وقد اوضحت ذلك في شرح المنتقي وذكرت جميع ما ورد في افراد مسحه وفي تثليثه وتعقبت كل رواية من روايات التثليث فمن اراد الاستيفاء فليرجع اليه.
 قوله: "ومسح الرقبة".
 اقول: لم يثبت في ذلك شء يوصف بالصحة او الحسن وقد ذكر ابن حجر في التلخيص احاديث وهي وان لم تبلغ درجة الاحتجاج بها فقد افادت ان لذلك اصلا لا كما قال النووي ان مسح الرقبة بدعة وان حديثه موضوع وقال ابن القيم في الهدي لم يصح عنه في مسح العنق حديث البتة انتهي.
 وهذا مسلم ولكن لا تشترط الصحة في كل ما يصلح للحجية فان الحسن مما يصلح للحجية وكذلك الاحاديث التي كل حديث فيها ضعيف وكثرة طرقها يوجب لها القوة فتكون من قسم الحسن لغيره.
 قوله: "وندب السواك".
 اقول: جعل السواك مندوبا مع جعل ما قبله سننا من غراءب التصنيف وعجاءب التاليف فان الاحاديث الثابتة في السواك قولا وفعلا اوضح من شمس النهار مع كونها في غاية الكثرة والصحة فكيف كان السواك مندوبا وتلك الامور المتقدمة من اول الفصل الي هنا مسنونة وما المقتضي لحط رتبة السواك عن رتبتها وهي دونه بمراحل واكثرها لم يرد فيه الا مجرد الفعل فقط وسياتي للمصنف في كتاب الصلاة ان المسنون ما لازمه الرسول صلي الله عليه وسلم وامر به والا فمستحب والمستحب في اصطلاحه يرادف المندوب فكان عليه ان يحكم للسواك بانه مسنون فقد لازمه الرسول صلي الله عليه وسلم وامر به ولولا قوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" [البخاري "/"، مسلم ""، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] لكانت الاوامر الواردة فيه باقية علي حقيقتها وان يحكم لمثل الجمع بين المضمضة والاستنشاق بغرفة بانه مندوب فقط.
 قوله: "والترتيب بين الفرجين".
 اقول: قد قدمنا ان عد الفرجين عضوا من اعضاء الوضوء من غراءب هذه الديار واهلها ولم يكتف المصنف رحمه الله بذلك حتي ابان لهما هذه الهيءة الترتيبية وحكم لها بالندب.
 ويالله العجب من هذه الاباطيل الموضوعة من المصنفات التي يقصد بها مصنوفها ارشاد العباد الي ما شرعه الله لهم وتسهيل حفظها عليهم فان هذا من التقول علي هذه الشريعة المطهرة بما لم يكن فيها ومن تكليف الامة المرحومة بما لم يكلفها الله به ولا يحمل القاءل بذلك
 
 علي تعمد الاتيان بالباطل بل احسن المحامل له ولامثاله من المشتغلين بالفروع المصنفين فيها ان يقال انه لا المام لهم بالادلة الشرعية ولا شغلوا انفسهم بشء منها ولهذا نفقت عندهم هذه الاباطيل وراجت علي عقولهم هذه الاضاليل ولكن ما لمن كان بهذه المنزلة والتعرض للتصنيف في الامور الدينية التي لا تءخذ الا عن الكتاب والسنة او ما يرجع اليهما بوجه من وجوه الدلالة.
 قوله: "والولاء".
 اقول: لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم في وضوءه ولا عمن حكي وضوءه من الصحابة انهم فرقوا بين اعضاء الوضوء وترك الموالاة بينها بل كانوا يغسلون الاول فالاول غير مشتغلين بعمل اخر فيما بين اعضاء الوضوء ولا واقفين بين غسل الاعضاء فالتفريق بدعة مخالفة لما كان عليه امره صلي الله عليه وسلم فهي رد علي فاعليها ولا يخلص فاعلها عن كونه مبتدعا ما يتمسك به من فعل صحابي قد روي عنه ذلك كما اخرجه البيهقي عن ابن عمر انه توضا في السوق فغسل يديه ووجهه وذراعيه ثلاثا ثلاثا ثم دخل المسجد فمسح خفيه بعد ان جف وضوءه وصلي.
 قال البيهقي وهذا صحيح عن ابن عمر وقد علقه البخاري في الغسل ولا يخفاك ان فعل الصحابي لا يقوم به الحجة في اقل حكم من احكام الشرع فكيف بمثل هذا؟.
 واخرج البيهقي ايضا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد توضا وترك علي قدمه مثل موضع الظفر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارجع فاحسن وضوءك" قال البيهقي رواه مسلم [مسلم "/"] .
 وهذا ليس فيه ما يدل علي جواز التفريق بل ظاهر قوله ارجع فاحسن وضوءك انه يعيد الوضوء من اوله.
 وعلي تسليم انه اراد بقوله فاحسن وضوءك غسل موضع ذلك المتروك من ظهر القدم فليس تكميل غسل العضو كترك غسله كله بعد غسل ما قبله حتي يمضي وقت فان التفريق انما يكون هكذا.
 ومثل هذا ما اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي من حديث ابن مسعود ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل الذي يغتسل من الجنابة فيخطء بعض جسده الماء قال: "ليغسل ذلك المكان ثم ليصل" وفي اسناده عاصم بن عبد العزيز وليس بالقوي كما قال النساءي والدارقطني وقال البخاري فيه نظر.
 وقد استدل صاحب فتح الباري علي جواز التفريق بان الله اوجب غسل اعضاء الوضوء فمن غسلها فقد اتي بما وجب عليه ويجاب عنه بان هذا الغسل الذي اوجبه الله قد بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ارسله الله سبحانه ليبين للناس ما نزل اليهم ولم يثبت عنه التفريق من فعله الداءم المستمر طول عمره ولا جاء في قوله ما يدل علي ذلك بوجه من وجوه الدلالة.
 قوله: "والدعاء"
 اقول: لم يثبت في ذلك شء وما روي فهو اما موضوع او في اسناده كذاب او متروك
 
 والذي ثبت في الوضوء من الاذكار هو التسمية في اوله وفي اخره "اشهد ان الا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله" [مسلم "/"، الترمذي "، احمد "/" –  – "، ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، ولم يثبت غير هذا لا صحيح ولا حسن ولا ضعيف خفيف الضعف.
 قوله: "وتوليه بنفسه"
 اقول: الامر القراني لكل قاءم الي الصلاة ان يغسل اعضاء وضوءه يدل علي انه يجب علي المتوضء ان يغسل اعضاء وضوءه بنفسه والبيان الواقع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وضوءه وفي تعليمه لغيره يءيد ذلك ويقويه فمن زعم انه يجزء العبد وضوء وضاه غيره فعليه الدليل ولا دليل يدل علي ذلك اصلا.
 واذا الجات الضرورة فلها حكمها وذلك كالمريض الذي يعجز عن غسل اعضاءه او بعضها والاشل والاقطع ونحو ذلك.
 واما الصب من الغير علي يد المتوضء فذلك ثابت في السنة في الصحيحين وغيرهما من رواية جماعة من الصحابة.
 قوله: "وتجديده بعد كل مباح"
 اقول: الاولي مشروعية فعله لكل صلاة من غير نظر الي فعل المباح او عدمه فانه لم يدل دليل علي ربط المشروعيه بان يفعل بعد وضوءه الاول مباحا وقد كان صلي الله عليه وسلم في غالب حالاته يتوضا لكل صلاة.
 ويدل علي هذا ما اخرجه الترمذي من حديث بريدة وقال صحيح حسن قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة فلما كان عام الفتح صلي الصلوات كلها بوضوء ومسح علي خفيه فقال عمر انك فعلت شيءا لم تكن تفعله قال: "عمدا فعلته" واخرجه ايضا مسلم وابو داود والنساءي بنحوه وقال فيه خمس صلوات بوضوء [الترمذي ""، مسلم ""، ابو داود ""، النساءي ""] .
 واخرج البخاري والترمذي والنساءي من حديث عمر وانس انه كان صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة واخرج الترمذي وابن ماجة من حديث ابن عمر: "من توضا علي طهر كتبت له عشر حسنات" [الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، وفي اسناده عبد الرحمن الافريقي وهو ضعيف الحفظ عن ابي غطيف وهو مجهول.
 وتاديته صلي الله عليه وسلم للصلوات بوضوء واحد وترغيبه في الوضوء علي طهر يدلان علي ان الامر بالوضوء عند القيام الي الصلاة محمول علي الندب او هو امر للمحدثين.
 وهكذا حديث ابي هريرة عند الدرامي والترمذي وابن ماجة مرفوعا: "لا وضوء الا من حدث" [الترمذي ""، ابنماجة "] ، وفي بعض الفاظه "لا وضوء الا من صوت او ريح" قال الترمذي حسن صحيح يحمل علي ان معناه لا وضوء واجب جمعا بين الادلة.
 
 ومثله ما اخرجه احمد وابن ماجة والطبراني وابن نافع عن الساءب بن خباب مرفوعا: "لا وضوء الا من ريح او سماع" باحمد "/"، ابن ماجة ""] .
 قوله: "وامرار الماء علي ما حلق او قشر من اعضاءه".
 اقول: لا مستند لهذا التشريع العجيب الا مجرد خيالات مختلة واراء معتلة فالحكم بالندب لا يجوز الا بدليل والا كان من التقول عن الشارع بما لم يقله.
 [فصل:
 ونواقضه ما خرج من السبيلين وان قل او ندر او رجع وزوال العقل باي وجه الا خفقتي نوم ولو توالتا او خفقات متفرقات وفء نجس ودم او نحوه سال تحقيقا او تقديرا من موضع واحد في وقت واحد الي ما يمكن تطهيره ولو مع الريق وقدر بقطرة والتقاء الختانين ودخول الوقت في حق المستحاضة ونحوها وكل معصية كبيرة غير الاصرار او ورد الاثر بنقضها كالكذب والنميمة وغيبة المسلم واذاه] .
 قوله: "فصل: ونواقضه ما خرج من السبيلين".
 اقول: اما انتفاضه بالبول والغاءط فبالضرورة الدينية واما ما عداهما فما وقع النص عليه كما في حديث "حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" [البخاري ""، مسلم ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، وهو في الصحيح من رواية جماعة من الصحابة فهو ناقض بالنص وما لم يقع النص عليه فهو لاحق بالريح اما بفحوي الخطاب او بلحن الخطاب ولا يحتاج مع هذا الي الاستدلال علي تعميم نقض الخارج بما لم يثبت ففي هذا كفاية وهو يشمل ما قل او ندر او رجع.
 قوله: "وزوال العقل باي وجه".
 اقول: وجه النقض ان من زوال عقله بنوم او جنون او اغماء لم يكن علي يقين من بقاء طهارته التي تعتبر في صحة الصلاة ولا سيما وتلك الحالة مظنة لاسترخاء الاعضاء وعدم القدرة علي دفع ما ينتقض به الوضوء وقد ثبت في النوم حديث "العين وكاء السه" [ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، من رواية علي ومعاوية مرفوعا وقد حسنه جماعة من الحفاظ.
 فجعل النوم مظنة للنقض لانه اذا نامت العين استطلق الوكاء كما في بعض الروايات ثم رتب صلي الله عليه وسلم علي هذه المظنة الجزم علي من نام بان يتوضا فقال: "فمن نام فليتوضا" كما في بعض الروايات الخارجة من مخرج معمول به.
 ولكنها وردت احاديث قاضية بانه لا ينتقض الوضوء بالنوم الا اذا نام مضطجعا وهي تقوي
 
 بعضها بعضا كما اوضحت ذلك في شرحي المنتقي فتكون مفيدة لما ورد في نقض مطلق النوم فلا ينقض الا نوم المضطجع.
 اذا تقرر لك هذا فاعلم ان الجنون والاغماء اولي بوجود هذه المظنة فيهما فاقل احوالهما ان يكونا مثل النوم فلا يحتاج الي ايراد دليل عليهما بخصوصهما.
 ومعلوم انه اذا استطلق الوكاء بالنوم استطلق بما هو مثله في زوال العقل وذهاب الاحساس فكيف بما هو فوقه.
 وبهذا تعرف انه لا ينقض نوم القاعدة ونحوه ممن لم يكن مضطجعا لا بخفقتين ولا بخفقات متواليات او متفرقات.
 وعلي هذا يحمل ما ورد ان جماعة من الصحابة كانوا ينامون فيوقظون للصلاة فيصلون ولا يتوضءون.
 واما ما ورد في بعض الروايات انهم كانوا يضعون جنوبهم فهو لا يصلح للتمسك به في معارضة ايجاب الوضوء علي نوم من نام مضطجعا ثم الاضطجاع لا يستلزم النوم فقد يضطجع منتظرا للصلاة للاستراحة فيظن من راه كذلك انه ناءم.
 علي ان هذا اللفظ اعني قوله كانوا يضعون جنوبهم لم يثبت من وجه يصلح للاحتجاج به.
 قوله: "وقء نجس"
 اقول: قد صح انه صلي الله عليه وسلم "قاء فتوضا" [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""] ، كما اخرج ذلك احمد واهل السنن وهو حديث حسن ويءيده حديث: "من اصابه قء او رعاف او قلس فلينصرف فليتوضا" واعلاله باسماعيل بن عياش لا يوجب ترك العمل به فاسماعيل امام قد وثقه جماعة وضعفه اخرون بما لا يوجب سقوط حديثه وترك العمل به ولحديثه هذا شواهد تقوية.
 قوله: "ودم او نحوه" الخ.
 اقول: قد عرفناك فيما سلف ان الاصل في الاشياء الطهارة فمن ادعي نجاسة شء من الاشياء فعليه الدليل فان جاء بما يصلح للنقل عن هذا الاصل المصحوب بالبراءة الاصلية فذاك والا فلا قبول لقوله.
 وهكذا من ادعي انه ينقض الطهارة الصحيحة ناقض فعليه الدليل فان نهض به فذاك والا فقوله رد عليه.
 وعرفناك ان الحدث مانع من الصلاة فاذا ارتفع بالوضوء كان مرتفعا حتي يعود ذلك المانع بما يوجب بطلان تلك الطهارة التي ارتفع بها ذلك المانع ولم يات من قال بان خروج الدم ناقض بشء يصلح للتمسك به فان حديث سلمان انه رعف فقال له صلي الله عليه وسلم: "احدث لك وضوءا" وان اخرجه الطبراني في الكبير ففي اسناده كذاب وضاع وحديث تميم الداري بلفظ:
 
 "الوضوء من كل دم ساءل" وان عزاه السيوطي في الجامع الصغير الي الدارقطني ففي اسناده من لا تقوم به الحجة وحديث ابي هريرة: "ليس في القطرة والقطرتين من الدم وضوء الا ان يكون ساءلا" وان اخرجه الدارقطني ففي اسناده من لا تقوم به الحجة واما حديث اسماعيل بن عياش فقد قدمنا في البحث الذي قيل هذا الكلام فيه وذكرنا انه يءيد ما ذكرناه من انه صلي الله عليه وسلم قاء فتوضا فلا يصلح للاحتجاج به منفردا فكيف اذا عورض بمثل انه صلي الله عليه وسلم احتجم وصلي ولم يزد علي غسل محاجمه اخرجه الدارقطني وفي اسناده صالح بن مقاتل ووالده وسليمان بن داود وصالح ووالده ضعيفان وسليمان بن داود مجهول ولكنه رواه المنذري في تخريج المهذب من هذه الطريق وقال اسناده حسن وقال ابن العربي في خلافياته ان الدارقطني رواه باسناد صحيح هكذا حكي ذلك في البدر المنير وبما اخرجه البخاري عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع فرمي رجل بسهم فنزفه الدم فركع وسجد ومضي في صلاته واخرجه احمد وابو داود والدارقطني وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
 وقد ثبت في روايات صحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل الشعب فقال: "من يحرسنا الليلة؟ " فقام رجل من المهاجرين ورجل من الانصار فباتا بفم الشعب فاقتسما الليلة للحراسة وقام الانصاري يصلي فجاء رجل من العدو فرمي الانصاري بسهم فاصابه فنزعه واستمر في صلاته ثم رماه بثان فصنع كذلك ثم رماه بثالث فنزعه وركع وسجد وقضي صلاته ثم ايقظ رفيقه فلما راي ما به من الدماء قال له لم لا انبهتني اول ما رمي قال كنت في سورة فاحببت ان لا اقطعها.
 ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اطلع علي ذلك ولم ينكر عليه الاستمرار في الصلاة بعد خروج الدم ولو كان الدم ناقضا لبين له ولمن معه في تلك الغزوة وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يخوضون المعارك حتي تتلوث ابدانهم وثيابهم بالدم ولم ينقل انهم كانوا يتوضءون لذلك ولا سمع عنهم انه ينقض الوضوء.
 قوله: "والتقاء الختانين"
 اقول: قد ثبت ان هذا من موجبات الغسل بالادلة الصحيحة كما سياتي ومعلوم ان موجبات الطهارة الكبري موجبات للطهارة الصغري فذكر هذا هنا غفلة شديدة.
 قوله: "ودخول الوقت في حق المستحاضة ونحوها".
 اقول: ليس علي هذا اثارة من علم ولا عقل فلا حاجة الي التطويل في رده وبيان بطلانه.
 قوله: "وكل معصية كبيرة غير الاصرار".
 اقول: لم يتمسك القاءلون بهذا سوي حديث ابي هريرة عند ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا مسبلا ازاره في الصلاة فامره باعادة الوضوء والصلاة وفي اسناده مجهول قيل هو يحيي بن ابي كثير المدني وقيل هو كثير بن جهمان السلمي وقيل غيرهما فلا تقوم به حجة ولا يصح الاستدلال به علي نقض وضوء المسبل ازاره فكيف يستدل به علي هذه القضية الكلية التي تعم بها البلوي.
 
 فيالله العجب من التسرع الي اثبات احكام الله سبحانه بمجرد الخيالات المختلة والشبه المعتلة.
 واما الاستدلال بان الكباءر محبطة فلا يصلح للاستدلال به بوجه من الوجوه ولو سلم لكانت محبطة لكل عمل فعل قبلها من اعمال الخير كاءنا ما كان فلا ينعقد لفاعل الكبيرة عمل ولا تثبت له طاعة وهذا باطل بالاجماع وليس مراد القاءلين بالاحباط الا احباط ثواب الطاعات المترتب علي فعلها لا شك في هذا.
 قوله: "او ورد الاثر بنقضها كتعمد الكذب والنميمة".
 اقول: لم يرد شء قط في ذلك لا من وجه صحيح ولا حسن ولا ضعيف خفيف الضعف فاثبات مثل هذا الحكم الذي تعم به البلوي بلا شء من كتاب ولا سنة ولا قياس ولا وجه من وجوه الاستدلال ليس من داب المتورعين فضلا عن العلماء العاملين.
 ومع هذا فاقرار هاتين المعصيتين بالذكر بعد ذكر كل معصية كبيرة ليس علي ما ينبغي فانهما من الكباءر كما دلت علي ذلك الادلة وانطباق حد الكباءر عليهما علي اختلاف الاصطلاحات ومثلهما غيبة المسلم.
 واما القهقهة في الصلاة فاشف ما استدلوا به قصة الاعمي التي اخرجها الطبراني في الكبير عن ابي موسي قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس اذا دخل رجل فتردي في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة فامر النبي صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يعيدوا الوضوء والصلاة وفي اسناده محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ابو جعفر الواسطي الدقيقي قد اختلف فيه حتي قال ابو داود انه لم يكن بمحكم العقل ورواه البيهقي عن ابي العالية مرسلا وقال اما هذا فحديث مرسل ومراسيل ابي العالية ليست بشء كان لا يبالي عمن اخذ حديثه ورواه البيهقي ايضا من طرق ثم قال وهذه الروايات كلها راجعة الي ابي العالية الرياحي قال الشافعي حديث ابي العالية الرياحي رياح وقال ابن عدي واكثر ما نقم علي ابي العالية هذا الحديث وكل ما رواه غيره فان مدارهم ورجوعهم الي ابي العالية والحديث له وبه يعرف ومن اجل هذا الحديث تكلموا في ابي العالية وساءر احاديثه مستقيمة صالحة انتهي.
 وقد جزم جماعة من الحفاظ انه لم يصح في كون الضحك ينقض الوضوء شء فليس ها هنا ما يصلح لاثبات اقل حكم من احكام الشرع.
 وقد اخرج البيهقي في سننه من طريق الدارقطني عن ابي موسي انه كان يصلي بالناس فراوا شيءا فضحك بعض من كان معه فقال ابو موسي من كان ضحك منكم فليعد الصلاة.
 قال البيهقي وكذلك رواه ابو نعيم عن سليمان بن المغيرة وليس في شء منه انه امر بالوضوء.
 ثم اخرج عن ابي الزناد قال كان من ادركت من فقهاءنا الذين ينتهي اليهم منهم
 
 سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وابو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد بن ثابت وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار في مشيخة جلة سواهم يقولون فيمن رعف غسل عنه الدم ولم يتوضا وفيمن ضحك في الصلاة اعاد صلاته ولم يعد منه وضوءه انتهي.
 وهءلاء الذين ذكرهم هم الفقهاء السبعة المشهورون.
 ثم قال وروينا نحو قولهم في الضحك عن الشعبي وعطاء والزهري.
 قوله: "قيل ولبس الذكر الحرير".
 اقول: هذا قول لم يدل عليه دليل ولا مستند له الا مجرد القال والقيل والعجب من قاءله كيف استحل الجزم به وهكذا مطل الغني والوديع ثم جعل النصاب لذلك ان يكون فيما يفسق غاصبه فان كان هذا التقدير لاجل يكون فاعله فاعلا لكبيره فلا وجه لذكره مستقلا فانه قد دخل في قوله: "وكل معصية كبيرة" فان كان لاجل كون الفسق من نواقض الوضوء فهو لا يكون الا بسبب التفسيق وهو فعل الكبيرة عند البعض او المخالفة لما هو معلوم من ضرورة الدين عند اخرين مع انه قد وقع الاجماع علي ان صلاة الفاسق ووضوءه وساءر عباداته ومعاملاته صحيحة والحكم بانتقاض وضوءه بفسقه مخالف للاجماع ومن قواعد المصنف وامثاله انه يفسق من خالف الاجماع.
 وان كان المراد تكثير المساءل علي اي صفة رقع وكيفما اتفق فهذا لا يعجز عنه احد وليس هذا بعلم بل محض اثم.
 والحاصل ان هذه المساءل ظلمات بعضها فوق بعض ومسكين مسكين المقلد ماذا جري عليه من هذه الاراء التي تشعبت طراءقها وخفيت دقاءقها وحقاءقها اللهم غفرا.
 [فصل:
 "ولا يرتفع يقين الطهارة والحدث الا بيقين فمن لم يتيقن غسل قطعي اعاد في الوقت مطلقا وبعده ان ظن تركه وكذا ان ظن فعله او شك الا للايام الماضية.
 فاما الظني ففي الوقت ان ظن تركه ولمستقبله ليس فيها ان شك"] .
 قوله: "فصل: ولا يرتفع يقين الطهارة والحدث الا بيقين".
 اقول: اذا كان احد الامرين متيقنا فكونه لا ينتقل عنه الا بيقين لا يتم علي ما هو الحق من التعبد باخبار الاحاد المفيدة للظن فاذا كان الرجل مثلا متيقنا انه قد توضا فاستصحاب هذا اليقين والعمل عليه هو مجرد دليل ظني لا يقيني فاذا اخبره عدل بانه شاهده يبول بعد ذلك الوقت الذي تيقن ايقاع الوضوء فيه فهذا الخبر من العدل صالح للانتقال عن ذلك الاستصحاب والعمل
 
 به واجب وهو في الحقيقة انتقال من ظني وهو الاستصحاب بما تيقن وقوعه الي ظني وهو خبر العدل.
 ولم يقع خبر هذا العدل معارضا لنفس ذلك اليقين لايقاع الوضوء فانه لم يقل العدل للمتوضء المتيقن لايقاع الوضوء انت لم تتوضا بل قال قد فعلت بعد الوضوء الذي تيقنته ما يبطله.
 وبهذا يظهر لك ان اشتراط اليقين في رفع ما تيقنه اولا ليس علي ما ينبغي والاتفاق كاءن بالتعبد بالظن في العبادات والمعاملات الا ما خصه دليل وقد استدلوا علي اثبات هذه القاعدة بمثل حديث: "اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره فاشكل عليه احدث ام لم يحدث فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" [البخاري ""، مسلم ""] ، وليس في هذا ما يدل علي هذه الكلية وغايته ان المصلي عند الشك لا يعمل بما لا يفيد ظنا ولا علما كالحركة التي يحسها في دبره.
 فالحاصل ان من يتقن الحدث وجب عليه استصحاب ذلك حتي يحصل ما يوجب الانتقال عنه وهو العلم بانه قد رفعه او الظن بانه قد رفعه وذلك بخبر من يجب قبول خبره ونحوه ومن حصل له تيقن ايقاع الوضوء وجب عليه استصحاب ذلك حتي يتيقن انه قد احدث او يظن ذلك بخبر عدل او نحوه.
 وان شكل عليك هذا الذي قررناه فافرض المسالة في رجل يكثر شكه ويضطرب حاله ويتسارع اليه النسيان فيما يفعله فانك عند ذلك تستوضح ما استشكلته وتستقرب ما استبعدته.
 واذا عرفت هذا فاعلم ان هذه التفريعات الواقعة في هذا الفصل لم تستند الا الي مجرد الراي المحض الذي لا يحل العمل به في شء من امور الدين وانما رخص فيه للمجتهد عند عدم الدليل من الكتاب والسنة وذلك رخصة خاصة به لا يجوز لغيره ان يعمل بذلك الراي الذي حصل له فلا نطول برد ما اورده من هذه التفاصيل المبنية علي شفا جرف هار.
 
  باب الغسل
 فصل:
 يوجبه الحيض والنفاس والامناء لشهوة تيقنهما او المني وظن الشهوة لا العكس وتواري الحشفة في اي فرج] .
 قوله: "فصل يوجبه الحيض".
 
 اقول: هذا صواب وقد اخطا من قال يوجبه الطهر فان السبب الذي لاجله وجب الغسل هو الحيض لا الطهر ومعلوم ان الطهر لا يكون سببا للتطهر ولا يكون للاغتسال من السبب الا بعد الفراغ منه وكذلك الوضوء سببه الحدث الموجب له ولا يكون الا بعد وقوعه وهذا ظاهر لا يخفي.
 فما وقع في ضوء النهار من التصويب والاستدلال له ليس علي الصواب وهكذا تقرير الامير في حاشيته علي ضوء النهار للتصويب والجزم بانه الحق ليس كما ينبغي فالسبب الذي اوجب الغسل هو الحيض ولكنه لا يمكن التطهر منه الا بعد انقضاءه كساءر الاسباب.
 والحاصل ان الحيض اذا حدث فقد وجد المانع ولا يرتفع الا بالغسل وهكذا النفاس والوطء فالمانع قد وجد بوجود هذه الاسباب كما ان البول والغاءط ونحوهما قد وجد بوجودها المانع من الصلاة ولا يرتفع هذا المانع الا بالضوء.
 وسياتي الكلام علي الحيض والنفاس في باب الحيض ان شاء الله تعالي.
 قوله: "والامناء لشهوة ان تيقنهما او المني وظن الشهوة لا العكس".
 اقول: لا خلاف في وجوب الغسل بالاحتلام وما يروي عن النخعي من المخالفة في ذلك فما اظنها تصح عنه الرواية ولو صحت لكان قوله مخالفا لاجماع من قبله من المسلمين ومن بعده ولكن الاعتبار هو بوجود الماء اعني المني فاذا استيقظ المحتلم ووجد منيا في بدنه او ثوبه فقد وجب عليه الغسل سواء ذكر انه حصل ذلك لشهوة ام لا واما اذا ذكر انه احتلم لشهوة ولم يجد اثرا للمني فلا اعتبار بذلك ووجهه ما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة من حديث عاءشة قالت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما فقال: "يغتسل" وعن الرجل يري ان قد احتلم ولا يجد البلل فقال: "لا غسل عليه" [احد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ] ، وهذا الحديث رجاله رجال الصحيح الا عبد الله بن عمر العمري وفيه مقال خفيف وحديثه يصلح للاحتجاج به.
 ويءيده ما اخرج احمد والنساءي من حديث خولة بنت حكيم بنحوه وقد اخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ام سلمة ان ام سليم قالت يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق فهل علي المراة الغسل اذا احتلمت قال: "نعم اذا رات الماء" [البخاري ""، مسلم ""] ، فادار صلي الله عليه وسلم وجوب الغسل علي رءية الماء.
 قوله: "وتواري الحسفة في اي فرج".
 اقول: للحديث الصحيح "اذا قعد بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" [البخاري ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، وهو ثابت من طريق جماعة من الصحابة في الصحيحين وغرهما واليه ذهب الجمهور من الصحابة ومن بعدهم ولا يعارضه ما ورد من الاحاديث المصرحة بان "الماء من الماء" [مسلم "/"، ابو داود ""] ، فان هذا اعني انه لا يوجب الغسل الا الانزال للماء كان رخصه في اول الاسلام ثم نسخ بما ورد في ايجاب الغسل
 
 بالتقاء الختانين كما صرح بذلك ابي بن كعب اخرجه ابو داود ورجاله ثقات وكما في صحيح مسلم عن عاءشة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل هل عليهما الغسل فقال صلي الله عليه وسلم: "اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل". [مسلم "/"، احمد "/"، الترمذي " – "] .
 وايضا لو قدرنا عدم النسخ لكان الجمع بين هذه الاحاديث ممكن بان نقال حديث: "الماء من الماء" دل بمفهومه علي عدم ايجاب الغسل علي من جامع ولم ينزل وحديث التقاء الختانين دل بمنطوقه علي وجوبه ودلالة المنطوق ارجح من دلالة المفهوم.
 [فصل:
 ويحرم بذلك القراءة باللسان والكتابة ولو بعض اية ولمس ما فيه ذلك غير مستهلك الا بغير متصل به ودخول المسجد فان كان فيه فعل الاقل من الخروج او التيمم ثم يخرج ويمنع الصغيران ذلك حتي يغتسلا ومتي بلغا اعاد ككافر اسلم".
 قوله: فصل: "ويحرم بذلك القراءة باللسان".
 اقول: حديث علي عند احمد واهل السنن وغيرهم انه صلي الله عليه وسلم "لم يكن يحجزه عن القران شء ليس الجنابة" [احمد "/، ، ، ، "، ابو داود "" الترمذي ""، النساءي " – "، ابن ماجة ""] ، قد صححه جماعة من الحفاظ ولم يات من تكلم عليه بشء يصلح لادني قدح ومن جملة من صححه الترمذي وابن حبان والحاكم وابن السكن والبغوي وعبد الحق.
 وفي لفظ منه للنساءي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من الخلاء فيقرا القران وياكل معنا اللحم ولم يكن يحجبه من القران شء ليس الجنابة. [النساءي ""] .
 وفي بعض الفاظ الحديث "كان يقرا القران في كل حال الا الجنابة".
 ولهذا الحديث شواهد تقوية وتشد من عضده وان كان صالحا للاحتجاج به بدونها ولكن غاية ما يفيده الحديث كراهة القراءة للقران من الجنب ولا يفيد التحريم.
 نعم اخرج الترمذي وابن ماجة من حديث ابن عمر مرفوعا: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" [الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، يدل علي التحريم وتضعيفه باسماعيل بن عياش مندفع لو روده من طريق غيره وهو ايضا لم يقدح فيه بما يوجب عدم صلاحية حديثه للاحتجاج به قال المنذري في تخريجه لاحاديث المهذب هذا الحديث حسن واسماعيل تكلم فيه واثني عليه جماعة من الاءمة انتهي.
 ويءيده ما اخرجه ابو يعلي من حديث علي قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثم قرا شيءا
 
 من القران ثم قال: "هكذا من ليس بجنب فاما الجنب فلا ولا اية" قال في مجمع الزواءد رجاله موثقون انتهي.
 واما ما روي بلفظ: "لا ولا حرفا" فلم يصح رفع ذلك.
 اذا عرفت هذا فاعلم انه لم يرد ما يدل علي المنع من الكتابة ولا ما يدل علي المنع من مس المصحف الا ما اخرجه الطبراني في الكبير والصغير من حديث عبد الله بن عمر انه قال صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا طاهر" قال في مجمع الزواءد رجاله موثقون وذكر له شاهدين من حديث حكيم بن حزام وحديث عثمان بن ابي العاص.
 قلت حديث حكيم بن حزام اخرجه الدارقطني والطبراني والحاكم والبيهقي مرفوعا بلفظ: "لا تمس القران الا وانت طاهر" وفي اسناده سويد بن ابراهيم العطار وابو حاتم وهو ضعيف كما قاله بعض الحفاظ وقال ابن معين لا باس به وقد صحح الحاكم اسناد هذا الحديث وحسنه الحازمي ووثق رواته الدارقطني.
 واخرج مالك في الموطا والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث عمرو بن حزم بلفظ: "لا يمس القران الا طاهر"
 واخرج الطبراني من حديث عثمان بن ابي العاص بلفظ كان فيما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمس المصحف وانت غير طاهر".
 قوله: "ودخول المسجد".
 اقول: حديث عاءشة انها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوجوه اصحابه وبيوتهم شارعة الي المسجد: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد" [ابو داود ""] ، ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيءا رجاء ان تنزل فيهم رخصة فخرج اليهم فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" وهو حديث صحيح ولا وجه لتضعيف ابن حزم له بافلت بن خليفة الكوفي فهو معروف مشهور صدوق كما صرح بذلك اءمة الحديث وليس بمجهول كما قال وايضا قد اخرج هذا الحديث من غير طريقه ابن ماجة والطبراني عن جسرة بنت دجاجة عن ام سلمة قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم صرحة هذا المسجد فنادي باعلي صوته: "ان المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض" [ابن ماجة ""] .
 وروي هذا الحديث من طرق وله شواهد فالحجة قاءمة بذلك وهو يقتضي تحريم المسجد علي الجنب والحاءض ولا ينافيه جواز المرور فيه لعابر السبيل وهو المجتاز فيه للحاجة كما فسر الاية جماعة من الصحابة منهم انس وابن مسعود وجابر وابن عباس وقد قيل انه المسافر.
 وعلي كل حال فهذه رخصة لا تنافي مطلق التحريم واما الحكم بمنع الصغار من دخول المسجد فلا وجه له لان رفع قلم التكليف عنهم يقتضي انها لا تنعقد لهم جنابة ولا يجب عليهم غسل فدخولهم المسجد لا يتناوله دليل المنع ولا هو محظور في نفسه حتي يجب علي المكلفين ان يمنعوهم منه وهذا ظاهر واضح لا يخفي.
 
 واما ما قيل من التعويد والتمرين لهم كما في امرهم بالصلاة قبل بلوغهم فذلك باب اخر ومن غراءب الاقوال ايجاب الغسل عليهم اذا بلغوا فان هذا الايجاب لم يكن له سبب يقتضيه لما قدمنا من انها لا تنعقد لهم جنابة ولا يتصفون بوصف الاجتناب ما داموا قبل البلوغ والاتفاق كاءن علي انها لا تتناولهم الخطابات المشتملة علي الاحكام التعبدية فكيف يجب عليهم عند التكليف الغسل لغير سبب شرعي واما الزامهم بخطابات الوضع كالجنابات ونحوها فليس ذلك من هذا القبيل فان ما نحن بصدده لا يقول قاءل بانه من احكام الوضع ثم يقال لهم ان كان الغسل الاول صحيحا فما وجه ايجاب الغسل عند البلوغ وان كان غير صحيح فكيف يءمرون بما لا يصح.
 وبالجملة فالتساهل في اثبات الاحكام الشرعية ياتي بمثل هذه الخرافات ثم قياسهم علي كافر اسلم غفلة عظيمة فان الكافر مخاطب بالشرعيات فاين خطاب الصغار بها ثم لا وجه لايجاب الغسل علي الكافر لاجل اجتنابه حال الكفر فان الاسلام يجب ما قبله وقد اوجب الشرع عليه الغسل بمجرد الاسلام وذلك تكليف وجب بالاسلام لا بالاجتناب حال الكفر.
 [فصل:
 "وعلي الرجل الممني ان يبول قبل الغسل فان تعذر اغتسل اخر الوقت فقط ومتي بال اعاده لا الصلاة".
 "وفروضه مقارنة اوله بنيته لرفع الحدث الاكبر او فعل ما يترتب عليه فان تعدد موجبه كفت نية واحدة مطلقا عكس النفلين والفرض والنفل وتصح مشروطة والمضمضة والاستنشاق وعم البدن باجراء الماء والدلك فان تعذر فالصب ثم المسح وعلي الرجل نقض الشعر وعلي المراة في الدمين".
 "وندبت هيءته وفعله للجمعة بين فجرها وعصرها وان لم تقم وللعيدين ولو قبل الفجر ويصلي والا اعاده قبلها ويوم عرفة وليالي القدر ولدخول الحرم ومكة والكعبة والمدينة وقبر النبي صلي الله عليه وسلم وبعد الحجامة والحمام وغسل الميت والاسلام"] .
 قوله: "وعلي الرجل الممني ان يبول قبل الغسل".
 اقول: هذا تشريع بغير شرع وايجاب لما لم يوجبه الله ولا رسوله ولا دل عليه دليل صحيح ولا حسن ولا ضعيف والذي رواه بلفظ: "اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول" لم يكن من قول الرسول صلي الله عليه وسلم ولا من قول اصحابه بل هو كلام مكذوب وباطل موضوع وقياسهم لهذا علي بقاء شء في الرحم من الحيضة الحاق باطل بباطل وقياس ما لا اصل له علي ما لا اصل له.
 
 مع اختلاف السبب فان ايجاب الغسل في الحيض سببه نفس الحيض مع انقطاعه وظهور الطهر وسبب الغسل من الجماع انزال المني ثم دعوي بقاء شء في الرحم من الحيض بعد ظهور الطهر دعوي باطلة ثم لو سلمنا ذلك لكان الباقي بعد ظهور الطهر عفوا كما ان الباقي في الذكر من المني بعد الانزال والدفق عفو.
 وبالجملة فما هذه باول غفلة وقعت من المتمسكين بمحض الراي التاركين للتمسك بادلة الشرع بل ما هي باول جراة اجترءوا عليها وكلفوا عباد الله بها والدين يسر والشريعة سمحة سهلة وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدور في الليلة الواحدة علي جميع نساءه وهن تسع ويغتسل بعد اتيانه لكل واحدة منهن كما اخرج ذلك عنه الحفاظ الموثوق بهم وبما يروونه ومعلوم انه لا يتيسر البول بعد كل غسل حتي يبول تسع مرات في الليلة الواحدة وقد ترتب علي هذا التشريع البديع ما هو من غراءب التفريع فقال: "فان تعذر اغتسل اخر الوقت وصلي فقط ومتي بال اعاده لا الصلاة" فيا لله العجب من جري قلم التصنيف بمثل هذه الامور التي يعرف سقوطها وعدم وجود الدليل عليها اصغر الطلبة لعلم الشرع.
 قوله: "وفروضه مقارنة اوله بنيته لرفع الحدث الاكبر".
 اقول: اما جعل النية من الفروض فخلاف ما هو الظاهر من دليلها فانه يدل علي انها شرط كما قدمنا ذلك في نية الوضوء واما جعل النية لرفع الحدث الاكبر فذلك صواب وقد قدمنا في الوضوء ما يوضح هذا ويقرره.
 ولا يعتبر غير نية رفع الحدث فاذا ارتفع فعلي ما شاء ومن العبادات التي يكون الحدث مانعا عنها لانه قد ارتفع المانع ولا فرق بين فريضة ونافلة لكن اذا كان هذا المانع مرتفعا واراد ان يفعل الغسل لا لرفع المانع بل لقربة من القرب كغسل الجمعة ونحوه فها هنا لا حدث اكبر تتوجه النية الي رفعه بل ذلك الغسل لمجرد فعل تلك القربة فلا بد ان ينويها بالغسل والا لم يكتب له ثوابها لحديث "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي".
 قوله: "والمضمضة والاستنشاق"
 اقول: قد ثبت ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم ثبوتا متفقا عليه وهو بيان لما اجمله الله سبحانه في كتابه وقد ورد الوعيد علي ترك شء من البدن وورد الامر ببل كل الشعر وانقاء البشر وهما حديثان حسنان ولهما شواهد قوية ومجموع ذلك ينتهض للوجوب ومحل المضمضة والاستنشاق وان لم يكن من ظاهر البدن ففعل النبي صلي الله عليه وسلم لهما في الوضوء والغسل يدل علي ان لهما حكم ظاهر البدن.
 قوله: "وعم البدن باجراء الماء والدلك".
 اقول: اما تعميم البدن فلا يتم مفهوم الغسل الا به واما الدلك فان ثبت لغة او شرعا انه داخل في مفهوم الغسل بحيث لا يسمي غسلا الا به كان ذلك واجبا وفاء بما اوجبه الله من الغسل وقد ذكر نشوان في كتابه شمس العلوم ما يفيد ذلك وهو من اءمة اللغة ويءيده
 
 حديث وانقوا البشر فانه فسر صاحب المصباح الانقاء بالتنظيف ومعلوم ان التنظيف لا يكون الا بالدلك واخرج مسلم من حديث عاءشة بلفظ ان اسماء سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسل الجنابة فقال: "تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور او تبلغ الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها ثم تفيض عليها الماء" [مسلم "/"] ، فهذا ثبت في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم وفيه الامر بالدلك للراس وهو جزء من اجزاء البدن وان كان يستحق مزيد العناية في غسله لما فيه من الشعر.
 قوله: "وعلي الرجل نقض الشعر ".
 اقول: ليس في هذا دليل صحيح يدل علي وجوب ذلك وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اما انا فافيض علي راسي ثلاثا كما اخرجه ابو يعلي من حديث انس ورجاله رجال الصحيح.
 واخرج احمد والبزار عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب بيده علي راسه ثلاثا فقال رجل شعري كثير قال كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر واطيب. [احمد "/"] ، ورجاله رجال الصحيح.
 واخرج احمد من حديث ابي سعيد نحوه واخرج البخاري في صحيحه من حديث جبير ابن مطعم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا" [احمد "/ – "، البخاري ""، ابن ماجة ""] ، واشار بيديه كليتهما.
 واخرج البخاري ايضا عن جابر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفيض علي راسه ثلاثا" [البخاري ""] ، وقد ورد انه كان يفيض الماء علي راسه بعد ان يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول الشعر كما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث عاءشة والاحاديث بنحو هذا كثيرة ويءيد ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوجب ذلك علي النساء كما في الصحيح من حديث ام سلمة انها قالت يا رسول الله اني امراة شديدة عقص الراس افاحله اذا اغتسلت؟ قال: "انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات" [مسلم "/"، احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ، ابن ماجة ""، النساءي "/"] ، والنساء شقاءق الرجال فهذا التعليم لام سلمة يدل علي ان حكم الرجال في ذلك حكم النساء ولم ينتهض دليل صحيح يدل علي التفرقة بين الرجال والنساء.
 واما ما اخرجه ابو داود عن ثويان انه حدثهم انهم استفتوا النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فقال: "اما الرجل فلينشر راسه فليغسله" [ابو داود ""] ، ففي اسناده محمد بن اسماعيل بن ابي عياش وفيه مقال وقيل انه لم يسمع من ابيه وفي ابيه المقال المشهور ومع ذلك فلا يدل النشر علي النقض لما كان مضفورا بل
 غايته نشر الضفاءر او نشر ما لم يكن مضفورا ولا ملبدا وقد كان الضفر والتلبيد قليلين في الصحابة وكما انه لا دليل صحيح يدل علي وجوب نقض شعر الرجل والمراة في الجنابة لا دليل صحيح ايضا يدل علي انه يجب علي المراة نقضه في غسل الدمين وغاية ما يجب عليها ما تقدم من حديث عاءشة من قوله صلي الله عليه وسلم لاسماء: "ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي يبلغ شءون راسها ثم تفيض عليها الماء".
 
 واما ما اخرجه الدارقطني في الافراد والخطيب في التلخيص والطبراني في الكبير البيهقي من حديث انس مرفوعا: "اذا اغتسلت المراة من حيضها فقضت شعرها نقضا وغسلته بخطمي واشنان وان غسلت من الجنابة صبت الماء علي راسها صبا وعصرته" ففي اسناده مسلم بن صبح اليحمدي وهو مجهول وهو غير ابي الضحي مسلم بن صبح المعروف فانه اخرج له الجماعة كلهم وايضا اقترانه بالغسل بخطمي واشنان يدل علي عدم الوجوب فانه لم يقل احد بوجوب الخطمي والاشنان.
 ثم قد وقع في رواية مسلم من حديث ام سلمة اانقضه للحيض والجنابة؟ فقال: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين".
 والحاصل انه لا يجب علي الرجل ولا علي المراة نقص الشعر لا في الجنابة ولا في الحيض والنفاس فايجابه في الجنابة علي الرجل دون المراة ثم ايجابه علي المراة في غسل الحيض والنفاس لم يستند كل ذلك الي ما يعول عليه كما عرفت.
 واشف ما استدلوا به علي وجوب نقض المراة لراسها في الحيض هو ما اخرجه الشيخان وغيرهما عن عاءشة قالت قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج" [وارجلكم بخاري ""، مسلم "/"، ابن ماجة ""] ، واختصاص هذا بالحج لا يقتضي بثبوته غيره لا سيما وللحج مدخلية في مزيد التنظيف ثم اقترانه بالامتشاط الذي لم يوجبه احد يدل علي عدم وجوبه ثم لا يقوم علي معارضة ما تقدم.
 ومما يدل علي اختصاص هذا بالحج ما اخرجه مسلم عن عاءشة انه بلغها ان عبد الله ابن عمرو بن العاص يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن فقالت يا عجبا لابن عمرو بهذا يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن افلا امرهن ان يحلقن رءوسهن لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد فما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات.
 وقد جمع بعضهم بين الاحاديث بان النقض مندوب فقط وجمع بعضهم بان النقض يتعين اذا لم يصل الماء الي اصول الشعر الا بالنقض.
 قوله: "وندب هياته".
 اقول: الواجب غسل البدن من قمة الراس الي قرار القدم فاذا قد فعل من وجب عليه الغسل ذلك فقد اتي بما عليه لان ما فعله يصدق عليه مسمي الغسل لغة وشرعا سواء قدم غسل اسفل البدن علي اعلاه او العكس وسواء قدم الميامن علي المياسر او العكس.
 ولكنه ينبغي للمغتسل ان يكون اغتساله علي الصفة المنقولة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي الهيءة المروية عنه في الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما المتضمنة تقديم اعضاء الوضوء ثم افاضة الماء علي الراس ثم علي الميامن ثم علي المياسر وذلك سنة ثابتة غير واجبة.
 قوله: "وللجمعة بين فجرها وعصرها وان لم تقم".
 
 اقول: الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما من طريق جماعة من الصحابة قاضية بالوجوب كحديث "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" [البخاري "/"، مسلم "/"، ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، وحديث "اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل" [البخاري ""، مسلم ""، الترمذي ""، النساءي"] ، ونحوهما كحديث ابي هريرة في الصحيحين وغيرهما مرفوعا "حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام" [البخاري ""، مسلم ""] .
 ولكنه ورد ما يدل علي عدم الوجوب وهو ما اخرجه احمد واصحاب السنن وابن ماجه وابن خزيمة من حديث الحسن البصري عن سمرة مرفوعا: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل" [احمد "/، ، ، "، ابو داود ""، النساءي ""، الترمذي ""] ، فان دلالة الحديث علي عدم الوجوب ظاهرة واضحة وقد اعل بما وقع من الخلاف في سماع الحسن من سمرة ولكنه قد حسنه الترمذي.
 ويقوي هذا الحديث انه قد روي من حديث ابي هريرة وانس وابي سعيد وابن عباس وجابر كما حكي ذلك الدارقطني قال الترمذي وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة وانس واخرجه البيهقي من حديث ابن عباس وانس وابي سعيد وجابر.
 ويقويه ايضا ما اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا: "من توضا يوم الجمعة فاحسن الوضوء ثم اتي في الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام" [مسلم "/"، ابن ماجة ""، ابو داود ""، الترمذي ""، احمد "/"] ، فان اقتصاره صلي الله عليه وسلم علي الوضوء في هذا الحديث يدل علي عدم وجوب الغسل فوجب تاويل حديث "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" بحمله علي ان المراد بالوجوب تاكيد المشروعية جمعا بين الاحاديث وان كان لفظ واجب لا يصرف عن معناه الا اذا ورد ما يدل علي صرفه كما فيما نحن بصدده لكن الجمع مقدم علي الترجيح ولو كان بوجه بعيد.
 قال الترمذي في جامعه بعد ان اخرج حديث سمرة المذكور والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم اختاروا الغسل يوم الجمعة وراوا انه يجزء الوضوء عن الغسل انتهي.
 واعلم ان حديث: "اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل" يدل علي ان الغسل لصلاة الجمعة وان من فعله لغيرها لم يظفر بالمشروعية سواء فعله في اول اليوم او في وسطه او في اخره ويءيد هذا ما اخرجه ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما مرفوعا "من اتي الي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل" زاد ابن خزيمة "ومن لم ياتها فليس عليه غسل"
 قوله: "وللعيدين ولو قبل الفجر ويصلي به والا اعاده قبلها".
 اقول: ليس في ذلك الا حديث الفاكه بن سعد عند احمد وابن ماجه والبزار "انه صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر" [احمد "/"، ابن ماجة ""] ، واخرج نحوه ابن
 
 ماجه من حديث ابن عباس واخرج نحوه ايضا البزار من حديث ابي رافع وفي اسانيدها ضعف ولكنه يقوي بعضها بعضا الا ان جعل غسل العيدين للصلاة وغسل الجمعة لليوم من الراي الجاري علي عكس ما ينبغي وعلي خلاف ما يقتضيه الدليل.
 قوله: "ويوم عرفة".
 اقول: قد استدل علي ذلك بما اخرجه ابن ماجه قال حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا يوسف بن خالد حدثنا ابو جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكهه بن سعد عن جده الفاكهه ابن سعد وكانت له صحبة ان رسول الله صلي الله عليه واله وصحبه وسلم كان يغتسل يوم الفطر ويم النحر ويوم عرفة وكان الفاكهه يامر اهله بالغسل هذه الايام انتهي.
 وفي اسناده يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب وضاع ونسبه ابن معين الي الزندقة فالعجب من ابن ماجه كيف يروي في سننه عن مثل هذا.
 واخرج في مسند الفردوس عن ابي هريرة مرفوعا: "الغسل في هذه الايام واجب يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة" واسناده مظلم.
 وذكر في جامع الاصول عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل لاحرامه ولطوافه بالبيت ولوقوفه بعرفة وقال ذكره رزين انتهي.
 وهذه الاحاديث التي ذكرها لا يعرف اصلها ولا من خرجها فلا عمل عليها ولا تقوم بها الحجة.
 واخرج مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر انه كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم ولدخول مكة ولوقوفه بعرفة انتهي وهذا فعل صحابي لا تقوم به حجة.
 قوله: "وليالي القدر".
 اقول: ليس علي هذا اثارة من علم لا من كتاب ولا من سنة ولا من اجماع ولا من قياس صحيح ولا من قول صحابي وما قيل من قياسه علي الجمعة ان كان لمجرد الشرف لزم القول باستحباب الغسل لكل ماله شرف من الايام والليالي والاقوال والافعال وهذا خرق للاجماع بل خرق للقواعد الشرعية بل تلاعب بالاحكام الدينية.
 وان كان لجماع غير الشرف فلا ندري ما هو وقد استدل لذلك بعض من لا يفرق بين الغث والسمين بانه صلي الله عليه وسلم كان يعتزل النساء في ليالي القدر ويغتسل وهذا لايصح بوجه من الوجوه.
 قوله: "ولدخول الحرم".
 اقول: لم يثبت مشروعية ذلك اصلا ولعل المصنف رحمه الله يريد بقوله لدخول الحرم فعل الاحرام فقد اخرج الترمذي وحسنه والدارقطني والبيهقي والطبراني من حديث زيد بن ثابت "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل" [الترمذي ""] ،وفي اسناد الترمذي عبد الله بن يعقوب المدني لم يتكلم فيه بجرح ولا تعديل ولكن تحسين الترمذي له يدل علي انه قد عرف حاله
 
 وقد تابعه الاسود بن عامر شاذان عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه مثله والاسود ثقة من رجال الصحيحين.
 ويءيد هذا الحديث ما اخرجه الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل ثم لبس ثيابه فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتين ثم قعد علي بعيره فلما استوي علي البيداء احرم بالحج وفي اسناده يعقوب بن عطاء بن ابي رياح المكي وقد ضعفه احمد وقال ابو حاتم ليس بالقوي وقال ابن معين ضعيف لكنه وثقة ابن حيان.
 قوله: "ومكة"
 اقول: وجهه ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر انه كان اذا دخل ادني الحرم امسك عن التلبية ثم يبيت بذي طوي ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك" [البخاري ""، مسلم "/ "] .
 قال ابن المنذر الاغتسال عند دخول مكة مستحب عند جميع العلماء وليس في تركه عندهم فدية وقال اكثرهم يجزء عنه الوضوء.
 قوله: "والكعبة والمدينة وقبر النبي صلي الله عليه وسلم"
 اقول: لا يخفاك ان الحكم بكون الشء مندوبا هو حكم شرعي لا يستفاد من غير الشرع فاذا لم يكن في الشرع ما يفيد ذلك فهو من التقول علي الله سبحانه بما لم يقل ومن التشريع للعباد بما لم يشرعه الله لهم ومن توسيع داءرة الشريعة المطهرة بمجرد الخيالات المختلة والاراء المعتلة وليت شعري ما الحامل علي هذا وما المقتضي له فان القول بذلك ليس من الخطا في الاجتهاد فان هذا انما يكون عند تعارض الادلة وتخالف القراءن المقبولة ثم مجرد دعاوي القياس علي ما في اثبات الاحكام الشرعية بغالب مسالكه من عوج لا يتم الا بوجود اصل وفرع بعد تسليم الاصالة والفرعية ثم امر جامع بينهما جمعا لا يدخله دفع ولا نقض ولا معارضة وما كان بدون ذلك فلا يعجز احد ان يدعيه ويقول به ولو كان مثل ذلك ساءغا لقال من شاء بما شاء وكيف شاء.
 ثم كان علي المصنف ان يذكر من هذه التي ذكرها دخول بيت المقدس ودخول مسجد قباء ودخول قبور الانبياء ودخول كل ما له شرف.
 وسبحان الله ما يفعل التساهل في اثبات الاحكام الشرعية من الفواقر التي يبكي لها تارة ويضحك لها اخري.
 قوله: "وبعد الحجامة والحمام".
 اقول: اما بعد الحجامة فقد استدل لذلك بما اخرجه احمد وابو داود والدارقطني والبيهقي من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يغتسل من اربع من الجمعة والجنابة والحجامة وغسل الميت" [احمد "/"، ابو داود ""، ولفظ ابي داود "كان يغتسل" الخ وصححه ابن خزيمة وقال الدارقطني في اسناده مصعب بن شيبة وليس بالقوي ولا بالحافظ وقال النساءي
 
 منكر الحديث ووثقه ابن معين واخرج له مسلم واهل السنن.
 وقد عورض هذا الحديث بما اخرجه الدارقطني من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ولم يزد علي غسل محاجمه وفي اسناده صالح بن مقاتل وليس بالقوي.
 والجمع ممكن بحمل الغسل علي الندب ولا ينافي الندب الترك في بعض الاحوال.
 واما الغسل بعد الحمام فليس عليه اثارة من علم ولا وجه لذكره في الاغسال المشروعة.
 قوله: "وغسل الميت".
 اقول: استدلوا علي ذلك بما اخرجه احمد واهل السنن والبيهقي من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا" [احمد "/، ، "، ابو داود ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""] .
 وفي اسناده صالح مولي التوامة وفيه مقال ولكنه قد روي من طريق غيره فاخرجه البزار عن ابي هريرة من ثلاث طرق ولهذا حسنه الترمذي وصححه اب حبان وابن حزم وقال ابن دقيق العيد رجاله رجال مسلم وقال ابن حجر هو لكثرة طرقه اسوا احواله ان يكون حسنا وذكر الماوردي ان بعض اهل الحديث ذكر له ماءة وعشرين طريقا.
 ويءيد هذا الحديث الذي تقدم قبله انه صلي الله عليه وسلم قال: "يغتسل من اربع".
 وقد ورد ما يدل علي ان هذا الامر محمول علي الندب كما اخرجه البيهقي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس عليكم في غسل ميتكم غسل اذا غسلتموه ان ميتكم يموت طاهرا فحسبكم ان تغسلوا ايديكم"، وقد حسنه ابن حجر.
 وكما اخرجه الخطيب من حديث عمر كنا نغسل الميت فمنا من يغتسل ومنا من لا يغتسل وقد صحح ابن حجر اسناده.
 وكما اخرجه الموطا والبيهقي ان اسماء بنت عميس امراة ابي بكر الصديق رضي الله عنه غسلته ثم قالت لمن حضر من المهاجرين ان هذا يوم شديد البرد فهل علي من غسل فقالوا لا.
 قوله: "والاسلام".
 اقول: قد امر النبي صلي الله عليه وسلم قيس بن عاصم بان يغتسل لما اسلم كما اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان وابن خزيمة وصححه ابن السكن ووقع منه صلي الله عليه وسلم الامر لثمامة بان يغتسل لما اسلم كما اخرجه احمد وعبد الرزاق والبيهقي وابن خزيمة وابن حبان واصله في الصحيحين وليس فيهما الامر بالاغتسال ولكن فيهما انه اغتسل والظاهر الوجوب ولا وجه لما تمسك به من قال بعدم الوجوب من انه لو كان واجبا لامر به صلي الله عليه وسلم من اسلم لانا نقول قد كان هذا في حكم المعلوم عندهم ولهذا ان ثمامة لما اراد الاسلام ذهب فاغتسل كما في الصحيحين والحكم يثبت علي الكل بامر البعض ومن لم يعلم الامر بذلك لكل من اسلم لا يكون عدم علمه حجة له.
 
  باب التيمم
 فصل
 سببه تعذر استعمال الماء او خوف سبيله او تنجيسه او ضرره او ضرر المتوضء من العطش او غيره محترما او مجحفا به او فوت صلاة لا تقضي ولا بدل لها او عدمه مع الطلب الي اخر الوقت ان جوز ادراكه والصلاة قبل خروجه وامن علي نفسه وماله المجحف مع السءال والا اعاد ان انكشف وجوده.
 ويجب شراءه بما لا يجحف وقبول هبته وطلبها حيث لا منة لا ثمنه.
 والناسي للماء كالعادم]
 قوله: فصل: "سببه تعذر استعمال الماء".
 اقول: تعذر استعمال الماء كعدمه لان وجوده مع تعذر استعماله لا يفيد شيءا فالواجد له مع تعذر استعماله غير واجد لماء يمكنه التطهر به فهو داخل تحت قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: ، الماءدة ] ، اذ ليس المراد وجود مجرد ذات الماء ولو في قعر بءر لا يمكن الوصول اليه فانه لا يقول بذلك احد.
 ولا فرق بين ان يكون تعذر استعمال الماء لمانع في نفس الماء او لمانع في المكلف فان ذلك بمنزلة عدم الماء.
 قوله: "او خوف سبيله".
 اقول: اذا خشي الضرر علي نفسه او ماله فقد جعل الله له من استعمال ذلك الماء فرجا ومخرجا فالدين يسر والشريعة سمحة سهلة {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] ، و "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" [مسلم ""، النساءي "/، "] .
 قوله: "او تنجيسه".
 اقول: اذا كان استعماله للماء علي تقدير يوجب تنجيسه حتي يخرج بذلك عن كونه طهورا فليست هذه صورة مستقلة ولا هذا سببا من اسباب التيمم مستقلا بل هو داخل تحت قوله تعذر استعمال الماء لان هذا قد تعذر عليه استعمال الماء علي الوجه المجزء فوجود ذلك الماء كعدمه.
 قوله: "او ضرره"
 اقول: اذا كان استعمال الماء يحدث للمتوضء علة يحصل بها الضرر عليه كان ذلك موجبا لترك استعمال الماء والعدول الي التيمم.
 اخرج ابو داود وابن ماجه والدارقطني من حديث جابر قال خرجنا في سفر واصاب رجلا
 
 منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم هل تجدون له رخصة في التيمم فقالوا ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال: "قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذ لم يعلموا فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه ثم يمسح عليه ويغسل ساءر جسده" [ابو داود ""، ابن ماجة ""] ، وقد تفرد به الزبير بن حريق وليس بالقوي وقد صححه ابن السكن وله طريق اخري من حديث ابن عباس.
 ومما يدل علي جواز التيمم لخوف الضرر حديث عمرو بن العاص انه احتلم في ليله باردة فتيمم ثم بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال ذكرت قول الله عزوجل {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] ، فضحك صلي الله عليه وسلم ولم يقل له شيءا وهو حديث صحيح [احمد"/".
 قوله: "او ضرر المتوضء من العطش".
 اقول: لا وجه لافراد هذا بالذكر فان خشية الضرر يشمل قوله او ضرره وقوله او ضرر المتوضء واذا عرفت ان تعذر استعمال الماء او خوف تنجيسه يدخلان تحت قوله او عدمه فكان يغنيه عن ذكر هذين السببين ما سيذكره من سببية عدم الماء لما قدمنا وعرفت ان خشية الضرر يغني عن الضررين اللذين جعلهما سببين بل ويغني عن قوله او خوف سبيله لانه اذا كان يحصل بالخوف ضرر كان مسوغا للتيمم والا فلا فكان يكفيه ان يقول وسببه عدم الماء او خشية الضرر فان الاقتصار علي هذين السببين يقوم مقام الستة الاسباب.
 واذا اراد زيادة الايضاح قال سببه عدم الماء او نحوه او خشية الضرر.
 ويدخل ايضا تحت خشية الضرر قوله او مجحفا به فان الاحجاف ضرر عظيم ويدخل ايضا تحت عدم الماء قوله: او فوت صلاة لا تقضي ولا بدل لها لان وجود الماء في تلك الحال كعدمه لعدم الانتفاع به فرجعت هذه الاسباب التي ذكرها كلها الي سببين.
 واعلم ان كون فوت الصلاة المذكورة سببا من اسباب التيمم لا دليل عليه بخصوصه لكن اذا نظرنا الي قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" كان ذلك مسوغا للتيميم عند خشية فوت الصلاة بخروج وقتها سواء كانت تقضي او لا تقضي وسواء كان لها بدل او لا بدل لها ولا سيما مع قوله سبحانه: {اذا قمتم الي الصلاة} ثم قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: ، الماءدة: ] .
 ويمكن ان يقال ان الله سبحانه لم يتعبد المكلف بالاتيان بالصلاة المفروضة الا بشرطها المعتد واذا فاته الاداء وجب عليه القضاء ولا سيما اذا لم يتركها الي ذلك الوقت الذي خشي قوتها فيه باستعمال الماء اختيارا وتعمدا كالناءم والساهي واما اذا كانت تلك الصلاة لا تقضي ولا بدل لها فيقال لا يجب عليه الدخول فيها مع وجود الماء الا بعد ان ياتي بالوضوء فاذا ضاق الوقت عن ذلك فلا وجوب عليه في الصلاة الواجبة كصلاة الجنازة ولا استحباب له في
 
 غير تلك الصلاة بالوضوء فهو لا يستطيع فقد عمل بقوله سبحانه: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن:] ، وبقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".
 قوله: "او عدمه مع الطلب الي اخر الوقت".
 اقول: ظاهر الاية الكريمة وهي قوله سبحانه: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة: ] ، ان عدم وجود الماء قيد للمرض والسفر والمجء من الغاءط والملامسة علي ما هو الراجح من ان القيد الواقع بعد جمل يعود الي جميعها ولا يختص ببعضها الا بدليل ولكن لما كان السبب الموجب للطهارة الصغري هو المجء من الغاءط وما في معناه والموجب للطهارة الكبري هو الملامسة للنساء وما في معناه من غير فرق بين مريض ومسافر وحاءض كان ذلك دليلا علي ان حرف التخيير في قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} بمعني الواو وقد ورد ذلك كثيرا في لغة العرب وذهب اليه جماعة من اءمة العربية.
 فيكون معني الاية علي هذا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاد احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فكان الحاصل من هذا ان المريض الذي حصل له احد سببي الطهارة وهي المجء من الغاءط او الملامسة لا يتيمم الا عند عدم الماء وكذلك المسافر.
 لكنه قد ورد ما يدل علي ان المرض سبب مستقل لجواز التيمم وان كان الماء موجودا لما في حديث صاحب الشجة المتقدم وفيه انه صلي الله عليه وسلم قال: "قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذ لم يعلموا فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم" الخ ونحوه فيكون قيد عدم وجود الماء راجعا الي المسافر وهو مجمع عليه اعني كون المسافر لا يتيمم الا اذا لم يجد الماء ويدل عليه قصة عمرو بن العاص المتقدمة فانه لما لم يغتسل مع وجود الماء انكر عليه اصحابه ولم يقرره صلي الله عليه وسلم الا حيث ذكر ما يدل علي انه خشي الضرر علي نفسه واستدل بقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] .
 ويدل علي ذلك ان رخصة التيمم نزلت في السفر لما اقاموا لطلب عقد عاءشة كما في الصحيحين وغيرهما وفيه انها قالت: "وليسوا علي ماء وليس معهم ماء" [البخاري "/"، مسلم ""، ابي داود ""، النساءي ""] ، الحديث.
 فان قلت اذا كان القيد المذكور في الاية راجعا الي المسافر فماذا يكون في الصحيح الحاضر؟.
 قلت لم يكن في الاية تعرض لذلك لما قررناه لكنه قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه تيمم في الحضر كما في الصحيحين وغيرهما ووردت الادلة الدالة علي مشروعية التيمم سواء كان حاضرا او مسافرا صحيحا او مريضا كما في حديث "الصعيد الطيب طهور المسلم ولو الي عشر سنين" [ابو داود " و "، النساءي /"، الترمذي ""، احمد "/، "] ، اخرجه
 
 ااهل السنن وغيرهم من حديث ابي ذر وصححه ابو حاتم والحاكم وابن حيان وابن السكن وقال الترمذي هو حديث حسن صحيح وقد اخرجه مسلم ايضا وروي من حديث ابي هريرة باسناد صحيح.
 وكما في حديث "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" [البخاري "، ، "، مسلم ""] ، وهو في الصحيحين وغيرهما وفي لفظ لمسلم "وتربتها طهورا " [مسلم "/"، احمد "/"] ، وقد ثبت اعتبار عدم الماء في السفر بالاية المذكورة فاعتباره في الحضر ثابت بفحوي الخطاب فان السفر مطنة المشقة والتعب ولهذا شرع الله له قصر الصلاة وترك الصيام مع كون المسافر في الغالب غير عارف بمواطن الماء كما يعرفها الحاضر في وطنه وبلد اقامته.
 واما ايجاب الطلب الي اخر الوقت فلم يدل عليه دليل لا من كتاب ولا سنة ولا قياس صحيح ولا اجماع.
 فان قلت فما المعتبر في عدم وجود الماء؟.
 قلت اذا قام المصلي الي الصلاة ولم يكن عنده ماء ولا كان قريبا منه يمكنه ادراكه ويصلي الصلاة لوقتها جاز له التيمم لان الله سبحانه وتعالي ذكر القيام الي الصلاة فقال: {اذا قمتم الي الصلاة} [الماءد: ] ثم ذكر بعد ذلك رخصة التيمم مع عدم وجود الماء فالمعتبر عدم حضور الماء عند القيام للصلاة وعدم علم المصلي بوجوده في المواضع القريبة منه وحد القرب ان يمكنه الوصول الي الماء والتطهر به ويصلي الصلاة لوقتها فمن كان هكذا فهو واجد ومن لم يكن هكذا فهو عادم.
 ويدل لهذا حديث ابي سعيد قال خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجدا الماء في الوقت فاعادا احدهما الوضوء والصلاة ولم يعد الاخر ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة واجزاتك صلاتك" وقال الذي توضا واعاد: "لك الاجر مرتين" [ابو داود ""، النساءي " – "] ، اخرجه ابو داود والنساءي.
 وهذا الحديث يرد علي ان من اوجب الاعادة اذا وجد الماء في الوقت وما ذكره من انه يجب عليه شراء الماء وقبول هبته فلا باس بذلك لم اراد اكمل الطهارتين واما انه يجب وجوبا شرعيا فلا دليل عليه واذا لم يجب قبول الهبة فكيف يجب الطلب لها فان الظاهر تحريم السءال علي كل حال ولهذا عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه الا يسالوا الناس شيءا حتي كان يسقط سوط احدهم وهو علي راحلته فينزل له ولا يسال غيره ان يناوله وذلك ثابت في الصحيح.
 وما ذكره المصنف رحمه الله من ان الناسي للماء كالعادم فهو صواب لرفع الخطاب عن الناسي وعدم المءاخذة له بنسيانه ولا يكلف الانسان بما لا يعلمه فاذا ذكر بعد فعل الصلاة بالتيمم فقد اجزاته صلاته ولا اعادة عليه كما تقدم في العادم.
 
 [فصل
 وانما يتيمم بتراب مباح طاهر منبت يعلق باليد لم يشبه مستعمل او نحوه كما مر. وفروضه التسمية كالوضوء ومقارنة اولة بنية معينة فلا يتبع الفرض الا نفله او ما يترتب علي اداءه كالوتر او شرطه كالخطبة وضرب التراب باليدين ثم مسح الوجه مستكملا كالوضوء ثم اخري لليدين ثم مسحهما مرتبا كالوضوء ويكفي الراحة الضرب.
 وندب ثلاثا وهياته] .
 قوله: "فصل وانما يتيمم بتراب"
 اقول: استدلوا لذلك بقوله سبحانه: {فتيمموا صعيدا طيبا} قالوا الصعيد الطيب هو التراب وهذا هو مسلم فانه قال في المصباح ان الصعيد وجه الارض ترابا كان او غيره قال الزجاج لا اعلم خلافا بين اهل اللغة في ذلك انتهي وحكي في الكشاف عن الزجاج مثل ذلك.
 واستدلوا ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وتربتها طهورا" [مسلم "/"] ، كما ثبت ذلك في صحيح مسلم وغيره.
 ويجاب عنه بانه من التخصيص بموافق العام فان مفهوم اللقب لا يخصص به علي ما ذهب اليه الجمهور ولكنه يقوي هذا قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: ] ، فانه لا يتيسر المسح ببعض الحجر ولا ببعض الشجر فتعين ان يكون الممسوح به ترابا.
 ولا يعارض هذا تيممه صلي الله عليه وسلم من الحاءط فانه لم يرو انه كان معمورا من الحجر بل الظاهر انه معمور من الطين واذا كان كذلك فالضرب فيه لا يبعد ان يعلق باليد من تربته ما له اثر يمسح به ولا سيما وقد اخرج الشافعي انه حته اي الحاءط الذي تيمم منه بعصا وقد اخرج هذه الزيادة البيهقي من طريق الشافعي ثم قال وفي اسنادها يعني هذه الزيادة ابراهيم بن ابي يحيي شيخ الشافعي عن ابي الحويرث وهو متكلم فيهما عن الاعرج عن ابي الصمة وهو يعني الاعرج لم يسمع منه.
 ومما يعين التراب ويفيد انه المراد ان جماعة من اهل اللغة كصاحب القاموس وغيره فسروا الصعيد بالتراب او بما صعد علي وجه الارض فجعلوا التراب احد معنيي الصعيد.
 والروايات المصرحة بالتراب هي معينة لاحد معنيي الصعيد.
 ثم قد ورد ذكر التراب في غير حديث فاخرج احمد والبيهقي من حديث علي مرفوعا بلفظ "وجعل التراب لي طهورا" [احمد "/"] ، وقد حسن اسناده في مجمع الزواءد وكذلك الحافظ ابن حجر في الفتح وصححه السيوطي.
 وقد كان التيمم في زمن النبوة بالتراب لا يعرف غير ذلك فالتعويل علي ما هو محتمل من اللفظ لا ينبغي لمصنف.
 
 قوله: "مباح"
 اقول: استدلوا علي ذلك بقوله سبحانه: {صعيدا طيبا} [الماءدة: ] ، واجيب بان الطيب المذكور مشترك بين معنيي الطهارة عن النجاسة والحل والاليق بالمقام المعني الاول لا الثاني واولي من هذا الجواب ان يقال المعني الحقيقي للطيب هو الطاهر واما الحلال فمجاز له لا حقيقة كما يفيد ذلك ما ذكره الزمخشري في اساسه.
 ولكنه يغني عن الاستدلال بالاية ما ورد في الكتاب والسنة من تحريم ما ليس بحلال فلا يحتاج الي الاستدلال بدليل اخر فالاية قد دلت علي اعتبار كون التراب طاهرا وادلة تحريم ما للغير قد دلت علي اعتبار كون التراب مباحا حلالا.
 قوله: "منبت يعلق باليد".
 اقول: اما كونه منبتا فلم يدل علي ذلك دليل اصلا بل المراد ما يصدق عليه اسم التراب وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه تيمم من الحاءط وصح عنه انه قال: "جعلت لي الارض مسجدا وتربتها طهورا".
 فكل تراب يحصل به مقصود التيمم يرفع الحدث واما ما روي عن ابن عباس انه قال اطيب الصعيد تراب الحرث كما اخرجه عنه البيهقي وغيره فلم يشترط القران ولا السنة اطيب الصعيد ولا يستلزم كون اطيب الصعيد تراب الحرث انه لا يجزء في التيمم الا هو وغايته ان التيمم به احب من غيره لكونه الاطيب وقد دل افعل التفضيل ان غيره طيب فحصل به مقصود التيمم وقد ثبت ان المدينة سبخة وقد كانوا يتيممون منها ولم ينقل انهم طلبوا ترابا للتيمم وهكذا كانوا يتيممون عند حضور وقت الصلاة مع عدم الماء بما يجدونه من التراب.
 واما اشتراط كون التراب يعلق باليد فوجهه قوله سبحانه وتعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: ] ، وقد قدمنا ذلك.
 واما اشتراط كونه لم يشبه مستعمل فليس علي عدم كون المستعمل طهورا دليل صحيح لا في الماء ولا في التراب وقد اوضحنا ذلك في الوضوء فليرجع اليه.
 قوله: "وفروضه التسمية ومقارنة اوله بنية معينة".
 اقول: الكلام في التسمية والنية هنا كالكلام في الوضوء واما كون النية هنا لا بد ان تكون معينة وانه لا يتبع الفرض الا نفله او شرطه فمبني علي انه لا يجوز بالتيمم الا فريضة واحدة وانه يبطل بالفراغ منها واستدلوا علي ذلك بما روي عن ابن عباس انه قال من السنة ان لا يصلي بالتيمم الا مكتوبة ثم يتيمم للاخري كما اخرجه الدارقطني والبيهقي وفي اسناده الحسن بن عمارة وهو متروك مجمع علي تركه وقد روي عن غيره نحو ذلك من قوله غير مرفوع منها عن علي وفي اسناده ضعيفان وهما الحارث الاعور والحاج ابن ارطاة ومنها عن عمرو بن العاص وابن عمر ولا يقوم شء من ذلك حجة.
 والعجب ممن قال انه ينجبر ما فيها بالاجماع فان المرفوع باطل والموقوف لا حجة فيه.
 
 فالحق ان يستباح بالتيمم ما يستباح بالوضوء وانه طهارة جعلها الله سبحانه بدلا عن الوضوء عند عدم الماء وللبدل حكم المبدل الا ما خصه الدليل ولم يكن هذا مما خصه الدليل.
 قوله: "وضرب التراب باليدين".
 اقول: قد ثبت في الاحاديث الصحيحة انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك وعلمه غيره كما في الصحيحين وغيرهما من حديث عمار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "انما يكفيك" وضرب النبي صلي الله عليه وسلم بكفيه الارض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه. [البخاري ""، مسلم "/"، ابوداود ""، النساءي "و"، ابن ماجة ""] .
 والحاصل ان جميع الاحاديث الصحيحة ليس فيها الا ضربة واحدة للوجه والكفين فقط وجميع ما ورد في الضربتين او كون المسح الي المرفقين لا يخلو من ضعف يسقط به عن درجة الاعتبار ولا يصلح للعمل عليه حتي يقال انه مشتمل علي زيادة والزيادة يجب قبولها.
 فالواجب الاقتصار علي ما دلت عليه الاحاديث الصحيحة وما ذكره المصنف رحمه الله من انه يجب مسح الوجه مستكملا كالوضوء ان اراد انه يجب تمييم الوجه بالمسح فذلك متعين وان اراد انه يجب تخليل الشعر فليس ذلك من شان المسح ولا لتخليل الشعر مدخلية فيه بل المراد التعبد بمسح الشعر ما كان يجب غسله بالماء ويصيب ما اصاب ويخطء ما اخطا.
 وكذا ما ذكره في مسح اليدين ان اراد به مجرد ايقاع المسح عليهما فلا بد من ذلك ولكن الي الرسغين الي المرفقين وان اراد التخليل ونحوه فليس ذلك من شان المسح ولا هو داخل في مفهومه.
 واما ما ذكره من انها بندب هياة التيمم فلا هيءة له الا ما اشتمل عليه حديث عمار الذي ذكرناه.
 [فصل:
 وانما يتيمم للخمس اخر وقتها فيتحري للظهر بقية تسع العصر وتيممها وكذلك ساءرها وللمقضية بقية تسع المءداة ولا يضر المتحري بقاء الوقت.
 وتبطل ما خرج وقتها قبل فراغها فتقضي] .
 قوله: فصل: "وانما يتيمم للخمس اخر وقتها".
 اقول: الاوقات المضروبة للصلاة لا تختص بطهارة دون طهارة فطهارة التراب كطهارة الماء في ان كل واحدة منهما تءدي بها الصلاة في الوقت المضروب لها ومن زعم ان ذلك يختص بالصلاة المءداة بالطهارة بالماء فعليه الدليل ولا دليل اصلا.
 ثم قد ورد الترغيب في تادية الصلاة لاول وقتها باحاديث صحيحة ثابتة في الصحيحين وغيرهما حتي وقع التصريح منه صلي الله عليه وسلم "بان افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها" فمن زعم ان ذلك يختص
 
 بالصلاة المءداة بالطهارة بالماء فعليه الدليل ولا دليل اصلا ثم قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتيمم الذي وجد الماء بعد ان فرغ من صلاته ولم يعد الطهارة ولا الصلاة انه قد اصاب السنة والخير كل الخير في اصابة السنة فلو كان التيمم اخر الوقت واجبا مفترضا لم يكن مصيبا للسنة لانه صلي بالتيمم تلك الصلاة لوقتها ولم يءخرها الي اخر الوقت وقد وجد الماء في الوقت ولم يعد.
 والحاصل انه لا دليل علي ما ذكره في هذا الفصل بل هو خلاف الدليل واعجب من هذا قوله في اخر الفصل وتبطل ما خرج وقتها قبل فراغها فتقضي فان الاحاديث الصحيحة ناطقة بان من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها فاي دليل دل علي ان هذه الصلاة المءداة بالتيمم لا تدرك بادراك ركعة منها ولكن المصنف رحمه الله لما ظن ان خروج الوقت من نواقض التيمم وقع في هذا المضيق وليس علي ذلك اثارة من علم بل ليس عليه اثارة من راي مستقيم فلا رواية ولا راي يوقعان عباد الله في مثل هذه التكاليف الشديدة وهذا الحرج العظيم اللهم غفرا.
 [فصل:
 ومن وجد ماء لا يكفيه قدم متنجس بدنه ثم ثوبه ثم الحدث الاكبر اينما بلغ في غير اعضاء التيمم وتيمم للصلاة ثم الحدث الاصغر.
 فان كفي المضمضة واعضاء التيمم فمتوضء والا اثرها ويمم الباقي وهو متيمم وكذا لو لم يكف النجس ولا غسل عليه.
 ومن يضر الماء جميع بدنه تيمم للصلاة مرة ولو جنبا فان سلمت كل اعضاء التيمم وضاها مرتين بنيتهما.
 وهو كالمتوضء حتي يزول عذره والا غسل ما امكن منها بنية الجنابة ووضاه للصلاة ويمم الباقي وهو متيمم فيعيد غسل ما بعد الميمم معه ولا يمسح ولا يحل جبيرة خشي من حلها ضررا او سيلان دم] .
 قوله: فصل: "ومن وجد ماء لا يكفيه قدم متنجس بدنه".
 اقول: لعل وجه ذلك تحريم التلوث بالنجاسة وورود الوعيد الشديد علي ذلك وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدا في غسله بازالة النجاسة من فرجيه وكذلك جادت الشريعة بازالة اثر الخارج من الفرجين بالماء او الاحجار قبل الوضوء.
 ولعل الوجه في تقديم غسل متنجس الثوب علي رفع الحدثين ان لهما بدلا وهو التيمم ولا بدل لستر العورة.
 ولعل وجه تقديم الحدث الاكبر عند من يقول ان الطهارة الصغري تدخل تحت الطهارة
 
 الكبري ان الغسل يغني عن الوضوء واما من يقول بذلك فوجهه ان الحدث الاكبر مانع من رفع الحدث الاصغر ولكن الثابت عنه صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة انه كان يقدم الوضوء علي الغسل الا غسل الرجلين فيءخره الي بعد الفراغ من الغسل وقد تقدم ذلك.
 ويمكن ان يقال ان هذا لا يصلح للاستدلال به علي محل النزاع لان النزاع انما هو حيث وجد من الماء ما لا يكفي لرفع الحدثين وفعله صلي الله عليه وسلم انما كان مع وجود ما يكفي لرفع الحدثين وقد يقال ان التاثير مع السعة ووجود ما يكفي لرفع الحدثين يدل علي تاثير ما اثره مع عدم وجود ما يكفي لهما وفيه ما فيه
 قوله: "فان كفي المضمضة واعضاء التيمم فمتوضء" الخ.
 اقول: قد جعل الله عز وجل رخصة التيمم ثابتة لمن لم يجد ماء يتوضا به فمن وجد ماء يتوضا به الوضوء الذي ورد به الشرع ويستوفي غسل اعضاء الوضوء فلا يحل له العدول الي رخصة التيمم واذا وجد من الماء ما يكفي بعض اعضاء الوضوء دون البعض فهو في حكم العادم لما يكفي للوضوء ولا حكم لوجود ما يكفي لبعض الوضوء فان فاعل ذلك لا يسمي متوضا ولا يصدق عليه انه قد فعل ما امره الله من الوضوء فالواجب عليه ترك غسل ذلك البعض الذي لم يجد من الماء الا ما يكفيه ويعدل الي التيمم ولم يرد ما يدل علي خلاف هذا وهكذا من وجد ما يكفيه لغسل بعض بدنه عدل الي التيمم وتيمم مرة واحدة وصلي ما شاء حتي يجد الماء او يحدث ولا يغسل بعض بدنه ويترك بعضا.
 وهكذا من يضر الماء بدنه اذا غسل به فانه يترك الغسل بالماء ولا يغسل شيءا منه ويعدل الي التيمم فيتيمم مرة واحدة ويصلي ما شاء حتي يحدث او يجد الماء واذا وجد الماء في الوقت فليس عليه اعادة ولا غسل لان الجنابة قد ارتفعت وكذا اذا وجده بعد الوقت فلا يغتسل لهذه الجنابة التي قد تيمم لها لانها قد ارتفعت بالتيمم.
 والدليل يدل علي ما ذكرناه كحديث "والتراب كافيك ولو الي عشر حجج" وحديث "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا".
 واما ما ورد في بعض الروايات بلفظ: "اذا وجد الماء فليمسه بشرته" فليس المراد به الا انه اذا وجد الماء اغتسل لما يتجدد عليه من الموجبات بعد وجوده لا لما مضي فانه قد ارتفع ولو سلمنا الاحتمال فهو لا يصلح للاستدلال.
 وايضا قد ورد في هذه الرواية "فان ذلك خير لك" يدل وهذا يدل علي عدم وجوب الغسل للحدث الماضي حيث قد فعل التيمم المشروع.
 فان قيل قد اخرج البخاري في صحيحه في باب الصعيد الطيب وضوء المسلم يكفيه من الماء من حديث عمران بن حصين ما حاصله انه نودي بالصلاة فصلي صلي الله عليه وسلم بالناس فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم فقال: "ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم" فقال: اصابتني جنابة ولا ماء قال: "عليك بالصعيد فانه يكفيك" ثم سار صلي الله عليه وسلم فلما
 
 وجد الماء اعطي الرجل الذي اصابته الجنابة اناء من ماء فقال: "اذهب فافرغه عليك" وهذا ظاهر في ان الغسل للجنابة التي قد تيمم لها.
 واخرجه البيهقي عن عمران بن حصين بلفظ: فقال للرجل: "ما منعك ان تصلي؟ " قال: يا رسول الله اصابتني جنابة قال: "فتيمم بالصعيد فاذا فرغت فصل فاذا ادركت الماء فاغتسل" وهذا ااصرح من الحديث الذي قبله في ان الغسل للجنابة التي قد تيمم لها.
 وفي اسناده احمد بن عبد الجبار العطاردي قد ضعفه جماعة ولكنه قال الذهبي في المغني حديثة مستقيم انتهي والحديث الاول يشهد له ويقويه.
 واخرج الطبراني في الكبير حديث اسلع خادم النبي صلي الله عليه وسلم انه اصابته جنابة فامره صلي الله عليه وسلم بالتيمم فتيمم ثم مروا بماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا اسلع! هذا امس هذا جلدك" وهو كالحديث الاول في الدلالة علي ان الغسل للجنابة التي قد تيمم لها.
 قلت ليس في الحدثين ما يفيد ان الامر بالغسل للجنابة التي قد تيمم لها كما ذكرت ولو كان كذلك لامره باعادة الصلاة التي قد فعلها بالتيمم ولم يثبت ذلك وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 ولو سلمنا ما ذكرت لكان معارضا لحديث عمرو بن العاص الصحيح انه احتلم فصلي باصحابه بالتيمم فشكوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صليت باصحابك وانت جنب؟ " فقال سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] ، فقره علي ذلك ولم يامره بالغسل.
 وايضا قياس الجنابة علي الوضوء يدل علي عدم وجوب غسل الجنابة بعد التيمم لها لما تقدم في حديث الرجلين وقوله صلي الله عليه وسلم للذي لم يعد: "اصبت السنة" فاذا قوي التيمم علي رفع الحدث الاصغر قوي علي رفع الحدث الاكبر لاشتراكهما في منع كل واحد منهما من الصلاة.
 ويءيد هذا ما تقدم من العمومات الصحيحة ومع التعارض يرجع الي الاصل وهو ان التيمم طهارة شرعها الله عوضا عن الماء فيرتفع بها ما يرتفع بالماء.
 وقد يجمع بين الادلة بان امره صلي الله عليه وسلم للجنب بان يغتسل عند وجود الماء ليس لرفع الجنابة فانها قد ارتفعت بالتيمم بل لغسل ما يتلوث به البدن من اثار الجنابة لا سيما المحتلم فانه لا بد ان يصيب المني بعض بدنه في الغالب.
 [فصل:
 ولعادم الماء في الميل ان يتيمم لقراءة ولبث في المسجد مقدرين ونفل كذلك وان كثر قيل ويقرا بينهما ولذي السبب عند وجوده والحاءض للوطء وتكرره للتكرار] .
 قوله: فصل: "ولعادم الماء في الميل ان يتيمم لقراءة ولبث في المسجد مقدرين".
 
 اقول: قد عرفناك ان التيمم يرفع الحدث اما مطلقا او الي وقت وجود الماء فاذا تيمم لصلاة جاز له ان يفعل ما يفعله المتوضء حتي يحدث وهكذا اذا تيمم لغير صلاة فانه قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم تيمم لرد السلام وهو مجرد ذكر من الاذكار فالتيمم للقراءة ولدخول المسجد اولي واحق فاذا تيمم لشء من ذلك بعينه فقد ارتفع الحدث بذلك التيمم فيجوز له ان يفعل غير ما سماه حتي يحدث لانه قد صار في حكم المتوضء وقد قدمنا في الوضوء ما يزيدك في هذا بصيرة وليس هذا الحكم مختصا بعادم الماء بل هو ثابت لكل من يجوز له التيمم.
 واما تقيدد الجواز بالعدم في الميل فهو مبني علي ما تقدم من وجوب الطلب في الميل وقد قدمنا دفعه وهكذا لا وجه لقوله مقدرين لما عرفت من ان الحدث قد ارتفع ولا فاءدة لذكره هنا للنفل ولذوات الاسباب فانها صلوات يشرع لها التيمم كما شرع للصلوات الخمس.
 وما ذكره من ان الحاءض تتيمم للوطء فذلك صواب لان الله سبحانه يقول: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: ] ، والتطهر يصدق علي طهارة التراب عند عدم الماء كما يصدق علي طهارة الماء.
 [فصل:
 وينتقض بالفراغ مما فعل له وبالاشتغال بغيره وبزوال العذر ووجود الماء قبل كمال الصلاة وبعده يعيد الصلاتين ان ادرك الاولي وركعة بعد الوضوء والا فالاخري ان ادرك ركعة وبخروج الوقت ونواقض الوضوء] .
 قوله: فصل: "وينتقض بالفراغ مما فعل له" الخ.
 اقول: قد عرفناك غير مرة ان الطهارة بالتراب كالطهارة بالماء يفعل بها المتيمم ما يفعل بها المتطهر بالماء ولم يرد ما يدل علي خلاف ذلك لا من كتاب ولا من سنة ولا من راي صحيح فلا ينتقض الا بما تنتقض به الطهارة بالماء فدعوي انتقاضه بالفراغ مما فعل له ليس بشء وكذلك دعوي انتقاضه بالاشتغال بغيره ليس عليه اثارة من علم.
 واما دعوي انتقاضه بوجود الماء وايجاب الاعادة للصلاة فدفع في وجه الدليل ورد لما هو الحق بالصدر والنحر فان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخبرنا بان الذي لم يعد عند وجوب الماء قد اصاب السنة والخير كل الخير في اصابة السنة وليس وراء ذلك الا البدعة.
 واما قوله للذي اعاد: "لك الاجر مرتين" فذلك لكون الله سبحانه لا يضيع عمل عامل وقد تيمم وتوضا وصلي مرتين ولا يستلزم ثبوت الاجر له اصابته فان النبي صلي الله عليه وسلم قد اثبت لمن اخطا في اجتهاده اجرا فقال فيما صح عنه في الصحيحين وغيرهما: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله
 
 اجران وان اجتهد فاخطا فله اجر" [البخاري ""، مسلم ""، ابو داود ""، ابو داود ""، ابن ماجة ""] ، فصرح بثبوت الاجر مع الخطا في الاجتهاد.
 وهذا الذي اعاد الوضوء والصلاة قد اخطا في اجتهاده وثبت له الاجر كما ثبت للحاكم المخطء في اجتهاده.
 واما دعوي انتقاض التيمم بخروج الوقت فلا اصل له يرجع اليه ولا دليل يدل عليه والصواب الاقتصار في هذا الفصل علي قوله: "ونواقض الوضوء" وفيه ما يغني عن تكليف عباد الله ما لم يشرعه لهم بلا خلاف شرعه لهم فان هذا الكتاب وضعه المصنف رحمه الله لبيان ما ورد به الدليل لا لبيان القال والقيل.
 
  باب الحيض
 هو الاذي الخارج من الرحم في وقت مخصوص والنقاء المتوسط بينه جعل دلالة علي احكام وعلة في اخر.
 واقله ثلاث واكثره عشر وهي اقل الطهر ولا حد لاكثره ويتعذر قبل دخول المراة في التاسعة وقبل اقل الطهر وبعد اكثر الحيض وبعد الستين وحال الحمل.
 وتثبت العادة لمتغيرتها والمبتداة بقرءين فان اختلفا فيحكم بالاقل ويغيرها الثالث المخالف وتثبت بالرابع ثم كذلك] .
 قوله: باب الحيض: "هو الاذي الخارج من الرحم في وقت مخصوص".
 اقول: قد نظر المصنف رحمه الله في هذا الحد الي ما وقع في القران من قوله عز وجل {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [البقرة: ] ، والي ما ذكره اهل اللغة.
 قال الازهري والهروي وغيرهما الحيض جريان دم المراة في اوقات معلومة من رحمها بعد بلوغها.
 وقد نوقش المصنف في هذا الحد بما يرد عليه فان المراد التعريف بالوجه لا بالكنه.
 قوله: "واقله ثلاث واكثره عشر".
 اقول: لم يات في تقدير اقل الحيض واكثره ما يصلح للتمسك به بل جميع الوارد في ذلك اما موضوع او ضعيف لمرة والذي ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: "تمكث احداهن الليالي ذوات العدد لا تصلي"، وغاية ما ثبت في ذلك العدد ما اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة قال الترمذي حسن صحيح وقال الترمذي عن احمد والبخاري انهما صححاه وكذلك نقل ابن المنذر عنهما من حديث حمنة بنت جحش قالت كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم
 
 الحديث وفيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما هي ركضة من الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله كما تحيض النساء".
 فلو قيل ان اكثر الحيض سبعة ايام لكان لذلك وجه.
 قوله: "ويتعذر قبل دخول المراة في التاسعة".
 اقول: قد استدل علي تعذره قبل دخول المراة في التاسعة بالاجماع وكذلك استدل بالاجماع علي تعذره قبل اقل الطهر بعد اكثر الحيض.
 واما تعذره بعد الستين فاستدل عليه بانه اكثر ما قيل في مدة الاياس فكان اجماعا.
 والحاصل انه لا دليل علي هذه الثلاث الحالات التي يتعذر عندها الحيض لا من كتاب ولا سنة وليس الا مجرد الاستقراء وذلك انه لم ينقل ان امراة حاضت حيضا شرعيا قبل تسع سنين ولا بعد ستين سنة.
 واما اقل الطهر بعد اكثر الحيض فلا خلاف في ذلك بين القاءلين بتقدير مدة اقل الحيض واكثره واقل الطهر وكل علي اصله.
 واما من لم يقل بذلك التقدير وجعل الاعتبار بصفات الدم لمن لم تتقرر عادتها فهو خارج عن هذا الاجماع المدعي.
 واما الحالة الرابعة وهي حالة الحمل فهي محل الخلاف وقد استدل كل قاءل لقوله بما لا يلزم خصمه وقد يقع لبعض النساء الحيض في ايام حملها ولكن القاءل بانها حالة تعذر لا يقول بان ذلك حيض بل يجعله لفساد عرض للحامل في طبيعتها ولا يخفاك انه اذا كان متصفا بصفات دم الحيض التي بينها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله في دم الحيض "انه اسود يعرف" [ابو داود "و"، النساءي "/" و "/"] ، كان الظاهر مع من يقول انه دم حيض وقد سمعنا في عصرنا بوقوع ذلك لكثير من النساء ولا يلزم من القول بانه دم حيض ان تعتد بالحيض فان الدليل الخاص قد دل علي ان عدة الحامل بوضع الحمل ولا يلزم من ذلك ايضا ان لا يكون الحيض معرفا لخلو الرحم عن الحمل في الاستبراء لانا نقول هو معرف اذا لم تظهر قراءن الحمل فان ظهرت لم يكن معرفا لان كونه معرفا قد عورض بشء اخر.
 وهذه المسالة من المضاءق لما يترتب عليها من ترك صلاة المراة وصيامها علي القول بان ذلك حيض او فعل الصلاة والصيام واعتدادها بذلك وعدم قضاء الصيام علي القول بانه ليس بحيض وليس في المقام من الادلة الشرعية ما تسكن اليه النفس سكونا تاما.
 قوله: "وتثبت العادة لمتغيرتها" الي اخره.
 اقول: استدلوا علي ثبوت العادة بالقراءن بما اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة من حديث عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها" [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة"] .
 وقد تكلم في اسناد الحديث بما لا يوجب سقوطه عن درجة الاعتبار وله شواهد تقويه
 
 قالوا فامرها بالرجوع في العادة الي اقراءها والثلاثة الاقراء وان كانت اقل الجمع عند الجمهور لكن قالوا ان الثلاثة الاقراء غير معتبرة اجماعا فبقي قران.
 قلت ومما يدل علي اعتبار العادة ما اخرجه مسلم وغيره من حديث عاءشة ان ام حبيبة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الدم قالت عاءشة فرايت مركنها ملان دما فقال لها رسول الله: "امكني قدر ما كانت حيضتك تحبسك ثم اغتسلي" [مسلم "/"، احمد "/"، النساءي "/"، ابو داود ""] ، فهذا وما قبله يدلان علي رجوع المستحاضة الي العادة وانها معتبرة واما انهما يدلان علي ان العادة تثبت بقراءن فلا.
 لكن قد تقرر في كتب اللغة ان العادة ماخوذة من عاد اليه يعود اذا رجع فدل ذلك علي انه لا يقال عادة الا لما تكرر واقل التكرر يحصل بمرتين.
 [فصل:
 ولا حكم لما جاء وقت تعذره فاما وقت امكانه فتحيض فان انقطع لدون ثلاث صلت فان تم طهرا قضت الفاءت والا تحيضت ثم كذلك غالبا الي العاشر فان جاوزها فاما مبتداة عملت بعادة قراءبها من قبل ابيها ثم امها فان اختلفن فباقلهن طهرا واكثرهن حيضا فان عدمن او كن مستحاضات فباقل الطهر واكثر الحيض.
 واما معتادة فتجعل قدر عادتها حيضا والزاءد طهرا ان اتاها لعادتها او في غيرها وقد مطلها فيه او لم يمطل وعادتها تتنقل والا فاستحاضه كله] .
 قوله: فصل: "ولا حكم لما جاء وقت تعذره" الخ.
 اقول: قد تقدم ما يفيد هذا وهو قوله ويتعذر قبل دخول المراة في التاسعة الخ واذا كان الحيض متعذرا في تلك الحالات كان الخارج غير حيض وما كان غير حيض فلا تثبت له احكام الحيض وهكذا لا فاءدة لقوله فاما وقت امكانه فتحيض لان هذا الباب اعني باب الحيض انما يراد منه ذكر احكام ما جاء من الحيض في وقت امكانه وذلك معلوم انه حيض وله احكام الحيض وهكذا لا يحتاج الي قوله فان انقطع لدون ثلاث صلت وما بعده لان هذا قد عرف من قوله فيما سبق فصل واقله ثلاث.
 قوله: "فان جاوزها فاما مبتداة عملت بعادة قراءبها من قبل ابيها" الخ.
 اقول: استدلوا علي ذلك بحديث حمنة الذي قدمنا ذكره وهو حديث صحيح وفيه "فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله كما تحيض النساء".
 قالوا وقرابتها احق من غيرهن برجوعها الي عادتهن واعلم انه قد ورد ما يدل علي
 
 الرجوع الي عادة النساء كهذا الحديث وورد ما يدل علي الرجوع الي صفة الدم كحديث فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "ان كان دم حيض فانه اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق" اخرجه ابو داود والنساءي [ابو داود "" و ""، النساءي "/" و "/"] ، وصححه ابن حبان والحاكم وورد ما يدل علي رجوع المراة الي عادة نفسها كحديث ام حبيبة المتقدم قريبا وفيه "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي".
 والجمع بين هذه الاحاديث ممكن بان يقال ان كانت المراة مبتداة او ناسية لوقتها وعددها فانها ترجع الي صفة الدم فان كان بتلك الصفة التي وصفها به رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو دم حيض وان كان علي غير تلك الصفة فليس بحيض فان لم يتميز لها وذلك بان يخرج علي صفات مختلفة او علي صفة ملتبسة رجعت الي عادة النساء القراءب فان اختلفت عادتهن فالاعتبار بالغالب منهن فان لم يوجد غالب تحيضت ستا او سبعا كما امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما اذا كانت غير مبتداة بل معتادة عارفة لوقتها وعددها رجعت الي عادتها المعروفة فان جاوز عادتها رجعت الي التمييز بصفة الدم فان التبس عليها قدر عادتها لعارض عرض لها والتبس عليها التمييز بصفة الدم رجعت الي عادة النساء من قراءبها فان اختلفن فكما تقدم في المبتداة.
 وبهذا يرتفع الاشكال ويندفع ما كثر وطال من القيل والقال.
 [فصل:
 ويحرم بالحيض ما يحرم بالجنابة والوطء في الفرج حتي تطهر وتغتسل او تيمم للعذر وندب او تعاهد نفسها بالتنظيف وفي اوقات الصلاة او توضا وتوجه وتذكر الله وعليها قضاء الصيام لا الصلاة] .
 قوله: فصل: "ويحرم بالحيض ما يحرم بالجنابة".
 اقول: قد تقدم في باب الغسل بيان ما يحرم بالجنابة فينبغي الرجوع اليه وقد يحرم بالحيض ما لم يحرم بالجنابة كالصيام فانه يجوز للجنب ان يصبح صاءما ويستمر علي ذلك حتي يتطهر وسياتي تحقيق البحث في الصيام بخلاف الحاءض فانه لا يصح صومها بحال.
 قوله: "والوطء في الفرج" الخ.
 اقول: هذا معلوم بنص القران الكريم قال الله عز وجل: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: ] ولا خلاف في تحريم وطء الحاءض وقوله: "حتي تطهر" دل عليه قوله تعالي: {حتي
 
 يطهرن} وقوله: "وتغتسل" دل عليه قوله تعالي: {فاذا تطهرن} وقوله: "او تيمم للعذر" قد قدمنا الكلام عليه.
 قوله: "وندب ان تتعاهد نفسها بالتنظيف".
 اقول: غسل النجاسة من البدن والثوب بعمومات القران كقوله تعالي: {وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر:  – ] ، وقوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] ، وورد في السنة ما يءيد ذلك ويءكده والحاءض من جملة من يشمله الخطاب واما كونه يندب لها ان تتوضا فليس علي ذلك دليل والوضوء عبادة شرعية فلا يشرع لغير ذلك واما كونها تذكر الله تعالي فذلك داخل تحت العمومات من الكتاب والسنة القاضية بمشروعية الذكر والحاءض داخله تحت عمومات الخطاب ولكنها لا تقرا القران كما تقدم الكلام علي ذلك.
 قوله: "وعليها قضاء الصيام لا الصلاة"
 اقول: هذا معلوم بالادلة الصحيحة وعليه كان العمل في عصر النبوة وما بعده واجمع عليه سلف هذه الامة وخلفها سابقها ولاحقها ولم يسمع عن احد من علماء الاسلام في ذلك خلاف واما الخوارج الذين هم كلاب النار فليس هم ممن يستحق ان يذكر خلافهم في مقابلة قول المسلمين اجمعين ولا هم ممن يخرج المساءل الاجماعية عن كونها اجماعية بخلافهم وما هذه باول مخالفة منهم لقطعيات الشريعة والعجب ممن ينصب نفسه من اهل العلم للاستدلال لباطلهم بما لا يسمن ولا يغني من جوع.
 [فصل:
 والمستحاضة كالحاءض فيما علمته حيضا وكالطاهر فيما علمته طهرا ولا توطا فيما جوزته حيضا وطهرا ولا تصلي بل تصوم او جوزته انتهاء حيض وابتداء طهر لكن تغتسل لكل صلاة ان صلت وحيث تصلي توضا لوقت كل صلاة كسلس البول ونحوه ولهما جمع التقديم والتاخير والمشاركة بوضوء واحد وينتقض بما عدا المطبق من النواقض وبدخول كل وقت اختيار او مشاركة] .
 قوله: فصل: "والمستحاضة كالحاءض" الخ.
 اقول: قد قدمنا لك قريبا ما يدفع تحير المستحاضة ويقطع عرق شكها ويدفع جميع وسوستها.
 واذا عرفت ذلك حق معرفته علمت انها لا تكون في بعض احوالها مجوزة لكون دمها حيضا لكونه غير حيض لانها اذا لم يحصل لها التمييز لصفة الدم رجعت الي عادتها ان
 
 كانت قد استقرت لها عادة او الي عادة النساء من قراءبها ان لم تكن قد استقرت لها عادة ومع الاختلاف ترجع الي غالبهن ومع عدم الغالب تحيض ستا او سبعا كما امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحينءذ فلا تكون متحيرة ابدا بل هي في استحاضتها علي بيان من امرها ووضوح من حالها.
 وبهذا تعرف الكلام علي قوله: "ولا توطا فيما جوزته حيضا وطهرا" الخ واذا تقرر لك هذا علمت ان ايجاب الغسل علي المستحاضة لكل صلاة مبني علي ثبوت اللبس عليها ولا لبس.
 وقد وردت احاديث اكثرها في سنن ابي داود في غسل المستحاضة وقد صرح جماعة من الحفاظ بانها لا تقوم بها الحجة وعلي فرض ان بعضها يشهد لبعض فهي لا تقوي علي معارضة ما في الصحيحين وغيرهما من امره صلي الله عليه وسلم لها بالغسل اذا ادبرت الحيضة فقط.
 والحاصل ان مثل هذا التكليف الشاق لا يجوز الثباته بغير حجة اوضح من الشمس فكيف يجوز اثباته بما هو ضعيف لا تقوم به حجة هذا علي تقدير عدم وجود ما يعارضه فكيف وقد عارضه ما هو في الصحة في اعلي المراتب مع مطابقته لما بنيت عليه هذه الشريعة المباركة من التيسير وعدم التعسير والتبشير وعدم التنفير كما قال صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: "يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا" [البخاري " – "، مسلم "/"، احمد "/"] ، وقال: "ان هذا الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبة" [البخاري ""، النساءي "/"و "/"] ، وقال: "بعثت بالشريعة السمحة السهلة".
 ومع هذا فاثبات الغسل عليها لكل صلاة او للصلاتين مبني علي التباس الامر عليها وقد ارشدها الشارع الي ما يرفعه ويدفعه كما قدمنا فان ارادت ان تعذب نفسها بالشك والوسوسة فعلي نفسها براقش تجني لانها مع تمييز دم الحيض من دم الاستحاضة لا تكون الا حاءضا او غير حاءض وعليها ما تستطيع ويدخل في وسعها من تطهير بدنها وثوبها من دم الاستحاضة ولا يكلف الله نفسا الا وسعها وكما انه ليس في ايجاب الغسل عليها لكل صلاة وللصلاتين ما تقوم به الحجة كذلك لا دليل تقوم به الحجة في ايجاب الوضوء عليها لكل صلاة.
 واما الحكم عليها بانه ينتقض وضوءها بدخول كل وقت اختيار او مشاركة فمن التساهل في اثبات الاحكام الشرعية لمجرد الخيالات المختلة والاراء المعتلة.
 [فصل:
 والنفاس كالحيض في جميع ما مر وانما يكون بوضع كل الحمل متخلقا عقيبه دم ولا حد لاقله واكثره اربعون فان جاوزها فكالحيض جاوز العشر ولا يعتبر الدم في انقضاء العدة به] .
 
 قوله: "فصل والنفاس كالحيض" الخ.
 اقول: هذا صحيح واما اشتراك ان يكون متخلقا عقيبه دم فان كان النفاس معني شرعي يفيد هذا الاشتراط فذاك وان لم يكن له معني شرعي فالمرجع لغة العرب فان ثبت فيها ما يدل علي ذلك كان لهذا الاشتراط وجه والا فلا.
 قوله: "واكثره اربعون يوما"
 اقول: قد تعاضدت الاحاديث الواردة بالاربعين وفي بعضها "ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت للنساء في نفاسهن اربعين يوما" اخرجه الحاكم وصححه واخرجه البيهقي من طريق اخري.
 وقد ذكرنا في شرح المنتقي ما ورد في الباب واما تضعيف من ضعف حديث ام سلمة بمسة الازدية والقول بانها مجهولة فلا نسلم جهالة عينها فقد روي عنها كثير بن زياد والحكم بن عتيبة وزيد بن علي بن الحسين بن علي وغيرهم وقد اثني علي حديثها البخاري وصحح الحاكم اسناده فالقول بان اكثر ايام النفاس اربعون يوما هو اعدل الاقوال واحسنها فاذا رات الطهر قبل ذلك طهرت وان لم تره فهي نفساء حتي تنقضي الاربعون ثم لا حكم لما خرج من الدم بعد ذلك.
 
  كتاب الصلاة
  مدخل
 ...
 كتاب الصلاة
 [فصل
 يشرط في وجوبها عقل واسلام وبلوغ باحتلام او انبات او مضي خمس عشرة سنة او حبل او حيض والحكم لاولهما.
 ويجبر الرق وابن العشر عليها ولو بالضرب كالتاديب] .
 قوله: فصل: "يشترط في وجوبها عقل".
 اقول: للاجماع علي ان الصلاة وغيرها من الحكام التكليفية لا تجب علي المجنون وحديث "رفع القلم عن ثلاث" [ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، قد روي من طرق يقوي بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض فمن لا يكون عاقلا لا يتوجه اليه خطاب الشرع ما دام غير عاقل فلا يجب عليه الصلاة فجعل العقل شرطا للوجوب صحيح وهو مطابق لما ذكره اهل الاصول في حقيقة الشرط انه ما يلزم من عدمه عدم المشروط ولا يلزم من وجوده وجوده لان الصلاة لا توجد بوجود نفس العقل وان وجد مجرد طلبها منه وايجابها عليه وهي تنتفي
 
 بانتفاء العقل اعني الصلاة الشرعية فلا تجب علي غير عاقل ولا تطلب منه.
 واما جعله للاسلام شرطا للوجوب فمخالف لما هو متقرر عنده وعنده من يقول بخطاب الكفار بالشرعيات وقد حكي بعض اهل الاصول ان ذلك اجماع اعني كونها واجبة عليهم وانهم يعاقبون علي تركها في الاخرة.
 واما جعله البلوغ شرطا للوجوب فحق للادلة الدالة علي رفع قلم التكليف عن الصبيان وللاجماع علي ذلك وكونه يحصل باحد الاسباب التي ذكرها صواب ايضا.
 واعلم ان الجلال رحمه الله قد جاء في شرحه في هذه الشروط والعلامات بمناقشات للمصنف خرجت به الي خلاف الاجماع في غير موضع بل الي خلاف ما هو معلوم بضرورة الشرع فلا نطيل الكلام معه في ذلك فان بطلان ما ذكره لا يخفي علي عارف وقد اعترضه الامير رحمه الله في حاشيته بما يكشف بعض قناع ما لفقه من الهذيان الذي لم يجر علي شرع ولا عقل.
 قوله: "ويجبر الرق وابن العشر عليها ولو بالضرب كالتاديب".
 اقول: اما الرق المحكوم له بالاسلام فاجباره علي فعل الصلاة من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وسيده اخص الناس باجباره علي ذلك وقد ورد الشرع بانه يحده سيده اذا ارتكب ما يوجب حدا فهكذا يجبره سيده اذا ترك واجبا من غير فرق بين الصلاة وغيرها.
 واما ابن العشر فقد ورد النص بذلك واما الاستشكال بانه كيف يضرب وهو غير مكلف فنقول المكلف بذلك وليه والشرع قد اباح ضربه لذلك كما يباح ضربه اذا اراد الاقدام علي قتل من لا يجوز قتله او اخذ ماله.
 واما قوله: "وكالتاديب" فان اراد ان التاديب اصل واجباره علي الصلاة فرع فباطل وان اراد تنظير احد الامرين بالاخر فلم يرد ما يدل علي كون هذا التاديب مندوبا فضلا عن كونه واجبا.
 [فصل
 "وفي صحتها ستة: الاول: الوقت وطهارة البدن من حدث ونجس ممكني الازالة من غير ضرر. الثاني: ستر جميع العورة في جميعها حتي لا تري الا بتكلف وبما لا يصف ولا تنفذه الشعرة بنفسها.
 وهي من الرجل ومن لم ينفذ عتقه الركبة الي تحت السرة ومن الحرة غير الوجه والكفين وندب للظهر والهبرية والمنكب.
 الثالث: طهارة كل محمولة وملبوسة واباحة ملبوسة وخيطه وثمنه المعين وفي
 
 الحرير الخلاف فان تعذر فعاريا قاعدا موميا ادناه فان خشي ضررا او تعذر الاحتراز صحت بالنجس لا الغصب الا لخشية تلف واذا التبس الطاهر بغيره صلاها فيهما وكذا ماءان مستعمل او نحوه فان ضاقت تحري وتكره في كثير الدرن وفي المشبع صفرة وحمرة وفي السراويل والفرو وحده وفي جلد الخز.
 الرابع: اباحة ما يقل مساجده ويستعمله فلا يجزء قبر وسابله عامره ومنزل غصب الا لملجء احدهما ولا ارض هو غاصبها وتجوز فيما ظن اذن مالكه وتكره علي تمثال حيوان كامل الا تحت القدم او فوق القامة وبين المقابر ومزاحمة نجس لا يتحرك بتحركه وفي الحمامات وعلي اللبود ونحوها.
 الخامس: طهارة ما يباشره او شيءا من محموله حاملا لا مزاحما وما يتحرك بتحركه مطلقا والا اوما لسجوده
 السادس تيقن استقبال عين الكعبة او جزء منها وان طلب الي اخر الوقت وهو علي المعاين ومن في حكمه وعلي غيره في غير محراب الرسول صلي الله عليه وسلم الباقي التحري لجهتها ثم تقليد الحي ثم المحراب ثم حيث يشاء اخر الوقت.
 ويعفي لمتنفل راكب في غير المحمل ويكفي مقدم التحري علي التكبيرة ان شك بعدها ان يتحري امامه وينحرف ويبني ولا يعيد المتحري المخطء الا في الوقت ان تيقن الخطا كمخالفة جهة امامه جاهلا.
 ويكره استقبال ناءم ومحدث ومتحدث وفاسق وسراج ونجس في القامة ولو منخفضة.
 وندب لمن في الفضاء اتخاذ سترة ثم عود ثم خط"] .
 قوله: "وفي صحتها ستة الاول الوقت".
 اقول: اعلم ان الاسباب والشروط والموانع من احكام الوضع والمرجع في حقاءقها الي ما دونه اءمة الاصول لان البحث اصولي وقد ذكر اهل الاصول في ذلك ما اصطلحوا عليه فقالوا الشرط ما يءثر عدمه في عدم المشروط ولا يءثر وجوده في وجوه كالوضوء فانه شرط للصلاة يءثر عدمه في عدمها فلا تصح بغير وضوء ولا يءثر وجوده في وجودها فانه لا يءثر مجرد فعل الوضوء في وجود الصلاة.
 واما السبب فهو ما يءثر وجوده في وجود المسبب وعدمه في عدمه.
 واذا عرفت هذا علمت ان الوقت سبب لا شرط لانه يءثر وجوده في وجود المسبب وهو ايجاب فعل الصلاة ويءثر عدمه في عدمه فانها لا تجب الصلاة قبل دخول وقتها.
 
 وذكر بعض اهل الاصول في حقيقة السبب انه ما يءثر وجوده في وجود المسبب ولا يءثر عدمه في عدمه.
 قوله: "وطهارة البدن من حدث ونجس ممكن الازالة".
 اقول: قد عرفناك ان الشرط هو ما يءثر عدمه في عدم المشروط ولا يءثر وجوده في وجوده فلا يثبت الا بدليل يدل علي ان المشروط يعدم بعدمه وذلك اما بعبارة مفيدة لنفي الذات والصحة مثل ان تقول لا صلاة لمن لا يفعل كذا او لمن فعل كذا او تقول لا تقبل صلاة من فعل كذا او من لا يفعل كذا ولا تصلح صلاة من فعل كذا او من لم يفعل كذا واما مجرد الاوامر فغاية ما يدل عليه الوجوب والواجب ما يستحق فاعله الثواب بفعله والعقاب بتركه وذلك لا يستلزم ان يكون ذلك الواجب شرطا بل يكون التارك له اثما واما انه يلزم من عدمه العدم فلا.
 وهكذا يصح الاستدلال علي الشرطية بالنهي الذي يدل علي الفساد المرادف للبطلان اذا كان النهي عن ذلك الشء لذاته او لجزءه لا لامر خارج عنه.
 اذا عرفت هذا علمت ان طهارة البدن من الحدثين شرط الصلاة لوجود الدليل المفيد للشرطية واما طهارته من النجس فان وجد دليل يدل علي انه لا صلاة لمن صلي وفي بدنه نجاسة او لا تقبل صلاة من صلي وفي بدنه نجاسة او وجد نهي لمن في بدنه نجاسة ان يقرب الصلاة وكان ذلك النهي يدل علي الفساد المرادف للبطلان صح الاستدلال بذلك علي كون طهارة البدن عن النجاسة شرطا لصحة الصلاة والا فلا وليس في المقام ما يدل علي ذلك فان حديث الامر بالاستنزاه من البول وان عامة عذاب القبر منه ليس فيه الا الدلالة علي وجوب الاستنزاه فيكون المصلي مع وجود النجاسة في بدنه اثما ولا تبطل صلاته.
 قوله: "الثاني ستر جميع العورة".
 اقول: الادلة الصحيحة قد دلت علي وجوب ستر العورة في الصلاة وفي غيرها ولكن هذا الدليل الدال علي الوجوب لا يدل علي الشرطية كما عرفناك واما ما ورد من "ان الله لا يقبل صلاة حاءض الا بخمار" [ابو داود ""، الترمذي ""، احمد "/، ، "، ابن ماجة""] ، ونحوه قد عورض بما ورد من نفي قبول صلاة شارب الخمر وصلاة الابق مع انها تصح صلاتهما ولا وجه لهذه المعارضة لان نفي القبول يستلزم نفي الصحة فان ورد دليل يدل علي صحة صلاة من ورد الدليل بان الله لا يقبل صلاته كان ذلك مخصصا له فيكون نفي القبول في حقه مجازا عن عدم توفير الثواب.
 قوله: "وهي من الرجل ومن لم ينفذ عتقه الركبة الي تحت السرة".
 اقول: العورة ينبغي الرجوع في تحقيقها وتقديرها الي ما ورد في الشرع فان ثبت ذلك في الشرع وجب تقديمه والرجوع اليه لان الحقيقة الشرعية مقدمة علي غيرها.
 وان لم تثبت في ذلك حقيقة شرعية وجب الرجوع الي معناها وتقديرها عند اهل اللغة
 
 لوجوب حمل كلام الشارع علي اللغة اذا لم يتقرر في ذلك عرف شرعي.
 وقد اتفق الشرع واللغة علي ان القبل والدبر عورة من الرجل وزاد الشرع علي الفخد فاخرج ابو داود وابن ماجة والحاكم والبزاز من حديث علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" وفي اسناده ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت ولم يسمع منه قال ابو حاتم في العلل ان الواسطة بينهما الحسن بن ذكوان وفيه علة اخري وهي ان حبيبا رواه عن عاصم ولم يسمع منه.
 واخرج احمد والبخاري في تاريخه عن محمد بن جحش ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الفخذ عورة" ورجاله رجال الصحيح غير ابي كثير وقد روي عنه جماعة واخرج البخاري هذا الحديث في صحيحه تعليقا.
 واخرج الترمذي من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الفخذ عورة" [الترمذي ""] ، وفي اسناده يحيي القتات وفيه ضعيف.
 واخرج احمد وابو داود والترمذي عن جرهد الاسلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "غط فخذك فان الفخذ عورة" [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""] ، وصححه ابن حبان وعلقه البخاري في صحيحه.
 فهذه الاحاديث قد دلت علي ان الفخذ عورة واليه ذهب الجمهور وذهب احمد ومالك في رواية عنه اهل الظاهر وابن جرير والاصطخري الي ان العورة القبل والدبر وتمسكوا باحاديث فيها دلالة علي ان الفخذ ليس بعورة وذلك كما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه كشف فخذه في خيبر وحديث انه كان كاشفا لفخذه ثم لما دخل عثمان غطاها ولا يصلح مثل ذلك لمعارضة هذه الاحاديث.
 اما الاول فقد اختلفت فيه الروايات هل هو الذي حسر الثوب عن فخذه او انحسر الثوب بنفسه وايضا تلك الحالة حالة حرب يغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها.
 واما الحديث الثاني فيمكن انه صلي الله عليه وسلم لم يقصد كشفه ولهذا غطاه وليس بعد التصريح منه صلي الله عليه وسلم بان الفخذ عورة شء.
 ولم يثبت ما يدل علي ان الركبة عورة بل ورد ما يدل علي انها ليست بعورة كما في حديث "اذا زوج احدكم خادمته عبده او اجيره فلا ينظرن الي ما دون السرة وفوق الركبة" [ابو داود " و "] ، اخرجه ابو داود وغيره من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 قوله: "ومن الحرة غير الوجه والكفين".
 اقول: قد دل الدليل علي ان هذا يجب عليها ستره من الرجال ولا يجوز لهم النظر اليه واما كون صلاتها لا تصح اذا كانت خالية او مع النساء او مع زوجها او محارمها فغير مسلم وغاية ما ورد في ذلك حديث "ان الله لا يقبل صلاة حاءض الا بخمار" كما اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة واحمد من حديث عاءشة فقد اعل بالوقف قال الدارقطني الوقف اشبه
 
 واعل ايضا بالارسال كما قال الحاكم وغايته انها لا تصح صلاتها الا بستر راسها لان الخمار هو ما يستر به الراس وليس فيه زيادة علي ذلك.
 واما حديث ام سلمة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم اتصل المراة في درع وخمار وليس عليها ازار فقال: "اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها" [ابو داود ""] ، اخرجه ابو داود والحاكم وقد اعل بالوقف قال ابن حجر وهو الصواب قال ابو داود روي هذا الحديث مالك بن انس وبكر بن مضر وحفص بن غياث واسماعيل بن جعفر وابن ابي ذءب وابن اسحق عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة ولم يذكر واحد منهم النبي صلي الله عليه وسلم يروونه عن ام سلمة انتهي.
 فهذا الحديث لا تقوم به حجة لكونه من قول ام سلمة ولو سلمنا ان العمل علي رواية من رفعه كما يقوله اهل الاصول فلا اقل من ان يكون هذا التفرد علة تمنع من انتهاضه للحجية.
 قوله: "وندب للظهر والهبربة والمنكب".
 اقول: لا دليل علي ذلك فان الندب حكم شرعي لا يجوز اثباته الا بدليل وقد استدل علي ندب ستر الظهر والمنكب بحديث ابي هريرة مرفوعا: "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" [البخاري ""، مسلم ""، ابوداود ""، النساءي "] . وهو في الصحيحين وغيرهما والعاتق هو ما بين المنكبين الي اصل العنق فليس فيه دليل علي ستر الظهر وايضا ليس المقصود من الحديث ستر المنكبين بل المراد منه ان يامن من استرخاء الثوب وسقوطه وقد ثبت ما يفيد هذا المعني من حديث ابي هريرة عند البخاري وغيره قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي في ثوب واحد فليخالف بطرفيه" [البخاري ""، ابو داود ""] ، فليس المراد بالمخالفة الا ما ذكرنا لا الستر للمنكب.
 وايضا قد ثبت من حديث جابر في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صليت في ثوب واحد فان كان واسعا فالتحف به وان كان ضيقا فاتزر به" [البخاري "/"، مسلم ""، اب داود ""] .
 ويالله العجب من جعل ستر الهبريتين مندوبا فانه لم يكن ذلك من راي مستقيم فضلا عن ان يكون عن دليل.
 قوله: "الثالث طهارة محموله وملبوسه"
 اقول: قد قدمنا لك ان الشرطية التي يستلزم انتفاءها انتفاء المشروط لا تثبت الا بدليل خاص وهو ما قدمنا في طهارة البدن ولم يات في طهارة الثياب حال الصلاة الا ما غايته الامر بالطهارة وذلك لا يستلزم الشرطية اصلا فجعل طهارة المحمول والملبوس شرطا من شروط الصحة ليس كما ينبغي.
 واشف ما استدلوا به حديث "انه صلي الله عليه وسلم خلع نعله في الصلاة لما اخبره جبريل بان فيها قذرا" [احمد /، "، ابو داود ""] ، ولا يخفاك ان هذا مجرد فعل يقصر عن الدلالة علي الوجوب فضلا عن الدلالة علي الشرطية.
 
 ثم القاءل بان طهارة الثياب ليست بشرط هو احق بالاستدلال بهذا الحديث لانه يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم خلع نعله وبني علي ما قد فعله من الصلاة قبل خلعه فلو كان وجود النجاسة والملبوس والمحمول يوجب بطلان الصلاة لما بني صلي الله عليه وسلم علي ما قد كان صلي.
 قوله: "واباحة ملبوسه وخيطه وثمنه المعين"
 اقول: تخصيص الملبوس باشتراط الحل والاباحة دون المحمول مبني علي اصطلاح وقع للمشتغلين بالفقه في هذه الديار وهو خطا وقد بني عليه الخطا.
 ولا بد من ان يكون ما دخل به المصلي في صلاته مما يجعله علي بدنه كاءنا ما كان حلالا فان كان مغصوبا او بعضه فعليه اثم الغصب واما انها لا تصح الصلاة فيه فمبني علي ورود دليل يدل علي ذلك نعم قد انضم الي اثم النصب اثم دخوله في الصلاة بما هو مامور بخلافه واذا صح حديث ابن عمر الذي اخرجه احمد بلفظ "من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله عز وجل له صلاته ما دام عليه" [احمد ""] ، ثم ادخل اصبعه في اذنيه وقال صمتا ان لم اكن سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم كان دليلا علي عدم صحة صلاة من كان عليه شء غير حلال واما ما قيل ان ذلك تشديد كساءر ما ورد فيه الوعيد بنفي القبول من العاصي فمردود بل الواجب علينا تفسير نفي القبول بالمعني الظاهر العربي.
 واذا ورد ما يدل علي صحة صلاة من ورد النص بنفي قبولها منه كان ذلك مخصصا له من العموم كما تقدم.
 قول: "وفي الحرير خلافة".
 اقول: من قال بتحريم لبسه مطلقا كان لبسه في حال الصلاة احق بالتحريم لانه دخل في عبادة الرب سبحانه لابسا ما حرمه وتوعد علي لبسه فعليه اثم فاعل المحرم وعقوبته واما ان صلاته تبطل فهذا يحتاج الي دليل يدل علي ذلك ولا يدل علي ذلك الا ما كان مفيدا لنفي صحة صلاة من صلي لابسا للحرير كما قدمنا بيان ذلك في اول هذا الفصل.
 قوله: "فان تعذر فعاريا قاعدا موميا ادناه".
 اقول: قد جعل الله في الامر سعة وفي الشريعة الواردة باليسر ما يخفف الخطب علي هذا الذي لم يجد ما يستر به عورته الا ما كان متنجسا فيدخل في الصلاة علي تلك الهيءة المنكرة كاشفا سوءته ثم يترك بعض اركانها ولا شك ان الصلاة بالثوب المتنجس اهون من ذلك فتكون الصلاة في هذه الحالة في الثوب المتنجس عفوا للضرورة وللوقوع فيما هو اشد مما فر منه وقد جاز اكل الميتة عند عدم وجود ما يسد الرمق والشريعة مهيمنة علي رعاية المصالح ودفع المفاسد والمعادلة بين المفاسد اذا كان ولا بد من الوقوع في واحد منها.
 وهكذا تجوز الصلاة في الثوب المغصوب اذا كان لا يجد غيره من ثياب ولا شجر يستر عورته وقد اجاز الله مال الغير لسد الرمق وهذا مع عدم خشية الضرر فاما مع خشية التلف فالامر اوضح ولا وجه للتقيد بخشية التلف وهكذا.
 
 ولا وجه لقوله: "واذا التبس الطاهر بغيره صلي فيهما"
 بل يكون اللبس مع عدم وجود غيرهما مسوغا للصلاة باحدهما للضرورة واما الصلاة فيهما فذلك يستلزم مفسدة عظيمة ورد النهي عنها وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصلي صلاة في يوم مرتين" [احمد "/ و "، النساءي "/"، ابو داود ""] ، وقوله: "لا ظهران في يوم" والحديثان صحيحان.
 واما التباس الماء الطاهر بالمتنجس فيعدل الي التيمم لان عدم تميز الطاهر كعدمه فهو غير واجد لماء يرفع به الحدث.
 قوله: "وفي المشبع صفرة وحمرة".
 اقول: هذا المقام من المعارك والحق انه يتوجه النهي عن المعصفر الي نوع خاص من الاحمر وهو المصبوغ بالعصفر لان العصفر يصبغ صباغا احمر فما كان من الاحمر مصبوغا بالعصفر فالنهي متوجه اليه وما كان من الاحيمر غير مصبوغ بالعصفر فليس جاءزا وعليه يحمل ما صح عنه صلي الله عليه وسلم من انه لبس الحلة الحمراء وقد اطلنا الكلام في شرحنا للمنتفي علي هذا البحث وذكرنا الاحاديث المختلفة والكلام عليها والجمع بينها فليرجع اليه.
 واما المشبع صفرة فلا يستدل علي المنع عن لبسه بما صح عنه صلي الله عليه وسلم من النهي عن لبس المعصفر لما قدمنا لك من ان المصبوغ بالعصفر يكون احمر لا اصفر وهذا معلوم لا شك فيه ولم يرد ما يدل علي تحريم الاصفر دلالة يجب المصير اليها ولا سيما وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم صبغ بالصفرة ووقع التصريح في بعض الروايات بانه صبغ بها لحيته وثيابه وكان ابن عمر يفعل ذلك اقتداء به صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "وفي السراويل والفرو وحده"
 اقول: اما السراويل فقد اخرج احمد والطبراني بسند رجاله ثقات من حديث ابي امامة قال: قلنا: يا رسول الله ان اهل الكتاب يتسرولون ولا يتزرون فقال رسول الله: "تسرولوا واتزروا وخالفوا اهل الكتاب" [احمد (/) ] وفي هذا الاذن بلبس السراويل وهو يستر العورة سترا فوق ستر المءزر وقد وقع الخلاف هل لبسه النبي صلي الله عليه وسلم ام لا مع ثبوت انه اشتراه وقد ذكرت ما ورد في ذلك في شرحي للمنتقي وقد استدلوا علي الكراهة في الصلاة فيه وحده بما رواه ابو داود عن بريدة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في لحاف يتوشح به وان يصلي في سراويل ليس عليه رداء" [ابو داود ""، وفي اسناده ابو نميلة يحيي بن واضح الانصاري المروزي وابو المسيب عبيد الله بن عبد الله العتكي المروزي وفيهما مقال خفيف جدا وقد وثقا واخرجه ايضا الحاكم ورمز السيوطي لصحته فكان هذا الحديث صالحا للاحتجاج به علي الكراهة في السراويل وحده.
 واما الكراهة في الفرو وحده فاستدلوا علي ذلك بانه مظنة لانكشاف العورة ولكن هذه المظنة ترتفع بان يربطه بخيط او يزره بشوكة ولعلهم لا يخالفون في زوال الكراهة بهذا.
 
 قوله: "وفي جلد الخز"
 اقول: قد انكر بعض المتكلمين علي هذا الكتاب وجود دابة تسمي الخز وقال انه بحث في القاموس وغيره من كتب اللغة وبحث حياة الحيوان فلم يجد ذلك وفيه نظر فانه قال في المصباح ما لفظه الخز اسم دابة ثم اطلق علي الثوب المتخذ من وبرها وقال الشيخ داود في التذكرة في الطب ما لفظه الخز ليس هو الحرير كما ذكره ما لا يسع بل هو دابة بحرية ذات قواءم اربع في حجم السنانير ولونها الي الخضرة يعمل من جلدها ملابس نفيسة يتداوي بها ملوك الصين حارة يابسة في الشاتيه ينفع من النقرس والفالج وضعف الباءة والامراض البلغمية ووبرها يبرء الجراح ويقطع الدم وضعا ويسد الفتوق اكلا ولبسها يبرء الجذام والحكة انتهي.
 فعرفت بهذا اندفاع الاعتراض علي المصنف ولكن لا وجه للقول بالكراهة لان الاصل الحل علي ما هو الحق ولا سيما اذا كان هذا الحيوان بحريا لما ورد في خصوص حيوانات البحر من كون ميتها حلالا.
 قوله: "الرابع اباحة ما يقل مساجده ويستعمله"
 اقول: لا شك ان من صلي في مكان مغصوب او استعمل شيءا مغصوبا فقد فعل محرما ولزمه اثم الحرام واما كون ذلك يمنع من صحة الصلاة فلا بد فيه من دليل خاص كما قدمنا تحقيقه وما قيل من انه عصي بنفس ما به اطاع فغير مسلم ولو سلم لم يكن دليلا علي عدم صحة الصلاة المفعولة في المكان الغصب.
 قوله: "فلا يجزء قبر وسابلة".
 اقول: استدلوا علي هذا بحديث ابن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام وفي اعطان الابل وفوق ظهر بيت الله" رواه عبد بن حميد في مسنده والترمذي [""] ، وابن ماجة [""] قال الترمذي واسناده ليس بذاك القوي وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظة وقد روي الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وقال حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اشبه واصح من حديث الليث بن سعد والعمري ضعفه بعض اهل العلم من قبل حفظه انتهي كلام الترمذي.
 قال البخاري وابن معين زيد بن جبيرة متروك وقال ابو حاتم لا يكتب حديثه وقال النساءي ليس بثقة وصحح الحديث ابن السكن وامام الحرمين.
 فاما امام الحرمين فليس من اهل هذا الشان واما ابن السكن فكيف يصحح ما كان في اسناده متروك.
 ولكنه قد ورد في القبر ما تقوم به الحجة واخرج البخاري ومسلم وغيرهما [مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""] ، من حديث ابي مرثد الغنوي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها" واخرج احمد ["/" و"] ، وابو
 
 داود [""] ، والترمذي [""] ، وابن ماجة [""] ، وابن خزيمة وابن حبان والحاكم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" واخرج مسلم ["/"] ، وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك" وورد في الحمام غير حديث ابن عمر المشتمل علي السبعة المواطن وهو حديث ابي سعيد المذكور قبل هذا.
 وورد في اعطان الابل ما اخرجه احمد ["/"] ، والترمذي [""] ، وصححه من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل".
 وكان علي المصنف ومن تابعه ان يذكروا مع القبر والطريق بقية تلك المواطن السبعة.
 قوله: "ومنزل غصب الا لملجء ولا ارض هو غاصبها".
 اقول: قد اغني عن هذا قوله: "واباحة ما يقل مساجده" فانه يفيد المنع من الصلاة في المنزل الغصب وفي الارض الغصب ولا وجه لتقييد ارض الغصب بكون المصلي هو غاصبها فلا فرق ان يغصبها هو او يغصبها غيره لان جميع ذلك غير مباح للمصلي ولا حلال له.
 واما جواز الصلاة في الارض التي يظن اذن مالكها فليس بصحيح لان الظن لا يحلل مال الغير ولا يجوز به استعماله.
 قوله: "وتكره علي تمثال حيوان كامل".
 اقول: قد وردت الادلة الصحيحة القاضية بتحريم التصوير والنهي عنه وشدة الوعيد عليه وورد ما يدل علي تغييره وعدم تركه في البيوت ومن ترك ذلك فقد ترك ما عليه من انكار المنكر ولزمه من الاثم ما يلزم تارك المنكر واما الصلاة عليه او في المكان الذي هو فيه فلم ياتنا الشارع في ذلك بشء ولعله وجه استثناء ما تحت القدم ما اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي هريرة "ان جبريل عليه السلام امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل من القرام الذي في بيت عاءشة وسادتين توطان" [احمد "/" و "،ابو داود ""، الترمذي ""] .
 قوله: "وبين المقابر"
 اقول: قد قدمنا الادلة الصحيحة القاضية بالنهي عن الصلاة الي القبر والنهي عن الصلاة في المقبرة وهي طية بين المقابر ولا وجه للفرق بين الصلاة علي القبر والصلاة بين المقابر وجعل الاول مما لا يجزء الصلاة وجعل الثاني مكروها فقط بل الكل منهي عنه ممنوع منه وان كان في الصلاة علي نفس القبر زيادة علي الصلاة اليه والصلاة بين المقابر ولكن هذه الزيادة لم يعتبرها الشارع بل نهي عن الصلاة في المقبرة وذلك اعم من ان تكون الصلاة علي نفس القبر او بينه وبين قبر اخر او الي قبر اذ يصدق علي الجميع انه فعل الصلاة في المقبرة.
 واذا عرفت هذا علمت انه كان يغني المصنف ان يقول: "ولا يجزء في مقبرة" ويحذف ذكر بين المقابر.
 
 قوله: "ومزاحمة نجس لا يتحرك بتحركه"
 اقول: لا وجه للحكم بكراهة ذلك حيث لم يكن مما يتحرك بتحرك المصلي فانه منفصل عنه فلا تحريم ولا كراهة وان كان متصلا به او يتحرك بتحركه فلا وجه لجعله مكروها فقط علي مذهب المصنف بل هو محرم ولا تجزء الصلاة معه فعرفت بهذا انه لا وجه لذكر هذا ولا حاجة اليه علي كل تقدير.
 قوله: "وفي الحمام".
 اقول: قد تقدم ان الحمام احد السبعة المواطن التي ورد النهي عن الصلاة فيها وورد ايضا ذكر الحمام في حديث اخر كما سلف فلا وجه لجعل الصلاة علي القبر وفي الطريق مما لا تجزء الصلاة فيه وجعل الحمام مما تكره الصلاة فيه فقط فان هذا تلاعب بالادلة علي غير صواب ولم يرد ما يصرف النهي عن الصلاة في الحمام الي مجرد الكراهة حتي يكون ذلك وجها لكلام المصنف.
 وينبغي النظر فيما يصدق عليه مسمي الحمام فالظاهر انه الذي يغتسل فيه ويوقد عليه فلا يدخل في ذلك الصلاة في مكان منفرد عنه كالمكان الذي يسميه الناس المخلع.
 قوله: "وعلي اللبود ونحوها".
 اقول: ليس علي هذا اثارة من علم اصلا ولا يحتاج الي التبرع بالادلة الدالة علي خلافه فان ذلك انما يكوي عند ان يكون في المسالة اشتباه واما هذه فليست بهذه المنزلة وما هذه باولة مسالة لم يدل عليها دليل ومن غراءب الاكابر من اهل العلم انه روي ابن ابي شيبة في المصنف عن سعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين انهما قالا الصلاة علي الطنفسة وهي البساط الذي تحته خمل محدثة وعن جابر بن زيد انه كان يكره الصلاة علي كل شء من الحيوان ويستحب الصلاة علي كل شء من نبات الارض وعن عروة بن الزبير انه كان يكره ان يسجد علي شء دون الارض وهذه المقالة من هءلاء لا مستند لها الا مجرد الوسوسة والشكوك الخالية عن الدليل.
 واما الامامية وان كانوا ليسوا باهل للكلام معهم فمنعوا من صحة الصلاة علي ما لم يكن اصله من الارض
 قوله: "الخامس طهارة ما يباشره". الخ.
 اقول: جعل المصنف رحمه الله طهارة ملبوس المصلي ومحموله شرطا مستقلا كما سبق وجعل طهارة المكان الذي يصلي فيه شرطا اخر كما هنا وجعل طهارة البدن شرطا مستقلا كما تقدم وهذا تطويل وتكثير وشغلة للحيز فانه جعل شروط الصحة ستة ثم جعل طهارة البدن والملبوس والمكان ثلاثة منها وكان يغنيه عن هذا كله ان يقول طهارة بدن المصلي وثيابه ومكانه ويجعل ذلك شرطا واحدا.
 واذا عرفت هذا فاعلم ان الكلام هنا كالكلام علي طهارة البدن والثياب فانهم لم يستدلوا
 
 علي طهارة المكان الا بمثل قوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين} [الحج: ] الاية وبقوله: {والرجز فاهجر} [المدثر: ] وقد عرفناك ان الشرط لا يثبت الا بدليل خاص وان دليل الوجوب لا يثبت به الشرطية وفيما اسلفناه كفاية فارجع اليه.
 قوله: "السادس: تيقن استقبال عين الكعبة او جزء منها".
 اقول: قال الله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] ، وشطره سواء كان جهته او نحوه او تلقاءه او قبله علي اختلاف تفاسير السلف للشطر يدل علي ان استقبال الجهة يكفي من الحاضر والغاءب الا اذا كان حال قيامه الي الصلاة معاينا للبيت لم يحل بينه وبينه حاءل الا اذا كان في بعض بيوت مكة او شعابها او فيما يقرب منها وكان بينه وبين البيت حاءل حال القيام الي الصلاة فانه لا يجب عليه ان يصعد الي مكان اخر يشاهد منه البيت بل عليه ان يولي وجهه شطر المسجد الحرام وليس عليه غير ذلك ولم يات دليل يدل علي غير هذا.
 واما ما اخرجه البيهقي في سننه عن ابن عباس مرفوعا "البيت قبلة لاهل المسجد والمسجد قبلة لاهل الحرم والحرم قبلة لاهل الارض في مشارقها ومغاربها من امتي" فمع كونه ضعيف الا ينتهض للاحتجاج به هو ايضا دليل علي ما ذكرنا لان من كان في المسجد فهو معاين المبيت ولا حاءل بينه وبينه وقد جعل البيت قبلة لاهل الحرم وذلك يدل علي انه لا يجب علي اهل الحرم الا استقبال الجهة واما غيرهم فذلك ظاهر. والمراد ما بين المشرق والمغرب فاذا توجه الي جهة التي بينهما فقد فعل ما عليه لحديث "ما بين المشرق والمغرب قبلة" اخرجه الترمذي [,] وابن ماجه [] من حديث ابي هريرة واخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث ابن عمر ولا يحتاج المصلي ان يرجع في امر القبلة الي تقليد احد من الاحياء ولا الي المحاريب المنصوبة في المساجد فمحرابه ما بين المشرق والمغرب. وكل عاقل يعرف جهة المشرق والمغرب ولا يخفي ذلك الا علي مجنون او طفل.
 قوله: "ويعفي لمتنفل راكب"
 اقول: قد دلت علي هذا الادلة الصحيحة الثابتة في الصححيحين وغيرهما الا ان قوله: "في غير المحمل" ان كان وقوفا مع النص وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الاستقبال لراكب الدابة اذا اراد ان يتنفل فلا شك ان الامر كذلك فانه صلي الله عليه وسلم لم يذكر من كان راكبا في محمل وان كان يصدق عليه انه راكب للدابة وان كان لكون من في المحمل يمكنهم الاستقبال فهذا مسلم وغيره مثله فانه اذا تمكن الراكب من الاستقبال استقبل سواء كان في محمل او في غير محمل وان كان لا يتمكن من الاستقبال كان له ان يتنفل الي غير القبلة سواء كان في محمل او في غيره فلا وجه لهذا الاستثناء.
 قوله: "ولا يعيد المتحري المخطء الا في الوقت".
 اقول: حديث السرية يرد ذلك وهو ما اخرجه ابو داود الطيالسي وعبد بن حميد
 
 والترمذي وضعفه ابن ماجه وابن جرير وابن ابي حاتم والعقيلي وضعفه ايضا الدارقطني وابو نعيم في الحلية والبيهقي في سننه عن عامر بن ربيعة قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة سوداء مظلمة فنزلنا منزلا فجعل الرجل ياخذ الاحجار فيعمل مسجدا فيصلي فيه فلما اصبحنا اذا نحن قد صلينا الي غير القبلة فقلنا يا رسول الله صلينا ليلتنا هذه لغير القبلة فانزل الله سبحانه {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] ، فقال: "مضت صلاتكم".
 واخرج الدارقطني وابن مردويه والبيهقي عن جابر قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم تعرف القبلة فقالت طاءفة منا القبلة ها هنا قبل الشمال فصلوا وخطوا خطوطا وقال بعضنا القبلة ها هنا من الجنوب فصلوا وخطوا خطوطا فلما اصبحوا وطلعت االشمس اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة فلما قفلنا من سفرنا سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت فانزل الله: {ولله المشرق والمغرب} [البقرة: ] الاية.
 واخرج ابن مردويه عن ابن عباس بسند ضعيف نحوه واخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن عطاء نحوه
 فهذه الاحاديث تدل علي عدم وجوب الاعادة علي المخطء لا في الوقت ولا بعده وحديث اهل قباء المتفق عليه [البخاري " و  و  و "، النساءي "/"، احمد "/، ، "، الترمذي ""] ، انهم كانوا في حال الصلاة مستقبلين بيت المقدس فلما سمعوا خبر المخبر لهم بان النبي صلي الله عليه وسلم قد استقبل الكعبة استداروا الي الكعبة وقررهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك ولم يامرهم بالاعادة مع انهم قد صلوا بعض الصلاة الي غير القبلة.
 قوله: "ويكره استقبال ناءم ومحدث ومتحدث".
 اقول: استدلوا علي ذلك بما رواه في جامع الاصول عن كتاب رزين من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصلوا خلف النيام ولا المتحلقين ولا المتحدثين"، وقد عرفناك ان ما تفرد به رزين لا يجوز العمل به ولا يصلح للاحتجاج لانه جعل كتابه لجمع ما في الست الامهات ثم ذكر احاديث ليست فيها ولا يعرف من خرجها من غيرهم وقد زعم بعضهم ان هذا الحديث اخرجه ابو داود في سننه [""] ، ولم يوجد في السنن فينظر ولكنه اخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهيت ان اصلي خلف المتحدثين والنيام" وفي اسناده محمد بن عمرو بن علقمة وفيه مقال وهو ثقة من رجال الصحيح.
 واخرج ابن عدي من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة خلف الناءم قال ابن حجر في فتح الباري واسناده واه.
 واخرج البزار من حديث علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي الي رجل فامره ان يعيد الصلاة وفي اسناده عبد الاعلي التغلبي وهو ضعيف.
 هذا حاصل ما في الباب والعلة في الكراهة اشتغال قلب المصلي اذا كان امامه شء مما
 
 في الحديث وفي الناءم قد يخرج منه شء يءذي المصلي وقد عرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الانبجانية التي بعث بها الي بعض الصحابة "انها الهته في صلاته" "البخاري ""، مسلم "، /"] ، وهو حديث صحيح وقال في قرام عاءشة "اميطي عني قرامك هذا فانه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي" وهو في الصحيح [البخاري "/" [، ولا جامع بين هذا وبين الاحاديث الواردة فيما يقطع الصلاة كالكلب والمراة الحاءض فان هذا الذي نحن بصدده في كراهة استقبال الشء المستقر في قبلة المصلي واحاديث القطع في الشء الذي يمر بين يديه.
 ويعارض ما ورد في المنع من استقبال الناءم ما ثبت في الصحيح [البخاري ""، مسلم "" احمد "/"، ابو داود "، "، النساءي "/ – "، ابن ماجة ""] ،من انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي وعاءشة معترضة في قبلته والظاهر من كونها معترضة انها كانت ناءمة. ولهذا اورد في لفظ في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] : "فاذا اراد ان يوتر ايقظني".
 ولا شك ان اشتغال قلب المصلي باستقبال المراة اكثر من اشتغاله باستقبال الرجل واما توسيع داءرة الكلام الي كراهة استقبال الفاسق والسراج والنجس فليس كما ينبغي ولو قال المصنف رحمه الله ويكره استقبال ما يلهي لكان ذلك اخصر واشمل واوفق بالادلة.
 قوله: "وندب لمن في الفضاء اتخاذ سترة" الخ.
 اقول: هذه السنة ثابتة بالاحاديث الصحيحة الكثيرة ولا وجه لتخصيص مشروعيتها بالقضاء فالادلة اعم من ذلك والكلام علي مقدار السترة ومقدار ما يكون بينها وبين المصلي مستوفي في كتب الحديث وشرحه واكثر الاحاديث مشتملة علي الامر بها وظاهر الامر الوجوب فان وجد ما يصرف هذه الاوامر عن الوجوب الي الندب فذاك ولا يصلح للصرف قوله صلي الله عليه وسلم: "فانه لا يضره ما مر بين يديه" [احمد "/"، ابن ماجة ""] ، لان تجنب المصلي لما يضره في صلاته ويذهب بعض اجرها واجب عليه.
 [فصل
 وافضل امكنتها المساجد وافضلها المسجد الحرام ثم مسجد رسول الله ثم مسجد بيت المقدس ثم الكوفة ثم الجوامع ثم ما شرف عامره.
 ولا يجوز في المساجد الا الطاعات غالبا ويحرم البصق فيها وفي هواءها واستعماله ما علا.
 وندب توقي مظان الرياء الا من امنه وبه يقتدي] .
 قوله: فصل: "وافضل امكنتها المساجد" الخ.
 
 اقول: اما المساجد الثلاثة فقد ورد النص علي ان الصلاة فيها افضل من غيرها مع تفاضلها في انفسها فاخرج احمد ["/"] ، من حديث ابن الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام فصلاة فيه افضل من ماءة صلاة في هذا".
 واخرج ايضا ابن حبان بلفظ "وصلاة في ذلك افضل من ماءة صلاة في مسجد المدينة" قال ابن عبد البر اختلفوا علي ابن الزبير في رفعه ووقفه ومن رفعه احفظ واثبت ومثله لا يقال بالراي.
 واخرج ابن ماجه [""] ،من حديث جابر مرفوعا صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه ورجال اسناده ثقات ورواه البزار والطبراني من حديث ابي الدرداء مرفوعا: "الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة والصلاة في مسجدي بالف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة".
 قال البزار اسناده حسن.
 وفي الصحيحين [البخاري""، مسلم "/"] من حديث ابي هريرة "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة".
 والظاهر ان الصلاة في هذه الثلاثة المساجد تكون افضل من الصلاة في غيرها بذلك المقدار الذي بينه صلي الله عليه وسلم ولا فرق بين الفراءض والنوافل كما يدل عليه تنكير الصلاة في هذه الاحاديث فلا يرد ما اورده الجلال في شرحه من البحث الذي بحثه ولم يثبت زيادة وافضل من ذلك كله صلاة الرجل في بيت مظلم حيث لا يراه احد الا الله يطلب بها وجه الله ولكنه ثبت في الصحيحين [البخاري"، ، "، مسلم "/"] وغيرهما [الترمذي ""، ابو داود ""، النساءي "/ – "، احمد "/ و  و "] ، من حديث زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" قال الترمذي وفي الباب عن عمر وجابر وابي سعيد وابي هريرة وابن عمر وعاءشة وعبد الله بن سعد وزيد ابن خالد واما ساءر المساجد فقد ورد ما يدل علي فضل الصلاة فيها في الجملة كحديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا الرجل فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة لا يخرجه" او قال "لا ينهزه الا اياها لم يخط خطوة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة" اخرجه الترمذي [""] ، وقال حسن صحيح.
 واخرج مسلم ["/" [، وغيره ["الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ " قالوا: بلي يا رسول الله قال: "اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط".
 
 واخرج ابو داود [""] ،والترمذي [""] عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة".
 وورد ايضا "من حافظ علي هذه الصلوات حيث ينادي لها" [مسلم "/"، ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، الحديث.
 وورد ايضا "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".
 وورد ايضا "ان منتظر الصلاة في المساجد في صلاة" [البخاري "، "، مسلم "/ – "، ابو داود ""] .
 وورد ايضا عدم الترخيص لمن سمع النداء في حضور المسجد الذي ينادي للصلاة فيه وثبت الحث علي بناء المساجد والترغيب في ذلك.
 وحديث "احب البلاد الي الله مساجدها" [مسلم ""] .
 وهذه احاديث معروفة مشهورة وهي تدل علي مزيد خصوصية في الفضيلة للمساجد التي يجتمع الناس اليها وينادي للصلاة فيها وهي اخص من كون كل بقاع الارض مسجدا لحديث "جعلت لي الارض مسجدا" فهذا هو الوجه لقول المصنف رحمه: "وافضل امكنتها المساجد".
 واما جعل مسجد الكوفة في الشرف بعد الثلاثة المساجد فلم يثبت ذلك بدليل ولا كان للكوفة مسجد في ايام النبوة وكان الاولي ان يجعل مكان مسجد الكوفة مسجد قباء ومسجد عبد القيس بعد ان يذكر شرف البقاع التي ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها.
 واما شرف الجوامع فان كان لكثرة الجماعات فيها فليس ذلك بمختص بالمساجد بل صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده ثم صلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل ثم كذلك كلما كثر الجمع في الجماعة كانت ازكي كما وردت السنة بذلك.
 واما قوله: "ثم ما شرف عامره" فليس ذلك بمزية توجب كون المسجد افضل من غيره فضلا عن كون الصلاة فيه افضل منها في غيره وما اسمج ما قال الجلال رحمه الله ها هنا من ان الارض قد جعلها الله مسجدا علي السواء وهو اعظم من كل عظيم فترجيح وضع العبد علي وضع الرب مما لا ينبغي ان ينسب الي ذي فهم انتهي.
 ولا يخفاك ان المساجد التي جعلها العباد هي احد بقاع الارض التي جعلها الله مسجدا وليست غيرها ولا خارجة عنها حتي يتم ما قاله وكان ينبغي للمصنف رحمه الله ان يجعل مكان ما شرف عامره الصلاة في فلاة من الارض فانه قد ورد انها بخمسين صلاة وقد ذكرنا في شرح المنتقي عند ذكر مصنفه لهذا الحديث ما ينبغي الرجوع اليه لما اشتمل عليه من الفاءدة.
 قوله: "ولا يجوز في المساجد الا الطاعات".
 اقول: هي التي بينها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "انما هي لذكر الله والصلاة" [البخاري""، مسلم "/"، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/ – "] وفي
 
 لفظ: "انما بنيت لذكر الله والصلاة" والحديث في الصحيح فان هذا الحصر يدل انه لا يجوز غير الصلاة والذكر في المسجد الا بدليل كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه انزل وفد ثقيف في مسجده قبل اسلامهم وثبت انه صلي الله عليه وسلم انزل وفد الحبشة في مسجده ولعبوا فيه بحرابهم وهو ينظر اليهم وفي كلا الفعلين مصلحة ظاهرة عاءدة الي الاسلام اما انزال وفد ثقيف فلاجل يشاهدون عبادة المسلمين وتواضعهم لله وكثرة ذكرهم له فتلين قلوبهم واما انزال وفد الحبشة فلو لم يكن من ذلك الا المكافاة لملكهم الصالح الذي هاجر اليه المسلمون فاحسن جوارهم وفعل بهم تلك الافعال الحسنة وقد ثبت انهم كانوا يتناشدون فيه الاشعار ولهذا قال حسان لعمر قد كنت انشد وفيه يعني المسجد من هو خير منك.
 وكان غالب ما يتناشدونه ومدح رسول الله صلي الله عليه وسلم ومد الاسلام واهله وذم الكفر واهله وفي ذلك مصلحة ظاهرة وبهذه الخصوصية يمتنع الحاق غيره من الاشعار به.
 ومما يدل علي جواز تعلم العلم في المساجد وتعليمه ما اخرجه احمد ["/، ، "] ، وابوا داود واسناد رجاله ثقات عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او ليعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله ومن دخل لغير ذلك كان كالناظر الي ما ليس له".
 ومما ورد المنع منه في المساجد الحد والقصاص لما اخرجه احمد ["/"] ، وابو داود [""] ، والدارقطني والحاكم وابن السكن والبيهقي من حديث حكيم بن حزام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقام الحدود في المساجد ولا يستفاد فيها" واسناده لا باس به.
 ومما ورد النهي عنه في المساجد ما في حديث ابي هريرة عند الترمذي وحسنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم من يبيع ان يبتاع في المسجد فقولوا لا اربح الله تجارتك واذا رايتم من ينشد الضالة فقولوا لا رد الله عليك".
 والنهي عن انشاء الضالة ثابت في الصحيح ومن ذلك حديث واثلة الذي اخرجه ابن ماجه مرفوعا: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم واتخذوا علي ابوابها المطاهر" واسناده ضعيف ولكن له شاهد عند الطبراني وغيره بسند فيه العلاء بن كثير الشامي وهو ضعيف من حديث مكحول عن ابي الورد وابي امامة وواثلة من حديث مكحول عن معاذ وهو منقطع ولابن عدي من حديث ابي هريرة وفيه عبد الله بن محرر وهو ضعيف.
 واخرج ابن ماجة [""] ، من حديث ابن عمر مرفوعا قال: "خصال لا ينبغين في المسجد لا يتخذ طريقا ولا يشهر فيه سلاح ولا يقيض فيه بقوس ولا ينثر فيه نبل ولا يمر فيه بلحم نء ولا يضرب فيه حد ولا يقتص فيه من احد ولا يتخذ سوقا" وفي اسناده زيد ابن جبير الانصاري وهو متروك.
 ومن جملة ما ثبت المنع منه في المساجد البصق فيها كحديث "البصاق في المسجد
 
 خطيءة وكفارتها دفنها" وهو ثابت في الصحيح ولفظ البخاري [""] ، ومسلم ["/"] : "البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها" هكذا لفظ حديث انس فيهما وفي لفظ لمسلم ["/": "التفل" مكان "البزاق" وفي لفظ النساءي ["/"] : "البصاق".
 واخرج مسلم ["/"] ، من حديث ابي ذر مرفوعا: "وجدت في مساوء امتي النخاعة تكون في المسجد لا تدفن".
 واخرج مسلم ["/"، عن عبد الله بن الشخير قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته تنخع فدلكها بنعله اليسري وهكذا اذا كان المسجد غير مفروش فان كان مفروشا بالحصر او نحوها فلا يتيسر الدفن الذي هو كفارة البصق فيكون خطيءة غير مكفرة.
 وقد وردت احاديث في منع البصق في قبلة المسجد ووردت احاديث في انه يبصق في ثوبه اذا احتاج الي ذلك فمن دعت حاجته الي البصق بصق في ثوبه.
 قوله: "وندب توقي مظان الرياء".
 اقول: الرياء من معاصي الله العظيمة وهو الشرك الاصغر فاذا كان له ذريعة واليه وسيلة فالواجب قطع تلك الذريعة ودفع تلك الوسيلة فالذريعة الي الحرام حرام والوسيلة الي الحرام حرام فتوقي مظان الرياء واجب والوقوع فيها حرام ومدافعة النفس عن مثل هذه المعصية من اوجب الواجبات الشرعية وتجنب الاسباب التي تفضي اليها لازم لكل مسلم فلا وجه لجعل ذلك مندوبا كما قال المصنف رحمه الله.
 
  باب الاوقات
 اختيار الظهر من الزوال واخره مصير ظل الشء مثله وهو اول العصر واخره المثلان والمغرب من رءية كوكب الليل او ما في حكمها واخره ذهاب الشفق الاحمر وهو اول العشاء واخره ذهاب ثلث الليل.
 وللفجر من طلوع المنتشر الي بقية تسع ركعة كاملة.
 واضطرار الظهر من اخر اختياره الي بقية تسع العصر وللعصر اختيار الظهر الي ما يسعه عقيب الزوال ومن اخر اختياره حتي لا يبقي ما يسع ركعة وكذلك المغرب والعشاء وللفجر ادراك ركعة ورواتبها في اوقاتها بعد فعلها الا الفجر غالبا.
 وكل وقت يصلح للفرض قضاء وتكره الجنازة والنقل في الثلاثة وافضل الوقت اوله"] .
 
 قوله: "اختيار الظهر من الزوال" الخ.
 اقول: الاحاديث المبينة للاوقات كثيرة جدا اقوالا وافعالا وتعليما وحاصلها ان اول وقت الظهر الزوال واخره مصير ظل الشء مثله سوي فء الزوال وهو اول وقت العصر واخره ما دامت الشمس بيضاء نقية واول وقت المغرب غروب الشمس وغروبها يستلزم اقبال الليل من المشرق وادبار النهار من المغرب ويستلزم ظهور النجم الذي سماه النبي صلي الله عليه وسلم: "شاهدا" فلا مخالفة بين هذه العلامات لدخول وقت المغرب فانها متلازمة واخره ذهاب الشفق الاحمر وهو اول وقت العشاء واخره نصف الليل ولا وجه لقول المصنف "واخره ذهاب ثلث الليل" فانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم امتداده الي نصف الليل كما هو ثابت في الصحيحين [البخاري"/"، [مسلم "/"] ، وهي زيادة يجب قبولها ويتعين المصير اليها.
 وقد صرح النبي صلي الله عليه وسلم انه لولا ان يشق علي امته لاخرها الي نصف الليل فدل ذلك علي انها في ذلك الوقت افضل وانه وقت لها بل ورد ما يدل علي انه وقتها الي ان يذهب عامة الليل اي اكثره.
 واول وقت الفجر طلوع الفجر وهو يعرفه كل ذي بصر واخره طلوع الشمس فهذه الاوقات لا ينبغي ان يقع في مثلها خلاف لان الادلة عليها اوضح من كل واضح واظهر من كل ظاهر وقد كرر صلي الله عليه وسلم الايضاح وعلمهم ما لا يحتاجون بعده الي شء وجعل هذه الاوقات منوطة بعلامات حسية يعرفها كل من له بصر صحيح فلا نطيل الكلام في هذا فان الاطالة لا تاتي بطاءل.
 قوله: "واضطرار الظهر".
 اقول: الشارع قد بين اول وقت كل صلاة من الصلوات الخمس وبين اخره حسب ما عرفناك ثم بين باقواله الصحيحة ان الوقت لكل صلاة من تلك الصلوات هو ما بين الوقتين فهذه الاوقات هي التي عينها الشارع للصلوات الخمس ولم يات عنه ان الاوقات منقسمة الي قسمين وقت اختبار ووقت اضطرار بل غاية ما ورد عنه في بيان حالة الاضطرار ان من ادرك ركعة من الصلاة قبل خروج وقتها فقد ادركها فمن كان ناءما او ناسيا او مغشيا عليه او نحو ذلك وادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها اداء لا قضاء واما من تركها من غير عذر حتي خرج وقتها الذي عينه النبي صلي الله عليه وسلم فهو تارك للصلاة وان فعلها في وقت صلاة اخري فكيف اذا تركها حتي خرج وقت الصلاة الاخري كمن يصلي الظهر وقت اصفرار الشمس فانه لم يصل اصلا ولا فعل ما فرض الله عليه بل جاء بصلاته في غير وقتها بل في الوقت الذي وصفه النبي صلي الله عليه وسلم بانه وقت صلاة المنافق.
 ولقد ابتلي زمننا هذا من بين الازمنة وديارنا هذه من بين ديار الارض بقوم جهلوا الشرع وشاركوا في بعض فروع الفقة فوسعوا داءرة الاوقات وسوغوا للعامة ان يصلوا في غير اوقات الصلاة فظنوا ان فعل الصلاة في غير اوقاتها شعبة من شعب التشيع وخصلة من خصال المحبة لاهل
 
 البيت فضلوا واضلوا واهل البيت رحمهم الله براء من هذه المقالة مصونون عن القول بشء منها.
 ولقد صارت الجماعات الان تقام في جوامع صنعاء للعصر بعد الفراغ من صلاة الظهر وللعشاء في وقت المغرب وصار غالب العوام لا يصلي الظهر والعصر الا عند اصفرار الشمس فيا لله وللمسلمين من هذه الفواقر في الدين.
 وسياتيك الكلام في الجمع الذي جعله هءلاء ذريعة الي هذه المفاسد السارية الي ترك الصلوات التي صرح الشارع بانه "ليس بين العبد وبين الكفر الا تركها" [احمد "/، "، مسلم ""، ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""] .
 قوله: "ورواتبها في اوقاتها يعد فعلها الا الفجر"
 اقول: رواتب الفراءض كثيرة جدا ومنها ما هو قبل فعل الفريضة ومنها ما هو بعد فعلها فان اراد الرواتب التي وردت في الاحاديث الصحيحة فهي كما عرفناك وان اراد ما ورد في حديث ابن عمر المتفق عليه [البخاري " و "" و "" و ""، مسلم ""، انه قال حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الغداة فهذا الحديث قد دل علي انه يصلي قبل الظهر ركعتين فلا يتم قوله الا الفجر.
 وان اراد حديث ام حبيبة الثابت عند الجماعة [مسلم ""/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، الا البخاري قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة سجدة سوي المكتوبة بني له بيت في الجنة".
 ثم بينها صلي الله عليه وسلم كما في رواية بعض الجماعة فقال: "اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الفجر". فهذه فيها اربع قبل الظهر [ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""] .
 وان اراد غير هذين الحديثين فمنها ما فيه اربع قبل الظهر واربع بعدها ومنها ما فيه اربع قبل العصر ومنها ما فيه "ان بين كل اذانين صلاة" [مسلم "", الترمذي "", ابن ماجه ""] اي بين الاذان والاقامة في جميع الصلوات.
 وورد في خصوص صلاة المغرب بلفظ: "بين اذاني المغرب صلاة" وورد: "صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين" [البخاري ","] وهو في الصحيح.
 وبالجملة فالمصنفون في الفروع في هذه الديار جعلوا رواتب الفراءض ركعتين بعد الظهر وركعتين بعد المغرب وركعتين قبل الفجر ولا راتبة عندهم سوي هذه ولا موجب الا عدم الاشراف علي كتب السنة وهجرها بالمرة وجعلها من كتب الخصوم وليسوا بخصوم لاحد من اهل الاسلام بل هم الجامعون لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان كانوا خصوما بهذا العمل فالويل لمن كانوا خصومه.
 
 واعجب من هذا انهم جعلوا الوتر ثلاث ركعات لا يزاد عليها ولا ينقص منها ولا وتر عندهم الا ذلك لانهم لم يعرفوا ان الوتر انما هو ايتار صلاة الليل وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم في غالب حالاته يوتر بركعة والمراد اشتمال اخر صلاة الليل علي وتر اما بركعة منفردة او ثلاث او خمس او سبع ولكنه قد ورد النهي عن الايتار بثلاث كما اوضحته في شرح المنتقي.
 واما اعتقاد ان الله شرع صلاة ثلاث ركعات متصلة بعد صلاة العشاء من دون ان يتقدمها صلاة فليس هذا الا من الجهل البالغ بما جاءت به السنة واقل ما يفعله من كان عاجزا غير راغب في الاجر ان يصلي ركعتين ويسلم فيهما ثو يوتر بركعة منفردة فان هذا يصدق عليه انه لم يصل من النافلة في الليل الا ركعتين ثم اوترها بركعة وقد كانت صلاته في الليل صلي الله عليه وسلم تبلغ الي ثلاث عشرة ركعة بوترها وقد يقتصر علي اقل منها.
 قوله: "وكل وقت يصلح للفرض قضاء".
 اقول: استدلوا علي ذلك بحديث انس عند الشيخين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [اوب داود ""، احمد "/" و "/"، ابن ماجة ""، الترمذي ""، النساءي "/، "] ، مرفوعا: "من نام عن صلاته او نسيها فليصلها اذا ذكرها" وفي رواية لغيرهما "فوقتها حين يذكرها" وقد عورض ذلك بالنهي عن الصلاة في الثلاثة الاوقات وهو ثابت في احاديث الصحيحين وغيرهما [مسلم "/"، احمد "/"، ابو داود\ ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، وقد قيل ان حديث "من نام عن صلاته" مطلق مقيد باحاديث النهي عن الصلاة في الثلاثة الاوقات وهو ممنوع فانا اذا سلمنا شمول احاديث النهي للفراءض المقضية كان بين هذه الاحاديث عموم وخصوص من وجه فاحاديث النهي هي اعم من ان تكون الصلاة نافلة او فريضة مقضية او مءداة.
 وحديث: "من نام عن صلاته" هو اعم من ان يكون قيام الناءم وذكر الناسي في هذه الثلاثة الاوقات او غيرها الا انه لا يخفاك ان الصلاة التي تركت لنوم او نسيان هي مفعولة في وقت القيام من النوم او الذكر بعد النسيان في الوقت الذي لا وقت لها سواه فهي اداء لا قضاء فيتوجه النهي عن الصلاة في الثلاثة الاوقات الي النوافل لا الي الفراءض المءداة وقد ثبت ان من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك فمن ادرك من العصر ركعة قبل غروب الشمس فقد ادرك العصر ومن ادركه ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد ادرك الفجر وهذه الاحاديث المصرحة بان من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها اخص مطلقا من احاديث النهي عن الثلاثة الاوقات وصلاة الناءم والساهي لان ذلك الوقت وقت الاداء لها فهي كساءر الفراءض المءداة ومن زعم انها مقضية لا مءداة فالدليل عليه فقد اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان وقتها حين يذكرها لا وقت لها سواه.
 قوله: "وتكره الجنازة والنفل في الثلاثة"
 اقول: الاحاديث الصحيحة قد وردت مصرحة بالنهي عن الصلاة في الثلاثة الاوقات وعن
 
 قبر الموتي فيها ووردت احاديث صحيحة مصرحة بالنهي عن الصلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس وبعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وظاهر النهي التحريم ولم يرد ما يدل علي صرفة عن معناه الحقيقي وهو التحريم الي معناه المجازي وهو كراهة التنزيه ولم يرد ما يدل علي تخصيص ذوات الاسباب من هذا العموم نعم ما ورد فيه دليل يدل علي فعله من غير فرق بين وقت الكراهة وغيره كتحية المسجد فبينه وبين احاديث النهي عموم وخصوص من وجه فيرجع الي مرجح لاحدهما علي الاخر خارج عنهما فان كان ترجيح الحظر علي الاباحة من المرجحات المعمول بها كما يدل عليه حديث: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم وان نهيتكم عن شء فاجتنبوه" كان المتعين ترك تحية المسجد في الاوقات المكروهة وينبغي للمتحري لدينه تجنب دخول المساجد فيها فان دخل لحاجة فلا يقعد.
 قوله: "وافضل الوقت اوله"
 اقول: قد كان استمرار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فعل الصلوات في اول اوقاتها وكان ذلك ديدنه وهجيراه ولا يخالف في ذلك احد ممن له اطلاع علي السنة المطهرة وورد من اقواله ما يدل علي ذلك كحديث "افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها" [البخاري "، ، ، "، مسلم "، "، و "" و "/"، احمد "/، / – " و "/"، النساءي "/"، ابن ماجة ""] . وما ورد في معناه وجعل قوم الاسفار بالفجر افضل ولكن كان اخر الامرين منه صلي الله عليه وسلم التغليس بها وورد عنه صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ان تاخير صلاة العشاء الي ثلث الليل او الي نصف الليل افضل وانه انما ترك ذلك لءلا يشق علي امته وورد عنه صلي الله عليه وسلم رخصة الابراد بالظهر وعلل ذلك بان "شدة الحر من فيح جهنم" [البخارس ""، مسلم ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""، ابو داود ""] .
 والحاصل ان افضل الوقت اوله الا ما خصه دليل مع بيان انه افضل كتاخير العشاء لا مجرد الترخيص لعذر فانه لا يعارض افضلية اول الوقت.
 والعجب من استدلال الجلال للرافضة في قولهم بتاخير صلاة المغرب حتي تشتبك النجوم لحديث "لا حتي يطلع الشاهد" [مسلم "/"، النساءي ""، والشاهد النجم ثم تكميل هذا الاحتجاج الساقط بقوله ولام النجم للاستغراق فيا لله العجب من وقوع هذا المحقق في مثل هذه المضايق التي يتحاشي كل عارف ان يقع في مثلها وهب ان قول والشاهد النجم ليس بمدرج وانه من كلام النبوة فكيف يحمل علي الاستغراق فيكون مدلوله ان تطلع نجوم السماء كلها حتي لا يبقي نجم وهكذا لو قال قاءل لاخر لا اكرمك حتي ياتي الرجل وهو غير مريد لرجل بعينه كان مدلوله علي ما زعم الجلال امتناع الاكرام حتي ياتي كل رجل في الدنيا فاي فهم يسبق الي مثل هذا او اي علم يدل عليه ويستفاد منه وقد بالغ النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صلاة المغرب حتي صلوها في يومي التعلم في وقت واحد عند غروب الشمس وكانوا يفرغون منها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مع طول القراءة وان الرجل ليبصر مواقع نعله  كما دلت علي ذلك الاحاديث الصحيحة وقال: "لا تزال امتي بخير او علي الفطرة ما لم يءخروا صلاة
 
 المغرب حتي تشتبك النجوم"، وهو حديث صحيح اخرجه احمد ["/"] ، وابو داود [""، والحاكم في المستدرك ورجال اسناده ثقات وابن اسحق قد صرح بالتحديث فيه.
 واخرج ابن ماجه والحاكم وابن خزيمة في صحيحه هذا الحديث من حديث العباس ابن عبد المطلب بلفظ: "لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم".
 ثم اعجب من هذا ان الجلال رحمه الله ايستدل علي استحباب تاخير الصلاة للمغرب بما ورد من احاديث: "اذا حضر الطعام" فيا لله العجب اي دليل في هذا؟ فان العلة التي صرح الشارع بتاخيرها لها حضور الطعام ولم يكن ذلك خاصا بالمغرب بل ورد في جميع الصلوات كما في الحديث الثابت في الصحيح بلفظ: "لا صلاة بحضرة طعام" وحاشا مثله ان يوقعه حب الروافض في مثل هذا التعسف الذي لا يخفي علي من له ادني عرفان ومن الروافض حتي يتبرع بمذهبهم الباطل بما هو من الباطل؟ وما كلامهم في هذه المسالة باول عناد عاندوا به الشريعة فانهم يخالفون كل السنن ويدافعون كل حق.
 [فصل
 "وعلي ناقص الصلاة والطهارة غير المستحاضة ونحوها التحري لاخر الاضطرار ولمن عداهم جمع المشاركة وللمريض المتوضء والمسافر ولو لمعصية والخاءف والمشغول بطاعة او مباح ينفعه وينقصه التوقيت جمع التقديم والتاخير باذان لهما واقامتين ولا يسقط الترتيب وان نسي ويصح التنفل بينهما"] .
 قوله: "فصل وعلي ناقص الصلاة او الطهارة غير المستحاضة ونحوها التحري لاخر الاضطرار".
 اقول: هذا راي فاءل واجتهاد عن الحق ماءل وقول عن دليل العقل والنقل عاطل وقد عرفناك فيما سبق ما هو الحق فيما جعلوه وقت اضطرار والمصنف ومن قاله بقوله ممن قبله او بعده قد اوجبوا علي ناقص الصلاة او الطهارة ان يترك الصلاة التي ليس بين العبد وبين الكفر الا تركها كما صح بذلك الدليل.
 وبيان ما ذكرناه من ايجابهم عليه ان يترك الصلاة المفروضة هو انه لم يرد في كتاب الله سبحانه ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احدا من هءلاء يءخر الصلاة عن وقتها المضرب لها جوازا فضلا عن ان يكون ذلك علي جهة الوجوب فضلا عن ان يكون التاخير الي اخر وقت الاضطرار حتما فان من فعل الصلاة في هذا الوقت لغير عذر يقتضي التاخير فقد فعلها بعد خروج وقتها المضروب لها ومن فعلها بعد خروج وقتها المضروب لها فقد تركها ولا تاثير لفعلها بعده.
 
 والاحاديث الواردة بان من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها هي رخصة للمعذورين كالناءم والساهي لا لهءلاء فانهم مامورون بفعل الصلاة في وقتها كغيرهم.
 فانظر هذه الفاءدة التي استفادها المقلد المسكين من هءلاء المصنفين في علم الدين.
 واما قياس هءلاء علي المتيمم فقياس باطل ودعوي كون صلاة الجميع بدلية مصادرة علي المطلوب لان ذلك هو محمل النزاع.
 ثم لو قدرنا صحة القياس تنزلا لكان الاصل المقيس عليه وهو التيمم والمتيمم ممنوعا فانه ليس علي كونه يءخر الصلاة الي اخر الوقت اثارة من علم بل ذلك خلاف الادلة الدالة علي ان المتيمم كغيره يصلي في اول الوقت كما يصلي غيره.
 وقد قدمنا في باب التيمم ما فيه كفاية فلا اصل ولا فرع ولا عقل ولا شرع.
 ثم انظر كيف تلون الكلام في هذه الاحكام فانه استثني من ناقص الصلاة والطهارة المستحاضة ونحوها ثم اثبت لمن عداهم جمع المشاركة وهذا كله ظلمات بعضها فوق بعض وخبط يتعجب منه الناظر فيه اذا كان له ادني تمييز.
 والحاصل ان هذا القول لم يسمع في ايام النبوة وقد كان فيهم الزمني واهل العلل الكثيرة وفيهم من قال له صلي الله عليه وسلم: "صل قاءما فان لم تسطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب" [البخاري ""، النساءي "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، ولم يسمع بانه امر احدا منهم بتاخير الصلاة عن وقتها ولا جاء في ذلك حرف واحد لا من كتاب ولا من سنة وهكذا لم يسمع شء من ذلك في عصر الصحابة بعد موته صلي الله عليه وسلم ولا في عصر من بعدهم من التابعين وتابعيهم ولم يقل بذلك احد من اهل المذاهب الاربعة ولا من ساءر اهل الارض فمثل هذه المساءل من عجاءب الراي الذي اختص به اهل ارضنا هذه.
 اللهم غفرا.
 قوله: "وللمريض المتوضء والمسافر ولو لمعصية" الخ.
 اقول: اما الجمع للمسافر فقد ثبت بالاحاديث الكثيرة اما جمع التاخير فاحاديثه في الصحيحين [البخاري""، مسلم "/"] وغيرهما واما جمع التقديم فهو ثابت باحاديث حسان مع مقال فيها ومع معارضتها لما في الصحيحين من انه صلي الله عليه وسلم كان اذا زالت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب.
 واما الجمع للمريض والخاءف وفي المطر فلم يرد في ذلك دليل يخصه الا ما يفهم من قول الرواة لحديث الجمع بالمدينة فانهم قالوا من غير خوف ولا سفر ولا مطر. [مسلم "/"، البخاري""، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"] .
 وقد استدلوا علي جواز الدجمع لهم بقياسهم علي المسافر وليس بقياس صحيح ولو كان صحيحا لجاز لهم قصر الصلاة وقد مرض النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينقل الينا انه جمع بين الصلوات وكذلك ما نقل الينا انه سوغ لاحد من المرضي جمع الصلوات.
 
 واما ما ذكره المصنف من جواز الجمع للمشغول بطاعة فليت شعري ما هي هذه الطاعةالتي يجوز تاثيرها علي الصلاة التي هي راس الطاعات وهي احد اركان الاسلام والتي ليس بين العبد وبين الكفر الا مجرد تركها.
 واعجب من هذا واغرب تجويز الجمع للمشغول بمباح ينفعه وينقص في التوقيت فان جميع الناس الا النادر يدابون في اعمال المعاش العاءد لهم بمنفعة واذا وقتوا فقد تركوا ذلك العمل وقت طهارتهم وصلاتهم ومشيهم الي المساجد فعلي هذا هم معذورون عن التوقيت طول اعمارهم ولهم جمع الصلاة ما داموا في الحياة وهذا تفريط عظيم وتساهل بجانب هذه العبادة العظيمة وافراط في مراعاة جانب الاعمال الدنيوية علي الاعمال الاخروية وقد كان الصحابة رضي الله عنهم في ايام الرسول صلي الله عليه وسلم يشتغلون بالاعمال التي يقوم بها ما يحتاجون اليه فمنهم من هو في الاسواق ومنهم من هو في عمل الحرث ونحوه ومنهم من هو في تحصيل علف ماشيته ولم يسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انه عذر احدا منهم عن حضور الصلاة في اوقاتها ولا بلغنا ان احدا منهم طلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرخص له لعلمهم بان مثل ذلك لا يسوغه.
 واما التمسك بحديث جمعه صلي الله عليه وسلم في المدينة فهذا وقع مرة واحدة وتاوله كثير من الراوين للحديث وحمله بعضهم علي الجمع الصوري لتصريح جماعة من رواته بذلك.
 وقد افردنا هذا البحث برسالة مستقلة وذكرنا في شرح المنتقي ما ينتفع به طالب الحق رحم الله الحافظ الترمذي فانه صرح بان جميع ما في كتابه معمول به الا حديثين هذا احدهما.
 والحال ان كتابه قد اشتمل علي ذكر الوف مءلفة من الاحاديث.
 والحاصل ان الكلام في مثل هذا البحث يطول جدا وقد وقع فيه الخبط البالغ والخلط العجيب وتكلم الجلال في شرحه لهذا الكتاب في هذا الموضوع بما هو حقيق بان يضحك منه وتارة ويبكي منه اخري بل حقيق بان يعد في لغو الكلام وسقطه وغلطه.
 قوله: "بذان لهما واقامتين".
 اقول: يدل علي هذا ما في حديث جابر الطويل عند مسلم ["/"، ابو داود ""، النساءي "/". ابن ماجة ""، صلي الظهر ثم اقام فصلي العصر.
 واخرج ابو داود [" و "] ، ما يخالف هذا ابن عمر قال جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء يجمع باقامة واحدة لكل صلاة ولم يناد في الاولي وفي رواية [ابو داود ""] : "لم يناد بينهما ولا علي اثر واحدة منهما الا بالاقامة".
 وفي البخاري [احمد "/"] ، عن ابن مسعود: "انه صلاهما باذان واقامتين" واخرج الدارقطني في قصة جمعه بين المغرب والعشاء فنزل فاقام الصلاة وكان لا ينادي لشء من الصلاة في السفر.
 
 والراجح حديث جابر فانه حكاه عن النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف ما روي عن ابن مسعود فانه موقوف عليه فيكون ما ذكره المصنف رحمه الله هنا موافقا لما هو الراجح.
 
  باب الاذان والاقامة
 علي الرجال في الخمس فقط وجوبا في الاداء ندبا في القضاء ويكفي السامع ومن في البلد اذان في الوقت مكلف ذكر معرب عدل طاهر من الجنابة ولو قاضيا او قاعدا او غير مستقبل.
 ويقلد البصير في الوقت وفي الصحو]
 قوله: "علي الرجال"
 اقول: هذه العبادة من اعظم شعاءر الاسلام واشهر معالم الدين فانها وقعت المواظبة عليها منذ شرعها الله سبحانه الي ان مات رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليل ونهار وسفر وحضر ولم يسمع انه وقع الاخلال بها او الترخيص في تركها وقد كان صلي الله عليه وسلم يامر امراء الاجناد في الغزو انهم اذا سمعوا الاذان كفوا وان لم يسمعوه قاتلوا وناهيك بهذا الحديث يجعله صلي الله عليه وسلم علامة للاسلام ودلالة علي التمسك به والدخول فيه ومع هذه الملازمة العظيمة الداءمة المستمرة فقد امر به صلي الله عليه وسلم غير مرة ومن ذلك حديث مالك بن حويرث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم" وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] . وفي لفظ البخاري [""] : "فاذنا واقيما"، ومنها قوله صلي الله عليه وسلم لعثمان ابن ابي العاص: "اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" عند احمد ["/، "] ، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، وهو حديث صحيح.
 ومنها امره صلي الله عليه وسلم لبلال: "ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة" وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] .
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن زيد "انها لرءيا حق ان شاء الله" ثم امر بالتاذين وهو حديث صحيح صححه الترمذي ["/"] ، وغيره.
 ومنها حديث ابي الدرداء قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من ثلاثة لا يءذنون ولا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان" اخرجه احمد ["/" و "/"] ، وابو داود [""، والنساءي ["/ – "] ، وابن حبان وقال صحيح الاسناد.
 والحاصل انه ما ينبغي في مثل هذه العبادة العظيمة ان يتردد متردد في وجوبها فانها اشهر
 
 من نار علي علم وادلتها هي الشمس المنيرة وما اسمج ما شكك به الجلال علي الوجوب فقال ولو كان وجوبه للصلاة لزم كونه شرطا او ركنا الخ.
 واقول: يا لله العجب اي قاءل قد قال ان جميع ما وجب للصلاة لا يكون الا شرطا او ركنا فان الصلاة لها شروط واركان وفروض لا شروط ولا اركان.
 وهذا مما لا ينبغي ان يقع في مثله خلاف وهو قاءل به وتصرفه في كتابه هذا مناد بذلك باعلي صوت.
 ثم هذا الشعار لا يختص بصلاة الجماعة بل لكل مصل عليه ان يءذن ويقيم لكن من كان في جماعة كفاه اذان المءذن لها واقامته.
 ثم الظاهر ان النساء كالرجال لانهن شقاءق الرجال والامر لهم امر لهن ولم يرد ما ينتهض للحجة في عدم الوجوب عليهن فان الوارد في ذلك في اسانيده متروكون لا يحل الاحتجاج بهم فان ورد دليل يصلح لاخراجهن فذاك والا فهن كالرجال.
 قوله: "ويكفي السامع ومن في البلد".
 اقول: يمكن الاستدلال لهذا بقوله صلي الله عليه وسلم: "فليءذن لكم احدكم" فان هذا يدل علي انه يكفي اذان واحد من الجماعة واما كونه يكتفي به من في البلد فيدل علي ذلك انه صلي الله عليه وسلم امر باتخاذ المءذن كما في حديث "واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" والظاهر انه يءذن في البلدة التي هو فيها وايضا عدم امره لمن لم يسمع اذان مءذنيه في المدينة بان يءذن دليل علي عدم وجوبه علي سامعه وانما يشرع له المتابعة فقط.
 قوله: "في الوقت".
 اقول: الاذان هو دعاء الي الصلاة ولهذا اشتمل علي الفاظ الدعاء التي منها: "حي علي الصلاة حي علي الفلاح" فلا يفعل في غير الوقت بل ذلك بدعة ظاهر واما اذان بلال في ذلك الوقت الخاص فقد وضحت فيه العلة بقوله صلي الله عليه وسلم: "ليوقظ ناءمكم ويراجع قاءمكم". كما ثبت في الصحيح فلم يبق ما يستدل به علي جواز الاذان لنفس الصلاة قبل دخول وقتها وليس هنا ما يقتضي التعارض والترجيح.
 قوله: "من مكلف".
 اقول: هذا هو الظاهر لان الاذان عبادة شرعية لا تجزء الا من مكلف بها وقد استدل الجلال في شرحه لهذا الكتاب علي جواز اذان الصبي باذان ابي محذورة للنبي صلي الله عليه وسلم ثم قال وهو صبي ولا شء في الروايات انه كان صبيا بل الذي في الروايات انه كان صيتا او قوي الصوت فلعله تصحف علي الجلال الصيت بالصبي فجزم بانه كان صبيا.
 
 وقد وقع في بعض روايات هذا الحديث انه كان غلاما ولفظ الغلام يطلق علي الكبير والصغير قالت ليلي الاخيلية في مدح الحجاج:
 شفاها من الذي العضال الذب بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 انا الغلام القرشي المءتمن ... ابو حسين فاعلمن والحسن
 وقال الازهري سمعت العرب يقولون للمولود غلام وسمعتهم يقولون للكهل غلام.
 ومما يدل علي انه كان رجلا ما وقع في رواية النساءي [""] ، قال ابو محذورة خرجت عاشر عشرة من مكة فسمعناهم يءذنون بالصلاة فقمنا نءذن نستهزء بهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد سمعت في هءلاء تاذين انسان حسن الصوت" فارسل الينا فاذنا رجلا رجلا وكنت اخرهم الحديث.
 فقوله رجلا يدل علي انه كان رجلا وقال السهيلي انه كان ابو محذورة في اول اذانه في ست عشرة سنة.
 قوله: "ذكر".
 اقول: الاذان اعلام بدخول الوقت ودعاء الي الصلاة فلا يكون الا برفع الصوت والمراة مامورة بالستر ولم يسمع في ايام النبوة ولا في الصحابة ولا فيمن بعدهم من التابعين وتابعيهم انه وقع التاذين المشروع الذي هو اعلام بدخول الوقت ودعاء الي الصلاة من امراة قط.
 واما اذان المراة لنفسها او لمن يحضر عندها من النساء مع عدم رفع الصوت رفعا بالغا فلا مانع من ذلك بل الظاهر ان النساء ممن يدخل في الخطاب بالاذان كما قدمنا ذلك.
 قوله: "معرب".
 اقول: الاذان عبادة شرعية فينبغي ان يكون علي الصفة الواردة عن الشارع ومعلوم انه كان يءدي معربا علي ما تقتضيه لغة العرب فمن جاء به علي غير تلك الصفة فهو لم يفعل ما امر به كساءر الاذكار الواردة عن الشارع.
 قوله: "عدل"
 اقول: قد عرفت ان الاذان اعلام بدخول الوقت للصلاة ودعاء اليها ومن كان غير عدل ولا يءمن علي الوقات ولا يقبل اذا اخبر بدخولها فيفوت المقصود من جعله مءذنا.
 ويءيد هذا ما اخرجه ابو داود [""] ، وابن ماجه [""] ، من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليءذن لكم خياركم"، وفي اسناده الحسين بن عيسي الحنفي الكوفي وفيه مقال لا يوجب عدم الاحتجاج بحديثه.
 واخرج احمد وابو داود وابن حبان وابن خزيمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين".
 
 وروي ايضا من حديث عاءشة قال ابو زرعة حديث ابي هريرة اصح من حديث عاءشة وصحح الحديثين جميعا ابن حبان.
 وقد اطلت الكلام علي الحديثين في شرحي للمنتقي فليرجع اليه.
 ووصفه صلي الله عليه وسلم للمءذن بانه مءتمن يدل علي انه لا بد ان يكون عدلا لان من ليس بعدل ليس بمءتمن.
 قوله: "طاهر من الجنابة".
 اقول: لم يات ما تقوم به الحجة لا في كون المءذن طاهرا من الحدث الاكبر ولا من الحدث الاصغر لان ما هو مرفوع في ذلك لم يصح وما هو موقوف علي صحابي او تابعي لا تقوم به الحجة وان كان التطهر للمءذن من الحدثين هو الاولي والاحسن فقد كره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرد السلام وهو محدث حدثا اصغر حتي توضا كما في رواية وتيمم كما في اخري والاذان اولي بذلك من مجرد رد السلام.
 قوله: "ولو قاضيا او قاعدا او غير مستقبل".
 اقول: لا شك ان الاذان من المذكورين يجزء ولكنه في القاعد وغير المستقبل مخالف للهيءة المشروعة الثابتة
 قوله: "ويقلد البصير في الوقت في الصحو".
 اقول: ليس هذا من التقليد في شء بل هو من باب قبول الرواية لان المءذن العدل العارف بمداخل الاوقات ومخارجها اذا اذن فهو باذانه مخبر بدخول الوقت ولا سيما اذا كان في محل مرتفع كالمنارة واما مع الغيم فهو مانع من صحة الرواية لانه يحول بين المءذن وبين العلامات التي يستدل بها علي دخول الاوقاف فلم يكن لروايته بالاذان صحة يتعين عندها القبول.
 [فصل
 "ولا يقيم الا هو متطهرا فتكفي من صلي في ذلك المسجد تلك الصلاة ولا يضر احداثه بعدها وتصح النيابة والبناء للعذر والاذن"] .
 قوله: فصل: "ولا يقيم الا هو متطهرا".
 اقول: حديث: "من اذن فهو يقيم" [الترمذي ""] ، لم يتكلم عليه الا بان في اسناده عبد الرحمن ابن زياد بن انعم الافريقي وقد وثقه جماعة ولم يقدح فيه بما يوجب عدم الاحتجاج بحديثه لكنه قد اخرج احمد ["/"] ، وابو داود [""] عن عبد الله بن زيد صاحب رءيا الاذان انه اخبر النبي صلي الله عليه وسلم برءياه قال: "القه علي بلال" فالقاه عليه فاذن بلال فقال عبد الله انا رايته وانا كنت اريده قال له صلي الله عليه وسلم: "فاقم انت" وفي اسناد هذا الحديث ومتنه خلاف.
 
 والحديث الاول متاخر لان هذا كان عند رءيا عبد الله بن زيد للاذان وقيل ان هذا الحديث يدل علي ان تولي المءذن للاقامة انما هو علي طريق الندب فقط.
 واما كون المقيم متطهرا فلم يرد ما يدل علي ان ذلك حتم وغايته ان تكون الاقامة مثل الاذان وقد تقدم الكلام فيه.
 قوله: "فيكفي من صلي في ذلك المسجد تلك الصلاة".
 اقول: مشروعية الاقامة لم تختص بشخص دون شخص ولم يرد فيها ما ورد في الاذان مما يدل علي انه يكفي اذان الواحد في البلد او في المسجد كما قدمنا فان ورد دليل يدل علي ان اقامة الواحد تكفي غيره وتسقط بها المشروعية علي كل من صلي في ذلك المسجد فلا باس والا فالظاهر ان مشروعية الاقامة ثابتة علي كل شخص سواء كان وحده او في جماعة وسواء اقام غيره او لم يقم.
 واما كونه لا يضر احداثه بعدها فظاهر لانه قد اقام وهو متطهر بل لا يضر احداثه حالها لعدم ورود ما يدل علي ان الطهارة واجبة علي المقيم.
 واما كون غير المءذن ينوب عنه في الاقامة فالظاهر انها تجوز النيابة اذا قد حصل الرضا من المءذن لان تخصيصه بالاقامة انما هو لكونه الاولي بذلك فاذا وقع الاذن جاز للغير ان يقيم سواء كان له عذر او لا واما البناء فانما يكون للعذر لان وقع الاقامة من اثنين مع عدم العذر بدعة فلو قال المصنف وتصح النيابة للاذن والبناء للعذر لكان صوابا.
 [فصل
 وهما مثني الا التهليل ومنهما حي علي خير العمل والتثويب بدعة وتجب نيتهها ويفسدان بالنقص والتعكيس لا بترك الجهر ولا الصلاة بنسيانهما.
 ويكره الكلام حالهما وبعدهما والنفل في المغرب بينهما] .
 قوله: فصل: "وهما مثني الا التهليل".
 اقول: قد ثبت تشفيع الاذان وايثار الاقامة الا لفظ الاقامة في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] . وثبت تربيع التكبير في اول الاذان من طرق حسنها البعض وصححها البعض وثبت التربيع في الشهادتين في صحيح مسلم ["/"، وغيره [ابو داود ""، الترمذي ""،ابن ماجة ""، النساءي "/"، احمد "/"] . وروي من وجه صحيح تشفيع جميع الفاظ الاقامة.
 وورد في الاقامة من وجه صحيح ما يدل علي ايتارها الا التكبير في اولها واخرها و"قد قامت الصلاة" فان ذلك يكون مثني مثني.
 
 وروي ايضا التثويب في صلاة الصبح من وجه صححه بعض الحفاظ وتكلم فيه اخرون فان عملنا باصح ما ورد فهو تشفيع الاذان مع الترجيع في الشهادتين وايتار الاقامة الا لفظ قد قامت الصلاة والتكبير في اولها واخرها.
 وان سلكنا طريقة الجمع فيتعين العمل بالزيادة الخارجة من مخرج صحيح فيكون التكبير في اول الاذان اربعا وتكون الشهادتان مع الترجيح ثمانيا وساءر الالفاظ في الاذان مرتين مرتين الا قول المءذن "لا اله الا الله" في اخره فانه مرة واحدة ويزاد في صلاة الصبح لفظ التثويب وهو ان يقول المءذن "الصلاة خير من النوم".
 وتكون الاقامة مثني مثني الا قول المقيم لا اله الا الله في اخرها فانها مرة واحدة فهذا حاصل ما ورد في الاذان والاقامة وقد ذهب جماعة من اهل العلم الي ان الكل سنة وايها فعله المءذن والمقيم فقد فعل ما هو حق وسنة قال ابو عمر بن عبد البر ذهب احمد بن حنبل واسحق بن راهويه وداود بن علي ومحمد بن جرير الطبري الي اجازة القول بكل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وحملوه علي الاباحة والتخيير قالوا كل ذلك جاءز لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم جميع ذلك وعمل به اصحابه فمن شاء قال: "الله اكبر" في اول الاذان اربعا ومن شاء ثني ومن شاء ثني الاقامة ومن شاء افردها الا قوله: "قد قامت الصلاة" فان ذلك مرتان علي كل حال انتهي.
 وهذا الذي قالوه صواب كما قيل في التشهدات والتوجهات ولكن ذلك لا ينافي ان يختار الانسان لنفسه اصح ما ورد او ياخذ بالزاءد فالزاءد قال ابن القيم في الهدي ذاهبا الي ما ذهب اليه اولءك الاءمة ومشيرا الي ما اشرنا اليه ما لفظه انه سن التاذين بترجيع وغير ترجيع وشرع الاقامة مثني وفرادي لكن صح عنه تثنيه كلمة الاقامة قد قامت الصلاة ولم يصح عنه افرادها البتة وكذلك صح عنه تكرر لفظ التكبير في اول الاذان ولم يصح عنه الاقتصار علي مرتين واما حديث امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة فلا ينافي الشفع باربع وقد صح التربيع صريحا في حديث عبد الله بن زيد وعمر بن الخطاب وابي محذورة .
 واما افراد الاقامة فقد صح عن ابن عمر استثناء كلمة الاقامة فقال انما كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين والاقامة مرة مرة غير انه يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.
 وفي البخاري عن انس امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة وصح في حديث عبد الله بن زيد وعمر في الاقامة "قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة".
 وصح في حديث ابي محذورة تثنية كلمة الاقامة مع ساءر كلمات الاذان.
 وكل هذه الوجوه جاءزة مجزءة لا كراهة فيها وان كان بعضها افضل من بعض انتهي.
 وبما اوضحناه لك في هذا البحث ترتفع عنك الاشكالات في هذه المسالة فقد طالت ذيولها وتشعبت طراءقها.
 
 قوله: "ومنهما حي علي خير العمل".
 اقول: هذا اللفظ قد صار من المراكز العظيمة عند غالب الشيعة ولكن الحكم بين المختلفين من العباد هو كتاب الله وسنة رسول فما جاءنا فيهما فسمعا وطاعة وما لم يكن فيهما فان وضح فيه وجه قياس بمسلك من المسالك المقبولة التي لا ترفع ولا تنقض كالنص علي العلة او دلالة الدليل علي ثبوت الحكم في المسكوت عنه بفحوي الخطاب كان للمتمسك بذلك ان يقول به علي ما فيه من خلاف.
 وهكذا اذا صح الاجماع علي حكم ولكن دون تصحيح الاجماع مفاوز متلوية وطراءق متشعبة وعقاب شامخة كما اوضحنا ذلك في ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول.
 واذا كان اختلاف المختلفين في حكم ثابت من السنة فالمرجع دواوينها التي وضعها علماء الرواية وهي الامهات وما يلتحق بها من المسانيد ونحوها ولم يثبت رفع هذا اللفظ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من كتب الحديث علي اختلاف انواعها وغاية ما يروي في ذلك ما اخرجه الطبراني والبيهقي عن بلال انه كان يءذن للصبح فيقول حي علي خير العمل فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل مكانها "الصلاة خير من النوم" وترك "حي علي خير العمل" وفي اسناده عبد الرحمن بن عمار بن سعد وهو ضعيف وقد قال البيهقي بعد اخراجه هذا اللفظ لم يثبت فيما علم النبي صلي الله عليه وسلم بلالا وابا محذورة ونحن نكره الزيادة فيه انتهي.
 ومع هذا ففي هذا التصريح بان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يترك ذلك فلو قدرنا ثبوته لكان منسوخا.
 قوله: "والتثويب بدعة".
 اقول: قد رويت فيه احاديث منها ما هو صحيح ومنها حسن ومنها ما هو ضعيف فلا وجه للقول بانه بدعة وهو مختص بصلاة الفجر وذلك بان يقول المءذن بعد قوله: "حي علي الفلاح" "الصلاة خير من النوم".
 ولقد وقع للجلال في شرح هذا الكتاب في هذا البحث وفي بحث "حي علي خير العمل" من التكلف والتعسف والخروج عن طريق الحق ما يعجب الناظر فيه من قاءله خصوصا اذا كان ممن يدعي الانصاف في مساءل الخلاف وتاثير الادلة علي القيل والقال ولله الامر من قبل ومن بعد.
 قوله: "وتجب نيتهما"
 اقول: لحديث: "انما الاعمال بالنيات" وما ورد في معناه وقوله عز وجل: {مخلصين له الدين} [الاعراف: ، يونس: ، العنكبوت: ، لقمان: ، غافر: ، ، البينة: ] . فوجه مشروعيته النية في الاذان والاقامة هو هذا لان الاعمال المذكورة في الحديث تشمل الاقوال والافعال.
 واما ما ذكره الجلال في شرحه لهذا الكتاب من ان النية تجب لما كان يقع علي وجوه كثيرة
 
 لا ما كان يقع علي وجه واحد فليس ذلك الا مجرد راي محض والدليل قد دل علي مشروعية النية علي العموم لانه وقع التعبد بها في كل عمل كما نطق به الدليل فينوي المءذن والمقيم ان هذا القول الذي قصد له هو ما تعبده الله به وشرعه له وبهذه النية يخلص من كل وجه من الوجوه التي لم يقصدها الشارع ولا شرع الفعل لها.
 واما ما ذكره المصنف من ان الاذان والاقامة يفسدان بالنقص فوجهه ان الذي نقص بعض الفاظ الاذان والاقامة لم يات بالمشروع منهما فهو كمن لم يعقل ذلك وهكذا من عكس الفاظهما.
 واما ما ذكره من انهما لا يفسدان بترك الجهر فهذا اذا اذن لنفسه اوله ولمن هو حاضر لديه يسمع اسراره واما اذا كان المءذن داعيا الي الصلاة معلما بدخول وقتها فهو لم يفعل ما هو المقصود من نصبه للتاذين وان كان قد فعل المشروع له بخصوصه من الاذان لنفسه.
 واما عدم فساد الصلاة بنسيانهما فهو واضح لانهما عبادة خارجة عن الصلاة التي تحريمها التكبير وتحليلها التسليم لا شرط من شروط كالوضوء فلا تفسد الصلاة يتركهما عمدا فضلا عن نسيانهما ولكن التارك لهما عمدا قد اخل بواجبين عليه كما قدمنا من ان الادلة قد دلت علي وجوبهما.
 واما كراهة الكلام حالهما فواضح لانه اشتغال حال العبادة بما ليس منها وكذا الكلام بعدها لان الاقامة للصلاة دعاء اليها بعد الدعاء بالاذان فالاشتغال بعد ذلك بغير الصلاة مما لا جدوي فيه من الكلام يخالف ما هو مدلول لفظ الاقامة لا سيما قول المقيم قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة فان ذلك متضمن للاخبار بقيامها ففعل شء بعدها من كلام او غيره يخالف هذا الاخبار وينافيه.
 واما ما ثبت في الصحيح ["، "، احمد "/، ، "] ، من حديث انس قال اقيمت صلاة العشاء فقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم لي حاجة فقام اليه يناجيه فهذا هو من قضاء حواءج المسلمين لا من الاشتغال بما لا يغني من الكلام الذي ذكر المصنف كراهته وقد تكون هذه الحاجة التي طلب ذلك الرجل من النبي صلي الله عليه وسلم قضاءها مما لا ينبغي تاخيره ولو بمجرد ظنه صلي الله عليه وسلم كذلك عند قول القاءل لي حاجة وقد يكون هذا الرجل من المءلفين الذين لم يرسخ الايمان في قلوبهم فاراد صلي الله عليه وسلم ان يتالفه بقضاء حاجته في ذلك الوقت.
 قوله: "والنفل بينهما".
 اقول: هذا دفع في وجه الادلة الصحيحة ورد للسنة التي هي اظهر من شمس النهار فانه قد ثبت مشروعية النفل بين الاذان والاقامة في جميع الصلوات كحديث: "بين كل اذانين صلاة" ثم ثبت مزيد لخصوصية النفل بين اذان المغرب واقامته فورد بلفظ: "بين اذاني المغرب صلاة" وورد بلفظ: "صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين" وكرر ذلك ثلاثا وقال في الثلاثة "لمن شاء" وهو في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم ""] ، وغيرهما. وقال الراوي معللا
 
 لقوله صلي الله عليه وسلم: "لمن شاء" كراهية ان يتخذها الناس سنة يعني سنة لازمة لا يجوز تركها.
 وقد ثبت ان الصحابة كانوا اذا اذن المءذنون للمغرب قاموا يصلون هذه النافلة حتي يظن من دخل المسجد ان الصلاة قد صليت لما يري من كثرة ما يصلي هذه النافلة.
 واما الاستدلال للكراهة بما تقدم من حديث ابي ايوب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال امتي بخير او علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب" فليس في ذلك ما يدل علي كراهة هذه النافلة فان المقصود التاخير عن الوقت الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلها فيه وهو الذي ارشد الامة الي فعل هذه النافلة واكد ذلك عليهم بالتكرير فنصب هذا الحديث في مقابلة الاحاديث التي ذكرناها ليس كما ينبغي ولا يفعله من له ملكة في الاستدلال ومعرفة بما جاءت به السنة.
 
  باب صفة الصلاة
 "هي ثناءية وثلاثية ورباعية"
 فصل وفروضها نية يتعين بها الفرض مع التكبيرة او قبلها بيسير ولا يلزم للاداء والقضاء الا للبس ويضاف ذو السبب اليه.
 قال المءيد بالله تكفي صلاة امامي حيث التبس اظهر امر جمعة فقط والمحتاط اخر ما علي من كذا والقاضي ثلاثا عما علي مطلقا وركعتان ممن لا قصر عليه لا الاربع غالبا ثم التكبير قاءما لا غيره وهو منها في الاصح ويثني للخروج والدخول في اخري ثم القيام قدر الفاتحة وثلاث ايات في اي ركعة او مفرقا ثم قراءة ذلك كذلك سرا في العصرين وجهرا في غيرهما.
 ويتحمله الامام عن السامع وعلي المراة اقله من الرجل وهو ان يسمع من بجنبه ثم ركوع بعد اعتدال ثم اعتدال تام والا بطلت الا لضرر او خلل طهارة ثم السجود علي الجبهة مستقرة بلا حاءل حي او يحمله الا الناصية وعصابة الحرة مطلقا والمحمول لحر او برد وعلي الركبتين وباطن الكفين والقدمين والا بطلت ثم اعتدال بين كال سجودين ناصبا للقدم اليمني فارشا لليسري والا بطلت.
 ويعزل ولا يعكس للعذر ثم الشهادتان والصلاة علي النبي واله قاعدا والنصب والفرش هيءة ثم التسليم علي اليمين واليسار بانحراف مرتبا معرفا قاصدا للملكين ومن في
 
 ناحيتها من المسلمين في الجماعة وكل ذكر تعذر بالعربية فبغيرها الا القران فيسبح لتعذره كيف امكن.
 وعلي الامي ما امكنه اخر الوقت ان نقص ويصح الاستملاء لا التلقين والتعكيس وتسقط عن الاخرس لا الالثغ ونحوه وان غير.
 ولا يلزم المرء اجتهاد غيره لتعذر اجتهاده] .
 قوله: "وفروضها نية يتعين بها الفرض مع التكبيرة" الخ
 اقول: حديث: "انما الاعمال بالنيات" وفي لفظ: "لا عمل الا بنية " قد دل علي ان النية شرط من شروط الصلاة لوجود دليل الشرطية القاضي بعدم المشروط عند عدم الشرط فانه ان قدر ان الذات الشرعية لا تكون الا بالنية كما هو المعني الحقيقي انتفت تلك الذات الشرعية بانتفاء النية وهذا هو معني الشرط.
 وهكذا ان قدرت الصحة التي هي اقرب المجازين الي الحقيقة افاد انتفاء الصحة بانتفاء النية ولا يصار الي تقدير الكمال الا بدليل لانه مجاز بعيد.
 اذا عرفت هذا علمت ان النية شرط من شروط الصحة وانه لا صلاة لمن لم ينو وليست بفرض كما قال المصنف فان الفرض لا يءثر عدمه في عدم ما هو فرض فيه الا اذا كان ركنا فان الركن يءثر عدمه في عدم ما هو ركن فيه لعدم وجود الذات المطلوبة علي الصفة المقصودة الا ان يدل دليل علي ان عدم ذلك الركن لا يقدح في تلك الذات المطلوبة ولا يوجب انعدامه انعدامها.
 وقد تكلم الجلال ها هنا بما هو نوع من الهذيان لانه لم يجر علي مقتضي الرواية ولا علي اسلوب الراي وهكذا لا وجه لقول المصنف ولا يجب للاداء والقضاء الا للبس فان وجوب النية ليس لمجرد رفع اللبس بل لورود التعبد بها في كل عبادة سواء كانت مما يلتبس بغيره ام لا ولا فرق بين الصلوات الخمس وبين غيرها كالجمعة والعيد والجنازة لان جميع ذلك عمل ولا عمل الا بنية.
 والمراد بالنية قصد تادية تلك العبادة التي شرعها الله سبحانه لعباده علي الوجه المطلوب منهم فلا يصح ان تكون مترددة ولا مجملة ولا مشروطة.
 وبهذا تعرف الكلام علي ما حكاه المصنف عن المءيد بالله.
 قوله: "ثم التكبير".
 اقول: اعلم ان الله سبحانه امرنا بالصلاة في كتابه العزيز امرا مجملا فقال: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ، ، ، النساء: ، ، الانعام: ، العراف: ، يونس: ، الحج: ] ، وهذا امر فما وقع في بيانه منه صلي الله عليه وسلم فهو بيان لمجمل واجب فيكون واجبا.
 فهذا الدليل بمجرده قد دل علي وجوب جميع ما وقع منه صلي الله عليه وسلم في الصلاة سواء كان
 
 ركنا او ذكرا او شرطا ثم زاد هذا الدليل تاكيدا قوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" [البخاري ""، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، فكان هذا دليلا علي وجوب جميع ما فعله في صلاته او قاله فيها فلا يخرج عن الوجوب شء منها الا بدليل يدل علي عدم وجوبه وذلك كحديث "المسء صلاته" [البخاري ""، مسلم ""] ، فانه اقتصر في تعليمه علي البعض مما كان صلي الله عليه وسلم يفعله في الصلاة وكان ذلك دليلا علي ان ما لم يذكر فيه ليس بواجب ومن جملة ما هو مذكور فيه تكبير الافتتاح فتقرر بهذا انه من واجبات الصلاة وزاد ذلك تاكيد قوله صلي الله عليه وسلم: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم" [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، فانه قد بين في هذا الحديث ان للصلاة تحريما وتحليلا فكان ذلك دليلا علي وجوبهما لوجوب ما هما تحريم له وتحليل.
 واما المعارضة بانه قد وقع في حديث المسء اشياء غير واجبة فليس مجرد هذه المعارضة قادحة في وجوب ما دلت الادلة علي وجوبه لان ذلك هو مجرد الزام لمثل مصنف هذا الكتاب ومن قال بقوله.
 وقد استكثر الجلال من التمسك بمجرد هذه المعارضة في شرحه لهذا الكتاب واسقط بها فراءض جاءت الاوامر بها وثبتت في حديث المسء وليس هذا من داب اهل الانصاف بل مجرد مجادلة ومخاصمة في الحق ولا يوجب وقوع المعارضة او المناقضة لطاءفة ذهاب الحق الذي شرعه الله لعباده وهم اذا التزموا ذلك واعترفوا فالحق من وراء الزامه لهم واعترافهم له.
 ونحن نقول له ما عارضتهم به او ناقضتهم باعتبار ما قالوه وما صرحوا به هو عندنا ملتزم ونحن نقول بوجوبه حتي يدل دليل علي عدم وجوبه وحينءذ يصفو مشرب الحق وترتفع ظلمة الجدال وينجلي قتام الخصام.
 فيا طالب الحق خذ هذه الكلية واجعلها علي ذكر منك تنتفع بها في كثير من المباحث التي صارت بالتمسك بالطراءق الجدلية ظلمات بعضها فوق بعض ولم يستفد منها كثير من المطلعين عليها الا مجرد الحيرة وعدم الاهتداء لوجه الصواب.
 وقد جمعت جميع طرق حديث المسء في شرحي للمنتقي وذكرت جميع الفاظه المختلفة فاحكم لجميع ما اشتمل عليه بالوجوب لما قدمنا من كونه بيانا لمجمل واجب ولامره صلي الله عليه وسلم بان نصلي كما رايناه يصلي ولاقتصاره في تعليم المسء علي ما اشتمل عليه حتي ياتي دليل يخص بعضه بعدم الوجوب فانك بهذا الصنع قاعد في مقعد الانصاف قاءم في مقام الحق الذي لا تزحزحه شبهة ولا يدفعه جدال ولا يضره قيل ولا قال.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان تكبير الافتتاح من قعود او بغير اللفظ الذي ثبت عن الشارع بدعة وكل بدعة ضلالة فما لنا وللتعرض لمثل هذا وانه قد قال به فلان او عمل به فلان وجعل ذلك ذريعة الي الاعتراض علي من قال بالحق ودان بالصواب.
 قوله: "والقيام قدر الفاتحة".
 
 اقول: القيام ركن من اركان الصلاة التي لا تتم الا به ولا ينبغي ان يقع في مثله خلاف فهو فرض ركني له مزيد خصوصية علي مجرد الفرضية لتاثير عدمه في عدم الصلاة.
 واما تقدير المصنف لما هو الواجب من القيام بانه قدر الفاتحة وثلاث ايات فهذا مجرد راي محض ليس عليه دليل ولا شبهة دليل.
 واعجب من هذا واغرب انه يكفي القيام هذا القدر في ركعة من الركعات ولا يستقر في قيامه في ساءر الركعات الا قدر سبحان الله فان هذه ليست الصلاة التي جاءت بها الشريعة وعلمها رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحابة منذ فرض الله الصلاة الي ان قبضه الله اليه.
 ويا لله العجب من التجرء علي مثل هذه العبادة التي هي راس الدين واساسه بمثل هذه الخزعبلات والترهات
 قوله: "ثم قراءة ذلك كذلك".
 اقول: قد ورد الامر بالقراءة في الكتاب العزيز ثم بينت السنة بانه "لا صلاة لمن لا يقرا بام القران" [البخاري ""، مسلم "/"، ابو داود"، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، وفي لفظ: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران".
 وقوله: "لا صلاة" يدل ان ترك قراءة الفاتحة تبطل به الصلاة لان المراد لا صلاة شرعية فما وقع من الصلاة لم يقرا فيه بام القران فهو غير صلاة شرعية وهذا يكفي في الاستدلال علي فرضية القراءة بفاتحة الكتاب بل استلزم عدمها لعدم الصلاة وهو زيادة علي مجرد الفرضية وعلي فرض ورود دليل يدل علي ان هذا النفي لا يتوجه الي الذات فقد قدمنا لك ان تقدير الصحة هو اقرب المجازين الي الذات فيتعين تقدير الصحة.
 هذا علي فرض انه لم يرد ما قدمنا بلفظ: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران" فكيف وقد ورد وثبت فان ذلك يقطع النزاع ويرفع الخلاف ويدفع في وجه من زعم ان الذي ينبغي تقديره ها هنا هو الكمال.
 اذا عرفت هذا فاعلم انه قد ورد في حديث المسء من وجه صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه ان يقرا بام القران وبما شاء الله ان يقرا ثم قال له: "اصنع ذلك في كل ركعة" [احمد "/"، ابو داود "، ، ، "، النساءي "/"] ، وهذا دليل قوي علي وجوب الفاتحة في كل ركعة وقد اخرجه احمد وابن ماجه في حديث المسء من رواية رفاعة بن رافع باسناد صحيح واخرجه ايضا ابن حبان والبيهقي باسناد صحيح.
 فتقرر لك بهذا فرضية قراءة الفاتحة في كل ركعة بالادلة الصحيحة فدع عنك القيل والقال والمجادلة بما لا يتفق من المقال عند فحول الرجال فان كل ذلك لا يسمن ولا يغني من جوع.
 قوله: "سرا في العصرين وجهرا في غيرهما".
 اقول: اما قراءته صلي الله عليه وسلم في الصلوات المفروضة فقد تبين امرها وعرف ما كان يجهر فيه منها وما كان يسر فيه لكنه لم يرد في تعليم المسء انه صلي الله عليه وسلم قال له: اقرا في صلاتك كذا جهرا وفي
 
 صلاتك كذا سرا, بل امره بالقراءة وهي اعم من ان ياتي بها سرا او جهرا فيكون فعله للجهر في بعض الصلوات وهي الفجر والمغرب والعشاء والاسرار في البعض الاخر وهما الظهر والعصر كالبيان لذلك الامر للمسء فيتم حينءذ القول بوجوب الجهر فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم والاسرار فيما اسر فيه لا بدليل كون فعله بيانا للمجمل ولا بقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" بل بما في حديث المسء.
 قوله: "ويتحمله الامام عن السامع"
 اقول: قوله تعالي: {فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "واذا قرا فانصتوا" [احمد "/"، ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، مسلم ""] ، يدل علي ان الامام يتحمل القراءة عن السامع.
 وعلي تقدير ما قيل من عدم دلالة الاية علي المطلوب وعدم انتهاض الحديث للاستدلال به فقد اغني عن ذلك الحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب" [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""] .
 وان هذا الحديث قد افاد فاءدتين الاولي النهي عن القران خلف الامام والثاني وجوب قراءة الفاتحة خلفه وهذا ظاهر واضح لا ينبغي التردد في مثله لصحته ووضوح دلالته.
 قوله: "وعلي المراة اقله من الرجل".
 اقول: لم يرد دليل يدل علي هذا الا مجرد ملاحظة ما هو اقرب الي الستر وابعد من الفتنة واقل الجهر اذا كان مجزءا للرجال فهو مجزء للنساء بالاولي.
 قوله: "ثم ركوع بعد اعتدال ثم اعتدال تام والا بطلت الا لضرر او خلل طهارة".
 اقول: فرضية الركوع والاعتدال منه معلوم بالضرورة الشرعية وبطلان صلاة من لم يفعل ذلك اصلا او لم يفعله حتي يطمءن معلوم بالادلة الصحيحة كحديث المسء فانه صرح فيه بقوله: "ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما" الحديث، مع قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها ظهره" وهو حديث صحيح [الترمذي ""، احمد "/"، ابن ماجة ""] ، وورد عند احمد ["/"] ، وغيره بلفظ: "لا ينظر الله الي صلاة عبد لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده" وقد قال للمسء "ارجع فصل فانك لم تصل".
 واما الاستدلال علي عدم البطلان بقوله للمسء بعد تعليمه: "اذا انتقصت من ذلك شيءا فقد انتقصت من صلاتك" فلا دلالة له علي ذلك لان انتقاصه من صلاته بترك ركن من اركانها يخرجها عن الصورة المطلوبة للشارع وقد قال لهذا المسء نفسه "ارجع فصل فانك لم تصل" فوجب حمل هذا الانتقاص علي الاسقاط المبطل للصلاة جمعا بين الروايتين.
 ولاهل الراي في عدم ايجاب الطمانينة كلام يعرف فساده من يعرف الاستدلال ويدري بكيفيته وقد افضي ذلك الي ان يصلي غالب عامتهم وبعض خاصتهم صلاة لا ينظر الله الي
 
 صاحبها ولا تجزءه كما نطق بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت هذه الرءية النازلة بهم هي ثمرتهم المستفادة من تقليدهم.
 قوله: "ثم السجود علي الجبهة مستقرة".
 اقول: قد ثبت في حديث المسء انه صلي الله عليه وسلم امره بان يمكن جبهته من الارض واخرج الترمذي من حديث ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سجد امكن جبهته وانفه الارض وقال حسن صحيح واخرج النساءي [""] من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اسجد علي سبعة لا اكف الشعر ولا الثياب الجبهة والانف واليدين والركبتين والقدمين"، واخرجه مسلم بلفظ ["/"] : "علي سبع ولا اكف الشعر ولا الثياب الجبهة والانف" الحديث وفي لفظ الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""] ، من حديث ابن عباس اقتصر علي ذكر الجبهة دون الانف، وقد ثبت في الفاظ الاحاديث في الصحيحين وغيرهما بلفظ امرنا النبي صلي الله عليه وسلم امرنا امر النبي صلي الله عليه وسلم. [البخاري""] .
 وبهذا البيان يتضح لك ان رواية ذكر الجبهة مع الاشارة الي الانف لبيان ان السجود علي الجبهة لا يكون تاما كاملا الا بوضع الانف معها.
 ومع هذا فقد اغنانا علي ذلك ذكرهما معا في الاحاديث كما اشرنا اليه وقد اجتمع في السجود علي الجبهة والانف البيان للسجود المامور به في القران المعلوم وجوبه بالضرورة الشرعية بالقول والفعل فكان ذلك كافيا في فرضية السجود علي تلك الاعضاء من غير انضمام امر الامة بذلك فكيف وقد ثبت كما ذكرناه لك وحينءذ تعرف انه لا وجه لما ذكره الجلال من تلك المقاولات التي هي بمعزل عن التحقيق.
 واعلم ان الامر بالسجود علي هذه الاعضاء لا بد ان يكون علي الارض او علي ما هو عليها من حصير او نحوه فلا يجعل المصلي بين هذه الاعضاء وبين ذلك حاءلا لا من حي ولا من غيره فان فعل خالف ما امر به مع كون ذلك بيانا لمجمل القران ولهذا حكم المصنف علي من لم يسجد علي هذه الاعضاء بلا حاءل بينها وبين الارض بالبطلان لسجدته ولكنه ربما يقال ان الذي سجد علي هذه الاعضاء مع حاءل قد سجد عليها وفعل ما امر به فانه يصدق عليه لغة وعرفا وشرعا انه قد سجد عليها فكون الحاءل مانعا من صحة السجود الموجود في الخارج يحتاج الي دليل فان جاء به صافيا عن شوب الكدر صالحا للحجية فبها ونعمت والا فلا نسلم ان ذلك السجود الموجود في الخارج كلاسجود مع كونه علي الاعضاء التي وقع الامر بالسجود عليها.
 ومما يءيد هذا ما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] وغيرهما من حديث [النساءي ""] ، من حديث انس قال كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه.
 
 قوله: "ثم اعتدل بين كل سجودين".
 اقول: هذا فرض ركني لا ينبغي ان يقع في مثله خلاف وهو بيان للسجود المامور به في القران وصح في حديث المسء في الصحيحين وغيرهما بلفظ "ثم ارفع حتي تطمءن جالسا".
 فيا عجبا لمن لم يقل بفرضية هذا الركن وتلاعب به في صلاته وترك ما هو الشرع الواضح والركن الذي لا صلاة لمن لا يات به فيها.
 قوله: "ثم الشهادتان".
 اقول: لا وجه للاقتصار علي مجرد الشهادتين لانهم استدلوا علي وجوبها بما وقع من الاوامر عنه صلي الله عليه وسلم بالتشهد فينبغي ايجاب احد التشهدات بنفس الدليل الذي استدلوا به علي وجوب الشهادتين
 وحاصل ما استدل به الموجبون للتشهد ما وقع من امره صلي الله عليه وسلم مع قول ابن مسعود وكنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد فان هذا يدل علي انه فرض عليهم ولم يات القاءلون بعدم وجوبه بحجة مقبولة الا قولهم انه لم يذكر في حديث تعليم المسء وصدقوا لم يذكر في حديث المسء لكن اذا تقرر ان حديث تعليم المسء متاخر عن مشروعية التشهد اما اذا كان حديث المسء متقدما فلا مانع من ان يتجدد ايجاب واجبات لم يشتمل عليها فان جهل التاريخ كان القول بالوجوب ارجح لانه قد وجد ما يقتضي الوجوب ولم يتيقن ما يصرفه عن ذلك فوجب علي الوجوب عملا بدليله.
 لا يقال ان الاصل البراءة للذمة لانا نقول لا براءة بعد وجود الدليل الدال علي الوجوب الا بوجود ما يصرفه عن حقيقته.
 قوله: "والصلاة علي النبي واله".
 اقول: ادلة وجوب ذلك في الصلاة دون ادلة وجوب التشهد وقد عرفناك ما في ذلك ووجهه ان التشهد قد صرحت الاحاديث بمحله واين يقال واما الاحاديث الواردة بتعليم كيفية الصلاة فليس فيها ذكر ايقاع ذلك في التشهد.
 واما ما ورد في بعض الفاظ حديث ابن مسعود عند ابن حبان وابن خزيمة والحاكم والبيهقي وصححوه والدارقطني انهم قالوا كيف نصلي عليك في صلاتنا فليس فيه ان ذلك في التشهد بل هو مطلق في جنس الصلاة ومع هذا فلم يذكر الصلاة في حديث المسء الذي هو مرجع الواجبات.
 وقد اطلنا البحث في هذا في شرح المنتقي فليرجع اليه.
 قوله: "والنصب والفرش هيءة".
 اقول: اصح ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم واكثر ما روي هو ان يتورك [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"] المصلي عند قعوده لهذا التشهد وقد ورد النصب [البخاري ""، ابو داود "، "] ، والفرش ورودا يسيرا بالنسبة الي التورك وورد صفة ثالثة هي
 
 انه صلي الله عليه وسلم كان يجعل قدمه اليسري بين فخذه الايمن وساقه [مسلم "/ "] ، فلا وجه لاقتصار المصنف علي هيءة واحدة وتاثيرها علي ما هو اصح منها.
 قوله: "ثم التسليم علي اليمين واليسار".
 اقول: اشف ما استدل به القاءلون بالوجوب هو حديث تحريمها التكبير وتحليلها التسليم فان هذا الحديث يدل علي انهما جزاءان للصلاة وعلي تسليم دلالة هذا علي الوجوب فانما يتم ذلك لو قدرنا تاخره عن حديث المسء فانه لم يذكر فيه السلام.
 وقد عرفناك ان واجبات الصلاة قد انحصرت فيه الا ان ياتي ما يدل علي الوجوب ويثبت تاخره عن حديث المسء لما تقرر ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 واما الخلاف في التسليم هل هو واحدة او اثنتان او ثلاث فالادلة الصحيحة الكثيرة قد دلت علي تسليمتين [ابو داود ""، احمد "/"] ، والدليل الدال علي كفاية الواحدة علي تقدير صلاحيته للحجية لا يعارض احاديث التسليمتين لانها مشتملة علي زيادة غير منافية للمزيد ولم يرد في مشروعية الثلاث شء يعتد به.
 واما ما ذكره المصنف رحمه الله من الانحراف فلا يتم السلام المشروع الا بالانحراف وهكذا لا يكون سلاما مشروعا الا بالتعريف لانه الصفة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم.
 واما قصد الملاءكة فلم يدل دليل علي ذلك.
 قوله: "وكل ذكر تعذر بالعربية فبغيرها".
 اقول: دل علي هذا ما وقع في رواية من حديث المسء بلفظ: "فان كان معك قران والا فاحمد الله وكبره وهلله" [ابو داود ""] ، ووقع في حديث ابن ابي اوفي عند احمد ["/" و "/"] ،وابي داود [""] ، والنساءي "/"] ، وغيرهم ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم لا استطيع شيءا من القران فقال له صلي الله عليه وسلم: "قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله" وفي اسناده مقال لا يوجب سقوط الاستدلال به فمن لم يقدر علي قراءة الفاتحة وما تيسر من القران عدل الي هذا الذكر مع ايجاب التعلم عليه وتضييقه حتي يحفظ الفاتحة وقرانا معها فبصلي بذلك ما فرضه الله عليه وهكذا من كان مستعجم اللسان وتعذر عليه شء من اذكار الصلاة بالعربية كالتشهد والتوجه فله ان ياتي بمعني ذلك بلسانه حتي يتعلم ذلك الذكر الذي تعذر عليه حال وجوب الصلاة عليه وقد جعل الله في الامر سعة لكن مع تحتم تعلم ما شرعه الله لعباده من اذكار الصلاة خصوصا الفاتحة وما يتيسر معها من القران لما قدمنا من الادلة الدالة علي انها لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب بل لا تجزء ركعة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب.
 واما ايجاب التاخير الي اخر الوقت فليس علي ذلك دليل وقد قدمنا الكلام علي هذا في قوله: "وعلي ناقص الصلاة او الطهارة التحري لاخر الاضطرار"
 قوله: "ويصح الاستملاء لا التلقين والتعكيس".
 
 اقول: قال الله سبحانه {فاتقوا الله ما استطعتم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" فالذي لا يحفظ القران يستملي من المصحف ويتلقن من الغير ويقرا ما يقدر عليه ولو غير بعض تغيير.
 وان كان اخرس لا يقدر علي النطق ولا يسمع ما يقال له ولا يتعلم بالاشارة فليس عليه شء فما كلف الله العباد الا بما يدخل تحت طاقتهم ولا يكلف احدا منهم بما لا يطيقه.
 قوله: "ولا يلزم المرء اجتهاد غيره لتعذر اجتهاده"
 اقول: ان كان مجتهدا فهو لا يحتاج الي اجتهاد غيره قط ولا يتعذر عليه الاجتهاد من كل وجه اصلا واقل الاحوال ان يرجع الي البراءة الاصلية عند اشتباه الامر ثم اقل احوال المجتهد ان يكون مستحضرا للمرجحات التي يحتاج اليها عند تعارض الامور او التباس راجحها من مرجوحها.
 نعم اذا كان هذا المجتهد ممن يجوز للمجتهد ان يقلد غيره ولم يطق في الحال خلوصا عما ورد عليه ولا مخرجا مما نابه الا بالعمل بقول الغير كان له ذلك ولكن ليس هذا الذي هذه صفته هو المجتهد المطلق بل هو مجتهد المذهب وهو مقلد وليس بمجتهد وهكذا من ظن انه قد صار مجتهدا في بعض المساءل دون بعضها فانها قد تتخبط عليه الامور وتضطرب عليه المساءل ولكن هذا ليس هو المجتهد المطلق بل هو الي المقلدين اقرب وبهم اشبه:
 فان لم يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 [فصل
 وسنتها التعوذ والتوجهان قبل التكبير وقراءة الحمد والسورة في الاوليين سرا في العصرين وجهرا في غيرهما والترتيب والولاء بينهما والحمد او التسبيح في الاخريين سرا كذلك وتكبير النفل وتسبيح الركوع والسجود والتسميع للامام والمنفرد والحمد للمءتم وتشهد الاوسط وطرفا الاخير والقنوت في الفجر والوتر عقيب اخر ركوع بالقران.
 وندب الماثور من هيءة القيام والقعود والركوع والسجود.
 والمراة كالرجل في ذلك غالبا] .
 قوله: "فصل وسننها التعوذ والتوجهان قبل التكبيرة".
 اقول: من له حظ من علم السنة المطهرة ورزق نصيبا من انصاف يعلم ان جميع الاحاديث الواردة في التعوذ والتوجهان مصرحة بانه صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك بعد تكبير الافتتاح وهذا مما لا يكاد ان يشك فيه عارف او يخالط فيه ريب وكان يتوجه بعد التكبيرة ويتعوذ بعد التوجه قبل
 
 قبل افتتاح القراءة وقد ثبت عنه الفاظ في التعوذ ايها فعل المصلي فقد فعل المشروع وثبت عنه توجهات ايها توجه به المصلي فقد فعل السنة ولكنه ينبغي للمتحري في دينه ان يحرص علي فعل اصح ما ورد في التوجهات واصحها حديث ابي هريرة في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، ابن ماجة ""، النساءي ""، احمد "/ و "] ، قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل القراءة فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس" فهذا اصح ما ورد في التوجهات حتي قيل انه قد تواتر لفظه فضلا عن معناه ثم فيه التصريح بانه كان يتوجه بهذا في صلاته ولم يقيد بصلاة الليل كما ورد في بعض التوجهات فالعمل عليه والاستمرار علي فعله هو الذي ينشرح له الصدر وينثلج له القلب وان كان جميع ما ورد من وجه صحيح يجوز العمل عليه ويصير فاعله عاملا بالسنة مءديا لما شرع له.
 واصح ما ورد في التعوذ حديث ابي سعيد عند احمد ["/"] ، والترمذي [""] ، وابي داود [""] ، والنساءي ["/"] عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة استفتح ثم يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزة ونفخه ونفثه".
 واعلم ان المصنف ومن قال بقوله قد قسموا التوجه الي توجهين كبير وصغير وجاءوا بما ورد في الكتاب العزيز هربا من ان يقع في الصلاة ما ليس من القران فكان حاصل ما اختاروه المخالفة لجميع ما جاءت به السنة.
 اما ما جعلوه توجها صغيرا فلم يثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قط وهو {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ] ، فهذا هو في القران هكذا وليس هو من التوجهات ولو كان التوجه جاءزا بكل ما فيه دعاء في القران لكان التوجه غير مختص بما ذكروه بل بكل ما فيه دعاء او حمد او توحيد او عبادة او استعاذة.
 واما التوجه الكبير فقالوا هو ان يقول وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين وهذا وقد ورد التوجه به من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند مسلم ["/"، واحمد ["/"، والترمذي [""] ، وغيرهم [ابو داود ""، النساءي "/"] ، ولكن مع زيادة وهو قوله بعد "وانا من المسلمين اللهم انت الملك لا اله الا انت" الي اخر الحديث بطولة فكان الاولي لهم ان يتوجهوا بكل ما ورد في حديث علي مع انه مقيد في صحيح مسلم بصلاة الليل وان اطلقه غيره فحمل المطلق علي المقيد متعين.
 ومع هذا فالحديث قد وقع التصريح فيه في سنن ابي داود انه كان اذا قام الي
 
 الصلاة كبر ثم قال ففي هذا التوجه الذي اخذوا ببعض الفاظه وجعلوها توجها ما يدفع قولهم انه قبل تكبير الافتتاح.
 قوله: "والحمد والسورة في الاوليين"
 اقول: هذا هو الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ثبوتا متواترا لا يكاد ان يقع فيه اختلاف انه كان يقرا في كل واحدة من الركعتين الاوليين الفاتحة وسورة وقد يقرا سورتين وقد يقرا سورة طويلة.
 ولكن قد عرفناك ان الادلة قد دلت علي وجوب الفاتحة في كل ركعة دلالة بينة واضحة ظاهرة.
 وما ذكره من كون القراءة تكون سرا في العصرين وجهرا في غيرهما فذلك هو الثابت عنه صلي الله عليه وسلم ثبوتا لا شك فيه ولا شبهة وقد قدمنا ما يفيد هذا.
 قوله: "والولاء بينهما"
 اقول: لم يات في هذا دليل يخصه وقد كان صلي الله عليه وسلم بعد فراغه من قراءة الفاتحة يسكت سكتة طويلة ثم يقرا السورة وهذا مما يدفع كون الموالاة من غير فصل سنة ثم السكوت بين الفاتحة والسورة للدعاء وان طال الفصل لا يخالف السنة فقد ندب الشارع الي الدعاء في الصلاة مطلقا ومقيدا ببعض مواضعها فلا وجه لادخال هذا في مسنونات الصلاة.
 ولو جعل المصنف مكانه اطالة الركعتين الاوليين وتخفيف الركعتين الاخريين فقد ثبت عنه انه كان يطيل القيام في الركعتين الاوليين من الظهر ويقوم في الاخريين علي النصف من قيامه في الاوليين ثم يقوم في الاوليين من العصر قدر نصف قيامه في الاوليين من الظهر وفي الاخريين من العصر علي النصف من وقوفه في الاوليين منهما وكان ينبغي له ان يذكر في هذا الفصل المشتمل علي ذكر سنن الصلاة السنة العظمي والخصلة الكبري التي هي اشهر من شمس النهار وهي العلم الذي في راسه نار وذلك سنة الرفع عند افتتاح الصلاة فانه قد ثبت من طريق خمسين من الصحابة منهم العشرة المبشرة بالجنة.
 ثم سنة الرفع عند الركوع وعند الاعتدال منه ثم سنة ضم اليد اليمني علي اليسري فان هذه سنن ثابتة باحاديث متواترة منها ما هو عن طريق عشرين من الصحابة ومنها ما هو اكثر من طريق عشرين ومنها ما هو من طريق نحو العشرين.
 ثم سنة التامين الثابتة بالاحاديث المتواترة هذا علي فرض انه سنة فقط وان كانت الاحاديث مصرحة بوجوبه.
 ثم سنة طول البقاء عند الاعتدال من الركوع والاتيان بذلك الدعاء الوارد فيه ثم سنة طول البقاء عند الاعتدال بين السجودين والاتيان بذلك الدعاء الوارد فيه لا سيما وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه كان قيامه فركوعه فاعتداله من الركوع فسجوده فاعتداله بين السجدتين فسجوده قريبا من السواء فان هذه ونحوها سنن ينبغي الاعتناء بشانها وارشاد الامة الي فعلها وترغيبهم فيها وترهيبهم من تركها والتصريح لهم بان المحروم من حرمها
 
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته ... وهات حديثا ما حديث الرواحل
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الابل
 قوله: "والحمد او التسبيح في الاخريين".
 اقول: هذا التخيير العجيب والتشريع الغريب عبرة للمعتبرين ومغربة خبر للناظرين فانه قد علم كل من يعرف السنة المطهرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل هذا التسبيح عوضا عن فاتحة الكتاب في شء من صلاته المنقولة الينا التي اشتملت عليها مجاميع السنة علي اختلاف انواعها ولا ثبت عنه انه شرع لاحد من امته ان يجعل هذا التسبيح عوضا عن الفاتحة او انه خيرهم بين الفاتحة وبينه لا في حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف وغاية ما ورد ما قدمنا في حديث المسء صلاته انه اذا لم يستطع القراءة سبح وهذا امر اخر لانه مشروط بعدم القدرة علي القراءة ثم هو رخصة في حالة التعذر مع انه غير معذور من تعلم ما يقرا به في صلاته فما لنا وللتخيير بينه وبين الفاتحة التي هي اشرف سورة بالنص في اشرف عبادة وهي الصلاة مع ما ورد من الادلة الدالة علي وجوب الفاتحة في كل ركعة فانظر الي هذه المجازفة التي يتبرا عنها قلم كل من له وزن خردلة من انصاف.
 واما القول بان التسبيح افضل من الفاتحة فاغرب واعجب ولا ياتي التطويل في رده بفاءدة لوضوح بطلانه لكل ناظر في علم الادلة.
 والعجب من الجلال في شرحه لهذا الكتاب فانه جعل معظم مقصده الانتصار لنفاة الاذكار كالاصم وابن علية الذين خالفوا قطعيات الشريعة الثابتة في هذه العبادة بالادلة التي هي الجبال الرواسي.
 فما لك والتلدد نحو نجد ... وقد غصت تهامة بالرجال
 ولله الامر من قبل ومن بعد.
 قوله: "وتكبير النقل".
 اقول: هذه السنة ثابتة من فعله صلي الله عليه وسلم ثبوتا متواترا لا يشك في ذلك من له اطلاع علي كتب السنة المطهرة وما وقع من ترك الجهر بة او تركه بالمرة فمن ترك السنن وظهور البدع.
 قوله: "وتسبيح الركوع والسجود"
 اقول: وهذه السنة متواترة من فعله صلي الله عليه وسلم والتسبيح المشروع هو "سبحان ربي العظيم" في الركوع "وسبحان ربي الاعلي" في السجود واقل ما يفعله المصلي من ذلك ثلاث تسبيحات في الركوع وثلاث تسبيحات في السجود ويختمها بقوله "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" [البخاري ""، مسلم "/"، ابو داود ""، ابن ماجة ""] ، وقد ورد انه يقول المصلي "سبحان ربي العظيم وبحمده" في الركوع وسبحان ربي الاعلي وبحمده في السجود من طرق ضعيفة.
 
 فالاقتصار علي ما ذكرناه هو الاولي واما من قال ان التسبيح في الركوع هو ان يقول المصلي سبحان الله العظيم وبحمده وفي السجود سبحان الله الاعلي وبحمده فلا اصل لذلك وقد وردت الاحاديث الصحيحة في الادعية التي تقال في الركوع والسجود والاعتدال من الركوع والاعتدال بين السجودين وهي ثابتة ثبوتا متواترا ومن منع الادعية في الصلاة فقد خالف السنة مخالفة ظاهرة فان مجموع ما وردت مشروعيته من الادعية في الصلاة لا يفي به الا مءلف مستقل ولكن هجر كتب السنة يوقع في مثل هذا.
 قوله: "والتسميع للامام والمنفرد والحمد للمءتم".
 اقول: قد ورد ما يدل علي انه يجمع بين التسميع والحمد كل مصل اماما كان او ماموما او منفردا وقد اوضحت ذلك في شرح المنتقي والزيادة مقبولة.
 قوله: "والتشهد الاوسط"
 اقول: الاوامر بالتشهد لم تخص التشهد الاخير بل هي واردة في مطلق التشهد فما قدمنا في التشهد الاخير من الاستدلال علي وجوبه فهو بعينه دليل علي وجوب التشهد الاوسط ومع هذا فالتشهد الاوسط مذكور في حديث المسء الذي هو مرجع الواجبات ولم يرد ذكر التشهد الاخير في حديث المسء فكان القول بايجاب التشهد الاوسط اظهر من القول بايجاب الاخير.
 واما الاستدلال علي عدم وجوب الاوسط بكون النبي صلي الله عليه وسلم تركه سهوا ثم سجد للسهو فهذا انما يكون دليلا لو كان سجود السهو مختصا بترك ما ليس بواجب وذلك ممنوع.
 قوله: "وطرفا الاخير".
 اقول: الادلة التي ثبت بها وجوب التشهد هي مشتملة علي الطرفين فايجاب البعض بها دون البعض تحكم ياباه الانصاف ولم يرد ما يدل علي تخصيص وسط التشهد الاخير بالوجوب دون طرفيه قط.
 قوله: "والقنوت في الفجر والوتر عقيب اخر ركوع بالقران".
 اقول: اثبات هذا في سنن الصلاة لم يات دليل يدل عليه فان الاحاديث الواردة في هذا مصرحة باختصاصه بالنوازل وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله اذا نزلت بالمسلمين نازلة فيدعو لقوم او علي قوم ولم يثبت غير هذا الا الدعاء المروي عن الحسن ابن علي [احمد "/"، ابو داود """، الترمذي ""، الترمذي "، ابن ماجة ""] مرفوعا بلفظ: "اللهم اهدني فيمن هديت" الخ فان ذلك دعاء علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعله في الوتر فهو من جملة الادعية الواردة في الصلاة وينبغي فعله فانه حديث قد صححه جماعة من الحفاظ ولا مقال فيه بما يوجب قدحا ولا يفعل هذا الدعاء الا في هذا الموضع لا كما يفعله طاءفة بعد الركوع في الركعة الثانية من صلاة الفجر فانه لم يدل علي ذلك دليل.
 والحاصل انه قد ورد الدعاء في النوازل في جميع الصلوات وفي بعضها وقبل الركوع وبعده.
 
 واما قوله: "بالقران" فلم يرد في هذا شء قط وانمكا قال به من قال لانه سمع ان في صلاة الفجر قنوتا مع كونه يمنع الدعاء في الصلاة الا بالقران فتحصل له من هذا ان يقول بما قال.
 قوله: "وندب الماثور من هيءات القيام والقعود والركوع والسجود".
 اقول: هذه الهيءات الواردة في هذه الاركان بالاحاديث الصحيحة حكمها حكم ما ثبت بافعاله صلي الله عليه وسلم ان لم يرد فيها الا مجرد الفعل ولها حكم ما ورد من اقواله ان ثبتت بالقول واذا اجتمع في شء منها القول والفعل كان حكمها حكم ما ثبت بالقول والفعل ولا وجه للحكم علي جميعها بانها مندوبة فقط لان الندب في الاصطلاح الحادث لاهل الاصول والفروع هو رتبة قاصرة عن رتبة ما يقولون فيه انه مسنون ثم تخصيص هيءات هذه الاربعة الاركان بالذكر دون ما عداها من الاركان والاذكار لا وجه له.
 والحاصل ان المقال في هذا المقال ان واجبات الصلاة اذا كانت منحصرة في حديث المسء صلاته الا ما ورد فيه دليل يدل علي وجوبه بعده فما عدا ذلك ليس بواجب فان ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله او ارشد اليه كان ذلك سنة ثابتة وطريقة نبوية فان لازمه او ارشدا اليه مءكدا كان ذلك سنة لها مزيد خصوصية بما وقع لها من اعتناءه صلي الله عليه وسلم بشانها فاحفظ هذا لتسلم به من تخليطات المخلطين وتخبطات المتخبطين الذين خلطوا الشرع الصافي بالاصطلاحات الحادثة المتواضع عليها بين طاءفة من الناس.
 قوله: "والمراة كالرجل في ذلك غالبا".
 اقول: النساء شقاءق الرجال فما شرعه الله للرجال من هذه الشريعة فالنساء مثلهم الا ان ياتي دليل علي اخراجهن من ذلك الشرع العام كان ذلك مخصصا لهن وسواء كان التخصيص متضمنا للتخفيف وذلك ما اختص وجوبه بالرجال من الاحكام كالجهاد او متضمنا لتغليظ عليهن كالحجاب.
 وبهذا تعرف انه لا وجه لتخصيص هذا الموضع بالذكر لهن فان غالب الابواب قد تختص النساء فيه بما يخالف الرجال ولو نادرا.
 [فصل
 "وتسقط عن العليل بزوال عقله حتي تعذر الواجب وبعجزه عن الايماء بالراس مضطجعا والا فعل ممكنه ومتعذر السجود يومء له من قعود وللركوع من قيام فان تعذر فمن قعود ويزيد في خفض السجود ثم مضطجعا ويوجه مستلقيا ويوضءه غيره وينجيه منكوحه ثم جنسه بخرقة ويبني علي الاعلي لا الادني فكالمتيمم وجد الماء"] .
 قوله: فصل: "وتسقط عن العليل بزوال عقله".
 
 اقول: لا وجه للتقييد بالعليل بل مجرد زوال العقل موجب لسقوط الصلاة وغيرها اذ لا يتعلق بمن لا عقل له شء من التكاليف الشرعية وقد اورد الجلال ها هنا اشكالات زاءفة ساقطة لا يرد شء منها والعجب العجيب انه جعل النتيجة التي تنحل بها تلك الاشكالات حمل امر الناءم والناسي والحاءض بالقضاء علي الندب فجاء بما يخرق الاجماع خرقا لا يرقع وبما يخالف الادلة التي هي اوضح من شمس النهار وهكذا يقع في مثل هذه المضايق من جعل اوهام ذهنه وغلطات فكره بالمنزلة التي جعلها فيها هذا المحقق.
 قوله: "وبعجزه عن الايماء بالراس مضطجعا".
 اقول: قوله سبحانه وتعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" يدلان علي انه اذا امكنه الايماء بعينيه او بحاجبيه كان ذلك حتما عليه ولا يسقط عنه بمجرد عجزه عن الايماء براسه فقد تصيب الانسان علة يعجز عندها عن الايماء براسه كما يقع في الامراض العصبية مع ثبات عقله وقدرته علي الايماء بعينيه وحاجبيه.
 واما اختيار المصنف رحمه الله لهيءة الاضطجاع وتقديمها علي غيرها فمدفوع بما ثبت في البخاري [""] ، وهو عند احمد ["/"] واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة "" الاربع وغيرهم ان عمران بن الحصين كان به بواسير فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فقال: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب" وفي رواية للنساءي "فان لم تستطع فمستلقيا"، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] .
 وهذا الحديث الصحيح يغني عن غيره من الاحاديث الواردة في هذا الباب فانها لا تخلو من مقام ومعلوم ان من صلي علي جنب او مستلقيا لا يتمكن الا من مجرد الايماء فلا حاجة الي الاستدلال علي لزوم الايماء فان هذا الحديث الصحيح يفيد ذلك ويقتضيه.
 قوله: "ويوضءه غيره وينجيه منكوحه".
 اقول: اذا بلغ المرض بصاحبه الي هذا الحد فقد جعل الله له فرجا ومخرجا بالتيمم قال الله سبحانه: {وان كنتم مرضي او علي سفر} [الماءدة: ] الاية وقد قدمنا الكلام علي التقيد بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء}
 قوله: "ويبني علي الاعلي لا الادني فكالمتيمم وجد الماء"
 اقول: لا دليل علي هذا اصلا والواجب عليه ان يفعل ما يمكنه فاذا كان مقعدا وامكنه القيام اتم صلاته قاءما ولا يرفض ما قد فعله فقد نهي الله سبحانه عن ابطال الاعمال فقال {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ] .والقياس علي المتيمم مختل لما عرفناك فيما سبق في باب التيمم ان الادلة قد دلت علي انه لا يعيد من صلي بالتيمم ثم وجد الماء لا قبل الفراغ من الصلاة ولا بعده.
 
 [فصل
 "وتفسد باختلال شرط او فرض غالبا وبالفعل الكثير كالاكل والشرب ونحوهما وما ظنه لاحقا به منفردا او بالضم او التبس ومنه العود من فرض فعلي الي مسنون تركه ويعفي عن اليسير وقد يجب كما تفسد الصلاة بتركه.
 ويندب كعد المبتلي الاذكار والاركان بالاصابع او الحصي.
 ويباح كتسكين ما يءذيه ويكره كالحقن والعبث وحبس النخامة وقلم الظفر وقتل القمل لا القاءه وبكلام ليس من القران ولا من اذكارها ومنهما خطابا بحرفين فصاعدا.
 ومنه الشاذة وقطع اللقطة الا لعذر وتنحنح وانين غالبا ولحن لا مثل له فيهما او في القدر الواجب ولم يعده صحيحا والجمع بين لفظتين متباينتين عمدا والفتح علي امام قد ادي الواجب او انتقل او في غير القراءة او في السرية او بغير ما احصر فيه وضحك منع القراءة ورفع الصوت اعلاما الا للمار او المءتمين وبتوجه واجب خشي فوته كانقاذ غريق او تضيق وهي موسعة قيل او اهم منها عرض قبل الدخول فيها وفي الجماعة والزيادة من جنسها بما سياتي ان شاء الله تعالي"]
 قوله: فصل: "وتفسد باختلال شرط".
 اقول: هذا صواب اذا قد تقررت الشرطية بدليلها الذي يفيدها حسبما قدمنا ذلك ولتعلم ان هذا الحكم منا بعدم المشروط عند عدم شرطه ليس هو بمجرد ما ذكره اهل الاصول في حقيقة الشرط بل للادلة الدالة علي انعدام الذات او صحتها بانعدام ذلك الشرط ولهذا جزمنا فيما تقدم بان ما ورد فيه دليل يفيد هذا المفاد فهو شرط ولا يشكل علي هذا حديث "من قاء او رعف او مذي فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته" [ابن ماجة ""] ، ووجه اشكاله ان يقال قد بطل الوضوء وهو شرط بالدليل الصحيح ولم يءثر عدمه في عدم المشروط لقوله: "وليبن علي صلاته" لانا نقول هذا الحديث لا تقوم به حجة لانه لم يصح رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صرح بذلك جماعة من الاءمة منهم الشافعي واحمد وابو زرعة ومحمد بن يحيي الذهلي وابن عدي وابو حاتم الرازي والدارقطني والبيهقي وفي اسناد المرفوع من لا تقوم به الحجة واصح من هذا الحديث وارجح حديث طلق بن علي او علي ابن طلق عند احمد ["/" [، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""] ، وغيرهم: "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد الصلاة" وصححه ابن حبان ولا يضر تفرد جرير بن عبد الحميد بالزيادة وهي قوله وليعد الصلاة فانه امام ثقة.
 ولا يشكل علي هذا ايضا حديث ذي اليدين ووجه الاشكال انه خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة فاخبره ذو اليدين بانه صلي ثلاثا فقط فقال: "احق ما يقول ذو اليدين؟ " لانا نقول هذا
 
 الخروج والكلام الواقع منه صلي الله عليه وسلم هو حال اعتقاده لتمام الصلاة وعدم نقصها فالبناء علي ما مضي منها هو لهذا والدليل وان دل علي ان الكلام مبطل للصلاة فهو كلام العامد لا كلام من كان ساهيا او في حكم الساهي.
 قوله: "اوفرض"
 اقول: الحق ان الفروض لا توجب فساد الصلاة بل ياثم تاركها وتجزءه صلاته لان الادلة الدالة عليها انما اقتضت وجوبها ولم تقتض ان الصلاة تنعدم بانعدامها ولو اقتضت ذلك لما كنت فروضا بل تكون شروطا.
 واما اذا كان الفرض ركنا من الاركان كالركوع والسجود فالركن يختل صورة ما هو ركن فيه باختلاله فالصورة المطلوبة بكمالها غير موجودة فان تركه عمدا بطلت الصلاة وان تركه سهوا فعله ولو بعد الخروج من الصلاة كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم الركعة الرابعة بعد ان سلم من ثلاث ركعات في حديث ذي اليدين.
 قوله: "وبالفعل الكثير" الخ.
 اقول: قد خبط المفرعون في هذا المقام خبطا طويلا واضطربت اراء جماعة من الجتهدين العاملين بالادلة المءثرين لما صح من الرواية.
 والحق الحقيق بالقبول ان يقال ان الصلاة بعد انعقادها والدخول فيها لا تفسد الا بمفسد قد دل الشرع علي انه مفسد كانتقاض الوضوء ومكالمة الناس عمدا او ترك ركن من اركانها الثابتة بالضرورة الشرعية عمدا.
 فمن زعم انه يفسدها اذا فعل المصلي كذا فهذا مجرد دعوي ان ربطها المدعي بدليلها نظرنا في الدليل فان افاد فساد الصلاة بذلك الفعل او الترك فذاك وان جاء بدليل يدل علي وجوب ترك الفعل كحديث "اسكنوا في الصلاة" [مسلم "/"] ، فانه حديث صحيح فيقال له هذا امر بالسكون وغاية ما فيه وجوب السكون وترك ما لم يكن من الحركات الراجعة الي ما لا يتم الاتيان بالصلاة الا به فمن فعل ما ليس كذلك من الافعال كمن يحرك يده او راسه او رجله لا لحاجة فقد اخل بواجب عليه ولزمه اثم من ترك واجبا.
 واما انها لا تفسد به الصلاة فلا.
 فان قلت هل يمكن الاتيان بضابط يعرف به ما لا يفسد الصلاة وما يفسدها من الافعال قلت لا بل الواجب علينا الوقوف موقف المنع حتي ياتي الدليل الدال علي الفساد.
 ومما يصلح سندا لهذا المنع ما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود "، ،، "، النساءي "، ، "، احمد "/، "] ، من حديث ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا سجد وضعها واذا قام رفعها وفي رواية لمسلم وابي داود بينا نحن ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر وقد دعاه بلال الي الصلاة اذ خرج علينا وامامه بنت ابي العاص بنت بنته
 
 علي عاتقه فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصلاه وقمنا خلفه وهي في مكانها الذي هي فيه فكبر وكبرنا حتي اذا اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركع اخذها فوضعها ثم ركع وسجد حتي اذا فرغ من سجوده وقام اخذها فردها في مكانها فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتي فرغ من صلاته.
 وهذا الحديث الصحيح اذا سمعه المقلد الذي قد تلقن ان الفعل الكثير من مفسدات الصلاة وتلقن ان تحريك الاصبع مثلا ثلاث حركات متوالية لا حق بالفعل الكثير موجب لفساد الصلاة خارت قواه واضطرب ذهنه فان هذه الصبية لا تقدر علي ان تستمسك علي ظهره صلي الله عليه وسلم الا وعمرها ثلاث سنين فصاعدا فاخذها من الارض ووضعها علي الظهر وكذلك انزالها ووضعها علي الارض يحتاج الي مزاولة وافعال تحصل الكثرة لدي هذا المقلد بما هو ليس من ذلك بكثير.
 ثم مما يصلح ايضا ان يكون سندا للمنع حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي علي المنبر وكان اذا اراد السجود نزل عنه الي الارض فسجد ثم يعود وفعل كذلك حتي فرغ من صلاته والحديث في الصحيحين وغيرهما فان كان ولا بد من تقدير الفعل الكثير المخالف لمشروعية السكون في الصلاة فليكن ما زاد علي ما وقع منه صلي الله عليه وسلم في هذين الحديثين فانه فعل هذه الافعال في صلاته الفريضة والمسلمون يصلون خلفه وهو القدوة والاسوة وانما فعل ذلك لبيان جوازه وانه لا ينافي ما شرعه الله في الصلاة ومن قال بخلاف هذا فقد اعظم الفرية وقصر بجانب النبوة واوقع نفسه في خطب شديد والهداية بيد الله سبحانه.
 وبهذا تعرف ان ما جعله المصنف كثيرا بذاته او بانضمام غيره اليه والحاق الملتبس بالكثير وذكره للعفو عن الفعل اليسير وايجاب تارة وندب اخري وكراهته التنزيهية في حالة واباحته في اخري لا مستند له الا مجرد الراي المحض فلا نطيل الكلام علي ذلك.
 قوله: "وبكلام ليس من القران ولا من اذكارها".
 اقول: في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] وغيرهما من حديث ابن مسعود قال كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا وقال: "ان في الصلاة شغلا" ولفظ ابي داود [""] ، والنساءي ["/"] : "ان الله عز وجل يحدث من امره ما شاء وان الله سبحانه وتعالي قد احدث الا تكلموا في الصلاة" واخرجه عبد بن حميد وابو بعلي وفيه: "واذا كنتم في الصلاة فاقنتوا ولا تكلموا".
 واخرج البخاري [""، مسلم ["/"] وغيرهما] ابن ماجة ""، النساءي ""، احمد "/"] من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما منعني ان ارد عليك اني كنت اصلي"، وكان علي راحلته متوجها الي القبلة.
 واخرج البخاري [""] ، ومسلم [""] ، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""،
 
 الترمذي ""، النساءي "/"] ،عن زيد بن ارقم قال ان كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يكلم احدنا صاحبه بحاجته حتي نزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] ، فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام.
 فقد اجتمع في هذه الاحاديث الامر بترك الكلام والنهي عن فعله في الصلاة قال ابن المنذر اجمع اهل العلم علي ان من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد اصلاح صلاته ان صلاته فاسدة.
 واختلفوا في كلام الساهي والجاهل وقد ذكرت الخلاف في ذلك وما استدلوا به في شرحي للمنتقي.
 ومما يستدل به علي المنع من الكلام في الصلاة حديث معاوية بن الحكم السلمي عند مسلم ["/"] وغيره [ابو داود ""، النساءي "/ – "، احمد "/، "] بلفظ: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران" وفي لفظ لاحمد: "انما هي التسبيح والتكبير والتحميد وقراءة القران".
 والمراد بقوله: "لا يصلح فيها شء من كلام الناس" اي من تكليمهم ومخاطبتهم هذا هو المعني العربي الذي لا يشك فيه عارف وليس المراد ما زعمه المانعون للدعاء في الصلاة من ان المراد لا يصلح فيها شء مما هو من كلام الناس الذي ليس من كلام الله فان هذا خلاف ما هو المراد وخلاف ما دلت عليه اسباب هذه الاحاديث الواردة في منع الكلام وخلاف ما ثبت في الصلاة من الفاظ التشهد ونحوها وخلاف ما تواتر تواترا لا يشك فيه من لديه ادني علم بالسنة من الاحاديث المصرحة بمشروعية الدعاء في الصلاة بالفاظ ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم وبالفاظ دالة علي مشروعية مطلق الدعاء كقوله صلي الله عليه وسلم: "وليتخير من الدعاء اعجبه اليه" [احمد "/"، النساءي ""] .
 وبالجملة فالمنع من الدعاء في الصلاة لا يصدر الا ممن لا يعرف السنة النبوية ولا يدري بما اشتملت عليه كتبها المعمول بها والمرجوع اليها في جميع الاقطار الاسلامية وفي كل عصر وعند اهل كل مذهب.
 ومن عجاءب الغلو وغراءب التعصب قولهم ان القراءة الشاذة من جملة ما يوجب فساد الصلاة وجعلوها من كلام الناس وانه لا يكون من كلام الله الا ما تواتر وهي القراءات السبع.
 والحق ان القراءات السبع فيها ما هو متواتر وفيها ما هو احاد وكذلك القراءات الخارجة عنها وقد جمعنا في هذا رسالة حافلة ونقلنا فيها مذاهب القراء وحكينا اجماعهم المروي من طريق اهل هذا الفن ان المعتبر في ثبوت كونه قرانا هو صحة السند مع احتمال رسم المصحف له وموافقته للوجه العربي واوضحنا ان هذه المقالة اعني كون السبع متواترة وما عداها شاذا ليس بقران لم يقل بها الا بعض المتاخرين من اهل الاصول ولا تعرف عند السلف ولا عند اهل الفن علي اختلاف طبقاتهم وتباين اعصارهم.
 قوله: "وتنحنح وانين".
 
 اقول: ليس هذا من كلام الناس ولا من التكلم في الصلاة ولا تشمله الاحاديث المشتملة علي النهي عن الكلام ولا يحتاج الي الاستدلال علي الجواز بل الدليل علي من زعم ان التنحنح والانين من جملة المفسدات ولا دليل اصلا ولكن اذا فعله المصلي لا لسبب يقتضيه من عروض انسداد في الصوت كما في التنحنح ولا من زيادة من الخشوع والتدبر كما في الانين فهو لم يعمل بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان في الصلاة لشغلا" [الترمذي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/"، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه تنحنح في صلاته وثبت عنه انه كان يصلي وفي صدره ازيز كازيز المرجل من البكاء. [احمد "/، "، ابو داود ""، النساءي "/"] .
 قوله: "ولحن لا مثل له فيهما"
 اقول: الاتيان بالقراءة علي الوجه العربي والهيءة الاعرابية هو المتعين علي كل قارء سواء كان في الصلاة او خارجها واما ان ذلك يوجب فساد الصلاة فلا.
 فانه لا بد من دليل يدل علي الفساد كما عرفناك غير مرة.
 وهكذا الجمع بين لفظتين متباينتين عمدا فانه لا يوجب فسادا اصلا وان كان علي غير ما ينبغي ان تكون عليه القراءة وقد خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي جماعة ما بين اسود وابيض وعربي وعجمي وهم يقراون القران فسره ذلك وقال: "اقراوا فكل حسن" احمد "/"، الترمذي ""] ، وقال لمختلفين في ايات القران من الصحابة مثل ذلك ونهاهم عن الاختلاف.
 فدعوي كون اللحن او الجمع بين لفظين من مفسدات الصلاة دعوي عاطلة عن البرهان خالية عن الدليل.
 قوله: "والفتح علي امام" الخ.
 اقول: جعل هذا من المفسدات من جمود المفرعين وقصور باعهم وعدم اطلاعهم علي الادلة فلو قدرنا عدم ورود دليل يدل علي مشروعيته لكان من التعاون علي البر والتقوي فكيف وقد ورد ما يدل علي مشروعيته فمن ذلك حديث "من نابه شء في صلاته فليسبح فانما التصفيق للنساء" وهي في الصحيحين البخاري ""، مسلم "/"] وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/، "، احمد "/"، "] ، وثبت في الصحيحين [البخاري "" مسلم ""، ، "وغيرهما [النساءي "، ، ، "، ابن ماجة ""، الترمذي ""، ابو داود ""، احمد "/"] ، انه صلي الله عليه وسلم قال: "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء" واخرج ابو داود وابن حبان والاثرم عن المسور بن يزيد المالكي قال قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم فترك اية فقال له رجل يا رسول الله اية كذا وكذا قال: "فهلا اذكرتنيها" واسناده لا باس به واخرج ابو داود والحاكم وابن حبان من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه فلما انصرف قال لابي هل كنت معنا قال نعم قال فما منعك ورجال اسناده ثقات واخرج الحاكم عن انس قال كنا نفتح علي الاءمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن حجر قد صح عن ابي عبد الرحمن السليمي انه قال: قال علي: اذا استطعمك الامام فاطعمه.
 
 واما ما اخرجه ابو داود عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة" فهذا في اسناده من رمي بالكذب ومع ذلك ففيه انقطاع ولو كان هذا صحيحا ما صح عن علي ما ذكرنا من قوله: اذا استطعمك الامام فاطعمه وقد ثبت في الصحيح [البخاري ""، مسلم "/"] ، في قصة صلاة ابي بكر بالناس انهم لما شاهدوا النبي صلي الله عليه واله وسلم صفقوا لابي بكر ولم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالاعادة مع انهم فتحوا علي ابي بكر بما هو غير مشروع للرجال.
 والحاصل ان الفتح علي الامام بالاية التي نسيها وبالتسبيح اذا وقع منه السهو في الاركان ستة ثابتة وشريعة مقدرة فالقول بانه من المفسدات للصلاة باطل وابطل من هذا ما ذكره المصنف من تقييده للفساد بهذه القيود التي هي مجرد خيال مختل او راي معتل.
 قوله: "وضحك منع القراءة".
 اقول: قد قدمنا في الوضوء ان حديث الاعمي الذي روي انه تردي فضحك بعض من كان يصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم باعادة الوضوء والصلاة لا تقوم به الحجة ولا يصلح للاستدلال به وذكرنا هنالك ما ورد ان الضحك يبطل الصلاة وذكرنا من قال به فارجع الي ما ذكرناه هنالك.
 قوله: "ورفع الصوت اعلاما الا للمار او المءتمين".
 اقول: لا دليل يدل علي ان هذا من مفسدات الصلاة اصلا ثم مشروعية التسبيح للرجال عند الفتح علي الامام هو من رفع الصوت اعلاما بلا شك ولا شبهة وهكذا الفتح علي الامام بالاية التي احصر فيها هو من رفع الصوت اعلاما وقد قدمنا لك الادلة الدالة علي هذا ثم استثناء المار والمءتمين يدل علي انه لا باس عند المصنف ومن قال بقوله برفع الصوت اعلاما اذا كان فيه مصلحة فهو يفيد جوازه في كل ما فيه مصلحة عاءدة علي الواحد والجماعة من المصلين فلا وجه للفرق علي ما يقتضيه كلام المصنف.
 والحاصل ان غالب هذه الامور التي جعلها المصنف من مفسدات الصلاة ليس لها مستند الا مجرد الدعاوي والشكوك والوسوسة وما بمثل هذه الخرافات تثبت الاحكام الشرعية التي تعم بها البلوي والله المستعان.
 قوله: "وبتوجه واجب خشي فوته كانقاذ غريق".
 اقول: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هما عمادان من اعمدة الشريعة المطهرة قد دل عليهما كتاب الله عز وجل في كثير من الايات ودلت عليها السنة المطهرة في الاحاديث المتواترة التي لا شك فيها بل هذان العمادان هما اعظم اعمدة الدين ثم اعظم انواع هذين العمادين هو ما يرجع الي حفظ نفوس المسلمين فمن ترك مسلما يغرق وهو يقدر علي انقاذه واستمر في صلاته فقد ارتكب اعظم المنكرات وترك اهم المعروفات فلا هو عمل بالادلة الواردة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا عمل بما ورد في حق المسلم علي المسلم
 
 ومنها ان يحب له ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه ومنها ان: "المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه" [البخاري ""، مسلم ""، ابو داود ""، الترمذي ""] ، واي اسلام له اعظم من تركه يموت غرقا وهو بمراي منه ومسمع واين عمل هذا المصلي الذي اثر الاستمرار في صلاته علي اخيه الذي صار في غمرات الموت باحاديث المحبة منها "والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا". [مسلم ""، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] .
 فالحاصل ان هذا المصلي قد ترك اعظم الواجبات وارتكب اعظم المحظورات المنكرات واستمراره في صلاته منكر عظيم وقبيح شنيع فان الله سبحانه قد طلب منه ما هو اهم من ذلك واعظم واقدم وهو يءدي صلاته اذا كان في الوقت سعة واذا ضاق عنها ولم يدرك شيءا منها فقد جعل الله القضاء لمن فاته الاداء بل يجب علي المصلي ترك الصلاة والخروج منها فيما هو دون هذا بكثير وذلك نحو ان يري من يريد فعل منكر كالزنا وشرب الخمر وهو يقدر علي منعه والحيلولة بينه وبين ما هم به من المعصية وهو اذا استمر في صلاته تم لذلك العاصي فعل تلك المعصية فالواجب عليه الخروج من الصلاة وانكار ذلك المنكر.
 والحاصل ان هذه الشريعة المطهرة مبنية علي جلب المصالح ودفع المفاسد والموازنة بين انواع المصالح وانواع المفاسد وتقديم الاهم منها علي ما هو دونه ومن لم يفهم هذا فهو لم يفهم الشريعة كما ينبغي والادلة الدالة علي هذا الاصل من الكتاب والسنة كثيرة جدا لا يتسع لها هذا المءلف.
 وقد ذكر الجلال ها هنا ابحاثا ساقطة البنيان مهدومة الاركان ليس في الاشتغال بدفعها الا تضييع الوقت وشغلة الحير واذا قد عرفت ما ذكرناه فيه تعرف الكلام علي قوله: "او تضيق وهي موسعة" وعلي قوله: "قيل او اهم منها عرض قبل الدخول فيها".
 ومما يءيد ما حررناه لك في هذا البحث حديث جريج الثابت في الصحيح [البخاري""، احمد "/"] ، انها دعته امه وهو يصلي فقال اللهم امي وصلاتي وتردد ايهما اقدم فعوقب تلك العقوبة والحال ان اجابته لامه وقضاء حاجتها لا تفوت باستمراره في صلاته واكمالها فكيف اذا كان الاستمرار في الصلاة يحصل به هلاك مسلم وكان الخروج منها محصلا لحياته .
 وهذا وان كان من شرع من قبلنا فقد حكاه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ما يخالفه في شرعنا فكان شرعا لنا كما تقرر في الاصول.
 
  باب والجماعة سنة مءكدة
 الا فاسقا او في حكمه وصبيا ومءتما غير متخلف بغيرهم وامراة برجل والعكس الا
 
 مع رجل والمقيم بالمسافر في الرباعية الا في الاخريين والمتنفل بغيره غالبا وناقص الطهارة او الصلاة بضده والمختلفين فرضا او اداء او قضاء او في التحري وقتا او قبلة او طهارة لا في المذهب فالامام حاكم.
 وتفسد في هذه علي المءتم بالنية وعلي الامام حيث يكون بها عاصيا.
 وتكره خلف من عليه فاءتة او كرهه الاكثر صلحاء والاولي من المستويين في القدر الواجب الراتب ثم الافقه ثم الاورع ثم الاقرا ثم الاسن ثم الاشرف نسبا.
 ويكفي ظاهر العدالة ولو من قريب] .
 قوله: "باب والجماعة سنة مءكدة".
 اقول: هذا هو الحق فان الاحاديث المصرحة بافضلية صلاة الجماعة علي صلاة الفرادي منادية باعلي صوت بان الجماعة غير واجبة وموجبة لتاويل ما ورد مما استدل به علي وجوبها.
 ومن هذه الاحاديث القاضية بعدم الوجوب ما اخرجه البخاري [""، ومسلم [""] ، وغيرهما من حديث ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي فابعدهم والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها الامام اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام".
 ومنها حديث ابي بن كعب عند احمد ["/"] ، وابي داود [""] ، والنساءي [""] ، وابن ماجه [""] ، مرفوعا بلفظ: "صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل وما كثر فهو احب الي الله عز وجل".
 ومن ذلك حديث ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "، "] وغيرهما [احمد "/"] .
 ومنها حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة وهو في الصحيحين وغيرهما
 واخرج البخاري [""] ، وغيره [ابن ماجة ""، احمد "/"، ابو داود ""] ، عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة".
 فهذه الاحاديث وما ورد في معناها تدل علي ان صلاة الفرادي صحيحة مجزءة مسقطة للوجوب وكل ما ورد مما استدل به علي الوجوب فهو متاول والمصير الي التاويل متعين.
 وقد ذكرنا في شرح المنتقي ما لا يبقي بعده ريب لمرتاب فليرجع اليه ولكن المحروم من حرم صلاة الجماعة فان صلاة يكون اجرها اجر سبع وعشرين صلاة لا يعدل عنها الي صلاة ثوابها جزء من سبعة وعشرين جزءا منها الا مغبون ولو رضي لنفسه في المعاملات الدنيوية
 
 بمثل هذا لكان مستحقا لحجره عن التصرف في ماله لبلوغه من السفه الي هذه الغاية والتوفيق بيد الرب سبحانه.
 قوله: "الا فاسقا او في حكمه".
 اقول: الفاسق من المسلمين المتعبدين بالتكاليف الشرعية من الصلاة وغيرها فمن زعم انه قد حصل فيه مانع من صلاحيته لامامة الصلاة مع كونه قارءا عارفا بما يحتاج اليه في صلاته فعليه تقرير ذلك المانع بالدليل المقبول الذي تقوم به الحجة وليس في المقام شء من ذلك اصلا لا من كتاب ولا من سنة ولا من قياس صحيح فعلي المنصف ان يقوم في مقام المنع عند كل دعوي ياتي بها بعض اهل العلم في المساءل الشرعية.
 وما استدل به علي المنع من تلك الاحاديث الباطلة المكذوبة فليس ذلك من داب اهل الانصاف بل هو صنع ارباب التعصب والتعنت فاياك ان تغتر بما لفقه الجلال في هذا البحث وجمع فيه بين المتردية والنطيحة وما اكل السبع فان هذا دابه في المواطن التي لم ينتهض فيها الدليل.
 ومن تتبع شرحه لهذا الكتاب عرف صحة ما ذكرناه.
 واذا عرفت هذا فلا تحتاج الي الاستدلال علي جواز امامة الفاسق في الصلاة ولا الي معارضة ما يستدل به المانعون فليس هنا ما يصلح للمعارضة وايراد الحجج وبيان ما كان عليه السلف الصالح من الصلاة خلف الامراء المشتهرين بظلم العباد والافساد في البلاد.
 نعم يحسن ان يجعل المصلون امامهم من خيارهم كما اخرجه الدارقطني عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم" وفي اسناده سلام بن سليمان المداءني وهو ضعيف.
 واخرج الحاكم في ترجمة مرثد الغنوي عنه صلي الله عليه وسلم: "ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم".
 ولكن ليس محل النزاع الا كونه لا يصلح ان يكون الفاسق ومن في حكمه اماما لا في كون الاولي ان يكون الامام من الخيار فان ذلك لا خلاف فيه.
 قوله: "وصبيا".
 اقول: الاحاديث الواردة في ان الاولي بالامامة الاقرا او من كان اكثر قرانا شاملة للصبي ومنها حديث ابن عمرو بن سلمة الثابت في اصحيح البخاري [""] ، وغيره [ابو داود ""، النساءي ""، مسلم ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] انه ام قومه وهو ابن ست سنين او سبع او ثمان وذلك انه لما وفد ابوه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما قال له: "وليءمكم اكثركم قرانا"، وكان الصبي عمرو بن سلمة اكثرهم قرانا لانه كان يسال من يمر بهم من الوفد عن حال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما جاء به فيحفظ ما يروونه له من القران.
 وقد ورد ما يدل علي انه وفد مع ابيه كما رواه الدارقطني وابن منده والطبراني.
 
 وعلي تقدير انه لم يفد مع ابيه فقد كانت امامته مع وجود رسول الله صلي الله عليه وسلم والوحي ينزل عليه ولا يقع التقرير مع نزول الوحي علي ما لا يجوز.
 وقد استدل اهل العلم علي جواز العزل بحديث جابر وابي سعيد بانهم فعلوا ذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان منهيا عنه لنهي عنه القران.
 وعلي كل حال فالصبي داخل تحت العموم فمن ادعي ان فيه مانعا من الامامة فعليه الدليل وقد صحت الصلاة جماعة بصبي مع الامام كما في حديث ابن عباس [البخاري ""، مسلم "، "، ابو داود ""، النساءي ""، الترمذي ""] : "انه قام يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فوقف علي يساره فجذبه واقامه عن يمينه" واذا انعقدت صلاة الجماعة مع الامام فقط فلتنعقد صلاة الجماعة به وهو الامام ورفع الوجوب عنه لا يستلزم عدم صحة صلاته.
 وقد صحت صلاة معاذ [البخاري ""، مسلم "، ابو داود ""‘ "، الترمذي "] بقومه بعد صلاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متنفل وهم مفترضون فصحت امامته ولا وجوب عليه اذ قد ادي الصلاة الواجبة عليه.
 قوله: "ومءتما غير مستخلف".
 اقول: اما في حال كونه مءتما فظاهر لحديث "انما جعل الامام ليءتم به" [البخاري "/"، مسلم ""] ، وحديث "لا تختلفوا علي اءمتكم" ومعلوم ان كون الامام مءتما تصير له احكام الامام واحكام المءتم فيءدي ذلك الي الاختلاف علي امامه يما يجب عليه الاقتداء به فيه.
 واما ما ورد من اءتمام الناس بابي بكر واءتمامه بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي قاعدا في مرضه وما ورد انه ياتم بالمتقدمين من بعدهم فالمراد انهم يركعون بركوعهم ويسجدون بسجودهم لانهم مطلعون علي ركوع الامام وسجوده واعتداله لقربهم منه وقد يخفي ذلك علي من هو بعيد منه فامرهم صلي الله عليه وسلم ان يقتدوا بمن هو متقدم عليهم من صفوف الجماعة.
 واما المءتم اللاحق بالامام اذا قام لتمام صلاته منفردا فلا باس بان ياتم به غيره من المءتمين الذين لم يدركوا الا بعض الصلاة وعليه عند ذلك نية الامامة وعليهم نية الاءتمام ولا مانع من هذا والادلة الدالة علي مشروعية الجماعة تشمله.
 ومن ادعي انه لا يصلح للامامة فعليه الدليل والتعليل بكون النية المتوسطة لا تصلح ليس بشء.
 قوله: "وامراة برجل او العكس".
 اقول: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في جواز امامة المراة بالرجل او الرجال شء ولا وقع في عصره ولا في عصر الصحابة والتابعين من ذلك شء وقد جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم صفوفهن بعد صفوف الرجال وذلك لانهن عورات واءتمام الرجل بالمراة خلاف ما يفيده هذا ولا يقال الاصل الصحة لانا نقول قد ورد ما يدل علي انهن لا يصلحن لتولي شء من الامور وهذا
 
 من جملة الامور بل هو اعلاها واشرفها فعموم قوله: "لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة" كما في الصحيحين [البخاري ""، وغيرهما [احمد "/، "، الترمذي ""، النساءي "/"] ، يفيد منعهن من ان يكون لهن منصب الامامة في الصلاة للرجال.
 واما كون الرجل يءم المراة وحدها فلم يرد ما يدل علي المنع من ذلك وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم امر النساء بحضور المساجد والدخول في جماعة الرجال واذا جاز ذلك مع الرجال جاز ان يءم الرجل بمراة واحدة من محارمه ومن يجوز له النظر اليه.
 وقد اخرج ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته فان ابت نفخ في وجهها الماء. رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها فان ابي نفخت في وجهه الماء"، واسناده ثقات وظاهره اعم من ان يصليا جماعة او فرادي.
 واصرح من هذا ما اخرجه ابو داود ["، "] ، من حديث ابي سعيد وابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استيقظ من الليل وايقظ اهله فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات".
 واخرج الاسماعيلي في مستخرجه عن عاءشة انها قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رجع من المسجد صلي بنا وقال انه حديث غريب ولكن غرابته لا تنافي صحته فان الاسماعيلي انما ذكر في مستخرجه ما هو علي شرط الصحيح.
 وثبت في اصحيح البخاري] "/"] في ترجمة باب انه كان يءم عاءشة عبدها ذكوان من المصحف.
 واما كون المراة تءم النساء فالظاهر انه لا منع من ذلك وقد اخرج ابو داود من حديث ام ورقة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تءم اهل دارها وفي اسناده عبد الرحمن ابن خلاد وهو مجهول الحال ولكن ذكره ابن حبان في ثقاته وقد رواه معه غيره ففي رواية لابي داود [""] ، قال عن عثمان عن وكيع عن الوليد بن جميع قال حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد عن ام ورقة بنت نوفل فذكره.
 قوله: "والمقيم بالمسافر في الرباعية الا في الاخريين".
 اقول: ما احسن ما قيل في هذا ان المسافر اذا صلي مع المقيم اتم لما اخرجه احمد في مسنده عن ابن عباس انه سءل ما بال المسافر يصلي ركعتين اذا انفرد واربعا اذا اءتم بمقيم قال تلك السنة وفي لفظ لاحمد ["/"] : "انه قال له موسي بن سلمة انا اذا كنا معكم صلينا اربعا فاذا رجعنا ركعتين قال تلك سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم"، قال في خلاصة البدر ان اسناده علي شرط الصحيح انتهي قال في البدر واخرجه الطبراني في الكبير باسناد رجاله كلهم محتج بهم في الصحيح.
 واصله في مسلم ["/"] ، والنساءي ["/""] بلفظ قلت لابن عباس كيف اصلي اذا
 
 كنت بمكة اذا لم اصلي مع الامام قال ركعتين سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "والمتنفل بغيره".
 اقول: اما صلاة المتنفل بالمتنفل فمما لا ينبغي ان يقع في صحتها خلاف لما ثبت من اءتمام غير النبي صلي الله عليه وسلم به في كثير من النوافل وهي احاديث صحيحة ثابتة في الصحيحين وغيرهما.
 واما اءتمام المفترض بالمتنفل فحديث صلاة معاذ [البخاري ""، مسلم ""] ، بقومه بعد صلاته مع النبي صلي الله عليه وسلم وتصريحه هو وغيره ان التي صلاها مع النبي صلي الله عليه وسلم هي الفريضة والتي صلاها بقومه نافلة لهو دليل واضح وحجة نيرة وما اجيب به عن ذلك من انه قول صحابي لا حجة فيه فتعسف شديد فان الصحابي اخبرنا بذلك وهو اجل قدرا ان يروي يروي بمجرد الظن والتخمين وقد وقع هذا في عصره صلي الله عليه وسلم والقران ينزل فلو كان غير جاءز لما وقع التقرير عليه.
 ومما يءيد ذلك ما وقع منه صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف [البخاري ""ن مسلم ""] ، فانه صلي بكل طاءفة ركعتين فهو في احدي الصلاتين متنفل وهو مفترضون.
 وايضا الاصل صحة ذلك والدليل علي من منع منه.
 واما الاستدلال بحديث: "لا تختلفوا علي امامكم" فوضع الدليل في غير موضعه فان النهي علي فرض شموله لغير ما هو مذكور بعده من التفصيل لا يتناول الا ما كان له اثر ظاهر في المخالفة من الاركان والاذكار وفعل القلب لا يدخل في ذلك لعدم ظهور اثر المخالفة فيه ولو قدرنا دخوله لكان مخصوصا بدليل الجواز.
 قوله: "وناقص الصلاة او الطهارة بضده".
 اقول: الدليل علي من منع من ذلك لان الاصل الصحة وقد استدلوا علي منع امامة ناقص الصلاة بضده بالحديث الصحيح المصرح بالنهي عن الاختلاف علي الامام وفيه "واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا" [البخاري""، مسلم "/"، ابو داود ""] ، ولكن هذا لا يدل علي ان كل ناقص صلاة لا يءم بغيره كالاعرج والاشل مع كونهم يجعلونهما وامثالهما ناقصي صلاة ثم مع هذا قد صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه في مرض موته وهي اخر صلاة صلاها بهم وكان قاعدا وكانوا قياما فان حمل هذا علي اختصاصه به صلي الله عليه وسلم كان ذلك خلاف الظاهر وان جعل ناسخا لم يصح الاستدلال بحديث "واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا" هكذا ينبغي ان يقال في ناقص الصلاة.
 واما ناقص الطهارة فلا دليل يدل علي المنع اصلا فيصح ان يءم المتيمم متوضءا ومن ترك غسل بعض اعضاء وضوءه لعذر بغيره ونحوهما ولا يحتاج الي الاستدلال بحديث عمرو بن العاص في صلاته باصحابه بالتيمم وهو جنب فان الدليل علي المانع كما عرفت والاصل الصحة.
 قال في المنتقي وقد صح عن عمر انه صلي بالناس وهو جنب ولم يعلم فاعاد ولم يعيدوا وكذلك عثمان وروي عن علي رضي الله عنهم من قوله انتهي.
 
 وروي الاثرم عن ابن عباس انه صلي بجماعة من الصحابة منهم عمار بن ياسر فلما فرغ من الصلاة ضحك واخبرهم انه اصاب من جارية له رومية فصلي بهم وهو جنب متيمم.
 واخرج البخاري [""] وغيره من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يصلون بكم فان اصابوا فلكم ولهم وان اخطاوا فلكم وعليهم".
 قول: "والمختلفين فرضا"
 اقول: قد ذكرنا ان الدليل علي من زعم ان ثم مانعا من الصحة ولكن اما مع اختلاف الفرضين فمدعي الصحة يحتاج الي دليل علي ذلك ولم يثبت اصلا ولا سمع في ايام النبوة بمثل هذا.
 فالحاصل ان الفريضة ان كانت واحدة فالاصل صحة الاءتمام والدليل علي من ادعي عدم الصحة اما اذا كانا مفترضين فريضة فظاهر وهكذا اذا كانا متنفلين وقد قدمنا ان الادلة علي ذلك كثيرة جدا.
 واما اذا كان الامام مفترضا والمءتم متنفلا فلحديث "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" اخرجه ابو داود [""] ، والترمذي] ""] ، وحسنه وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم فان الخطاب لجماعة قد صلوا فريضتهم.
 واما اذا كان الامام متنفلا والمءتم مفترضا فلحديث معاذ المتقدم وما ورد في معناه.
 واما مع الاختلاف اداء وقضاء مع اتفاق الفريضة فلم يثبت شء من هذا في ايام النبوة ولا في ايام الصحابة.
 واما مع الاختلاف وقتا فلا يحل لمن لم يكن عنده ان ذلك الوقت وقت للصلاة ان يدخل فيها لا اماما ولا مءتما فان فعل فقد عصي وصلاته باطلة واذا كان اماما فقد صحت صلاة المءتم به الذي يعتقد دخول الوقت لحديث "وان اخطا فلكم وعليهم".
 واما مع الاختلاف في القبلة فلا يحل من اعتقد ان القبلة في غير جهة امامه ان ياتم به.
 واما استثناء الخلاف في المذهب فلا باس بذلك لكن لا يجوز ان يخالفه فيما نص عليه حديث "لا تختلفوا علي امامكم".
 من ذلك التفصيل واذا عرفت هذا علمت ان قوله: "وتفسد علي المءتم بالنية وعلي الامام حيث يكون بها عاصيا" لا ينبغي ان يءخذ كليا فان الفساد لا يكون الا لفوات ما دل الدليل علي ان الصلاة لا تكون صلاة الا به وقد قدمنا تحقيق هذا.
 ولا وجه لقوله: "وتكره خلف من عليه فاءتة" لعدم وجود الدليل علي ذلك والكراهة حكم شرعي لا يجوز القول به مجازفة وعلي تقدير كون التراخي عن قضاء الفاءتة معصية فذلك لا يستلزم عدم صلاحيته للامامة كما تقدم.
 قوله: "وكرهه الاكثر صلحاء".
 اقول: ما ورد فيمن ام قوما وهم له كارهون من الوعيد متوجه الي الامام ولم يرد في
 
 المءتمين شء من ذلك بل الاحاديث القاضية بان الاءمة في الصلاة ان اصابوا فللمءتمين بهم ولهم وان اخطاوا فللمءتمين وعليهم يدل علي ان صلاة المءتمين صحيحة وان الامام الذي ام قوما وهم له كارهون يكون خطءه عليه لا عليهم وظاهر الاحاديث الواردة في وعيد من ام قوما وهم له كارهون ان صلاته غير مقبولة كحديث عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون" الحديث اخرجه ابو داود [""] وابن ماجه [""] وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي وضعفه خفيف لا يسقط الاعتبار بحديثه.
 واخرج الترمذي [""] ، في حديث ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم" وفيه: "امام ام قوما وهم له كارهون" قال الترمذي حديث حسن غريب انتهي وفي اسناده ابو غالب الراسبي البصري قال ابو حاتم ليس بالقوي وقال النساءي ضعيف لكنه قد صحح له الترمذي ووثقه الدارقطني وعدم قبول صلاته لا يستلزم عدم قبول صلاة المءتمين لما تقدم فذلك عليه لا عليهم والاثم راجع اليه لا اليهم.
 وقد اخرج الترمذي [""] ، عن انس مرفوعا بلفظ: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة رجلا ام قوما وهم له كارهون الحديث قال الترمذي حديث انس لا يصح لانه قد روي عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وفي اسناده ايضا محمد بن القاسم الاسدي قال الترمذي يتكلم فيه احمد بن حنبل وضعفه وليس بالحافظ وضعفه ايضا البيهقي.
 واخرج ابن ماجه [""] عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا ترتفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا رجل ام قوما وهم له كارهون" الحديث قال العراقي اسناده حسن.
 واخرج الطبراني في الكبير عن طلحة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما رجل ام قوما وهم له كارهون لم تجز صلاته اذنيه"، وفي اسناده سليمان بن ايوب الطلحي قال ابو زرعة عامة احاديثه لا يتابع عليها وقال الذهبي في الميزان صاحب مناكير وقد وثق.
 واخرج البيهقي عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ: "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم رءوسهم رجل او قوما وهم له كارهون" الحديث. قال البيهقي هذا اسناده ضعيف.
 قوله: "والاولي من المستويين في القدر الواجب".
 اقول: ثبت في صحيح مسلم [""،] ، واحمد ["/"] ، والنساءي ["/"] من حديث ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقراهم".
 وثبت في صحيح مسلم [""] ، وغيره من حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقراهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا" وفي رواية: "فاقدمهم سلما" اي اسلاما "ولا يءمن الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه".
 
 وفي الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"] من حديث مالك بن الحويرث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي ولصاحب لي: "اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما".
 ولمسلم [""، واحمد "/"، "وكانا متقاربين في القراءة".
 فهذا الترتيب النبوي هو الذي ينبغي اعتماده والعمل عليه ولم يرد شء في تقديم الراتب علي غيره وما قيل انه قد ثبت له سلطان لكونه راتبا فذلك مجرد دعوي فان السطان امره بالمعروف لغة وشرعا.
 نعم اذا كان الرجل في بيته فقد ثبت في صحيح مسلم ["/"] ، وغيره ابو داود """] : "لا يءم الرجل الرجل في اهله".
 وهكذا لم يرد في تقديم الاورع شء يخصه واما حديث ابن عباس الذي رواه الدارقطني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم" فلا تقوم به الحجة لضعف اسناده.
 وهكذا لا دليل علي تقديم الاشرف نسبا والاستدلال بمثل حديث "الناس تبع لقريش" [مسلم ""، احمد "/"] ، ونحوه وضع الدليل في غير موضعه.
 واما قوله: "ويكفي ظاهر العدالة ولو من قريب" فمبني علي اعتبار العدالة في امام الصلاة وقد قدمنا ما فيه كفاية.
 [فصل
 وتجب نية الامامة والاءتمام والا بطلت او الصلاة علي المءتم فان نويا الامامة صحت فرادي والاءتمام بطلت وفي مجرد الاتباع تردد] .
 قوله: "فصل ويجب نية الامامة والاءتمام" الخ.
 اقول: صلاة الجماعة عمل لان لها وصفا زاءدا علي صلاة الفرادي بالاجتماع والمتابعة وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما الاعمال بالنيات" وصح عنه انه قال: "لا عمل الا بنية" فلا يكون الامام اماما ولا المءتم مءتما الا بالنية فاذا لم ينويا جميعا لم تكن جماعة وصحت صلاة الجميع فرادي ومجرد الانتظار والمتابعة لا يوجبان البطلان.
 وهكذا اذا نويا الاءتمام لم يكن ذلك موجبا لبطلان صلاتهما لان نية الامامة قد تضمنت نية اصل الصلاة مع نية امر زاءد عليها وهو التجميع فاذا بطل كونها جماعة لم يبطل كونها صلاة
 
 ومن ادعي خلاف ذلك فعليه الدليل فكهذا ينبغي ان يكون الكلام في هذا المقام فدع عنك التسرع الي الحكم بالبطلان فامر الشرع لا يثبت بالترهات والخزعبلات كما وقع هنا في شرح الجلال رحمه الله من المجادلة لعدم وجوب النية من الاصل.
 [فصل
 ويقف المءتم الواحد ايمن امامه غير متقدم ولا متاخر بكل القدمين ولا منفصل والا بطلت الا لعذر الا في التقدم والاثنان فصاعدا خلفه في سمته الا لعذر او لتقدم صف سامته ولا يضر قدر القامة ارتفاعا وانخفاضا وبعدا وحاءلا ولا فوقها في المسجد او في ارتفاع المءتم لا الامام فيهما.
 ويقدم الرجال ثم الخناثا ثم النساء ويلي كلا صبيانه ولا تخلل المكلفة صفوف الرجال مشاركة والا فسدت عليها وعلي من خلفها او في صفها ان علموا.
 ويسد الجناح كل مءتم او متاهب منضم الا الصبي وفاسد الصلاة فينجذب من بجنب الامام او في صف منسد لا اللاحق غيرهما] .
 قوله: "فصل ويقف الواحد ايمن امامه" الخ.
 اقول: هذا الموقف للمءتم الواحد هو الثابت ثبوتا لا شك فيه ولا شبهة واما الحكم علي من تقدم بكل القدمين او تاخر بهما او انفصل بقدرهما ببطلان صلاته فليس علي ذلك دليل ولا شك ان تسوية الصف والتراص والزاق الكعاب بالكعاب سنة ثابتة وشريعة مستقرة ولكن البطلان لا يكون الا بدليل يدل عليه ويفيده والا فالاصل الصحة بعد الدخول في الصلاة.
 قوله: "والاثنان فصاعدا خلفه".
 اقول: الثابت عنه صلي الله عليه وسلم هو هكذا كما في صحيح مسلم [""، وغيره ابو داود ""] ، من حديث جابر انه اقامه النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه ثم جاء اخر فقام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بايديهما فدفعهما حتي اقامهما خلفه.
 واخرج الترمذي من حديث سمرة بن جندب قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم اذا كنا ثلاثة ان يتقدم احدنا قال ابن عساكر في الاطراف انه حديث غريب فاجتمع القول والنقل علي ان موقف الاثنين خلف الامام هو الثابت في عصره صلي الله عليه وسلم في عصر الصحابة بعده او عصر من بعدهم.
 واما ما روي عن ابن مسعود انه دخل عليه الاسود بن يزيد وعلقمة فاقام احدهما عن يمينه والاخر عن يساره فهو موقوف عليه كما في صحيح مسلم ["/"] وغيره [الترمذي "/"، ابو داود ""، النساءي "/، "] .
 
 ووقع عند احمد ["/، ، ، "] ، وابي داود [""، والنساءي ["/، "] ، ان ابن مسعود قال هكذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع اذا كانوا ثلاثة وفي اسناد هذه الزيادة هارون بن عنترة وفيه مقال معروف قال ابن عبد البر هذا الحديث لا يصح رفعه والصحيح عندهم انه موقوف علي ابن مسعود وعلي تقدير صحة الرفع فقد ذكر جماعة من الحفاظ انه منسوخ قالوا وانما تعلم ابن مسعود ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة تركه ومن زعم ان هذه الزيادة المقتضية للرفع في صحيح مسلم فقد اخطا.
 واما اعتبار ان يكونا في سمته فهو معني كونهما في خلفه وانهما لو وقفا في جانب خارج عن سمته لم يكونا خلفه واذا عرض مانع يمنعهما من الوقوف خلفه في سمته جاز لهما الوقوف في اي مكان فلا يجب عليهما الا ما يدخل تحت امكانهما.
 قوله: "ولا يضر قدر القامة" الخ.
 اقول: لا يضر قدر القامة ولا فوقها لا في المسجد ولا في غيره من غير فرق بين الارتفاع والانخفاض والبعد الحاءل ومن زعم ان شيءا من ذلك تفسد به الصلاة فعليه الدليل ولا دليل الا ما روي عن حذيفة انه ام الناس بالمداءن علي دكان فاخذ ابو مسعود البدري بقميصه فجذبه فلما فرغ من صلاته قال له ابو مسعود الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك قال بلي قد ذكرت حين مددتني اخرجه ابو داود [""] وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وفي رواية للحاكم التصريح برفعه ورواه ابو داود [""] ، من وجه اخر وفيه ان الامام كان عمار ابن ياسر والذي جبذه حذيفة ولكن فيه مجهول لانه من رواية عدي بن ثابت الانصاري قال حدثني رجل انه كان مع عمار بن ياسر في المداءن فاقيمت الصلاة فتقدم عمار وقام علي وكان يصلي والناس من اسفل منه فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة فلما فرغ عمار من صلاته قال حذيفة الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مكانهم" او نحو ذلك قال عمار لذلك تبعتك حين اخذت علي يدي هكذا ساقه ابو داود ["/، "] وفي اسناده الرجل المجهول الذي ذكرناه ورواه البيهقي ايضا.
 ففي هذا الحديث والحديث الاول دليل علي منع الامام من الارتفاع علي المءتم ولكن هذا النهي يحمل علي التنزيه لحديث صلاته صلي الله عليه وسلم علي المنبر كما وقع في الصحيحين وغيرهما ومن قال انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك للتعليم كما وقع في اخر الحديث فلا يفيده ذلك لانه لا يجوز له في حال التعليم الا ما هو جاءز في غيره ولا يصح القول باختصاص ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد جمعنا في هذا البحث رسالة مستقلة جوابا عن سءال بعض الاعلام فمن احب تحقيق المقام فليرجع اليها
 قوله: "وتقدم الرجال". الخ.
 اقول: اما تقديم الرجال علي النساء فهو الثابت في جماعاته في مسجده صلي الله عليه وسلم وكذلك
 
 ثبت عنه ذلك في صلاته في غير المسجد كما في حديث فصففت انا واليتيم خلفه والعجوز من وراءنا وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث انس.
 واخرج احمد ["/"] ، وابو داود [""] من حديث ابي مالك الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجعل الرجال قدام الغلمان والغلمان خلفهم والنساء خلف الغلمان فافاد هذا تقديم الرجال علي الغلمان وتقديم الغلمان علي النساء واما الخناثي فلم يرد فيهن شء ولا وجد هذا الجنس في زمن النبوة ولا ورد ما يفيد تقديمه علي النساء وانما لما كان له نسبة الي الرجال ونسبة الي النساء كان متوسطا بين الجنسين.
 قوله: "ولا تخلل المكلفة صفوف الرجال مشاركة لهم والا فسدت عليها وعلي من خلفها" الخ.
 اقول: اذا لم تقف المراة في موقفها الذي عينه رسول الله صلي الله عليه وسلم لها وهو وقوفها في صف النساء او وقوفها وحدها بعد الرجال فقد صارت بذلك عاصية.
 واما فساد صلاتها بذلك فلا دليل يدل عليه وهكذا لا دليل يدل علي فساد صلاة الرجال لان غاية الامر دخول الاجنبية معهم ونظرهم اليها وذلك لا يوجب فساد الصلاة بل يكون من وقف بجنبها مختارا لذلك او نظر اليها عاصيا وصلاته صحيحة واما من لم يقف بجنبها ولا نظر اليها فليس بعاص فضلا عن كون صلاته تفسد بمجرد دخولها معهم في الصلاة ومشاركتها لهم في الاءتمام بامامهم.
 والحاصل ان هذا التسرع الي اثبات مثل هذه الاحكام الشرعية بمجرد الراي الخالي عن الدليل ليس من داب اهل الانصاف ولا من صنيع المتورعين.
 قوله: "ويسد الجناح كل مءتم او متاهب منضم الا الصبي وفاسد الصلاة"
 اقول: اما استثناء الصبي فمصادم للدليل الصحيح الثابت في الصحيحين وغيرهما من حديث انس انه صف هو واليتيم خلف النبي صلي الله عليه وسلم ووقفت العجوز ام سليم خلفهما ومصادم لما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، والنساءي ""، الترمذي ""، من صلاة ابن عباس مع النبي صلي الله عليه وسلم وحده بعد ان وقف عن يساره فاداره الي يمينه
 ومصادم لما اخرجه النساءي في الخصاءص ان عليا كان يصلي الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم قبل بلوغه.
 واما استثناء فاسد الصلاة فليس علي ذلك دليل والاصل الصحية وغاية ما هناك ان يكون فاسد الصلاة بمنزلة السارية المتخللة في وسط الصف ولم يصب من ادعي ان بينهما فرقا.
 قوله: "فينجذب من بجنب الامام"
 اقول: اما مشروعية انجذاب من بجنب الامام فيدل علي ذلك ما تقدم في صحيح مسلم وغيره من حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه عن يمينه فجاء اخر فوقف عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بايديهما فدفعهما حتي اقامها خلفه.
 
 واما مشروعية انجذاب من في الصف المنسد لمن لحق ولم يجد من ينضم اليه فلم يثبت ما يدل علي ذلك بخصوصه ولا يصح الاستدلال بما اخرجه ابو داود في المراسيل بلفظ: "اذا انتهي احدكم الي الصف وقد تم فليجذ اليه رجلا يقيمه الي جنبه" لانه مع كونه مرسلا في اسناده مقاتل بن حيان وفيه مقال ولم يثبت له لقاء احد من الصحابة فثم انقطاع بينه وبين الصحابي فهو مرسل معضل.
 ولا يصح الاستدلال ايضا بما اخرجه الطبراني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر الاتي وقد تمت الصلاة بان يجذب اليه رجلا يقيمه الي جنبه فان في اسناده بشر بن ابراهيم وهو ضعيف جدا.
 وهكذا ما اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي عن وابصة بن معبد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل صلي خلف الصف : "ايها المصلي هلا دخلت في الصف وجررت رجلا من الصف اعد صلاتك" فان في اسناده السري بن اسماعيل وهو متروك وقد رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان من طريق اخري ولكن فيها قيس بن الربيع وهو ضعيف ورواه ابن ابي حاتم في علله من طريق ثالثة وفي اسنادها ضعف.
 ولكن الانجذاب معاونة علي البر والتقوي فيكون مندوبا من هذه الحيثية.
 [فصل
 وانما يعتد اللاحق بركعة ادرك ركوعها وهي اول صلاته في الاصح ولا يتشهد الاوسط من فاتته الاولي من اربع ويتابعه ويتم ما فاته بعد التسليم فان ادركه قاعدا لم يكبر حتي يقوم.
 وندب ان يقعد ويسجد معه ومتي قام ابتدا وان يخرج مما هو فيه لخشية فوتها وان يرفض ما قد اداه منفردا ولا يزد الامام علي المعتاد انتظارا وجماعة النساء والعراة صف وامامهم وسط] .
 قوله: فصل: "وانما يعتد اللاحق بركعة ادرك ركوعها".
 اقول: هذا مذهب الجمهور وخالفهم جماعة من اهل العلم وقد كتبت في هذه المسالة رسالة مستقلة بحثت فيها مع بعض اهل العلم الماءلين الي مذهب الجمهور ثم ذكرت في شرحي للمنتقي خلاصة البحث بما لا يحتاج الناظر الي غيره فلا نطيل الكلام في هذا المقام فان رجوع الطالب للحق الي ما ذكرناه يغنيه.
 قوله: "وهي اول صلاته في الاصح".
 
 اقول: هذا القول الراجح والمذهب الصحيح وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد عبد الرحمن بن عوف ودخل معه صلي الله عليه وسلم في الركعة الثانية فلما سلم عبد الرحمن قام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي ركعة ثم سلم وهو في الصحيحين [البخاري""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، احمد "/"] ، وثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "، ، ،"] ، وغيرهما [الترمذي ""] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا" فالامر بالاتمام يدل علي ان ما ادركه مع الامام اول صلاته.
 واما ما ورد في رواية مسلم بلفظ: "وما فاتكم فاقضوا" فقد حكم مسلم علي الزهري بانه وهم في هذا اللفظ فلا متمسك لمن تمسك بهذا اللفظ الذي وقع فيه الوهم.
 وايضا لو قدرنا عدم الوهم لكان تاويل هذا اللفظ الذي خالف الروايات الكثيرة الصحيحة بحمل القضاء علي الاتمام فانه احد معانيه متعينا وقد ورد به الكتاب العزيز قال الله عز وجل: {فاذا قضيتم مناسككم} [البقرة: ] اي اتممتموها وقال الله عز وجل: {فاذا قضيت الصلاة} [الجمعة: ] الاية.
 وبهذا تعرف انه ليس في المقام ما يصلح لمعارضة الامر بالاتمام وتعرف صحة ما قاله المصنف من انه لا يتشهد الاوسط من فاتته الاولي من اربع وانه يتم ما فاته بعد التسليم.
 واما قوله: "فان ادركه قاعدا لم يكبر حتي يقوم" فليس علي هذا دليل بل ظاهر امر المءتم بالسجود اذا ادرك الامام ساجدا انه يكبر ويعتد بتلك التكبيرة لصلاته ولا يعتد بتلك السجدة ولفظ الحديث في سنن ابي داود هكذا "اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة" وقد صححه ابن خزيمة.
 وهكذا حديث: "اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حاله فليصنع كما يصنع الامام" اخرجه الترمذي وقال حديث غريب لا نعلم احدا اسنده الا ما روي من هذا الوجه والعمل علي هذا عند اهل العلم انتهي وفي اسناده الحجاج ابن ارطاة وفيه مقال قال ابن حجر في الفتح وينجبر ضعفه بما رواه سعيد بن منصور عن اناس من اهل المدينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وجدني قاءما او راكعا او ساجدا فليكن معي علي الحالة التي انا عليها".
 قوله: "وان يخرج مما هو فيه لخشية فوتها".
 اقول: جعل المصنف هذا الخروج مندوبا وقيده بقوله لخشية فوتها وظاهر الحديث الصحيح عند مسلم ["/"] ، واحمد [""] ، واهل السنن [ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، وغيرهم ان الخروج واجب اذا سمع اقامة الصلاة ان كان المراد بقوله في الحديث "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" نفس الاقامة وهي قول المءذن قد قامت الصلاة.
 وان كان المراد القيام الي الصلاة كان الواجب عليه اذا عاين قيامه الي الصلاة ان يخرج لان ظاهر قوله: "فلا صلاة" نفي ذات الصلاة الشرعية فالمتنفل عند اقامة الصلاة قد بطلت صلاته فاذا
 
 استمر فيها فقد استمر في صلاة غير شرعية وخالف ما جاء عن الشارع.
 وان كان المراد المعني المجازي في قوله: "فلا صلاة" فقد قدمنا لك ان نفس الصحة هو اقرب المجازين الي الحقيقة فيجب الحمل عليه لانه يستلزم انتفاء صحة الصلاة.
 وبهذا تعرف انه لا وجه للتقييد بقوله لخشية فوتها ولا لجعل الخروج مندوبا فقط.
 قوله: "وندب ان يرفض ما قد اداه منفردا".
 اقول: قول الله عز وجل: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ] ، يدل بعمومه علي انه لا يجوز ابطال عمل من الاعمال كاءنا ما كان والذي قد صلي منفردا اذا رفض صلاته فقد ابطل عمله فلا يجوز المخالفة لما يقتضيه هذا العموم الا بدليل وقد دل الدليل علي ان من صلي في بيته ثم وصل الي جماعة فانه يدخل معهم في الجماعة ثم اختلفت الروايات ايهما النافلة هل التي قد صلاها او التي دخل فيها مع الجماعة وثم مرجح لكون النافلة هي الاخري وهي الاحاديث الواردة انها "لا تصلي صلاة في يوم مرتين" [ابو داود "؟ "، النساءي ""، احمد "/"] ، وانه لا ظهران في يوم فلو كانت الثانية هي الفريضة لكان قد ابطل عمله وصلي الصلاة في يوم مرتين وهذا مرجح قوي لكون الثانية نافلة والاولي فريضة ومع هذا فالحديث الذي فيه ان الاولي نافلة والثانية فريضة حديث ضعيف لا تقوم به الحجة.
 ويقوي ما ذكرناه من كون الفريضة هي الاولي ما تقدم في حديث معاذ انه كان يصلي بقومه ويجعلها نافلة وكذلك حديث "الا رجل يتصدق علي هذا" فيصلي معه وقد قدمنا انه حديث صحيح.
 فهذان الحديثان في الجملة يدلان علي مشروعية النافلة مع الجماعة.
 ويءيد ما ذكرناه ايضا احاديث الصلاة مع امراء الجور فان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالدخول في جماعتهم ويجعلها الذي قد صلي في بيته نافلة.
 واظهر مما ذكرناه حديث يزيد بن الاسود في قضية الرجلين اللذين لم يصليا مع النبي صلي الله عليه وسلم واتي بهما ترعد فراءصهما فقالا قد صلينا في رحالنا فقال لهما: "اذا اتيتما مسجد الجماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة" [ابو داود "، "، النساءي "/، "] ، هو حديث صحيح.
 قوله: "ولا يزيد الامام علي المعتاد انتظارا".
 اقول: انتظار اللاحق ليدرك امامه هو من باب قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] ، فلا يحتاج الي الاستدلال عليه بدليل يخصه بل يكفي هذا العموم ثم حديث امر الامام بالتخفيف لا يعارض هذا العموم الا اذا حصل بالانتظار تطويل وهو غير مسلم فان التطويل والتخفيف من الامور النسبية نعم اذا كان الانتظار يحصل به تضرر من المءتمين فانه يخصص عموم الاية وهذا علي تقدير انه لم يرد في انتظار اللاحق دليل يخصه وقد ورد ما يخصصه وهو ما اخرج احمد ["/"] ، وابو داود [""] ، والبزار عنه صلي الله عليه وسلم: "انه كان ينتظر في
 
 صلاته حتي لا يسمع وقع قدم" وفي اسناده رجل مبهم ولكنه قد بين هذا الرجل المبهم المزني في الاطراف فقال انه روي هذا الحديث ابو اسحق الخميسي عن محمد ابن حجارة عن كثير الحضرمي عن ابن ابي اوفي فذكره وكثير هذا ثقة من ثقات التابعين وذكر النووي في شرح المهذب ان بعض الرواة سمي هذا الرجل فقال طرفة الحضرمي صاحب ابن ابي اوفي وذكر في التقريب انه مقبول من الخامسة.
 وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطيل الركعة الاولي من صلاة الظهر وهكذا في صلاة الصبح وفي رواية لابي داود [""] انه كان يطول في الركعة الاولي ما لا يطول في الركعة الثانية وهكذا في صلاة العصر وهكذا في صلاة الغداة.
 وفي رواية لعبد الرزاق وابن خزيمة انه قال الراوي ظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي.
 قوله: "وجماعة النساء والعراة صف وامامهم وسط".
 قول اما جماعة النساء فقد تقدم الكلام عليها واما جماعة العراة فالظاهر انهم يصلون جماعة كما يصلي غيرهم من الرجال ويتقدم الامام ويصفون خلفه ولهم عذر ظاهر وهو كونهم عراة وعليهم غض ابصارهم.
 [فصل
 ولا تفسد علي مءتم فسدت علي امامه باي وجه ان عزل فورا وليستخلف مءتما صلح للابتداء وعليهم تجديد النيتين ولينتظر المسبوق تسليمهم الا ان ينتظروا تسليمه.
 ولا تفسد عليه بنحو اقعاد مايوس فيبني ويعزلون ولهم الاستخلاف كما لو مات او لم يستخلف] .
 قوله: فصل: "ولا تفسد علي مءتم فسدت علي امامه باي وجه".
 اقول: هذا صواب فان الفساد لا بد من قيام دليل يدل عليه ومجرد تعليق صلاة المءتم بصلاة الامام بنية الاءتمام به هي ما دام الامام اماما فاذا بطلت صلاته فلا وجه لفساد صلاة المءتم ثم ايجاب نية العزل عليه لا فاءدة فيه لانه قد صار بمجرد بطلان صلاة امامه منفردا اذ لا اءتمام الا بامام ولا امام فلا وجه للحكم بفساد صلاته اذا لم ينو العزل وهذا اذا كان الذي فسدت به صلاة الامام لا اختيار له فيه كمن يحدث غير متعمد للحدث اما اذا كان الفساد وقع باختياره بسبب منه فقد قدمنا ان الامام اذا اصاب فله وللمءتمين به وان اخطا فعليه لا عليهم فلا وجه للحكم بفساد صلاة المءتم علي كل تقدير.
 قوله: "وليستخلف مءتما" الخ.
 
 اقول: اما كون هذا واجبا علي الامام فلم يدل عليه لان صلاته قد بطلت فلم يبق اماما وصلاة المءتمين به اذا لم يتقدم احدهم قد صحت فرادي.
 واما حديث اءتمام الناس بابي بكر لما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم ثم تقدم النبي صلي الله عليه وسلم وتاخر ابي بكر لما وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ثبت هذا في الصحيح [البخاري "، ، ، ، ، ، "، مسلم ""، ابو داود "، ، ، النساءي "/، "] ، فغايته الدلالة علي انه اذا لم يحضر امام الصلاة جاز للمءتمين ان يءمروا من يصلي بهم واذا رجع الامام وهم في الصلاة كان لللامام الاول المفضول ان يتاخر ويتقدم الامام الفاضل فيتم بهم الصلاة.
 وهكذا صلاة ابي بكر في مرضه صلي الله عليه وسلم ثم خروج النبي صلي الله عليه وسلم وقعوده جنب ابي بكر فكان ابو بكر يقتدي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس يقتدون بصلاة ابي بكر.
 فغاية ما فيه الدلالة علي ما دل عليه الحديث الاول وبهذا تعرف انه لا دليل يدل علي وجوب الاستخلاف من الامام الذي بطلت صلاته وانه لا دليل علي تجديد النية من الامام والمءتمين به فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامرهم في تين الصلاتين بتجديد النية ولو كان ذلك واجب لامرهم به.
 واما عدم فسادها علي الامام بعروض اقعاد مايوس فظاهر ولا يحتاج الي ذكره ولا فرق بين الامام والمءتم والمنفرد اما كونهم يعزلون صلاتهم فلا وجه لذلك وقد تقدم حديث: "واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا" وهذا عذر عارض في وسط الصلاة فلا يكون حكمه حكم من دخل في الصلاة قاعدا.
 واما كون للمءتمين ان يستخلفوا من يتم بهم الصلاة فلا مانع من ذلك كما تقدم والحاصل ان هذه التفريعات لم تكن مبنية علي رواية مقبولة ولا راي صحيح.
 [فصل
 ويجب متابعته الا في مفسد فيعزل او جهر فيسقط الا ان يفوت لبعد او صمم او تاخر فيقرا] .
 قوله: "فصل ويجب متابعته". الخ.
 اقول: هذا صحيح وقد دل عليه حديث "انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا" الحديث وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""،وغيرهما [ابو داود "، "] النساءي "، ، "، ابن ماجة"" من حديث ابي هريرة.
 واخرج البخاري [""] عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تركعوا حتي يركع ولا ترفعوا حتي يرفع".
 
 واخرج مسلم ["/"] ، من حديث انس ايضا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالقعود ولا بالانصراف".
 فهذه الاحاديث ونحوها تدل علي وجوب المتابعة مع ما ورد في الصحيحين من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او يحول صورته صورة حمار".
 واما كونه يعزل في المفسد فقد قدمنا في الفصل الذي قبل هذا ما فيه.
 واما كونه يسكت اذا جهر الامام فذلك فيما عدا فاتحة الكتاب واما هي ففرض عليه قراءتها في كل ركعة كما تقدم تحقيقه.
 [فصل
 ومن شارك في كل تكبيرة الاحرام او في اخرها سابقا باولها او سبق بها او باخرها او بركنين فعليين متواليين او تاخر بهما غير ما استثني بطلت احدهما] .
 قوله: فصل: "ومن شارك امامه في كل تكبيرة الاحرام".
 اقول: ليس في هذا ما يوجب الفساد وهكذا اذا شاركه في اولها وسبق باخرها واما اذا سبقه بالتكبيرة كلها او سبقه باولها فهذا قد خالف ما امر به من قوله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا".
 اما كون صلاته تفسد فلا وتعليلهم بانه دخل في الصلاة قبل دخول امامه علة عليلة لا ينبغي جعلها مقتضية للفساد فان الفساد لا بد له من دليل خاص يدل عليه يوجب انتفاء الصلاة بانتفاء ما تركه او انتفاءها بفعل ما فعله.
 واما الحكم بالبطلان بتقدم المءتم علي الامام بركنين فعليين متواليين او تاخره عليه بهما فلا شك ان الفاعل لذلك قد اثم وخالف ما هو واجب عليه لما قدمنا من الادلة في الفصل الذي قبل هذا فانها قاضية بالمنع من ذلك في الركن الواحد فضلا عن الركنين.
 واما كون ذلك مبطلا للصلاة فلا دليل عليه يوجب البطلان وقد تابع الصحابة النبي صلي الله عليه وسلم في الركعة الخامسة حيث صلي بهم خمسا وهي مشتملة علي اركان واذكار ولم يامرهم بالاعادة وهكذا في حديث ذي اليدين وان النبي صلي الله عليه وسلم سلم من الرباعية علي ثلاث ثم تكلم وتكلموا ثم قام فكبر وصلي بهم ركعة واحدة وسلم وفي كثير من الروايات انه سلم علي ركعتين ثم قام فصلي ركعتين.
 وهذا مما يفيدك ان حكم اهل الفقه بالفساد في كثير من المواضع ليس علي ما ينبغي ثم كان يلزمهم ان يوجبوا الفساد بمجرد التقدم بركن واحد فانه يصدق علي الفاعل لذلك اذا كان
 
 متعمدا انه قد خالف حديث: "انما جعل الامام ليءتم به" وحديث: "فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالقعود ولا بالانصراف" ويصدق عليه حديث "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او يحول الله صورته صورة حمار".
 
  باب سجود السهو
 يوجبه في الفرض خمسة: الاول: ترك مسنون غير الهيءات ولو عمدا.
 الثاني: ترك فرض في موضعه سهوا مع اداءه قبل التسليم علي اليسار ملغيا ما تخلله والا بطلت فان جهل موضعه نبي علي الاسوا ومن ترك القراءة او الجهر او الاسرار اتي بركعة.
 الثالث: زيادة ذكر جنسه مشروع فيها الا كثيرا في غير موضعه عمدا او تسليمتين مطلقا فتفسد.
 الرابع: الفعل اليسير وقد مر ومنه الجهر حيث يسن تركه.
 الخامس: زيادة ركعة او ركن سهوا كتسليمة في غير موضعها] .
 باب سجود السهو
 قوله: فصل: "يوجبه في الفرض خمسة".
 اقول: قد اجتمع في مشروعية سجود السهو اقوال وافعال وفي اقواله وافعاله ما هو بصيغة الامر فكان بهذا واجبا ولكن اذا كان المتروك سنة من السنن التي ليست بواجبة فالسجود لها مسنون لان الفرع لا يزيد علي اصله.
 قوله: "الاول نرك مسنون غير الهيءات"
 اقول: اعلم ان تسمية بعض ما ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم سنة وبعضه هيءة هو مجرد اصطلاح لاهل علم الفروع وليس مثل ذلك حجة بل ما تقرر ثبوته من فعله صلي الله عليه وسلم مع المداومة عليه فهو سنة وهكذا ما ثبت من قوله صلي الله عليه وسلم مقترنا بقرينة تدل علي عدم الوجوب وهكذا ما خرج عن حديث "المسء صلاته" فان النبي صلي الله عليه وسلم علمه صفة الصلاة وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز الا ما ورد بعد تعليم المسء بدليل يدل علي وجوبه فانه مقبول معمول به فلا يصرف حديث المسء عن الوجوب الا ما كان من الاقوال والافعال في الصلاة ثابتا قبل تعليم المسء.
 اذا تقرر لك هذا علمت ان جعل بعض افعال الصلاة واقوالها سنة يسجد فيها للسهو وبعضها هيءة لا يسجد فيها للسهو لا ينبغي الالتفات اليه ولا العمل به.
 وقد سجد صلي الله عليه وسلم لذلك التشهد الاوسط فكان ذلك دليلا للسجود لترك مسنون ولكن قد
 
 قدمنا لك ان التشهد الاوسط مذكور في حديث المسء فكان ذلك دليلا علي وجوبه فلا يتم هذا الاستدلال ولكن يستدل علي السجود بترك المسنون بحديث ثوبان عند ابي داود وابن ماجة [ابن ماجة ""، ابو داود ""، احمد "/"] ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل سهو سجدتان" وقد قيل ان في اسناده انقطاعا لانه مروي عن طريق عبد الرحمن ابن جبير بن نفير عن ثوبان ولم يدركه عبد الرحمن.
 ويجاب عن هذا بانه رواه ابو داود من طريق شيخة عمرو بن عثمان الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ثوبان فلا انقطاع.
 واما تضعيف الحديث بان في اسناده اسماعيل بن عياش فالمقال الذي فيه لا يوجب طرح حديثه.
 ويءيد هذا الحديث ما رواه البيهقي من حديث عاءشة بلفظ: "سجدتا السهو تجزءان من كل زيادة ونقصان".
 وقد قدمنا ان السجود لترك مسنون لا يكون واجبا لءلا يزيد الفرع علي اصله فغايته ان يكون مسنونا كاصله ولم يرد في ترك المسنون ما يدل علي وجوب سجود السهو له كما عرفت بل يختص الوجوب بما ورد الامر به كالاحاديث التي فيها: "وليسجد سجدتين" وليس ذلك في ترك المسنون.
 واما ايجاب السجود لمن ترك المسنون عمدا فهو عكس ما يدل عليه عنوان هذا الباب فانه قال: "باب سجود السهو"
 واما تعليلهم بانه اذا وجب السجود للسهو فوجوبه للعمد اولي فليس ذلك بشء ها هنا فان مشروعية السجود قد عللها الشارع بان في السجود ترغيما للشيطان وان السجدتين مرغمتان والمتروك عمدا ليس من جهة الشيطان بل من جهة المصلي نفسه.
 قوله: "والثاني ترك فرض في موضعه سهوا".
 اقول: يدل علي هذا سجوده صلي الله عليه وسلم علي ركعتين كما في بعض الاحاديث وعلي ثلاث كما في بعض اخري وسجوده لما صلي خمسا وهي احاديث صحيحة وهي كلها تدل علي وجوب السجود لمثل ذلك.
 واما قوله: "مع اداءه قبل التسليم علي اليسار ملغيا ما تخلل والا بطلت" فمردود بما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال فصلي ما تركه بتكبير وتسليم مع عدم الالغاء لما كان قد صلاه وهذا دليل اوضح من الشمس ثابت في حديث ذي اليدين وغيره ولم يرد في هذه الشريعة ما يخالف ذلك قط ولكن ابي كثير من المفرعين الا ترجيح رايهم المعكوس واجتهادهم المنكوس بلا برهان.
 وهكذا يصنع المتعمدون في اثبات الاحكام الشرعية علي الراي دون الرواية وانها لرزية في الدين وفاقرة من فواقر المفرعين.
 
 فان قلت قد تبين بفعله صلي الله عليه وسلم ان تارك الركعة او الركعتين ياتي بهما بعد تسليمه الذي وقع منه سهوا فما حكم من ترك مثلا سجدة.
 قلت حكمه ان ياتي بها قبل ان يسلم ان ذكرها وان لم يذكر الا بعد التسليم كبر وسجد وسلم اقتداء بفعله صلي الله عليه وسلم فيما تركه والسجود هو جزء من الركعة وللجزء حكم الكل.
 وما ابعد هذا من اذهان المقلدين وانفر طباءعهم عنه.
 قوله: "ومن ترك القراءة او الجهر او الاسرار اتي بركعة".
 اقول: هذا راي بحث ليس عليه اثارة من علم والعجب ممن يتجارا علي اثبات مثل هذا ويكلف الناس به ويزعم انه الشرع الذي شرعه الله ورسوله لعباده وهو يعلم انه ليس في ذلك حرف واحد من كتاب ولا سنة ولا قياس صحيح.
 فان قلت فماذا لديك في مثل هذا؟.
 قلت اما من ترك القراءة فقد قدمنا من الادلة الصحيحة الكثيرة ما يدل علي انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب بل قدمنا ما يدل علي انه لا ركعة الا بفاتحة الكتاب وهذا الدليل يفيد ان وجود تلك الصلاة التي لم يقرا فيها المصلي اصلا باطلة وجودها كعدمها.
 واما من ترك الجهر او الاسرار فالامر يسير ليس هنا ما يوجب بطلان الصلاة وغايته علي تقدير ثبوت ما يدل علي الوجوب انه ترك واجبا وصلاته صحيحة وعليه ان يسجد للسهو.
 قوله: "الثالث زيادة ذكر جنسه مشروع فيها".
 اقول: هذه دعوي مجردة بل شريعة متبوعة فالصلاة كما قال صلي الله عليه وسلم: "انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران" [مسلم ""] ، فمن جاء بتسبيحة او تسبيحات او تكبيرة او تكبيرات في الموضع الذي شرع جنسها فيه فهو زيادة في ثوابه ومضاعفة لحسناته وان كرر ما لم يشرع فيه الا المرة الواحدة كتكبيرة النقل اذا كبر عند الانتقال من ركن الي ركن تكبيرتين او ثلاثا فقد خالف السنة بذلك ولا سجود عليه لعدم الدليل علي ذلك لا من قول ولا فعل.
 وهكذا اذا سبح في موضع التشهد ونحو ذلك.
 واما الجمع بين سورتين او سور في ركعة فقد وردت به السنة من انكر ذلك فهو الجاني علي نفسه بتركه لعلم السنة فان قرا في غير موضع القراءة فقد ورد النهي عن القراءة في الركوع والسجود ففاعل ذلك عمدا اثم ولا دليل يدل علي انه يسجد من فعل ذلك للسهو لانه متعمد وعلي فرض انه فعل ذلك سهوا وان حديث: "لكل سهو سجدتان" يشمله فلا يلحق به الا فعل ما هو منهي عنه في غير موضعه لا ما كان في موضعه وليس هذا مراد المصنف.
 واما قوله: "الا كثيرا في غير موضعه" فقد قدمنا الكلام في الفعل الكثير فليرجع اليه.
 واما ايقاع التسليمتين في غير موضعهما فان كان سهوا فلا يفسد به ما تقدمهما من الصلاة لما تقدم في حديث ذي اليدين وما ورد في معناه بل صلاته قبل التسليم سهوا صحيحة ويقوم ياتي بما فاته بتكبير مستانف.
 
 واما كونه خروجا من الصلاة فالامر كذلك ولو كان سهوا ولهذا قام النبي صلي الله عليه وسلم فكبر وصلي بهم ما بقي ولو لم يكن خروجا من الصلاة ما استانف النبي صلي الله عليه وسلم التكبير للدخول في تادية ما تركه.
 واما اذا سلم عمدا عالما بانه ترك ركعة او ركنا فق خرج من الصلاة قبل الفراغ منها متعمدا ولم يرد البناء علي ما قد فعله قبل التسليم الا في الناسي فقط فلا يلحق به المتعمد لوجود الفارق بينهما.
 قوله: "الرابع الفعل اليسير".
 اقول: لم يرد في هذا شء بل الوارد يخالفه فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل في صلاته افعالا هي عند الفقهاء كثيرة فضلا عن ان تكون يسيرة ثم كان لا يسجد سجود السهو فمن ذلك صلاته علي المنبر ونزوله منه للسجود ثم رجوعه اليه ومن ذلك حمله امامه في صلاته ثم وضعها اذا سجد وردها الي ظهره اذا رفع ثم امره للمصلي بان يقاتل الحية وهو باق في صلاته ثم حمله للحسن علي ظهره ثم ما وقع منه من ادارة من يقف عن يساره الي يمينه ودفعه للرجلين اللذين وقفا عن يمينه ويساره الي خلفه وكذلك اتقاءه بيده وتاخره ولعنه للشيطان لما جاء له في صلاته بسعفه من نار.
 والحاصل ان هذا الباب اذا تتبع حصل منه الكثير ولم يسجد في شء من ذلك.
 واما ما اخرجه مسلم ["/ "، وغيره [البخاري"""، ابو داود ""] ، من حديث ابن مسعود قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما زاد او نقص علينا فقلنا: يا رسول الله حدث في الصلاة شء؟ قال: "لا" فقلنا له الذي صنع فقال: "اذا زاد الرجل او نقص فليسجد سجدتين" فينبغي حمل هذه الزيادة او النقصان علي الزيادة التي سجد لها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي زيادة الركعة الخامسة وعلي النقصان الذي سجد له وهو التسليم علي ركعتين او ثلاث او ما يشابه ذلك لا لكل زيادة او نقص لامرين احدهما انه صلي الله عليه وسلم لم يسجد في هذه الزيادة او النقص في حديث ابن مسعود بعد اان نبهوه علي ذلك الامر.
 الثاني: ما ذكرنا من الاحاديث التي وقعت منه صلي الله عليه وسلم ولم يسجد لها.
 قوله : "الخامس زيادة ركعة او ركن سهوا".
 اقول: هذا صحيح اما زيادة الركعة فلسجوده صلي الله عليه وسلم لما صلي خمس ركعات واما زيادة الركن فلكونه جزءا من الركعة فيكون حكمه حكمها ويجبر الجميع بسجود السهو.
 [فصل
 لا حكم للشك بعد الفراغ فاما قبله ففي ركعة يعيد المبتدء ويتحري المبتلي ومن لا يمكنه يبني علي الاقل ومن يمكنه ولم يفده في الحال ظنا يعيد واما في ركن
 
 فكالمبتلي ويكره الخروج فورا ممن يمكنه التحري قيل والعادة تثمر الظن ويعمل بخبر العدل في الصحة مطلقا وفي الفساد مع الشك ولا يعمل بظنه او شكه فيما يخالف امامه وليعد متظنن تيقن الزيادة ويكفي الظن في اداء الظني ومن العلم في ابعاض لا يءمن عود الشك فيها] .
 قوله: فصل: "ولا حكم للشك بعد الفراغ".
 اقول: الاصل صحة الصلاة التي فرغ منها فلا يعمل بما يعرض من الشكوك فان الشك الاصطلاحي الذي هو استواء الطرفين هو مجرد تردد والتردد لا يمكن العمل باحد طرفيه لانه لا ترجيح لاحدهما علي الاخر واذا لم يكن العمل باحد طرفيه فلا يحتاج فيه الي ان يقال لا حكم له لانه ينفي حكم ما يمكن العمل به لا ما لا يمكن العمل به من الاصل فانه لم يثبت بحال حتي ينفي.
 اذا تقرر لك هذا فاعلم انه لا يجوز العمل بالشك بمعني اذا تردد في شء ما كان لتردده معني وفاءدة لا بعد الفراغ من الصلاة ولا قبل الفراغ منها ولهذا ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة الامر باطراح الشك والبناء علي اليقين وفي بعضها البناء علي الاقل وورد في بعضها الامر بتحري الصواب والجمع بين هذه الروايات ظاهر واضح وهو ان من عرض له الشك ان امكنه تحري الصواب وذلك بان ينظر في الامور التي تفيده معرفة الصواب كان ذلك واجبا عليه فان لم يفده التحري وجب عليه البناء علي اليقين وهو البناء علي الاقل ويجب عليه السجود لمجرد عروض هذا الشك كما صرحت به الاحاديث الصحيحة ولم يعد المصنف عروض الشك من اسباب السجود مع انه السبب الذي ثبت ثبوتا اوضح من الشمس وذكر اسبابا قد قدمنا تزييف اكثرها فما كان احقه بذكر هذا السبب الصحيح.
 واما الفرق بين المبتدء والمبتلي وبين الركعة والركن فليس بشء ولا يعول علي مثله من له دراية بالرواية والكل سواء في ايجاب تحري الصواب عليهم اولا ثم البناء علي اليقين الذي هو الاقل ثانيا بعد اطراح الشك وعدم الالتفات اليه وللركن حكم الركعة فانه اذا وجب اطراح الشك في الركعة كان وجوب اطراحه في الركن ثابتا بفحوي الخطاب.
 قوله: "ويكره الخروج فورا".
 اقول: الاولي ان يقال ويحرم الخروج علي كال حال ووجه ذلك ان الشارع قد عرفه انه يتحري الصواب فان لم يفده التحري بني علي اليقين والبناء علي الاقل ممكن لكل احد اذا كان صحيح العقل لانه اذا تردد هل صلي ثلاثا او اربعا امكنه ان يبني علي الثلاث.
 ولو قدرنا انه اختلط عليه الامر حتي لم يدركم صلي ولم يهتد الي مقدار اصلا فعليه ان يبني علي انه في الركعة الاولي لانه قد صار مصليا ولا اقل من ان يكون في الركعة الاولي وليس عليه غير ذلك فانه هو الذي امر به الشارع من البناء علي اليقين والبناء علي الاقل.
 
 واطراح الشك هذا اذا كان المصلي من جنس العقلاء فان كان قد انسلخ من العقل وصار مجنونا فقد رفع الله عنه قلم التكليف في الصلاة وغيرها.
 قوله: "قيل والعادة تثمر الظن".
 اقول: هب ان العادة تثمر الظن فكان ماذا فان المقام مقام العمل باليقين ومقام البناء علي الاقل فليس لمجرد الظن ها هنا فاءدة يستد بها ولا يجوز العمل به فيما نحن بصدده وهكذا العمل بخبر العدل ان لم يحصل به اليقين الذي امر به الشارع فلا اعتبار به ويغني عنه البناء علي الاقل وهو ممكن كل عاقل.
 قوله: "ولا يعمل بظنه او بشكه فيما يخالف امامه".
 اقول: هذا صواب ولو قال المصنف رحمه الله في هذا الفصل ولا يعمل بالظن والشك مطلقا اي قبل الفراغ من الصلاة وبعده وفي صلاته منفردا او مع الامام لكان ذلك صوابا مغنيا عن جميع ما في هذا الفصل علي مقتضي ما هو الحق كما عرفناك.
 قوله: "ولبعد متظنن تيقن الزيادة".
 اقول: الذي تقتضيه الادلة انه اذا تيقن الزيادة عمل علي اليقين كما تيقن انه صلي خمسا وليس عليه الا سجود السهو كما فعله صلي الله عليه وسلم لما اخبروه انه صلي خمسا فانه سجد للسهو فقط ولم يعد الصلاة ولا امرهم بالاعادة ولا اعتبار بكونه زاد تلك الزيادة متظننا فانه لا عمل بالظن في مثل هذا ولا تاثير له علي ان من صلي الخامسة لا بد له من حامل علي ذلك من جهة نفسه واقل ما يحمله علي ذلك ما يحصل له من الظن انها اربعة مثلا وقد عرفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه ليس عليه الا سجود السهو.
 قوله: "ويكفي الظن في اداء الظني".
 اقول: جاء بهذه القاعدة الكلية وهي غير مقبولة لان الحكم الشرعي الثابت بدليل ظني قد كلف به من وجب عليه وثبت في ذمته يقينا وان كان دليله ظنيا فكيف يكفي ظن المكلف في تادية ما هو ثابت عليه بيقين واين هذا الظن من ظنية دلالة الدليل علي وجوب الحكم مع تعلقه بالمكلف بيقين.
 واذا تقرر لك هذا في الظن فهو فيما هو اعلي منه اولي.
 [فصل
 "وهو سجدتان بعد كمال التسليم حيث ذكر اداء او قضاء ان ترك وفروضهما النية للجبران والتكبيرة والسجود والاعتدال والتسليم وسننهما تكبير النفل وتسبيح السجود والتشهد.
 
 ويجب علي المءتم لسهو الامام اولا ثم لسهو نفسه قيل المخالف ان كان ولا يتعدد لتعدد السهو الا لتعدد اءمة سهوا قبل الاستخلاف وهو في النفل ولا سهو لسهو ويستحب سجوده بنية وتكبيرة لا تسليم احدها شكرا واستغفارا ولتلاوة الخمس عشرة اية او لسماعها وهو بصفة المصلي غير مصل فرضا الا بعد الفراغ ولا تكرار للتكرار في المجلس"] .
 قوله: فصل: "وهو سجدتان بعد التسليم".
 اقول: هذه المسالة قد طال فيها الخلاف وقد استوفيت الكلام في المذاهب وما استدل به لكل مذهب في شرح المنتقي وذكرت فيها ثمانية مذاهب ولاح لي ما ينبغي ان يعد مذهبا تاسعا وهو انه يسجد لما سجد له رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل السلام كذلك ولما سجد له بعد السلام كذلك وللسهو الخارج عن المواضع التي سجد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون المصلي مخيرا ان شاء سجد قبل السلام وان شاء بعده لان الكل قد ثبت وهذا قول حسن وجمع جامع بين الادلة.
 واما قوله: "حيث ذكر اداء او قضاء ان ترك عمدا فالناسي يسجد عند الذكر ويكون اداء وان خرج وقت الصلاة التي سها فيها".
 ولا وجه لتقييده بالعمد فلا فرق بين العمد والسهو.
 وان كان التارك عمدا قد اثم بالتراخي عن تادية ما يجب عليه.
 قوله: "وفروضهما النية للجبران".
 اقول: قد قدمنا ان في الادلة الدالة علي النية ما يفيد انها شرط يءثر عدمها في عدم المشروط واما كونها للجبران فلكونه قد لحق الصلاة بالنقص منها او الزيادة فيها ما هو نقص ولهذا وجب سجود السهو فلا وجه لما قيل ان الزيادة ليست بنقص فتجبر.
 واما فرضية التكبير فلما تقدم لان سجود السهو قد صار كالصلاة المستقلة لتحريمه بالتكبير وتحليله بالتسليم.
 واما فرضية السجدتين فلكونهما هما والاعتدال اركانا لسجود السهو.
 واما فرضية التسليم فلما تقدم في تسليم الصلاة.
 واما كون تكبير النقل وتسبيح السجود سنة فلكونهما في الصلاة كذلك.
 واما جعل التشهد سنة فلا وجه له بل حكمه حكم تشهد الصلاة وقد تقدم الكلام في ذلك في صفة الصلاة لكنه اذا كان السجود قبل التسليم فلا تشهد بل يغني عنه تشهد الصلاة وهكذا يكفي السلام الواحد تحليلا لصلاة الفريضة ولسجود السهو لانه لم يرد ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم تسليمتين ولا تشهد تشهدين فيما سجد له قبل التسليم واما ما سجد له بعد التسليم من الصلاة فلا بد من التشهد والتسليم.
 وقد ورد انه صلي الله عليه وسلم تشهد في سجود السهو فاخرج ابو داود [""] ، والترمذي [""] ،
 
 والترمذي وابن حبان والحاكم عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم قال الترمذي حسن غريب صحيح وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين
 وقد ورد في التشهد في سجود السهو غير هذا الحديث وهو ما اخرجه ابو داود [""] ، والنساءي عن ابن مسعود واخرجه البيهقي عن المغيرة وفي اسنادهما ضعف ولكن الحديث الاول علي انفراده تقوم به الحجة.
 قوله: "ويجب علي المءتم لسهو الامام اولا".
 اقول: هذا صحيح لورود الامر بمتابعة الامام وان كان نقص صلاته لا يسري الي صلاة المءتم لما تقدم في الحديث الصحيح "انه اذا اصاب فله وللمءتمين وان اخطا فعليه لا عليهم"
 واما ايجاب السجود علي المءتم لما عرض له من السهو في صلاته فذلك صواب لان ادلة سجود السهو تتناوله ولم يرد ما يدل علي ان مجرد سجوده مع الامام لسهو الامام يسقط عنه السجود لسهو نفسه.
 والحاصل انه اذا كان سهو الامام في فعل او ترك قد تابعه المءتم في ذلك الفعل او الترك سهوا فسجوده مع الامام يكفي وان كان قد وقع منه سهو غير سهو الامام فعليه ان يسجد له لدخوله بهذا السجود في جملة الادلة الواردة في سجود السهو.
 فقول المصنف قيل المخالف ان كان هو اصوب من قول القاءل انه يسجد مطلقا.
 قوله: "ولا يتعدد بتعدد السهو".
 اقول: احسن ما يستدل به لهذا انه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من اصحابه انهم كرروا السجود لتكرر السهو مع ان تكرر السهو ممكن من كل مصل واما الاستدلال علي عدم التعدد بان النبي صلي الله عليه وسلم سلم علي ركعتين وتكلم وسلم.
 ففيه ان الكلام وقع بعد الخروج من الصلاة بالتسليم ثم التسليم هو الذي تبين به انه وقع السهو فان قيل انه في حكم المصلي لبناءه علي ما قد فعل فيجاب عنه انه لو كان ذلك صحيحا لكان للكلام الواقع منه في تلك الحالة حكم الكلام الواقع قبل الخروج من الصلاة.
 واما قوله: "الا لتعدد اءمة سهوا قبل الاستخلاف" فلا وجه له لان الصلاة واحدة والاءمة المتعددون كالامام الواحد فكما لا يتعدد السجود لسهو الامام الواحد كذلك لا يتعدد لتعدد سهو الاءمة وسهوهم بعد الاستخلاف يخصهم لانهم لم يكونوا اءمة في حال السهو.
 قوله: "وهو في النفل نفل".
 اقول: قد اختلف اهل الاصول في لفظ الصلاة اذا لم يقيد هل اطلاق الصلاة علي الفريضة والنافلة من باب الاشتراك اللفظي او المعنوي والي الثاني ذهب جمهورهم والي الاول ذهب الرازي والظاهر الاول فتكون الاحاديث التي ذكر فيها السجود لمن سها في صلاته شاملة للفريضة والنافلة ويكون عدم وجوب النافلة صارفا لما تدل عليه الاحاديث من الوجوب فلا يرد الاشكال الذي اورده الجلال.
 
 قوله: "ولا سهو لسهوه"
 اقول: سجود السهو قد قدمنا انه صار كالصلاة المستقلة لوجود خاصيتها فيه وهو كون تحريمهه التكبير وتحليله التسليم.
 وقد اتفق الجميع انه يبطل بمبطلات الصلاة كالحدث ونحوه فلو صح ما قالوه من لزوم التسلسل لكان الحدث غير مبطل له.
 واذا عرفت هذا فالسهو فيه كالسهو في الصلاة بشمول احاديث السهو له لانه صلاة.
 واما ما قاله بعض اءمة النحو من ان المصغر لا يصغر فهو بمعزل عن علم الفقه في الدين.
 قوله: "ويستحب سجود بنية وتكبيرة لا تسليم احدها شكرا".
 اقول: قد وردت احاديث كثيرة بعضها صحيح وبعضها حسن وبعضها فيه ضعف ومجموعها مما تقوم به الحجة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجود شكر في مواضع ولم يرد في ذلك غير فعله صلي الله عليه وسلم فلم يكن واجبا ولم يرد في الاحاديث غير فعله صلي الله عليه وسلم للسجود ولم يرد انه كبر ولا انه سلم فالمشروعية تتم بمجرد فعل السجود.
 فان قلت لم يرد في الاحاديث ما كان يقوله صلي الله عليه وسلم في سجود الشكر فماذا يقول الساجد للشكر.
 قلت ينبغي ان يستكثر من شكر الله عز وجل لان السجود سجود الشكر.
 فان قلت نعم الله علي عباده لا تزال واردة عليه في كل لحظة؟
 قلت المراد النعم المتجددة التي يمكن وصولها الي العبد ويمكن عدم وصولها ولهذا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد الا عند تجدد تلك النعم مع استمرار نعم الله سبحانه وتعالي عليه وتجددها في كل وقت.
 قوله: "واستغفارا"
 اقول: لم يرد في هذا شء وليس في حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في "ص" وقال: "سجدها داود توبة ونسجدها شكرا" [النساءي ""] ، ما يدل علي مشروعية السجود للاستغفار لان ذلك هو بيان لمشروعية سجدة التلاوة في صلي الله عليه وسلم وان داود عليه السلام فعلها للتوبة ولم يفعلها النبي صلي الله عليه وسلم للتوبة بل قال: "ونسجدها شكرا" فلم يقرر النبي صلي الله عليه وسلم سجود التوبة من داود بل خالفه فليس ذلك من شرع من قبلنا كما زعمه البعض لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقرره وغاية ما في الحديث انه يحسن السجود في صلي الله عليه وسلم شكرا عند تلاوة الاية او سماعها.
 ولكنه قد ورد ان السجود هو مقام القرب من الرب سبحانه كما في الحديث الصحيح "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" [مسلم ""] ، فمن قصد ايقاع دعاءه في هذا المقام او استغفاره فقد وفق للصواب وتعرض لنفحات الرحمن في المقام الذي اخبرنا الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم ان العبد اقرب الي ربه فيه من ساءر المقامات التي يكون العبد عليها كالقيام والقعود والاضطجاع فمن فعل السجود عند دعاءه قاصدا به هذا المقصد مريدا به هذه الارادة فنعم ما فعل.
 
 قوله: "ولتلاوة الخمس عشرة اية".
 اقول: سجود التلاوة سنة ثابتة وشريعة قاءمة حتي ذهب ابو حنيفة ومن تابعه الي وجوبه والاحاديث في ذلك كثيرة.
 واما اشتراط ان يكون الساجد بصفة المصلي فليس علي ذلك دليل ولا حجة فيما يروي عن بعض الصحابة .
 واما قول المصنف غير مصل فرضا فدفع في وجه الدليل الصحيح ورد للسنة الثابتة ولو لم يكن من ذلك الا ما في الصحيحين [البخاري ""،،""، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""، النساءي "/": ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الصلاة لما قرا {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] .
 قوله: "ولا تكرار للتكرار في المجلس".
 اقول: هذا التكرار لنفس الاية التي وقع السجود عند قراءتها ان كان من القارء الذي قراها اولا لا لفرض بل لما فرغ من السجود لها ابتدا بها فلا سجود وان كان من قارء اخر او من هذا القارء نفسه لا لقصد التكرار كان يقرا سورة الانشقاق في جملة ما يتلوه ثم يقوم فيصلي بها فلا وجه لاسقاط السجود.
 
  باب والقضاء
 يجب علي من ترك احدي الخمس او ما لا يتم الا به قطعا او في مذهبه عالما في حال تضيق عليه فيه الاداء غالبا.
 وصلاة العيد في ثانيه فقط الي الزوال ان تركت للبس فقط.
 ويقضي كما فات قصرا وجهرا وعكسهما وان تغير اجتهاده لا من قعود وقد امكنه القيام والمعذور كيف امكن وفوره مع كل فرض فرض.
 ولا يجب الترتيب ولا بين المقضيات ولا التعيين.
 وللامام قتل المتعمد بعد استتابته ثلاثا فابي] .
 قوله: "باب: والقضاء علي من ترك احدي الخمس".
 اقول: لفظ الترك يشمل الترك عمدا والترك سهوا او نسيانا او لنوم والادلة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم لم ترد الا في السهو والنسيان والنوم وقال صلي الله عليه وسلم فيها: "فوقتها حين يذكرها لا وقت لها الا ذلك" وهذا يفيد ان ذلك وقتها اداء.
 
 اذا لا قضاء فتكون هذه الاحاديث مخصصة لما ورد من توقيت الصلاة وتعيين اوقاتها ابتداء وانتهاء فيقال الا الصلاة التي نام عنها المصلي او سها عنها فان فعلها عند الذكر هو وقت اداءها ولو بعد خروج الوقت المضروب لتلك الصلاة.
 واما العمد فلا تشمله هذه الاحاديث الواردة في النوم والسهو والنسيان ولا يدخل تحتها ولا يصح قول من قال انه ثبت القضاء مع السهو والنسيان والنوم ثبت مع العمد بفحوي الخطاب لانا نقول ليس تادية الصلاة التي نام عنها او نسيها من باب القضاء بل من باب الاداء فلا يتم القياس من هذه الحيثية.
 ثم لا نسلم ان ذلك اولي لان التارك عمدا قد اثم بالترك بالاجماع فايجاب القضاء عليه لا يرفع عنه هذا الاثم.
 فان قلت قد زعم قوم كداود الظاهري وابن حزم وابن تيمية ومن تابعهم انه لا قضاء في العمد وانه لم يرد بذلك دليل فهل هذا صحيح؟
 قلت نعم لم يرد في قضاء الصلاة المتروكة عمدا دليل يدل علي وجوب القضاء علي الخصوص ولكنه وقع في حديث الخثعمية الثابت في الصحيح [البخاري"، ، ، ، "، مسلم "، "، ابو داود ""، النساءي "، "، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "دين الله احق ان يقضي" والتارك للصلاة عمدا قد تعلق به بسبب هذا الترك دين الله وهو احق بان يقضيه هذا التارك.
 واما قول من قال ان دليل القضاء هو دليل الاداء فليس ذلك الا مجرد دعوي ادعاها بعض اهل الاصول.
 وما ذكره المصنف رحمه الله من ان ترك ما لا يتم الصلاة الا به كتركها وذلك كترك شرط من شروط صحتها او نحو ذلك فهذا مسلم.
 واما قوله: "او في مذهبه عالما" فهذا وان قبله المقلدون فلا بد ان يكون ذلك المتروك مما يستلزم بطلان الصلاة شرعا والا فلا اعتبار بالاقوال المخالفة للحق وان قال بها من قال.
 واما اعتبار ان يكون الترك في حال تضيق عليه فيه الاداء فذلك لاخراج من لا وجوب عليه كالمجنون والحاءض وقد اخرج الناءم والساهي والناسي بقوله غالبا.
 قوله: "وصلاة العيد في ثانيه فقط".
 اقول: هذا قد دل عليه الحديث الصحيح الذي اخرجه احمد ["/"، بوابو داود [""، والنساءي [""، وابن ماجه [""] ، وابن حبان عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من الانصار قالوا: غم علينا هلال شوال فاصبحنا صياما فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم راوا الهلال بالامس فامر الناس ان يفطروا من يومهم وان يخرجوا لعيدهم من الغد، وصححه ابن حبان وابن المنذر وابن السكن وابن حزم والخطابي وابن حجر في بلوغ المرام.
 
 فهذا فيه التصريح بانه صلي الله عليه وسلم امر الناس ان يفطروا وامرهم بالخروج لعيدهم من الغد والناس هم الموجودون اذ ذاك في المدينة وقد كان ترك الافطار في ذلك لكون الهلال قد غم علي اهل المدينة مع كون ذلك الوقت مظنة لظهوره فكان الترك من هذه الحيثية للبس عرض لهم في ذلك اليوم ثم تبين لهم الصواب.
 وبهذا يندفع ما وقع الاعتراض به علي المصنف.
 واما كون القاضي يقضي كما فات فذلك ظاهر ولكنه اذا تغير اجتهاد المجتهد قبل فعله للقضاء كان العمل علي اجتهاده الاخر لا كما قال المصنف لانه انما انتقل عن الاجتهاد الاول لدليل قد ظهر له يجب العمل عليه ولم يكن قد فعل القضاء.
 واما قوله لا من قعود وقد امكنه القيام فصحيح لانه قد صار قادرا علي القيام قبل القضاء فوجب عليه ان يقوم لزوال عذره ومع بقاء العذر يفعل ما بلغته استطاعته.
 قوله: "وفوره مع كل فرض فرض".
 اقول: هذه دعوي مجردة بل فوره ان يفعل ما يقدر عليه وهو يقدر علي ان ياتي بصلاة الايام المتعددة في بعض يوم.
 قوله: "ولا يجب الترتيب ولا بين المقضيات".
 اقول: يريد انه لا يجب الترتيب بين المقضية والمءداة ولا بين المقضيات نفسها لان الجمع قد تعلق بمن عليه القضاء ولا دليل يدل علي خلاف هذا حتي يتعين المصير اليه واما من ترك الصلاة لنوم او نسيان فقد عرفناك ان فعلها في وقت الذكر هو اداء لا قضاء.
 قوله: "وللامام قتل المتعمد" الخ.
 اقول: قد دل علي هذا كتاب الله عز وجل قال الله سبحانه: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ] ، وصح عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري""، مسلم "/"] ، وغيرهما من طرق "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ويقيموا الصلاة" الحديث .
 وصح عنه في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [احمد "/"] ان خالد بن الوليد قال له في الرجل الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم يا رسول الله اتق الله
  ...... 
 , يا رسول الله الا اضرب عنقه؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "لا لعله يصلي".
 وصح في صحيح مسلم ["/"] ، وغيره ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، "] ، من حديث جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة".
 وثبت عند احمد ["/"] ، واهل السنن [الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، من حديث بريدة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العهد الذي بيننا وبينكم الصلاة فمن تركها فقد كفر"، وصححه النساءي والعراقي واخرجه ابن حبان والحاكم.
 
 وثبت اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي قتال مانعي الزكاة وهي عديلة الصلاة بل الصلاة ادخل في الركنية للاسلام منها.
 فالحاصل ان تارك الصلاة عمدا كافر يستحق القتل ويجب علي امام المسلمين قتله لا كما قال المصنف وللامام قتل المتعمد فيقال له صل فان ابي قتل ولا وجه لتاخيره عن القتل ثلاثة ايام بل مجرد امتناعه يقتل.
 [فصل
 ويتحري في ملتبس الحصر ومن جهل فاءتته فثناءية وثلاثية ورباعية يجهر في ركعة ويسر في اخري.
 وندب قضاء المءكدة] .
 قوله: "فصل ويتحري في ملتبس الحصر" الخ.
 اقول: اذا تيقن انها فاتته احدي الصلوات الخمس والتبس ايها الفاءتة ولم يفده التحري فلا تحصل له البراءة الا بفعل الخمس الصلوات جميعها يقول في كل واحدة ان كانت هي فقضاء والا فنافلة وصحت النية المشروطة هنا للضرورة وتوقف البراءة عليها.
 قوله: "وندب قضاء المءكدة".
 اقول: ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انها فاتته الركعتان بعد الظهر فقضاهما بعد العصر وثبت عنه انه امر من فاته وتره بالليل ان يقضيه بالنهار وثبت عنه فيمن فاته ورده بالليل ان يقضيه بالنهار وهذا اذا لم يترك تلك النافلة المءكدة لغرض المرض او نحوه.
 اما اذا تركها لذلك فقد ورد ان الله يكتب له ثوابها.
 
  باب صلاة الجمعة
 تجب علي كل مكلف ذكر حر مسلم صحيح نازل في موضع اقامتها او يسمع نداءها وتجزء ضدهم وبهم غالبا.
 وشروطها اختيار الظهر وامام عادل غير مايوس وتوليته في ولايته او الاعتزاء اليه في غيرها وثلاثة مع مقيمها ممن تجزءه ومسجد في مستوطن وخطبتان قبلها مع عددها
 
 متطهرين من عدل متطهر مستدبر للقبلة مواجها لهم اشتملتا ولو بالفارسية علي حمد الله تعالي والصلاة علي النبي واله وجوبا.
 وندب في الاولي الوعظ وسورة وفي الثانية الدعاء لامام صريحا او كناية ثم للمسلمين وفيهما القيام والفصل بقعود او سكتة ولا يتعدي ثالثة المنبر الا لبعد سامع والاعتماد علي سيف او نحوه والتسليم قبل الاذان والماثور قبلهما وبعدهما وفي اليوم ويحرم الكلام حالهما.
 فان مات او احدث فيهما استانفتا ويجوز ان يصلي غيره] .
 قوله: "تجب علي كل مكلف".
 اقول: الادلة المصرحة بانها حق واجب علي كل مسلم وبانها واجبة علي كل محتلم وبالوعيد الشديد علي تاركها وبهمه صلي الله عليه وسلم باحراق المتخلفين عنها يقتضي انها واجبة علي الاعيان.
 واما ما قيل من انه صلي الله عليه وسلم قد هم باحراق المتخلفين عن الجماعة ولم يثبت بذلك وجوبها علي الاعيان فنقول قد ورد الصارف في صلاة الجماعة وهي الادلة القاضية بصحة صلاة الفرادي ولم يرد في صلاة الجمعة ما يصرف ذلك.
 واما ما قيل من ان مسجده صلي الله عليه وسلم كان يضيق عن ان يصلي فيه جميع اهل المدينة فهذه الدعوي من ضيق العطن اما اولا فالادلة اذا قضت بالوجوب علي الاعيان فلا يصرفها مثل هذا واما ثانيا فاقامتها خارجة ممكنة واما ثالثا فقد ورد ان الجمعة كانت تقام في غير مسجده صلي الله عليه وسلم.
 ثم ليس بعد الامر القراني المتناول لكل فرد من قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] ، حجة بينة واضحة.
 وزحلقة دلالة هذه الاية عن الوجوب العيني تعصب ياباه الانصاف.
 واما استثناء من استثناه المصنف فيدل علي ذلك ما اخرجه ابو داود من حديث طارق ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم الا اربعة عبد مملوك او امراة او صبي او مريض"، وقد وقد صححه غير واحد من الاءمة.
 وما قيل من ان طارق بن شهاب لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم فقد ثبت انه قد لقي النبي صلي الله عليه وسلم قال العراقي فاذا قد ثبتت صحبته فالحديث صحيح وغايته ان يكون مرسل صحابي وهو حجة عند الجمهور انما خالف فيه ابو اسحق الاسفراييني علي انه قد اندفع الاعلال بالارسال بما في رواية الحاكم من ذكر ابي موسي.
 ويءيده ما اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث جابر بلفظ: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا امراة او مسافرا او عبدا او مريضا" وفي اسناده ضعف.
 وفي الباب عند الطبراني في الاوسط وعن مولي لال الزبير عند البيهقي وعن ام عطية عند
 
 ابن خزيمة وعن ابي هريرة ذكره صاحب مجمع الزواءد وصاخب التلخيص وفيه ضعف وعن تميم الداري عند العقلي والحاكم وفي اسناده ضعف.
 واما ايجاب الجمعة علي المسافر اذا كان نازلا في الموضع الذي تقام فيه الجمعة او يسمع النداء لها فهو تخصيص لقوله في الحديث: "او مسافرا" بغير مخصص.
 واما قوله: "وتجزء ضدهم" فصواب لان مجرد الترخيص لهءلاء لا يدل علي عدم صحة الجمعة منهم اذ الرخصة ما خير المكلف بين فعله وتركه مع بقاء سبب الوجوب والتحريم كما تقرر في الاصول وهكذا قوله وتجزء بهم لان صلاتهم صحيحة.
 قوله: "وشروطها اختيار الظهر".
 اقول: قد جعل المصنف الوقت هنا شرطا كما جعله في اول كتاب الصلاة وقد قدمنا الكلام علي ذلك هنالك فلا نعيده.
 واعلم ان الاحاديث الصحيحة قد اشتمل بعضها علي التصريح بايقاع صلاة الجمعة وقت الزوال كحديث سلمة بن الاكوع في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، قال كنا نجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس وبعضها فيه التصريح بايقاعها قبل الزوال كما في حديث جابر عند مسلم ["/"] ، وغيره [احمد "/‘ "] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة ثم يذهبون الي جمالهم فيريحونها حين تزول الشمس وبعضها محتمل لايقاع الصلاة قبل الزوال وحاله كما في حديث سهل بن سعد في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، قال ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة وكما في حديث انس عند البخاري وغيره قال كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة ثم نرجع الي القاءلة فنقيل.
 ومجموع هذه الاحاديث يدل علي ان وقت صلاة الجمعة حال الزوال وقبله ولا موجب لتاويل بعضها.
 وقد وقع من جماعة من الصحابة التجميع قبل الزوال كما اوضحناه في شرح المنتقي وذلك يدل علي تقرير الامر لديهم وثبوته.
 قوله: "وامام عادل" الخ.
 اقول: ليس علي هذا الاشتراط اثارة من علم بل لم يصح ما يروي في ذلك عن بعض السلف فضلا عن ان يصح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ومن طول المقال في هذا المقام فلم يات بطاءل قط ولا يستحق ما لا اصل له ان نشتغل برده بل يكفي فيه ان يقال هذا كلام ليس من الشريعة وكل ما ليس هو منها فهو رد اي مردود علي قاءله مضروب في وجهه.
 قوله: "وثلاثة مع مقيمها".
 اقول: هذا الاشتراط لهذا العدد لا دليل عليه قط وهكذا اشتراط ما فوقه من الاعداد.
 
 واما الاستدلال بان الجمعة اقيمت في وقت كذا وعدد من حضرها كذا فهذا استدلال باطل لا يتمسك به من يعرف كيفية الاستدلال ولو كان هذا صحيحا لكان اجتماع المسلمين معه صلي الله عليه وسلم في ساءر الصلوات دليلا علي اشتراط العدد.
 والحاصل ان صلاة الجماعة قد صحت بواحد مع الامام وصلاة الجمعة هي صلاة من الصلوات فمن اشترط فيها زيادة علي ما تنعقد به الجماعة فعليه الدليل ولا دليل وقد عرفناك غير مرة ان الشروط انما تثبت بادلة خاصة تدل علي انعدام المشروط عند انعدام شرطه فاثبات مثل هذه الشروط بما ليس بدليل اصلا فضلا عن ان يكون دليلا علي الشرطية مجازفة بالغة وجراة علي التقول علي الله وعلي رسوله وعلي شريعته والعجب من كثرة الاقوال في تقدير العدد حتي بلغت الي خمسة عشر قولا وليس علي شء منها دليل يستدل به قط الا قول من قال انها تنعقد جماعة الجمعة بما تنعقد به ساءر الجماعات.
 قوله: "ومسجد في مستوطن".
 اقول: وهذا الشرط ايضا لم يدل عليه دليل يصلح للتمسك به لمجرد الاستحباب فضلا عن الشرطية ولقد كثر التلاعب بهذه العبادة وبلغ الي حد تقضي منه العجب.
 والحق ان هذه الجمعة فريضة من فراءض الله سبحانه وشعار من شعارات الاسلام وصلاة من الصلوات فمن زعم انه يعتبر فيها ما لا يعتبر في غيرها من الصلوات لم يسمع منه ذلك الا بدليل وقد تخصصت بالخطبة وليست الخطبة الا مجرد موعظة يتواعظ بها عباد الله فاذا لم يكن في المكان الا رجلان قام احدهما يخطب واستمع له الاخر ثم قاما فصليا صلاة الجمعة.
 ولقد تضرب الجلال في هذه الشروط تضربا ياباه الانصاف بل ياباه التحقيق ومال مع الخوارج في بعضها كما جرت عادته بالقيام في المواطن المبتدعة والاقوال المخترعة.
 قوله: "وخطبتان قبلها" الخ.
 اقول: قد ثبت ثبوتا متواترا يفيد القطع بان النبي صلي الله عليه وسلم ما ترك الخطبة في صلاة الجمعة قط فالجمعة التي شرعها الله سبحانه هي صلاة الركعتين مع الخطبة قبلها وقد امر الله سبحانه في كتابه العزيز بالسعي الي ذكر الله والخطبة من ذكر الله اذا لم تكن هي المرادة بالذكر فالخطبة فريضة.
 واما كونها شرطا من شروط الجمعة فلا.
 واما قوله: "مع عددها" فقد عرفت ما فيه وهكذا اشتراط طهارتهم وطهارة الخطيب فليس علي ذلك دليل بل يصح ان يخطب وهو محدث وهم محدثون ثم يقوم ويقومون فيتطهرون ويصلون صلاة الجمعة.
 وهكذا اشتراط عدالة الخطيب لا دليل عليه واما استدبار الخطيب للقبلة واستقباله للحاضرين فهذه هيءة حسنة كان يفعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم ويفعلها من بعده من الخلفاء الراشدين ومن بعدهم ولكن لا دليل يدل علي الوجوب فان تادية الذكر المامور بالسعي اليه ممكنة بدون ذلك.
 
 واما اشتمال الخطبة علي حمد الله والصلاة علي رسوله فهكذا كانت خطبته صلي الله عليه وسلم وليس ذلك الا استفتاحا للخطبة المقصودة ومقدمة من مقدماتها والمقصود بالذات هو الوعظ والتذكير وهو الذي يساق اليه الحديث ولاجله شرع الله هذه الخطبة ولم يشرعها لمجرد الحمد لله والصلاة علي رسوله فجعل المصنف للوعظ مندوبا وللحمد والصلاة علي رسول الله واجبا ليس كما ينبغي وكان عليه ان يضم الي الحمد والصلاة الشهادتين فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لازمهما في خطبته كما لازم الحمد وغيره فلا وجه لايجاب بعض ما لازمه رسول الله صلي الله عليه وسلم دون بعض فان ذلك تحكم لا ينبغي من منصف وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو شيءا من القران وقد ياتي في خطبته بسورة كاملة والمقصود الموعظة بالقران وايراد ما يمكن من زواجره وذلك لا يختص بسورة كاملة.
 والحاصل ان روح الخطبة هو الموعظة الحسنة من قران او غيره وقد خلط المصنف خلطا عظيما بايجابه للبعض واهماله للبعض والقول بندبية البعض وكان عليه ان يثبت لما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حكما واحدا واذا اراد تخصيص البعض بحكم اكد من غيره فليجعل ما هو المقصود والمراد من الخطبة وهو الوعظ اكد من غيره وادخل في المشروعية.
 والقيام في الخطبتين مع القعود بينهما هو الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلاف ذلك بدعة
 والسكتة مع عدم القعود لم تثبت ولا فعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا الخلفاء الراشدون بل كانوا يقعدون بين الخطبتين.
 واما قوله: "ولا يتعدي ثالثة المنبر الا لبعد سامع" فلم يرد في هذا شء فذكره في مندوبات الخطبة لا وجه له
 واما الاعتماد علي سيف او نحوه فقد روي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه ايضا التسليم علي الحاضرين قبل الشروع في الخطبة من طرق يقوي بعضها بعضا.
 قوله: "وندب الماثور قبلهما وبعدهما وفي اليوم".
 اقول: قد اشتملت السنة المطهرة علي ذلك فمن جملة ما اشتملت عليه الاتيان الي الجمعة بالسكينة والوقار وعدم تخطي الرقاب وترك الجلوس في مجلس قد سبق اليه سابق والتطيب بعد الاغتسال وصلاة ركعتي التحية ولو في حال الخطبة وصلاة اربع ركعات بعد الفراغ من الصلاة والتكبير الي الجمعة وترك الاحتباء حال الخطبة وترك العبث بالحصي والتحول من المحل الذي نعس فيه الي غيره.
 ومن المشروعات في اليوم الاستكثار من الدعاء لان فيه الساعة التي لا يرد فيها الدعاء والاستكثار من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "ويحرم الكلام حالهما".
 اقول: هذا هو مقتضي الادلة كحديث ابي هريرة في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي /"، ابن ماجة ""] ، ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب فقد لغوت"، واخرج هذا الحديث احمد ["/"، وابو داود ""] ، وابو داود من حديث علي وزاد فيه "ومن لغا فلا جمعة له" وفي اسناده رجل مجهول ولكنه قد اخرج معني هذه الزيادة احمد ["/"] ، وابن ابي شيبة والبزار والطبراني في الكبير من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا والذي يقول له انصت ليس له جمعة"، وفي اسناده مجالد بن سعيد وفيه مقال خفيف.
 واخرج احمد [""] ، والطبراني من حديث ابي الدرداء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا سمعت امامك يتكلم فانصت حتي يفرغ"، وفي الباب احاديث.
 واما الخطيب فيجوز له ان يجيب سءال من ساله ويامر من ترك ما ينبغي فعله بان يفعله كما وردت بذلك الاحاديث الصحيحة.
 واما قوله: "فان مات او احدث استءنفتا" فلا وجه للاستءناف اذا عرض ما يمنع من تمام الخطبة بل يبني الاخر علي ما قد فعله الاول اذا لم يكن قد فعل ما هو مشروع.
 وقد قدمنا انه لا دليل علي اشتراط كون الخطيب متطهرا لان المقصود من الخطبة يحصل من المحدث كما يحصل من المتطهر وما قيل من انها بمنزلة ركعتين فلا اصل لذلك بل هي ذكر من الاذكار وموعظة من المواعظ.
 واما قوله: "ويجوز ان يصلي غيره" فذلك خلاف ما جرت به السنة فانه صلي الله عليه وسلم كان يخطب ثم يصلي بالناس مدة حياته ثم كذلك الخلفاء الراشدون ومن بعدهم بل كان هذا هو الامر المستمر عند امراء الامصار فضلا عن الخلفاء.
 [فصل
 ومتي اختل قبل فراغها شرط غير الامام او لم يدرك اللاحق من اي الخطبة قدر اية متطهرا اتمت ظهرا وهو الاصل في الاصح والمعتبر الاستماع لا السماع وليس لمن حضر الخطبة تركها الا المعذورين غالبا ومتي اقيم جمعتان في دون الميل لم يعلم تقدم احداهما اعيدت فان علم اعاد الاخرون ظهرا فان التبسوا فجميعا وتصير بعد جماعة العيد رخصة لغير الامام وثلاثة.
 واذا اتفق صلاة قدم ما خشي فوته ثم الاهم] .
 قوله: "فصل ومتي اختل قبل فراغها شرط غير الامام" الخ.
 اقول: قد عرفت ما اسلفنا انه لم يصح شء من تلك الشروط وان اطلاق اسم الشروط عليها لم يدل عليه دليل يثبت به الوجوب فضلا عن الشرطية الا الخطبتان فقد قدمنا ان دليلهما قد يدل علي وجوبهما وبعد هذا كله تعلم انه لا يضر اختلال شء مما جعله مشروطا ثم حكمه علي
 
 بعض الشروط بانه يضر اختلاله قبل الفراغ وبعضها بانه لا يضر بعد حكمه علي الجميع بالشرطية تحكم ياباه الانصاف فان الشرط هو ما يءثر عدمه في العدم فكيف كان بعض الشروط مءثرا وبعضها غير مءثر فهذا كونه تحكما مخالف لاصطلاح اهل الاصول والفروع.
 واعجب من هذا كله انه لا دليل بيده يدل علي ما ذكره لا صحيح ولا حسن ولا ضعيف بل ايجاب رفض الجمعة وتتميمها ظهرا مخالف للدليل وهو ما اخرجه النساءي [""] ، من حديث ابي هريرة بلفظ: "من ادرك من الجمعة فقد ادرك الجمعة " ولهذا الحديث اثنا عشر طريقا صحح الحاكم منها ثلاثا وقال في البدر المنير هذه الطرق الثلاث احسن طرق هذا الحديث والباقي ضعاف.
 واخرج النساءي [""، وابن ماجه ""] ،والدارقطني من حديث ابن عمر نحوه وله طرق قال ابن حجر في بلوغ المرام اسناده صحيح وقوي ابو حاتم ارساله واخرج الطبراني في الكبير من حديث ابن مسعود بلفظ: "من ادرك من الجمعة ركعة فليضف اليها اخري ومن فاتته الركعتان فليصل اربعا"، قال في مجمع الزواءد واسناده حسن.
 فهذه الاحاديث تقوم بها الحجة ويندفع بها ما قاله المصنف ويدل علي ما دلت عليه هذه الاحاديث ما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة"، فان صلاة الجمعة داخلة في هذا العموم ولا تخرج عنه الا بمخصص ولا مخصص.
 قوله: "وهو الاصل في الاصح".
 اقول: الواجب يوم الجمعة الجمعة فريضة من الله عز وجل فرضها علي عباده فاذا فاتت لعذر فلا بد من دليل علي وجوب صلاة الظهر وقد قدمنا في القولة التي قبل هذه من حديث ابن مسعود بلفظ: "ومن فاتته الركعتان فليصل اربعا" فهذا يدل علي ان من فاتته الجمعة صلي ظهرا فان كانت الاصالة من هذه الحيثية فذاك.
 واما ما ذكره اهل الفروع من فواءد الخلاف في هذه المسالة فلا اصل لشء من ذلك.
 قوله: "والمعتبر الاستماع لا السماع".
 اقول: هذا صحيح فمن وقف حيث ينتهي به الوقوف وكان لا يسمع او كان اصم او كان صوت الخطيب خفيفا فالمستمع كالسامع.
 قوله: "وليس لمن حضر الخطبة تركها"
 اقول: وجه هذا انه قد ورد النهي عن الخروج من المسجد بعد سماع الدعاء الي الصلاة والحاضر حال الخطبة داخل تحت هذا النهي وهذا يشمل المعذورين وغيرهم لانهم قد حضروا الا اذا كانوا يتضررون بالوقوف الي وقت انقضاء الصلاة فما جعل الله في الدين من حرج.
 قوله: "ومتي اقيم جمعتان في دون الميل" الخ.
 
 اقول: هذه المسالة قد اشتهرت بين اهل المذاهب وتكلموا فيها وصنف فيها من صنف منهم وهي مبنية علي غير اساس وليس عليها اثارة من علم قط وما ظنه بعض المتكلمين فيها من كونه دليلا عليها هو بمعزل عن الدلالة وما اوقعهم في هذه الاقوال الفاسدة الا ما زعموه من الشروط التي اشترطوها بلا دليل ولاشبهة دليل.
 فالحاصل ان صلاة الجمعة صلاة من الصلوات يجوز ان تقام في وقت واحد جمع متعددة في مصر واحد كما تقام جماعات ساءر الصلوات في المصر الواحد ولو كانت المساجد متلاصقة ومن زعم خلاف هذا فان كان مستند زعمه مجرد الراي فليس ذلك بحجة علي احد وان كان مستند زعمه الرواية فلا رواية.
 قوله: "وتصير بعد جماعة العيد رخصة لغير الامام وثلاثة".
 اقول: ظاهر حديث زيد بن ارقم عند احمد ["/"، وابي داود ""، والنساءي "" وابن ماجه "" بلفظ انه صلي الله عليه وسلم صلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال: "من شاء ان يصلي فليصل" يدل ان الجمعة تصير بعد صلاة العيد رخصة لكل الناس فان تركوها جميعا فقد عملوا بالرخصة وان فعلها بعضهم فقد استحق الاجر وليست بواجبة عليه من غير فرق بين الامام وغيره وهذا الحديث قد صححه ابن المديني وحسنه النووي وقال ابن الجوزي هو اصح ما في الباب وفي اسناده اياس بن ابي رملة قال ابن القطان وابن المنذر هو مجهول ولكنه يشهد له ما اخرجه ابو داود [""، وابن ماجه ""] ، والحاكم من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه عن الجمعة فانا مجمعون"، قال في البدر المنير وصححه الحاكم واخرج نحوه ابن ماجه من حديث ابن عمر باسناد ضعيف واخرج ابو داود [""، والنساءي ""،] ، والحاكم عن وهب بن كيسان قال: اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير فاخر الخروج حتي تعالي النهار ثم خرج فخطب فاطال الخطبة ثم نزل فصلي ولم يصل للناس يومءذ الجمعة فذكر ذلك لابن عباس قال: اصاب السنة, ورجاله رجال الصحيح.
 واخرجه ايضا ابو داود [""] ،عن عطاء بنحو ما قاله وهب بن كيسان ورجاله رجال الصحيح وجميع ما ذكرناه يدل علي ان الجمعة بعد العيد رخصة لكل احد ولا ينافي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "فانا مجمعون" فقد دلت اقواله علي ان هذا التجميع منه صلي الله عليه وسلم ليس بواجب.
 قوله: "واذا اتفق صلوات قدم ما خشي فوته ثم الاهم".
 اقول: ان كانت الصلوات متفقة في كونها جميعا واجبة كصلاة جمعة وجنازة او متفقة في كونها جميعا غير واجبة كصلاة الكسوف والاستسقاء فيقدم ما خشي فوته ثم الاهم اما اذا كان بعضها واجبا وبعضها غير واجب فعليه ان ياتي بالواجب عليه فان امكن فعل غير الواجب بعده فعله والا فهو معذور عن فعله باشتغاله عنه بما هو واجب عليه لان من الجاءز ان يعرض له ما يمنعه عن فعل الواجب الذي اخره وفعل ما خشي فوته من غير الواجب.
 
  باب ويجب قصر الرباعي
 "الي اثنتين علي من تعدي ميل بلده مريدا اي سفر بريد حتي يدخله مطلقا او يتعدي في اي موضع شهرا او يعزم هو ومن يريد لزامه علي اقامة عشر في اي موضع او موضعين بينهما دون ميل ولو في الصلاة وقد نووا القصر لا العكس غالبا او لو تردد"] .
 قوله: "باب ويجب قصر الرباعي الي اثنتين".
 اقول: لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم في جميع اسفاره الا القصر وذلك في الصحيحين وغيرهما واظهر الادلة علي الوجوب الحديث الثابت عن عاءشة في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [احمد "/"، النساءي "/"] ، بلفظ: "فرضت الصلاة ركعتين فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر"، فهذا اخبار بان صلاة السفر اقرت علي ما فرضت عليه فمن زاد فيها فهو كمن زاد علي اربع في صلاة الحضر ولا يصح التعلق بما روي عنها انها كانت تتم فان ذلك لا تقوم به الحجة بل الحجة في روايتها لا في رايها.
 وهكذا لم يثبت ما روي عنها انه روت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتم وقد وافقها علي هذا الخبر الذي اخبرت به ابن عباس فاخرج مسلم [""] ، عنه انه قال: "ان الله عز وجل فرض الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم علي المسافر ركعتين وعلي المقيم اربعا والخوف ركعة".
 ومن ذلك ما اخرجه احمد ["/"، والنساءي "/"، وابن ماجه ""] ، عن عمر قال صلاة السفر ركعتان وصلاة الاضحي ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام من غير قصر علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم ورجاله رجال الصحيح.
 واخرج النساءي ["/"] وابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما عن ابن عمر قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتانا ونحن ضلال فعلمنا كان فيما علمنا ان الله عز وجل امرنا ان نصلي في السفر ركعتين.
 فهذه الادلة قد دلت علي ان القصر واجب عزيمة غير رخصة واما قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] ، فهو وارد في صلاة الخوف والمراد قصر الصفة لا قصر العدد كما ذكر ذلك المحققون وكما يدل عليه اخر الاية ولو سلمنا انها في صلاة القصر لكان ما يفهم من رفع الجناح غير مراد به في ظاهره لدلالة الاحاديث الصحيحة علي ان القصر عزيمة لا رخصة.
 ولم يرد في السنة ما يصلح لمعارضة ما ذكرناه من الادلة الصحيحة.
 قوله: "علي من تعدي ميل بلده مريدا اي سفر بريدا".
 اقول: هذه المسالة قد اضطربت فيها الاقوال وكثرت فيها مذاهب الرجال وقد ثبت في الصحيحين من حديث انس قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين.
 
 وهذا يدل علي ان الخارج لسفر يقصر الصلاة اذا خرج من بلده قدر ما بين المدينة وذي الحليفة وهو ستة اميال ولكن هذا لا يدل علي عدم القصر فيما دون هذه المسافة لما ثبت في صحيح مسلم [""] ، وغيره [ابو داود ""] ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ صلي ركعتين.
 واخرج سعيد بن منصور عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فرسخا يقصر الصلاة.
 والحاصل ان هذه التقديرات لا تدل علي عدم جواز القصر فيما دونها مع كونها محتملة ان يكون قاصدا لسفر هو خلف ذلك المقدار وان يكون ذلك هو منتهي سفره.
 فالواجب الرجوع الي ما يصدق عليه انه سفر وان القاصد اليه مسافر ولا ريب ان اهل اللغة يطلقون اسم المسافر علي من شد رحله وقصد الخروج من وطنه الي مكان اخر فهذا يصدق عليه انه مسافر وانه ضارب في الارض ولا يطلقون اسم المسافر علي من خرج مثلا الي الامكنة القريبة من بلده لغرض من الاغراض فمن قصد السفر قصر اذا حضرته الصلاة ولو كان في ميل بلده واما نهاية السفر فلم يرد ما يدل علي ان السفر الذي يقصر فيه الصلاة هو ان يكون المسافر قاصدا لمقدار كذا من المسافة فما فوقها.
 وقد صح النهي للمراة ان تسافر بغير محرم ثلاثة ايام وفي رواية: "مسيرة يوم وليلة" وفي رواية: "ان تسافر بريدا" فسمي النبي صلي الله عليه وسلم كل ذلك سفرا واقله البريد فكان القصر في البريد واجبا ولكنه لا ينبغي ثبوت القصر فيما دون البريد الا ان يثبت عند اهل اللغة او في لسان اهل الشرع ان من قصد دون البريد لا يقال له مسافر واما قول المصنف مريدا اي سفر اي سواء كان السفر طاعة او معصية فهو صواب لان الادلة الاخري لم تفرق بين سفر وسفر ومن ادعي ذلك فعليه الدليل.
 قوله: "او يتعدي في اي موضع شهرا"
 اقول: الذي لم يعزم علي اقامة مدة معينة لا يزال يقصر حتي يمضي له قدر المرة التي اقامها رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكة عام الفتح وفي تبوك.
 وقي روي انه اقام في مكة ثماني عشرة ليلة كما في رواية او تسع عشرة ليلة كما في رواية اخري او سبع عشرة ليلة كما في رواية ثالثة.
 وروي انه قام بتبوك عشرين ليلة فاذا مضي للمتردد الذي لم يعزم علي اقامة معينة عشرون ليلة اتم صلاته.
 فان قلت: ومن اين لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لو اقام اكثر من هذه المدة لاتم صلاته؟.
 قلت: المقيم ببلد قد حط رحله وذهب عنه مشقة السفر فلولا انه صلي الله عليه وسلم قصر في هذه المدة لما كان القصر في ذلك ساءغا فعلينا ان نقتصر علي المدة التي قصر فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم واطلق
 
 عليه وعلي من معه فيها اسم السفر فقال: "اتمو يا اهل مكة فانا قوم سفر".
 وقد اخرج البخاري [""، وغيره [الترمذي ""، عن ابن عباس قال لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة اقام فيها تسع عشرة ليلة فنحن اذا سافرنا فاقمنا تسع عشرة ليلة قصرنا وان زدنا اتممنا فهذا حبر الامة يقول هكذا وهو الحق اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قصر فيه مع الاقامة ورجوعا الي الاصل وهو ان المقيم يتم صلاته فيما زاد علي ذلك.
 قوله: "او يعزم هو او من يريد لزامه علي اقامة عشر".
 اقول: قد قدمنا لك ان المقيم الذي حط رحل السفر لا يقصر الا بدليل وقد ثبت فيمن لم يعزم علي اقامة معينة ما قدمناه واما من عزم علي اقامة معينة فلم يثبت فيه الا ان النبي صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة في عام حجه في ايام اقامته بمكة وهو قدم مكة صبحة رابعة من ذي الحجة فاقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع وصلي الصبح في اليوم الثامن بمكة ثم خرج الي مني فقد عزم صلي الله عليه وسلم علي اقامة هذه الاربعة الايام بمكة وقصر الصلاة فيها فمن عزم علي اقامة اربعة ايام بمكة قصر وان عزم علي اقامة اكثر منها اتم اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم رجوعا الي الاصل وهو ان المقيم يتم.
 وقد خلط الكلام الجلال في هذا المقام ووهم عدة اوهام.
 [فصل
 "واذا انكشف مقتضي التمام وقد قصر اعاد تماما لا العكس الا في الوقت ومن قصر ثم رفض السفر لم يعد ومن تردد في البريد اتم وان تعداه كالهاءم"] .
 قوله: فصل: "واذا انكشف مقتضي التمام وقد قصر اعاد تماما".
 اقول: وجه ذلك عند المصنف انه انكشف عدم المقتضي للقصر وهو سفر البريد ووجد المقتضي للتمام وهو عدم السفر الي البريد واما قوله: "لا العكس" فغير صواب لانه قد وجد مقتضي القصر والقاءل بان القصر عزيمة لا يفيده قول من قال انه رخصة ولكنه مبني علي قاعدة فروعية وهي ان المختلف فيه لا يقضي الا في الوقت لا بعده وهو يخالف قاعدة لهم اخري وهي ان الاعتبار بالانتهاء.
 وهكذا قوله: "ومن قصر ثم رفض السفر لم يعد" كان قياس قواعدهم ان يعيد اعتبارا بالانتهاء لان النية غير مءثرة بمجردها.
 واما قوله: "ومن تردد في البريد اتم"، فان كان التردد في البريد مع عدم مجاوزته فلم يحصل مقتضي القصر وان كان مع مجاوزته فقد حصل موجبه فلا وجه لقوله وان تعداه وقياسه علي الهاءم غير صحيح لان الهاءم لم يقصد السفر فهو غير مسافر وهذا مسافر فان كان هذا الذي تردد في البريد هاءما فلا وجه لقوله كالهاءم لانه هاءم لا كالهاءم.
 
 [فصل
 "والوطن ما نوي استيطانه ولو في مستقبل بدون سنة وان تعدد يخالف دار الاقامة بانه يصير وطنا بالنية قيل وبان لا يقصر منه الا لبريد وتوسطه يقطعه ويتفقان في قطعهما حكم السفر وبطلانهما بالخروج مع الاضراب"] .
 قوله: فصل: "والوطن هو ما نوي استيطانه".
 اقول: مصير المكان وطنا بمجرد النية لم يوافق رواية صحيحة ولا رايا مقبولا وجعل النية مءثرة في دون سنة لا في سنة فما فوقها لا يدري ما وجهه ولا من اين ماخذه وليس مثل هذا الكلام القاءل والراي العاطل مما يدون في مثل كتب الهداية التي هي لقصد ارشاد العباد الي ما شرعه الله لهم.
 وهكذا ما ذكره من الفرق بين دار الوطن ودار الاقامة ليس عليه اثاره من علم وكان الاولي للمصنف ان يجعل مكان هذه الخرافات ما ورد فيمن تاهل في بلد انه يتم الصلاة فيها لما اخرجه احمد عن عثمان بن عفان انه صلي بمني اربع ركعات فانكر الناس عليه فقال يا ايها الناس اني تاهلت بمكة منذ قدمت واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تاهل في بلد فليصل صلاة المقيم" وفي اسناده عكرمة بن ابراهيم وفيه ضعف خفيف لا يوجب ترك ما رواه.
 
  باب وشرط جماعة الخوف
 "من اي امر صاءل السفر واخر الوقت وكونهم محقين مطلوبين غير طالبين الا لخشية الكر فيصلي الامام ببعض ركعة ويطول في الاخري حتي يخرجوا ويدخل الباقون وينتظر في المغرب متشهدا ويقوم لدخول الباقين.
 وتفسد بالعزل حيث لم يشرع وبفعل كثير لخيال كاذب.
 وعلي الاولين بفعلها له"] .
 قوله: باب: "وشروط جماعة الخوف من اي امر صاءل السفر".
 اقول: الظاهر ثبوت مشروعية صلاة الخوف من كل امر يخاف منه في السفر والحضر ولا يدل كونه صلي الله عليه وسلم لم يصلها الا من خوف خاص وفي اسفاره علي انها لا تصلي من خوف من غير ادمي ولا تصلي في الحضر فان العلة التي شرعت لها كاءنة في الجميع ولا يصح التمسك بانه صلي الله عليه وسلم لم يصلها في المدينة مع اشتداد الملاحمة والمدافعة لانه صلي الله عليه وسلم اشتغل هو واصحابه بمواقعة الاحزاب حتي قال له عمر يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس
 
 تغرب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "والله ما صليتها"، قال جابر فقمنا الي بطحان فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة وتوضانا فصلي العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلي بعدها المغرب هكذا في البخاري ["، ، "، مسلم ""، الترمذي ""، النساءي "/"] ، من حديث جابر وفي الموطا ان الذين فاتهم الظهر والعصر والمغرب وانهم صلوا بعد هدوء من الليل.
 وايضا قد اخرج النساءي وابن حبان من حديث ابي سعيد ان ذلك كان قبل ان ينزل قوله تعالي: {فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] .
 واما اشتراط ان تكون صلاة الخوف في اخر الوقت فلا دليل عليه بل تفعل في اول الوقت ووسطه واخره علي حسب ما يقتضيه الحال.
 واما اشتراط كونهم محقين مطلوبين غير طالبين فلم يرد ما يدل علي ذلك وقد صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في كثير من المواطن وهو طالب للكفار غير مطلوب.
 قوله: "فيصلي الامام ببعض ركعة" الخ.
 اقول: قد وردت صلاة الخوف علي انحاء مختلفة وثبت فيها صفات فايها فعل المصلون فقد اجزاهم وقد ذكرنا ما ورد فيها من الانواع في شرحنا للمنتقي وذكرنا جملة ما صح من ذلك فليرجع اليه فان ايراده هنا يحتاج الي تطويل يخالف ما هو الغرض لنا من التنبيه علي الصواب والارشاد الي الحق.
 وهذه الصفة التي ذكرها المصنف هي من جملة الصفات الواردة ولا وجه للاقتصار عليها فان ذلك تضييق لداءرة قد وسعها الله علي عباده.
 قوله: "وتفسد بالعزل حيث لم يشرع".
 اقول: اذا لم يوافق العزل صفة من الصفات الواردة فغاية ما هناك انه اتي ببعض صلاته جماعة وبعضها فرادي وذلك لا يقتضي الفساد.
 واما فسادها بالفعل الكثير للخيال الكاذب فقد قدمنا في الفعل الكثير ما يغني عن الاعادة.
 [فصل
 فان اتصلت المدافعة فعل ما امكنه ولو في الحضر ولا تفسد بما لا بد منه من قتال وانفتال ونجاسة علي الة الحرب وعلي غيرها تلقي فورا ومهما امكن الايماء بالراس فلا قضاء والا وجب الذكر والقضاء.
 ويءم الراجل الفارس لا العكس] .
 قوله: "فصل فان اتصلت المدافعة فعل ما امكنه".
 
 اقول: يدل علي هذا قول الله سبحانه {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن:] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" ويدل علي ذلك ما اخرجه ابو داود [""] عن عبد الله ابن انيس قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن سفيان الهذلي وكان نحو عرنة وعرفات فقال: "اذهب فاقتله" قال: وحضرت صلاة العصر فقلت: اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما يءخر الصلاة فانطلقت امشي وانا اصلي اومء يماء نحوه فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك, فقال: اني لفي ذاك فمشيت معه ساعة حتي امكنني ثم علوته بسيفي حتي برد.
 ومثل هذا من هذا الصحابي المبعوث في هذا الامر المهم لا يخفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه دليل علي انه يفعل ما امكنه ولو بمجرد الايماء والي غير القبلة وفيه انه لا يشترط ما تقدم من كونهم مطلوبين وفيه ان صلاة الخوف تصح ان تكون فرادي.
 
  باب وفي وجوب صلاة العيدين خلاف
 وهي من بعد انبساط الشمس الي الزوال ركعتان جهرا ولو فرادي بعد قراءة الاولي سبع تكبيرات فرضا يفصل بينهما الله اكبر كبيرا الي اخره ويركع بثامنة وفي الثانية خمس كذلك ويركع بسادسة ويتحمل الامام ما فعله مما فات اللاحق] .
 قوله: باب: "وفي وجوب صلاة العيدين خلاف".
 اقول: هذه العبارة لا تفيد السامع ولا يحسن السكوت عليها لانه غالب مساءل الفروع هكذا فيها خلاف ولعله لم يتقرر دليل الوجوب للمصنف كما ينبغي وكان عليه ان يقف علي ما دون الوجوب ويجزم به كعادته في هذا الكتاب حتي يكون لكلامه فاءدة يستفيدها المقلد.
 واعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لازم هذه الصلاة في العيدين ولم يتركها في عيد من الاعياد وامر الناس بالخروج اليها حتي امر بخروج النساء العواتق وذوات الخدور والحيض وامر الحيض ان يعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين حتي امر من لا جلباب لها ان تلبسها صاحبتها من جلبابها وهذا كله يدل علي ان هذه الصلاة واجبة وجوبا مءكدا علي الاعيان لا علي الكفاية.
 ويزيد ذلك تاكيدا انه صلي الله عليه وسلم امر الناس بالخروج لقضاءها في اليوم الثاني مع اللبس كما تقدم، وهذا شان الواجباتلا غيرها.
 قوله: "وهي من بعد انبساط الشمس الي الزوال".
 اقول: قد قدمنا حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الناس ان يفدوا الي مصلاهم لما اخبره الركب برءية الهلال.
 
 واخرج ابو داود [""وابن ماجه ""] ، ان عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انكر علي الامام الذي ابطا بصلاة العيد ورجال اسناده عند ابي داود ثقات.
 واخرج احمد بن الحسن البناء عن جندب في كتاب الاضاحي قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا يوم الفطر والشمس علي قيد رمحين والاضحي علي قيد رمح هكذا ذكره ابن حجر في التلخيص ولم يتكلم عليه.
 واخرج الشافعي في حديث مرسل ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو ابن حزم وهو بنجران ان عجل الاضحي واخر الفطر وذكر الناس.
 قوله: "وهي ركعتان جهرا ولو فرادي".
 اقول: اصل كل صلاة تصح فرادي كما تصح جماعة وصلاة العيد صلاة من الصلوات فمن ادعي انها لا تصح فرادي كان عليه الدليل ولا يصلح لذلك انه صلي الله عليه وسلم ما صلاها الا جماعة فان غاية ما يستفاد من ذلك ان التجميع في العيد اولي ولا شك في ذلك ومحل النزاع الصحة فمن نفاها فهو المحتاج الي الدليل.
 وهكذا الجهر هو الثابت عنه صلي الله عليه وسلم ولكنه لا ينفي صحة الاسرار.
 قوله: "بعد قراءة الاولي سبع تكبيرات فرضا".
 اقول: لم يصح في كون التكبير بعد القراءة شء اصلا بل لم يكن في ذلك حديث ضعيف فضلا عن ان يوجد فيه حديث صحيح او حسن واما تقديم التكبير في الركعتين علي القراءة ففيه حديث عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الاخري والقراءة بعدهما كلتيهما"، اخرجه ابو داود [""] ، والدارقطني واخرجه من غير ذكر تقديم التكبير علي القراءة احمد ["/، "] ، وابن ماجه [""] .
 قال العراقي اسناده صحيح وقال الترمذي في العلل المفردة عن البخاري انه قال حديث صحيح.
 واخرج الترمذي عن عمرو بن عوف المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الثانية خمسا قبل القراءة قال الترمذي هو احسن شء في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم واخرجه الدارقطني وابن عدي والبيهقي وفي اسناده كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده قال الشافعي وابو داود انه ركن من اركان الكذب وقال ابن حبان له نسخة موضوعة عن ابيه عن جده قال ابن حجر في التلخيص وقد انكر جماعة تحسينه علي الترمذي واجاب النووي في الخلاصة علي المنكرين علي الترمذي فقال لعله اعتضد بشواهد وغيرها قال العراقي في شرحه للترمذي ان الترمذي انما تبع في ذلك البخاري فقال قال في كتاب العلل المفردة سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال ليس في هذا الباب شء اصح منه وبه اقول: انتهي.
 واخرج ابن ماجه [""] ، عن سعد القرظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين في
 
 الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخري خمسا قبل القراءة وفي اسناده ضعف.
 وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا وتصلح للاحتجاج بها في كون التكبير قبل القراءة وفي كون التكبير سبعا في الاولي وخمسا في الثانية.
 وقد وردت روايات اخر في عدد التكبير مقوية لهذه الاحاديث.
 قوله: "ويفصل بينهما ندبا الله اكبر" الخ.
 اقول: هذا الندب لا يستند الي كتاب الله ولا الي سنة رسول الله ولا الي قول صحابي ولا تابعي ومجرد انه استحسنه فرد من افراد العلماء لا يصلح لاثبات الندب فان الندب هو احد الاحكام الخمسة ولا يثبت الا بدليل يدل عليه في هذا التسرع الي التقول علي الشرع بما لم يكن منه.
 والحاصل ان صلاة العيد هي ان يكبر المصلي للاحرام ثم يكبر في الاولي سبع تكبيرات ثم يقرا الفاتحة وما تيسر من القران ثم يقوم الي الركعة الثانية فيكبر خمسا ثم يقرا الفاتحة وما تيسر من القران واذا اراد ان يقتدي بالقراءة التي كان يقرا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العيد قرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية ب {هل اتاك حديث الغاشية} او قرا في الاولي ب {ق والقران المجيد بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب} وفي الثانية ب {اقتربت الساعة وانشق القمر} فهذا هو المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قراءته في العيدين.
 واما قوله: "ويتحمل الامام ما فعله مما فات اللاحق" فلم يدل علي هذا التحمل دليل وقد تقدم في ادلة قراءة الفاتحة في كل ركعة ما ينبغي اعتباره هنا وهكذا هذه الاحاديث المذكورة في تكبير صلاة العيدين يفعلها المءتم كما يفعلها الامام فلا يكون المءتم مدركا للركعة الا بقراءة فاتحتها والاتيان بما شرع فيها من التكبير.
 [فصل
 "وندب بعدها خطبتان كالجمعة الا انه لا يقعد اولا ويكبر في الاولي تسعا وفي اخرهما سبعا سبعا ومن خطبة الاضحي التكبير الماثور ويذكر حكم الفطرة والاضحية وتجزء من المحدث وتارك التكبير وندب الانصات ومتابعته في التكبير والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والماثور في العيدين"] .
 قوله: فصل: "وندب بعدها خطبتان كالجمعة".
 اقول: هذا اعني كون الخطبتين بعد الصلاة هو الثابت عنه صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة واما كونهما مندوبتين فلما اخرجه النساءي ["" وابو داود "" وابن ماجه
 
 ""] ، من حديث عبد الله بن الساءب قال شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم العيد فلما قضي الصلاة قال: "انا نخطب فمن احب ان يجلس فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب"، وهذا الحديث هو من الاحاديث المسلسلة بيوم العيد وقد رويته مسلسلا باسناد الي النبي صلي الله عليه وسلم في مجموعي الذي سميته اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر".
 قوله: "الا انه لا يقعد اولا".
 اقول: هذا صواب لانه لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قعد في خطبة العيد بل كان يفرغ من الصلاة فيقوم ثم يخطب.
 قوله: "ويكبر في الاولي تسعا" الخ.
 اقول: لم يرد في ذلك دليل صحيح للتمسك به واما ما رواه البيهقي عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة انه قال من السنة ان تفتتح الخطبة بتسع تكبيرات تتري والثانية بسبع تكبيرات تتري فان اراد سنة النبي صلي الله عليه وسلم فالحديث مرسل وان اراد سنة الصحابة فلا تقوم به الحجة الا ان يكون اجماعا منهم قال ابن القيم واما قول كثير من الفقهاء انه تفتتح خطبة الاستسقاء بالاستغفار وخطبة العيد بالتكبير فليس معهم فيها سنة من النبي صلي الله عليه وسلم البتة والسنة تقضي خلافها وهو افتتاح جميع الخطب بالحمد انتهي.
 واما قوله: "وفي فصول الاولي من خطبة الاضحي التكبير الماثور" فلم يءثر في ذلك شء البتة فان اراد انه يستحب في فصول هذه الخطبة تكبير التشريق الذي سياتي فهو لم يءثر في خطبة العيد قط.
 قوله: "ويذكر حكم الفطرة والاضحية".
 اقول: اما ذكر حكم الفطرة في خطبة عيد الفطر فلم يثبت في ذلك شء ولكنه اذا فعل ذلك الخطيب فهو من البيان الذي شرعه الله مع كون ذلك مزيد اختصاص بهذا اليوم.
 وهكذا ذكر حكم الاضحية وما يجزء منها وما لا يجزء وبيان وقتها وما ينبغي للمضحي ان يفعله في اضحيته وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه خطب يوم الاضحي فذكر مشروعية النحر بعد الصلاة وان من نحر قبل الصلاة فليست باضحية".
 واما كون الخطبة تجزء من المحدث فذلك صواب لعدم الدليل علي ان يكون الخطيب متطهرا.
 واما انها تجزء من تارك التكبير فتارك التكبير ابعد من البدعة من فاعله كما قدمنا.
 واما كون الانصات مندوبا فلكون سامع الموعظة ينبغي له ان يفهمها واذا اشتغل بالكلام ولم ينصت لم يفهمها فهو انما يحسن من هذه الحيثية لا من حيث الدليل فانه لم يرد في خطبة العيد ما يدل علي ذلك ولا ورد ما يدل علي المتابعة في التكبير ولا ورد ما يدل في خصوص خطبة العيد علي المتابعة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه ورد ما يدل علي مشروعية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند ذكره وهم اعم من ان يكون في خطبة العيد او في غيرها ولم يخص الا خطبة الجمعة لوجوب الانصات فيها .
 
 قوله: "وندب الماثور في العيدين"
 اقول: من الماثور في العيدين ان تكون الصلاة في الجبانة الا لعذر من مطر او نحوه وان يخالف الامام ومن معه الطريق فيرجعون في طريق غير الطريق التي جاءوا منها ورفع الصوت بالتكبير والتهليل وتعجيل الخروج لصلاة الاضحي وتاخيره لصلاة الفطر وان لا يغدو لصلاة الفطر حتي يطعم ويخرج لصلاة الاضحي قبل ان يطعم وان لا يصلي قبل صلاة العيد ولا بعدها وان يلبس احسن ما يجد ويتطيب باجود ما يجد وان يخرج الي العيد ماشيا وان يستكثر من الموعظة للرجال والنساء ويرغبهم في الصدقة.
 [فصل
 "وتكبير التشريق سنة مءكدة عقيب كل فرض من فجر عرفة الي اخر ايام التشريق ويستحب عقيب النوافل"] .
 قوله: فصل: "وتكبير التشريق سنة مءكدة" الخ.
 اقول: قد ثبت الامر بالذكر في الايام المعدودة قال الله عز وجل: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرو: ] ، وهي ايام التشريق وثبت عنه صلي الله عليه وسلم مطلق التكبير وفي صحيح مسلم ["/"] ، انه صلي الله عليه وسلم قال: "والحيض يكن خلف الناس يكبرن مع الناس".
 وفي البخاري [""] ،: ان ام عطية قالت كنا نءمر ان نخرج الحيض فيكبرن بتكبيرهم.
 وثبت في الصحيح عن عمر انه كان يكبر فيكبر من في المسجد ويكبر بتكبيرهم من في الاسواق وانه كان يقع ذلك مرة بعد مرة في دبر الصلاة وغيرها من الاوقات.
 والحاصل ان المشروع في ايام التشريق الاستكثار من ذكر الله عز وجل خصوصا التكبير والمراد مطلق التكبير وهو ان يقول الله اكبر ويكرر ذلك في الاوقات ومن جملتها عقب الصلاة ولا وجه لتخصيصه بعقب الصلاة ولا لجعل يوم عرفة من جملة الايام التي يستحب فيها تكبير التشريق فان ايام التشريق هي ايام النحر وهي يوم النحر ويومان بعده.
 واما يوم عرفة فهو من الايام المعلومات وهي عشر ذي الحجة التي قال الله سبحانه فيها: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [الحج: ] وثبت فيها كما في البخاري [""] ، وغيره [احمد "/" الترمذي ""، ابن ماجة ""، ابو داود ""] ، من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من هذه الايام"، يعني ايام العشر قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وما له ثم لم يرجع بشء من ذلك".
 واخرج مسلم من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام اعظم عند الله سبحانه ولا احب اليه العمل فيهن من هذه الايام العشر فاكثروا فيهن من التهليل والتكبير والحمد".
 
  باب ويسن للكسوفين حالهما ركعتان
 في كل ركعة خمسة ركوعات قبلها ويفصل بينها الحمد مرة والصمد والفلق سبعا سبعا ويكبر موضع التسميع الا في الخامس.
 وتصح جماعة وجهرا وعكسهما وكذلك لساءر الافزاع او ركعتين لها.
 وندب ملازمة الذكر حتي ينجلي ويستحب للاستسقاء اربع بتسلمتين في الجبانة ولو سرا وفرادي ويجارون بالدعاء والاستغفار ويحول الامام رداءه راجعا تاليا للماثور] .
 قوله: باب: "ويسن للكسوفين حالهما ركعتان في كل ركعة خمس ركوعات قبلها" الخ
 اقول: هذا اكثر ما ورد في صلاة الكسوف فالاخذ به اخذ بالزيادة ولكن اصح ما ورد في صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة ركوعان فان هذا هو الثابت في الصحيحين [البخاري ""، "مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/، ، "، النساءي "/، "] ، من طرق ثم دون هذا في الصحة مع كونه صحيحا في كل ركعة ثلاثة ركوعات وكذا ركعتان في كل ركعة اربعة ركوعات ثم دون هذين في الصحةركعتان في كل ركعة خمس ركوعات وورد ركعتان في كل ركعة ركوع وورد ان صلاة الكسوف تكون كاحدث صلاة صلوها.
 فجملة ما ورد ركوع في كل ركعة وركوعان في كل ركعة وثلاثة في كل ركعة واربعة في كل ركعة وخمسة في كل ركعة وكاحدث صلاة فهذه ست صفات وقد استشكل كثير من المحدثين وقوع مثل هذا الاختلاف مع كونه صلي الله عليه وسلم لم يصل صلاة الكسوف الا مرة واحدة وذكروا في الجمع وجوها ليس هذا موضع ذكرها واذا تقرر لك ان مخرج هذه الاحاديث متفقا وان القصة واحدة عرفت انه لا يصح ها هنا ان يقال كما قيل في صلاة الخوف انه ياخذ باي الصفات شاء بل الذي ينبغي ها هنا ان ياخذ باصح ما ورد وهو ركوعان في كل ركعة لما في الجمع بين هذه الروايات من التكلف البالغ.
 ثم اعلم انه قد اجتمع ها هنا في صلاة الكسوف الفعل والقول ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله وانهما لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموها كذلك فافزعوا الي المساجد". البخاري [""] .
 وفي رواية: "فصلوا وادعوا".
 والظاهر الوجوب فان صح ما قيل من الاجماع علي عدم الوجوب كان صارفا والا فلا.
 
 قوله: "ويفصل بينهما الحمد مرة والصمد والفلق سبعا سبعا".
 اقول: كان يغني عن هذا الراي البحث والاستحسان الصرف ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا بعد كل ركوع بسورة من الطوال ولا وجه ها هنا لتكرير الحمد بعد كل ركوع بل يقرا بعد الدخول في الصلاة ثم يقرا بين كل ركوعين بسورة من الطوال اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: "ويكبر موضع التسميع"، فهو خلاف الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [احمد "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الارتفاع من الركوع: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" وكذلك كان يقول عند الارتفاع من الركوع الثاني.
 وهكذا ينبغي ان يقال عند الارتفاع من ساءر الركوعات لمن اراد ان ياتي بالزيادة علي ركوعين في كل ركعة اقتداء بما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الذي في رواية عاءشة في هذا الحديث الذي فيه التسميع والتحميد هو في صلاته صلي الله عليه وسلم ركعتين في كل ركعة ركوعان.
 قوله: "وتصح جماعة وجهرا وعكسهما".
 اقول: الثابت عنه صلي الله عليه وسلم في هذه المرة التي صلي فيها صلاة الكسوف انه صلاها جماعة وجهر فيها بالقراءة ولكن امره صلي الله عليه وسلم بالصلاة يتناول صلاة الفرادي وصلاة الاسرار مع انه ثبت من حديث سمرة عند احمد ["/"] ، واهل السنن [ابو داود ""، النساءي "/"] : "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم في الكسوف لا يسمعون له صوتا"، وقد صححه الترمذي وابن حبان والحاكم ولكن روايات الجهر اصح واكثر وراوي الجهر مثبت وهو مقدم علي النافي.
 قوله: "وكذلك لساءر الافزاع".
 اقول: اذا لم تثبت الصلاة لمثل ذلك كان فعلها لحدوث الامر المفزع بدعة من هذه الحيثية لا من حيثية كونها صلاة ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك شء وما روي عن بعض الصحابة لم يصح ولو صح لم تقم به الحجة"
 قوله: "وندب ملازمة الذكر حتي تنجلي".
 اقول: ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الكسوف: "فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتصدقوا وصلوا" وفي لفظ اخر فيهما [البخاري ""، مسلم "/"] ، "فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره"، وفي لفظ لهما [البخاري ""، مسلم "/"] : "فاذا رايتموهما فادعوا الله وصلوا حتي تنجلي".
 قوله: "ويستحب للاستسقاء اربع بتسليمتين".
 اقول: لم يرد عنه صلي الله عليه وسلم انه صلي اربعا ولا ارشد الي صلاة الاربع بل الثابت عنه انه صلي ركعتين فقط وثبت عنه انه خطب بعد صلاته للركعتين وثبت عنه انه استسقي في خطبة الجمعة وثبت انه خطب قبل صلاة الركعتين والكل سنة.
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم: انه جهر بالقراءة.
 
 واما قول المصنف رحمه الله ولو سرا او فرادي فذلك رجوع الي ما هو اصل كل صلاة انها تصح سرا وجهرا وجماعة وفرادي.
 ولكن الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فيما ثبت عنه هو الذي ينبغي اعتماده.
 واما ما ذكره من الجار بالدعاء والاستغفار فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يدعو ويحول وجهه الي القبلة ويرفع يديه حتي يري بياض ابطيه ولا يزال في الدعاء والتضرع ".
 وما ذكره من تحويل الرداء فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حول رداءه وحول اصحابه ولا وجه لتقييد ذلك بحال الرجوع فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله حال الدعاء والخطبة.
 واما قوله: "تاليا للماثور" فلم يرد في ذلك شء يصلح للتمسك به لا في حال الخطبة والدعاء ولا في حال الرجوع ولكنه روي سعيد بن منصور في سننه عن عمر بن الخطاب انه خرج يستسقي فلم يزد علي الاستغفار فقالوا ما رايناك استسقيت فقال لقد طلبت الغيث بمجاديح السماء ثم قرا: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} الاية.
 [فصل
 "والمسنون من النفل ما لازمه الرسول صلي الله عليه وسلم وامر به والا فمستحب واقله مثني وقد يءكد كالرواتب ويخص كصلاة التسبيح والفرقان ومكملات الخمسين.
 فاما التراويح جماعة وصلاة الضحي بنيتها فبدعة"] .
 قوله: فصل: "والمسنون من النقل ما لازمه الرسول صلي الله عليه وسلم وامر به". الخ.
 اقول: مراده انه قد تبين ان ذلك الذي لازمه وامر به نفل بدليل يدل علي ذلك ولهذا قال من النفل فلا يرد عليه باعتبار عبارته شء ولكنه يقال له ما لازمه فقط فهو سنة وما امر به امرا لا يراد به المعني الحقيقي لوجود صارف فهو سنة وما اجتمع فيه القول والفعل فلا شك ان له مزيد خصوصية فهو اكد مما لم يرد فيه الا احدهما فان اراد هذا المعني فلا وجه لجعل البعض مسنونا والبعض مستحبا لان المستحب والمندوب عنده وعند من يوافقه من اهل الاصول والفروع لهما رتبة دون رتبة المسنون.
 والحق ان الكل يصدق عليه اسم السنة وان كان بعضه اكد من بعض لكونه ثابتا بالسنة النبوية بل السنة تشمل ما ثبت وجوبه بالسنة فان قلت هذا اصطلاح ولا مشاحة فيه قلت اذا جري الاصطلاح علي ما يخالف المعني الشرعي فهو مدفوع من اصله.
 قوله: "واقله مثني".
 اقول: اما الايتار بركعة فقد ثبت ثبوتا متواترا وذلك واضح ظاهر لكل من له ادني اطلاع علي السنة المطهرة وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وصف صلاة النفل بالليل والنهار انها "مثني
 
 مثني" [احمد "/، "، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، وخص صلاة الوتر بالزيادة فصلاها اربعا اربعا وورد ما يدل علي جواز الزيادة علي اربع متصلة وخصها ايضا بالنقصان فجوز الايتار بركعة واجتمع في ذلك قوله وفعله.
 قوله: "وقد يءكد كالرواتب".
 اقول: رواتب الفراءض قد اجتمع فيها القول والفعل وثبت ذلك ثبوتا لا شك فيه ولا شبهة فهي داخلة في المسنون من النفل دخولا اوليا فافرادها بالذكر تطويل بلا طاءل.
 قوله: "وقد يخص التسبيح".
 اقول: كانه لم يرد في النوافل دليل يخصها الا هذه التي ذكرها وذلك من اغرب ما يقرع سمع من يعرف الادلة فانه قد ورد في الاثني عشر الركعة التي هي رواتب الفراءض "ان من صلاها في يوم وليلة بني له بيت في الجنة" [مسلم ""، ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة "". وورد في كل راتبة من هذه الرواتب بخصوصها من الترغيبات ما لا يخفي علي عارف فورد في الاربع قبل الظهر والاربع بعدها "ان من صلاها حرمه الله علي النار" [احمد "/"، النساءي ""] ، وقال صلي الله عليه وسلم: "رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر" [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""] ، وقال صلي الله عليه وسلم في الركعتين قبل الفجر: "انها خير من الدنيا وما فيها"، [مسلم ""، احمد "/"، "، الترمذي ""، النساءي ""، وقال: "لا تدعوا ركعتي الفجر وان طردتكم الخيل" [ابو داود ""] ، بل ورد في غالب النوافل في الليل والنهار من الترغيب بالاحاديث الصحيحة ما لا يخفي علي عارف بل ورد في صلاة الضحي التي جعلها المصنف بدعة ما اخرجه البخاري ومسلم [البخاري "/"، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""] ، من حديث ابي هريرة قال: اوصاني خليل صلي الله عليه وسلم بثلاث بصيام ثلاثة ايام في كل شهر وركعتي الضحي وان اوتر قبل ان انام.
 وثبت في الصحيح [مسلم ""] ، "انه يصبح علي كل سلامي صدقة وانه يجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي".
 فالعجب من المصنف حيث يعمد الي صلاة التسبيح التي اختلف الناس في الحديث الوارد فيها حتي قال من قال من الاءمة انه موضوع وقال جماعة انه ضعيف لا يحل العمل به فيجعلها اول ما خص بالتخصيص وكل من له ممارسة لكلام النبوة لا بد ان يجد في نفسه من هذا الحديث ما يجد وقد جعل الله في الامر سعة عن الوقوع فيما هو متردد ما بين الصحة والضعف والوضع وذلك بملازمة ما صح فعله او الترغيب في فعله صحة لا شك فيها ولا شبهة وهو الكثير الطيب.
 قوله: "والفرقان".
 اقول: رحم الله المصنف فان هذه الصلاة التي جعلها مما خص بالتخصيص مكذوبة
 
 موضوعة لم يثبت فيها حرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن غيره من الصحابة وما روي في ذلك عن علي فلا اصل له وهكذا الاختيار والانتفاء والانتقاد، وبالجملة صنع من لا يفرق بين اصح الصحيح واكذب الكذب.
 قوله: "ومكملات الخمسين".
 اقول: لا يعرف في السنة المطهرة استحباب مثل هذا ولا ثبت في حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف وقد كان صلي الله عليه وسلم يواظب علي نوافل لا يخل بها في غالب الحالات.
 فان اراد المصنف ما كان يواظب عليه صلي الله عليه وسلم مضموما الي الفراءض فهو معروف وهو دون هذا العدد وان اراد ما ارشد اليه او كان يفعله في بعض الحالات فهو اكثر من هذا العدد.
 فيا لله العجب حيث يعمد المصنف الي مثل هذه الامور التي لا دليل عليها اصلا فيجعلها مما خص من النوافل بمزيد مزية علي غيرها فان هذا صنع من لا يدري بالسنة اصلا.
 قوله: "فاما التراويح جماعة والضحي بنيتها فبدعة".
 اقول: اما صلاة التراويح فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في ليال من رمضان واءتم به جماعة من الصحابة وعلم بهم فترك ذلك مخافة ان تفترض عليهم وهذا ثابت في احاديث صحيحة في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ، ، "] ، وبهذا يتقرر ان صلاة النوافل في ليالي رمضان جماعة سنة لا بدعة لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتركها الا لذلك العذر وثبت ايضا عند احمد ["/، ، "] ، واهل السنن ابو داود ""، النساءي ""/، "، "ابن ماجة "، الترمذي "] ، وصححه الترمذي ورجاله رجال الصحيح عن ابي ذر قال صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصل بنا حتي مضي سبع من الشهر فقام بنا حتي ذهب ثلثا الليل ثم لم يقم بنا في السادسة وقام بنا في الخامسة حتي ذهب شطر الليل فقلنا: يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه فقال: "انه من قام مع الامام حتي يتصرف كتب له قيام ليلة" ثم لم يقم بنا حتي بقي ثلث الشهر فصلي بنا في الثالثة ودعا اهله ونساءه فقام بنا حتي تخوفنا الفلاح, قلت له: وما الفلاح؟ قال: السحور.
 ففي هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم في النافلة في ليالي رمضان جماعة فكيف تكون الجماعة بدعة كما قال المصنف ولم يقع من عمر الا انه لما خرج الي المسجد فوجد الناس اوزاعا متفرقين يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط فقال اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان اولي ثم عزم فجمعهم علي ابي ابن كعب. [البخاري ""]
 فقد كانت الجماعة موجودة في المسجد بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم وقبل ان يجمعهم عمر وبهذا كله تعرف ان التجميع في النوافل في ليالي رمضان سنة لا بدعة.
 واما ما استحسنه جماعة من اهل العلم من جعل هذه الصلاة عشرين ركعة وجعل القراءة
 
 في كل ركعة شيءا معينا فهذا لم يكن ثابتا بخصوصه لكنه من جملة ما يصدق عليه انه صلاة وانه جماعة وانه في رمضان.
 واما صلاة الضحي التي جعلها المصنف بنيتها بدعة فكما قال الشاعر:
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا يا سعد تورد الابل
 وقد ذكرت في شرحي للمنتقي الاحاديث الواردة فيها وهي شء واسع فمن احب الوقوف علي ذلك فليرجع اليه حتي يتبين له هذا الخبط والخلط الذي وقع من المصنف فانه جعل السنن بدعا والبدع سننا والامر لله العلي الكبير.
 
  كتاب الجناءز
 فصل
 "يءمر المريض بالتوبة والتخلص عما عليه فورا ويوصي للعجز ويلقن الشهادتين ويجه المحتضر القبلة مستلقيا ومتي مات غمض ولين برفق وربط من ذقنه الي قمته بعريض ويشق ايسره لاستخراج حمل تحرك او مال علم بقاءه غالبا ثم يخاط".
 ويعجل التجهيز الا للغريق ونحوه ويجوز البكاء والايذان لا النعي وتوابعه] .
 قوله: "كتاب الجناءز".
 فصل: "يءمر المريض بالتوبة والتخلص عما عليه فورا".
 اقول: كان الاولي ان يقول المصنف تجب علي المريض التوبة والتخلص عما عليه فورا للادلة من الكتاب والسنة علي وجوب التوبة والتخلص عن الحقوق الواجبة عليه نعم اذا بلغ الي حالة من شدة المرض لا يتذكر ما عليه الا بتذكير فذلك من الحاضرين عنده من باب الموعظة الحسنة والامر بالمعروف الذي ندب الله اليه العباد وامرهم به.
 قوله: "ويوصي للعجز".
 اقول: هذا من جملة ما يءمر به اي يءمر المريض بالتوبة والتخلص ان امكن حال المرض فان لم يمكن فانه يءمر بان يوصي للعجز عن التخلص في الحال.
 واصل الوصية واجب في جميع الاحوال اذا لم يتمكن من التخلص ولو كان صحيحا فان
 
 امكن ذلك فهو الواجب للحديث الصحيح الذي يقول فيه صلي الله عليه وسلم: "ولا يدعها حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا" [البخاري ""، مسلم "/"] .
 قوله: "ويلقن الشهادتين"
 اقول: قد ثبت الامر بتلقين من حضره الموت فمن ذلك ما في صحيح مسلم ["/"] وغيره [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" ومثله من حديث ابي هريرة في صحيح مسلم ["/"] ، وغيره وهو مروي خارج الصحيح من طريق جماعة من الصحابة منهم عاءشة [النساءي "/"] ، وعبد الله بن جعفر [ابن ماجة """] ، وجابر وعروة بن مسعود وحذيفة ابن اليمان وابن عباس وابن مسعود قال النووي والامر بهذا التلقين امر ندب.
 قال واجمع العلماء علي هذا التلقين انتهي.
 وظاهر الامر الوجوب ولا قرينة تصرفه عن ذلك وظاهر الاحاديث ان مشروعية التلقين انما هي لهذا اللفظ اعني لا اله الا الله ولكنه ثبت في غير هذا التلقين الامر بمقاتلة الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله كما في الصحيحين وغيرهما من رواية ابن عمر.
 وقد قيل ان المراد هنا بقول لا اله الا الله التلفظ بالشهادتين لكونه صار علما علي ذلك.
 قوله: "ويوجه المحتضر القبلة مستلقيا".
 اقول: استدل علي مشروعية هذا التوجيه بما اخرجه ابو داود [""، والنساءي ""] ، والحاكم من حديث عبيد بن عمير عن ابيه ان رجلا قال يا رسول الله ما الكباءر قال: "هي سبع" وذكر منها: "استحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا" وهذا لايدل علي المطلوب لان المراد بقوله احياء عند الصلاة وقوله امواتا في اللحد والكلام في توجيه الحي المحتضر وقد استدل علي ذلك بما اخرجه الحاكم والبيهقي من حديث ابي قتادة ان البراء بن معرور اوصي ان يوجه الي القبلة اذا احتضر فقال صلي الله عليه وسلم: "اصاب الفطرة" فان صح هذا كان دليلا علي مشروعية ذلك وقد ذكره في التلخيص ولم يتكلم عليه.
 والاولي ان يكون علي شقه الايمن لا مستلقيا لما ورد في احاديث من الارشاد منه صلي الله عليه وسلم الي ان يكون النوم علي الشق الايمن وقال في بعض الاحاديث الثابتة في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] وغيرهما [ابو داود ""، احمد "/، "] بلفظ: "اذا اويت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن"، قال في اخره "فان مت من ليلتك فانت علي الفطرة" فان هذا فيه دليل علي انه انما ارشد الي ذلك لان الناءم اذا مات مات علي الفطرة فينبغي ان يكون المريض عند حضور الموت علي شقه الايمن.
 واخرج احمد في المسند عن سلمي ام ابي رافع ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موتها استقبلت القبلة ثم توسدت يمينها.
 
 والحاصل انه لم يرد في التوجه عند الموت الي القبلة ما يدل علي مشروعيته الا ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان البراء بن معرور اصاب الفطرة" حيث اوصي بان يوجه الي القبلة اذا احتضر ولو كان مشروعا لارشد اليه صلي الله عليه وسلم من مات في حياته ولم يسمع منه صلي الله عليه وسلم في ذلك شء مع كثرة الاموات من اهله واصحابه.
 قوله: "ومتي مات غمض".
 اقول: استدل علي مشروعية هذا بما اخرجه احمد ["/"] وابن ماجه [""] والحاكم والطبراني في الاوسط والبزار عن شداد بن اوس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح وقولوا خيرا فانه يءمن علي ما قال اهل الميت" وفي اسناده قزعة بن سويد قال ابو حاتم محله الصدق وليس بذلك القوي.
 والاولي الاحتجاج بما ثبت في صحيح مسلم [""] عن ام سلمة قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه ثم قال: "ان الروح اذا قبض اتبعه البصر" قال النووي واجمع المسلمون علي ذلك.
 والحكمة فيه ان لا يقبح منظره اذا ترك اغماضه.
 واما ما ذكره المصنف من التليين برفق والربط من ذقن الميت الي قمته فلم يرد فيه شء لكنه عمل حسن لءلا تيبس اعضاء الميت فيصعب غسله وتكفينه ولءلا ينفتح فوه فيكون منظره قبيحا.
 قوله: "ويشق ايسره لاستخراج حمل تحرك او مال علم بقاءه غالبا".
 اقول: لم يرد في الشق لواحد من الامرين شء يعتمد عليه لكن قد علم بتحرك الحمل انه حي فدفنه اهلاك له وقد ورد في حفظ النفوس واحترامها ما هو اشهر من ضوء النهار فان كان مثلا ذلك الحمل المتحرك مما يظن حياته اذا خرج من البطن فانقاذه واجب ولا يعارض هذا ما ورد من ان الميت يتالم كما يتالم الحي وان كسر عظمه ميتا ككسره حيا [ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ،، ، "] لان حرمة الحي والحظر في اهلاكه ابلغ من ذلك واشد.
 واما من ازدرد مالا فمات وهو في بطنه فبقاءه منكر عظيم واضاعة للمال المنهي عن اضاعته فاخراجه متوجه والميت هو الجاني علي نفسه فلا حرج في تاليمه ولا فرق بين قليل المال وكثيره لان الكل منكر واضاعة فلا وجه للاحتراز علي مقدار ثلث ماله فان الله سبحانه انما جعل له ثلث ماله ليتقرب به الي الله لا ليدسه في التراب معه.
 واما كونه يخاط بعد الشق فذلك صواب لءلا يكون منظره قبيحا.
 قوله: "وتعجيل التجهيز الا لغريق ونحوه".
 اقول: حديث الامر بالتعجيل للتجهيز وتعليل ذلك بقوله: "فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهري اهله" اخرجه ابو داود [""] ، من حديث الحصين بن وحوح وفي اسناده
 
 عروة بن سعيد الانصاري ويقال عزره عن ابيه وهما مجهولان.
 وحديث علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث لا يءخرون الصلاة اذا انت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت كفءا"، اخرجه احمد ["/"، والترمذي ""، وابن ماجه ""] ، وابن حبان والحاكم وفي اسناده مقال لا يقدح في صلاحيته للاحتجاج به ويشهد لهما احاديث الاسراع بالجنازة.
 واما استثناء الغريق ونحوه فظاهر لان من كانت حياته مرجوة كان تعجيل دفنه حراما.
 قوله: "ويجوز البكاء والايذان لا النعي وتوابعه".
 اقول: اعلم انه قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من طرق في الصحيحين [البخاري""، مسلم "/"] ، وغيرهما [النساءي ""] ، "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه"، وفي لفظ: "من ينح عليه يعذب بما ينح عليه" وهو في الصحيحين [البخاري""، مسلم ""، وغيرهما فهذا يدل علي ان النوح والبكاء الذي يمكن دفعه حرام واما مجرد فيضان العين وذروفها بالدموع من دون صوت ولا نوح ولا تعمد للبكاء فهو الذي حصل الاذن به وهو الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم كما ثبت عنه في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] وغيرهما "العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا" وهو الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم كما ثبت عنه في الصحيحين [البخاري""، مسلم "/"] وغيرهما لما راي القوم بكاءه فقال: "الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم "، وهو الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم كما ثبت عنه في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما لما بكي عند ان راي نفس الصبي تقعقع كانها في شنة ففاضت عيناه "هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده وانما يرحم الله من عباده الرحماء".
 فهكذا ينبغي ان يكون الجمع بين الاحاديث المختلفة في هذا الباب.
 واما الايذان بموت الميت فقد ثبت في كتب اللغة ان النعي هو الاخبار بموت الميت واذاعته وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [احمد "/، "، ابو داود ""] ، انه قال لما راي قبرا دفن ليلا فقال: "متي دفن هذا؟ " فقالوا: البارحة قال: "افلا اذنتموني؟ " وثبت في الصحيح [البخاري ""،مسلم ""، ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] انه قال ذلك لما اخبروه بموت السوداء او الاسود الذي كان يقم المسجد فدل علي ان مجرد الاخبار بموت الميت من دون اذاعة ولا تفجع جاءز لانه قد ورد ما يدل علي ان في كثرة المصلين عليه منفعة له وانهم شفعاءه وايضا لا بد من حضور من يتولي تجهيزه وحمله ودفنه فاخبارهم بذلك مما تدعو اليه الحاجة وتقتضيه الضرورة.
 واما ما ذكره من توابع النعي فهي ما ورد النهي عنه من ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوة الجاهلية كما في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم ""] ، وغيرهما
 
 [الترمذي ""، النساءي ""/"، ابن ماجة ""، احمد "/، ، "] ، وهكذا ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة والحالقة والشاقة"، وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما [ابن ماجة " "، النساءي "/". وهكذا قوله للميت واعضداه واناصراه واكاسباه واجبلاه وااسداه وهو منهي عنه كما ثبت في اصحيح البخاري [""، وغيره [ابن ماجة ""، الترمذي ""] .
 [فصل
 ويجب غسل المسلم ولو سقطا استهل او ذهب اقله ويحرم للكافر والفاسق مطلقا ولشهيد مكلف ذكر قتل او جرح في المعركة بما يقتله يقينا او في المصر ظلما او مدافعا عن نفس او مال او غرق لهرب او نحوه.
 ويكفن بما قتل فيه الا اله الحرب والجورب مطلقا والسراويل والفرو ان لم ينلها دم وتجوز الزيادة.
 قوله: فصل: "ويجب غسل الميت".
 اقول: غسل الاموات ثابت في هذه الشريعة ثبوتا قطعيا ولم يسمع في ايام النبوة انه مات ميت غير شهيد فترك غسله بل هذه الشريعة في غسل الاموات ثابتة من لدن ابينا ادم عليه السلام الي الان فانه اخرج عبد الله بن احمد في المسند ["/"] ، والحاكم في المستدرك قال صحيح الاسناد. ولم يخرجاه يعني الشيخين "ان ادم عليه السلام قبضته الملاءكة وغسلوه وكفنوه وحنطوه وحفروا له والحدوا وصلوا عليه ثم دخلوا قبره فوضعوه فيه ووضعوا عليه اللبن ثم خرجوا من القبر وحثوا عليه التراب وقالوا يا بني ادم هذه سنتكم".
 وقد حكي الاجماع علي وجوب الغسل للميت علي الكفاية النووي والمهدي في البحر واعترض ابن حجر في الفتح علي نقل النووي والاجماع علي انه فرض كفاية بان المالكية يخالفون في ذلك وان القرطبي منهم رجح في شرح مسلم انه سنة ورد ابن العربي علي المالكية وقال قد تواتر به القول والعمل.
 قوله: "لو سقطا استهل".
 اقول: السقط باستهلاله قد صار له حكم الاحياء من العباد ولهذا انه يرث ويورث فالغسل له داخل في عموم مشروعية الغسل لاموات المسلمين وهذا المقدار يكفي علي تقدير انه لم يرد دليل يدل علي غسل السقط فكيف وقد اخرج الترمذي [""] ، والنساءي وابن ماجه [""] ، من حديث جابر "اذا استهل السقط صلي عليه وورث" واخرج ايضا البيهقي والحاكم وصححه ولا مطعن فيه يوجب سقوط الاحتجاج به واخرج احمد ["/، "
 
 و ""] ، الترمذي [""] ، وابن حبان والحاكم وصححوه "السقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالعافية والرحمة".
 واخرج ابن ماجه] ""] ، من حديث ابي هريرة "صلوا علي اطفالكم فانهم افراطكم".
 واما ما روي ابو داود [""] ،من حديث عاءشة انها قالت مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه فقد قال ابن عبد البر حديث عاءشة هذا لا يصلح لان الجمهور قد اجمعوا علي الصلاة وراثة وعلما مستفيضا عن السلف والخلف ولا اعلم احدا جاء عنه غير هذا الا عن سمرة بن جندب وحديثه يحمل انه لم يصل عليه جماعة وامر اصحابه فصلوا عليه ولم يحضرهم قال البيهقي رواية الصلاة عليه اشبه بساءر الاحاديث الصحيحة فقد ثبت عن عاءشة انها قالت "دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار فقلت يا رسول الله طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة" [مسلم "/"] ، الحديث.
 واذا قد ثبت للسقط المستهل انه يصلي عليه فما قبل الصلاة وهو الغسل والتكفين وما بعدهما وهو الدفن كذلك.
 قوله: "او ذهب اقله".
 اقول: الظاهر ان ثبوت المشروعية للكل يستلزم ثبوت المشروعية للبعض ولو كان اقل من النصف فلا يحتاج الي الاستدلال علي هذا بدليل مستقل واما اذا كان الباقي هو الاكثر فهو في حكم الكل كما وقع في امثال هذه المسالة.
 قوله: "ويحرم للكافر والفاسق مطلقا".
 اقول: اما الكافر فمسلم فانه لم يسمع في ايام النبوة ولا بعدها بان النبي صلي الله عليه وسلم امر بغسل كافر وما روي في غسل ابي طالب فلم يثبت ذلك ثبوتا يقوم به الحجة وايضا هذا الغسل للميت هو حكم من احكام الاسلام فلاحظ فيه لمن لم يكن مسلما.
 واما الفاسق فلا وجه للقول بانه لا يغسل ومن قال بذلك فقد غلط غلطا بينا فان احكام الاسلام جارية له وعليه ومعصيته لا تخرجه عن الاسلام الذي هو متصف به واشار المصنف بقوله مطقا الي عدم الفرق بين كفر التاويل وكفر التصريح وفسقهما ولا يخفاك ان هذا الذي يسمونه كفر التاويل لا اصل له وانما هو امر ناشء عن العصبية الكاءنة بين طواءف المسلمين حتي رمي بعضهم بعضا بذلك بغيا وعدوانا والخطا في مسالة او مساءل لا يوجب خروج المخطء عن عصمة الاسلام بل الحق ان الخطا في الاجتهاد من غير فرق بين مساءل الاصول والفروع يثبت لصاحبه اجر وللمصيب اجران ومن خص هذا الحديث الصحيح ببعض المساءل فهو تخصيص بلا مخصص ودعوي لا برهان عليها ولقد استفز الشيطان من اطاعه بالوقوع في هذا الخطر العظيم فانه قد صح ان المكفر لاخيه المسلم واقع في هوة الكفر ومترد في حفرته ومتلبس بثيابه وليس ما يزعمه المكفرون بالالزام بشء يعتد به بل هو تعصب علي تعصب وتعسف علي تعسف والهداية للحق بيد هادي الخلاءق.
 
 قوله: "ولشهيد مكلف ذكر" الخ.
 اقول: قد وردت احاديث قاضية بترك غسل الشهيد منها ما هو في اصحيح البخاري [""] ، ومنها ما هو في غيره [ابو داود ط"] ، وبهذا القدر تقوم به الحجة وقد اطال الكلام في هذا البحث في غير طاءل وخبط خبطا لا يخفي علي عارف.
 واما اشتراط التكليف والمذكورة فلا دليل عليه بل الصبي والمراة من جملة الشهداء اذا قتلوا قتلا يستحقون به اسم الشهادة.
 اما المراة فظاهر لانها من جملة من يكتب له الاجر ويكتب عليه الوزر وعدم وجوب الجهاد عليها لا يسلبها حكم الشهادة اذا قاتلت وقتلت.
 وهكذا الصبي فان رفع قلم التكليف عنه لا يقتضي انه لا يءجر فيما يفعله من القرب.
 واما المقتول في المصر ظلما فهو وان كان شهيدا لكنه لم يات ما يدل علي عدم غسله وهكذا المدافع عن نفسه او ماله ولا ملازمة بين اثبات اسم الشهادة وترك الغسل فقد وردت الاحاديث الصحيحة باطلاق اسم الشهادة علي المبطون والميت بالطاعون وبالغرق والهدم والمراة النفاس وغير هءلاء نحو الخمسين كما ذكره القرطبي والسيوطي في رسالته وجمعت انا فيه رسالة فهءلاء يستحقون اجر الشهادة وهم من جملة المسلمين في انهم يغسلون كما يغسل غيرهم من اموات المسلمين.
 ويءيد هذا ما فعله الصحابة من غسل عمر رضي الله عنه وقد قتل في المصر ظلما وكان قاتله كافرا وهكذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه قتل في المصر ظلما وكان قاتله خارجيا من كلاب النار ولم ينقل احد انه دفن بلا غسل وقد نقل المهدي في البحر الاجماع علي ان ساءر من يطلق عليه اسم الشهيد كالطعين والمبطون والنفساء ونحوهم يغسلون فاقتضي هذا النقل ان يلحق بهم المقتول في المصر ظلما والمقتول في المدافعة عن نفسه او ماله واما قوله ويكفن بما قتل فيه الخ فقد استدل علي ذلك بما اخرجه ابو داود [""] ، وابن ماجة [""] ، عن ابن عباس قال "امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم"، وفي اسناده علي بن عاصم الواسطي وقد تكلم فيه جماعة وعطاء بن الساءب وفيه مقال.
 واما جواز الزيادة من الاكفان علي ما قتل فيه فلم يرد ما يمنع من ذلك والاصل الجواز.
 [فصل
 وليكن الغاسل عدلا من جنسه او جاءز الوطء بلا تحديد عقد الا المدبرة فلا تغسله ثم محرمة بالدلك لما ينظره والصب علي العورة مستترة ثم اجنبي بالصب علي جميعه
 
 مستترا كالخنثي المشكل مع غير امته ومحرمه فان كان لا ينقيه الصب يمم بخرقة.
 فاما طفل او طفلة لا تشتهي فكل مسلم ويكره الحاءض والجنب] .
 قوله: فصل: "وليكن الغاسل عدلا من جنسه او جاءز الوطء".
 اقول: لم يات دليل يدل علي اشتراط العدالة ولكن الفاسق ليس بمحل للامانة والستر علي الميت ان راي مالا يحسن افشاءه وقد اخرج احمد من حديث عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فادي فيه الامانة ولم يفش عليه ما يكون منه عند ذلك خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" وقال: "ليليه اقربكم ان كان يعلم فان لم يكن يعلم فمن ترون عنده حظا من ورع وامانة"، وفي اسناده مقال ولكنه يشهد له حديث ابن عمر في الصحيحين [البخاري""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""] ،ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة" ولا يخفاك ان الفاسق ليس من اهل الامانة ولا من اهل الورع فمنعه عن الغسل من هذه الحيثية.
 واما كونه يغسله جنسه او جاءز الوطء فهذا هو الثابت في الشريعة فانه كان في زمن النبوة وما بعدها في عصر الصحابة يغسل الرجل الرجال والمراة النساء وهذا امر اوضح من الشمس وقد دفع النبي صلي الله عليه وسلم ابنته الي النساء يغسلنها وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لعاءشة: "لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك"، اخرجه احمد ["/"، وابن ماجة ""] ،والدارمي وابن حبان والدارقطني والبيهقي من حديثها.
 وكانت عاءشة تقول لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه اخرجه احمد ["/"، وابو داود ""، وابن ماجة "". وقد غسل الصديق امراته اسماء بنت عميس رضي الله عنهما وغسل علي فاطمة رضي الله عنهما فما ذكره المصنف صواب وحق.
 وقد وقع للجلال ها هنا من زاءف الكلام وساقطه ما هو غني عن البيان واذا الجات الضرورة فلم يوجد الجنس غسل الجنس غير جنسه مع ستر ما لا يجوز النظر اليه ويكون الدلك بحاءل واذا تعذر الدلك فالمسح واذا تعذر المسح فالصب واذا تعذر الصب ارتفع وجوب الغسل ومحارم المراة من الرجال اقدم من ساءر الرجال ومحارم الرجل من النساء اقدم من غيرهن من النساء للتخفيف بين المحارم في مقدار العورة.
 واما قوله: "واما طفل او طفلة لا يشتهي فكل مسلم"، فالصواب ان يغسل كل جنس جنسه الحاقا للصغار بالكبار.
 واما الحاءض والجنب فهما وان كانا ممنوعين من بعض القرب فان ذلك لا يقتضي منعهما من كل قربة بل حكمها فيما لم يرد فيه دليل المنع حكم من ليس بجنب ولا حاءض.
 
 [فصل
 وتستر عورته ويلف الجنس يده لغسلها بخرقة وندب مسح بطن الحامل وترتيب غسله كالحي وثلاثا بالحرض ثم السدر ثم الكافور فان خرج من فرجه قبل التكفين بول او غاءط كملت خمسا ثم سبعا ثم يرد بالكرسف.
 والواجب منها الاولي والرابعة والسادسة وتحرم الاجرة ولا تجب النية عكس الحي وييمم للعذر ويترك ان تفسخ بهما] .
 قوله: فصل: "وتستر عورته" الخ.
 اقول: الادلة الواردة في منع نظر العورة ولمسها شاملة لعورة الحي والميت فغسلها يكون بالدلك مع حاءل بين اليد وبينها واما مسح البطن فهو لخروج ما عساه يخرج بعد الغسل فهذا وان لم يرد به دليل ولكنه من المبالغة في تطهير بدن الميت .
 واما صفة الغسل فينبغي الاعتماد في ذلك علي حديث ام عطية الثابت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود "", الترمذي "", النساءي "/", ابن ماجه "", احمد "/"] قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور" وفي لفظ في الصحيحين [البخاري "", مسلم "/"] وغيرهما [النساءي "/", ابو داود ""] "ابدان بميامينها ومواضع الوضوء منها" وفي لفظ لهما: [البخاري ","/"] "اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من ذلك ان رايتن".
 فهذا الحديث قد دل علي ان الغسل ينبغي ان يكون وترا ثلاثا او خمسا او سبعا واذا راي الغاسل الزيادة علي ذلك زاد وينبغي ان تكون الغسلات بماء وسدر ويكون في الغسلة الاخرة كافور وانه ينبغي ان تكون البداية في الغسل بميامن الميت ومواضع الوضوء منه.
 وبهذا تعرف ان التخيير بين الثلاث او الخمس او السبع والزيادة عليها مفوض الي الغاسل سواء خرج خارج او لا فلا وجه لما ذكره من قوله: فان خرج قبل التكفين الخ ثم خروج الخارج لا وجه لاعادة الغسل لاجله بل يغسل موضع الخروج وما اصابه من ساءر البدن فان اعي الامر وتكرر خروج الخارج فلا باس بهذا الفرج ان يرد بخرقة او نحوها.
 واما قوله: "والواجب منها الاولي والرابعة والسادسة"، فمبني علي ان خروج الخارج يوجب الاعادة وهو ممنوع وليس الواجب الا ما يصدق عليه مسمي الغسل كما تقدم في غسل الجنابة وما زاد علي ذلك فهو سنة مفوض الي الغاسل.
 واما تحريم الاجرة فهو مبني علي تحريم اخذ الاجرة علي الواجب وسياتي ان شاء الله تحقيق الكلام في الاجارات.
 واما عدم وجوب النية فلكونه لم يرد الامر بها في هذا بخصوصه ولكن لا يخفاك ان غسل
 
 الميت عمل وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما الاعمال بالنيات" وصح عنه انه قال: "لا عمل الا بنية" ولا سيما اذا كان العمل قربة من القرب وغسل الميت واجب علي الاحياء يءجرون عليه كما يءجرون علي ساءر الواجبات فلا وجه لعدم ايجاب النية.
 واما ان الميت ييمم للعذر فلم يرد بذلك دليل والتيمم انما شرعه الله للاحياء ولم يشرعه في غسل الاموات فمن تعذر مسحه خشية ان يتفسخ ثم تعذر صب عليه الماء لذلك فلا غسل له ولا واجب علي الاحياء بل يدفن كما هو.
 [فصل
 ثم يكفن من راس ماله ولو مستغرقا بثوب طاهر ساتر لجميعه مما لبسه ويعوض ان سرق وغير المستغرق يكفن مثله.
 والمشروع الي سبعة وترا ويجب ما زاد من الثلث والا اثم الورثة وملكوه ويلزم الزوج ومنفق الفقير ثم بيت المال ثم علي المسلمين ثم بما امكن من شجر ثم تراب.
 وتكره المغالاة وندب البخور وتطييبه سيما مساجده ثم يرفع مرتبا ويمشي خلفه قسطا وترد النساء] .
 قوله: "ثم يكفن من راس ماله بثوب" الخ.
 اقول: قد حصل الاتفاق علي ان الواجب في الكفن ثوب واحد يستر جميع البدن وان ذلك مقدم علي ما يخرج من التركة من دين وغيره فان الجات الضرورة الي ان يكفن في ثوب لا يستر جميع بدنه فللضرورة حكمها كما وقع في الصحيحين [البخاري """، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، التنرمذي ""، النساءي ""] ، ان مصعب بن عمير قتل يوم احد ولم يترك الا نمرة اذا غطوا بها راسه بدت رجلاه واذا غطوا بها رجليه بدا راسه فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغطوا بها راسه ويجعلوا علي رجليه شيءا من الاذخر.
 واذا كان للميت تركة كان علي المتولي لتكفينه ان يحسن كفنه كما امر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه" [اخرجه الترمذي ""، وابن ماجة ""] ، من حديث ابن قتادة وقال الترمذي اسناده حسن وايضا رجال اسناده ثقات وهو ايضا ثابت في صحيح مسلم [""] ، من حديث جابر بلفظ: "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه" وورد ايضا الارشاد الي التكفين في الثياب البيض كما اخرجه احمد ["/"، وابو داود ""، والترمذي ""،وابن ماجة "] ،من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البسوا من ثيابكم البياض فانها خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم" وصححه الترمذي ["/"] ، وابن
 
 القطان واخرجه ايضا الترمذي [""] ، وصححه وابن ماجه [""] ، من حديث سمرة.
 واما عدد الاكفان فلم يرد في ذلك شء يعتمد عليه الا ما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة ولم يثبت في تكفينه صلي الله عليه وسلم ما يخالف هذا وكل ما روي في ذلك فهو لا يصلح للمعارضة هذا مع كونه في نفسه غير صحيح لا يحل العمل به فضلا عن ان يعارض ما في الصحيحين وغيرهما ولكن هذا انما هو فعل من حضر من الصحابة ولا تقوم به الحجة وقد قيل ان وجه الاستدلال به ان الله سبحانه لم يكن يختار لنبيه صلي الله عليه وسلم الا الافضل ولا يخفاك ان هذا التوجيه لا تقوم به الحجة ولو سلمنا ذلك لكان افضل الاكفان ثلاثة دروج فلا يصح قول المصنف والمشروع الي سبعة وترا وقد اقتدي ابو بكر الصديق بكفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوصي ان يكفن في ثلاثة اثواب كما في البخاري [""] وغيره.
 قوله: "ويجب ما زاد من الثلث والا اثم الورثة وملكوه".
 اقول: الذي اوصي بان يكفن في زيادة علي سبعة اكفان فقد اوصي بما نهي عنه صلي الله عليه وسلم من اضاعة المال وهذا اضاعة للمال بلا شك ولا شبهة فهو وصية بمحظور لا يجوز تنفيذها وانما قلنا انه اضاعة للمال لانه لا ينتفع به الميت وان كفن بالف كفن لان ذلك يصير ترابا عن قريب ومعلوم انه اذا كان صحيح العقل لا يقصد التزين بذلك بين اهل البرزخ فقد صاروا جميعا في شغل شاغل عن ذلك فالصواب انه ياثم الوصي والوارث بامتثال هذه الوصية لا بردها والله سبحانه انما جعل للميت ثلث ماله ليجعله زيادة
 في حسناته ويتقرب به الي الله سبحانه لا ليضعه في موضع الاضاعة ويخالف به ما شرعه الله لعباده من عدم اضاعة المال.
 قوله: "ويلزم الزوج" الخ.
 اقول: يدل علي هذا حديث عاءشة الذي تقدم انه قال لها صلي الله عليه وسلم: "لو مت قبلي لغسلتك" وكفنتك وقد كان الزوج في ايام النبوة وما بعدها يكفن زوجته ولم يسمع عن احد منهم انه قال قد انقطع النكاح وذهب موجب حسن العشرة كما يقول الجامدون علي الراي.
 واما الفقير الذي ينفقه في حياته قريبه فهذا من تمام البر والصلة بل من اعظمها فان ابي لم يجبر علي ذلك لعدم الدليل.
 واما قوله: "ثم بيت المال" فصواب فان هذا هو بيتا مال المسلمين الموضوع لمصالحهم وقد ثبت بالدليل ان تكفين الميت واجب والامام وبيت مال المسلمين اولي بذلك ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: "انا اولي بالمسلمين من انفسهم فمن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي ومن ترك مالا فلورثته"، [مسلم "/، /"،ابن ماجة ""، النساءي "/"] .
 واما قوله: "ثم المسلمين" ايضا صواب لان تكفين الميت اذا كان واجبا عليهم حرم عليهم ان يدفنوه بغير كفن لانهم بذلك يخلون بالواجب المتعلق بهم.
 
 واما قوله: "ثم بما امكن من شجر ثم تراب" فقد عرفناك ان للضرورة حكمها وليس في الامكان غير ما قد كان.
 واما قوله: "وتكره المغالاة" فهو ايضا صواب لان المراد بالمغالاة ان يعمد الي الثياب المرتفعة الاثمان الغالية القيمة فيكفن الميت بها مع حصول المقصود بما هو دونها وقد عرفت ان الزيادة علي ما ورد به الشرع اضاعة للمال لما قدمنا وتحسين الكفن وكونه جديدا ابيض لا ينافي هذا فان ذلك يحصل بدون المغالاة ويءيد هذا النهي عن المغالاة في الاكفان معللا ذلك بقوله فانه يسلب سريعا كما اخرجه ابو داود من حديث علي.
 قوله: "وندب البخور وتطييبه سيما مساجده".
 اقول: يدل علي ذلك ما اخرجه احمد والبيهقي والبزار باسناد رجاله رجال الصحيح من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اجمرتم الميت فاجمروه ثلاثا" واخرج نحوه من حديث جابر بلفظ: "اذا اجمرتم الميت فاوتروا" فهذا يدل علي مشروعية التطيب ويدل عليه ايضا النهي عن تطييب المحرم وتحنيطه كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس فان ذلك يدل بمفهومه علي تطييب غير المحرم ولم يرد ما يدل علي ان مساجد الميت اولي بالطيب من غيرها فالاعضاء مستوية في ذلك.
 واما قوله ثم يرفع مرتبا فلم يرد في هذا شء يصلح للقول للندب لانه حكم شرعي لا يثبت الا بدليل شرعي لا بمجرد الراي.
 قوله: "ثم يمشي خلفه قصدا".
 اقول: قد ورد ما يدل علي المشي خلف الجنازة وامامها وفي جوانبها وورد الفرق بين الراكب والماشي كما في حديث المغيرة الذي اخرجه احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الراكب خلف الجنازة والماشي امامها قريبا منها عن يمينها او عن يسارها". واخرجه ابو داود [""، وقال فيه: "والماشي خلفها وامامها قريبا منها" وفي رواية "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها".
 ومع هذا فورد النهي عن الركوب مع الجنازة وامتنع صلي الله عليه وسلم من الركوب مع الجنازة وعلل ذلك بان الملاءكة كانت تمشي واخرج احمد واهل السنن عن ابن عمر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة وصححه ابن حبان وابن خزيمة واعل بما لا يقدح في الاحتجاج وقد احتج به احمد بن حنبل وقد ذهب الجمهور الي ان المشي امام الجنازة افضل واستدلوا بهذا الحديث وذهب الاخرون الي ان المشي خلفها افضل واستدلوا بما اخرجه ابو داود ["" والترمذي ""] ، وابن ماجه ""] ، من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سالنا نبينا صلي الله عليه وسلم عن المشي خلف الجنازة فقال: "ما دون الخبب فان كان خيرا عجلتموه وان كان شرا
 
 فلا يبعد الا اهل النار والجنازة متبوعة"، وقد ضعف اسناده جماعة من اهل الحديث ولكنه قد ثبت في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "] ، وغيرهما [الترمذي ""، ابن ماجة "، النساءي "/"، ابو داود ""] ، من حديث ابي هريرة مرفوعا: "من تبع جنازة مسلم" وثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، ايضا وغيرهما مرفوعا: "ان حق المسلم علي المسلم ست" ومنها: "واذا مات فاتبعه" [ابو داود "، الترمذي ""، النساءي "/"] .
 وهذان اللفظان ظاهران في المشي خلف الجنازة وان كان محتملا كون المراد الخروج معه عند حمله فانه اذا اخرج الميت من منزله ثم خرج بخروجه المشيعون له كانوا تابعين له لانه اخرج ثم خرجوا وسواء مشوا خلفه او امامه.
 واما قوله: "قصدا" فمراده ان يكون المشي معها متوسطا بين الاسراع والبطء ولكن قد ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، من حديث ابي هريرة مرفوعا: "اسرعوا بالجنازة فان لم تكن صالحة فخير تقدمونها اليه وان تكن غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم".
 وثبت في صحيح البخاري [""] ، وغيره من حديث محمود بن لبيد "ان النبي صلي الله عليه وسلم اسرع بجنازة سعد بن معاذ حتي تقطعت نعالنا"، وروي من حديث ابي بكرة قال لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا لنكاد ان نرمل بها رملا. [اخرجه ابو داود ""، النساءي ""] .
 فهذه الاحاديث تدل علي ان الاسراع افضل ولا يعارضها ما تقدم من قوله دون الخبب لما قدمنا من كون الحديث ضعيفا.
 واما قوله: "وترد النساء" فلما ورد من المنع لهن من زيارة القبور كما اخرجه احمد والترمذي وصححه من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور واخرجه ايضا ابن حبان في صحيحه واذا منعن من الزيارة علي انفراد فمنعهن من الخروج مع الجنازة مع اجتماعهن بالرجال اولي.
 وقد اخرج ابن ماجه والحاكم والاثرم في سننه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لهن في زيارة القبور واخرج ابو داود [""] ، والحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي فاطمة ابنته فقال: "ما اخرجك من بيتك؟ " فقالت: اتيت اهل هذا الميت فرحمت علي ميتهم فقال لها: "فلعلك بلغت معهم الكدي؟ " قالت معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر فقال: "لو بلغت معهم الكدي ... " فذكر تشديدا في ذلك قال الحاكم صحيح الاسناد علي شرط الشيخين.
 واخرج البخاري ""، ومسلم "/، /"، وغيرهما [ابو داود ""، ابن ماجة ""] ، عن ام عطية قالت نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا وفي الباب احاديث.
 
 [فصل
 "وتجب الصلاة كفاية علي المءمن ومجهول شهدت قرينه بالاسلامه فان التبس بكافر فعليهما وان كثر الكافر بنية مشروطة وتصح فرادي والاولي بالامامة الامام وواليه ثم الاقرب الصالح من العصبة وتعاد ان لم ياذن الاولي.
 وفروضها النية وخمس تكبيرات والقيام والتسليم وندب بعد الاولي الحمد وبعد الثانية الصمد وبعد الثالثة الفلق وبعد الرابعة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء للميت بحسب حاله والمخافتة وتقديم الابن للاب وتكفي صلاة علي جناءز وتجديد نية تشريك كل جنازة اتت خلالها فتكمل ستا لو اتت بعد تكبيرة وترفع الاولي او تعزل بالنية ثم كذلك فان زاد عمدا او نقص مطلقا اعاد قبل الدفن لا بعده واللاحق ينتظر تكبير الامام ثم يكبر ويتم ما فاته بعد التسليم قبل الرفع.
 وترتب الصفوف كما مر الا ان الاخر افضل ويستقبل الامام سرة الرجل وثدي المراة ويليه الافضل فالافضل"] .
 قوله: فصل: "وتجب الصلاة كفاية علي المءمن".
 اقول: الصلاة علي الاموات شريعة ثابتة ثبوتا اوضح من شمس النهار فلم تترك الصلاة لا في ايام النبوة ولا في غيرها علي فرد من افراد اموات المسلمين الا من عليه دين لا قضاء له وعلي الذي قتل نفسه مع انه قال فيمن عليه دين: "صلوا علي صاحبكم" [البخاري "، ، ،، ، ، ، مسلم ""، احمد "/، ، ، ، ، ، " النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""، ابو داود ""] ، فعرف بهذا انه ممن يصلي عليه وانما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه لقصد الزجر عن ان يحصل التراخي في قضاء الديون وهكذا تركه للصلاة علي قاتل نفسه فانه للزجر عن ان يتسرع الناس في قتل انفسهم فلا يلحق غيره من اهل المعاصي به فانه من جملة المسلمين وممن يدخلون تحت ما شرعه الله لعباده احياء وامواتا هم احق بالشفاعة من المسلمين بصلاتهم عليهم وتخصيص الصلاة بالمءمنين من الحجر الواسع الرحمة وللتفضل الرباني وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه صلي علي ما عز والغامدية وقال الامام احمد بن حنبل ان النبي صلي الله عليه وسلم ما ترك الصلاة علي احد الا علي الغال وقاتل نفسه قال النووي في شرح مسلم قال القاضي مذهب العلماء كافة الصلاة علي كل مسلم ومحدود ومرجوم وقاتل نفسه وولد الزنا انتهي.
 واما الصلاة علي الشهيد فقد اوضحنا الكلام فيها في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه.
 واما مجهول الحال كمن يوجد في فلاة يمر بها المسلم والكافر فلا يصلي عليه الا بعد وجود ما يدل علي اسلامه كما ذكر المصنف لان الصلاة علي الكافر حرام واذا علم احد
 
 الموجودين مسلم ولم يمكن تعيينه صلي عليه وحده وافراده بالنية وان كان معه كفار فان مجرد وجودهم والصلاة اليهم لا يستلزم ان تكون الصلاة عليهم لان النية مميزة.
 ولعل مراد المصنف بقوله فعليهما في الصورة لا في الحقيقة ولا يحتاج الي ان تكون النية مشروطة بل يجعلها علي المسلم من الابتداء وانما يحتاج الي المشروطة لو كان سيفعل الصلاة علي كل واحد ولا حاجة الي ذلك بل يجمعون جميعا في قبلته ويصلي علي المسلم منهم وحده.
 قوله: "وتصح فرادي".
 اقول: الثابت عنه صلي الله عليه وسلم في زمنه التجميع ولكن الاصل في كل صلاة انها تصح فرادي وان كانت الجمعة افضل كما قدمنا في الصلوات الخمس ويءيد.
 ذلك صلاة الصحابة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرادي فصلي عليه الرجال ارسالا حتي اذا فرغوا ادخلوا النساء حتي اذا فرغن ادخلوا الصبيان ولم يءمهم احد وهذا ثابت في كتب السير والتاريخ قال ابن عبد البر صلاة الناس عليه صلي الله عليه وسلم فرادي مجمع عليه عند اهل السير وجماعة اهل النقل لا يختلفون فيه انتهي.
 واما ما روي ان صلاتهم عليه فرادي كان بوصية منه صلي الله عليه وسلم فلم يصح في ذلك شء.
 قوله: "والاولي بالامامة والامام وواليه".
 اقول: هذا صحيح وحديث "لا يءمن الرجل في سلطانه" يتناول بعمومه كل صلاة جماعة من الصلوات الخمس وغيرها وقد اقتدي بهذه السنة الامام الحسين بن علي رضي الله عنهما وقدم سعيد بن العاص يصلي علي اخيه الحسن بن علي رضي الله عنه وقال لولا انها سنة ما قدمتك كما اخرجه البزار والطراني والبيهقي وهو المنقول في كتب السير والتاريخ.
 واما قوله: "ثم الاقرب الصالح من العصبة" فلم يرد بذلك دليل يدل عليه لكنه قد صار القريب اولي بقريبه في كثير من الامور وهذا منها مع كونه احق الناس بالشفاعة له بصلاته عليه واصدقهم نية في ذلك واخلصهم له دعاء لما تقتضيه القرابة من التراحم والتعاطف.
 واما كون الصلاة تعاد ان لم ياذن الاولي فلكون الحق له ولم ياذن به فهو باق وليس في تكرار الصلاة الا زيادة الخير للميت ولهذا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر السوداء او الاسود حيث دفنوه ولم يءذنوا النبي صلي الله عليه واله وسلم مع ان المعلوم انهم لا يدفنونه الا وقد صلوا عليه وهكذا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر رطب [البخاري ""، مسلم ""] .هذا والذي قبله ثابت في الصحيحين وغيرهما.
 قوله: "وفروضها النية".
 اقول: لما قدمنا من الادلة الدالة علي انها فرض بل علي انها شرط يستلزم عدمه عدم المشروط كما تفيده الاحاديث الصحيحة المصرحة بانه لا عمل الا بنية وانما الاعمال بالنيات والنفي متوجه الي الذات الشرعية فالموجود في الخارج ليست ذاتا شرعية فمن خالف في وجوب النية فقد اخطا ولم يصب.
 
 قوله: "وخمس تكبيرات".
 اقول: قد ثبتت الخمس في صحيح مسلم ["/"] ، وغيره [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي قال كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر خمسا علي جنازة فسالته فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها واخرج احمد ["/"] ، عن حذيفة انه صلي علي جنازة فكبر خمسا ثم التفت فقال: ما نسيت ولا وهمت ولكن كبرت كما كبر النبي صلي الله عليه وسلم صلي جنازة فكبر خمسا وفي اسناده يحيي بن عبد الله الجابري وهو متكلم عليه ولكن السنة التي هي اظهر من شمس النهار المروية من طريق جماعة من الصحابة في الصحيحين وغيرهما انه كان صلي الله عليه وسلم يكبر علي الجناءز اربعا وهو مذهب الجماهير قال ابن عبد البر انه انعقد الاجماع بعد الاختلاف علي اربع واجمع الفقهاء واهل الفتوي بالامصار علي اربع علي ما جاء في الاحاديث الصحاح وما سوي ذلك عندهم فشذوذ لا يلتفت اليه قال ولا نعلم احدا من اهل الامصار يخمس الا ابن ابي ليلي انتهي.
 واخرج البيهقي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: كل ذلك قد كان اربعا وخمسا فاجتمعنا علي اربع.
 واعلم انه لم يصح شء في الزيادة علي الخمس ولا في النقص عن اربع مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخذ بالاربع هو الذي لا ينبغي غيره لان تلك الرواية عن زيد بن ارقم قد صرحت بانه كان يكبر علي الجناءز اربعا فلو علم ثبوت الخمس عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يعدل عنه الي الاربع في جميع صلاته علي الجناءز الا في تلك المرة الواحدة وعلي تقدير انه وقع منه صلي الله عليه وسلم التكبير خمسا علي جهة الندور والقلة فالذي ينبغي الاعتماد علي ما هو الاعم الاغلب مما ثبت عنه ولا سيما بعد اجماع الصحابة ومن بعدهم عليه.
 واما ما ذكره المصنف من فرضية القيام فلكون صلاة الجنازة لا تتم الا به وهو ركنها الاعظم وقد قدمنا انها فرض كفاية علي المسلمين فكان القيام من هذه الحيثية فرضا.
 واما ما ذكره من فرضية التسليم فلكونها صلاة وقد تقدم ان الصلاة تحريمها التكبير وتحليلها التسليم وقدمنا وجه الاستدلال بهذا الحديث علي فرضية التسليم وفيه الكفاية
 قوله: "وندب بعد الاولي الحمد".
 اقول: صلاة الجنازة صلاة من الصلوات التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب فهذا يكفي في كونها فرضا في صلاة الجنازة بل في كونها شرطا يستلزم عدمها عدم الصلاة فكيف وقد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في صلاة الجنازة فاتحة الكتاب.
 واما قوله: "وبعد الثانية الصمد وبعد الثالثة الفلق"، فلم يرد في هذا شء وانما هو مجرد استحسان من بعض اهل العلم ولا يثبت بمثل ذلك شرع عام ولا خاص ولا تعبد الله احدا من
 
 خلقه براي احد من اهل العلم نعم ينبغي ان يضم الي الفاتحة قراءة ما تيسر من القران وينبغي ان يعمد الي سورة قصيرة فيقراها ثم لا يشتغل بغير الدعاء للميت بعد كل تكبيرة بما ورد وبما لم يرد فهذا هو المقصود من صلاة الجنازة.
 وما ذكره من كون الدعاء بحسب حال الميت فحال المذنب انه قد اتي به الي اخوانه من المسلمين ليشفعوا له عند ربه ويسالونه المغفرة له والتجاوز عنه وقد امروا باخلاص الدعاء للاموات فينبغي لكل من صلي علي ميت سواء كان الميت صالحا او طالحا ان يدعو له بالادعية الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان نفسه لا تطاوعه علي ذلك فليتجنب الصلاة علي الاموات ففي غيره من المسلمين من هو ارق قلبا منه واكثر رحمة لاخوانه.
 قوله: "والمخافتة".
 اقول: قد ورد الجهر فاخرج البخاري وغيره عن ابن عباس انه صلي علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وقال لتعلموا انه من السنة فمعلوم ان قراءته هذه لا تكون الا جهرا حتي يعلم ذلك من صلي معه وزاد النساءي [""] ، بعد فاتحة الكتاب سورة وذكر انه جهر ولفظه هكذا فقرا بفاتحة الكتاب وسورة وجهر ويءيد ذلك ما ثبت في صحيح مسلم [""] ، وغيره [النساءي "/"، ابن ماجة "" احمد "/، "، الترمذي ""] ، من حديث عوف بن مالك قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظنا من دعاءه الحديث فان هذا يدل علي انه جهر بالدعاء فلا وجه لجعل المخافتة مندوبة وان وردت في حديث ابي امامة بن سهل انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة سرا في نفسه ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات ولا يقرا في شء منهن ثم يسلم سرا في نفسه اخرجه الشافعي في مسنده وفي اسناده اضطراب وقواه البيهقي في المعرفة واخرج عن الزهري معناه واخرج نحوه الحاكم من وجه اخر واخرجه ايضا النساءي وعبد الرزاق قال ابن حجر في الفتح واسناده صحيح وليس فيه قوله بعد التكبيرة ولا قوله ثم يسلم سرا في نفسه.
 قوله: "وتقديم الابن للاب".
 اقول: لا يخفي ان صلاة الجنازة من جملة الصلوات وقد تقدم في صلاة الجماعة ان لعلو السن مدخلا في التقديم فليكن هنا كذلك فان كان الابن اعلم بالسنة كان مقدما علي الاب من هذه الحيثية.
 قوله: "ويكفي صلاة علي جناءز".
 اقول: الاصل ان ذلك جاءز صحيح الا ان يرد ما يمنع من ذلك ولم يرد في ذلك شء هذا علي تقدير انه لم يصل صلي الله عليه وسلم علي جماعة بعد جماعة من قتلي احد كما جزم به المحققون فان جميع ما ورد في الصلاة عليهم في اسانيدها ضعف وقد اطلنا الكلام علي ذلك في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه.
 
 واما ما ذكره المصنف رحمه الله من تشريك ما وصل من الجناءز بالنية فهو صحيح اذ لا عمل الا بنية وصلاته علي كل واحد عمل وهكذا رفع ما فرغ من التكبير عليه او عزله بالنية لان الصلاة قد تمت علي الاول وبقي منها بقية للواصل.
 قوله: "فان زاد عمدا او نقص مطلقا اعاد".
 اقول: قد قدمنا لك ان ما ورد في النقص من اربع والزيادة علي الخمس لم يثبت ثبوتا تقوم به الحجة فالزيادة علي الخمس والنقص من اربع ابتداع ان وقع ذلك عمدا الا اذا وقع سهوا واما كون الصلاة تفسد بذلك فلا لما عرفناك غير مرة انه لا يدل علي الفساد المرادف للبطلان الا دليل خاص يفيد ان عدم ذلك الشء يوجب العدم او ان وجوده مانع من الصحة.
 واما ما ذكره من كون الدفن مانعا من الصلاة فخلاف ما ثبت في السنة ثبوتا متفقا عليه وقد قدمنا الاشارة الي ذلك.
 واما قوله: "وينتظر تكبير الامام" فلا وجه له بل يكبر عند وصوله الي الصف كساءر الصلوات.
 واما كونه يتم ما فاته بعد التسليم قبل الرفع فهو صواب لانه لم يرد ما يدل علي ان الامام يتحمل عنه.
 قوله: "وترتب الصفوف كما مر الا ان الاخر افضل".
 اقول: اما ترتيب الصفوف كما مر في الصلاة فهو صحيح لان الجنازة صلاة من الصلوات فالدليل المتقدم في الصلوات الخمس جماعة وتقديم الرجال علي الصبيان والصبيان علي النساء ثابت هنا.
 واما كون الاخر افضل فلا دليل عليه بل هو خلاف الدليل الوارد في صلاة الجماعة فانه مصرح بالترغيب في الاول وبانه يتم الصف الاول ثم الذي يليه ثم كذلك فما ثبت في صلاة الجماعة ثبت في صلاة الجنازة لان الكل صلاة تحريمها التكبير وتحليلها التسليم واما تكثير الصفوف ليكونوا ثلاثة فصاعدا حتي يستحق الميت المغفرة فلا باس به كما ورد في حديث مالك بن هبيرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت يموت فيصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ان يكونوا ثلاثة صفوف الا غفر له" اخرجه احمد ["/"، ابو داود "" والترمذي ""، وابن ماجه ""] ، وحسنه الترمذي وله شواهد وقد كان مالك بن هبيرة الراوي لهذا الحديث اذا قل اهل الجنازة يجعلهم ثلاثة صفوف.
 وورد ايضا من حديث عاءشة في صحيح مسلم] "/"] ، وغيره [الترمذي ""، النساءي " عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه"، وثبت في صحيح مسلم ["/"] ، ايضا وغيره [ابو داود ""، ابن ماجة ""] ، من حديث ابن عباس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه".
 
 قوله: "ويستقبل الامام سرة الرجل وثدي المراة".
 اقول: الذي صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هو استقبال راس الرجل وعجيزة المراة ولا منافاة بين رواية استقبال وسط المراة ورواية استقبال عجيزتها فان عجيزتها هي وسطها ولم يرد ما يصلح لمعارضة هذا فلا وجه لما قاله الجلال ان الكل واسع وما ذكره عقب هذا فهو هوس منه.
 واما قوله: "ويليه الافضل فالافضل" فالمراد الافضل في الجنس فيلي الامام الرجال ثم الصبيان ثم النساء وقد قدم الي ما يلي الامام الصبي علي المراة بمحضر من جماعة من الصحابة وشهدوا ان ذلك هو السنة كما اخرجه ابو داود [""، والنساءي ""] ، ورجال اسناده ثقات.
 واما الافضل باعتبار المزايا الدينية فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه يقدم في القبر اكثرهم قرانا اي يكون مما يلي القبلة فلا يبعد ان يقدم عند الصلاة علي رجلين او ثلاثة فصاعدا افضلهم في المزايا الدينية باعتبار الظاهر كان يكون احدهم عالما والاخر غير عالم فيكون العالم مما يلي الامام.
 [فصل
 ثم يقبر علي ايمنه مستقبلا ويواريه من له غسله او غيره للضرورة وتطيب اجرة الحفر والمقدمات.
 وندب اللحد وسله من مءخره وتوسيده نشزا او ترابا وحل العقود وستر القبر حتي تواري المراة وثلاث حثيات من كل حاضر ذاكرا لله تعالي ورشه وتربيعه ورفعه شبرا.
 وكره ضد ذلك والانافة بقبر غير فاضل وجمع جماعة الا لتبرك او ضرورة والفرش والتسقيف والاجر والزخرفة الا رسم الاسم ولا ينبش لغصب قبر وكفن ولا لغسل وتكفين واستقبال وصلاة ولا تقضي بل لمتاع سقط نحوه.
 ومن مات في البحر وخشي تغيره غسل وكفن وارسب.
 ومقبرة المسلم والذمي من الثري الي الثريا فلا تزدرع ولا هواءها حتي يذهب قرارها ومن فعل لزمته الاجرة لمالك المملوكة ومصالح المسبلة فان استغنت فلمصالح الاحياء دين المسلمين ودنيا الذميين.
 ويكره اقتعاد القبر ووطءه ونحوهما ويجوز الدفن متي ترب الاول لا الزرع ولا حرمة لقبر حربي
 قوله: "فصل ثم يقبر علي ايمنه مستقبلا".
 اقول: هذا معلوم في الشريعة الاسلامية لا يحتاج الي الاستدلال عليه فما مات مسلم منذ
 
 ظهور النبوة المحمدية الي الان الا وقبر علي هذه الصفة الا لعذر كمن يموت في البحر ونحوه بل وقع منه صلي الله عليه وسلم الامر بمواراة قتلي المشركين في يوم بدر وجعل لهم قليب دفنوا فيه والامر اشهر من ان يذكر.
 قوله: "ويواريه من غسله او غيره للضرورة".
 اقول: لا دليل علي هذا بل الدليل علي خلافه فانه قد ثبت في البخاري [""] ، وغيره انها لما ماتت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجة عثمان جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القبر وقال: "هل من احد لم يقارف الليلة؟ " فقال ابو طلحة: انا قال: "فانزل في قبرها" وفي رواية لاحمد عن انس انها رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجة عثمان فقد واراها ونزل في قبرها ابو طلحة مع حضور زوجها ووالدها واما قوله: "وتطيب اجرة الحفر والمقدمات" فلا وجه لذلك بعد جعل الدفن واجبا علي الكفاية وسياتي الكلام علي ذلك في الاجارات ان شاء الله تعالي.
 قوله: "وندب اللحد".
 اقول: حديث: "اللحد لنا والشق لغيرنا" اخرجه احمد واهل السنن] ابو داود ""] ، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ،عن ابن عباس مرفوعا وحسنه الترمذي وصححه ابن السكن وفي اسناده عبد الاعلي بن عامر وفيه ضعف وله شاهد من حديث جرير مرفوعا بنحوه اخرجه احمد والبزار وابن ماجه وفي اسناده عثمان بن عمير وفيه ضعف وفي الحديثين دليل علي مشروعية اللحد وانه الذي ينبغي للمسلمين.
 ولا ينافي هذا ما اخرجه احمد وابن ماجه عن انس قال لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رجل يلحد واخر يضرح فقالوا نبعث اليهما فايهما سبق تركناه فسبق صاحب اللحد فلحدوا له قال ابن حجر اسناده حسن واخرج ابن ماجه نحوه من حديث ابن عباس لان مجرد تردد من حضر من الصحابة لا تقوم به الحجة بعد قوله صلي الله عليه وسلم: "اللحد لنا والشق لغيرنا" وايضا قد اختار الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم اللحد كما في هذا الحديث وهو ثابت في صحيح مسلم ["/"] ، وغيره [النساءي "/"] ، من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص قال قال الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "وسله من مءخره".
 اقول: مءخر القبر هو الذي يكون عند رجلي الميت ويدل علي كون ذلك مشروعا ما اخرجه ابو داود [""] ، وسعيد بن منصور في سننه ورجاله رجال الصحيح عن ابي اسحق قال اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله يزيد فصلي عليه ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر وقال هذا من السنة ولا يعارض هذا ما اخرجه الشافعي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سل من قبل راسه سلا فان المعني انه سل من جهة راسه من قبل رجلي القبر وعلي تقدير احتماله لغير هذا المعني فلا تقوم به الحجة لامرين الاول انه مرسل والثاني انه فعل بعض الصحابة ولا تقوم به الحجة كما تقدم.
 
 واما ما رواه البيهقي من حديث ابن عباس وابن مسعود وبريدة انهم ادخلوا النبي صلي الله عليه وسلم من جهة القبلة فقد ضعف هذا الحديث البيهقي وايضا لا تقوم به الحجة لانه فعل لبعض الصحابة قال في البدر المنير ان ذكر انه دخل النبي صلي الله عليه وسلم من جهة القبلة وهو غير ممكن كما ذكره الشافعي في الام واطنب في الشناعة علي من يقول ذلك ونسبه الي الجهالة ومكابرة الحس انتهي.
 واما قوله: "وتوسيده نشزا او ترابا وحل العقود" فلم يرد في هذا شء والاقتداء بما ثبت في الشريعة اولي من ابتداع ما ليس فيها.
 واما قوله: "وستر القبر حتي تواري المراة" ففي ذلك ما ذكره سعيد في سننه في رواية من حديثه السابق ان عبد الله بن زيد قال انشطوا الثوب فانما يصنع هذا بالنساء واخرجه الطبراني وقال انه لم يدعهم يمدون ثوبا وقال هذا السنة ويعارضه ما رواه عبد الرزاق من حديث سعد بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر علي قبر سعد بن معاذ حين دفن ولكن في اسناده مجهول فلا تقوم به الحجة وايضا قد قيل ان سبب ذلك ان لا تظهر راءحة من جرح سعد الذي مات به.
 قوله: "وثلاث حثيات من كل حاضر ذاكرا".
 اقول: استدل لذلك بما اخرجه ابن ماجه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة ثم اتي قبر الميت فحثي عليه من قبل راسه ثلاثا ورجال اسناده ثقات واما ابو حاتم فقال في العلل هذا الحديث باطل وقال ابن حجر اسناده ظاهر الصحة لكن ابو حاتم امام لم يحكم عليه بالبطلان الا بعد ان تبين له قال واظن العلة فيه عنعنة الاوزاعي وعنعنة شيخه اه.
 ويءيده ما اخرجه البزار والدرقطني عن عامر بن ربيعة قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين دفن عثمان بن مظعون صلي عليه وكبر عليه اربعا وحثي علي قبره بيديه ثلاث حثيات من التراب وهو قاءم عند راسه وزاد البزار فامر فرش عليه الماء وقال البيهقي وله شاهد من حديث جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا وله شاهد اخر عند ابي داود في المراسيل ان النبي صلي الله عليه وسلم حثي علي قبر ثلاثا وفي اسناده مجهول كما قال ابو حاتم وشاهد ثالث عند البيهقي من حديث ابي امامة قال توفي رجل فلم نصب له حسنة الا ثلاث حثيات حثاها علي قبر فغفرت له ذنوبه وشاهد رابع اخرجه ابو الشيخ عن ابي هريرة مرفوعا: "من حثي علي قبر مسلم احتسابا كتب له بكل ثراة حسنة" قال ابن حجر: اسناده ضعيف.
 وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا فتدل علي ان لذلك اصلا في الشريعة واما ما يشرع من الذكر فاخرج احمد ["/، ، ، ، ، "، وابو داود ""، والترمذي "، وابن ماجه "] ، من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان اذا وضع الميت في القبر قال: "بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وفي لفظ "وعلي سنة رسول الله" واخرجه ايضا ابن حبان والحاكم.
 
 واخرج الحاكم والبيهقي عن ابي امامة قال لما وضعت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله" قال ابن حجر وسنده ضعيف.
 قوله: "ورشه".
 اقول: استدل علي ذلك بما اخرجه الشافعي وسعيد بن منصور والبيهقي عن جعفر ابن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابنه ابراهيم الماء وهو مرسل وعن جابر عند البيهقي قال رش علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم الماء رشا فكان الذي رش علي قبره بلال بن ابي رباح بدا من قبل راسه من شقه الايمن حتي انتهي الي رجليه ولا يصح الاستدلال بهذا لوجهين الاول انه لا حجة في فعل بلال الثاني ان في اسناده الواقدي والكلام فيه معروف وقد تقدم ذكر الرش في حديث عامر ابن ربيعة المذكور في القول الذي قبل هذا.
 قوله: "وتربيعه".
 اقول: قد اتفق اهل العلم علي جواز التربيع والتسنيم وانما اختلفوا في الافضل فاستدل القاءلون بان التسنيم افضل بما اخرجه البخاري في صحيحه ["/"،ن "] عن سفيان التمار انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسما واستدل القاءلون بالتربيع بما اخرجه ابو داود عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة قال قلت يا امة بالله اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطية مبطوحة ببطحاء العرصة وقد عرفت ان هذا فعل لبعض الصحابة ولكن حديث ابي الهياج الاسدي عن علي قال ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته اخرجه مسلم [""، وابو داود ""، والترمذي "، والنساءي "] ، يدل علي ان التربيع افضل لان التسنيم بعض اشراف.
 قوله: "ورفعه شبرا".
 اقول: رفع القبر هو من الاشراف الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم فلا يباح منه الا ما ورد الاذن به وقد اخرج ابو داود في المراسيل عن صالح بن صالح قال رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم شبرا او نحو شبر واخرج ابو بكر الاجري في صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم عن عثيم بن بسطام المديني قال رايت قبر النبي صلي الله عليه في امارة عمر بن عبد العزيز فرايته مرتفعا نحوا من اربع اصابع وقد قدمنا لك ان هذا انما هو من فعل بعض الصحابة فلا تقوم به الحجة وقد ثبت النهي عن ان يبني علي القبور كما في صحيح مسلم وغيره من حديث جابر.
 قوله: "وكره ضد ذلك".
 اقول: ما دل عليه دليل مما تقدم بدون ما يقتضي الحتم ولا كراهة الترك فليس تركه مكروها وغايته انه خلاف الاولي واما ما لم يدل عليه دليل فتركه اولي من فعله لان فعله ابتداع.
 
 واما ما ورد فيه النهي كرفع القبر فهو حرام لا كراهة تنزيه هكذا ينبغي ان يقال في اضداد هذه المذكورات.
 قوله: "والانافة بقبر غير فاضل".
 اقول: هذا اعتزاز بما وقع من الناس لا سيما الملوك والاكابر من رفع قبورهم وجعل القباب عليها وهذا حرام بالادلة الصحيحة الثابتة في الصحيح وغيره من طرق توجب العلم اليقين فمنها الامر بتسوية القبور كما تقدم ومنها النهي عن البناء عليها كما تقدم ايضا ومنها النهي عن اتخاذ القبور مساجد ولعن فاعل ذلك وغير ذلك مما هو مبين في كتب السنة.
 وبالجملة فما هذه اول شريعة صحيحة وسنة قاءمة تركها الناس واستبدلوا بها غيرها ولكن هذه البدعة قد صارت وسيلة لضلال كثير من الناس لا سيما العوام فانهم اذا راوا القبر وعليه الابنية الرفيعة والستور الغالية وانضم الي ذلك ايقاد السرج عليه تسبب عن ذلك الاعتقاد في ذلك الميت ولا يزال الشيطان يرفعه من رتبة الي رتبة حتي يناديه مع الله سبحانه ويطلب منه ما لا يطلب الا من الله عز وجل ولا يقدر عليه سواه فيقع في الشرك.
 فليت شعري ما وجه تخصيص قبور الفضلاء بهذه الداهية الدهياء والمعصية الصماء العمياء فانهم احق من غيرهم باتباع السنة في قبورهم وترك ما حرمته الشريعة علي الناس.
 قوله: "وجمع جماعة الا لتبرك وضرورة".
 اقول: الثابت في هذه الشريعة ثبوتا قطعيا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجعل لكل ميت حفرة مستقلة وكان هذا معلوما لا ينكره احد ووقع منه جمع جماعة في قتلي احد للضرورة وتضييق الحادثة فليقتصر علي الضرورة ويكون الجمع فيما عدا الضرورة خلاف الشريعة والكراهة اقل ما يتصف به.
 واما الجمع للتبرك فلم يرد في هذا شء لان الكلام في جمع جماعة من الاموات في حفرة واحدة لا في حفر متجاورة فليس ذلك مما نحن بصدده.
 واما ما ذكره من كراهة الفرش للقبر فلكون الواقع في زمن النبوة بمراي ومسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وضع الميت علي الارض ففي فرش القبر مخالفة للسنة الثابتة مع ما في ذلك من كونه من اضاعة المال التي ثبت النهي عنها وما روي من ان بعض الصحابة وضع قطيفة حمراء في قبره صلي الله عليه وسلم فلا حجة في ذلك علي انه قد روي انهم اخرجوها.
 واما كراهة التسقيف للقبر فلكونه خلاف الشريعة الثابتة المستمرة المستقرة من انهم كانوا بعد وضع الميت في حفرته يهيلون عليه التراب حتي يستوي علي الارض وايضا هذا التسقيف يصدق عليه انه بناء علي القبر وهو منهي عنه كما تقدم.
 واما كراهة ادخال الاجر فلم يرد بذلك دليل وهي مثل اللبن الذي كانوا يفعلونه في ايام النبوة واصلب منه وهكذا ادخال الاحجار وجعلها علي اللحد فلا وجه للقول بالكراهة.
 قوله: "والزخرفة الا رسم الاسم".
 
 اقول: الزخرفة حرام لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ان يجصص كما في صحيح مسلم [""] ، وغيره [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة""] ، واما استثناء المصنف لرسم الاسم فمن نصب الراي الفاسد في وجه الدليل الصحيح فقد ثبت عند الترمذي [""] ، وغيره [ابن ماجة ""، ابو داود ""، وقال صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يكتب علي القبر وهكذا رواه النساءي بلفظ النهي عن ان يكتب علي القبر قال الحاكم الكتابة علي القبر وان لم يذكرها مسلم فهي علي شرطه.
 قوله: "ولا ينبش لغصب قبر ولا كفن".
 اقول: قد علم بالضرورة الدينية عصمة مال المسلم وانه لا يخرج عن ملكه الا بوجه مسوغ فمن زعم ان الدفن من مسوغات ذلك فعليه الدليل ولا دليل وقد تقدم انه يشق بطنه لاستخراج ماله في نفسه لكون ذلك اضاعة مال فكيف لا ينبش للمال الذي اغتصبه وهو الكفن او الارض التي دفن فيها مع كونه اتلاف لمال محترم معصوم بعصمة الاسلام وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اغتصب شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين" [البخاري ""، مسلم "/ "] ، فكيف بمن اغتصب قبرا هو عدة اشبار وهكذا ينبش اذا ترك بغير غسل لان الغسل واجب شرعي لا يسقطه الدفن الا بدليل ولا دليل هذا اذا كان يظن ان جسمه لم يتفسخ وان غسله ممكن وهكذا التكفين لا يسقطه الدفن الا بدليل ولا دليل لانه واجب شرعي لا يسقط الا بمسقط شرعي.
 واما مجرد الاستقبال فلم ينتهض الدليل علي وجوبه حتي ينبش لتركه.
 واما الصلاة فقد قدمنا ثبوت الصلاة علي القبر بالادلة الصحيحة وذلك يكفي ويسقط الواجب ويحصل به مطلوب الميت من الشفاعة.
 واما قوله: "بل لمتاع سقط" فصواب لما قدمنا.
 ومن غراءب المصنف الفرق بين غصب القبر والكفن وبين المتاع الساقط في القبر مع كون الكل من اهلاك مال الغير واضاعته مع اختصاص الاول بكونه غصبا.
 قوله: "ومن مات في البحر وخشي تغيره" الخ
 اقول: هذا صواب وليس في الامكان غير ما قد كان واما كونه لا يجوز ذلك الا مع خشية التغير فلا وجه له ولا دليل عليه بل هو مصادم لادلة تعجيل تجهيز الميت التي قدمنا ذكرها.
 قوله: "وحرمة مقبرة المسلم والذمي من الثري الي الثريا".
 اقول: مجرد الحرمة يدل عليها ما اخرجه احمد ["/، ، "، ابو داود ""، والنساءي "/"، وابن ماجه ""] ، والحاكم وصححه من حديث بشر بن الخصاصية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يمشي في نعلين بين القبور فقال: "يا صاحب السبتيتين القهما" فاذا كان المشي علي المقبرة بالنعال ممنوعا فازدراعها وتغيير رسمها واذهاب قرارها ممنوع بفحوي الخطاب ولكن الحاق مقبرة اهل الذمة بالمسلمين ان كان من جهة كونهم في امان المسلمين
 
 بتسليم الجزية اليهم فذلك حكم خاص بالاحياء واما الاموات فقد خرجوا عن العهد وصاروا الي النار فكيف تكون حرمة مقبرة الكافر الذي هو من اهل النار بالاتفاق كمقبرة المسلم وان كان الدليل دل علي ذلك فما هو؟.
 واما ما ذكره تفريعا علي هذه المسالة من لزوم الاجرة الخ فهو مجرد راي لا دليل عليه والاصل احترام مال المسلم فلا يءخذ منها الا بمسوغ شرعي وليس هذا بمسوغ شرعي بل قد اثم بما فعله وغاية ما يجب عليه اصلاح ما افسده بحسب الامكان.
 قوله: "ويكره اقتعاد القبر ووطءه ونحوهما".
 اقول: اما الاقتعاد فلحديث ابي هريرة عند مسلم [""، واحمد "/، ، "، وابي داود ""، والنساءي ""، وابن ماجه "" قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر".
 واخرج احمد من حديث عمرو بن حزم قال راني رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي قبر فقال: "لا تءذ صاحب هذا القبر". قال ابن حجر واسناده صحيح.
 واما وطء القبر فلما اخرجه مسلم ""، وغيره من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "لان اطا علي جمرة احب الي من ان اطا علي قبر"، ولفظ الطبراني "احب الي من ان اطا علي قبر مسلم".
 واما قبر الحربي فلا حرمة له كما ذكر المصنف لما ثبت في كتب السير والحديث [البخاري ""، مسلم "/"، ابن ماجة ""، ابو داود ""، النساءي ""، احمد "/، "، الترمذي ""] : "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل مسجده علي مقبرة كانت للمشركين بعد ان نبش قبورهم" وهم وان ماتوا قبل البعثة المحمدية فقد كانوا مخاطبين باجابة من تقدم من الانبياء عليهم السلام.
 [فصل
 وندبت التعزية لكل بما يليق به وهي بعد الدفن افضل وتكرار الحضور مع اهل المسلم المسلمين] .
 قوله: فصل: "وندب التعزية لكل بما يليق به".
 اقول: يدل علي ذلك حديث عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة"، اخرجه ابن ماجه ""] ، وكل رجاله ثقات الا قيسا ابا عمارة ففيه لين ويدل علي ذلك ايضا ما اخرجه ابن ماجه والترمذي والحاكم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عزي مصابا فله مثل اجره" واعل بتفرد علي بن عاصم بوصله وقد وثقه
 
 جماعة واثني عليه كثير من الحفاظ وله شواهد تقويه وينبغي ان تكون التعزية بما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/، "، النساءي "/، "] ، من حديث اسامة بن زيد قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فارسلت اليه احدي بناته تدعوه وتخبره ان صبيا لها او ابنا لها في الموت فقال للرسول: "ارجع اليها فاخبرها ان لله ما اخذ ولله ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي فمرها فلتصبر ولتحتسب" وهذا لا يقتصر علي السبب بل كل شخص يصلح ان يقال له وفيه ذلك ولا وجه لقوله: "وهي بعد الدفن افضل" بل بنبغي التعزية عند الموت او عند حضور علاماته او بعد الموت لان التعزية هي التسلية.
 واما ما ذكره من تكرر الحضور مع اهل الميت فلم يرد في ذلك دليل يدل عليه بل اخرج احمد ["/"، وابن ماجه ""] ، عن جرير بن عبد الله البجلي قال كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة واسناده صحيح ولكنه ورد في صنعة الطعام ما اخرجه احمد ["/"،وابوا داود ""،والترمذي "، وابن ماجه ""] ، عن عبد الله بن جعفر قال لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم" وحسنه الترمذي وصححه ابن السكن واخرجه ايضا احمد ["/" وابن ماجه ":"] ، والطبراني من حديث اسماء بنت عميس وهي ام عبد الله بن جعفر.
 
  كتاب الزكاة
  مدخل
 ...
 كتاب الزكاة
 [فصل
 تجب في الذهب والفضة والجواهر واللالء والدر والياقوت والزمرد والسواءم الثلاث وما انبتت الارض والعسل من ملك ولو وقفا او وصية او بيت مال لا فيما عداها الا لتجارة او استغلال] .
 قوله: فصل: "تجب في الذهب والفضة" الخ.
 اقول: اما وجوب الزكاة في الذهب والفضة فلا شك في ذلك للادلة الصحيحة وسياتي الكلام عليها في باب زكاة الذهب والفضة.
 واما وجوبها في الجواهر المذكورة فليس علي ذلك دليل ولعله ياتي تحقيق الكلام ان شاء الله عند ذكرها في باب زكاة الذهب والفضة.
 وهكذا ياتي تفصيل الكلام علي زكاة السواءم واما انبتت الارض والغسل.
 
 واما وجوب الزكاة في الوقف والوصية وبيت المال فليس علي ذلك دليل الا عمومات لا تنطبق دلالتها علي محل النزاع.
 وهكذا ياتي الكلام علي زكاة التجارة والمستغلات وانما اراد المصنف بعقد هذا الفصل حصر ما تجب فيه الزكاة.
 [فصل
 وانما تلزم مسلما كمل النصاب في ملكه طرفي الحول متمكنا او مرجوا وان نقص بينهما ما لم ينقطع وحول الفرع حول اصله وحول البدل حول مبدله ان اتفقا في الصفة وللزيادة حول جنسها وما تضم اليه قيل ويعتبر بحول الميت ونصابه ما لم يقسم المال او يكون مثليا او يتحد الوارث.
 وتضيق بامكان الاداء فيضمن بعده وهي قبله كالوجيعة قبل طلبها.
 وانما تجزء بالنية من المالك المرشد وولي غيره او الامام او المصدق حيث اجبرا او اخذا من نحو وديع مقارنة لتسليم او تمليك فلا تتغير بعد وان غير او متقدمة تتغير قبل التسليم.
 وتصح مشروطة فلا يسقط بها المتيقن ولا يردها الفقير مع اللاشكال] .
 قوله : فصل: "وانما تلزم مسلما".
 اقول: جعل الاسلام شرطا للزوم الزكاة صواب ولا ينافيه القول بان الكفار مخاطبون بالشرعيات لان معني خطابهم بها عند من قال به هو انهم يعذبون بترك ما يجب فعله وفعل ما يجب تركه لان ذلك مطلوب منهم في حال كفرهم ولم يذكر المصنف ها هنا اشتراط التكليف لان الزكاة من الواجبات المتعلقة بالاموال سواء كان المالك مكلفا او غير مكلف ولكن لا يخفي عليك ان غير المكلف مرفوع عنه قلم التكليف فلا بد من دليل يدل علي استحلال جزء من ماله وهو الزكاة ولم يرد في ذلك الا عمومات يصلح ما ورد في رفع القلم عن غير المكلف لتخصيصها ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم شء في خصوص ذلك يصلح للتمسك به ولا حجة في فعل بعض الصحابة والاموال معصومة بعصمة الاسلام فلا يحل استباحة شء منها بمحرد مالا تقوم به الحجة لا سيما اموال الايتام التي ورد في التشديد في امرها ما ورد.
 واما حديث: "من ولي يتيما فليتجر له ولا يتركه تاكله الصدقة" فاخرجه الترمذي [""] والدارقطني والبيهقي وفي اسناده المثني بن الصباح وهو ضعيف وقال احمد بن حنبل ليس هذا الحديث بصحيح وروي باسانيد اخري فيها متروكون وضعفاء.
 
 وهكذا حديث: "ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الصدقة"، لا تقوم به الحجة فانه رواه الشافعي مرسلا وروي من طرق لا تصح.
 واما وجوب الفطرة علي غير المكلف فليس ذلك من تكليف غير المكلف بل من تكليف ولله كما صرحت به الادلة وانه يخرجها من مال نفسه عنه وعمن ينفقه.
 واما ما ورد في الزكاة من انها تءخذ من الاغنياء وترد في الفقراء فهذا متوجه الي المكلفين كغيره من التكاليف ودعوي ان غير المكلفين داخلون في هذا مصادرة علي المطلوب لانه استدلال بمحل النزاع.
 قوله: "كمل النصاب في ملكه طرفي الحول"
 اقول: قد دلت الادلة في كل نوع من الانواع التي تجب فيها الزكاة علي ان له نصابا معلوما يتعلق الوجوب به ويسقط الوجوب ان لم يكمل فمن زعم انه يثبت الوجوب في دون النصاب من كل نوع فقد خالف الادلة الصحيحة فان تمسك بعمومات او مطلقات فقد ترك العمل بالمخصصات والمقيدات وذلك تقصير في الاجتهاد وترك لما يجب العمل به واعمال لبعض الادلة واهمال للبعض الاخر.
 واما ما ورد في الشريكين فسياتي انه صلي الله عليه وسلم جعل اجتماع الغنم في المسرح والمراح بمنزلة الاجتماع في الملك.
 واما قوله: "طرفي الحول" فذلك فيما كان حول الحول شرطا له لاما كان المعتبر فيه حصول نصاب منه عند حصوله كما اخرجت الارض.
 ثم الظاهر انه لا بد من استمرار كمال النصاب في جميع الحول من كل نوع من الانواع التي اعتبر فيها الحول فاذا نقص المال عن النصاب في بعض الحول ثم كمل بعد ذلك استانف التحويل من عند كماله اذا لم يكن النقص لقصد التحيل لعدم وجوب الزكاة.
 وظاهر ما ورد في اعتبار الحول انه لا بد ان يكون النصاب كاملا من اوله الي اخره كما في حديث علي عند [احمد "/"، وابي داود ""، والبيهقي: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
 وحديث ابن عمر عند احمد وابي داود والترمذي بلفظ: "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول".
 وحديث علي ايضا عند ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شء  يعني في الذهب  حتي يكون لك عشرون دينارا فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار" وقد نقل عن البخاري تصحيحه وحسنه ابن حجر.
 وقد ورد اعتبار الحول من حديث عاءشة عند ابن ماجه ["] ، والدارقطني والبيهقي والعقيلي وفي اسناده حارثة بن ابي الرجال وفيه ضعف ومن حديث انس عند الدارقطني وفيه
 
 حسان بن سياه وهو ضعيف ومن حديث ابن عمر ايضا عند الدارقطني والبيهقي وفيه اسماعيل بن عياش. ومجموع هذه الاحاديث تقوم به الحجة في اعتبار الحول واعتبار ان يكون النصاب كاملا من اول الحول الي اخره ولا يشترط ان يكون في يده بل اذا كان في يد غيره وديعة او نحوها وكان متمكنا من اخذه متي اراده فهو في حكم الموجود لديه وهكذا اذا كان دينا علي الغير وكان يتمكن منه متي اراد فهو في حكم الموجود لديه لا اذا كان لا يتمكن منه متي اراد فهو في حكم المعدوم فيستانف التحويل له من عند قبضه ومثله المال المايوس من رجوعه اذا رجع.
 قوله: "وحول الفرع حول اصله".
 اقول: استدلوا علي هذا بما اخرجه مالك في الموطا والشافعي عن سفيان بن عبد الله الثقفي ان عمر بن الخطاب قال له تعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي ولا تاخذها ولكنه قد ثبت في المرفوع ما يدل علي عدم الاعتبار بالصغار فاخرج احمد وابو داود والنساءي والدارقطني والبيهقي من حديث سويد بن غفلة قال اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول ان في عهدي انا لا ناخذ من راضع لبن وهذا يدل علي ان الزكاة لا تءخذ من راضع لبن.
 وظاهره عدم الفرق بين ان يكون منفردا او مع الامهات واحاديث اعتبار الحول تدل علي انه لا بد من ان يحول علي الفرع واما قوله وحول البدل حول مبدله فظاهر احاديث الحول انه لا بد من ان يحول علي البدل الحول لانه مال مستفاد وان كان بدلا عن مال اصلي فلا تاثير لذلك وهكذا لا يكون للزيادة حول جنسها بل لا بد ان يكون نصابا وحال عليها الحول فمن كان له نصاب ثم استفاد زيادة عليه فلا يجب في تلك الزيادة شء حتي تكمل نصابا فاذا كملت نصابا فلا بد ان يحول عليها الحول عملا بظاهر الادلة واذا لم تضم الزيادة الي جنسها قعدم ضمها الي غير جنسها بالاولي فلا وجه لقوله: "وما تضم اليه".
 وابعد من هذا كله قول من قال انه يعتبر لحول الميت ونصابه فان هذا تكليف يخالف موارد الشريعة لان الميت مات ولم تجب عليه زكاة والحي صار اليه المال ودخل في ملكه بعد ان كان في ملك غيره فكيف يخاطب بزكاة مالم يستقر في ملكه الا بعض الحول.
 قوله: "وتضيق بامكان الاداء".
 اقول: المراد انه يتضيق الوجوب علي من عليه الزكاة اذا كان الوجوب قد ثبت عليه بكمال النصاب وحول الحول فيما يعتبر فيه الحول بامكان الاداء وهو ان لايحول بينه وبين المال حاءل ويحضر المصرف فاذا لم يمكن الوصول الي المال ولاحصور المصرف فتكليف المزكي باخراج الزكاة والحال هكذا من تكليف مالا يطاق واما مع امكان الاداء فلم يبق للمزكي عذر في التاخير فان فات المال ضمنه وكون الواجبات علي الفور هو الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة خصوصوا الزكاة التي ثبت فيها انه يقاتل من هي عليه حتي يءديها وان عصمة ماله ودمه متوقفة
 
 علي اخراجها وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اعطاها مءتجرا فله اجرها ومن منعها فانا اخذها وشطرا من ماله عزمة من عزمات ربنا تبارك وتعالي" [احمد"/"، ابو داود ""، النساءي ""] ، واما كونها تجزء بالنية فلكو نها عمل من الاعمال التي يقول فيها صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" ويقول فيها: "لا عمل الا بنية" بل هي ركن من اركان الاسلام وضرورية من الضروريات الدينية ما ذكره المصنف بعد هذا الي اخر الفصل فهو غني عن البيان.
 [فصل
 ولا تسقط ونحوها بالردة ان لم يسلم ولا بالموت او الدين لادمي او لله تعالي وتجب في العين فتمنع الزكاة وقدتجب زكاتان من مال ومالك وحول واحد] .
 قوله: فصل: "ولا تسقط ونحوها بالردة"
 اقول: الزكاة قد لزمته في حال اسلامه فخروجه من الاسلام او موته لا يسقط هذا الواجب الذي قد وجب عليه الا بدليل ولا دليل وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "فدين الله احق ان يقضي"، [البخاري ""، مسلم "/"] ، والزكاة من دين الله نعم اذا رجع الي الاسلام كان حديث: "الاسلام يجب ما قبله" دليلا علي سقوطها عليه لان ظاهره عدم الفرق بين ما كان في ايام كفره او ايام اسلامه وتقييده بما كان في ايام الكفر يحتاج الي دليل.
 واما حديث: "اسلمت علي ما اسلفت من خير" [البخاري ""، مسلم "، "، احمد "/"] ، فهو في الطاعات التي يفعلها الكافرفي حال كفره ثم يسلم بعد ذلك وهكذا لا تسقط الزكاة بدين علي المزكي سواء كان من ديون الله سبحانه او من ديون بني ادم لان وجوب الزكاة لا يرتفع بوجوب شء اخر الا بدليل.
 قوله: "وتجب في العين فتمنع الزكاة".
 اقول: الثابت في ايام النبوة ان الزكاة كانت تءخذ من عين المال الذي تجب فيه وذلك معلوم لا شك فيه وفي اقواله صلي الله عليه وسلم ما يرشد الي ذلك ويدل عليه كقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل والبقرة من البقر"، اخرجه ابو داود [""، وابن ماجه ""، والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 واذا عرفت هذا صار مقدار الزكاة في حكم الخارج عن ملك المزكي فلا يكمل به النصاب ولا يلزم فيه الزكاة.
 واما قوله: "وقد تجب زكاتان من مال ومالك وحول واحد" فذلك غير صحيح وبيانه انهم مثلوا لذلك بمن بذر الارض بحب للتجارة قالوا فانه عندالحصاد يلزمه زكاتان زكاة التجارة
 
 وزكاة الحصاد ولا يخفاك ان ذلك الحب الذي كان للتجارة ان بذر به الارض بعد ان حال عليه الحول فقد وجبت الزكاة بحول الحول فاذا بذر به في الارض لم يبق للتجارة ولا وجبت زكاة الحصاد فيه بل في الخارج من الارض بعد ان صار ذلك الحب مستهلكا لا وجود له فزكاة التجارة وجبت في مال وزكاة الحصاد وجبت في مال اخر ولم تجب في مال واحد فهذه المسالة من اصلها مبنية علي غير الصواب.
 
  باب في نصاب الذهب والفضة
 وفي نصاب الذهب والفضة ربع العشر وهو عشرون مثقالا وماءتا درهم كملا كيف كانا غيرمغشوشين ولو رديءين المثقال ستون شعيرة معتادة في الناحية والدرهم اثنتنان واربعون لافيما دونه وان قوم بنصاب الاخر الا علي الصيرفي] .
 قوله: باب: "وفي نصاب الذهب والفضة ربع العشر".
 اقول: اما وجوب ربع العشر في نصاب الذهب الفضة المضروبين فقد دلت علي ذلك الادلة الصحيحة وهو مجمع عليه واما كون نصاب الفضة ماءتي درهم فيدل علي ذلك حديث ابي سعيد عند الشيخين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، احمد "/"، /"] ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة"، واخرجه ايضا مسلم [""، النساءي "/"] ، من حديث جابر.
 قالوا ومقدار الاوقية في هذا الحديث اربعون درهما فهو موافق لما اخرجه احمد [""، وابو داود "/"، والترمذي ""، من حديث علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهما وليس في تسعين وماءة شء فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم".
 واما كون نصاب الذهب عشرين مثقالا فالدليل علي ذلك ما اخرجه ابو داود من حديث علي عنه صلي الله عليه وسلم قال: "ليس عليك شء  يعني في الذهب  حتي تكون لك عشرون دينارا فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار".
 وقد قيل ان المثقال هو قدر الدينار ولهذا جعل المصنف نصاب الذهب عشرين مثقالا.
 قوله: "كيف كانا".
 اقول: يريد انه لا فرق بين ما كان مضروبا من الذهب والفضة وما كان غير مضروب كالحلية وقداختلف في وجوب الزكاة في الحلية واستدل الموجبون لها فيها بما اخرجه ابو داود [""، والترمذي "" والنساءي "/"] ، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن
 
 جده ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سواران من ذهب فقال لهما: "اتعطيان زكاة هذا؟ " قالا: لا, قال: "ايسركما ان يسوركما الله تعالي بهما يوم القيامة سوارين من نار" لكنه قال الترمذي لا يصح في الباب شء.
 واخرجه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: "ليس في اقل من خمس ذود صدقة ولا في اقل من عشرين مثقالا شء ولا في اقل من ماءتي درهم شء" واسناده ضعيف.
 ولفظ المثقال يطلق علي المضروب من الذهب وعلي غير المضروب.
 واخرج ابو داود [""، والحاكم عن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت: يا رسول الله اكنز هو؟ قال: "ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز" فهذا فيه اشارة الي تزكية الحلية من الذهب.
 واخرج احمد ["/"] ، عن اسماء بنت يزيد قالت دخلت انا وخالتي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلينا اساور من ذهب فقال لنا: "اتعطيان زكاته؟ " فقلنا: لا قال: "اما تخافان ان يسوركما الله بسوار من نار اديا زكاته".
 واخرج البيهقي والحاكم عن عاءشة انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدها فتخات من ورق فقال: "ما هذا يا عاءشة؟ " فقالت: صغتهن اتزين لك بهن يا سول الله فقال: "اتءدين زكاتهن" قالت: لا قال: "هن حسبك من النار" قال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين.
 ولا يصح استدلال من استدل علي وجوب الزكاة في الحلية بما ورد من ذكر الزكاة في الورق والزكاة في الرقة في الاحاديث لانه قد ثبت في كتب اللغة الصحاح والقاموس وغيرهما ان الورق والرقة اسم للدراهم المضروبة فلا يصح الاستدلال بهذين اللفظين علي وجوب الزكاة في الحلية بل هما يدلان بمفهومهما علي عدم وجوب الزكاة في الحلية بما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي سعيد مرفوعا بلفظ: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" واخرجه مسلم ايضا من حديث جابر ووجه عدم صحة الاستدلال بهذا انه قد بينه بقوله من الورق والورق هي الدراهم المضروبة كما عرفت فلا تدخل في ذلك الحلية بل مفهوم الحديثين يدل علي عدم وجوبها في الحلية.
 واذا عرفت هذا فقد قدمنا ان حديث السوارين قد قال الترمذي فيه انه لم يصح في الباب شء والحديث الذي بعده عن عمرو بن شعيب ضعيف كما تقدم فلم يبق في الباب ما يصلح للاحتجاج به ولا سيما مع ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن امره بان ياخذ من كل اربعين دينارا دينارا وقد كان للصحابة واهاليهم من الحلية ما هو معروف ولم يثبت انه صلي الله عليه وسلم امرهم بالزكاة في ذلك بل كان معاذ يعظ النساء ويرشدهن الي الصدقة اي صدقة النفل فيلقين في
 
 ثوب بلال من حليهن كما هو ثابت في الصحيح [اليخاري ""، ""، ""، مسلم ط"، احمد "/"، ابو داود ""، ""، ""، ابن ماجة ""، ولو كان عليهن في ذلك زكاة لاخبرهن لانه فعل ذلك بامر النبي صلي الله عليه وسلم وكان امرهن بما هو واجب عليهن اقدم من امرهن بما ليس بواجب عليهن وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "يا معشر النساء تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار" [البخاري "، "، "، "، مسلم ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] .
 واخرج ابن ابي شيبة عن الحسن قال لا نعلم احدا من الخلق قال في الحلي زكاة واخرج مالك ايضا في الموطا عن ابن عمر انه كان يحلي بناته وجواريه بالذهب فلا يخرج منه الزكاة.
 واخرج مالك ايضا في الموطا والشافعي عن عاءشة انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها لهن الحلي فلا تخرج منه الزكاة.
 وروي البيهقي والدارقطني عن جابر قال ليس في الحلي زكاة واخرج الدارقطني والبيهقي ايضا عن انس واسماء بنت ابي بكر نحوه.
 واما ما روي عن ابن عباس من ايجاب الزكاة في الحلي فقال الشافعي لا ادري اثبت عنه ام لا.
 واما قوله: "غير مغشوشين" فصحيح لان غش الذهب والفضة بما ليس بذهب ولا فضة لا تتعلق به الزكاة ولا يجب فيها فيسقط قدر الغش ويزكي الخالص من الذهب والفضة سواء كان جنس الذهب والفضة جيدين او رديءين لصدق اسم الذهب علي الذهب الردء وصدق اسم الفضة علي الفضة الرديءة.
 قوله: "المثقال ستون شعيرة" الخ.
 اقول: اعلم انه ان ثبت في المثقال والدينار والدرهم ونحوها حقيقة شرعية كان الواجب الرجوع اليها والتفسير بها وان لم يثبت وجب الرجوع في تقدير هذه الاشياء الي ما ذكره اهل اللغة ولا يصح تفسيرها بالاصطلاح الحادث لا سيما مع اضطرابها واختلافها وفي حديث : "الميزان ميزان اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة" ما يرشد الي الرجوع اليهما في هذين الامرين والاعتبار بما كان الميزان عليه عند اهل مكة وما كان المكيال عليه عند اهل المدينة في وقت النبوة وقد اخرج هذا الحديث ابو داود [""] والنساءي [""] والبزار من رواية طاووس عن ابن عمر وصححه ابن حبان والدارقطني والنووي وابن دقيق العيد.
 فالاعتبار في الوزن الذي يتلعق به الزكاة بوزن اهل مكة وكذلك الاعتبار في الكيل الذي يتعلق به الزكاة بكيل اهل المدينة عملا بهذا الحديث وهو مقدم عليما في كتب اللغة وغيرها وقد اوضح اهل العلم مقدار الكيل والوزن في مكة والمدينة في ذلك الوقت فلا نطول بذكره.
 واما قوله: "لا فيما دونه وان قوم بنصاب الاخر" فهو صواب لان الزكاة متعلقة بكل
 
 جنس عينا فلا بد ان تبلغ النصاب الذي تجب فيه الزكاة ولااعتبار بكون دون النصاب منه يبلغ نصابا من الجنس الاخر ولا فرق في هذين بين الصيرفي وغيره فلا وجه للاستثناء به.
 [فصل
 ويجب تكميل الجنس بالاخر ولو مصنوعا وبالمقوم غير المعشر والضم بالتقويم بالانفع ولا يخرج ردء عن جيد من جنسه ولوبا لصنعة ويجوز العكس ما لم يقتض الربا واخراج جنس عن جنس تقويما ومن استوفي ينا مرجوا او ابرء زكاه لما مضي ولو عوض مالا يزكي الا عوض حب ونحوه ليس للتجارة] .
 قوله: فصل: "ويجب تكميل الجنس بالاخر"
 اقول: ليس علي هذا اثارة من علم قط ولم يوجب الشارع فيهما الزكاة الا بشرط ان يكون كل واحد منهما نصابا حال عليه الحول والاتفاق كاءن انهما جنسان مختلفان ولهذا لم يحرم التفاضل في بيع احدهما بالاخر ولو كانا جنسا واحدا لكان التفاضل حراما.
 واما استدلال من استدل بحديث: "في الرقة ربع العشر" [البخاري "" ابز داود""، النساءي ""] ، زاعما انها تصدق علي الذهب والفضة فقد جاء بما ليس في عرف الشرع ولالغة العرب ولا في اصطلاح اهل الاصطلاح وقد قدمنا بيان ذلك.
 واذا تقرر لك عدم صحة هذا التكميل عرفت به عدم صحة قوله ولو مصنوعا وبالمقوم غير المعشروالضم بالتقويم بالانفع.
 قوله: "ولا يجزء ردء عن جيد من جنسه"
 اقول: هذا صواب لتعلق الزكاة بالعين ولما ورد من النهي عن نحو هذا بقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ] ، والاعتبار بعموم اللفظ.
 واما العكس وهو اخراج الجيد عن الردء فقد فعل المزكي خيرا وتيمم الطيب فاخرجه عن الخبيث وليس هذا من الربا في شء.
 واما قوله: "ويجوز اخراج جنس عن جنس تقويما" فهو مبني علي جواز اخراج القيمة في الزكاة وقد قدمنا الكلام علي هذا.
 قوله: "ومن استوفي دينا مرجوا او ابرء زكاة لما مضي"
 اقول: قد قدمنا ان الدين المرجو الذي يتمكن صاحبه منه متي شاء في حكم الموجود عنده اذا كان نصابا علي انفراده او مع غيره مما يملكه المزكي من جنسه وحال عليه الحول.
 واما قوله: "ولو عوض مالا يزكي" فغير مسلم الا ان يحصل التراضي علي المعاوضة
 
 حتي كان الثابت في الذمة هو النقد من الذهب والفضة فانه عند ذلك يكون له حكم ما تراضيا عليه من النقد ويبتدء التحويل له من وقت التراضي من غير فرق بين ان يكون المعوض حبا او غيره لتجارة او لغير تجارة.
 [فصل
 وما قيمته ذلك من الجواهر واموال التجارة والمستغلات طرفي الحول ففيهن ما فيه من العين او القيمة حال الصرف ويجب التقويم بما تجب معه والانفع] .
 قوله: فصل: "وما قيمته ذلك من الجواهر"
 اقول: ليس علي وجوب الزكاة في الجواهر كاللءلء والياقوت والزمرد وكل حجر نفيس اثارة من علم قط واما الاستدلال بمثل قوله: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] ، فالمراد علي تسليم تناوله للزكاة الاخذ من الاشياء التي وردا الشرع بان فيها زكاة والا لزم ان ياخذ من كل مال ولو غير زكوي واللازم باطل والملزوم مثله.
 ثم لا يخفاك ان الاية في سياق توبة التاءبين عن التخلف في غزوة تبوك وليس الماخوذ منهم الا صدقة النففل لا الزكاة بلا خلاف.
 قوله: "واموال التجارة".
 اقول: اشف ما استدل به القاءل بوجوب الزكاة فيها حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في الابل صدقتها وفي البقر صدقتها وفي البز صدقته" بالزاي اخرجه الدارقطني عنه من طريقين.
 قال ابن حجر واسناده غير صحيح مداره علي موسي بن عبيدة الربذي وله عنده طريق ثالث من رواية ابن جريج عن عمران بن ابي انيس عن مالك بن اوس عن ابي ذر وهو معلول لان ابن جريج رواه عن عمران انه بلغه عنه ورواه الترمذي في العلل من هذا الوجه وقال سالت البخاري عنه فقال لم يسمعه ابن جريج من عمران وله طريق رابعة رواها الدارقطني ايضا والحاكم من طريق سعيد بن سلمة بن ابي الحسام عن عمران قال وهذا اسناد لاباس به انتهي.
 ولا يخفاك انها لا تقوم الحجة بمثل هذا الحديث وان زعم من زعم ان الحاكم صححه فليس ذلك بمتوجه علي ان محل الحجة هو قوله: "وفي البز صدقته" وقد حكي ابن حجر عن ابن دقيق العيد انه قال الذي رايته في نسخة من المستدرك في هذا الحديث البر بضم الباء الموحدة وبالراء المهملة قال ابن حجر والداراقطني رواه بالزاي لكن طريقه ضعيفة.
 وقد روي البيهقي في سننه حديث ابي ذر هذا وفيه المقال المتقدم واخرجه من حديث
 
 سمرة بن جندب بلفظ: "اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع" وفي اسناده مجاهيل.
 والحاصل انه ليس في المقام ما تقوم به الحجة وان كان مذهب الجمهور كما حكاه البيهقي في سننه فانه قال انه قول عامة اهل العلم والدين.
 قوله: "والمستغلات".
 اقول: هذه مسالة لم تطن علي اذن الزمن ولا سمع بها اهل القرن الاول الذين هم خير القرون ولا القرن الذي يليه ثم الذي يليه وانما هي من الحوادث اليمنية والمساءل التي لم يسمع بها اهل المذاهب الاسلامية علي اختلاف اقوالهم وتباعد اقطارهم ولا توجد عليها اثارة من علم لا من كتاب ولا سنة ولا قياس وقد عرفناك ان اموال المسلمين معصومة بعصمة الاسلام لا يحل اخذها الا بحقها والا كان ذلك من اكل اموال الناس بالباطل وهذا المقدار يكفيك في هذه المسالة.
 [فصل
 وانما يصير المال للتجارة بنيتها عندابتداء ملكه بالاختيار وللاستغلال او الاكراء بالنية ولو مقيدة الانتهاء فيهما فتحول منه ويخرج بالاضراب غير مقيد ولا شء في مءنهما وما جعل خياره حولا فعلي من استقر له الملك وما رد برءية او حكم مطلقا او عيب او فساد قبل القبض فعلي الباءع] .
 قوله: فصل: "وتصير للتجارة بنيتها" الخ.
 اقول: هذا الفصل متفرع عن وجوب الزكاة في اموال التجارة والمستغلات وقد عرفناك ما هو الحق في هذه المساءل فلا تشتغل بفرع لم يصح اصله.
 واما قوله: "وما جعل خياره حولا فعلي من استقر له الملك"، فلا يخفاك ان ما جعل فيه الخيار اذا كان مما تجب فيه الزكاة فلا حكم لما مضي قبل الاستقرار للملك لانه ملك متزلزل غير مستقر فاذا استقر كان ابتداء التحويل من وقت الاستقرار وما ما رد برءية او عيب قبل القبض للمبيع فهو لم يخرج عن ملك الباءع خروجا صحيحا لعدم القبض مع تعقب الرد بموجب للرد ولا فرق بين ان يكون الرد بحكم او بغير حكم فلا يستانف الباءع التحويل واما اذا كان بعدالقبض فهو تجدد ملك للباءع فيستانف التحويل سواء كان الرد بحكم او بغير حكم.
 هذا هو الاقرب الي موافقة القواعد الشرعية.
 
  باب زكاة الابل
 [فصل
 ولا شء فيما دون خمس من الابل وفيها جذع ضان او ثني معز مهما تكرر حولها ثم كذلك في كل خمس الي خمس وعشرين وفيها ذات حول الي ست وثلاثين وفيها ذات حولين الي ست واربعين وفيها ذات ثلاثة الي احدي وستين وفيه ذات اربعة الي ست وسبعين وفيها ذاتا حولين الي احدي وتسعين وفيها ذاتا ثلاثة الي ماءة وعشرين ثم تستانف ولا يجزء الذكر عن الانثي الا لعدمها او عدمهما في الملك فابن حولين عن بنت حول ونحوه] .
 قوله: فصل: "ولا شء فيما دون خمس من الابل"
 اقول: هذا الذي ذكره الي قوله: "ثم تستانف" هو في الحديث الصحيح الثابت في البخاري [""] ، وغيره [ابو داود ""، النساءي ""، ان ابا بكر كتب لهم ان هذه فراءض الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين فيما دون خمس وعشرين من الابل في كل خمس ذود شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين فاذا بلغت واحدة وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون الي تسعين فاذا بلغت واحدي وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة.
 وظاهر هذا ان عدد الابل اذا بلغ الي هذا القدر كان في كل اربعين من مجموع الابل التي بلغت هذا المقدار بنت لبون وفي كل خمسين منها حقة.
 ومثله ما في حديث ابن عمر الذي اخرجه احمد ["/"، ابو داود ""، والترمذي ""] ، وحسنه ولفظه الي عشرين وماءة فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنة لبون.
 ويءيد هذا ما سياتي في زكاة الغنم من ان الفريضة تستانف علي مجموع العدد والي هذا ذهب الجمهور وهو الحق.
 وفي الكتاب الذي كتبه النبي صلي الله عليه وسلم في الصدقات الموجود عند ال عمرو بن حزم التصريح بما ذهب اليه الجمهور فان فيه: "فاذا زادت علي العشرين وماءة واحدة ففيها ثلاث بنات لبون" هكذا اخرجه الدارقطني بهذا اللفظ من طريق محمد بن عبد الرحمن ان عمر بن عبد العزيز حين
 
 استخلف ارسل الي المدينة يلتمس عهد النبي صلي الله عليه وسلم في الصدقات فوجد عند ال عمرو بن حزم فذكره.
 واخرج مثل هذا ابو داود [""] ، من طريق الزهري عن سالم مرسلا بلفظ فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون.
 قوله: "ولا يجزء الذكر عن الانثي الا لعدمها" الخ.
 اقول: يدل علي هذا ما تقدم من حديث انس من قوله فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر.
 وفي لفظ منه ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء.
 
  باب ولا شء فيما دون ثلاثين من البقر
 وفيها ذو حول ذكر او انثي الي اربعين وفيها ذات حولين قيل كذلك الي ستين وفيها تبيعان الي سبعين وفيها تبيع ومسنة ومتي وجبت تبع ومسان فالمسان] .
 قوله: باب: "ولا شء فيما دون ثلاثين من البقر"
 اقول: اما كونه لا شء فيما دون الثلاثين فلما عرفناك غير مرة ان اموال المسلمين معصومة بعصمة الاسلام لا يحل شء منها الا بدليل يصلح للنقل عن هذه العصمة المعلومة بالضرورة الدينية واما كونه تجب في الثلاثين ما ذكره المصنف فلما اخرجه احمد ["/"] ، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "] ، وابن حبان وصححه الدارقطني والحاكم وصححه ايضا من حديث معاذ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وامرني ان اخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين مسنة فهذا الحديث فيه التصريح بما يجب من الزكاة في الثلاثين والاربعين وهو يقتضي انها اذا بلغت سنين كان فيها تبيعان لانه امره ان ياخذ من كل ثلاثين تبيعا الي اربعين وياخذ مسنة ثم تكون الفريضة مع الزيادة هكذا.
 وفي رواية لاحمد ["/"] ، والبزار من حديث معاذ ان اهل اليمن عرضوا عليه ان ياخذ ما بين الاربعين الي الخمسين وما بين الستين والسبعين وما بين الثمانين والتسعين قال: فقدمت فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان لا اخذ فيما دون ذلك وزعم ان الاوقاص لا شء فيها.
 واما قول المصنف: ومتي وجب تبع ومسان فالمسان فلا وجه لذلك ولم يدل عليه
 
 دليل بل الخيار للمالك ان شاء ان يعطي من النوعين فعل وان شاء ان يعطي من احدهما فعل والكل سنة ثابتة وشريعة قاءمة فان طلب ما هو الانفع للفقراء فذلك امر مفوض اليه والاعمال بالنيات.
 
  باب ولا شء فيما دون اربعين من الغنم
 وفيها جذع ضان او ثني معز الي ماءة واحدي وعشرين وفيها اثنتنان الي احدي وماءتين وفيها ثلاث الي اربعماءة وفيها اربع ثم في كل ماءة شاة.
 والعبرة بالام في الزكاة ونحوها وبسن الاضحية وبالاب في النسب] .
 قوله: باب: "ولا شء فيما دون اربعين من الغنم".
 اقول: اما عدم الوجوب فيما دون الاربعين فلما قدمنا في الباب الذي قبل هذا ولما ثبت في حديث انس بلفظ فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
 واما ما ذكره المصنف من الواجب في الاربعين وما بعدها فهو الذي في حديث انس المذكور بلفظ وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة الي شعرين وماءة فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فاذا زادت ففي كل ماءة شاة.
 وفي حديث ابن عمر الذي اخرجه احمد ["/"، وابو داود ""والترمذي ""] ، وحسنه بلفظ: "وفي الغنم من اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت شاة ففيها شاتان الي ماءتين فاذا زادت ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فاذا زادت فليس فيها شء حتي تبلغ اربعماءة فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة".
 قوله: "والعبرة بالام في الزكاة ونحوها وبالاب في النسب".
 اقول: المعتبر صدق ما تجب فيه الزكاة من ابل او بقر او غنم فاذا كان ذلك الموجود يطلق عليه انه من الغنم او الابل او البقر كان من جملة الجنس الذي هو منه.
 واما كون الاعتبار بالاب في النسب فان كان هذا اعتبار اللغة فممنوع فان العرب لا تجعل لمن امه امة ما تجعله لمن امه حرة في الانتساب الي الاب العربي ولهذا يقول عنترة
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 فجعل شطره منتسبا بنسب ابيه وشطره منتسبا بنسب امه.
 
 وكانت امه امة وان كان هذا باعتبار الشرع فمحتاج الي دليل في نفس كون الاعتبار بالاب في النسب في الرفاعة والوضاعة لا في كونه حرا يرث ويورث ويثبت له ما يثبت للاحرار فان هذا معلوم من الشرع ومن الشعر المنسوب الي المامون او المقول علي لسانه لما كانت امه امة يقال لها مراجل:
 لا تزرين بفتي من ان يكون له ... ام من الروم او سوداء عجماء
 فانما امهات الناس اوعية ... مستودعات وللابناء اباء
 [فصل
 ويشترط في الانعام سوم اكثر الحول مع الطرفين فمن ابدل جنسا بجنسه فاسامه بني والا استانف وانما يءخذ الوسط غير المعيب ويجوز الجنس والافضل مع امكان العين والموجود ويترادان الفضل ولا شء في الاوقاص ولا يتعلق بها الوجوب وفي الصغار احدها اذا انفردت] .
 قوله: فصل: "ويشترط في الانعام سوم اكثر الحول مع الطرفين".
 اقول: اما اشتراط ذلك في الغنم فلحديث انس الثابت في الصحيح بلفظ: "وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة".
 وفي لفظ منه اخر: "واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها شء".
 واما في الابل فلما وقع في حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا: "في كل ابل ساءمة" [ابو داود ""، النساءي ""] ، الحديث.
 واما في البقر فلما اخرجه الدارقطني من حديث ابن عباس ليس في البقر العوامل صدقة وفي اسناده سوار بن مصعب وهو متروك عن ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.
 ورواه من وجه اخر عنه وفيه الصقر بن حبيب وهو ضعيف ورواه من حديث جابر بلفظ: ليس في المثيرة صدقة وضعف البيهقي اسناده ورواه موقوفا وصححه من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الا انه قال الابل بدل البقر قال ابن حجر واسناده ضعيف.
 قال البيهقي: واشهر من ذلك ما روي موقوفا من حديث ابي اسحاق عن الحارث وعاصم عن علي "ليس في البقر العوامل شء".
 قال البيهقي: رواه النفيلي عن زهير بالشك في وقفه او رفعه وروي عن زهير مرفوعا
 
 ورواه غير زهير عن ابي اسحاق موقوفا قال ابن حجر وهو عن ابي داود وابن حبان وصححه ابن القطان علي قاعدته في توثيق عاصم بن ضمرة وعدم التعليل بالوقوف وبالرفع.
 هذا حاصل ما ورد في اعتبار السوم والانعام الثلاث لها حكم واحد في الزكاة فالوارد في بعضها يقوي الوارد في البعض الاخر ولا سيما مع اعتضاد ذلك بان الاصل البراءة فلا ينقل عنها الا ناقل صحيح وقد ورد الناقل وهو ايجاب الزكاة في الانعام مقترنا بكونه في الساءمة كما عرفت.
 ولا يخفاك ان ظاهر احاديث اعتبار الحول التي قدمنا ذكرها يدل علي انه لا بد ان يحول عليها الحول ساءمة وان سامت في بعض الحول وعلفت في بعضه فالظاهر عدم الوجوب.
 وهكذا اذا بدل جنسا بجنسه غير قاصد للحيلة فانه يستانف التحويل للبدل من عند دخوله في ملكه ولا اعتبار بحول المبدل ولا يبني عليه.
 قوله: "وانما يءخذ الوسط غير المعيب".
 اقول: اما كونه يءخذ الوسط فلما اخرجه ابو داود [""] ، والطبراني باسناد جيد من حديث عبد الله بن معاوية الفاضري من غاضرة قيس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من فعلهن طعم طعم الايمان من عبد الله وحده وانه لا اله الا الله واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام ولا يعطي الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة ولكن من وسط اموالكم فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره".
 فان بذلك المسالك ما هو خير مما يجب عليه طيبة به نفسه فلا باس بذلك لما اخرجه احمد وابو داود والحاكم وصححه من حديث ابي بن كعب قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا فمررت برجل فلم اجد عليه في ماله الا ابنة مخاض فاخبرته انها صدقته فقال ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر وما كنت لاقرض الله مالا لبن فيه ولا ظهر ولكن هذه ناقة سمينة فخذها فقلت ما انا باخذ ما لم اومر به فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم منك قريب فخرج معي وخرجنا بالناقة حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك الذي عليك وان تطوعت بخير قبلناه منك واجرك الله فيه" قال: فخذها فامر رسول الله صلي الله عليه بقبضها ودعا له بالبركة وفي اسناده محمد بن اسحاق ولكنه قد صرح هنا بالتحديث وهكذا اذا قبل المصدق ما هو معيب فانه يجزء رب المال لما في حديث انس الصحيح المتقدم [البخاري "، ، ، ، ، ، ، ، "، ابو داود "" النساءي ""] . ذكر بعضه بلفظ: "ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق".
 واما قوله: "غير المعيب"، فلما تقدم في حديث الغاصري وفي حديث انس هذا ولما في حديث ابن عمر المتقدم ذكر بعضه بلفظ: "ولا تءخذ هرمة ولا ذات عيب من الغنم" وكما روي
 
 في تعيين الشرار فقد ورد تعيين الخيار في حديث سفيان بن عبد الله الثقفي عند مالك في الموطا والشافعي في مسنده ان عمر بن الخطاب قال نعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي ولا ناخذها ولا تاخذ الاكولة ولا الربي ولا الماخض ولا فحل الغنم رواه ابن ابي شيبة مرفوعا.
 واما قول المصنف: "ويجوز الجنس والافضل مع امكان العين"، فقد عرفت مما سبق جواز اخراج الافضل واما جواز اخراج الجنس مع امكان العين فغير مسلم فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجوز ذلك الا بشرط عدم وجود ما هو الواجب في الملك كما في حديث انس المتقدم وفيه ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده ابنة لبون وعنده ابنة مخاض فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين اذا استيسرتا له او عشرين درهما وفيه ايضا ومن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه ويجعل معها شاتي اذا استيسرنا له او عشرين درهما وفيه ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده ابنة لبون فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين اذا استيسرتا له او عشرين درهما وفيه ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده ابنة لبون فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين اذا استيسرتا له او عشرين درهما وفيه ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده الا حقة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين.
 وبهذه الروايات يتبين لك وجه قول المصنف: "والموجود ويتردان الفضل".
 قوله: "ولا شء في الاوقاص ولا يتعلق بها الوجوب".
 اقول: اما كونه لا شء في الاوقاص وهو ما بين الفريضتين فظاهر وقد صح الدليل لذلك وهو قوله في حديث انس واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة فليس فيها شء وكما في قوله في حديث معاذ المتقدم فامرني ان لا اخذ فيما بين ذلك وزعم ان الاوقاص لا فريضة فيها وهكذا ما ورد في الفاظ الاحاديث ولا شء في كذا حتي يبلغ كذا فانه تصريح بعدم الوجوب في الاوقاص.
 واما كونه لا يتعلق بها الوجوب فغير مسلم بل الشاة الخارجة مثلا من الاربعين هي عن جميع الاربعين لا عن الشاة الموفية للاربعين وهكذا ساءر الفراءض التي علق النبي صلي الله عليه وسلم الوجوب بها فان المراد ان تلك الزكاة عن جميع ما وجد من الانعام لا عن الموفي للنصاب ونفي الوجوب عن الاوقاص هو ما دامت اوقاصا لا اذا بلغت الي النصاب فان الزكاة المخرجة هي عن جميع ذلك النصاب.
 قوله: "وفي الصغار احدها اذا انفردت".
 اقول: قد قدمنا الادلة الدالة علي اعتبار الحول وقدمنا انه لا يكون حول الفرع حول اصله فهذه الصغار ان حال عليها الحول بعدانفرادها فهي اذ ذاك كبار وليست بصغار علي انا قدمنا في حديث سويد بن غفلة النهي من النبي صلي الله عليه وسلم له ان لا ياخذ من راضع لبن شيءا فهذا يدل علي انه لا يءخذ منها ما دامت صغارا راضعة وانه لا يكون حولها حول اصلها.
 
  [باب " ما اخرجت الارض في نصاب فصاعدا ضم احصاده الحول
 وهو من المكيل خمسة اوسق الوسق ستون صاعا كيلا ومن غيره ما قيمته نصاب نقد عشره قبل اخراج المون وان لم يبذر او لم يزد علي بذر قد زكي او احصد بعد خوزه من مباح الا المسني فنصفه فان اختلف فحسب المءنة ويعفي عن اليسير.
 ويجوز حرص الرطب بعد صلاحه وما يخرج دفعات فيعجل عنه والعبرة بالانكشاف وتجب من العين ثم الجنس ثم القيمة حال الصرف ولا يكمل جنس بجنس ويعتبر التمر بفضلته وكذلك الارز الا في الفطرة والكفارة وفي العلس خلاف.
 وفي الذرة والعصفر ونحوهما ثلاثة اجناس ويشترط الحصاد فلا تجب قبله وان بيع بنصاب وتضمن بعده المتصرف في جميعه او بعض تعين لها ان لم يخرج المالك ومن مات بعده وامكن الاداء قدمت علي كفنه ودينه المستغرق والعسل من الملك كمقوم المعشر"] .
 قوله: باب: "زكاة ما اخرجت الارض في نصاب فصاعدا ضم احصاره الحول وهو من المكيل خمسة اوسق".
 اقول: اما باعتبار النصاب في زكاة ما اخرجت الارض وهو ان يكون خمسة اوسق فذلك للدليل الصحيح المتلقي بالقبول من جميع طواءف اهل الاسلام فهو بين عامل به ومتاول له وهو حديث: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" وهو في الصحيحين [البخاري "", مسلم ""] وغيرهما من حديث ابي سعيد وهو حجة ظاهرة في انه لا زكاة فيما دون الخمسة الاوسق ولم يصب من اوجبها في قليل ما انبتت الارض وكثيره عملا بالاحاديث المصرحة بان "فيم سقت السماء والعيون العشر وفيما سقي بالنضخ نصف العشر" [البخاري "", الترمذي ""] لانه عمل بالعام وترك العمل بالخاص والجمع بينهما واجب بان يبني العام علي الخاص وهذا امر متفق عليه عند اءمة الاصول في الجملة فمن خالف ذلك في الفروع فان كان لعدم علمه بالخاص فقد اتي من قبل تقصيره وكيف يكون مجتهدا من جهل مثل هذا الحكم وان كان قد علم به ولم يعمل به فالحجة عليه قاءمة بالدليل الصحيح.
 واما قوله: "ضم احاصده الحول" فمبني علي اان احاديث اعتبار الحول شاملة لما خرج من الارض وليس الامر كذلك بل هي واردة في غيره واما الخارج من الارض فيجب اخراج زكاته عند احصاده ان كان خمسة اوسق فصاعدا وكان مما تجب فيه الزكاة لم يسمع في ايام النبوة ولا في ايام الصحابة انه اعتبر الحول فيما يخرج من الارض بل كانوا يزكون الخارج عند احصاده اذا كمل نصابه.
 واما كون الوسق ستين صاعا فيدل عليه اما اخرجه احمد وابن ماجه
 
 [""] ، من حديث ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الوسق ستون صاعا"، واخرجه ايضا الدارقطني وابن حبان واخرجه ايضا النساءي [""، وابو داود ""، وابن ماجه ""] ، من طريق اخري عن ابي سعيد قال ابو داود وهو منقطع لم يسمع ابو البختري من ابي سعيد واخرج البيهقي نحوه من حديث ابن عمر واخرج ايضا نحوه ابن ماجه من حديث جابر واسناده ضعيف قال ابن حجر وفيه عن عاءشة وسعيد بن المسيب.
 قوله: "وما قيمته نصاب نقد عشرة".
 اقول: الاحاديث الواردة في انه لا زكاة في الخضروات قد اوضحنا في شرحنا للمنتقي انه يقوي بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض فهي صالحة لتخصيص العمومات كحديث: "فيما سقت السماء العشر" ونحوه.
 وهكذا الاحاديث الواردة في ان الزكاة لا تجب الا في اربعة اجناس البر والشعير والتمر والزبيب فانها تنتهض بمجموعها للعمل بها كما اوضحناه هنالك.
 قوله: "قبل اخراج المءن".
 اقول: المالك انما يزكي ما دخل في ملكه بعدحصاده ودياسه فلا يجب عليه زكاة ما خرج في المءن التي لا يتم الحصاد والدياس الا بها وليس له ان يخرج مءن الحرث والسقي والبذر ونحوها فانه لم يثبت في ذلك لا في ايام النبوة ولا فيما بعدها.
 واما قوله: "وان لم يبذر" فصواب اذا ثبت في الملك فليس من شرط الزكاة ان يقع من المالك البذر للارض. وهكذا اذا لم يرد علي بذر قد زكي فانها تجب فيه الزكاة لعموم الادلة المصرحة بوجوب زكاة الخارج من الارض بل تجب الزكاة وان كان الحاصل دون البذر الذي قد زكي اذا بلغ النصاب.
 واما قوله: "واذا حصد بعد حوزه من مباح" فيدل علي ذلك عموم الاية الواردة فيما اخرجت الارض وهذا مما اخرجته الارض وصار في ملك مالك تجب عليه اصل الزكاة فاخراجه عن حكم الخارج من الارض يحتاج الي دليل.
 قوله: "الا المسني فنصفه".
 اقول: قد صرحت الادلة الصحيحة بذلك منها حديث ابن عمر في الصحيح بلفظ: "وفيما سقي بالنضخ نصف العشر" ومثله حديث جابر في الصحيح [مسلم ""، ايضا بلفظ "وفيما سقي بالساقية نصف العشر" قال النووي وهذا متفق عليه قال وان وجدنا ما يسقي بالنضخ تارة وبالمطر اخري فان كان ذلك علي جهة الاستواء وجب ثلاثة ارباع العشر وهو قول اهل العلم قال ابن قدامة لا نعمل فيه خلافا وان كان احدهما اكثر كان حكم الاقل تبعا للاكثر عند احمد والنووي وابي حنيفة واحد قولي الشافعي وقيل يءخذ بالتقسيط قال
 
 ابن حجر ويحتمل ان يقال ان امكن فصل كل واحد منهما اخذ بحسابه وعن ابن القاسم صاحب مالك العبرة بما تم به الزرع ولو كان اقل.
 قوله: "ويجوز خرص الرطب بعدصلاحه".
 اقول: قد ثبت في خرص العنب والتمر احاديث تقوم بها الحجة بل ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، من حديث ابي حميدالساعدي انه صلي الله عليه وسلم خرص صديقة امراة بنفسه وفيه قصة ولكن هذا الخرص مقيد بما اخرجه [احمد "/"، وابو داود ""، والترمذي ""، والنساءي "/"] ، وابن حبان الحاكم وصححه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثث فدعوا الربع".
 واما قول المصنف: "بعد صلاحه"، فيدل عليه ما في حديث عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل ثم يخبر يهود ياخذونه بذلك الخرص او يدفعونه اليهم بذلك الخرص اخرجه [احمد "/"، وابو داود ""] .
 قوله: "وما يخرج دفعات فيعجل منه".
 اقول: المراد للمصنف هو ان الشء الذي يخرج دفعات يخرص كل دفعة من دفعاته كالتين لانها لا تحصل الدفعة الثانية الا وقد فسدت الاولي وهذا وان كان قد دخل فيما سبق لكنه اراد ان يدفع وهم من يتوهم انه لا يخرص الا مرة واحدي وان خرج دفعات.
 واما التعرض لتعجيل الزكاة فهو دخيل في المقام لا حاجة اليه لان جواز التعجيل لا يختص بهذا وحده.
 واما اعتبار الانكشاف فامر لا بد منه لما تقدم من ان الزكاة لا تجب فيما دون خمسة اوسق.
 قوله: "وتجب في العين ثم الجنس ثم القيمة حال الصرف".
 اقول: هذا صواب لما قدمنا من الادلة الدالة علي وجوب الزكاة في العين فاذا تلفت العين فالعدول الي الجنس هو اقرب الي العين من القيمة لان جنس الشء يوافقه في غالب الاوصاف فاذا لم يوجد الجنس اجزات القيمة لان لذلك غية ما يمكن من التخلص عن واجب الزكاة.
 واما قوله: "ولا يكمل جنس بجنس" فهذا صحيح لان اعتبار النصاب هو في كل جنس علي حدة فمن زعم انه اذا حصل خمسة اوسق من جنسين وجبت الزكاة فعليه الدليل.
 واما قوله: "ويعتبر التمر بفضلته" فهذا صحيح ولم يسمع في ايام النبوة ما يخالفه وهكذا الارز والعلس عند من اوجب الزكاة فيهما.
 واما قوله: "وفي الذرة والعصفر ونحوهما ثلاثة اجناس"، فمبني علي وجوب الزكاة في الخضروات وفي غير الاجناس الاربعة وقد قدمنا الكلام علي ذلك.
 
 قوله: "ويشترط الحصاد" الخ.
 اقول: هذا معلوم فان النبي صلي الله عليه وسلم اما اوجبا لزكاة فيما قداحصد وعرف مقداره كما يفيده قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" فالوجوب متعلق بالنصاب وهو الخمسة الاوسق ولا يعرف قدر النصاب الا بعدا الحصاد وايضا ما دام ما اخرجته الارض هو معرض للجواءح بالافات السماوية والارضية فلو وجبت الزكاة فيه قبل حصاده لكان ايجابها قبل ثبوت الملك وتقرره وهكذا الضمان لا يكون الا بعد ثبوت الملك وتقرره.
 واما قوله: "ومن مات بعده قبل امكان الاداء قدمت علي كفنه ودينه المستغرق" فهو بخالف ما تقدم له من قوله وهي قبله كالوديعة قبل طلبها.
 قوله: "والعسل من الملك كمقوم المعشر".
 اقول: استدل علي وجوب الزكاة في العسل بما اخرجه احمد ["/"، وابو داود "وابن ماجه ""] ، والبيهقي قال: قلت: يا رسول الله ان لي نحلا قال: "فاد العشور" قال: قلت: يا رسول الله احم لي جبلها قال: فحمي لي جبلها وفي اسناده انقطاع لانه من رواية سليمان بن موسي عن ابي سيارة قال البخاري لم يدرك سليمان احدا من الصحابة وليس في زكاة العسل شء يصح وقال ابو عمر بن عبد البر لا يقوم بهذا حجة.
 واخرج ابو داود [""، والنساءي ""، ان هلالا احد بني متعان جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحل وكان ساله ان يحمي واديا يقال له سلبة فحمي له ذلك الوادي واخرج ابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخذ من العسل العشر وفي اسناده ابن لهيعة وعبد الرحمن ابن الحارث وليس من اهل الاتقان.
 واخرج الترمذي [""،عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في العسل كل عشرة ازقاق زق" وفي اسناده صدقة السمين وهو ضعيف الحفظ وقد خولف وقال النساءي هذا حديث منكر.
 واخرج عبد الرزاق والبيهقي عن ابي هريرة حديثا في زكاة العسل وفي اسناده عبد الله ابن محرز وهو متروك. واخرج البيهقي عن سعد بن ابي ذءاب ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمله علي قومه وانه قال لهم: " ادوا العشر في العسل" وفي اسناده منير بن عبد الله وهو ضعيف.
 واحاديث الباب يقوي بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض فينتهض الاحتجاج با وقد استوفيت البحث في شرحي للمنتقي وذكرت عدم انتهاض الاحاديث للحجة لان حديث ابي سيارة وحديث هلال ان كان غير ابي سيارة لا يدلان علي وجوب الزكاة في العسل لانه حمي لهما بدل ما اخذ منهما ولكن لا يخفي انه قال في حديث ابي سيارة: "فاد العشر" وهذا تصريح
 
 لوجوب الزكاة ولا سيما وقد وقع في رواية لابي داود بلفظ من كل عشر قرب قربة ووقع عندالترمذي كما تقدم في العسل في كل عشرة ازقاق زق.
 
  [باب " ومصرفها من تضمنته الاية
 فان وجد البعض فقط ففيه والفقير من ليس بغني وهو من يملك نصابا متمكنا او مرجوا ولو غير زكوي واستثني له كسوة ومنزل واثاث وخادم والة حرب يحتاجها الا زيادة النفيس والمسكين دونه ولا يستكملا نصابا من جنس واحد والا حرم او موفيه ولا يغني بغني منفقه الا الطفل مع الاب والعبرة بحال الاخذ.
 والعامل من باشر جمعها بامر محق وله ما فرض امره وحسب العمل وتاليف كل واحد جاءز للامام فقط لمصلحة دينية ومن خالف فيما اخذ لاجله رد والرقاب والمكاتبون الفقراء المءمنون فيعانون علي الكتابة والغارم كل مءمن فقير لزمه دين في غير معصية وسبيل الله المجاهد المءمن الفقير فيعان بما يحتاج اليه فيه ونصرف فضله نصيبه لا غيره في المصالح مع غني الفقراء وابن السبيل من بينه وبين وطنه مسافة قصر فيبلغ منها ولو غنيا لم يحضر ماله وامكنه القرض ويردالمضرب لا المتفضل وللامام تفضيل غيرمجحف ولتعدد السبب وان يرد في المخرج المستحق ويقبل قولهم في الفقراء ويحرم السءال غالبا] .
 قوله: باب: "ومصرفها من تضمنته الاية فان وجدالبعض فقط ففيه".
 اقول: هذا التقييد صحيح لانه اذا وجد الكل فلكل صنف حق من مجموع الحاصل من الزكاة المجموعة بامر الامام او من يقوم مقامه لما تقتضيه الاية فان اللام فيها مفيدة للملك ويءيد ذلك ما اخرجه ابو داود [""] من حديث زياد بن الحارث الصداني قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته فاتي رجل فقال اعطني من الصدقة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك"،
 ولا ينافي ما صرحت به الاية من المصارف الثمانية ما ورد من ان الزكاة تءخذ من الاغنياء وترد في الفقراء فاذ ذلك محمول علي انه لم يوجد في المحل الذي اخذت منه الا الفقراء اما اذا وجد غيرهم فله حق فيها كحق الفقراء فيجمع بين الادلة بهذا.
 واما من اشتراط الفقر في جميع الاصناف فلا يحتاج الي الجمع بهذا ولكن هذا الاشتراط
 
 خلاف ظاهر القران وخلاف ما ثبت في السنة كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله او ابن السبيل او جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك او يدعوك"، اخرجه احمد ["/"] ، ومالك في الموطا والبزار وعبد بن حميد وابو داود [""] ، وابو يعلي والبيهقي والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد.
 وفي لفظ لابي داود [""، وابن ماجه ""، "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة لعامل عليها او رجل اشتراها بماله او غارم او غاز في سبيل الله او مسكين تصدق عليه بها فاهدي منها لغني".
 وسياتي الكلام علي هذا الاشتراط في كل صنف اشترط فيه ذلك.
 قوله: "والفقير من ليس بغني".
 اقول: هذا هو المذكور في كتب اللغة الصحاح والقاموس وغيرهما فيحتاج في معرفة معني الفقير الي معرفة معني الغني وقد جعله المصنف رحمه الله من يملك نصابا ووجه هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم امر باخذ الزكاة من الاغنياء وردها في الفقراء فوصف ن تءخذ منه الزكاة بالغني وقد قال: "لا تحل الصدقة لغني"، [احمد "/"، ابو داود ""، النساءي ""] ، فكان الفقير من لا يملك نصابا وقد ذكرنا في شرح المنتفي اختلاف المذاهب في حد الغني وذكرنا ادلتهم ومنها ما اخرجه احمد وابو داود وابن حبان وصححه عن سهل بن الحنظلية قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار"، قالوا: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: "قدر ما يعشيه ويغديه".
 ومنها ما اخرجه احمد ["/"] بواهل السنن [ابو داود ""، "الترمذي ""، ابن ماجة ""، النساءي ""] ، وحسنه الترمذي من حديث ابن مسعود مرفوعا: "من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش" قالوا: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: "خمسون درهما او حسابها من الذهب".
 ومنها ما اخرجه احمد ["/"، وابو داود ""، والنساءي ""] ، باسناد رجاله ثقات من حديث ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال وله قيمة اوقية فقد الحف".
 وفي الباب احاديث ولكن لا يخفي ان هذه الاحاديث فيمن يحرم عليه سءال الناس لا فيمن تحرم عليه الزكاة ولكن قد سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشتملت عليه هذه الاحاديث غنيا فيكون الواجد لذلك المقدار غنيا وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم: "ان الزكاة لاحظ فيها لغني" [احمد "/"، ابو داود ""، النساءي ""] ، ويجمع بين هذه الاحاديث بالاخذ باكثرها مقدارا وهو الخمسون الدرهم.
 واما قول المصنف رحمه الله: "متمكنا او مرجوا" فقد قدمنا في المرجو انه لا بد ان يكون بحيث ياخذه متي شاء. واما قوله ولو غير زكوي فوجه ذلك انه قد صار مالكا لقيمة النصاب الزكوي.
 
 قوله: "واستثني كسوة ومنزل" الخ.
 اقول: هذه الامور لا يخرج بها المالك لها عن كونه فقيرا مصرفا للزكاة ولم يسمع في عصر النبوة ولا فيما بعده ان ملبوس الرجل ومنزله وما يقيه الحر والبرد وسلاحه يخرجه عن صفة الفقر وقد كان الصرف في الفقراء منه صلي الله عليه وسلم ومن الخلفاء الراشدين ومعهم ما يحتاجون اليه من ذلك وهذا معلوم لا شك فيه.
 نعم استثناء ما كان فيه زيادة نفيس ان كان صاحبه يحتاج اليه فلا وجه للاستثناء وان كان لايحتاج اليه ويكفي ما دونه وتندفع عنه الحاجة به فلا باس بذلك ومن جملة ما ينبغي استثناءه الدفاتر العلمية للعالم فان ذلك مصلحته في الغالب عامة.
 قوله: "والمسكين دونه"
 اقول: قد ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/"، النساءي "/، "، ابو داود ""] ، من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس".
 وفي لفظ في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، من حديثه: "ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ولا اللقمة واللقمتان وانما المسكين الذي يتعفف اقراوا ان شءتم {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ] ، فافاد هذا الحديث ان المسكين فقير لقوله: "لا يجد غني يغنيه" مع زيادة كونه متعففا لا يقوم فيسال الناس ولا يفطن له فيتصدق عليه فالمسكين فقير متعفف وبهذا القيد يظهر الفرق بينهما ويندفع قول من قال انهما مستويان وقول من قال ان المسكين فوق الفقير واعلي حالا منه لما هو معلوم من ان تعففه عن السءال وعدم التفطن لكونه فقيرا زيادة حاجة وعظم ضرورة ومما يدل علي افتراقهما في الجملة ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم احيني مسكينا"، مع ما علم من تعوذه من الفقر.
 قوله: "ولا يستكملا نصايا من جنس" الخ.
 اقول: قد كان النبي صلي الله عليه وسلم يدفع من العطاء الذي هو مجموع من اموال الله التي من جملتها الزكاة الي الواحد من الصحابة انصباء كثيرة كما في الحديث الصحيح انه اعطي العباس من الدراهم ما عجز عن حمله وقال لعمر لما قال له انه يصرف عطاءه فيمن هو افقر منه اليه: "ما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه ومالا فلا تتبعه نفسك" وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما [النساءي ""] ، من حديثه.
 وظاهر هذا الامر انه يقبل ما جاء اليه من اموال الله وان كان انصباء متعددة وقد كان الخلفاء الراشدون ومن بعدهم يعطون الفرد من المسلمين الالوف الكثيرة وقد اخرج احمد باسناد صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم امر لبعض من ساله بشاء كثيرة بين جبلين من شاء الصدقة، وثبت ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال لسلمة ابن صخر: "اذهب الي صاحب صدقة بني زريق فقل له فليدفعها اليك" [البخاري "" مسلم ""، الترمذي ""] .
 قوله: "ولا يغني بغني منفقة الا الطفل مع الاب".
 اقول: هذه دعوي مجردة ليس عليها دليل فان اثبات الغني لشخص لا يملك ما يكون به غنيا لكون منفقه غنيا لا يناسب القواعد الشرعية.
 واما قوله والعبرة بحال الاخذ فصحيح لانه اخذ ذلك وهو مصروف له وان اغناه الله عز وجل في ذلك الوقت الذي اخذ فيه الزكاة وليس مثل هذا مما يحتاج الي التدوين لوضوحه وظهوره.
 قوله: "والعامل من باشر جمعها بامر محق".
 اقول: من ثبت له الولاية علي الناس بالمبايعة له منهم جاز العمل له في امور الدنيا والدين لان طاعته قد صارت واجبة بالبيعة وفي هذا من الايات القرانية والاحاديث الصحيحة ما هو معروف ومن ذلك قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] ، وفي الحديث الصحيح [ابو داود""] : "عليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا" الحديث.
 ولا يتسع المقام لبسط ما ورد في طاعة اولي الامر والنهي عن نزع الايدي من طاعتهم ما اقاموا الصلاة الا ان يظهر منهم الكفر البواح كما صرحت بذلك الاحاديث الصحيحة.
 فالعمل لمن صار واليا علي المسلمين في الزكاة وغيرها صحيح بل واجب اذا طلب ذلك وان كان غير عادل في بعض الاحوال فيطاع في طاعة الله سبحانه ويعصي في معصيته كما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" [احمد "/"] .
 وقال: "انما الطاعة في المعروف" [البخاري "، ، "، مسلم ""، ابو داود ""، احمد /"، النساءي "/"] ، هذا ما تقتضيه الشريعة المطهرة وهو اوضح من شمس النهار وليس بيد من خالفه شء يصلح للتمسك به.
 قوله: "وله ما فرض امره".
 اقول: قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفرض لمن يعمل له في الزكاة اجرة عمله كما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/"، احمد "/"] ، من حديث بسر بن سعيد ان ابن السعدي المالكي قال استعملني عمر علي الصدقة فلما فرغت منها واديتها اليه امر لي بعمالة فقلت انما عملت لله فقال خذ ما اعطيت فان عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني فقلت مثل قولك فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق".
 وظاهر هذا انه قد فرض له ما يفيض عن اكله ويمكن التصدق منه ولا يجوز له ان ياخذ الزيادة علي ما فرض له الامام او السلطان لما اخرجه ابو داود ["" باسناد رجاله ثقات عن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استعملنا علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول"،
 
 واذا لم يفرض له اجرة جاز له ان ياخذ من الزكاة بقدر عمله عليها من غير زيادة لعدم المسوغ للزيادة اما اذا كان ما فرض له امره زاءدا علي مقدار عمله فان ذلك الفرض مسوغ للزيادة لان امر الصرف اليه وقد صرف الي العامل المقدار الزاءد علي اجرته.
 قوله: "وتاليف كل احد جاءز للامام فقط".
 اقول: قد وقع منه صلي الله عليه وسلم التاليف لمن لم يخلص اسلامه من رءساء العرب كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في اصحيح البخاري ["، " "] ، وغيره انه قال: "والله اني لاعطي الرجل وادع الرجل والذي ادع احب الي من الذي اعطي ولكني اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير".
 وصح عنه [مسلم "/"] ، انه اعطي ابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية وعيينة بن حصن والاقرع بن حابس وعباس بن مرداس كل انسان منهم ماءة من الابل.
 وثبت في صحيح مسلم انه اعطي علقمة بن علاثة ماءة من الابل ثم قال للانصار لما عتبوا عليه: "الا ترضون ان يذهب الناس بالشاء والابل وترجعون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحالكم" ثم قال لما بلغه انهم قالوا: يعطي صناديد نجد ويدعنا "انما صنعت ذلك لاتالفهم" [مسلم "/"] فالتاليف شريعة ثابتة جاء بها القران وجعل المءلفة احد
 المصارف الثمانية وجاءت بها السنة المتواترة فاذا كان امام المسلمين محتاجا الي التاليف لمن يخشي من ضرره علي الاسلام واهله او يرجو ان يصلح حاله ويصير نصيرا له وللمسلمين كان ذلك جاءزا له وهكذا يجوز لرب المال مع عدم الامام ان يتالف من يخشي منه الضرر علي نفسه او ماله او علي غيره من المسلمين ولاوجه لتخصيص الامام بذلك فان المءلفة مصرف من مصارف الزكاة ونوع من الانواع التي جعلها الله لهم فكما يجوز لرب المال ان يضعها في مصرف من المصارف غير المءلفة يجوز له ايضا ان يضعها في المءلفة وهذا ظاهر واضح واما اذا كان الامام موجودا فامر الصرف اليه وليس للامام ان يتالف مع قوة يده وبسطة امره ونهيه ووجود من يستنصر به عند الحاجة لما عرف من ان علة التاليف الواقع منه صلي الله عليه وسلم هو ما تقدم عنه.
 واما قول المصنف: "ومن خالف فيما اخذ لاجهله رد" فهو صواب لان الغرض من التاليف لم يحصل فلم يكن ذلك المءلف مءلفا فلا نصيب له في الزكاة.
 قوله: "والرقاب المكاتبون الفقراء المءمنون".
 اقول: ظاهر قوله سبحانه: {وفي الرقاب} ان هذا النصيب من الزكاة يصرف في عتق الرقاب ولو بشراءها من ذلك النصيب وعتقها ولا يختص بالمكاتبين ولا بالمتصفين بصفة الايمان بل المراد الاتصاف بالاسلام.
 واما اشتراط الفقر فلا يخفي ان المملوك لا يملك شيءا من المال ولعل مراده من لم يكن عنده من المال ما يخلص رقبته من الرق او علي القول بان العبد يملك.
 
 قوله: "والغارم كل مءمن فقير".
 اقول: هذا مصرف من المصارف المذكورة في القران ولاوجه لاشتراط الفقر فيه فان القران لم يشترط ذلك والسنة المطهرة مصرحة بعدم اشتراط الفقر فيه كما في حديث ابي سعيد بلفظ: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة لعامل عليها او رجل اشتراها بماله او غارم او غاز في سبيل الله"، اخرجه [ابو داود ""، وابن ماجه ""] ، واخرجه ايضا احمد "/"، ومالك في الموطا والبزار وعبد بن حميد وابو يعلي والبيهقي والحاكم وصححه فهذا الحديث فيه التصريح بعدم اشتراط الفقر في الغارم ومن ذكر معه بل يعطي الغارم من الزكاة ما يقضي دينه وان كان انصباء كثيرة.
 واما اشتراط كونه في غير معصية فصحيح لان الزكاة لاتصرف في معاصي الله سبحانه ولا فيمن يتقوي بها علي انتهاك محارم الله عز وجل.
 قوله: "وسبيل الله المجاهد الفقير".
 اقول: قد عرفناك ان حديث ابي سعيدالمذكور قريبا فيه التصريح بعدم اشتراط الفقر فيمن اشتمل عليه من جملتهم الغازي كما سبق وفي لفظ منه: "لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله او ابن السبيل او جار فقير يتصدق عليه".
 فالسنة قد دلت علي انه يصرف الي هذا الصنف مع الغني والقران لم يشترط فيه الفقر فلم يبق ما يوجب هذا الاشتراط بل هو مجرد راي بحت فيصرف اليه ما يحتاجه في الجهاد من سلاح ونفقة وراحلة وان بلغ انصباء كثيرة لاوجه لاشتراط الايمان بل كل مسلم مصرف لذلك اذا بذل نفسه للجهاد ولا سيما اذا كان له شجاعة واقدام فانه احق من المءمن الضعيف.
 قوله: "وتصرف فضلة نصيبه لا غيره في المصالح مع غني الفقراء".
 اقول: لم يرد ما يدل علي اختصاص هذا الصنف بصرف فضلة نصيبه في المصالح واما حديث ام معقل الاسدية ان زوجها جعل بكرا في سبيل الله وانها ارادت العمرة فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فامر زوجها ان يعطيها وقال: "الحج والعمرة في سبيل الله" اخرجه احمد ["/"] ، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، وفي اسناده رجل مجهول فلا يدل علي المطلوب وهو صرف فضلة نصيبه في المصالح لان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم جعل الحج والعمرة من سبيل الله فلا يلحق بهما غيرهما من المصالح وقد روي هذا الحديث ابو داود من طريق اخري ليس فيها الرجل المجهول.
 وقد ورد في صرف فضلة نصيب الزقاب في المصالح ما هو اصرح من هذا فاخرج البيهقي في سننه الكبري عن يزيد بن ابي حبيب ان ابا مءمل اول مكاتب كوتب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه: "اعينوا ابا مءمل" فاعين ما اعطي كتابته وفضلت فضلة فاستفتي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره ان يجعلها في سبيل الله.
 قوله: "وابن السبيل" الخ.
 
 اقول: هذا نوع من الانواع الثمانية المذكورة في القران ونصيبه من الزكاة ان يعطي منها ما يرده الي وطنه والمعتبر احتياجه في ذلك السفر وان كان غنيا في وطنه ولو امكنه القرض فان ذلك لا يجب عليه لانه قد صار مصرفا بمجرد الحاجة في ذلك المكان فيعطي حقه الذي فرض الله له وقداخرج البخاري تعليقا واحمد في المسند من حديث ابن لاس الخزاعي قال حملنا النبي صلي الله عليه وسلم علي ابل الصدقة الي الحج واخرجه ابن خزيمة والحاكم قال الحافظ ورجاله ثقات الا ان فيه عنعنة ابن اسحاق.
 ونصيب ابن السبيل من الزكاة ما يوصله الي وطنه وان كان انصباء كثيرة وسرب عن السفر رد ما اخذ لعدم وجود السبب الذي لاجله استحق ذلك النصيب.
 واما اذا فضل منه فضله بعد بلوغه الي وطنه فالظاهر ان يصرفها في مصرف الزكاة لانه لم يبق حينءذ مصرفا.
 قوله: "وللامام تفضيل غير مجحف".
 اقول: ظاهر الاية المصرحة بمصارف الزكاة يفيد ان لكل صنف من الاصناف الثمانية نصيبا فيها وانه لا يجوز اخذ نصيب صنف لصنف اخر ويءيد ذلك حديث زياد بن الحارث الصداءي قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته فاتي رجل فقال اعطني من الصدقة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك"، اخرجه ابو داود [""] ، وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي وفيه مقال وقد تقدم هذا الحديث.
 فاذا كانت الاصناف موجودة مطالبة صرف الزكاة فيهم وجزاها بينهم وان كان بعضها احوج من بعض فضل الاحوج بما يراه لا سيما الفقراء والمجاهدين واذا لم يوجدالا البعض صرف في الموجود وان كان صنفا واحدا ومن كان مستحقا لها من وجوه كان يكون فقيرا غارما مجاهدا كان له من نصيب كل صنف نصيب لتعدد الاسباب الموجودة فيه لانه يصدق عليه انه فرد من افراد كل صنف من هذه الاصناف.
 قوله: "ويرد في المخرج المستحق".
 اقول: وجه ذلك انه قدد صار مصرفا للزكاة وذلك كان يفتقر بعداخراجه لزكاته او يذهب ماله لجاءجة من الجواءج ولكن لا يخفي انه قد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عمر بن الخطاب قال حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده فاردت اشتريه وظننت ان يبيعه برخص فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تشتره ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه"، وهو ايضا في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النشاءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث ابن عمر.
 
 وهذا يدل علي عدم جواز ارجاع صدقة المتصدق اليه اذا صار مصرفا للصدقة بل يعطي من غيرها من الصدقات التي تصدق بها غيره.
 قوله: "ويقبل قولهم في الفقر".
 اقول: لا وجه لتخصيص قبول القول بالفقر بل ينبغي ان يقال ويقبل قول من ادعي انه من مصارف الزكاة ويدل علي هذا حديث زياد بن الحارث الصداءي المتقدم قريبا فان النبي صلي الله عليه وسلم قال للرجل الذي طلب منه ان يعطيه من الصدقة: "ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك".
 فهذا يدل علي انه يقبل قول من ادعي انه احد الاجزاء الثمانية ولا يعارض هذا ما في مسلم ["/"] ، وغيره [ابو داود ""، احمد "/"،، /"] ، من حديث قبيصة: "ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة" وفيه: "ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش" فان هذا في جواز المسالة المحرمة بالادلة الصحيحة لافي جواز سءال الصدقة ممن كان مصرفا للزكاة فانه يجوز له ان يسال ما هو حق له ولا يدخل في ادلة تحريم السءال.
 قوله: "ويحرم السءال غالبا".
 اقول: الاحاديث الدالة علي تحريم السءال كثيرة.
 فمنها ما هو مطلق ومنها ما هو مقيد فمن الاحاديث المقيدة حديث: "من سال وله قيمة اوقية" [احمد "//"، ابو داود ""، النساءي ""] .
 وحديث: "من سال وله خمسون درهما او حسابها من الذهب" [احمد "/"، ابو داود """، الترمذي ""، ابن ماجة "، النساءي ""] ، وقد قدمنا هذه الاحاديث والكلام عليها.
 ومنها حديث: "لا تحلا المسالة الا لثلاثة لذي فقر مدقع او لذي غرم مفظع او لذي دم موجع"، اخرجه احمد ["/"، وابو داود ""، وغيرهما [الترمذي ""، ان ماجة ""] .
 ومنها حديث قبيصة المتقدم قريبا وينبغي ان يحمل المطلق علي المقيد فتحرم المسالة علي كل احد لا علي هءلاء المذكورين وينبغي ان يكون الاحتراز بقوله غالبا عنهم.
 [فصل
 ولا تحل لكافر ومن له حكمه الا مءلفا والغني والفاسق الا عاملا او مءلفا والهاشميين ومواليهم ما تدارجوا ولو من هاشمي ويعطي العامل والمءلف من غيرها
 
 والمضطر يقدم الميتة ويحل لهم ما عدا الزكاة والفطرة والكفارة واخذ ما اعطوه مالم يظنوه اياها ولا يجزء احد فيمن عليه انفاقه حال الاخراج ولا في اصوله وفصوله مطلقا ويجوز لهم من غيره وفي عبد فقير ومن اعطي غير مستحق اجماعا او في مذهبه عالما اعاد] .
 قوله: فصل: "ولا تحل لكافر ومن له حكمه".
 اقول: الاية المشتملة علي مصارف الزكاة خاصة بالمسلمين ولا يدخل فيها كافر فلم تشرع الصدقة الا لمواساة من اتصف بوصف من تلك الاوصاف من المسلمين لا لمواساة اهل الكفر فانا مامورون بمقاتلتهم حتي يدخلوا في الاسلام او يعطوا الجزية ومتعبدون بالاغلاظ عليهم وعدم موالاتهم ومحبتهم وهكذا من في حكمهم من الاطفال الذين هم في دار الكفر واما ادراج كافر التاويل في قوله: "ولا تحل لكافر" فقد عرفناك غير مرة ان هذا الامر ناشء عن التعصبات التي ليست من داب اهل الايمان وان ذلك مجرد دعوي ليس عليها دليل الا مجرد القال والقيل.
 واما استثناء المءلف فما كان صلي الله عليه وسلم يتالف الا من دخل في الاسلام مع عدم رسوخه فيه.
 قوله: "الغني والفاسق".
 اقول: اما الغني فقد دلت الاحاديث الصحيحة علي انه لاحظ له في الزكاة اذا لم يكن من احد الاصناف التي قدمنا الادلة علي عدم اشتراط الفقر في اهلها كما عرفت واما الفاسق فهو من جملة المسلمين فاذا كان من احد الاصناف المذكورة في الاية فمنعه من نصيبه ظلم له ولم يرد في الكتاب والسنة شء يصلح للاستلال به علي منعه.
 واما استثناء العامل والمءلف من الغني والفاسق فقد قدمنا انه لا يشترط الفقر في هذين الصنفين بل وفي غالب الاصناف كما عرفت.
 قوله: "والهاشميين".
 اقول: الادلة المتواترة تواترا معنويا قد دلت علي تحريم الزكاة علي ال محمد وتكثير المقال وتطويل الاستدلال في مثل هذا المقام لا ياتي بكثير فاءدة وقد تكلم الجلال في شرحه في هذا الموضع بما يضحك منه تارة ويبكي له اخري وجمع بين المتردية والنطيحة ما اكل السبع وبحثه في رسالته التي اشار اليها من جنس كلامه الذي اورده هنا وكل ذلك لا يسمن ولا يغني من جوع وهو رحمه الله من بني هاشم فلا جرم.
 واما تحريمها علي مواليهم فلحديث ابي ورافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله قال: "ان الصدقة لا تحل لنا وان موالي القوم من انفسهم". اخرجه [احمد "/، " وابو داود ""، والنساءي "" والترمذي ""] ، وصححه ايضا ابن خزيمة وابن حيان.
 
 واما قوله: "ولو من هاشمي" فهو الحق لعموم الادلة.
 واما الاستدلال بما رواه الحاكم في النوع السابع والثلاثين من علوم الحديث عن العباس قال قلت يا رسول الله انك حرمت علينا صدقات الناس فهل تحل صدقات بعضنا لبعض؟ فقال: "نعم" فهذا الحديث قد اتهم به بعض رواته كما ذكره الذهبي في الميزان وفيهم من لا يعرف فلا يصلح للتخصيص.
 قوله: "ويعطي العامل والمءلف من غيرها".
 اقول: اما العامل فيدل علي تحريمها عليها عليه وعدم جواز قبضه للاجرة منها حديث الفضل وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب انه والفضل بن العباس انطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثم تكلم احدنا فقال يا رسول الله جءناك لتءمرنا علي هذه الصدقات فنصيب ما يصيب الناس من المنفعة ونءدي اليك ما يءدي الناس فقال: "ان الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد انما هي اوساخ الناس".
 اخرجه [احمد "/، "، ومسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/"، "] ، فهذا فيه دليل انه لا يجوز للعامل علي الزكاة من بني هاشم ان ياخذ عمالته منها فانهما قد بينا لرسول الله صلي الله عليه وسلم انهما انما يريدان ان يعملا علي الزكاة ويصيبا منها ما يصيبه غيرهما من العمال فيها وهو اجرة العمال فمنع من ذلك معللا للمنع بانها اوساخ الناس.
 واما المءلف فهو بالمنع من ان ياخذ من الزكاة اولي من العامل لان العامل انما ياخذ اجرة علي قدر عمله والمءلف لا عمل له علي الصدقة فلا يحل تاليفه منها بل يعطي من غيرها.
 قوله: "والمضطر يقدم الميتة".
 اقول: اما هذا فتشديد عظيم فانه قد جاز للمضطر ان يتناول ما يسد به جوعته من مال غيره فكيف بما هو من اموال الله ولا يخفي ما في اكل الميتة من القذر الذي تنفر عنه النفوس وقد لا تسيغه غالب الطباءع فهذا الذي بلغ الي حالة الاضطرار له في اموال الله سعة والزكاة من جملتها واذا قدر علي القضاء فعل.
 ولا وجه لتعليل تقديم الميتة بان دليلها قطعي فهو ان كان قطعي المتن فهو ظني الدلالة وايضا قد عرفناك ان الادلة علي تحريمها علي بني هاشم متواترة فهي قطعية المتن كالقران.
 قوله: "ويحل لهم ما عدا الزكاة والفطرة والكفارات".
 اقول: ان كان لفظ الصدقة المذكور في الاحاديث يتناول الفطرة والكفارات فهما كالزكاة وان كان لا يتناولهما فلا دليل علي تحريمهما واما التعليل لتحريمهما بانهما من اوساخ الناس فصدقة النفل هي من اوساخ الناس مع صدق اسم الصدقة عليها وقد ذكرت في شرحي للمنتقي الخلاف في تحريم صدقة النفل عليهم فليرجع اليه.
 قوله: "واخذ ما اعطوه ما لم يظنوه اياها".
 
 اقول: هذا صحيح فلا يتعبد الانسان بتحريم ما لم يعلم انه حرام ولا ظن انه حرام ولكن طريق الورع معروفة فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال عنه فان قيل هدية اكل وان قيل صدقة لم ياكل [الترمذي ""، النساءي ""] ، وبه الاسوة وفيه القدوة للناس خصوصا قرابته واهل بيته .
 قوله: "ولا يجزء احد فيمن عليه انفاق حال الاخراج".
 اقول: الاصل الجواز ولا يحتاج المتمسك به الي دليل بل الدليل علي المانع ولا دليل فان تبرع القاءل بالجواز بايراد الدليل علي ذلك فقد ثبت في الصحيحين وغيرهما حديث المراتين اللتين سالتا رسول الله صلي الله عليه وسلم اتجزء الصدقة عنهما علي ازواجهما وعلي ايتام في حجرهما فقال: "لهما اجران: اجر القرابة واجر الصدقة"، فالظاهر ان هذه الصدقة هي صدقة الفرض ولهذا اوقع السءال عن الاجزاء اذ صدقة النفل علي الرحم مجزءة وايضا ترك الاستفصال منه صلي الله عليه وسلم يدل علي انه لا فرق في هذا الحكم بين صدقة الفرض والنفل.
 واخرج البخاري وغيره من حديث ابي سعيد انه صلي الله عليه واله وسلم قال لزينب امراة عبد الله بن مسعود لما سالته عن الصدقة: "زوجك وولدك احق من تصدقت عليهم"، فعلي تسليم الاحتمال في هذا الحديث يكون ترك استفصاله صلي الله عليه وسلم دليلا علي انه لا فرق بين صدقة الفرض والنفل وهكذا ما اخرجه البخاري وغيره عن معن بن يزيد قال اخرج ابي دنانير يتصدق بها عند رجل في المسجد فجءت فاخذتها فقال والله ما اياك اردت فجءته فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لك ما نويت يا يزيد ولك ما اخذت يا معن".
 ولم يقع منه صلي الله عليه وسلم الاستفصال هل هي صدقة فرض او نفل ويءيد هذا ما ورد من الترغيب في الصدقة علي ذوي الارحام كحديث ابي ايوب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح".
 اخرجه احمد ["/"] ، واخرج مثله ايضا من حديث حكيم بن حزام.
 واخرج احمد ["/، ، "، والترمذي ""] ، وحسنه وابن ماجه والنساءي وابن حبان والدارقطني والحاكم عن سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة"، وفي الباب عن ابي طلحة وابي امامة ولفظ الصدقة يشمل صدقة الفرض كما يشمل صدقة النفل .
 ولا يصلح لمعارضة هذا ما روي عن بعض الصحابة اجتهادا منه واما دعوي من ادعي الاجماع علي منع صرف الزكاة في الاصول والفصول فتلك احدي الدعاوي التي لا صحة لها والمخالف موجود والدليل قاءم.
 واما قوله: "ويجوز لهم من غيره" فلا حاجة اليه لان الجواز معلوم وهم لا يغنون بغناه وهكذا قوله: "وفي عبد فقير" لا حاجة اليه لان العبد ان كان يملك فهو كساءر المصارف من المسلمين وان كان لا يملك فاعطاءه لسيده والاعتبار بحال السيد.
 
 قوله: "ومن اعطي غير مستحق اجماعا" الخ.
 اقول: ان كان عالما بانه غير مصرف للزكاة فقد وضع ماله في مضيعة وتجب عليه الاعادة علي كل حال واما اذا لم يعلم وانكشف من بعدانه غير مصرف فقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة: "ان رجلا تصدق بصدقة فوقعت في يد سارق فاصبح الناس يتحدثون بانه تصدق علي سارق فقال: اللهم لك الحمد علي سارق لاتصدقن بصدقة فتصدق فوقعت في يد زانيه فاصبح الناس يتحدثون تصدق علي زانية فقال: اللهم لك الحمد علي زانية لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني فاصبحوا يتحدثون تصدق علي غني فقال: اللهم لك الحمد علي غني فقيل: اما صدقتك فقد قبلت اما الزانية فلعلها تستعف من زناها ولعل السارق يستعف عن سرقته ولعل الغني ان يعتبر فينفق مما اتاه الله عز وجل".
 هكذا حكاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل من بني اسراءيل وفيه ما يدل علي قبول الصدقة اذا وقعت في غير مصرف لها مع الجهل بانه غير مصرف وظاهر الصدقة المذكورة اعم من ان يكون فريضة او نافلة وقداختلف اهل العلم في الاجزاء اذا كانت الصدقة فريضة قال في فتح الباري فان قيل ان الخبر انما تضمن قصة خاصة وقع الاطلاع فيها علي قبول الصدقة برءيا صادقة اتفاقية فمن اين يقع تعميم الحكم فالجواب ان التنصيص في هذا الخبر علي رجاء الاستعفاف هو الدال علي تعدية الحكم فيقتضي ارتباط القبول بهذه الاسباب انتهي.
 [فصل
 وولايتها الي الامام ظاهرة وباطنة حيث تنفذ اوامره فمن اخرج بعدالطلب لم تجزه ولو جاهلا ويحلف للتهمة ويبين مدعي التفريق وانه قبل الطلب والنقص بعدالخرص وعليه الايصال ان طلب ويضمن بعدالعزل الا باذن الامام او من اذن له بالاذن وتكفي التخلية الي المصدق فقط ولا يقبل العامل هديتهم ولا ينزل عليهم وان رضوا ولا يبتع احد ما لم يعشر او يخمس ومن فعل رجع علي الباءع بما ياخذه المصدق فقط فنية المصدق والامام تكفي لا غيرهما] .
 قوله: فصل: "وولايتها الي الامام ظاهرة وباطنة".
 اقول: امر الزكاة قد كان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا شك ولا شبهة وكا يبعث السعادة لقبضها ويامر من عليهم الزكاة بدفعها اليهم وارضاءهم واحتمال معرتهم وطاعتهم ولا يسمع في ايام النبوة ان رجلا او اهل قرية صرفوا زكاتهم بغير اذن من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا امر لايجحده من له ادني معرفة بالسيرة النبوية وبالسنة المطهرة.
 
 وقد انضم الي التوعد علي الترك والمعاقبة باخذ شطر المال وعدم الاذن لارباب الاموال بان يكتموا بعض اموالهم من الذين يقبضون منهم الصدقة بعد ان ذكروا له انهم يعتدون عليهم ولو كان اليهم صرف زكاة اموالهم لاذن لهم في ذلك.
 وايضا جعل الله سبحانه للعامل علي الزكاة جزءا منها في الكتاب العزيز فالقول بان ولايتها الي ربها يسقط مصرفا من مصارفها صرح الله سبحانه به في كتابه.
 واما المعارضة لهذا الامر الذي هو اوضح من شمس النهار بان خالد بن الوليد حبس ادراعه واعتاده في سبيل الله فهذا علي تقدير ان حبسها عن الزكاة لا يكون منه الا باذن من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهذا صار ذلك معلوما عندالنبي صلي الله عليه وسلم ومعلوم ان خالدا لا ياخذ جواز هذا التحبيس واجزاءه عن الزكاة الا من رسول الله صلي الله عليه وسلم لان مثل ذلك لا يعلم الا من الشرع والاذن من رسول الله صلي الله عليه وسلم لرب المال بالصرف في حكم القبض للزكاة منه واما علي تقدير ان المراد بقوله انه قد حبس ادراعه واعتاده في سبيل الله ان من كان هذا فعله في التقرب الي الله سبحانه بوقف اخص املاكه واحبها اليه مع مزيد حاجته اليها يبعد عنه ان يمنع الزكاة فلا دلالة له علي مراد القاءل بالمعارضة.
 واما ابن جميل الذي قيل للنبي صلي الله عليه وسلم انه قدمنع من دفع الصدقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله" فليس فيه ما يعارض ما تقدم فان هذا الذم له فيه اعظم دلالة علي تحريم ما وقع منه من المنع وليس فيه انه صرفها الي مصارفها وقرره صلي الله عليه وسلم علي ذلك.
 وهكذا المعارضة بقضية ثعلبة بن حاطب لا وجه لها فان ذلك رجل اخبر الله سبحانه انه اعقبه نفاقا في قلبه ولهذا امتنع صلي الله عليه وسلم من قبضها منه لما جاء بها بعد ذلك وكذلك امتنع من قبضها منه الخلفاء الراشدون.
 والحاصل انه ليس في المقام ما يدل علي ان امر الزكاة الي ارباها في زمن النبوة قط وبه يندفع جميع ما ذكره الجلال في شرحه هاهنا فانه لم يات بشء بعتد به في المعارضة.
 واذا تقرر هذا فقد ثبت ان ما كان امره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الي الاءمة من بعده ومن ذلك ما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها" قالوا: يا رسول فما تامرنا؟ قال: "تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم".
 واخرج مسلم وغيره من حديث واءل بن حجر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل يساله فقال: ارايت ان كان علينا امراء يمنعون حقنا ويسالون حقهم فقال: "اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم" وفي الباب احاديث.
 واذا عرفت هذا علمت ان الدفع الي الامام واجب لجميع انواع الصدقات الا ان ياذن لرب المال بالصرف جاز له ذلك واما تغيير ذلك بكونه نافذ الامر والنهي في البلد التي فيها رب
 
 المال فوجهه انها من جملة اموال الله التي تصرف في المصارف التي من جملتها الدفع عن البلاد والعبادة فاذا كان الامام لا ينفذ له امر في تلك الجهة كان عاجزا عن هذا ولكنه اذا كان صحيح الولاية وقد بايعه من يعتد به من السملمين كانت طاعته واجبة علي من بلغته دعوته ومن جملة الطاعة النصرة له وفدع ما امره اليه وعليه ان يقوم بحماية اهل تلك الجهة ودفع عدوهم عنهم بما تبلغ اليه طاقته ثم هو لا يعجز عن ان ياخذ الزكاة من اغنياء تلك الجهة ويصرفها في فقراءهم كما امر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: "فمن اخرج بعدالطلب لم تجزءه ولو جاهلا" فلا وجه له بعدان اوضحنا لك ان امرها الي الامام بتلك الادلة بل من اخرج الي غيره بغير اذنه لم تجزءه وفي حكم الاذن منه ما هو معلوم من كثير من الاءمة من تفويض اهل العلم والصلاح بصرف زكاتهم في مصارفها وصار ذلك كا العادة لهم فان هذا بمنزلة الاذن لهم وان لم يقع الاذن صريحا.
 واما قوله: "يحلف للتهمة" فهذا صواب لان الامام ناءب عن الله في استيفاء حقوقه فله تحليف من يتهمه بكتم البعض منها.
 واما قوله: "ويبين مدعي التفريق" الخ فقد عرفت انه لا يشترط الطلب.
 قوله: "والنقص بعدا لخرص".
 اقول: وعلي الخارص ان يدع الثلث او الربع كما في حديث سهل بن ابي حثمة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع" اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي والحاكم وابن حبان وصححاه وانما يحتاج رب المال الي البينة علي النقص بعدالخرص اذا كان السبب خفيا اما اذا كان ظاهرا كان يقع في الثمرة جاءحة فالقول قوله اذا ادعي نقصا يعتاد مثله في تلك الجاءحة.
 قوله : "وعليه الايصال ان طلب".
 اقول: الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم في مثل النخل والعنب انه كا يبعث من يخرص ذلك كما وردت به الاحاديث ولم يات البيان عن كيفية حمل ذلك الي النبي هل كان السعادة هم الذين يوصلونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او يوصله ارباب الاموال واذا رجعنا الي الادلة الدالة علي ان ارباب الاموال هم المخاطبون بتسليمها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفعها اليه كان الستليم المطلوب منهم متوقفا علي ايصالهم لها اليه.
 قوله: "ويضمن بعدالعزل" الخ.
 اقول: لا تاثير لمجردالعزل في الضمان ولا لعدمه في عدمه بل اذا حصد المالك ملكه وقبض ذلك واحرز فان تلف بعد هذا بتفريط منه مع قدرته علي حفظه ضمن زكاة قدر ما تلف وان تلف بامر غالب ولم يقع منه التفريط فلا ضمان عليه ولا فرق بين عزل قدر الزكاة او بقاءها بين ما هي زكاة له فان العزل وصف طردي لا تاثير له في الضمان.
 
 واما قوله: "ويكفي التخلية الي المصدق فقط" فلا وجه لتخصيص ذلك بالمصدق فان من قال بوجوب الايصال بوجبه الي الامام والي من ينوب عنه وهم السعادة والي الفقير ايضا وساءر المصارف اذا اذن الامام لرب المال بالصرف اليهم ومن لم يقل بوجوبه كانت التخلية الي الجميع كافية.
 قوله: "ولا يقبل العامل هديتهم".
 اقول: الاستدلال علي هذا بحديث ابي حميد الساعدي في الصحيحين وغيرهما قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد يقال له: ابن اللتبية فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي فقام النبي صلي الله عليه وسلم فحمدالله واثني عليه ثم قال: "اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فياتي فيقول هذا لكم وهذا هدية اهديت لي افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا؟ والله لا ياخذ احدكم شيءا بغير حقه الا لقي الله تعالي بحمله يوم القيامة".
 لا يصلح لمنع العامل من قبول الهدية وانما هو انكار عليه في تخصيص نفسه بشء منها لانها انما اهديت له لكونه عاملا علي الزكاة لا لشء يرجع اليه نفسه كما بينه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فالحاصل ان هذا الحديث يستفاد منه عدم جواز اختصاص العامل بشء مما يهدي اليه واما عدم جواز قبوله للهدية فماخوذ من ادلة اخري غير هذا الحديث وقد قدمنا حديث: "من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول" ولا سيما اذا كان المقصود بها الرشوة له والتوصل بها الي مسامحتهم في بعض ما يجب عليهم.
 قوله: "ولا ينزل عليهم".
 اقول: قد كان السعاة في زمن النبوة ينزلون عليهم الي ديارهم وكان النبي صلي الله عليه وسلم يامر ارباب الاموال بارضاءهم والاحسان اليهم كما اشتملت علي ذلك الاحاديث الكثيرة فلا وجه للمنع نعم اذا امتنع ارباب الاموال من ضيافتهم او جاوزوا القدر الذي تكون فيه الضيافة اكلوا من الزكاة كما انها تكون عمالتهم منها.
 قوله: "ولا يبتع احد ما لم يعشر او يخمس".
 اقول: لقد قدمنا ان الزكاة واجبة من العين وانه لا يجوز العدول الي الجنس الا مع عدم العين ولا يجوز العدول الي القيمة الا مع عد الجنس فالقدر الذي لا يجوز بيعه هو الزكاة لا المال المزكي الذي لم يخرج زكاته فانه لا باس ببيعه حتي يبقي منه قدر الزكاة فاذا بقي منه قدرها حرم بيعها فلا وجه للمنع من بيع الكل.
 واما الفرق بين ما اخذه المصدق وغيره في رجوع المشتري علي الباءع فمن غراءب الراي التي لا ترجع الي معقول ولا منقول.
 
 [فصل
 فان لم يكن امام فرقها المالك المرشد وولي غيره بالنية ولو في نفسه لا غيرهما فيضمن الا وكيلا ولا يصرف في نفسه الا مفوضا ولانية عليه ولا تلحقها الاجازة لكن يسقط الضمان وذو الولاية يعمل باجتهاده الا فيما عين له ولا يجوز التحيل لاسقاطها واخذها ونحوها غالبا ولا الابراء والضيافة بنيتها ولا اعتداد بما اخذه الظالم غصبا وان وضعه في موضعه ولا يخمس ظنه الفرض] .
 قوله: فصل: "فان لم يكن امام فرقها المالك المرشد" الخ.
 اقول: هذا معلوم لا يحتاج الي التدوين فان عدم الامام يوجب عدم ثبوت الحق عليهم الذي للامام لان ذلك انما يكون لامام مووجود لا لامام مفقود والزكاة فريضة من فراءض الشرع وركن من اركان الاسلام يجب علي من هي عليه التخلص عنها بدفعها الي الامام او باذنه او الي من جعله الله مصرفا لها مع عدم الامام.
 واما كون ولي الصبي والمجنون هو الذي يخرج زكاتهما فلكونهما لا يصلحان للاخراج فينوب عنهما الولي كما ينوب عنهما في غير الزكاة وقد صرح القران الكريم بانه يمل عمن لا يقدر عليان يمل وليه وما ذكره من انه يجوز له ان يصرف في نفسه فذلك صحيح لانه ليس بمالك بل متصرف عن المالك وهكذا الوكيل له اخراج زكاة الموكل له وصرفها في نفسه مع التفويض اذا كا مصرفا وقد قدمنا الكلام علي زكاة الصبي والمجنون بما فيه كفاية ولا وجه لقوله ولا يلحقها الاجازة لان النية تصح متقدمة ومتاخرة ومقارنة لعدم ورود ما يمنع من ذلك فيجزء المالك ويسقط الضمان علي الذي اخرجها بغير امر منه.
 واما كون ذي الولاية يعمل باجتهاده فلتعذر وقوع ذلك من الصبي والمجنون الا فيما عين له فانه يكون كالحاكم لنفسه فلا يعمل باجتهاد نفسه.
 قوله: "ولا يجوز التحيل لاسقاطها واخذها ونحوها غالبا".
 اقول: هذا التحيل لاسقاط فريضة من فراءض الاسلام وركن من اركان الدين هو شبيه بحيلة اصحاب السبت ولا شك ولا ريب انه ضد للشريعة المطهرة ومعاندة لما فرضه الله علي عباده فهو من الحرام البين الذي نهي الله عنه ونعاه علي من قعله وليس من المشتبهات كما قاله الامير في حاشيته وهكذا التحيل لاخذ ما حرمه الله علي العبد هو ايضا من الحرام البين.
 والحاصل ان كل حيلة تنصب لاسقاط ما اوجبه الله او تحليل ما حرمه فهي باطلة لا يحل لمسلم ان يفعلها ولا يجوز تقرير فاعلها عليها ويجب الانكار عليه لانه منكر واما اذا كانت للخروج من ماثم كما في قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] ، وكما ورد في حد المريض في زمنه صلي الله عليه وسلم يعثكول من النخل فذلك جاءز وهو من الحلال البين وبين الامرين من التفاوت ما بين السماء والارض.
 
 قوله: "ولا الابراء والاضافة بنيتها".
 اقول: اما الابراء فقد قدمنا ان الزكاة تجب من العين فاذا لم تكن العين موجودة جاز اخراج الجنس ثم القيمة فهذا الذي جعل الدين الذي له علي الفقير من الزكاة الواجبة عليه ان كانت العين موجودة لديه صرفها الي الفقير وردها الفقير اليه قضاء عن دينه وان لم تكن موجودة لديه كان الابراء للفقير في حكم التسليم اليه ولا مانع من ذلك ومن ادعي ان ثم مانعا فعليه الدليل.
 واما الاضافة للفقير فان كان ذلك بعين الزكاة فلا شك في جوازه وهكذا ان كان بجنسها مع عدم العين ومن ادعي ان ثم مانعا فعليه الدليل واما التعليل بالعلل الفرعية من كون الزكاة تمليكا وكون النية لا بد ان تكون مقارنة فليس ذلك مما تقوم به الحجة بل هو في نفسه عليل.
 قوله: "ولا اعتداد بما اخذه الظالم غصبا وان وضعه في موضعه".
 اقول: هذه المسالة قد اوضح الامر فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبينه لامته كما ثبت عنه في الصحيحين [البخاري: "", مسلم: "/"] وغيرهما من حديث ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها"، فقالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: "تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم".
 واخرج مسلم [""] وغيره [الترمذي ""] من حديث واءل بن حجر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل يساله فقال ارايت ان كان علينا امراء يمنعون حقنا ويسالون حقهم قال: "اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم"، وفي الباب احاديث واثار كثيرة عن جماعة من الصحابة وقد جعل الله امر الزكاة الي الاءمة عدلوا او جاروا فرب المال قد اوجب الله عليه الدفع اليهم لان ذلك هو من الحق الذي لهم ومن تمام الطاعة الثابتة في الكتاب والسنة المتواترة فالقول بعدم الاعتداد هو مجرد شك ووسوسة اقتضي ذلك عدم الاشتغال بعلم السنة وقد قدمنا ذكر الادلة الدالة علي وجوب الدفع للزكاة الي السعاة وان جاروا وظلموا وحصول البراءة بالتسليم اليهم.
 واما قوله: "ولا بخمس ظنه الفرض" فلا وجه له لانه قد اخرج الواجب وزيادة عليه ناويا به الزكاة فوقع قدر الزكاة عنها والزاءد اذا اراد استرجاعه فله ذلك لانه انما اخرجه معتقدا لوجوبه عليه فانكشف خلافه.
 [فصل
 ولغير الوصي والولي التعجيل بنيتها الا عما لم يملك وعن معشر قبل ادراكه وعن ساءمة وحملها وهو الي الفقير تمليك فلا يكمل بها النصاب ولا يردها ان انكشف النقص
 
 الا لشرط والعكس في المصدق ويتبعها الفرع فيهما ان لم يتمم به وتكره في غير فقراء البلد غالبا] .
 قوله: فصل: "ولغيرالولي والوصي التعجيل بنيتها".
 اقول: قد دل علي ذلك حديث علي ان العباس بن عبد المطلب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك اخرجه احمد ["/"] واهل السنن [ابو داود "", الترمذي "", ابن ماجه ""] والحاكم والدارقطني والبيهقي وذكر الدارقطني الاختلاف فيه وليس ذلك بقادح في الاحتجاج به ولا ينافي هذا ما ورد في وجوب الزكاة من العين لان الجمع ممكن بحمل حديث التعجيل علي انه اخرج زكاته من العين التي ستجب عليه عند كمال الحول.
 ومن ادلة جواز التعجيل ما اخرجه البيهقي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ان كنا احتجنا فاستلفنا من العباس صدقة عامين" قال ابن حجر ورجاله ثقات الا انه فيه انقطاعا واخرج ابو داودالطيالسي من حديث ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: "انا كنا تعجلنا صدقة مال العباس عام الاول".
 واما قوله: "الا عما لايملك وعن معشر قبل ادراكه" فهو صواب لما قدمنا من ان الزكاة تجب من العين وذلك المعجل قدملكه الفقير ان انكشف ان الزكاة واجبة علي المالك والا رده كما اشار اليه المصنف ولا وجه لقوله والعكس في المصدق وهكذا الفرع له حكم الاصل في الرد وعدمه ولا يتمم به النصاب لما قدمنا في قوله وحول الفرع حول اصله.
 قوله: "وتكره في غير فقراء البلد غاليا"
 اقول: الاحاديث الصحيحة قد دلت علي ان الزكاة تءخذ من الاغنياء في البلد وترد في الفقراء منهم ولا ينافي ذلك انه كان السعاة يحملون اليه من الزكوات التي يقبضونها فان مصارف الزكاة ثمانية والرد في فقراء البلد انما هو لسهم الفقراء ومن الزكاة لا لغيره علي انه لا ينافي الرد في فقراء البلد حمل بعض نصيبهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فان ذلك قد يكون لاستغناء فقراء البلد بصرف بعض نصيب الفقراء فيهم وقد يكونون اغنياء وقد لا يوجد فيهم من يستحق الصرف فيه.
 وبما ذكرناه تعرف الجمع بين الاحاديث ويتضح عدم التعارض بينها.
 
  باب والفطرة تجب من فجر اول شوال الي الغروب
 في مال كل مسلم عنه وعن كل مسلم لزمته فيه نفقته بالقرابة او الزوجية او الرق او انكشف ملكه فيه ولو غاءبا وانما تضيق متي
 
 رجع الا المايوس وعلي الشريك حصته وانما تلزم من ملك فيه له ولكل واحد قوت عشر غيرها فان ملك له ولصنف فالولد ثم الزوجة ثم العبد لا لبعض صنف فتسقط ولا علي المشتري وتحوه مما قد لزمته وهي صاع من اي قوت عن كل واحد من جنس واحد الا لاشتراك او تقويم وانما تجزء القيمة للعذر وهي كالزكاة في الولاية والمصرف غالبا فتجزء واحدة في جماعة والعكس والتعجيل بعد لزوم الشخص وتسقط عن المكاتب قيل حتي يرق او يعتق والمنفق من بيت المال وباخراج الزوجة عن نفسها وبنشوزها اول النهار موسرة ويلزمها ان اعسر او تمرد.
 وندب التبكير والعزل حيث لا مستحق والترتيب بين الافطار والاخراج والصلاة] .
 قوله: "باب والفطرة تجب من فجر اول شوال الي الغروب".
 اقول: قد ثبت في الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر وفي الاحاديث الخارجة عن الصحيحين بلفظ: "صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم" وفي بعض احاديث الصحيحين بلفظ امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر فوجوبها لا شك فيه ولا شبهة ولا يقدح في ذلك ما اخرجه النساءي عن قيس بن سعد بن عبادة قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا ونحن نفعله فان في اسناده راويا مجولا فلا تقوم به الحجة وعلي التسليم فلا دليل فيه علي النسخ لان الامر الاول يكفي ولا يحتاج الي تجديد.
 وقد نقل ابن المنذر وغيره الاجماع علي وجوب صدقة الفطر قال في الفتح وفي نقل الاجماع نظر لان ابراهيم بن علية وابا بكر بن كيسان الاصم قالا ان وجوبها نسخ انتهي ولا يخفاك انهما ليسا ممن يتكلم في النسخ ولا يعتد بقولهما ولكنه قد روي عن اشهب انها سنة مءكدة وهو قول بعض اهل الظاهر وابن اللبان من الشافعية والادلة الصحيحة ترد عليهم وتدفع قولهم.
 واما كون وقت الوجوب من فجر اول شوال الي الغروب فحديث ابن عباس قال "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطرة طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين فن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن اداها بعدالصلاة فهي صدقة من الصدقات" اخرجه ابو داود وابن ماجه والدارقطني والحاكم وصححه يدل علي انها لا تكون بعد الصلاة زكاة فطر بل صدقة من صدقات التطوع والكلام في زكاة الفطر فلا تجزء بعدالصلاة وفي الصحيحين من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة".
 قوله: "وفي مال كل مسلم عنه وعن كل مسلم لزمته فيه نفقته بالقرابة او الزوجية او الرق".
 
 اقول: هذا ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين".
 وفي حديث ابي سعيد في الصحيحين وغيرهما قال كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من من تمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب.
 واما ايجاب الاخراج علي من لزمته النفقة فذلك ظاهر في العبد واما الصبي فيخرج عنه وليه من مال الصبي وكذا المجنون واما الزوجة فتخرج من مالها اذا كان لها مال فان لم يكن لها ولا للصبي ولا المجنون مال فالظاهر عدم الوجوب واما الغريب الكبير الذي ينفقه قريبة فلا وجه لايجاب ذلك علي من ينفقه واما ما روي بلفظ: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون".
 اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عمر مرفوعا واخرجه البيهقي من حديث علي ففي اسنادهما مقال ولا تقوم بذلك حجة.
 ويقوي ما ذكرناه في العبد حديث ابي هريرة مرفوعا: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر" اخرجه مسلم وهو في البخاري بدون الاستثناء.
 قوله: "وانما تلزم من ملك له ولكل واحد قوت عشر غيرها".
 اقول: هذا التقرير يقوت عشر مجرد راي محض لا دليل عليه وظاهر الاحاديث الواردة بان زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين وهكذا ماورد من الامر باغناء الفقراء في هذا اليوم يدلان علي ان المعتبر وجود وقت هذا اليوم فمن وجده ووجد زيادة عليه اخرجها عن الفطرة ومن لم يجد الا قوت اليوم فلا فطرة عليه لانه اذا اخرجها احتاج للنفقة في هذا اليوم وصار مصرفا للفطرة.
 واذا صح ما ورد من ايجابها علي الغني والفقير قد عرفت ما هو الغني فيما تقدم وعرفت ان الفقير من لا يجد ما يجده الغني فايجاب الفطرة علي الفقير لايستلزم ان يخرج قوت يومه.
 واما قوله: "فان ملك له ولصنف فالولد" الخ فقد عرفت مما تقدم انه لم يتقرر وجوب اخراج الفطرة الا عن العبد للحديث الصحيح الوارد بذلك.
 واما ما ورد من تقديم النفس ثم الاهل كما في حديث جابر عند مسلم وما ورد من تقديم النفس ثم الولد ثم الزوجة ثم الخادم كما في حديث ابي هريرة عندا حمد وابي داود والنساءي وابن حبان والحاكم فذلك في النفقة لا في الفطرة فالتقديم في النفقة يكون هكذا واما في الفطرة فلا بد
 
 من دليل يدل علي الوجوب ولا دليل الا في العبد ولم ينتهض حديث "ممن تمونون" للحجية كما قدمنا.
 واما قوله: "لا لبعض صنف فتسقط" فالمناسب لتفريع المصنف ان تجب عليه الفطرة لمن ملك له قوت عشر من ذلك الصنف واما جعل ذلك كعدم كمال النصاب فخارج عن البحث لا جامع بينه وبين ما نحن بصدده. واما قوله ولا تجب علي المشتري ونحوه ممن قد لزمته فوجه ذلك ان الوجوب قد ثبت علي الاول.
 قوله: "وهي صاع من اي قوت".
 اقول: قد ذكرت في شرحي للمنتقي ان الاحاديث الواردة بان الفطرة نصف صاع من الحنطة تنتهض بمجموعها للتخصيص وذكرت الكلام عليما ذكره ابو سعيد فليرجع اليه وقد ذهب الي ذلك جماعة من الصحابة منهم عثمان وعلي وابو هريرة وجابر وابن عباس وابن الزبير وامه اسماء بنت ابي بكر كما حكي ذلك عنهم ابن المنذر قال ابن حجر باسانيد صحيحة.
 قوله: "وانما تجزء القيمة للعذر".
 اقول: هذا صحيح لان ظاهر الاحاديث الواردة بتعيين قدر الفطرة من الاطعمة ان اخراج ذلك مما سماه النبي صلي الله عليه وسلم متعين واذا عرض مانع من اخراج العين كانت القيمة مجزءة لان ذلك هو الذي يمكن من عليه الفطرة ولا يجب عليه مالا يدخل تحت امكانه.
 قوله: "وهي كالزكاة في الولاية والمصرف".
 اقول: هذه زكاة خاصة لطهرة الصاءم من اللغو والرفث ولاغناء الفقراء في ذلك اليوم فمصرفه الفقراء والولاية في الصرف لمن عليه الفطرة ولم يرد ما يدل علي ان الولاية للامام ولا يصح التمسك بعموم {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] الاية والا لزم ان صدقة المتطوع يكون مصرفها الثمانية الاصناف وان الولاية فيها للامام ولا قاءل بذلك.
 اما قوله: "فتجزء واحدة في جماعة والعكس" فذلك صحيح لان الولاية له فيتحري في الصرف ما هو الاقرب الي سد فاقة الفقراء من غير ان يفرقها تفريقا لا ينفع.
 قوله: "ويجزء التعجيل بعد لزوم الشخص".
 اقول: جعلها ظهرة للصاءم من اللغو والرفث وكذلك التصريح باغناء الفقراء في ذلك اليوم وكذلك ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة يدل علي ان وقتها يوم الفطر قبل الخروج الي صلاة العيد ولكنه روي البخاري وغيره من حديث ابن عمر انهم كانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين فيقتصر علي هذا القدر في التعجيل وقد حكي الامام يحيي اجماع السلف علي جواز التعجيل فيحمل هذا الاجماع علي
 
 هذا القدر من التعجيل وهو يستفاد من حديث: "من اداها قبل الصلاة فهي صدقة مقبولة" فان المراد القبلية القريبة لا القبلية البعيدة التي تنافي حديث: "انها طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين". [ابو داود ""، ابن ماجة "".
 واما قوله: "وتسقط عن المكاتب" فصحيح لانه قد صار متصفا بصفة هي متوسطة بين الحر والعبد فلم يكن حرا خالصا ولا عبدا خالصا ولم يرد النص الا في فطرة العبد كما تقدم.
 واما قوله: "والمنفق عليه من بيت المال" فلا وجه للسقوط بل هو كغيره من المسلمين ان وجد زيادة علي كفاية يومه اخرجها وان لم يجد الزيادة فلا فطرة عليه ولا تاثير لكونه منفقا عليه من بيت المال.
 واما ما ذكره من سقوطها عن الزوجة باخراجها عن نفسها وبنشوزها فقد عرفت ان فطرتها واجبة عليها لاعلي زوجها.
 واما قوله: "والعزل حيث لا مستحق" فذلك غاية ما يقدر عليه مع عدم المصرف.
 قوله: "وندب التبكير"
 اقول: ان اراد بالتبكير انها تجزء قبل الخروج الي الصلاة فذلك واجب ولا تكون فطرة الا اذا اخرجها في ذلك الوقت كما تقدم وان اراد الزيادة في التبكير حتي يكون اخراجها مثلا بعد فجر يوم الفطر فلا دليل علي ذلك.
 قوله: "وندب الترتيب بين الافطار والاخراج والصلاة".
 اقول: الوارد عنه صلي الله عليه وسلم اخراج الفطرة قبل الخروج الي الصلاة وتناول شء يفطر به قبل الخروج الي الصلاة فاذا فعل ذلك فعل المشروع سواء قدم الافطار علي اخراج الفطرة او اخره عليه.
 
  كتاب الخمس
 [فصل
 يجب علي كل غانم في ثلاثة الاول صيد البر والبحر وما استخرج منهما او اخذ من ظاهرهما كمعدن وكنز ليس لقطة ودرة وعنبر ومسك ونحل وحطب وحشيش لم يغرسا ولو من ملكه او ملك الغير وعسل مباح.
 
 الثاني: ما يغنم في الحرب ولو غير منقول ان قسم الا ماكولا له ولدابته لم يقبض منه ولا تعدي كفايتهما ايام الحرب.
 الثالث: الخراج والمعاملة وما يءخذ من اهل الذمة] .
 قوله: "كتاب الخمس يجب علي كل غانم في ثلاثة الاول صيد البر والبحر".
 اقول: اعلم ان هذه الشريعة المطهرة وردت بعصمة اموال العباد وانه لايحل شء منها الا بطيبة من انفسهم وان خلاف ذلك من اكل اموال الناس بالباطل وقد ثبت في الكتاب والسنة ان الله سبحانه احل لعباده صيد البر والبحر فما صادوه منهما فهو حلال لهم داخل في املاكهم كساءر ما احل الله لهم فمن زعم ان عليهم في هذا الصيد الحلال خمسة او اقل او اكثر لم يقبل منه ذلك الا بدليل يصلح لتخصيص الادلة القاضية بعصمة اموال الناس وينقل عن الاصل المعلوم بالضرورة الشرعية ولم يكن ها هنا دليل قط بل ايجاب ذلك سببه توهم دخول الصيد تحت عموم قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: ] ، وهو توهم فاسد وتخيل مختل.
 قوله: "وما استخرج منهما او اخذ من ظاهرهما كمعدن".
 اقول: قد ثبت حديث ابي هريرة في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جرحها جبار والبءر جبار وفي الركاز الخمس" وهو يدل علي وجوب الخمس في الركاز ولكنه اختلف في تفسير الركاز فقال مالك والشافعي انه دفن الجاهلية وقال ابو حنيفة والثوري وغيرهما ان المعدن ركاز وخصص الشافعي الركاز بالذهب والفضة وقال الجمهور لا يختص الركاز بهما واختاره ابن المنذر وهذا مبحث لغوي يرجع فيه الي تفسيره عند اهل اللغة لانه لم تثبت فيه حقيقة شرعية فقال في الصحاح والركاز دفن الجاهلية كانه ركز في الارض ركزا انتهي فهذا يقتضي انه خاص بدفن الجاهلية واما صاحب القاموس فقال في الركاز ما ركزه الله تعالي في المعادن اي احدثه ودفين اهل الجاهلية وقطع الفضة والذهب من المعدن انتهي.
 وظاهر هذا ان ما خلقه الله في المعادن فهو ركاز وان كان من غير الذهب والفضة وان ما يوجد في معادن الذهب والفضة من قطع الذهب والفضة ركاز.
 وقال صاحب النهاية ان الركاز عند اهل الحجاز كنوز الجاهلية المدفونة في الارض وعند اهل العراق المعادن والقولان تحتملهما اللغة لان كلا منهما مركوز في الارض اي ثابت ثم قال والحديث انما جاء في التفسير الاول وهو الكنز الجاهلي انتهي.
 فهذا تصريح منه بان الحديث انما ورد في الكنز الجاهلي وقد اتفق عليه اهل اللغة ويقصر عليه لانه مدلول الحديث ببقين وما عداه فهو محتمل فلا يحمل الحديث عليه وان كان له مدخل في الاشتقاق فلا يجب الخمس الا في دفين الجاهلية ويءيد ذلك ما اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل في كنز وجده في خربة: "ان وجدته في خربة جاهلية او قرية
 
 غير مسكونة ففيه وفي الركاز الخمس وان وجدته في قرية مسكونة او طريق ميتاء فعرفه".
 واذا تقرر لك هذا الحديث عرفت انه لا وجه لايجاب الخمس فيما استخرج من البحر من الجواهر ونحوها ولا فيما استخرج من الارض من المعادن ونحوها بل في الكنز الذي هو من كنز الجاهلية فقط وعلي تقدير ان الركاز يتناول زيادة علي دفين الجاهلية وسلمنا الاحتجاج بالمحتمل فلا يشمل زيادة علي معدن الذهب والفضة.
 وبهذا يتضح لك انه لا خمس فيما ذكره المصنف من الدرة والعنبر والمسك والنحل والحطب والحشيش والعسل.
 قوله: "والثاني ما يغنم في الحرب".
 اقول: هذا امر متفق عليه كما حكاه القرطبي قال اتفقوا علي ان المراد بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: ] . مال الكفار اذا ظفر بهم المسلمون وقد حكي هذا الاجماع غيره من اهل العلم والادلة من الكتاب والسنة فيه اوضح من كل واضح واجلي من كل جلي واما حرب بغاة السملمين فقد وردت الادلة الصحيحة بعصمة اموالهم بكلمة الاسلام والقيام باركانه فلا يحل من اموالهم الا ما دل الدليل الناقل عن تلك العصمة عليه فمن جاء به صافيا عن شوب الكدر فبها ونعمت ومن عجز عن ذلك وقف حيث اوقفه الله وكف يده ولسانه وقلمه عن الكلام فيما ليس من شانه ولا اذن الله له به.
 ولا فرق في المغنوم من الكفار بين الاراضي وغيرها واما استثناء الماكول فلا بد فيه من دليل يصلح لاخراجه من عموم الغناءم ولا يصلح لذلك ما روي انهم كانوا ياكلون ما يكفيهم من طعام ونحوه لاحتمال ان يكون ذلك بعدالقسمة او انه محسوب عليهم من نصيبهم من الغنيمة وفي حديث الجراب الشحم المغنوم في خيبر ما يرشد الي ما ذكرناه وهو ثابت في الصحيح [البخاري "/"، مسلم "/"] .
 قوله: "الثالث الخراج والمعاملة وما يءخذ من اهل الذمة".
 اقول: اما الخراج والمعاملة فارضهما هي من الارض المغنومة من الكفار وفيها الخمس لانها المغنومة واما ما يءخذ منها من خراج او معاملة فامر وراء الغنيمة لان تلك الارض بعد تخميسها اما ان تقسم علي السملمين ولكل واحد منهم ان يدعها في يد اهلها علي خراج يءدونه او معاملة وذلك هو فاءدة ارضه التي دخلت في ملكه كما يدخل في ملكه بالشراء والميراث وله ان يدعها في يد اهلها ويتصرف بها بما شاء من بيع او غيره.
 واما اذا لم تقسم تلك الارض ورضي الغانمون بان يشتركوا فيما حصل من غلتها فليس عليهم في ذلك خمس لان الخمس قد وجب في اصل الارض.
 واما الجزية وساءر ما يءخذ من اهل الذمة فعدم الخمس فيها معلوم لانها موضوعة علي اهل الذمة الي مقابل تامينهم وعصمة اموالهم ودماءهم وليست من الغنيمة التي تغنم في الحرب.
 والحاصل ان ايجاب الخمس في هذه الثلاثة الانواع لم يكن لدليل ولا لراي مستقيم.
 
 واذا تقرر لك هذا عرفت انه لا يجب الخمس الا في الغنيمة من الكفار وفي الركاز وما عدا ذلك فليس الا مجرد دعاوي لا برهان عليها من معقول ولا منقول.
 [فصل
 ومصرفه من في الاية فسهم الله للمصالح وسهم الرسول للامام ان كان والا فمع سهم الله واولو القربي هم الهاشميون المحقون وهم فيه بالسوية ذكرا وانثي غنيا وفقيرا ويخصص ان انحصروا والا ففي الجنس وبقية الاصناف منهم ثم من المهاجرين ثم من الانصار ثم من ساءر المسلمين وتجب النية ومن العين الا لمانع وفي غير المنفق] .
 قوله: "فصل ومصرفه من في الاية فسهم الله للمصالح وسهم الرسول للامام".
 اقول: قد ذكرت في تفسيري الذي سميته فتح القدير في هذا ستة مذاهب للسلف واحسن الاقوال واقربها الي الصواب ان سهم الله سبحانه موكول الي نظر الامام فيصرفه في الامور التي هي شعاءر الدين ومصالح المسلمين.
 واما سهم الرسول فلا شك انه للامام لورود الادلة الدالة علي ان ما جعله الله لرسوله فهو لمن يلي امور المسلمين بعده وعليه ان يضع ذلك في مواضعه ولهذا يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود عليكم"، واذا لم يوجد الامام كان لمن صلح من الملمين ان يضعه في مواضعه.
 قوله: "اولو القربي هم الهاشميون المحقون".
 اقول: قداختلف السلف في ذلك فقيل هم قريش كلها وقيل هم بنو هاشم وبنو المطلب وقيل هم بنو هاشم خاصة والحق ان بني المطلب لهم نصيب من الخمس فقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاهم منه معللا ذلك بقوله: "انما نحن وبنو المطلب شء واحد وشبك بين اصابعه" فدل ذلك علي ان لهم في سهم ذوي القربي كما لبني هاشم في ذلك.
 واما كونه يستوي في ذلك الذكر والانثي والغني والفقير فينبغي تفويض ذلك الي نظر الامام العادل الذي يقسم بالسوية ويعمل بما ثبت في الشرع ويءثره علي غيره.
 قوله: "وبقية الاصناف منهم".
 اقول: هذه دعوي مجردة وتقييدالقران الكريم بمجرد الراي الذي لا دليل عليه والحق ان لليتامي علي العموم سهم من الخمس وكذلك للمساكين وابناء السبيل فالقول بان هذه الثلاثة الاسهم تصرف في سهم ذوي القربي بعيد من الحق بعدا شديدا ومخالف للنصوص القرانية مخالفة بينة.
 
 واما قوله: "ثم من المهاجرين ثم من الانصار ثم من ساءر المسلمين" فليس لهذا الترتيب وجه بل يستحق يتامي المهاجرين والانصار وابناء سبيلهم من هذه الثلاثة السهوم نصيبهم ولا تكون مرتبتهم مسقطة لمن كان من اهل هذه الثلاثة السهوم من غيرهم فهذا شء قد تولي الله سبحانه قسمته في كتابه فليس لنا ان نقول بالراي وتقييد كلامه سبحانه بمجرد الخيال ولم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا شء حتي يقال انه مقيد للكتاب او مخصص له.
 قوله: "وتجب النية".
 اقول: قد قدمنا غير مرة ان الاحاديث المصرحة بان "الاعمال بالنيات" وبانه "لا عمل الا بنية" تدل علي وجوب النية في كل عمل وقول ولا سيما الاقوال والافعال التي هي قرب فلا يحتاج الي الاستدلال علي ذلك في كل باب من الابواب والامر اوضح من ان يحتاج الي تطويل الاستدلال.
 واما كون الخمس يجب من العين فذلك ظاهر لقوله سبحانه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] ، فاوجب الخمس في المغنوم وذلك ينصرف الي عينه فلا يجزء غيرها الا بدليل.
 واما كون الصرف يكون في غير المنفق فقد تقدم في الزكاة ما يفيد في مصرف الخمس فارجع اليه.
 [فصل
 والخراج ما ضرب علي ارض افتتحها الامام وتركها في يد اهلها علي تاديته والمعاملة علي نصيب من غلتها ولهم في الارض كل تصرف ولا يزد الامام علي ما وضعه السلف وله النقص فان التبس فالاقل مما علي مثلها في ناحيتها فان لم يكن فما شاء وهو بالخيار فيما لا يحول بين الوجوه الاربعة] .
 قوله: فصل: "والخراج" الخ.
 اقول: هذا البيان لماهية الخراج والمعاملة صحيح.
 واما قوله: "ولهم في الارض كل تصرف" فلا يدري ما سببه ولا ما هو الامر الذي يقتضيه فانها قد خرجت عن ملكيتهم باغتنام المسلمين لها فلا يقتضي ابقاءهم عليها خراجا او معاملة عودها الي ملكهم اصلا فكيف يصح لهم فيها كل تصرف ومن اين جاز لهم ذلك فان هذا لا تقتضيه القواعدالفقهية مع كون الادلة ترده فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل خيبر بعد ان صالحهم علي ان لهم الشطر من ثمارها: "نقركم علي ذلك ما شءنا"، وهو في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""] .
 
 قوله: "ولا يزد الامام علي ما وضعه السلف".
 اقول: الامام العادل الناظر في مصالح المسلمين له ان يفعل ما فيه مصلحة لهم علي وجه لا يضر بالعاملين في الارض ولا يكون وضع من قبله ما نعاله من الزيادة التي تقتضيها المصلحة كما انه لا يكون ما نعاله له من النقصان الذي تقتضيه المصلحة فله رايه ونظره المطابق لمراد الله سبحانه واذا اقتضي نظره نزع الارض من ايديهم نزعها واذا اقتضي نظره وضعها في يد قوم اخرين فعل فقول المصنف ولا يزد الامام علي ما وضعه السلف لا وجه له ولا دليل عليه الا مجرد ايجاب تقليدالاخر للاول واهمال النظر في المصالح والمفاسد التي تختلف باختلاف الزمان والمكان والاشخاص.
 وهذا هو في الاراضي المنتزعة من ايدي الكفار بالجهاد الذي اوجبه الله علي المسلمين واما ما صار يتمسك به بعض المقصرين المروجين للشبه المرخصين في الاموال المعصومة من ان حكم الارض المنتزعة من ايدي البغاة مثل حكم الارض المغنومة من الكفار فهذا كلام ليس من الشرع في شء بل من التشهي والحكم بالهوي والتلاعب بالدين .
 واما ما صارت الطواءف الاسلامية تترامي به من تكفير التاويل فتلك فاقرة من فواقر الدين لا ترجع الي اصل ولا تنبني علي عقل ولا نقل لا يغتر بمثلها الا جاهل ومتعصب وكلاهما لا يستحق الكلام معه وسياتي لهذا مزيد تحقيق عند الكلام علي قوله وكل ارض اسلم اهلها.
 قوله: "وهو بالخيار فيما لا يحول بين الوجوه الاربعة".
 اقول: قد قدمنا ان له ان يعمل بما فيه مصلحة عاءدة علي المسلمين جارية علي منهج لدين فاذا راي المصلحة في وجه غير الوجوه الاربعة وذلك كان يقتضي نظره ان يبيعها من اهللها او من غيرهم عندالظفر بها ويقسم الغنيمة علي الغانمين فعل ذلك وهكذا اذا اقتضي نظره تخريب الدور وتغيير رسوم الاموال وقطع الاشجار وتغوير الانهار فعل ذلك لانه ربما يغلب علي الظن ان اهلها يغلبون عليها وينتزعونها من ايدي المسلمين كما يقع مثل ذلك كثيرا بين المسلمين والكفار تارة يغلب هءلاء وتارة يغلب هءلاء وهكذا اذا اقتضي نظره ان يخص بها بعض الغانمين دون بعض فعل اذا كان في ذلك مصلحة وقد فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض بني النضير فانه خص بها المهاجرين لما لم تكن لهم اموال يعيشون بها.
 [فصل
 ولا يءخذ خراج ارض حتي تدرك غلتها ويسلم الغالب ولا يسقطه الموت والفوت وبيعها الي مسلم واسلام من هي في يده وان عشرا ولا يترك الزرع تفريطا] .
 قوله: فصل: "ولا يءخذ خراج ارض حتي يدرك غلتها".
 
 اقول: وجه هذه انه لو اخذ الخراج قبل ذلك وذهبت غلة الارض بجاءحة كان في الاخذ ظلم علي العاملين في الارض الا ان يكون بينهم وبين من اليه الخراج مواطاة علي ان ذلك الخراج يسلم في كل عام او في وقت حصول الغلة سواء زرعت الارض ام لا ادركت غلتها ام لا فان ذلك يصير كالاجارة لنفس الارض وقدا ختاروا لانفسهم ذلك ورضوا به والا فقد ثبت الامر بوضع الخراج وهو عام.
 واما قوله: "ولا يسقط بالموت والفوت" فالامر كذلك لان الارض باقية والوضع عليها لا علي الاشخاص.
 وهكذا بيعها الي مسلم واسلام من هي في يده.
 واما قوله: "ويترك الزرع تفريطا" فمبني علي ما قدمنا من التراضي واما مع عدم ذلك فاخذ الخراج من ارض لم تزرع ظلم لا يحل للامام والمسلمين فعله.
 وحكم المعاملة حكم الخراج وانما ترك المصنف ذكر ذلك لكون المعاملة هي علي نصيب من الغلة كما سبق فاذا لم تدرك الغلة وذهبت بجاءحة لم يجز للامام ولا لغيره من المسلمين ان ياخذوا منهم الا بقدر ما سلم فقط.
 [فصل
 والثالث انواع:
 الاول الجزية وهي ما يءخذ من رءوس اهل الذمة وهو من الفقير اثنا عشرة قفلة ومن الغني وهو من يملك الف دينار وثلاثة الاف دينار عروضا ويركب الخيل ويتختم الذهب ثمان واربعون ومن المتوسط اربع وعشرين وانما تءخذ ممن يجوز قتله وقبل تمام الحول.
 الثاني: نصف عشر ما يتجرون به نصابا منتقلين باماننا بريدا.
 الثالث: الصلح ومنه ما يءخذ من بني تغلب وهو ضعف ما علي المسلمين من النصاب.
 الرابع: ما يءخذ من تاجر حربي امناه وانما ياخذ ان اخذوا من تجارنا وحسب ما ياخذون فان التبس اولا تبلغهم تجارنا فالعشر ويسقط الاول بالموت والفوت وكلها بالاسلام] .
 قوله: فصل: "والثالث انواع الاول الجزية" الخ.
 
 اقول: قد قدمنا انه لا خمس في خراج ولا معاملة ولا ما يءخذ من اهل الذمة واما الفرق بين الغني والفقير والمتوسط وتفسير كل واحد منهم بهذه التفاسير فليس لذلك اصل يرجع اليه ولاله دليل يعتمد عليه وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم للناس ما نزل اليهم من قوله عز وجل: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة:] ، فامر معاذ بن جبل ان ياخذ من كل حالم دينارا.
 اخرجه احمد ["/"] وابو داود ["", "", ""] والترمذي [""] والنساءي ["/"] وابن حبان والحاكم وصححاه واذا نظر الامام لمصلحة راجعة الي الدين واهله ان يزيد شيءا من غير ظلم او ينقص شيءا فعل.
 واخرج البخاري ["/"] عن ابن ابي نجيح قال قلت لمجاهد ما شان اهل الشام عليهم اربعة دنانير واهل اليمن عليهم دينار قال جعل ذلك من قبيل اليسار.
 واما كونها لا تءخذ الا ممن يجوز قتله فلامره صلي الله عليه وسلم لمعاذ ان ياخذها من كل حالم.
 قوله: "الثاني نصف عشر ما يتجرون به" الخ.
 اقول: لم يات في الكتاب العزيز الا الجزية ولا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ضرب علي اموال اهل الذمة شيءا ولا وجه للاستدلال بما وقع من بعض الصحابة فان ذلك لا تقوم به الحجة لا سيما في مثل اموال المعاهدين الذين وردت السنة المطهرة بان ظالمهم "لا يرح راءحة الجنة" [احمد "/، /"، ابو داود ""، النساءي "/"] .
 فالحاصل انه لا يجب عليهم شء سوي الجزية وهي ماخوذة لحقن الدماء وليس في اموالهم شء فان الله سبحانه انما فرض الزكاة والفطرة في اموال المسلمين تطهرة لهم كما قال سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ] ، ولا تطهرة للكفار فهذه المسالة مبنية علي غير اساس لم يدل عليها كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس.
 قوله: "الثالث الصلح ومنه ما يءخذ من بني تغلب".
 اقول: ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من مصالحة اهل البحرين وكانوا مجوسا كما ثبت في الصحيحين [البخاري "/", مسلم "/"] وكذلك مصالحته لاكيدر دومة [ابو داود ""] وكذلك مصالحته لاهل نجران وكل ذلك جزية صالحهم علي مقدارها بما روي عنه في ذلك وليس ذلك مالا اخر غير الجزية وفي ذلك دليل علي ان للامام ان يصالح عن الجزية بما فيه مصلحة.
 قوله: "الرابع ما يءخذ من تاجر حربي امناه".
 اقول: هذا الذي يءخذ من تجار اهل الحرب هو ايضا جزية لانه ماخوذ في مقابلة تامينهم في بلاد السملمين وحقن دماءهم وليس ذلك شيءا اخر غير الجزية وللامام ان ياذن لتجار اهل الحرب ان يدخلوا بتجارتهم الي ارض المسلمين اذا كان في ذلك مصلحة.
 واما كونه يءخذ منهم بقدر ما ياخذون من تجارنا ان اخذوا والا فلا فهذا ايضا مما لنظر الاءمة فيه مدخلا لان الاخذ منهم مع كون اهل الحرب لا ياخذون من تجار المسلمين يءدي الي انزال الضرر بتجار المسلمين.
 
 والحاصل ان الامام المتبصر العارف بموارد هذه الشريعة ومصادرها لا يخفي عليه ما فيه المصلحة او المفسدة فله نظره المطابق للصواب العاءد علي المسلمين بجلب المصالح ودفع المفاسد.
 قوله: "ويسقط الاول بالموت والفوت".
 اقول: لا وجه لهذا السقوط لانه دين قد ثبت للمسلمين بذمة الذمي الذي مات او فات فلا يسقطه الا مسقط شرعي وقد وفي المسلمون له بالامان فاستحقوا ما جعلوه عليه في مقابلته لا شك في ذلك.
 واما سقوط الجميع بالاسلام فذلك امر ظاهر لا يحتاج الي ذكره لان ذلك الماخوذ انما كان لكونهم كفارا وقد صاروا مسلمين فلم يبق الموجب للاخذ والاسلام يجب ما قبله.
 [فصل
 وولاية جميع ذلك الي الامام وتءخذ هذه مع عدمه ومصرف الثلاثة المصالح ولو غنيا وعلويا وبلديا وكل ارض اسلم اهلها طوعا او احياها مسلم فعشرية ويسقط بان يملكها ذمي او يستاجرها ويكرهان وينعقدان في الاصح وما اجلي عنها اهلها بلا ايجاف فملك للامام وتورث عنه] .
 قوله: فصل: "وولاية جميع ذلك الي الامام".
 اقول: قد كان امر هذه الامور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صار الي الخلفاء الراشدين من بعده فافاد ذلك ان امرها الي الاءمة ولا يحتاج الي الاستدلال بزيادة علي هذا.
 واما كونها تءخذ مع عدمه فذلك امر واضح لانها واجبات شرعية يجب علي المسلمين صرفها في مصارفها فان لم يوجد الامام كان امرها الي من له نهضة بالقيام بامور المسلمين كاءنا من كان.
 واما قوله: "ومصرف الثلاثة المصالح" الخ فلا يخفي انها كانت معروفة في زمن النبوة وفي ايام الخلفاء الراشدين الي مصارف معروفة فينبغي للامام ان يتحري ذلك ويضعها في مثل تلك المصارف بحسب ما يبلغ اليه اجتهادة ويدخل تحت قدرته وطالب الحق لا يخفي عليه وجهه وقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الواضحة ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا جاحد هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه ثم قال عقيبه: "فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الهادين عضوا عليها بالنواجذ"، [احمد "//"، الترمذي ""، ابن ماجة "، "] .
 قوله: "وكل ارض اسلم اهلها او احياها مسلم فعشرية".
 اقول: هذا هو من الوضوح بمكان يستغني عن تدوينه فان اراضي اهل الاسلام معصومة
 
 بعصمة الاسلام لا يجب فيها الا ما اوجبه الله من الزكاة ومن زعم في ارض منها انها قد صارت الي صفة غير هذه الصفة فقد خالف ما هو معلوم من الضرورة الدينية ولا يكون الا احد رجلين اما جاهل لا يدري ما يقول او متلاعب بالدين لاغراض نفسانية ومقاصد دنيوية كما قدمنا قريبا.
 واحق ارض الله سبحانه باجراء الاحكام الاسلامية عليها ارض اليمن لما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "الايمان يمان" وقد صح انهم اسلموا طوعا بغير قتال عند بلوغ البعثة النبوية اليهم فهم احق العالم بما ذكرناه وارضهم احق الارض بذلك.
 واما ما تجدد من الدعاوي الفاسدة والشبه الداحضة من تكفير بعض طواءف الاسلام لبعض فذلك لا يرجع الي دليل من عقل ولا نقل بل مجرد شهوة شيطانية اثارتها العصبية الجاهلية فاياك ان تغتر بشء منها فانها حديث خرافة وقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم الخراج جزية كما في حديث ابي الدرداء عند ابي داود مرفوعا: "من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته" فهذا الوعيد ورد فيمن استاجر ارض الخراج وهو مسلم فكيف يحل لملسلم ان يحكم علي السملمين بان ارضهم خراجية وانهم يسلمون الخراج الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم جزية وهل يجترء علي ما دون هذا من يءمن بالله واليوم الاخر.
 واخرج ابو داود من حديث حرب بن عبيد الله: "انما الخراج علي اليهود والنصاري وليس علي المسلم خراج".
 واخرج ابو داود والترمذي من حديث ابن عباس مرفوعا: "ليس علي مسلم جزية" اي خراج.
 قوله: "ويسقط بان يملكها ذمي او يستاجرها"
 اقول: هذا ايضا اوضح من شمس النهار ولا يحتاج الي تدوينه في كتب الفقه فان الزكاة انما فرضها الله سبحانه علي المسلمين لا علي الكافرين ومن عجاءب الزمن انه قد وقع في زمننا هذا المطالبة لليهود بزكاة ما يملكونه من الارض من كثير من المغفلين الذين لا يعرفون الشراءع فما كان المصنف رحمه الله الا كشف له عما ياتي به الزمان من الغراءب فنص علي هذا الامر الواضح الجلي في كتابه هذا.
 واما القول بالكراهة لتملك الذمي للارض العشرية واستءجاره لها فراجع الي الخلاف في ان اهل الذمة هل يجوز لهم ان يتملكوا شيءا من الاراضي الاسلامية ام لا فمن منع من ذلك لم يجعله مكروها فقط بل يجزم بمنعه وعدم تقرير اهل الذمة عليه ومن جوزه فلا وجه لجعله مكروها.
 قوله: "وما اجلي عنها اهلها بلا ايجاف فملك للامام وتورث عنه".
 اقول: هذا مخالف لما في كتاب الله عز وجل قال الله سبحانه: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين} [الحشر: ] ، الي قوله: {للفقراء المهاجرين} [الحشر: ] ، ثم عطف عليه {والذين تبواوا الدار والايمان} [الحشر: ] ، ثم قال {والذين جاءوا
 
 من بعدهم} الحشر: ] ، فهذه مصارف ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فما معني قوله: فملك للامام وتورث عنه مع ان المصنف وغيره استدلوا علي هذا الذي ذكروه بقوله سبحانه: {ما افاء الله علي رسوله} [الحشر: ] ، فكيف قصروا الاية علي مصرف من المصارف التي ذكرها الله عز وجل؟
 
  كتاب الصيام
  مدخل
 ...
 كتاب الصيام
 هو انواع منها سياتي ومنها رمضان.
 [فصل
 ويجب علي كل مكلف مسلم الصوم  والافطار لرءية الهلال وتواترها ومضي الثلاثين وبقول مفت عرف مذهبه صح عندي قيل جوازا ويكفي خبر عدلين قيل او عدلتين عن ايها ولو مفترقين وليتكتم من انفرد بالرءية ويستحب صوم يوم الشك بالشرط فان انكشف منه امسك وان قد افطر.
 ويجب تجديد النية لكل يوم ووقتها من الغروب الي بقية من النهار الا في القضاء والنذر المطلق والكفارات فتبيت. ووقت الصوم الفجر الي الغروب ويسقط الاداء عمن التبس شهره او ليله بنهاره فان ميز صام بالتحري.
 وندب التبييت والشرط وانما يعتد بما انكشف منه او بعده مما له صومه او التبس والا فلا ويجب التحري في الغروب.
 وندب في الفجر وتوقي مظان الافطار والشاك بحكم الاصل وتكره الحجامة والوصل ويحرم تبييته]
 قوله: "يجب علي كل مكلف الصوم والافطار لرءية الهلال وتواترها ومضي الثلاثين".
 اقول: وجوب الصيام عند حصول احد هذه الثلاثة الاسباب معلوم بالضرورة الدينية واجماع المسلمين والاحاديث الواردة في ذلك مصرحة بهذا مثل حديث [البخاري "/"، مسلم "/"، احمد "/"، النساءي "/"، "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم
 
 فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما". ومثل حديث [البخاري "/"، مسلم "/"، احمد "/"، النشاءي "/"، ابن ماجة ""، "اذا رايتم الهلال فصوموا فاذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما".
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة صحيحة.
 قوله: "وبقول مفت عرف مذهبه صح عندي"
 اقول: وجه هذا ان صدور مثل هذا القول من المفتي الذي يعقل حجج الله ويعرف ما تقوم به الحجة علي العباد في الصوم والافطار يدل علي انه قد صح عنده مستند شرعي من المستندات المعتبرة فكانه اخبر بوجود ذلك المستند وصحته فكلامه دليل علي نفس السبب الشرعي وان لم يكن سببا شرعيا.
 هذا اذا كان بالمنزلة التي ذكرناها ولا يكون الا مجتهدا لان المقلد لا يعقل الحجة ولا يدري ما هو الذي يصلح للاستناد اليه والعمل به واما اذا لم يكتف المفتي بهذه العبارة وهي قوله: "صح عندي" بل ذكر السبب الذي قامت به لديه الحجة من شهادة شهود عدول او كمال عدة انه قد صح عنده وجود ذلك السبب وقيام الحجة فالعمل بهذا اقرب من العمل بمجرد اطلاق الصحة بدون ذكر المستند.
 قوله: "ويكفي خبر عدلين قيل او عدلتين"
 اقول: يدل علي اعتبار العدلين ما اخرجه احمد والنساءي باسناد لا باس به عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب انه خطب في اليوم الذي شك فيه فقال الا اني جالست اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءلتهم وانهم حدثوني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته وانسكوا لها فان غم عليكم فاتموا ثلاثين يوما فان شهد شاهدان مسلمان فصوموا وافطروا".
 واخرج ابو داود [""] والدارقطني وصححه عن امير مكة الحارث بن حاطب قال عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما ورجاله رجال الصحيح الا الحسين بن الحارث الجدلي وهو صدوق.
 واخرج احمد ["/"، وابو داود ""] ، عن ربعي بن حراش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال اختلف الناس في اخر يوم من رمضان فقدم اعرابيان فشهدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالله لاهل الهلال امس عشية فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ان يفطروا ورجاله رجال الصحيح.
 واخرج احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وصححه ابن المنذر وابن السكن وابن حزم عن عبيد الله بن عمير بن انس ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وسلم فشهدوا انهم راوا الهلال بالامس فامرهم ان يفطروا واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم.
 وورد ما يدل علي الاكتفاء بشهادة الواحد فاخرج ابو داود والدرامي والدارقطني وابن حبان والحاكم وصححاه والبيهقي وصححه ايضا عن ابن عمر قال تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول صلي الله عليه وسلم اني رايه فصام وامر الناس بصيامه.
 
 واخرج اهل السنن [ابو داود""، النساءي ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، وابن حبان والدارقطني والبيهقي والحاكم عن ابن عباس قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني رايت الهلال يعني رمضان فقال: "اتشهد ان لااله الا الله؟ " قال: نعم, قال: "اتشهد ان محمدا رسول الله؟ " قال: نعم, قال: "يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا".
 ولا يخفاك ان مادل علي اعتبار الشاهدين يدل علي عدم العمل بالشاهد الواحد بمفهوم العدد وما دل علي صحة شهادة الواحد والعمل بها يدل بمنطوقه علي العمل بشهادة الواحد ودلالة المنطقوق ارجح من دلالة المفهوم.
 واما قوله: "عن ايها" فقد قدمنا الكلام علي قول المفتي صح عندي.
 واما قوله : "ولو مفترقين" فذلك صحيح فلا خلاف انه لا يعتبر ان يراه الشاهدان مجتمعين.
 قوله: "وليتكتم من انفرد بالرءية".
 اقول: قد قدمنا وجوب العمل بخبر الواحد وان ذلك يلزم جميع المسلمين اذا كان عدلا مقبول الشهادة فهذا الذي انفرد بالرءية قد حصل له العلم اليقين المستند الي حاسة البصر فلا وجه لتكتمه بالصوم ولا بالافطار بل عليه التظهر بذلك واعلام الناس بانه راه فمن عمل بذلك عمل ومن ترك ترك واما الاستدلال علي هذا التكتم بحديث: "صومكم يوم يصوم الناس وفطركم يوم يفطر الناس" فمن الاستدلال بما لا مدخل له في المقام فان ذلك انما هو ارشاد الي ان يكون الاقل من الناس مع السواد الاعظم ولا يخالفونهم اذا وقع الخلاف لشبهة من الشبه واما بعد رءية العدل فقد اسفر الصبح لذي عينين ولم يبق ما يوجب علي الراءي ان يقلد غيره او يعمل بغير ما عنده من اليقين.
 قوله: "ويستحب صوم يوم الشك بالشرط"
 اقول: الوارد في هذه الشريعة المطهرة ان الصوم يكون للرءية او لكمال العدة ثم زاد الشارع هذا بيانا وايضاحا فقال: "فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما" فهذا بمجردة يدل علي المنع من صوم يوم الشك فكيف وقدا انضم الي ذلك ما هو ثابت في الصحيحين وغيرهما من نهية صلي الله عليه وسلم لامته عن ان يتقدموا رمضان بيوم او يومين فاذا لم يكن هذا نهيا عن صوم يوم الشك فلسنا ممن يفهم كلام العرب ولا ممن يدري بواضحه فضلا عن غامضه ثم انضم الي ذلك حديث عمار بلفظ: "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم".
 اخرجه اهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، وصححه الترمذي "/"، وهو للبخاري "/" تعليقا وصححه ابن خزيمة وابن حبان قال ابن عبد البر هذا مسند عندهم لا يختلفون فيه.
 قوله: "وان انكشف منه امسك وان قد افطر".
 
 اقول: يدل علي هذا ما ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [النساءي "/"، احمد "/"] ، من حديث سلمة بن الاكوع والربيع بنت معوذ ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا من اسلم ان يءذن في يوم عاشوراء ان كل من اكل فليمسك ومن لم ياكل فليصم وكان اذ ذاك صيام عاشوراء واجبا فدل هذا علي انه اذا انكشف ان اليوم من رمضان امسك من كان قد اكل.
 قوله: "ويجب تجديد النية لكل يوم وهو من الغروب الي بقية من النهار".
 اقول: استدل علي هذا بما قدمناه من امره صلي الله عليه وسلم لمن اكل في يوم عاشوراء فليمسك ومن لم ياكل فليصم وكان ذلك النداء والامر بالصوم في النهار فدل علي ان النية تصح في نهار الصوم واستدل الموجبون للتبييت بحديث ابن عمر عند احمد واهل السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من لم يجمع الصوم قبل الفجر فلا صيام له" واخرجه ايضا ابن خزيمة وابن حبان وصححاه وصححه ايضا الحاكم وليس فيه علة قادحة الا ما قيل من الاختلاف في الرفع والوقف والرفع زيادة وقد صحح المرفوع هءلاء الاشمة الثلاثة ولا يخفاك ان هذا الحديث عام وانه يدل قوله: "فلا صيام له" علي انه لا يصح صوم من لم يبيت النية فيكون حديث يوم عاشوراء معمولا به فيمن لم ينكشف له ان اليوم من رمضان الا في النهار فلا معارضة بين الحديثين.
 وبهذا يتضح لك انه لا وجه لتخصيص القضاء والنذر المطلق والكفارات بوجوب التبييت بل هو واجب في كل صوم الا في تلك الصورة التي ذكرناها وفي صوم التطوع لما ورد انه كان صلي الله عليه وسلم يدخل علي اهله فيسالهم عن الغداء فان لم يجده قال: "اني صاءم" مع انه يحتمل انه كان قد بيت النية وانما سال عن الغداء لانه متطوع والمتطوع امير نفسه.
 قوله: "ووقت الصوم من الفجر الي الغروب".
 اقول: ما ذهب اليه القاءلون بان ابتداء الصوم من شروق الشمس ليس عليه دليل قط والاستدلال لهم بمثل حديث: "كلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" لا يطابق المدعي ولا يدل عليه فان النبي صلي الله عليه وسلم عرف الناس بان بلالا يءذن بليل ثم علل ذلك بقوله: "ليوقظ ناءمكم ويرجع قاءمكم"، [البخاري "/"، مسلم ""] ، فاذانه كان في بقية من الليل لهذه العلة وكان الفجر الحقيقي هو عند اذان ابن ام مكتوم وكما ورد انه كان لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت اي دخلت في وقت الصباح والدخول في وقت الصباح يكون بطلوع الفجر وليس المراد انه كا يءخر الاذان عن وقت طلوع الفجر بل كان ينتظر من يخبره بطلوع الفجر وكيف يصح الاستدلال لهم بمثل هذه الامور وقد صح انه صلي الله عليه وسلم كان يتسحر ثم يخرج الي صلاة الفجر وكان بين سحوره وصلاته مقدار خمسين اية كما ثبت التقدير بهذا وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاة الفجر بغلس وكان اخر الامرين التغليس.
 
 والحاصل ان هذا المذهب هو من جملة المذاهب الساقطة المخالفة لما هو المعلوم من الشريعة.
 قوله: "ويسقط الاداء عمن التبس شهره او ليله بنهاره".
 اقول: هذا اللبس يرفع الوجوب عنه لان تكليفه بالصوم لرمضان مع عدم علمه بان الشهر شهر رمضان تكليف بما لا يطيقه ولا يدخل تحت وسعه وهكذا تكليفه بصوم وقت لا يدري اهو ليل او نهار تكليف بصيام وقت لم يتبين انه من نهار رمضان.
 ولا شك ان الوجوب مع هذا اللبس منتف واما وجوب القضاء فذكر المصنف لسقوط الاداء يفيد انه يجب القضاء بعد ذهاب اللبس العارض ولا وجه لايجاب القضاء عليه الا اذا كان سبب اللبس لنوع من انواع المرض كالاعمي فانه يدخل تحت قوله: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] .
 واما قوله: "فان ميز صام بالتحري" فظاهر لان الخطاب قد توجه اليه بما حصل له من التمييز.
 واما قوله: "وندب التبييت" فقد قدمنا انه واجب ولا وجه لندبيته مع التمييز ولكنه اذا انكشف انه صام غير رمضان فلا يسقط عنه الوجوب.
 واما ايجاب التحري في الغروب فلكون الاصل بقاء النهار ولكن هذا اذا كان ثم سبب يقتضي التحري كالغيم ونحوه والا فوقت المغرب واضح لا يحتاج الي تحر الا عند من حرمه الله العمل بمشروعية تعجيل الافطار الثابت بالسنة الصحيحة.
 واما كون التحري في الفجر مندوبا فذلك مع عروض ما يقتضي التحري والا فهو وسوسة ليست من الشرع في شء.
 واما قوله: "وندب توقي مظان الافطار فالظاهر" ان اجتناب ما هو مظنة للافطار واجب لان البقاء علي الصوم واجب والخروج منه حرام والذريعة الي الحرام حرام.
 واما كون الشاك يحكم بالاصل فذلك صواب فلا ينتقل عنه الا بدليل يصلح للنقل.
 قوله: "وتكره الحجامة".
 اقول: بمجرد كراهة التنزيه يجمع بين الاحاديث الواردة في ان الحجامة يفطر بها الصاءم وبما ورد من الترخيص في ذلك فمن كانت الحجامة تضعفه كانت مكروهة في حقه وقداخرج البخاري عن ثابت البناني انه قال لانس اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا الا من اجل الضعف واخرج الدارقطني باسناد رجاله ثقات عن انس قال اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر ابن ابي طالب احتجم وهو صاءم فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "افطر هذان" ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم وكان انس يحتجم وهو صاءم وقد ثبت في الصحيح [البخاري "/"] ، انه صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم.
 قوله: "والوصل يحرم بنيته".
 
 اقول: وجهه انه ثبت النهي عنه في الاحاديث في الصحيحين وغيرهما والنهي حقيقة في التحريم ولا ينافي هذا مواصلته صلي الله عليه وسلم فقد بين العلة في ذلك لما قالوا له انك تواصل فقال: "لست كهيتءكم اني يطعمني ربي ويسقيني" فاقتضي هذا ان الجواز خاص به لهذه العلة ولو لم يكن ذلك محرما علي غيره لما واصل بهم حين لم ينتهوا وقال: "لو مد لنا الشهر لواصلت وصالا يدع به المتعمقون تعمقهم" وفي البخاري انه واصل باصحابه لما ابوا ان ينتهوا عن الوصال فواصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال فقال: "لو تاخر لزدتكم" كالتنكيل لهم حين ابوا ان ينتهوا.
 [فصل
 ويفسده الوطء والامناء لشهوة في يقظة غالبا وما وصل الجوف مما يمكن الاحتراز منه جاريا في الحلق من خارجه بفعله او سببه ولو ناسيا او مكرها الا الريق من موضعه ويسير الخلالة معه او من سعوط الليل فيلزم الاتمام والقضاء ويفسق العامد فيندب له كفارة كالظهار قيل ويعتبر الانتهاء] .
 قوله: "فصل ويفسده الوطء"
 اقول: لا يعرف في مثل هذا خلاف وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما ان المجامع في رمضان قال للنبي صلي الله عليه وسلم: هلكت يا رسول الله قال: "وما اهلكك؟ " قال وقعت علي امراتي في رمضان فامره بالكفارة وفي رواية لابي داود وابن ماجه انه صلي الله عليه وسلم قال له: "وصم يوما مكانه" وهذه الزيادة مروية من اربع طرق يقوي بعضها بعضا ويدل علي تحريم الوطء علي الصاءم صياما واجبا مفهوم قوله سبحانه: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] .
 قوله: "والامناء لشهوة في يقظة"
 اقول: ان وقع من الصاءم سبب من الاسباب التي وقع الامناء بها بطل صومه وان لم يتسبب بسبب بل خرج منيه لشهوة ابتداء او عند النظر الي ما يجوز له النظر اليه مع عدم علمه بان ذلك مما يتسبب عنه الامناء فلا يبطل صومه وما هو باعظم ممن اكل ناسيا كما سياتي.
 قوله: "وما وصل الجوف مما يمكن الاحتراز منه" الخ.
 اقول: هذا معلوم بالضرورة الدينية فمن ادخل ماكولا او مشروبا من فمه الي جوفه بطل صومه اذا كان له في ذلك اختيار ولا فرق بين مفطر ومفطر ولا بين ماكول ومشروب معتاد ونادر اما اذا لم يكن له اختيار فلا يبطل صومه لورود الدليل فيمن اكل او شرب ناسيا وهو ما
 
 ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، من حديث ابي هريرة قال قال رسول صلي الله عليه وسلم: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه".
 وفي لفظ للدارقطني من هذا الحديث باسناد صحيح "فانما هو رزق ساقه الله اليه ولا قضاء عليه".
 وفي لفظ لابن خزيمة وابن حبان والحاكم من هذا الحديث: "من افطر يوما من رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة"، قال ابن حجر وهو صحيح.
 واخرج الدارقطني من حديث ابي سعيد مرفوعا: "من اكل في شهر رمضان ناسيا فلا قضاء عليه" قال ابن حجر واسناده وان كان ضعيفا لكنه صالح للمتابعة فاقل درجات الحديث بهذه الزيادة ان يكون حسنا يصلح للاحتجاج به انتهي.
 وقد ذهب الي العمل بهذا الجمهور وهو الحق ومن قابل هذه السنة بالراي الفاسد فرايه رد عليه مضروب به في وجهه وكثيرا ما يتمسك المصنفون بمقالات اصولية اصلها مبني علي الراي فيرجعون الي الراي من حيث لا يشعرون ولهذا الفت كتابي في الاصول.
 الذي سميته ارشادا لفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول واعلم ان من فعل شيءا من المفطرات كالجماع ناسيا فله حكم من اكل او شرب ناسيا ولا فرق بين مفطر ومفطر ولا حاجة لذكر ما استثناه المصنف فعدم كونه مفطرا معلوم.
 واما قوله: "والقضاء" فخلاف ما ورد به الدليل كما ذكرنا.
 وقوله: "ويفسق العامد فيندب له كفارة كالظهار".
 اقول: اما الفسق فلكونه اجترا علي كبيرة من الكباءر العظيمة واما مشروعية الكفارة له فظاهر الدليل ان ذلك واجب حتما ولا ينافيه صرفها فيه وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذهب فاطعمه اهلك"، فانه انما سوغ له ذلك لمزيد فقره وشدة حاجته وعدم قدرته علي الصوم فيلحق به من هو مماثل له واما القادر علي احدالانواع فهي واجبة عليه.
 [فصل
 ورخص فيه للسفر والاكراه وخشية الضرر مطلقا ويجب لخشية التلف او ضرر الغير كرضيع او جنين ولا يجزء الحاءض والنفساء فيقضيان وندب لمن زال عذره الامساك وان قد افطر ويلزم مسافرا ومريضا لم يفطرا]
 قوله: فصل: "ورخص فيه للسفر".
 اقول: قد رخص في ذلك كتاب الله عز وجل فقال: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر
 
 فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في احاديث في الصحيحين وغيرهما انه صام في السفر وافطر وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما انه قال لحمزة الاسلمي: "ان شءت فصم وان شءت فافطر"،
 واما قوله صلي الله عليه وسلم للصاءمين في السفر: "ليس من البر الصوم في السفر"، فانما قال ذلك لما راي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال: "ما هذا"؟ فقالوا صاءم هكذا في الصحيحين فمن بلغ به الصوم الي مثل ذلك الضرر فليس صومه من البر لان الله سبحانه قد رخص له في الافطار وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة ومعه عشرة الاف يصوم ويصومون حتي اذا بلغ الكديد افطر وافطروا.
 وفي الصحيحين من حديث انس قال: كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم.
 واخرج مسلم من حديث ابي سعيد قال سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصوم الصاءم ويفطر المفطر فلا يعيب بعضهم علي بعض والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 قوله: "والاكراه".
 اقول: اما من اكره علي الافطار ولم يقدر علي الدفع ولا بقي له فعل ف وجه للحكم عليه بانه قد افطر بل صومه باق ولا قضاء عليه وهذا المكره الي هذا الحد اولي بان يقال فيه لا يفطر من الناسي واما اذا بقي له قدرة علي الدفع حتي لا يفطر فذلك واجب عليه لان اكراهه علي الافطار منكر يجب انكاره.
 واما قوله: "وخشية الضرر مطلقا" فاذا خشي وقوع ضرر عليه في بدنه او ماله ان لم يفطر جاز له الافطار والظاهر انه لا يبطل صومه بهذا الافطار الذي خشي اذا لم يفعله الضرر لانه مستكره وقد قال صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والسنيان وما استكرهوا عليه"، وله طرق يقوي بعضها بعضا.
 هذا اذا كان الضرر الذي يخشاه صادرا من جهة الغير اما اذا كان صادرا من جهة نفسه لعدم القدرة علي الصوم وحدوث الضرر ان فعل فالافطار جاءز له لانه قد صار بذلك في حكم المريض وعليه القضاء كما قال سبحانه: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ، ووجوب الافطار لخشية التلف علوم من قواعدالشريعة كلياتها وجزءياتها كقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] ، {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] .
 "واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".
 وحفظ النفس واجب ولم يتعبد الله عباده بما يخشي منه تلف الانفس وقد رخص لهم في الافطار في السفر لانه مظنة المشقة فكيف لا يجوز لخشية التلف او الضرر.
 
 قوله: "او ضرر الغير كرضيع او جنين".
 اقول: هذا قد دل عليه حديث انس بن مالك الكعبي عنداحمد واهل السنن ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الله وضع عن المسافر الصم وشطر الصلاة وعن الحبلي والمرضع الصوم" وحسنه الترمذي وقال لا يعرف لابن مالك هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد وقال ابن ابي حاتم في علله سالت ابي عنه يعني الحديث فقال اختلف فيه والصحيح عن انس بن مالك القشيري انتهي.
 والمسمون بانس بن مالك خمسة هذا احدهم.
 وقد ذهب الي ما دل عليه هذا الحديث الجمهور ونقل بعض اهل العلم الاجماع علي عدم جواز صوم الحامل والمرضع اذا خافتا علي الجنين او المرضع قال الترمذي العمل علي هذا عند اهل العلم.
 قوله: "ولا يجزء الحاءض والنفساء فيقضيان".
 اقول: هذا امر متفق عليه بين اهل الاسلام وبه عمل من كان في عصر النبوة ومن بعدهم الي هذه الغاية ولا يسمع عن احد من المسلمين انه خالف في هذا قط الا ما يروي عن الخوارج ولهذا قالت ام المءمنين عاءشة للقاءلة لها ما بال الحاءض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة احرورية انت اي اخارجية انت لانهم كانوا يسمون الخوارج حرورية فالعجب ممن يميل الي هذه المقالة الباطلة مستمسكا بالشبه الداحضة ويخالف اهل الاسلام اجمع اكتع ويختار ما ذهب اليه الخوارج كلاب النار.
 قوله: "وندب لمن زال عذره الامساك وان قد افطر".
 اقول: قد قدمنا الدليل علي هذا عند قول المصنف رحمه الله فان انكشف منه امسك الخ وهذا الذي زال عذره قد صار حكمه حكم الصحيح فالامساك لحرمة الشهر منه كامساك من انكشف له في بعض اليوم انه من رمضان بجامع ان كل واحد منهما كان معذورا عن الصوم ثم زال عذره.
 واما قوله: "ويلزم مسافرا ومريضا لم يفطرا" فوجهه ظاهر لانه قد زال عذره الذي يجوز له الافطار لاجله فهو كاهل العوالي الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم من كان صاءما منهم فليتم صومه وقد قدمنا الجمع بين حديث تبييت النية وبين حديث اهل العوالي.
 [فصل
 وعلي كل مسلم ترك الصوم بعد تكليفه ولو لعذر ان يقضي بنفسه في غير واجب الصوم والافطار ويتحري في ملتبس الحصر.
 
 وندب الولاء فان حال عليه رمضان لزمته فدية مطلقا نصف صاع من اي قوت عن كل يوم ولا تتكرر بتكرر الاعوام فان مات اخر شعبان فمحتمل] .
 قوله: فصل: "ويجب علي كل مسلم ترك الصوم بعد تكليف ولو لعذر ان يقضي بنفسه في غير واجب الصوم والافطار".
 اقول: اما من افطر ناسيا فقد قدمنا انه لا قضاء عليه واما من افطر لعذر المرض او السفر فقد دل علي وجوب القضاء عليه الكتاب العزيز.
 واما الحاءض والنفساء فقد دل علي وجوب القضاء عليهما السنة المطهرة والاجماع.
 واما من افطر عامدا فقد قدمنا في حديث المجامع في رمضان انه قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "صم يوما مكانه"، وذكرنا انه صالح للاحتجاج والظاهر انه كان عامدا ولهذا قال هلكت واهلكت وسمي المحترق.
 واخرج ابن ابي شيبة عن سعيد بن المسيب انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال اني افطرت يوما من رمضان فقال: "تصدق واستغفر وصم يوما مكانه". وهو مرسل.
 ويءيد القضاء الحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "فدين الله احق ان يقضي".
 ولا ينافي وجوب القضاء علي العامد ما اخرجه اهل السنن وغيرهم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من افطر يوما من رمضان من غير رخصةلم يجزه صيام الدهر"، فان هذا انما هو بيان لعظم جرمه وغلظ معصيته وانه قد فعل ما لا يمكن تلافيه.
 واما كونه يقضي بنفسه فظاهر لان الوجوب متعلق به فان مات ولم يقض فقد ثبت في الصحيح حديث: "من مات وعليه صوم صام عنه وليه".
 واما كونه يكون القضاء في غير واجب الصوم فلكون ذلك الوقت قد تعين صومه لسبب اخر فلا يكون الصوم للقضاء في وقت متعين للاداء واذا ساغ له الافطار لعذر كا لسفر لم يجز له ان يفعل فيه غير ما رخص فيه لاجله. واما كون القضاء في غير واجب الافطار كالعيدين وايام الشتريق وايام الحيض والنفاس فالامر اوضح من شمس النهار والادلة علي المنع من الصوم في ذلك ثابتة ثبوتا لا يخفي والتعويل علي الشبه الداحضة ليس من داب اهل الانصاف بل من داب ارباب التعصب والاعتساف.
 واما كونه يتحري في ملتبس الحصر فذلك غاية ما يقدر عليه من عرض له اللبس.
 قوله: "وندب الولاء".
 اقول: لا يخفي ان المطلوب من العبد قضاء ما فات من رمضان بعدد الايام التي افطرها فاذا جاء بها متفرقة فقد فعل ما طلب منه كما لو جاء بها مجتمعة لان كل يوم عبادة مستقلة بنية وامساك في وقت معين من الفجر الي الغروب فمن قال بوجوب التتابع فقد اوجب بصفة زاءدة
 
 وعليه الدليل الدال علي ذلك ولم يات من الادلة علي وجوب التتابع ما تقوم به الحجة بل الادلة التي وردت في عدم وجوب التتابع انهض من الادلة التي استدل بها الموجبون للتابع وان كان الجميع لا تقوم به الحجة نعم اذا جاء بايام القضاء متتابعة فقد سارع الي التخلص عما عليه وبادر الي امتثال الامر فهو من هذه الحيثية مندوب كما قال المصنف.
 قوله: "فان حال عليه رمضان لزمته فدية مطلقا".
 اقول: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا ما تقوم به الحجة ولا حجة فيما روي عن بعض الصحابة والذي طلبه الله سبحانه ممن افطر رمضان او بعضه هو ان يقضيه حيث قال: {فعدة من ايام اخر} ومن قضي رمضان بعد مضي عام او عامين او اكثر فقد فعل ما اوجبه الله سبحانه وهو العدة من ايام اخر ولم يقيد الله سبحانه هذه العدة بايقاعها في العام الذي فات فيه الصوم ولا اوجب علي المتراخي كفارة.
 [فصل
 وعلي من افطر لعذر مايوس او ايس عن قضاء ما افطره كالهم ان يكفر بنصف صاع عن كل يوم ولا يجزي التعجيل ويجب الايصاء بها ويحمل عليه علي صوم لا صوموا عني وتنفذ في الاول من راس المال والا فمن الثلث] .
 قوله: فصل: "وعلي من افطر لعذر مايوس او ايس عن قضاء ما افطره ... ".
 اقول: قد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث سلمة بن الاكوع قال لما نزلت هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] ، كان من اراد ان يفطر يفتدي حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 واخرج احمد وابو داود عن معاذ نحوه وفيه ثم انزل الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة:] ، فاثبت الله سبحانه صيامه علي المقيم الصحيح ورخص فيه للمريض والمسافر وثبت الاطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام فثبت بهذا ان الاية كانت للتخيير بين الصوم والفدية لكل الناس ثم نسخت وبقي الترخيص للشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصيام ويجب عليه الفدية ولا يخالف هذا ما روي عن ابن عباس حيث قال انها ليست منسوخة هي للشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا اخرجه عنه البخاري لانه قد جعلها للشيخ الكبير والشيخة.
 واما قوله: "لم تنسخ" فغير صحيح فان الله سبحانه قال: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] ، ولم يقل وعلي الذين لا يطيقونه.
 
 واخرج الدارقطني والحاكم وصححاه عن ابن عباس انه قال رخص للشيخ الكبير ان يفطر ويطعم كل يوم مسكينا فلا وجه لقول من قال ان الكبير الذي لا يقدر علي الصوم لا فدية عليه.
 واما قوله: "ان يكفر بنصف صاع من اي قوت عن كل يوم" فالاولي ما روي عن الصحابة من ان الكفارة اطعام مسكين لان ذلك في حكم التفسير للاية وقولهم مقدم علي قول غيرهم في تفسير الكتاب العزيز.
 ولا ينافي هذا ما ورد في حديث كعب بن عجرة في الصحيحين مرفوعا انه يصوم ثلاثة ايام او يطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع فان هذا في كفارة الاذي.
 واما ما ذكره من عدم اجزاء التعجيل فصحيح لعدم وجود السبب وهكذا ما ذكره من وجوب الايصاء لانه قد لزمه دين لله ودين الله احق ان يقضي.
 قوله: "ويحمل عليه علي صوم لا صوموا عني".
 اقول: ظاهر الادلة الصحيحية ان الولي مامور بالصوم عن الميت اذا مات وعليه صوم كما في حديث عاءشة في الصحيحين وغيرهما مرفوعا: "من مات وعليه صوم صام عنه وليه".
 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس ان امراة قالت: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم نذر فاصوم عنها فقال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان ذلك يودي ذلك عنها" قالت: نعم قال: "فصومي عن امك". واخرج مسلم نحوه عن بريدة مرفوعا.
 وقد ذهب الجمهور الي انه لا يجب الصوم علي الولي وبعضهم قال لا يصح والسنة ترد عليهم اما اذا اوصي الميت بان يكفر عنه من ماله فربما يقال انه قد اختار ذلك لنفسه وارتفع الوجوب عن الولي ويحمل علي هذا حديث ابن عمر عندالترمذي وابن ماجه "من مات وعليه صوم فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا"، علي ضعف في اسناد هذا الحديث فان فيه عمر بن موسي بن وجيه وهو ضعيف جدا والراوي ابراهيم بن نافع وهو ايضا ضعيف وقال الترمذي الصحيح انه عن ابن عمر موقوفا وكذا قال الدارقطني والبيهقي.
 واما ما ذكره من الفرق ما بين ما يخرج من راس المال ومن الثلث فلا وجه له بل هو مجرد راي ولا يعلول عليه.
 
  باب وشروط النذر بالصوم
 ما سياتي وان لا يعلق بواجب الصوم الا ان يريد غير ما وجب
 
 فيه ولا الافطار الا العيدين والشتريق فيصوم غيرها قدرها وما تعين ما هو فيه اتمه ان امكن والا قضي ما يصح منه فيه الانشاء وما تعين لسببين فعن الاول ان ترتبا والا فمخير ولا شء للاخر ان عينه لهما كالمال] .
 قوله: باب "وشروط النذر بالصوم منها ما سياتي وان لايعلق بواجب الصوم والافطار".
 اقول: هذا صحيح لانه اذا نذر بصوم رمضان لسبب اخر او يصوم العيدين وايام التشريف فقد نذر بمعصية الله وبمالا يملك لانه قد صار الصوم والافطار في ذلك لله بسبب اخر وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا نذر في مصعية الله ولا فيما لا يملك العبد" واذا ورد دليل علي وجوب الكفارة علي مثل هذا النذر فعلي بابه ولا ينافي ذلك عدم صحة النذر به واما اذا اراد غير ما وجب فيه الصوم والافطار كان ينذر بصوم اليوم الذي يقدم فيه غاءبه فيقدم في رمضان او في ايام العيدين والشتريق فقد كان القدوم في يوم لا يجوز فيه الصوم عن النذر فسقط الاداء واذا سقط لم يجب القضاء الا بدليل يدل علي ذلك.
 وبما ذكرناه تعرف انه لا وجه لقول المصنف الا العيدين وايام الشتريق فيصوم غيرهما قدرها.
 واما قوله: "ومتي تعين ما هو فيه اتمة" فهذا صحيح فانه اذا قدم وهو صاءم علي القول بعدم وجوب تبييت النية اتمه بنية النذر واما اذا كان قد افطر فلا يجب القضاء الا بدليل لانه لم يجب عليه الاداء.
 واما قوله: "وما تعين لسببين فعن الاول" فصحيح لانه قد صار بتقديمه اولي مما تاخر عنه ومع عدم التقدم نحو ان يقول نذرت بصوم اليوم الفلاني ان قدم فيه الغاءب وبصومه ان شفي الله المريض فليس عليه الا صوم ذلك اليوم للسببين جميعا لانه بصومه قد وفي بالنذرين جميعا.
 [فصل
 ولا يجب الولاء الا لتعيين كشهر كذا فيكون كرمضان اداء وقضاء اونية فيستانف ان فرق لعذر ولو مرجوا زال ان تعذر الوصال فيبني لا بتخلل واجب الافطار فيستانف غالبا ولا تكرار الا لتابيد ونحوه فان التبس المءيد صام ما تعين صومه اداء او قضاء قيل ثم يقهقر اليه ويستمر كذلك] .
 قوله: فصل: "ولا يجب الولاء الا لتعيين" الخ.
 اقول: هذا امر قد اوجبه علي نفسه فوجب الوفاء بما نذر واما في القضاء فقد قدمنا انه
 
 يجوز تفريق قضاء رمضان فتفيق قضاء النذر بالاولي وهكذا اذا نوي ان يتابع ما نذر به من الصوم فقد لزمه بالنية لانها المءثرة فاذا فعل الصوم مفرقا فلم يفعل النذر الذي نذر به ويتسانف حتي يفي بنذره واما مع العذر فلا شك انه مسوغ لا يجب معه الاستءناف وهكذا تخلل واجب الصوم والافطار له حكم العذر فلا يستانف وبما ذكرناه يعرف الكلام علي بقية هذا الفصل.
 
  باب الاعتكاف وشروطه
 النية والصوم واللبث في اي مسجد او مسجدين متقاربين واقله يوم وترك الوطء والايام في نذره تتبع الليالي والعكس الا الفرد ويصح استثناء جميع الليالي من الايام لا العكس الا البعض ويتابع من نذر شهرا او نحوه ومطلق التعريف للعموم ويجب قضاء معين فات والايصاء به وهو من الثلث وللزوج والسيد ان يمنعا ما لم ياذنا فيبقي ما قد اوجب في الذمة وان يرجعا قبل الايجاب] .
 قوله: "باب الاعتكاف وشورطه النية".
 اقول: قد اصاب المصنف رحمه الله هنا حيث جعل النية شرطا فان الادلة الدالة عليها تفيد انه يءثر عدمها في عدم الفعل الذي شرعت فيه وما كان كذلك فهو شرط لا فرض.
 قوله: "والصوم".
 اقول: من ادعي ان الصوم شرط لصحة الاعتكاف فالدليل عليه لانه اثبت شرطا متنازعا فيه والوقوف في موقف المنع والقيام في مقام عدم التسليم يكفي من لم يقل بالشرطية ولم يصح في اشتراطه شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وما قيل انه مرفوع لم يصح وما كان موقوفا علي بعض الصحابة فلا حجة فيه فان تبرع من لم يقل بالشرطية بالدليل فله ان يقول صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما انه اعتكف في غير رمضان وثبت في الصحيحين وغيرهما ان عمر بن الخطاب قال يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك"، ولم يرو من وجه صحيح يصح العمل به انه صلي الله عليه وسلم صام ايام اعتكافه في شوال ولا صح انه امر عمر بالصوم.
 واما ما اخرجه ابو داود عن عاءشة انها قالت السنة علي المعتكف الا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه ولا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في مسجد جامع فقد اخرجه في الموطا والنساءي وليست فيه قالت السنة قال ابو داود غير عبد الرحمن بن اسحاق ولا يقول فيه قالت السنة وجزم
 
 الدارقطني بان القدر المرفوع من حديث عاءشة قولها لا يخرج وما عداه ممن دونها وكذلك قال البيهقي كما ذكره ابن كثير في الارشاد واما ما اخرجه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا وقال صحيح علي شرط مسلم انه لا اعتكاف الا بصوم فقد صحح الدارقطني والبيهقي وابن حجر انه موقوف علي ابن عباس وايضا قد اخرج الحاكم عن ابن عباس مرفوعا وصححه انه قال صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المعتكف صيام" ورجح الدارقطني والبيهقي وقفه علي ابن عباس فتعارضت الرواية عن ابن عباس كما تري ولا حجة في قوله.
 قوله: "واللبث في مسجد او مسجدين متقاربين".
 اقول: مفهوم الاعتكاف الشرعي هو اللبث في المسجد فلا توجد هذه الماهية الا بذلك والا لزم ان يكون الاعتكاف في الدور والاسواق والصحراء صحيحا واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله ومعلم الشراءع صلي الله عليه وسلم الذي جاء بمشروعية الاعتكاف لم يفعله الا في المسجد ولم يشرعه لامته الا في المساجد وهذا القدر يكفي ومن ادعي انها توجد ماهية الاعتكاف الشرعية في غير مسجد فالدليل عليه.
 واذا عرفت هذا لم تحتج الي الاستدلال بما روي "انه لا اعتكاف الا في مسجد" او لا اعتكاف الا في مسجد جماعة ولا للاحتجاج يقول سبحانه: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ] .
 قوله: "واقله يوم".
 اقول: لم ياتنا عن الشارع في تقدير مدة الاعتكاف شء يصلح للتمسك به واللبث في المسجد والبقاء فيه يصدق علي اليوم وبعضه بل وعلي الساعة اذا صحب ذلك نية الاعتكاف واما حديث: "من اعتكف فواق ناقة فكانما اعتق نسمة من ولد اسماعيل" فلم يثبت من وجه يصلح للاستدلال به قل في البدر المنير هذا حديث غريب لا اعرفه بعد البحث الشديد عنه.
 قوله: "وترك الوطء"
 اقول: قد دل علي هذا الكتاب العزيز قال الله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ] ، ودل عليه اجماع الامة فدل ذلك علي ان الوطء لا يجامع الاعتكاف وان عدم الترك وهو فعل الوطء يءثر عدمه في عدم الاعتكاف فكان شرطا من هذه الحيثية.
 واما قول المصنف: "والايام في نذره تتبع الليالي والعكس ويصح استثناء جميع الليالي من الايام لا العكس الا البعض" فمبني علي ما ذكره من اشتراط الصوم ومن ان اقل الاعتكاف يوم وقد عرفت ما هو الحق.
 واما قوله: "ويتابع من نذر شهرا او نحوه" فلا بد ان يكون ناويا للتتابع لانه لو اراد الاعتكاف عدد ايام الشهر مع التفريق صح ذلك ويعتكف ثلاثين يوما من اشهر وهكذا قوله ومطلق التعريف للعموم لا بد من ان يريد به ذلك لان معاني التعريف مختلفة ولا مانع من ان يريد بالمعرف غير العموم بل الاصل في التعريف العهد كما صرح بذلك المحقق الرضي وكلام اهل الاصول والبيان في ذلك معروف.
 
 واما قوله: "ويجب قضاء معين فات" فهذا يحتاج الي دليل وقد قدمنا في صوم النذر ما يكفي.
 وهكذا وجوب الايصاء بما فات مبني علي انه قد لزم وتعين بالنذر ووجب قضاءه وذلك ممنوع.
 واما كونه من الثلث فمبني علي الراي الذي قدمنا الاشارة اليه.
 واما كون للزوج والسيد المنع من هذه الطاعة فذلك صحيح للادلة الدالة علي طاعة الزوج والسيد عموما وخصوصا ولا وجوب ها هنا عليهما حتي يقال ليس للزوج والسيد المنع من الواجب بل هما اختارا الدخول في ذلك بانفسهما وهما مخاطبان بما هو اهم منه.
 [فصل
 ويفسده الوطء او الامناء كما مر وفسادالصوم والخروج من المسجد لا لواجب او مندوب او حاجة في الاقل من وسوط النهار ولا يقعد ان كفي القيام حسب المعتاد ويرجع من غير مسجد فورا والا بطل ومن حاضت خرجت وبنت متي طهرت.
 وندب فيه ملازمة الذكر] .
 قوله: فصل: "ويفسده الوطء والامناء لشهوة كما مر".
 اقول: اما الوطء فقد تقدم واما الامناء فان كان عن مباشرة فله حكم الوطء لدخوله تحت قوله: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [القرة: ] ، والا فلا وجه لاقتضاءه الفساد.
 واما قوله: "وفساد الصوم" فمبني علي ما تقدم من انه لا اعتكاف الا بصوم.
 قوله: "والخروج من المسجد" الخ.
 اقول: قد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان اذا كان معتكفا فهذا يفيد انه لا يجوز الخروج من المسجد الا لحاجة الانسان لا لغيرها من القرب ويءيد ذلك ما اخرجه ابو داود من حديث عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه ولكن في اسناده ليث ابن ابي سليم وقداخرجه مسلم وغيره عن عاءشة من فعلها قال ابن حجر والصحيح عن عاءشة من فعلها في الصحيحين وغيرهما عنها قالت ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه فما اسال عنه الا وانا مارة وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما عن صفية قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا
 
 فاتيته لازوره ليلا فحدثته ثم قمت لانقلب فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد.
 واخرج ابو داود عن عاءشة انها قالت السنة علي المعتكف الا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة الا لما بدمنه وقد قدمنا ان النساءي اخرجه بدون قوله من السنة وكذلك مالك في الموطا وجزم الدارقطني بان القدر الذي من حديث عاءشة قولها لا يخرج وما عداه ممن دونها.
 والحاصل انه يجوز الخروج لحاجة الانسان ولما لا بد منه كما فعله صلي الله عليه وسلم من خروجه مع صفية وهذا الخروج للحاجة لا يختص بوقت دون وقت بل يجوز في الليل والنهار في اوله واخره ووسطه.
 واما كونه لا يقعد ان كفي القيام فذلك صحيح لان الحاجة اذا قضيت من قيام كان القعود لغير حاجة وقد تقرر ان الخروج لا يكون الا لحاجة.
 واما كونه يرجع من غير مسجد فورا فصواب لان التراخي خارج عن قدر الحاجة المتنوعة.
 واما كونه يبطل الاعتكاف فغير مسلم فان الاعتكاف الاول قد صح ولا يعود عليه التراخي بالبطلان لما عرفناك ان الاعتكاف يصح في الوقت اليسير واذا عاد الي المسجد عاد له حكم الاعتكاف.
 واما كون الحاءض تخرج من المسجد فللادلة الداله علي منعها منه.
 واما المستحاضة فهي في غير وقت الحيض كمن ليست بحاءض فلهذا ثبت من حديث عاءشة في البخاري انها اعتكفت مع النبي صلي الله عليه وسلم بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم فربما وضعت الطشت تحتها من الدم.
 واما كونه يندب في الاعتكاف ملازمة الذكر فلكون هذا المعتكف قد فرغ نفسه لعبادة الله في المساجد فينبغي له ان يشتغل بما فيه قربة وطاعة من صلاة وذكر وتلاوة وتفكر واعتبار فقد صار هذا الوقت من هذه الحيثية اخص بذلك من ساءر الاوقات وان كان ذلك مندوبا في جميع الاوقات.
 [فصل
 وندب صوم غير العيدين والتشريق لمن لا يضعف به عن واجب سيما رجب وشعبان وايام البيض واربعاء بين خميسين والاثنين والخميس وستة عقيب الفطر وعرفة وعاشوراء ويكره تعمدالجمعة والمتطوع امير نفسه لا القاضي فياثم الا لعذر وتلتمس ليلة القدر في تسع عشرة وفي الافراد بعدالعشرين من رمضان] .
 
 قوله: فصل: "وندب صوم الدهر" الخ.
 اقول: حديث لا صام من صام الابد في الصحيحين من حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص وكذلك حديث ابي قتادة عند مسلم وغيره قال: قيل: يا رسول الله كيف بمن صام الدهر؟ قال: "لا صام ولا افطر" او "لم يصم ولم يفطر" معناهما انه لما خالف الهدي النبوي الذي رغب فيه صلي الله عليه وسلم كان بمنزلة من لم يصم صوما مشروعا يءجر عليه ولا افطر فطرا ينتفع به ويءيد ان هذا المعني هو المراد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبدا لله بن عمرو وقد كان اراد ان يصوم الدهر فقال: "صم من كل شهر ثلاثة ايام"، فقال: اني اقوي من ذلك فلم يزل يرفعني حتي قال: "صم يوما وافطر يوما فانه افضل الصيام وهو صوم اخي داود". هكذا في الصحيحين وغيرهما من حديثه.
 وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال للثلاثة الذين قال: احدهم انه يصوم ولا يفطر وقال الثاني انه يقوم الليل ولا ينام وقال الثالث انه لا ياتي النساء فقال صلي الله عليه وسلم: "اما انا فاصوم وافطر واقوم وانام واتي النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 فهذا الحديث الصحيح يدل علي ان صيام الدهر من الرغوب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستحق فاعله ما رتبه عليه من الوعيد فمن رغب عن سنتي فليس مني وقد اخرج احمد وابو داود وابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للرجل الذي اخبره انه يصوم الدهر: "من امرك ان تعذب نفسك" ولا ينافي هذا ما ورد في صوم ايام البيض ان صيامها كصيام الدهر وكذلك ما ورد فيمن صام رمضان واتبعه ستا من شوال انه كمن صام الدهر لان التشبيه لا يقتضي جواز المشبه به فضلا عن استحبابه وانما المراد حصول الثواب علي تقدير مشروعية صيام ثلاثماءة وستين يوما ومن المعلوم ان المكلف لا يجوز له صيام كل السنة فلا يدل التشبيه علي افضلية المشبه به من كل وجه ومع هذا فقد ورد الوعيد علي صوم الدهر فاخرج احمد وابن حبان وابن خزيمة وابن ابي شيبة والبيهقي عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا" وقبض كفه ولفظ ابن حبان "ضيقت عليه جهنم هكذا" وعقد تسعين واخرجه ايضا البزار والطبراني قال في مجمع الزواءد ورجاله رجال الصحيح فهذا وعيد ظاهر وتاويله بما يخالف هذا المعني تعسف وتكلف والعجب ذهاب الجمهور الي استحبابه كما حكاه عنهم ابن حجر في الفتح وهو مخالف للهدي النبوي وهو ايضا امر لم يكن عليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه في الصحيحين وغيرهما "كل امر ليس عليه امرنا فهو رد" وهو ايضا من الرغوب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن رغب عن سنته فليس منه وهو ايضا من التعسير والتشديد المخالف لما استقرت عليه هذه الشريعة المطهرة قال الله سبحانه: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] ، وقال صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: "يسروا ولا تعسروا" [البخاري "، ، "، مسلم
 
 "/"] ، احمد "/"] ، وقال: "لن يشاد الدين احد الا غلبه"، وقال: "امرت بالشريعة السمحة السهلة".
 فالحاصل ان صوم الدهر اذا لم يكن محرما تحريما بحتا فاقل احواله ان يكون مكروها كراهة شديدة هذا لمن لا يضعفه الصوم عن شء من الواجبات اما من كان يضعف بالصوم عن بعض الواجبات الشرعية فلا شك في تحريمه من هذه الحيثية بمجردها من غير نظر الي ما قدمنا من ادلة.
 قوله: "سيما رجب".
 اقول: لم يرد في رجب علي الخصوص سنة صحيحية ولا حسنة ولا ضعيفة ضعفا خفيفا بل جميع ما روي فيه علي الخصوص اما موضوع مكذوب او ضعيف شديد الضعف وغاية ما يصلح للتمسك به في استحباب صومه ما ورد في حديث الرجل الباهلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "صم اشهر الحرم" ورجب من الاشهر الحرم بلا خلاف وهذا الحديث اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه ولكنه لا يدل علي شهر رجب علي الخصوص كما يفيد تنصيص المصنف وكان الاولي له ان يقول ويستحب صوم الاشهر الحرم سيما المحرم وذلك لورود الدليل الدال علي استحباب صومه علي الخصوص كما ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الصيام بعد رمضان افضل فقال: "شهر الله المحرم".
 واما ما اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام رجب ففي اسناده ضعيفان زيد بن عبد الحميد وداود بن عطاء ولكنه علي ضعفه اقوي مما روي في استحباب صومه.
 واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه ان عمر كان يضرب اكف الناس في رجب حتي يضعوها في الجفان ويقول كلوا فانما هو شهر كان يعظمه الجاهلية.
 واخرج ابن ابن ابي شيبة ايضا من حديث زيد بن اسالم قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم رجب فقال اين انتم من شعبان وهو مرسل.
 قوله: "وشعبان".
 اقول: اما هذا الشهر فقد جاءت فيه الادلة الصحيحية حتي قالت عاءشة لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرا اكثر من شعبان فانه كان يصومه كله هكذا في الصحيحين وغيرهما وفي لفظ فيهما من حديثها ما كان يصوم في شهر ما كان يصوم في شعبان كان يصومه الا قليلا بل كان يصومه كله وفي لفظ من حديثها ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا شهر رمضان وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان.
 
 واخرج احمد واهل السنن من حديث ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصل به رمضان ولفظ ابن ماجه كان يصوم شعبان ورمضان وحسنه الترمذي.
 قوله: "وايام البيض".
 اقول: قد ورد في مشروعية صومها احاديث كثيرة منها حديث ابي قتادة عند مسلم وغيره قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله"، واخرج احمد والنساءي والترمذي وابن حبان وصححاه من حديث ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة"، واخرجه النساءي وابن حبان وصححه من حديث ابي هريرة واخرجه النساءي ايضا من حديث جرير قال ابن حجر واسناده صحيح وفي الباب احاديث قد ذكرناها في شرح المنتقي.
 قوله: "واربعاء بين خميسين".
 اقول: تحتمل هذه العبادة ان يريد انه يصوم يوم الخمس ثم يصوم بعده يوم الاربعاء ثم يصوم بعده يوم الخميس وذلك يمكن في ثمانية ايام ويحتمل ان يريد انه يصوم اول خميس من الشهر ثم يصوم احد ايام الاربعاء من ذلك الشهر ثم يصوم اخر خميس منه وكل هذا لا دليل عليه قط فان ما ورد من استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر علي تقدير احتماله لغير ايام البيض لا يفيد هذا التخصيص والتعيين وكذلك لا يفيد هذا ما اخرجه الترمذي وحسنه من حديث عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس فان هذا انما فعله صلي الله عليه وسلم للمداولة بين ايام الاسبوع وعدم تخصيص بعضها بالصوم دون بعض فكان يصوم بعضها من شهر وبعضها من شهر اخر نعم ورد ما يدل علي استحباب صوم الاربعاء مع الخميس عند ابي داود والترمذي من حديث مسلم القرشي قال: سالت او سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام الدهر فقال: "ان لاهلك عليك حقا فصم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس فاذا انت قد صمت الدهر" واخرج ابو داود والترمذي ايضا من حديث عبد الله بن عمر بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يصوم كل اربع وخميس ولكن هذا هو غير ما ذكره المصنف.
 قوله: "والاثنين والخميس ".
 اقول: يدل علي ذلك ما اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعرض اعمال العباد كل اثنين وخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" واخرج احمد والنساءي هذا المعني من حديث اسامة بن زيد واخرج احمد والنساءي والترمذي [ () ]
 
 وابن ماجه وابن حبان وصححه من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحري صيام الاثنين والخميس واخرجه ايضا ابو داود من حديث اسامة بن زيد.
 وورد في صوم الاثنين علي الخصوص ما اخرجه مسلم وغيره من حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم يوم الاثنين فقال: "ذلك ولدت فيه وانزل علي فيه"
 قوله: "وست عقيب الفطر"
 اقول: يدل علي ذلك ما اخرجه مسلم وغيره من حديث ابي ايوب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فذاك صيام الدهر" واخرجه احمد وعبد بن حميد والزبار من حديث جابر وفي اسناده عمرو بن جابر وهو ضعيف.
 واخرج احمد والنساءي ابن ماجه والدارمي والبزار من حديث ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صام رمضان وستة ايام بعدالفطر كان تمام السنة" {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} وفي الباب احاديث.
 قوله: "وعرفة".
 اقول: يدل علي ذلك ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صيام عرفة كفارة سنتين" وفي بعض الروايات الثابتة في السنن "انه يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده" وفي الباب احاديث ولم يصح في النهي عن صومه شء وانما تركه صلي الله عليه وسلم بعرفة للاشتغال باعمال الحج علي ان مجرد الترك لا يرفع استحباب صومه الثابت بالقول المرتب عليه الاجر العظيم ولا سيما وهو احد ايام العشر التي ورد انه: "ما من ايام العمل الصالح فيها افضل منه في عشر ذي الحجة" كما في الحديث الثابت في الصحيحين [البخاري ""، وغيرهما احمد "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""] .
 قوله: "وعاشوراء".
 اقول: الاحاديث الصحيحة الكثيرة قد دلت علي مشروعية صومه ونسخ وجوبه لا نسخ استحبابه لما في حديث ابن عباس في الصحيحين وغيرهما قال: ما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوما يطلب فضله علي الايام الا هذا اليوم يعني يوم عاشوراء ولاشهرا الا هذا الشهر يعني رمضان وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان اهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صامه والمسلمون قبل ان يفرض رمضان فلما فرض رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان يوم عاشوراء يوم من ايام الله فمن شاء صامه"، وفي الصحيحين ايضا من حديث معاوية بن ابي سفيان نحوه وفي مسلم وغيره انه لما قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "ان يوم عاشوراء يوم تعظمه اليهود، قال: "لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع"، وفي لفظ له من حديث ابن عباس: "اذا كان العام المقبل صمنا اليوم التاسع"، فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي رواية "صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود".
 فينبغي لمن اراد ان يصوم يوم عاشوراء ان يصوم اليوم الذي قبله.
 قوله: "ويكره تعمد الجمعة".
 اقول: قد ثبت في الصحيحين من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم الجمعة ثم ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصوموا يوم الجمعة الا وقبله يوم او بعده يوم"، فهذا الحديث المقيد يقيد به اطلاق الحديث الاول ثم ثبت في صحيح مسلم وغيره التقييد بقوله: "الا ان يكون في صوم يصومه احدكم"
 فالحاصل ان صوم يوم الجمعة منهي عنه الا ان يصوم يوما قبله او بعده او يوافق صوما كان يصومه وقد شدد النبي صلي الله عليه وسلم علي جويرية لما دخل عليها وهي صاءمة يوم الجمعة فقال لها: "اصمت امس؟ " قالت: لا قال: "اتصومين غدا؟ " قالت: لا قال: "فافطري" كما في البخاري وغيره ويجمع بين هذه الاحاديث وبين ما روي انه صلي الله عليه وسلم كان يصومه بما تقدم في الحديثين.
 وورد ايضا النهي عن صوم يوم السبت كما في حديث عبد الله بن بسر عن اخته واسمها الصماء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجر فليمضغه" اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والطبراني والبيهقي وصححه ابن السكن فكان علي المصنف ان يذكر يوم السبت مع يوم الجمعة وقدتقدم جواز صومه مع صوم يوم الجمعة فيكون النهي مقيدا بهذا القيد ويحمل عليه ما روي من صومه صلي الله عليه وسلم يوم السبت.
 قوله: "والمتطوع امير نفسه".
 اقول: قد ثبت في اصحيح البخاري وغيره ان سلمان امر ابا الدرداء بان يفطر من صوم كان متطوعا فيه في قصة قال في اثرها فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق سلمان".
 واخرج احمد والترمذي والدارقطني والطبراني والبيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لام هانء المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر"، وفي اسناده سماك بن حرب وفيه مقال.
 واخرج ابو داود والنساءي عن عاءشة انه اهدي لحفصة طعام وكانتا صاءمتين
 
 فافطرتا ودخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا عليكما صوما مكانه يوما اخر"، وفي اسناده زميل وفيه مقال واخرج مسلم واحمد واهل السنن عن عاءشة قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "هل عندكم من شء" فقلت لا فقال: "اني صاءم" ثم اتانا يوما اخر فقلت: يا رسول الله اهدي لنا حيس فقال: "ارنيه فلقد اصبحت صاءما" فاكل وزادالنساءي ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما مثل المتطوع مثل رجل يخرج من ماله الصدقة فان شاء امضاها وان شاء حبسها".
 واما قوله: "لا القاضي فياثم" فقد اخرج احمد وابو داود في رواية من حديث ام هاني المتقدم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب شرابا فناولها لتشرب فقالت اني صاءمة ولكن كرهت ان ارد سءرك فقال: "ان كان قضاء من رمضان فاقضي يوما مكانه وان كان تطوعا فان شءت فاقضي وان شءت فلا تقضي"، وفيه دليل علي جواز افطار القاضي ويقضي يوما مكانه وان كان فيه المقال المتقدم ولكن الدليل علي من قال انه لا يجوز افطار القاضي.
 قوله: "ويلتمس القدر".
 اقول: الكلام في هذا البحث يطول وقد ذكرت في شرحي للمنتقي في ذلك سبعة واربعين مذهبا ورجحت منها القول الخامس والعشرين فليرجع الي ذلك ففيه ما يشفي ويكفي ولا يحتاج الناظر فيه الي ان ينظر في غيره والمقام لا يتسع لبعض ذلك.
 
  كتاب الحج
  مدخل
 ...
 كتاب الحج
 [فصل
 انما يصح من مكلف حر مسلم بنفسه ويستنيب لعذر مايوس ويعيد ان زال] .
 قوله: "كتاب الحج انما يصح من مكلف حر".
 اقول: حديث ابن عباس ان امراة رفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال: "نعم ولك اجر"، اخرجه مسلم وغيره وفيه دليل ثبوت الحج للصبي.
 ويءيده ما اخرجه البخاري "، وغيره احمد "/"، الترمذي ""، من حديث
 
 الساءب بن يزيد قال حج بي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن سبع سنين.
 وما اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه من حديث جابر قال حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم معنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم وفي اسناده اشعث بن سوار وهو ضعيف وما اخرجه البخاري وغيره عن ابن عباس انه بعثه صلي الله عليه وسلم في الثقل وكان اذ ذاك صبيا ولكن حديث ابن عباس الذي اخرجه الحاكم مرفوعا وصححه والبيهقي وابن حزم وصححه بلفظ: "ايما غلام حج به اهله ثم بلغ فعليه حجة اخري" يدل علي ان هذه الحجة الواقعة من الصبي وان ثبت له اجرها لا تسقط عنه حجة الاسلام اذا بلغ واخرج ابن خزيمة هذا الحديث عن ابن عباس موقوفا وقال الصحيح الموقوف وقال البيهقي تفرد برفعه محمد بن المنهال ولكنه قد تابع محمد بن المنهال علي رفعه الحارث بن شريح كما اخرجه الاسماعيلي والخطيب ويءيد الرفع ما اخرجه ابن ابي شيبة عن ابن عباس انه قال احفظوا عني ولا تقولوا قال ابن عباس فذكره وهو ظاهر في الرفع. ويشهد لحديث ابن عباس هذا ما اخرجه ابو داود في المراسيل واحمد بن حنبل في رواية ابنه عبد الله عن محمد بن كعب القرظي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما صبي حج به اهله فمات اجزات عنه فان ادرك فعليه الحج وايما رجل مملوك حج به اهله فمات اجزات عنه فان اعتق فعليه الحج"، وفي اسناده راو منهم.
 ويءيد عدم اجزاء حج الصبي عن حجة الاسلام ما ورد في رفع قلم التكليف عنه ولا تلازم بين ثبوت الاجر له وصحة حجة عن حجة الاسلام الواجبة عليه.
 واما العبد البالغ فهو داخل في مثل قوله سبحانه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران:] والاستطاعة في حقه علي قول من قال انه يملك كساءر المكلفين من الاحرار وهكذا اذا وجد من يقوم بمءنته كسيده فان ذلك استطاعة وان كان لا يملك فاذا انتهض الدليل علي ان ذلك الحج لا يجزء عن حجة الاسلام فذاك والا فالظاهر انها تجزءه هذه الحجة عن حجة الاسلام.
 واما قوله: "مسلم" فلكون الكافر متلبسا بمانع من صحة حجه فلا يصح حتي يزول المانع كساءر الامور الشرعية.
 واما كونه مخاطبا بالشرعيات بمعني انه يعذب علي تركها فذلك لا يستلزم صحة وقوعها منه مع بقاء المانع الذي هو مقدور له رفعه وهو الكفر وقدتقدم تحقيق هذاالمقام.
 قوله: "وتستنيب لعذر مايوس ويعيده ان زال".
 اقول: الدليل لم يرد بجواز مطلق الاستنابة بل ورد في الولد كما في حديث ابن عباس في الصحيحين [البخاري "/، /، /، /، /"، مسلم "، "، وغيرهما [الترمذي ""، ابو داود ""، النساءي "، "، ابن ماجة "] ان امراة من خثعم
 
 قالت يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الحج شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره قال: "فحجي عنه"، واخرج نحوه احمد واهل السنن وصححه الترمذي من حديث ابي رزين العقيلي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن فقال: "حج عن ابيك واعتمر".
 واخرج البخاري وغيره عن ابن عباس ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افحج عنها؟ قال: "نعم حجي عنها ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته" الحديث.
 وورد في حج الاخ عن اخيه والقريب عن قريبه كما في حديث ابن عباس عند ابي داود وابن ماجه وابن حبان والبيهقي وصححاه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة قال: "من شبرمة؟ " قال اخ لي او قريب لي قال: "حججت عن نفسك؟ " قال لا قال: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة"، فلا يصح الحاق غير القرابة بالقرابة للفرق الظاهر ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين؟ " ويقول للجهينية: "ارايت لو كان علي امك دين؟ " ثم قال بعد ذلك: "فدين الله احق ان يقضي".
 واما ايجاب القضاء عليه ان زال عذره فمحتاج الي دليل لان الحج عنه قد وقع صحيحا مجزءا في وقت مسوغ للاستتابة.
 [فصل
 ويجب بالاستطاعة في وقت يتسع للذهاب والعود مضيقا الا لتعيين جهاد او قصاص او نكاح او دين تضيقت فيقدم والا اثم واجزا.
 وهي صحة يستمسك معها قاعدا وامن فوق معتاد الرصيد وكفاية فاضلة عما استثني له وللعول وللذهاب متاعا ورحلا واجرة خادم وقاءد للاعمي ومحرم مسلم للشابة في بريد فصاعدا ان امتنع الا بها والمحرم شرط اداء ويعتبر في كل اسفارها غالبا ويجب قبول الزاد من الولد لا النكاح لاجله ونحوه ويكفي الكسب في الاوب الا ذا العول] .
 قوله: فصل: "ويجب بالاستطاعة في وقت يتسع للذهاب والعود مضيقا".
 اقول: معني الاية اعني قوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمرا: ] ، اوضح من الشمس فمن كان مستطيعا عند حضور وقت الحج والسفر له من دياره بان يجد ما يكفيه لذهابه وايابه ويحمله ويحمل زاده ما يحتاج اليه فهذا مستطيع يجب عليه الحج وان
 
 كان في ذلك الوقت غير مستطيع فلا وجوب عليه ولا يشترط ان يبقي معه ما يصير به مستطيعا زمانا كثيرا او قليلا بل المراد من وجود ما ذكرنا عند حضور وقت الحج فان استمر معه كل السنة وتلف عند حضور وقت الحج فليس بمستطيع ولا يجب عليه الحج وهذا معني ظاهر واضح لا يحتاج الي مزيد بيان ولا تدل الاية الكريمة علي غيره.
 واما الخلاف في كون الحج علي الفور والتراخي فمرجعه ما وقع في الاصول من الخلاف في صيغة الايجاب هل هي للفور او للتراخي؟
 وقد دل علي الفور عند الاستطاعة الاحاديث الواردة في الوعيد لمن وجد زادا وراحلة ولم يحج وان كان فيها مقال فمجموع طرقها منتهض.
 واستدل القاءلون بالتراخي بما وقع منه صلي الله عليه وسلم من تاخير حجة الي سنة عشر مع كون فرض الحج نزل في سنة خمس او ست علي خلاف في ذلك وقد روي في تفسير الاستطاعة المذكورة في القران ما اخرجه الدارقطني والحاكم وقال صحيح علي شرطهما والبيهقي من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {من استطاع اليه سبيلا} قال: قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة".
 واخرج ابن ماجه والدارقطني عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الزاد والراحلة" يعني قوله: {من استطاع اليه سبيلا} قال ابن حجر: وسنده ضعيف.
 وفي الباب عن ابن عمر عند الشافعي والترمذي وحسنه وابن ماجه والدارقطني وفي اسناده ابراهيم بن يزيد الخوزي قال فيه احمد والنساءي انه متروك الحديث.
 وعن علي وابن مسعود وعاءشة وعبد الله بن عمرو عندالدارقطني من طرق كلها ضعيفة.
 واما قوله: "الا لتعيين جهاد " الخ فلكون هذه الامور قد تضيقت وتعين القيام بها ولكنه اما يستقيم هذا علي تقدير ان الحج لم يتضيق عليه فان كان قد تضيق عليه كما تضيقت فوجه تقديم الجهاد ان مصلحته عامة.
 ووجه تقديم القصاص والدين انه حق لادمي قد تعلق بمن اراد الحج ويخشي فوته بعروض عارض له من موت او نحوه.
 ووجه تقديم النكاح انه اذا خشي الوقوع في المعصية كان ذلك متعينا عليه.
 واما كونه ياثم اذا قدم الحج علي هذه الامور فلانه قد اخل بما يجب عليه تقديمه وكان اثمة لذلك ولا يستلزم هذا الاثم عدم صحة حجة لان متعلق الاثم هو امر غير الحج.
 قوله: "وهي صحة يستمسك معها قاعدا".
 اقول: هذا لا بد منه والا كان من لا يقدر علي الاستمساك معذورا عن الحج بنفسه ويجوز له الاستنابة كما تقدم وقد تقدم تفسيره صلي الله عليه وسلم للاستطاعة وهو لا ينافي هذا لان من لا يستمسك علي الراحلة لا ينفعه وجودها.
 
 وهكذا قوله وامن فوق معتادالرصد لان من كان خاءفا علي نفسه او ماله لا يجوز له ان يقدم علي ما يخشي منه التلف او الضرر في البدن او المال ويدل علي ذلك الادلة الكلية والجزءية من الكتاب والسنة.
 وهكذا كفايته ذهابا وايابا وكفاية من يحتاج اليه في سفره وكفاية اهله حتي يعود لانه اذا لم يكن كذلك فقد ضيع نفسه واهله وهو مخاطب بحفظ نفسه والقيام بمءنة اهله ثم ذكر المتاع والرحل وهو موافق لتفسير الاستطاعة الذي تقدم.
 واما اجرة الخادم لمن اعتاده وعجز عن القيام بمءنة نفسه فذلك من كمال الاستطاعة.
 واما قاءد الاعمي فذلك مما تمس اليه الحاجة اذا اراد الاعمي ان يحج والظاهر ان عماه عذر له عن الحج وانه غير مستطيع وان وجد قاءدا وزادا وراحلة وقياس الحج علي صلاة الجماعة قياس مع الفارق الذي هو اوضح من الشمس.
 قوله: "ومحرم مسلم للشابة".
 اقول: لورود النهي لها عن السفر بغير محرم واقل المسافة التي قيد بها النهي هو البريد فيجب اعتبار المحرم فيه ولا ينافيه ما ورد مما فيه زيادة علي ذلك لان المنع من سفر البريد قد دل علي ذلك بمنطوقه وهو ارجح مما دل عليه بمفهومه فالمراة ممنوعة من السفر بغير محرم شرعا فلا يتم استطاعتها الا به واذا امتنع الا باجرة لم تتم استطاعتها الا بالتمكن من اجرته وقد عرفت ان الاستطاعة شرط للوجوب فالتمكن من المحرم هو من شروط الوجوب لا من شروط الاداء ولا فرق بين شابة وغيرها فانه لم يرد في الادلة التقييد بالشابة وبهذا تعرف انه لا بد من المحرم في سفر الحج وغيره.
 قوله: "ويجب قبول الزاد من الولد".
 اقول: الاستطاعة تحصل بوجود ما تقدم بما ذكر في تفسيرها فاذا حصل ذلك في ملك الاب وجب عليه الحج واذا وهب له الولد فذلك مال رزقه الله اياه من غير حصول منه فلا يجوز له رده ولا سيما مع ما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك"، فان هذا الحديث يدل علي انه يصير مستطيعا بمجرد وجود ما تحصل به الاستطاعة في مال ولده وهكذا يجب قبول الهبة من السلطان لورود الامر بقبولها كما في الحديث الصحيح بلفظ: "ما اتاك من هذا المال وانت غير مستشرف ولا ساءل فخذه ومالا فلا تتبعه نفسك" وهكذا لو رزقه الله مالا بهبة او نذر او نحوهما من غير منه ولا وصمة في دين فقبول ذلك واجب ليءدي به ما افترضه الله عليه فاعرف هذا ودع عنك ما يقال تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب ونحو ذلك من القواعد المءسسة علي الراي الفاءل والاجتهاد الماءل فانه كثيرا ما يقع الغلط في مثل هذا والمغالطة.
 واما قوله: "لا النكاح لاجله" فصحيح لان المراة بالزواج تدخل نفسها في واجبات تجب عليها لزوجها ولا يجب عليها الدخول في مثل ذلك.
 
 واما قوله: "ويكفي الكسب في الاوب" فهو غير صحيح فان الاستطاعة انما تكون بوجود الزاد للذهاب والاياب حتي يعزم وهو علي ثقة من نفسه بعدم الضياع ونفس الكسب ووجود من يكتسب ما يحتاج اليه معه احالة علي معدوم لا يدري هل يوجد من بعد اولا يوجد ولا فرق بين ذي العول وغيره وقد عرفت مما سبق انه لا بد من وجود ما يكفي من يعوله الي رجوعه وبالجملة فالاتكال علي الكسب قريب من الاتكال علي السءال الذي نزل في شانه قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ] .
 [فصل
 وهو مرة في العمر ويعيده من ارتد فاسلم ومن احرم فبلغ او اسلم جده ويتم من عتق ولا يسقط فرضه ولا تمنع الزوجة والعبد من واجب وان رخص فيه كالصوم في السفر والصلاة اول الوقت الا ما اوجب معه لا باذنه الا صوما عن الظهار او القتل وهدي المتعدي بالاحرام عليه ثم علي الناقض] .
 قوله: فصل: "وهو مرة في العمر".
 اقول: هذا الحكم قد صار من المعلومات بالضرورة الشرعية وليس في قوله سبحانه: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، الا الدلالة علي المرة الواحدة وقد زاد ذلك ايضاحا ما وقع من السءال للنبي صلي الله عليه وسلم وجوابه بانه لا يجب لا مرة وقد اجمع علي ذلك جميع المسلمين سابقهم ولا حقهم ولا يعرف في ذلك مخالف من اهل الاسلام.
 قوله: "ويعيده من ارتد فاسلم".
 اقول: عوده الي الاسلام توبة والله سبحانه قابل التوبة وهو الذي لا يضيع عمل عامل وقد قيد الاحباط في كتابه العزيز بالموت علي الكفر فقال: {فيمت وهو كافر} [البقرة: ] ، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لحكيم بن حزام: "اسلمت علي ما اسلفت من خير" لما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اي رسول الله ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة او عتاقة او صلة رحم فيها اجر.
 فاذا كانت الاعمال الصالحة في الجاهلية مكتوبة لفاعلها اذا اسلم فكتبها للمسلم الذي عملها في حال اسلامه ثم ارتد ثم عاد الي الاسلام ثابت بفحوي الخطاب.
 واما ما قوله: "ومن احرم فبلغ" الخ فقد قدمنا قريبا الكلام في الصبي والكافر والعبد وفيه ما يغني عن الاعادة هنا ولا يخفاك ان ايجاب التمام علي العبد مع عدم اسقاطه للفرض من غراءب الراي المبنية علي الخيال.
 قوله: "ولا يمنع الزوجة والعبد من واجب".
 
 اقول: قد اوجب الله سبحانه علي كل واحد منهما واجبات له عز وجل وواجبات للزوج والسيد وعليهما القيام بجميع ذلك وليس للزوج والسيد المنع لهما مما هو واجب عليهما لله عز وجل وليس لهم الاشتغال بغير ما اوجب الله عليهما من واجبات الزوج والسيد فليس لهما ان يوجبا علي انفسهما بنذر او نحوه ما يشغلهما عما يجب عليهما للزوج والسيد فان فعلا كان للزوج والسيد المنع من ذلك لان ايجاب ما اوجبه الله عليهما للزوج والسيد سابق علي وجوب ما اوجباه علي انفسهما وذلك ليس لهما وبهذا يتضح لك الصواب في اطراف هذه المسالة.
 [فصل
 ومناسكه عشرة الاول الاحرام] .
 وقوله: فصل: "ومناسكه عشرة الاول الاحرام".
 اقول: الحج الذي طلبه الله من عباده قد بينه النبي صلي الله عليه وسلم فحج باصحابه وقال لهم: "خذوا عني مناسككم"، فالحج الذي فرضه الله سبحانه في كتابه علي عبادة هو مجموع ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم معلما لامته ومن ادعي ان شيءا مما فعله غير واجب احتاج الي الدليل واما ما شكك به الجلال في شرحه في هذا الموضع من ان الحج القصد في لسان العرب وانه لا ينصرف الي مالا وجود له فيقال له واصل الصلاة تحركي الصلوين والزكاة النماء والصيام الامساك عن الكلام فكيف يصح انصرافها الي ما لا وجود له وكل متشرع يعلم ان الله سبحانه ارسل رسوله ليبين للناس ما نزل اليهم وقد فعل جزاه الله عن امته خيرا وقد اتفق اهل الاسلام اولهم واخرهم سابقهم ولاحقهم علي ان هذه التكاليف التي هي اركان الاسلام فضلا عن غيرها وقعت في الكتاب العزيز مجملة وتوقف وقوعها بالفعل من العباد علي البيان النبوي ولا خير في هذا ولا موجب للشك فيه والتشكيك علي المقصرين الا مجرد الخبط في اودية الراي وتاثيره علي الواضحة التي تركنا عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "لا يزيغ عنها الا جاحد"، ومن جملة ما شمله البيان النبوي الاحرام بل وقع الامر به في السنة المطهرة علي الخصوص فمالنا وللرجوع الي مثل قولهم احرم كمعني اتهم وانجد واي مقتض لمثل هذا الكلام الزاءف.
 [فصل
 ندب قبله قلم الظفر ونتف الابط وحلق الشعر والعانة ثم الغسل او التيمم للعذر ولو حاءضا ثم لبس جديد او غسيل وتوخي عقيب فرض والا فركعتان ثم ملازمة الذكر
 
 والتكبير في الصعود والتلبية في الهبوط والغسل لدخول الحرم ووقته شوال وذو القعدة وكل العشر.
 ومكانه الميقات ذو الحليفة للمدني والجحفة للشامي وقرن المنازل للنجدي ويلملم لليماني وذات عرق للعراقي والحرم للمكي ولمن بينها وبين مكة داره وما بازاء كل من ذلك وهي لاهلها ولمن ورد عليها ولمن لزمه خلفها موضعه ويجوز تقديمه عليها الا لمانع] .
 قوله: "وندب قبله قلم الظفر" الخ.
 اقول: هذه الامور لم يرد فيها ما يدل علي مشروعيتها عند الاحرام بل وردت فيها احاديث قاضية بانها من السنن مطلقا ولعل المصنف رحمه الله لما وقف علي ما ورد من مشروعية الغسل والتطيب للاحرام جزم بندبية هذه الامور لانها من كمال التنظيف واما ما ذكره من ندبية الغسل فقد ورد في ذلك ثلاثة احاديث.
 الاول: حديث زيد بن ثابت عندالترمذي وحسنه والطبراني والدارقطني والبيهقي ان النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاحرامه واغتسل وقدنقل ابن حجر عن العقيلي انه ضعفه ولم يذكر الوجه وفي تحسين الترمذي له كفاية.
 الحديث الثاني: اخرجه الدارقطني عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم يغسل راسه بحطمي واشنان.
 الحديث الثالث: اخرجه الحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لبس ثيابه فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتين وفي اسناده يعقوب بن عطاء قال ابن حجر وهو ضعيف وقد قال ابن القيم في الهدي انه صلي الله عليه وسلم لما ارادا الاحرام اغتسل غسلا ثانيا لاحرامه غير الغسل الاول للجنابة.
 واما قول المصنف او التيمم للعذر فلا وجه له فليس التيمم يصلح بدلا لمثل هذه الاغسال المندوبة ولا ورود ما يدل علي ذلك وايضا المراد بالغسل للاحرام التنظيف والتيمم يخالف ذلك.
 واما مشروعيته للحاءض فقد اخرج ابو داود والترمذي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان النفساء والحاءض تغتسل وتحرم وتقضي المناسك كلها غير ان لا تطوف بالبيت"، وفي اسناده خصيف بن عبد الرحمن الحراني وقد ضعفه جماعة من قبل حفظه مع كونه صدوقا ويءيده ما في صحيح مسلم من امره صلي الله عليه وسلم لاسماء بنت عميس ان تغتسل بذي الحليفة حين نفست بمحمد بن ابي بكر.
 واما قوله: "وليس جديد او غسيل" فلم يرد ما يدل علي ذلك من قول ولا فعل ولكنه من كمال التنظيف.
 
 قوله: "وتوخي عقيب فرض".
 اقول: يدل علي هذا ما اخرجه ابو داود والنساءي من حديث انس "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ثم ركب راحلته فلما علا علي جبل البيداء اهل"، ورجاله رجاله رجال الصحيح الا اشعث بن عبد الملك الحمراني وهو ثقة وما اخرجه احمد واهل السنن من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اهل في دبر الصلاة "وفي اسناده خصيف بن عبد الرحمن الحراني وقدتقدم انه ضعيف الحفظ صدوق وقد اخرجه الحاكم من وجه اخر.
 واما قوله: "والا فركعتان" فلحديث ابن عباس عند احمد وابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بالحج حين فرغ من ركعتيه".
 قوله: "ثم ملازمة الذكر والتكبير في الصعود والتلبية في الهبوط".
 اقول: لم يرد في التكبير مطلقا في هذا الموطن ما يصلح للتمسك به لا عندالصعود ولا عند غيره واما التلبية فقد ثبت عند مالك في الموطا والشافعي واحمد واهل السنن وابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث خلاد بن الساءب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية" قال الترمذي: هذا حديث صحيح وصححه ابن حبان والحاكم فهذا يفيد مشروعية رفع الصوت بالتلبية في هذا الموطن من غير فرق بين صعود وهبوط.
 واما قوله: "والغسل لدخول الحرم" فقد ثبت من حديث ابن عمر في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 قوله: "ووقته شوال" الخ.
 اقول: هذا وقت الاحرام كما ان مكانه الميقات فلا يجوز ولا يجزء فعل الاحرام قبل وقته وفي غير مكانه ومن زعم انه يجوز ذلك او يجزء لم يقبل منه الا بدليل وبهذا تعرف عدم صحة قول المصنف ويجوز تقديمه عليهما.
 واما ما قيل من ان معني قوله سبحانه: {واتموا الحج والعمرة} [البقرة: ] ، بان يحرم لهما من دويرة اهله فقد عورض هذا التفسير بغيره فقيل المراد بقوله واتموا الحج والعمرة اءتوابهما تامين وهذا التفسير هو الذي يقتضيه ظاهر النظم القراني.
 واخرج عبد الرزاق عن عمر بن الخطاب انه قال في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} قال: اتمامهما ان يفرد كل واحد منهما عن الاخر وان يعتمر في غير اشهر الحج.
 قال ابن عبد البر واما ما يروي عن عمر وعلي ان تمام الحج والعمرة ان تحرم لهما من دويرة اهلك فمعناه ان تنشء لهما سفرا تقصده من البلد كذا فسره ابن عيينه فيما حكاه احمد
 
 عنه والحاصل ان تفاسير الصحابة لا تقوم بها الحجة لا سيما مع اختلافها ومعني التمام في لسان العرب واضح ظاهر فالواجب البقاء عليه والتمسك به فلا يجوز ولا يجزي الاحرام قبل اشهر الحج ولا قبل الوصول الي الميقات المضروب للاحرام.
 واما قوله: "ذو الحليفة للمدني" الخ فهكذا ورد الدليل كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس قال: "وقت النبي صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم قال فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من اهله وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها ". وفي الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، عن ابن عمر مرفوعا نحوه.
 واما ذات عرق فاخرج البخاري عن ابن عمر قال لما فتح هذان المصران يعني البصرة والكوفة اتوا عمر بن الخطاب فقالوا يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا وانه جور عن طريقنا وانا اذا اردنا ان ناتي قرنا شق علينا قال فانظروا حذوها من طريقكم قال فحد لهم ذات عرق ولكنه قد ورد ما يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي حدها لاهل العراق ذات عرق فاخرج ابو داود والنساءي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق. ولا يضر تفرد المعافي بن عمران به فهو ثقة.
 واخرج مسلم عن ابي الزبير انه سمع جابرا سءل عن المهل فقال سمعت احسبه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وفيه ومهل اهل العراق ذات عرق.
 واخرج احمد وابن ماجه عن جابر مرفوعا من غير شك وفي اسناد احمد ابن ربيعة وفي اسناد ابن ماجه ابراهيم بن يزيد الخوزي وهما ضعيفان.
 وفي الباب عن الحارث بن عمرو السهمي عندابي داود وعن انس عند الطحاوي وعن ابن عباس عند ابن عبد البر وعن عبد الله بن عمرو عند احمد وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا فتصلح للاحتجاج بها بان ذات عرق وقتها النبي صلي الله عليه وسلم لاهل العراق.
 [فصل
 وانما ينعقد بالنية مقارنة لتلبية او تقليد ولو كخبر جابر ولا عبرة باللفظ وان خالفها ويضع مطلقة علي ما شاء الا الفرض فيعينه ابتداء واذا التبس ما قد عين او نوي كاحرام فلان وجهله طاف وسعي مثنيا ندبا ناويا ما احرم له ولا يتحلل ثم يستانف نية معينة للحج من اي مكة مشروطة بان لم يكن احرم له يستكمل المناسك كالمتمتع ويلزمه بدنة وشاة ودمان ونحوهما لما ارتكب قبل كمال السعي الاول ويجزيه للفرض ما التبس نوعه لا
 
 بالفعل والنذر ومن احرم بحجتين او عمرتين او ادخل نسكا علي نسك استمر في احدهما ورفض الاخر واداه لوقته ويتعين الدخيل للرفض وعليه دم ويتثني ما لزمه قبله] .
 قوله: فصل: "وانما ينعقد بالنية مقارنة لتلبية او تقليد".
 اقول: الاحرام هو مصير الشخص من الحالة التي كان يحل له فيها ما يحرم عليه بعدها الي الحالة التي يحرم عليه فيها ما كان يحل له فيها ولو لم يكن الا مجرد الكف عن محظورات الاحرام لكان ذلك معني معقولا لكل عاقل كالصوم فانه ليس الا الكف عن تناول المفطرات فمن قال انه لا يعقل معني الاحرام وانه ليس هناك الا مجرد النية وان النية لا تنوي والا لزم التسلسل فقد اخطا خطا بينا ومعلوم ان الشريعة المطهرة بعضها اوامر وبعضها نواه والتعبد في النواهي ليس الا بالكف فيلزمه ان يطرد هذا التشكيل الركيك في شطرالشريعة.
 واما ايجاب النية فقد عرفناك غير مرة ان كل عمل يحتاج الي النية والعمل يشمل الفعل والترك والقول والفعل وعرفناك ان ظاهر الادلة يقتضي ان النية شرط في جميع ما تقدم من العبادات لدلالة ادلتها علي ان عدمها يءثر في العدم وهذا هو معني الشرط عند اهل الاصول.
 واما كون النية تقارن التلبية فقد ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في دواوين الاسلام من غير وجه انه اهل ملبيا وقد قدمنا لك ان افعاله واقواله في الحج محمولة علي الوجوب لانها بيان لمجمل القران وامتثال لامره صلي الله عليه وسلم لامته ان ياخذوا عنه مناسكهم فمن ادعي في شء منها انه غير واجب فلا يقبل منه ذلك الا بدليل.
 واما كونها تقارن التقليد فلما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في عام الحديبية: "انه لما كان بذي الحليفة قلد الهدي واشعره واحرم بالعمرة"، [البخاري " /"، ابو داود ""، احمد "/"] .
 قوله: "ولو كخبر جابر"
 اقول: هو حديث اخرج معناه احمد من طريقين ورجاله رجال الصحيح واخرجه البزار ايضا ومضمونه انه بعث صلي الله عليه وسلم بهدي الي الحرم ثم نزع قميصه وقال: "اني امرت بهدي ان يقلد ويشعر فلبست قميصي ونسيت".
 ويخالفه ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها ثم بعث بها مع ابي فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له حتي نحر الهدي ويمكن الجمع بتعدد القصة ويءيد ذلك ما اخرجه النساءي من حديث جابر انهم اذا كانوا حاضرين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعث الهدي فمن شاء احرم ومن شاء ترك وقد كان ابن عباس وابن عمر يبعثان بالهدي ويمسكان عما يمسك منه المحرم وقال ابن المنذر قال علي وعمر وقيس بن سعد وابن عباس والنخعي وعطاء وابن سيرين واخرون من ارسل الهدي واقام حرم عليه ما يحرم علي المحرم وقال اخرون لا يصير بذلك محرما.
 
 قوله: "ولا عبرة باللفظ وان خالفها".
 اقول: هذا صحيح فالنية هي عقدالقلب واللفظ لادخل له في ذلك ولا اعتبار به فاذا وقع مخالفا لما عقد عليه القلب فهو لغو.
 قوله: "ويصنع مطلقه علي ما شاء".
 اقول: قد قدمنا ان الاحرام غير النية فاذا اطلقه ولم يعين النوع الذي احرم له كان ذلك مفوضا اليه واقعا علي اختياره.
 واما قوله واذا التبس ما قد عينه الخ فاقول: اذا وقع اللبس علي وجه يتعذر معه الاهتداء الي ما يرفعه فلا يجب عليه بمجرد ذلك التعيين شء ولا يجب عليه شء مما ذكره المصنف بل له ان يعين بعد ذلك ما شاء ولا يلزمه من احكام التعيين المنسي شء هكذا ينبغي ان يقال مطابقة لقواعد الشريعة الكلية والجزءية وقد ثبت في الكتاب العزيز: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] وثبت في الصحيح ان الله سبحانه قال عقب كل دعوة من الدعوات التي هذه منها قد فعلت فثبت بهذا عدم المءاخذة بالنسيان ويءيده حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" فانه حديث قد تكاثرت طرقه حتي صلح للاحتجاج به وتاويله بان المراد رفع الاثم غير مقبول وبهذا تعرف انه لا وجه لهذه التفاصيل التي ذكرها المصنف.
 قوله: "ومن احرم بحجتين" الخ.
 اقول: هذا الذي احرم بالحجتين ان اراد بذلك في عام واحد فهو متلاعب وهذه النية باطلة لا حكم لها ولا يلزمه وينوي بعد ذلك ما شاء ووجود تلك النية الباطلة كعدمها وان اراد في عامين فكانه الزم نفسه بحجة مع هذه الحجة فيفي بذلك في عام اخر واما ادخال النسك علي النسك فقد لزم الاول وذكر الثاني لغو باطل لا يلزم ولا يحتاج الي رفض لانه وقع عند وجود المانع منه وهو النسك الاول ولا يلزمه للدخيل شء ولا ينبني عليه ما لزمه من الدماء وهذا ظاهر واضح ولكن التفاريع المبنية علي غير اساس تاتي بمثل هذه الخرافات.
 [فصل
 ومخطوراته انواع منها الرفث والفسوق والجدال والتزين بالكحل ونحوه ولبس ثياب الزينة وعقد النكاح لا الشهاد والرجعة ولا توجب الا الاثم.
 ومنها الوطء ومقدماته وفي الامناء او الوطء بدنة وفي الامداء او ما في حكمه بقرة وفي تحرك الساكن شاة قيل ثم عدلها مرتبا.
 ومنها لبس الرجل المخيط مطلقا الا اصطلاء فان نسي شقه وعليه دم وتغطية راسه
 
 ووجه المراة باي مباشر غالبا والتماس الطيب واكل صيدالبر وفيها الفدية شاة او اطعام ستة او صوم ثلاث وكذلك في خضب كل الاصابع او تقصيرها او خمس منها وفي ازالة سن او شعر او بشر منه او من محرم غيره يبين اثره في التخاطب وفيما دون ذلك وعن كل اصبع صدقة وفيما دونها حصته ولا تتضاعف بتضعيف الجنس في المجلس ما لم يتخلل الاخراج او نزع اللباس ونحوه.
 ومنها: قتل القمل مطلقا وكل متوحش وان تاهل مامون العذر بمباشرة او تسبيب بما لولاه لما انفتل الا المستثني والبحري والاهلي وان توحش والعبرة بالام وفيه مع العمد ولو ناسيا الجزاء وهو مثله او عدله ويرجع فيما له مثل الي ما حكم به السلف والا فعدلان وفيما لا مثل له الي تقويمهما.
 وفي بيضة النعامة ونحوها صوم يوم او اطعام مسكين وفي العصفور ونحوه القيمة وفي افزاعه وايلامه مقتضي الحال والقملة كالشعرة.
 وعدل البدنة اطعام ماءة او صومها والبقرة سبعون والشاة عشرة ويخرج عن ملك المحرم حتي يحل وما لزم عبدا اذن بالاحرام فعلي سيده ان نسي او اضطر والا ففي ذمته ولا شء علي الصغير] .
 قوله: فصل: "ومحظوراته انواع منها الرفث والفسوق والجدال".
 اقول: هذه الثلاثة علي تفسير الرفث بفحش الكلام هي محظورة في غير الحج وعلي غير المحرم فذكرها بقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] ، يدل علي مزيد اثم فاعلها فيه وانها اشد تحريما علي الحاج من غيره.
 قوله: "والتزين بالكحل ونحوه".
 اقول: لم يثبت ما يدل علي ان الكحل والدهن من محظورات الاحرام ولا من مكروهاته والاصل الحل وليس لنا ان نثبت ما لم يثبت من المحظورات ويءيد الجواز وان كان لا يحتاج الي دليل لانه الاصل ما اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر "ان النبي صلي الله عليه وسلم ادهن غير مقتت"، قال الترمذي بعد اخراجه هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير وقد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد وقد روي عنه الناس انتهي ومن عدا فرقدا من رجال اسناده فهم ثقات.
 واما اذا كان الكحل او الدهن مطيبا فسياتي البحث عن الطيب والمطيب والمقتت ما طبخ فيه الرياحين او خلط بادهان مطيبة.
 واما قوله: "ولبس ثياب الزينة" فهذا حكم لا يرجع الي رواية ولا راي صحيح والذي ثبت تحريمه علي المحرم من اللباس هو معروف مصرح به في الاحاديث وسياتي.
 
 قوله: "وعقد النكاح".
 اقول: قد صح عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما [مسلم "/"، احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة "] ، النهي عن ذلك فقال: "لا ينكح المحرم ولا ينكح" كما في حديث عثمان بن عفان وروي النهي ايضا من حديث ابن عمر اخرجه احمد وفي اسناده ايوب بن عتبة وقد وثق وروي مالك في الموطا والدارقطني عن ابي غطفان عن ابيه عن عمر بن الخطاب ان رجلا
 تزوج وهو محرم ففرق بينهما ولا يعارض هذا ما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم لوجهين الاول انه اخرج احمد والترمذي من حديث ميمونة نفسها انه تزوجها وهو حلال وبني بها وهو حلال.
 واخرجه ايضا مسلم وابن ماجه بلفظ تزوجها وهو حلال واخرج احمد والترمذي وحسنه من حديث ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا وبني بها حلالا وكنت الرسول بينهما واخرج ابو داود ان سعيد بن المسيب قال وهم ابن عباس في قوله تزوج ميمونة وهو محرم فهذه رواية ميمونة ورواية ابي رافع وهو السفير بينهما ارجح من رواية ابن عباس لانهما اخبر بالقصة.
 والوجه الثاني ان حديث ابن عباس غاية ما فيه علي فرض انه ارجح لكونه في الصحيحين ان ذلك جاءز لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيكون خاصا به والنهي خاصا بالامة كما تقرر في الاصول ان فعله صلي الله عليه وسلم لا يعارض القول الخاص بالامة وعلي تقدير شمول النهي له فيكون فعله مخصصا له.
 واما قوله: "الا الشهادة والرجعة" فوجهه ان النهي انما ورد في النكاح.
 قوله: "ولا يوجب الا الاثم".
 اقول: هذا صحيح لان الاصل البراءة عن لزوم شء في المال حتي ياتي الدليل الدال عليه ولم يرد في هذه المذكورات دليل يدل علي انه يلزم فاعلها شء فيجب التوقف في الايجاب علي ما ورد وقد عرفناك غير مرة ان اموال المسلمين معصومة بعصمة الاسلام لا يحل اخراج شء منها عن ملكهم الا بناقل يصلح للنقل والا كان ذلك من اكل اموال الناس بالباطل.
 قوله: "ومنها الوطء ومقدماته" الخ.
 اقول: اما كون المحرم ممنوعا من الوطء فظاهر لا سيما بعد حمل قوله: {فلا رفث} علي الجماع واما كونه يجب عليه بدنة وفي الامذاء وما في حكمه بقرة وفي تحرك الساكن شاة فليس في هذا شء في كتاب الله سبحانه ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واماما روي من اجتهادات بعض الصحابة فقد عرفت انها لا تقوم بها الحجة فيما هو دون هذا واعجب من هذا ما سياتي من ان الوطء يفسد الحج ويجب الاستمرار فيه والقضاء له وسياتي الكلام علي هذا ان شاء الله.
 
 قوله: "ومنها لبس الرجل المخيط".
 اقول: الاحاديث الصحيحة قد وردت بمنع المحرم من لبس القميص والسراويل ثم قالوا انه صلي الله عليه وسلم قد نبه بذلك علي المنع من كل مخيط ولا اري هذا صحيحا فان ورد ما يدل علي تحريم لبس المخيط علي العموم فذاك ولكنه لم يرد فينبغي التوقف علي المنع مما سماه النبي صلي الله عليه وسلم فقد ثبت في حديث ابن عمر في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي "" النساءي "/، "، ابن ماجة "] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل ما يلبس المحرم فقال: "لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين".
 واخرج البخاري "/"، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين".
 واخرج احمد وابو داود عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي النساء في الاحرام عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب وزاد ابو داود والحاكم والبيهقي ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الثياب معصفرا او خزا او حليا او سراويل او قميصا.
 والاحاديث في الباب كثيرة والحاصل ان الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم قد بين اكمل بيان مالا يجوز للمحرم لبسه فما عدا ذلك جاز له لبسه سواء كان مخيطا او غير مخيط.
 واما قوله: "فان نسي شقه" فغير صحيح فان هذا اضاعة للمال وقد رود النهي عنها ولكن ينزع الجبة او القميص كما في حديث يعلي بن امية ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو متضمخ بطيب فقال يا رسول الله كيف تري في رجل احرم في جبة بعدما تضمخ بطيب فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ساعة فجاءه الوحي ثم سري عنه فقال: "اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ " فالتمس الرجل فجء به فقال: "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات واما الجبة فانزعها ثم اصنع في العمرة كل ما تصنع في حجك"، هكذا في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "] ، واما ما ذكره من وجوب الدم في لبس المخيط فليس علي ذلك دليل والاصل البراءة فلا ينقل عنها الا دليل صحيح يصلح للنقل.
 قوله: "وتغطيه راس الرجل ووجه المراة".
 اقول: اما تغطيه راس الرجل فلما اخرجه مسلم "/، /"، وغيره [البخاري "، "، احمد "/، /"، النساءي "/، /"] ، من حديث ابن عباس ان رجلا وقصته ناقته وهو محرم فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا وجهه ولا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا"، وهذا التعليل بقوله فانه يبعث يوم القيامة ملبيا يدل علي ان العلة في عدم التغطية هو الاحرام قال النووي في شرح مسلم اما
 
 تخمير الراس في حق المحرم الحي فمجمع علي تحريمه واما وجهه فقال مالك وابو حنيفة هو كراسه وقال الشافعي والجمهور لا احرام في وجهه وله تغطيته وانه يجب كشف الوجه في حق المراة.
 والحديث حجة عليهم وهكذا حكي الماوردي الاجماع علي تحريم تغطية الراس ومما يدل علي منع الرجل من تغطية راسه ما في الصحيحين وغيرهما من نهيه صلي الله عليه وسلم من لبس العمامة والبرنس كما تقدم.
 واما تغطية وجه المراة فلما روي ان احرام المراة في وجهها ولكنه لم يثبت ذلك من وجه يصلح للاحتجاج واما ما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، وابن ماجه ""، من حديث عاءشة قالت كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزنا كشفناه وليس فيه ما يدل علي ان الكشف لوجوههن كان لاجل الاحرام بل كن يكشفن وجوههن عند عدم وجود من يجب سترها منه ويسترنها عند وجود من يجب سترها منه وهكذا ما رواه الحاكم وصححه من حديث اسماء بنحوه فان معناه معني ما ذكرناه فليس في المنع من تغطية وجه المراة ما يتمسك به والاصل الجواز حتي يرد الدليل الدال علي المنع.
 قوله: "والتماس الطيب"
 اقول: اعلم ان تحريم الطيب علي من قد صار محرما مجمع عليه والاحاديث القاضية بتحريمه عليه كثيرة ثابتة في الصحيحين وغيرهما وليس الخلاف الا في استمرار المحرم علي طيب كان قد تطيب به قبل ان يحرم ثم لم يغسله عنه عند الاحرام فظاهر حديث عاءشة الثابت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "، /"] ، انها قالت كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه باطيب ما اجد.
 وفي لفظ [مسلم "/"] ، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم تطيب باطيب ما يجد ثم اري وبيص الطيب في راسه ولحيته بعد ذلك انه يجوز الاستمرار علي الطيب الواقع قبل الاحرام ولا يجب غسله والي هذا ذهب الجمهور.
 وفي لفظ لمسلم "/"، وغيره [البخاري "/"، ابو داود ""، من حديثها كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم واخرج ابو داود ""، عن عاءشة قالت كنا نخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة فنضمخ جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ينهانا ورجال اسناده ثقات الا الحسين بن الجنيد شيخ ابي داود وقد قال النساءي لا باس به وقال ابن حبان في الثقات انه مستقيم الامر.
 فالحاصل ان الممنوع من الطيب انما هو ابتداءه بعدالاحرام لا استدامته والاستمرار عليه اذا وقع قبل الاحرام وقد حققت هذا البحث في شرحي للمنتقي بما لا يحتاج الناظر فيه الي زيادة عليه.
 
 قوله: "واكل صيد البر".
 اقول: الاحاديث الواردة في صيد البر قد بينت معني قوله سبحانه: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] ، وقد جمعت بينها في شرحي للمنتقي بما حاصله انه يحرم صيدالبر علي المحرم اذا صاده بنفسه او صاده محرم اخر او صاده حلال لاجل المحرم لا اذا صاده حلال لا لاجل المحرم فانه يحل له اذا لم يعنه عليه احد من المحرمين وبهذا يحصل الجمع بين حديث ابي قتادة [البخاري "/"، مسلم "/"، ابو داود ":"،، اليترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، وحديث الصعب بن جثامة وساءر ما ورد في الباب فارجع الي ذلك فانه بحث نفيس.
 قوله: "وفيها الفدية" الخ.
 اقول: لم يرد في هذه المذكورات ما يدل علي لزوم الفدية والاصل البراءة فلا ينقل عنها الا ناقل صحيح وقد ورد القران الكريم بلزوم الفدية للمريض ومن به اذي من راسه اذا حلق راسه كما يفيده اول الاية فيقتصر علي ذلك والتشبث بالقياس غير صحيح.
 وهكذا قوله وكذلك في خضب كل الاصابع الي اخر البحث لا دليل يدل علي لزوم الفدية في شء من ذلك وبالجملة فلم يرد في ايجاب الفدية في شء من هذه الامور كتاب ولا سنة ولا قياس صحيح ولا اجماع بل لم يرد في الحكم بحظرية بعضها علي المحرم ما يصلح للتمسك به وايجاب ما لم يوجبه الله هو من التقول علي الله بما لم يقل.
 قوله: "وقتل القمل مطلقا".
 اقول: لم يرد ما يدل علي ان هذا من محظورات الاحرام والتعويل علي القياسات التي هي مجرد دعاوي علي القياس لا تثبت الحجة بمثلها وقد اذن صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة كما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، "] ، ان يحلق راسه بعد ان راي القمل بتناثر علي وجهه واوجب عليه الفدية لاجله لا لاجل القمل فانه لم يامره بشء في ذلك ومعلوم ان جميع ما كان في راسه من القمل قد ذهب عنه بذهاب الشعر وهلك بالقاءه علي الارض وهكذا لا وجه لقوله وقتل كل متوحش فانه لا يصدق عليه انه صيد حتي يندرج تحت قوله سبحانه: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] ، ولا وجه لايجاب الجزء في ذلك مع ان غالب المتوحش من الحيوانات انه يخشي منه الضرر وقد نبه صلي الله عليه وسلم علي علة النهي عن قتل الخمس المستثناة بما ورد في رواية صحيحة من الحاق "السبع العادي" بها فقال والسبع العادي والوصف بالمشتق مشعر بالعلية وقتله لاجل عدوه وكل ما يعدو له حكمه.
 والظاهر انه صلي الله عليه وسلم نبه باستثناء الخمس المستثناة عن كل ضار وان العلة في جواز قتلها هو كونها ضارة فيدخل في ذلك كل ضار والقمل من جملة ما يتضرر به الانسان فضلا عما له مدخلية في الضرر زاءدة علي القمل.
 
 قوله: "وهو مثله او عدله" الخ.
 اقول: الجزاء واجب في قتل الصيد لا فيما تقدم مما ليس بصيد فلا شك انه المماثل لما صاده لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] ، ولكنه ينبغي ان تكون المماثلة في اخص الاوصاف اذا لم تكن في غالبها لا في الوصف الذي لا مدخل له في المماثلة كما قيل انه يجب في الحمامة شاة لانهما متماثلان في العب للماء فان هذا الوصف لا اعتبار به في الحكم بالمماثلة اصلا بل يقال ان في النعامة بدنة وفي الوعل بقرة وفي الارنب جدي وفي الظبي عنز ونحو ذلك.
 واما الرجوع الي حكم السلف فلا وجه له الا اذا لم يوجد في الحال من يمكنه الحكم لان الله سبحانه قال: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] ، والخطاب لكل قوم اتفق فيهم مثل ذلك الا ان يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم شء في ذلك كان العمل به واجبا ولا يجوز المصير الي خلافه وهكذا اذا فرض ان السلف اتفقوا علي حكم من الاحكام وبهذا المقدار يتبين لك الكلام علي بقية ما ذكره المصنف في هذا الفصل فان قلت من حكمه صلي الله عليه وسلم في الجزاء ما اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد والحاكم في المستدرك عن جابر قال جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيده المحرم كبشا وجعله من الصيد قال الترمذي سالت البخاري عنه فصححه وكذا صححه عبد الحق وقد ذكرت فيما سبق ان ما كان من الوحش لا يصدق عليه اسم الصيد قلت الضبع صيد يحل اكله كما سياتي الدليل علي ذلك فلا يرد النقض به.
 [فصل
 ومحظور الحرمين قتل صيدهما كما مر والعبرة بموضع الاصابة لا بموضع الموت وفي الكلاب القتل او الطرد في الحرم وان خرجا او استرسلا من خارجه.
 الاول: قطع شجر اخضر غير مءذ ولا مستثني اصله فيهما نبت بنفسه او غرس لبيقي سنة فصاعدا وفيهما القيمة فيهدي بها او يطعم وتلزم الصغير وتسقط بالاصلاح وصيدهما ميتة وكذا المحرم وفي حق الفاعل اشد.
 الثاني: طواف القدوم داخل المسجد خارج الحجر علي طهارة ولو زاءل العقل او محمولا او لابسا راكبا غصبا وهو من الحجر الاسود ندبا جاعل البيت عن يساره حتي يختم به اسبوعا متواليا ويلزم دم لتفريقه او شرط منه عالما غير معذور ان لم يستانف ولنقص اربعة منه فصاعدا وفيما دون ذلك عن كل شرط صدقة ثم ركعتان خلف مقام
 
 ابراهيم عليه السلام فان نسي فحيث ذكر قيل من ايام التشريق.
 وندب الرمل في الثلاثة الاول لا بعدها وان ترك فيها والدعاء في اثناءه والتماس الاركان ودخول زمزم بعد الفراغ والاطلاع علي ماءه والشرب منه والصعود منه الي الصفا من بين الاصطوانتين واتقاء الكلام والوقت المكروه. الثالث: السعي وهو من الصفا الي المروة شرط ثم منها اليه كذلك اسبوعا متواليا وحكمه ما مر في النقص والتفريق وندب علي طهارة وان يلي الطواف ويشترط الترتيب والا فدم وللرجل صعود الصفا والمروة والدعاء فيهما والسعي بين الميلين:
 الرابع الوقوف بعرفة وكلها موقف الا بطن عرنة ووقته من الزوال في عرفة الي فجر النحر فان التبس تحري ويكفي المرور علي اي صفة كان ويدخل في الليل من وقف في النهار والا فدم وندب القرب من مواقف الرسول وجمع العصرين فيها وعصر التروية وعشاءه وفجر عرفة في مني والافاضة من بين العلمين.
 الخامس: المبيت بمزدلفة وجمع العشاءين فيها والدفع قبل الشروق.
 السادس: المرور بالمشعر وندب الدعاء.
 السابع: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات مرتبة مباحة طاهرة غير مستعملة ووقت اداءه من فجر النحر غالبا الي فجر ثانية عند اوله يقطع التلبية وبعده يحل غير الوطء.
 وندب الترتيب بين الذبح والتقصير ثم من بعد الزوال في الثاني الي فجر ثانية يرمي الجمار بسبع سبع مبتدءا بجمرة الخيف خاتما بجمرة العقبة ثم في الثالث كذلك ثم له النفر فان طلع فجر الرابع وهو غير عازم علي السفر لزم منه الي الغروب رمي كذلك وما فات قضي الي اخر ايام التشريق ويلزم دم وتصح النيابة فيه للعذر وحكمه ما مر في النقص وتفريق الجمار وندب علي طهارة وباليمني وراجلا والتكبير مع كل حصاة.
 الثامن: المبيت بمني ثاني النحر وثالثة وليلة الرابع ان دخل فيها غير عازم علي السفر وفي نقصه او تفريقه دم.
 التاسع: طواف الزيارة كما مر بلا رمل ووقت اداءه من فجر النحر الي اخر ايام الشتريق فمن اخره فدم وانما يحل الوطء بعده ويقع عنه طواف القدوم ان اخر والوداع بغير نية ومن اخر طواف القدوم قدمه.
 العاشر طواف الوداع كما مر بلا رمل وهو علي غير المكي والحاءض والنفساء ومن فات حجة او فسد وحكمه ما مر في التقصي والتفريق ويعيده من اقام بعده اياما] .
 
 قوله: فصل: "ومحظور الحرمين قتل صيدهما كما مر".
 اقول: اما حرم مكة فلما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، ، ، ، "، مسلم ""، وغيرهما [ابو داود ""، احمد "/، ، "، النساءي "/، "] ، من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرام لا يعضد شوكه ولا يختلي خلاه ولا ينفر صيده"، الحديث ومثله في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""] ، ايضا من حديث ابي هريرة.
 واما حرم المدينة فلما ثبت عنه في الصحيحين وغيرهما ايضا من حديث عباد بن نميم عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة".
 وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، ايضا من حديث علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حرم ما بين عير الي ثور وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي هريرة قال: "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي".
 وفي صحيح مسلم "/"، من حديث جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاهها ولا يصاد صيدها".
 واخرج مسلم ""، ايضا من حديث ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني حرمت المدينة حرام ما بين مازمنيها ان لا يهراق فيها دم ولا يحمل فيها سلاح ولا يخبط فيها شجر الا لعلف".
 وفي البخاري "/"، من حديث انس بلفظ: "لا يقطع شجرها ولا يحدث فيها حدث"، وفي الباب احاديث. فهذه الادلة تدل علي تحريم ما اشتملت عليه ومن جملة ذلك الصيد واذا حرم مجرد تنفيره كان تحريم قتله ثابتا بفحوي الخطاب.
 واما قوله والاعتبار بموضع الاصابة لا بموضع الموت فصحيح ولا ينبغي ان يقع في مثله خلاف وهكذا الاعتبار في الكلاب المرسلة للصيد ان يكون من الحرم الا اذا اسلها من غيره غير قاصد لدخولها الحرم.
 قوله: "الثاني قطع شجر اخضر غير مءذ ولا مستثني".
 اقول: اما تحريم قطع الشجر فقد دلت عليه الادلة التي ذكرنا بعضها في البحث الذي قبل هذا وقد ورد فيها الترخيص في الاذخر وفي علف الدواب منها فهذان الصنفان هما المستثنيان من النبات النابت في الحرم واما الشجر المءذي فلم يرد دليل يدل علي الترخيص فيه لكن اذا كان نابتا في الطريق مثلا علي وجه لا يمكن المرور الا بحصول ضرر منه فقواعدالشريعة تدل علي جواز قطع ما كان ضارا وقد جاز قتل الحيوان لضرره فكيف لا يجوز قطع النبات. وما ورد
 
 في رواية بلفظ: "لا يعضد شوكها" فمحمول علي ما يمكن المحرم تجنبه الا اذا الحت الضرورة الي المرور عليه والوقوف فوقه فان قطعه لدفع ضرره اولي من تركه مع حصول الضرر منه وقد اذن صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة ان يحلق راسه لضرر ما فيه من القمل وقال سبحانه: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: ] ، فالترخيص للمريض انما هو لمجرد تضرره بالمرض وكذلك من به اذي من راسه فان ذلك انما رخص فيه لما يحصل به من الضرر.
 واما قوله: "نبت بنفسه او غرس ليبقي سنة" فلا وجه لهذا التقييد ولا ورد ما يدل عليه ولكن الامر المستمر من اهل الحرمين في سالف الزمان والي الان انهم يزرعون الزراءع ويغرسون الغروس فلعل هذا الشء ثبت لهم كان يكون الامر في عصر النبوة وعصر الصحابة هكذا فانه اذا كان هكذا كان ذلك دليلا علي الجواز.
 قوله: "وفيهما القيمة".
 اقول: اما قتل صيدالحرم فقد صرح القران الكريم بان من قتله فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم وقد تقدم تحقيق ذلك واما القيمه في الصيد فلا دليل يدل علي لزومها وهكذا لم يرد دليل يدل علي وجوب الجزاء او القيمة في قطع شجر الحرم {وما كان ربك نسيا} [مريم" ] ، والاصل براءة الذمة وعصمة اموال المسلمين حتي يرد الدليل الصحيح الناقل عن ذلك ولكنه ورد في قطع شجر حرم المدينة كما اخرجه مسلم وغيره من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق فوجدا عبدا يقطع شجرا ويخبطه فسلبه فلما رجع سعد جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد عليه او عليهم ما اخذ من غلامهم فقال معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي ان يرد عليهم.
 واخرج احمد وابو داود من حديث سليمان بن ابي عبد الله قال رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلبه ثيابه فجاء مواليه اليه فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم وقال: "من رايتموه يصيد فيه شيءا فلكم سلبه"، فلا ارد عليك طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ان شءتم اعطيتكم ثمنه اعطيتكم واخرجه الحاكم وصححه.
 قوله: "الثاني طواف القدوم".
 اقول: قد عرفناك ان النبي صلي الله عليه وسلم علم الناس مناسك حجهم الذي امر به الله سبحانه في كتابه العزيز بقوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ال عمران: ] ، وقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم"، فكل ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو واجب بالقران وبالسنة وليست المناسك الا هذه الماخوذة من فعله ولم يعلم الناس بها الا منه فما قيل انه لا بد ان يعرف ان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم هو منسك فهو غلط او مغالطة.
 واذا تقرر لك هذا فقد ثبت ثبوتا متواترا ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف في حجته الذي علم الناس كيف يحجبون طواف القدوم فدل ذلك علي انه منسك واجب لمن كان حجه مثل حجه صلي الله عليه وسلم
 
 والقاءل بعدم الوجوب عليه الدليل الموجب لتخصيص ما قدمنا من القران والسنة المبينين بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وكان طوافه صلي الله عليه وسلم داخل المسجد خارج الحجر وهذا يكفي في الاستدلال علي هذه الصفة مع ما يفيده ما صح عنه صلي الله عليه وسلم من الحديث الثابت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/، "، النساءي "/، "] ، انه قال: "الحجر من البيت".
 قوله: "علي طهارة".
 اقول: انما يثبت وجوب هذه الطهارة اذا ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طاهرا اي متوضءا وضوء الصلاة او امر الطاءفين بذلك ولا يدل علي هذا الوجوب منعه صلي الله عليه وسلم للحاءض ان تطوف بالبيت فان المانع من ذلك انما هو حيضها فلا يدل الا علي ان الحاءض ممنوعة من البيت بل فيه ما يفيد عدم وجوب كون الطواف علي طهارة لانه لم يامرها الا بانتظار انقطاع حيضها ولم يامرها بان تتوضا للطواف وهكذا لا يدل علي ذلك حديث: "الطواف بالبيت صلاة" فانه ليس المراد انه كالصلاة في جميع احكامه التي من جملتها الطهارة فانه لم يقع فيه شء من اركانها ولا من اذكارها فكيف يستدل به علي وجوب ما هو خارج عنها وهو الطهارة واما الاستدلال بكون اخر الطواف ركعتي الطواف وهما لا يصحان الا من متطهر فهذا الاستدلال انما يتم علي تقدير وجوب الموالاة بين الركعتين وبين الطواف بحيث لا يفصل بينهما فاصل يتسع للطهارة ولم يرد ما يدل علي هذا الا ان يقال انه صلي الله عليه وسلم والي بينهما فدل ذلك علي انه طاف متوضء نعم قد ثبت من حديث عاءشة في الصحيحين وغيرهما ان اول شء بدا به النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت فهذا هو الدليل علي وجوب كون الطواف علي طهارة وقد تقرر ان الاصل في كل افعاله في الحج الوجوب.
 واما كونه يجزي طواف زاءل العقل لذلك للعذر العارض له لا سيما من استمر عليه ذلك كمن غلبه المرض وخشي ان يفوته الطواف وليس هذا بمناقض لما تقدم من ايجاب الطهارة فللاعذار حكمها.
 واما قوله: "ولو محمولا او لابسا او راكبا غصبا". فلا شك ان لابس المغصوب او راكب المغصوب قد اثم اثم فاعل الحرام واما كون هذا يبطل به الطواف فيحتاج الي دليل يدل عليه.
 قوله: "وهو من الحجر الاسود ندبا".
 اقول: قد عرفناك غير مرة ان افعاله صلي الله عليه وسلم في الحج محمولة علي الوجوب لانها بيان لمجمل قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، ولمجمل قوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم" وفي الطواف خاصة لمجمل قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] ، وقد صح انه صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا وهكذا يجب التسبيع للطواف كما وردت بذلك الاحاديث الكثيرة الصحيحة وهي بيان لمجمل القران والسنة كما عرفت وهكذا التوالي بين الاشواط علي الحد الذي فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل هذه الافعال فريضة علي كل من يحج البيت.
 
 قوله: "ويلزم لتفريقه دم او شوط منه" الخ.
 اقول: ليس علي هذا دليل يدل عليه واما ما استدلوا به من حديث ابن عباس بلفظ من ترك نسكا فعليه دم فلم يصح رفعه قال ابن حجر في التلخيص لم اجده مرفوعا وقد اعل ابن حبان الرفع بان في اسناده مجهولين احمد بن علي المروزي وعلي بن احمد المقدسي فالعجب من الزام عباد الله باحكام ليست من الشرع في شء ولا قام عليها دليل ولا شبهة دليل وقد قرن الله سبحانه في كتابه العزيز بين الشرك وبين التقول عليه بما لا يعلمه المتقول فقال: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] .
 قوله: "ثم ركعتان خلف مقام ابراهيم".
 اقول: قد ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم الذي هو بيان لمجمل القران والسنة وفي حديث جابر الطويل الذي وصف فيه حج النبي صلي الله عليه وسلم لما انتهي الي مقام ابراهيم قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ، فصلي ركعتين فقرا فيهما فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد [مسلم "/"، النساءي ""] .
 فقراءته صلي الله عليه وسلم للاية يدل علي انها واردة في صلاة هاتين الركعتين فيكون ذلك دليلا قرانيا عليهما بخصوصهما والناسي لهما يقضيهما عند الذكر في ايام التشريق او غيرها لاكما ذكره المصنف هذا ان ورد دليل يدل علي القضاء والا فالنسيان عذر مسوغ للترك وعدم المءاخذة به كما قدمنا تحقيق ذلك في غير موضع.
 قوله: "وندب الرمل في الثلاثة الاول" الخ.
 اقول: هذا مما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم فكان من جملة فراءض الحج علي ما قدمنا تقريره وقد انضم الي هذا الفعل الذي وقع بيانا للكتاب والسنة ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة لما بلغه ان المشركين قالوا: انها قد وهنتهم حمي يثرب ولا يقال انه يزول الوجوب بزوال سببه لان فراءض الحج قد ثبتت وان زالت اسبابها وحكي النووي في شرح مسلم عن ابن عباس انه قال: الرمل ليس بسنة قال النووي هذا مذهبه وخالفه جميع العلماء من الصحابة والتابعين واتباعهم ومن بعدهم انتهي.
 قوله: "وندب الدعاء في اثناءه".
 اقول: لما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وصححه من حديث عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الطواف بالبيت وبالصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله تعالي"، وقد عرفت ان هذه مناسك واجبة ولم تشرع الا للدعاء فالدعاء واجب بهذا الدليل ثم قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم دعا في طوافه فكان ذلك بيانا لمجمل القران والسنة فكان
 
 واجبا والمراد مطلق الدعاء والذكر فان امكن فعل المروي في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اتم واكمل وقد اخرج احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي "وابن حبان والحاكم وصححاه من حديث عبد الله بن الساءب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والحجر الاسود: " {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} وقد رويت في ادعيته صلي الله عليه وسلم في الطواف احاديث وفي بعضها ضعف.
 قوله: "والتماس الاركان".
 اقول: لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم الا استلام الركن اليماني والركن الاسود كما في الاحاديث الصحيحة ولم يثبت انه استلم غيرها قط ثم ثبت عنه في الركن الاسود انه قبله وثبت عنه انه وضع يده عليه ثم قبلها وثبت عنه انه استلمه بمحجن ولم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الركن اليماني الا مجرد الاستلام لا التقبيل الا في رواية رواها البخاري في تاريخه عن ابن عباس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استلم الركن اليماني قبله ورواه ايضا ابو يعلي والدارقطني وفي اسناده عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف وزاد الدارقطني في هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم كان يضع خده عليه ولكن الثابت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستلمه فقط ورواية التقبيل ووضع الخد لم تثبت كما عرفت.
 قوله: "ودخول زمزم بعد الفراغ".
 اقول: قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من حديث جابر وغيره فهو من الافعال المشتملة علي بيان مجمل الكتاب والسنة كما عرفت ولا وجه لجعله وجعل الاستلام مندوبين فقط واما الاطلاع علي ماء زمزم فلم يثبت فيه دليل لا صحيح ولا حسن واما الشرب منه فلو لم يكن فيه الا ما ثبت في صحيح مسلم: "انه طعام طعم وشفاء سقم" لكان ذلك كافيا مع ان حديث: "ماء زمزم لما شرب له" هو عند احمد وابن ماجه وقد صححه المنذري والدمياطي وحسنه ابن حجر وهو مروي من طريق جماعة من الصحابة.
 واما قوله والصعود الي الصفا الخ فقد ثبت هذا من فعله صلي الله عليه وسلم فله حكم ساءر افعاله في الحج.
 قوله: "واتقاء الكلام والوقت المكروه".
 اقول: اما اتقاء الكلام فقد قدمنا حديث "انما جعل الطواف والسعي ورمي الجمار لاقامة ذكر الله سبحانه" والكلام بغير ما فيه ذكر الله مكروه من هذه الحيثية.
 واما اتقاء الوقت المكروه فلم يرد ما يدل علي كراهة الطواف في الاوقات المكروهة واما حديث: "الطواف بالبيت صلاة" فقد قدمنا انه لا يدل علي اثبات اركان الصلاة واذكارها اللذين هما ماهية الصلاة فكيف يدل علي ما هو خارج عنها مع انه قد اخرج احمد "/"، واهل
 
 السنن ل [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث ابن مطعم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء"، وقد صححه الترمذي وابن حبان وهو يرد القول بكراهة الطواف في الاوقات المكروهة ويدل علي انه لا يكره فعل ركعتي الطواف في الاوقات وقد كان بعض السلف يءخرها اذا صادف فراغه من الطواف في وقت مكروه.
 قوله: "الثالث السعي".
 اقول: هذا نسك ثابت بفعله صلي الله عليه وسلم الذي وقع بيانا لمجمل القران والسنة مع ما ورد من حديث حبيبة بنت ابي تجراه قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم وهو يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي تدور به ازاره وهو يقول: "اسعوا فان الله كتب عليك السعي"، اخرجه احمد والشافعي وفي اسناده عبد الله بن المءمل وهو ضعيف ولكن قد روي من طريق اخري في صحيح ابن خزيمة والطبراني من حديث ابن عباس.
 واخرج احمد "/، "، من حديث صفية بنت شيبة ان امراة خبرتها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول: "كتب الله عليكم السعي فاسعوا"، وفي اسناده موسي ابن عبيدة وهو ضعيف.
 وقد اخرج النساءي ""، عنه صلي الله عليه وسلم انه استلم الركن ثم خرج فقال: "ان الصفا والمروة من شعاءر الله فابداوا مما بدا الله به".
 واخرج مسلم "/"، من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ابدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا الحديث.
 قوله: "وهو من الصفا الي المروة شوط ثم منها اليه كذلك".
 اقول: هذا هو الحق ومن خالف في ذلك فقد غلط غلطا بينا وعلي هذا سلف هذه الامة وخلفها وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه بدا بالصفا كما قدمنا قريبا &gt;و
 ثبت عنه في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "، "، وغيرهما "الترمذي ""، ابن ماجة "] ، انه طاف بين الصفا والمروة سبعا وهذا فيه غاية البيان فلو كان السعي من الصفا الي المروة ثم منها اليه شوطا لكان قد طاف بين الصفا والمروة اربع عشرة مرة لا سبعا فقط.
 واما كونه متواليا فهذا كان سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 واما قوله: "وحكمه في النقص والتفريق ما مر" فقد قدمنا انه لم يدل علي ذلك دليل لافي الطواف ولا في السعي واما كونه علي طهارة فلم يدل علي ذلك دليل واما اشتراط الترتيب بين الطواف والسعي فكهذا كان فعله صلي الله عليه وسلم وفعل اصحابه من تقديم الطواف علي السعي. واما كون عدم الترتيب يوجب دما فلا دليل علي ذلك وقد قدمنا لك الكلام علي حديث: "من
 
 ترك نسكا فعليه دم" وانه لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا حجة في قول غيره ولكنه ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمرو وانه قام الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال كنت احسب ان كذا قبل كذا ثم قام اليه اخر فقال كنت احسب ان كذا قبل كذا حلقت قبل ان انحر نحرت قبل ان ارمي واشباه ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افعل ولا حرج لهن كلهن"، فما سءل يومءذ عن شء الا قال: "افعل ولا حرج"، وفي الباب احاديث وليس في شء منها ذكر تقديم السعي علي الطواف الا ان يكون مثل ذلك داخلا في مثل هذا العموم واما ما وقع في حديث اسامه عند ابي داود بلفظ: سعيت قبل ان اطوف, فقد قال الحفاظ انه ليس بمحفوظ.
 قوله: "وللرجل صعود الصفا والمروة والدعاء فيهما".
 اقول: قد ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرغ من طوافه اتي الصفا فعلا عليه حتي نظر الي البيت ورفع يديه فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء ان يدعو وهكذا ثبت في الصحيح من حديث جابر وفيه فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره ثم قال في اخره ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه في بطن الوادي حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا وقد قدمنا حديث: "انما جعل الطواف بالبيت وبالصفا ورمي الجمار لاقامة ذكر الله"، ولم يرد ما يدل علي تخصيص الرجال بصعود الصفا والمروة.
 واما مشروعية السعي بين الميلين فقد قدمنا ما يدل علي ذلك قريبا.
 قوله: "الرابع الوقوف بعرفة".
 اقول: الدليل علي ان هذا منسك من مناسك الحج ما قدمناه من فعله صلي الله عليه وسلم الذي وقع بيانا لمجمل الكتاب والسنة مع ما انضم الي ذلك من قوله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة"، كما في حديث عبد الرحمن بن يعمر عند احمد واهل السنن وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي.
 واخرج احمد "/"، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، وصححه الترمذي "/"، من حديث عروة بن مضرس عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه"، وقضي تفثه ورجال اسناده رجال الصحيح ومحمد بن اسحاق قد صرح فيه بالتحديث وقد صححه جماعة من الحفاظ.
 واما قوله وكلها موقف الا بطن عرنة فلما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث جابر انه صلي الله عليه وسلم قال: "وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف، ووقفت ها هنا وجمع كلها موقف"، يعني المزدلفة.
 
 واما استثناء بطن عرنة فيدل عليه حديث جابر مرفوعا عندابن ماجه وفيه التصريح باستثناء بطن عرنة قال ابن حجر وفيه القاسم بن عبد الله بن عمر العمري كذبه احمد ثم ذكر له شواهد لايخلو كل واحد منها عن مقال شديد.
 قوله: "ووقته من الزوال في عرفة الي فجر النحر".
 اقول: قد نقل كثير من الاءمة الاجماع علي هذا الوقت وما روي عن احمد بن حنبل من ان النهار من يوم عرفة كله وقت للوقوف فهو مسبوق بالاجماع.
 واما استدلالة بما تقدم من حديث عروة بن مضرس من قوله وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد قيد مطلق النهار الاجماع بانه من الزوال.
 قوله: "فان التبس تحري".
 اقول: هذا مبني علي حصول اللبس من كل وجه اما اذا قداتفق السواد الاعظم وجمهور الحاج علي يوم الوقوف فلا لبس بل الرجوع اليهم يكفي ويرفع اللبس.
 واما قوله ويكفي المرور علي اي صفة كان فغير مسلم بل لا بد ان يفعل ما يصدق عليه مسمي الوقوف فان هذا هو النسك الاعظم فلا بد من حصول مدلوله واذا قد فعل هذا فلا وجه لقوله ويدخل في الليل من وقف في النهار ولا دليل يدل علي ذلك وهكذا لا دليل علي قوله والا فدم لما قدمناه لك.
 قوله: "وندب القرب من مواقف الرسول صلي الله عليه وسلم".
 اقول: هذه الفضيلة لا تنافي ما قاله صلي الله عليه وسلم من ان عرفة كلها موقف فان تتبع اثاره والوقوف في مواقفه في حج وغيره هو من اعظم مواطن التبرك التي تكون ذريعة الي الخير وصلة الي الرشد وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يبالغون في مثل هذا ويتنافسون فيه حتي كان عبد الله بن عمرو اذا وصل الي السباطة التي بال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما فعل كفعله وبال قاءما مع ما في ذلك من التعرض لمخالفة النهي ان يبول الرجل قاءما فكيف مالا يخالفه شء.
 واما قوله: "وجمع العصرين فيها" فلم يثبت في هذا ما يصلح للاستدلال به والذي في حديث جابر الطويل المتضمن لبيان حجه صلي الله عليه وسلم انه نزل بنمرة حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت فركب حتي اتي بطن الوادي فخطب الناس ثم اذن بلال ثم اقام الصلاة فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما وهكذا لم يثبت انه صلي الله عليه وسلم جمع بين عصري التروية واما صلاته صلي الله عليه وسلم في مني الصلوات الخمس فقد وقع ذلك كما في حديث جابر وهكذا الافاضة من بين العلمين.
 قوله: "الخامس المبيت بمزدلفة".
 اقول: قد صح ذلك عنه صلي الله عليه وسلم من فعله الواقع بيانا لمجمل الكتاب والسنة كما قدمنا غير مرة وانضم الي ذلك ما تقدم في حديث عروة بن مضرس.
 واما قوله: "وجمع العشاءين فيها" فقد ثبت ذلك في الصحيح من حديث جابر الطويل انه صلي الله عليه وسلم
 
 اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا ثم اضطجع حتي طلع الفجر فصلي الفجر الحديث وفي الباب احاديث في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، ، "] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""] .
 وهكذا الدفع منها قبل الشروق وقد ثبت في حديث جابر المذكور انه صلي الله عليه وسلم بعد ان صلي الفجر ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام وفي الباب احاديث.
 والحاصل ان الادلة قد دلت علي وجوب المبيت بمزدلفة وعلي جمع العشاءين بها وعلي صلاة الفجر فيها وعلي الدفع منها قبل شروق الشمس فهذه واجبات من واجبات الحج وفراءض من فراءضه لا سيما صلاة الفجر بمزدلفة لقوله في حديث عروة بن مضرس المتقدم "من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه" فان هذه العبارة تفيد انه لا يتم حج من لم يصل الفجر بالمزدلفة.
 قوله: "السادس المرور بالمشعر".
 اقول: هذا قد فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم انه ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام ولا ينافي كونه منسكا من مناسك الحج قول من قال انه من المزدلفة او المزدلفة فلا مانع من ان يجتمع في موضع واحد منسكان فمبيته صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة نسك واتيان المشعر الحرام بعد صلاة الفجر نسك وقد ايد كونه نسكا الامر القراني بالدعاء عنده حيث قال تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] ، فان قلت كان يلزم علي هذا ان يكون في المزدلفة نسكات متعددة المبيت بها وجمع العشاءين فيه وصلاة الفجر بها والمرور بالمشعر الحرام والدعاء عنده قلت هذا ملتزم وما المانع من ذلك وهذا الذكر المشروع قد بينه صلي الله عليه وسلم فانه لما اتي المشعر الحرام استقبل القبلة فدعا الله وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا هكذا في الحديث الثابت في الصحيح وبه يظهر انه لا يكفي مجرد المرور بالمشعر بل لا بد من الوقوف فيه كما وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "السابع رمي جمرة العقبة".
 اقول: رمي الجمار قد صح من قبله صلي الله عليه وسلم علي الصفة الثابتة في الاحاديث المشتملة علي بيان حجه صلي الله عليه وسلم فكان رميها رميها منسكا من مناسك الحج لما قدمنا من ان فعله صلي الله عليه وسلم لبيان مجمل الكتاب والسنة ومن جملة ذلك ما في حديث جابر الثابت في الصحيح قال رمي النبي صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي واما بعد فاذا زالت الشمس وثبت ايضا من فعله صلي الله عليه وسلم انه رمي الجمرة الكبري بسبع حصيات والمراد بالجمرة هنا وبالجمرة الكبري جمرة العقبة.
 واما اشتراط كونها طاهرة مباحة فللادلة الواردة في المنع من استعمال النجاسات وملابستها وما ورد فهي تحريم مال الغير الا باذنه واما كونها غير مستعملة فلم يدل عليه دليل والاصل الجواز والدليل علي المانع.
 
 قوله: "ووقته من فجر النحر الي فجر ثانية".
 اقول: الثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه رمي ضحي كما تقدم واخرج احمد "/، "] ، واهل السنن [ابو داود ""، ابن ماجة ""، النساءي "/، "، الترمذي ""] ، من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم نهي اغيلمة بني عبد المطلب ان يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس وصححه الترمذي "/، "، وابن حبان وحسنه ابن حجر في الفتح.
 وهكذا اخرج الترمذي ""، من حديثه انه صلي الله عليه وسلم نهي ضعفه اهله ان يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس فدل ما ذكرناه علي ان اول وقت الرمي من طلوع الشمس لا من فجر النحر ولا يعارض هذا ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ام سلمة انها رمت الجمرة ثم رجعت فصلت الصبح لانها استدلت علي ذلك بقولها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذن للظعن" فكان ذلك خاصا بهن.
 وهكذا لم يدل دليل تقوم به الحجة علي امتداد الوقت الي فجر ثاني النحر فالذي ينبغي التعويل عليه في هذا الوقت هو فعله صلي الله عليه وسلم من رميه ضحي مع انضمام النهي عن الرمي قبل طلوع الشمس اليه فيكون وقته من طلوع الشمس في يوم النحر الي اخر الوقت الذي يطلق عليه انه ضحي.
 واما ما اخرجه البخاري "/"، وغيره [ابو داود ""،النساءي ""، ابن ماجة ""، من حديث ابن عباس انه ساله رجل فقال: رميت بعدما امسيت فقال: "افعل ولا حرج"، ففيه الترخيص لمن جهل الوقت لا لمن علمه.
 قوله: "وعند اوله يقطع التلبية".
 اقول: لحديث ابن عباس في الصحيحين [البخاري "/"، مسسلم "، "، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي " "، ابن ماجة ""، النساءي ""] . ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي بمني حتي رمي جمرة العقبة ولكن هذا يحتمل انه قطع التلبية عند الشروع في الرمي ويحتمل انه تركها عند الفراغ منه ويءيد هذا ما روي من حديث الفضل بن عباس عند النساءي "/والبيهقي انه صلي الله عليه وسلم قطع التلبية مع اخر حصاة.
 واما قوله: "وبعده يحل غير الوطء" فلحديث انس عند مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي مني فاتي الجمرة فرماها ثم اتي منزله بمني ونحر ثم قال للحلاق: "خذ" واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر.
 ولما اخرجه احمد "/"، ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء"، فقال رجل: والطيب؟ فقال ابن عباس: اما انا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضمخ راسه بالمسك افطيب هو؟ قال في البدر المنير: واسناده حسن.
 وفي الصحيحين من حديث عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت.
 
 ولفظ النساءي ""، "طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم ولحله بعد ما رمي جمرة العقبة ثبل ان يطوف بالبيت".
 واما قوله: "بين الذبح والتقصير" فيدل عليه تقديم النبي صلي الله عليه وسلم للرمي وفعل الذبح بعده ثم الحلق بعدالذبح كما هو ثابت في الصحيح والاحاديث الواردة بالتصريح بنفي الحرج لمن قال حلقت قبل ان ارمي ولمن قال حلقت قبل ان انحر ولمن قال افضت قبل ان احلق انه يجوز تقديم البعض علي البعض حتي قال ابن عباس في حديثه الثابت في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير فقال: "لا حرج" وقال ابن عمرو في حديثه الثابت في الصحيحين وغيرهما فما سءل يومءذ عن شء الا قال: "افعل ولا حرج".
 قوله: "ثم من بعد الزوال في الثاني" الخ.
 اقول: يدل علي هذا ما اخرجه احمد وابو داود وابن حبان والحاكم من حديث عاءشة قالت: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يوم حين صلي الظهر ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي وعند الثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.
 واخرج احمد "/"، والترمذي ""، وابن ماجه ""، من حديث ابن عباس قال رمي رسول الله صلي الله عليه واله الجمار حين زالت الشمس واخرج نحوه مسلم في صحيحه من حديث جابر.
 واما الابتداء بجمرة الخيف والختم بجمرة العقبة فلما ثبت في البخاري وغيره من حديث ابن عمر انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم يتقدم فيسهل فيقوم مستقبل القبلة طويلا ويدعو ويرفع يديه ثم يرمي الوسطي ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل فيقوم مستقبل القبلة ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها ثم ينصرف ويقول هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 قوله: "فان طلع في الرابعة" الخ.
 اقول: يدل علي هذا حديث عاءشة المتقدم قريبا انه صلي الله عليه وسلم مكث بمني ليالي ايام التشريق الحديث وقد تقدم ان رميه صلي الله عليه وسلم انما كان وقت الزوال فلا يدخل وقت الرمي الا هذا الوقت لا عند طلوع الفجر كما ذكر المصنف.
 قوله: "وما فات قضي الي اخر ايام التشريق".
 اقول: لم يرد ما يدل علي هذه الكلية واما حديث عاصم بن عدي عند احمد "/"، واهل السنن [ابو داود ""، ابن ماجة ""، الترمذي " "، النساءي ""، ومالك
 
 والشافعي وابن حبان والحاكم وصححه الترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر ثم يرمون الغداة من بعدالغد ليومين ثم يرمون يوم النفر فهو علي فرض ان بعض هذا الرمي وقع قضاء مختص باهل الاعذار نعم حديث: "فدين الله احق ان يقضي" يدل بعمومه علي وجوب القضاء ولكل عبادة ورد بها الشرع الا ما خصه دليل.
 واما قوله: "ويلزم دم" فقد قدمنا انه لا دليل علي ذلك الا قول ابن عباس ان صح وقد عرفت ان قول الصحابي ليس بحجة علي احد من العباد.
 واما قوله: "وتصح النيابة للعذر" فهو وان لم يرد ما يدل علي ذلك ولكن الاعذار مسوغة للاستنابة الا ان يقال ان العذر مسقط للوجوب من الاصل لانه لا وجوب علي معذور الا ان يكون مثل رعاء الابل.
 واما قوله: "وحكمه ما مر في النقص وتفريق الجمار" فقد قدمنا الكلام علي ذلك هنالك.
 واما قوله: "وندب علي طهارة" فليس علي ذلك دليل.
 واما قوله: "وباليمني" فيدل عليه احاديث التيامن فانها تشتمل علي مثل هذا.
 واما قوله: "وراجلا" فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم الرمي راكبا وراجلا فكان الكل سنة ولا وجه لتخصيص احد الامرين بالندب.
 واما التكبير مع كل حصاة فقد قدمنا انه كان صلي الله عليه وسلم يكبر مع كل حصاة.
 قوله: "الثامن المبيت بمني" الخ.
 اقول: قد ثبت ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم الواقع بيانا لمجمل القران والسنة فافاد ذلك فرضيته ويءيد ما تقدم من ترخيصه للرعاء في البيتوتة فان الترخيص لهم يدل علي انه عزيمة علي غيرهم وهكذا ترخيصه صلي الله عليه وسلم للعباس فانه يدل علي انه عزيمة علي غيره وبذلك تتاكد الفرضية.
 واما قوله: "وليلة الرابع ان دخل وهو غير عازم علي السفر" فليس في هذا دليل تقوم به الحجة.
 واما قوله: "وفي نقصه وتفريقه دم" فقد قدمنا ان ايجاب هذا الدم في هذه المناسك من التقول علي الشرع بما لم يقل.
 قوله: "التاسع طواف الزيارة".
 اقول: هو المسمي بالافاضة وقد ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم ثبوتا لا شك فيه ولا شبهة فكان نسكا ويءكد ذلك وقوع الاجماع عليه قال النووي في شرح مسلم وقد اجمع العلماء ان هذا الطواف وهو طواف الافاضة ركن من اركان الحج لا يصح الحج الا به واتفقوا علي انه يستحب فعله يوم النحر بعدالرمي والنحر والحلق فان اخره عنه وفعله في ايام التشريق اجزاه ولا دم عليه بالاجماع فان اخره الي بعد ايام التشريق واتي به بعدها اجزاه ولا شء عليه عندنا وبه قال جمهور العلماء وقال ابو حنيفة ومالك اذا تطاول لزم معه دم انتهي. وقد حكي مثل هذا الاجماع الذي حكاه النووي في الطوافين المهدي في البحر قيل
 
 وطواف الافاضة هذا هو المامور به في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] .
 واما كونه بلا رمل فلعدم ثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الطواف.
 واما قوله: "ووقت اداءه من فجر النحر الي اخر ايام التشريق" فلما صح عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم افاض يوم النحر وهكذا في صحيح مسلم من حديث جابر.
 واما امتداده الي اخر ايام التشريق فهو مجمع عليه كما تقدم.
 واما قوله فمن اخره فدم فلا دليل علي ذلك كما قدمنا.
 واما قوله: "ويقع عنه طواف القدوم" ان اخر والوداع بغير نية فلا دليل علي هذا الوقوع ولا يدل عليه ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك"، لان غاية ما في هذا انه لا يجب الا طواف واحد وليس فيه وقوع طواف عن طواف وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه طاف ثلاثة طوافات طواف القدوم وطواف الافاضة وطواف الوداع فما ورد مما يخالف هذا عن صحابي او غيره لم تقم به حجة.
 واما قوله: "ومن اخر طواف القدوم فدم"، فهذا صحيح لان طواف القدوم من جملة مناسك الحج وقد قدمه صلي الله عليه وسلم علي طواف الافاضة فاذا اخره عن وقت قدومه قدمه قبل طواف الافاضة وفاء بما شرعه صلي الله عليه وسلم لامته.
 قوله: "العاشر طواف الوداع".
 اقول: هذا الطواف قد ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم المبين لمجمل القران والسنة ويزيده تاكيدا ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما انه امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت.
 واما كونه بلا رمل فلكون ذلك لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم.
 واما كونه علي غير الحاءض والنفساء فلثبوت الترخيص منه صلي الله عليه وسلم كما في الصحيح [البخاري "/"، مسلم "/"] .
 واما كونه علي غير المكي فلكونه غير مودع للبيت.
 واما كون حكمه ما مر في النقص والتفريق فقد قدمنا الكلام علي ذلك.
 واما كونه يعيده من اقام بعده اياما فلامره صلي الله عليه وسلم للناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت.
 [فصل
 ويجب كل طواف علي طهارة والا اعاد من لم يلحق باهله فان لحق فشاة الا الزيارة فبدنة عن الكبري وشاة عن الصغري قيل ثم عدلهما مرتبا ويعيد ان عاد فتسقط البدنة ان اخرها ويلزم شاة والتعري كالاصغر وفي طهارة اللباس خلاف] .
 
 قوله: "فصل ويجب كل طواف علي طهارة".
 اقول: قد قدمنا في طواف القدوم انه صلي الله عليه وسلم ثبت عنه انه توضا ثم طاف فالحاق ساءر الطوافات به الحاق صحيح لعدم الفارق ولكن المصنف رحمه الله خبط في هذا الفصل فان قوله والا اعاده من لم يلحق باهله لا يناسب ما ذكره من وجوب الطهارة لان الاعادة فرع البطلان والبطلان لا يكون الا لخلل شرط او ركن والطهارة واجبة في الطواف كما قال وليست بشرط ولا ركن ثم قوله فان لحق باهله فشاة لا دليل عليه كما قدمنا ثم ايجابه علي من فاته طواف الزيارة بدنة عن الكبري وشاة عن الصغري لا دليل عليه ولا يوافق الراي الذي بني عليه لان الطهارة اذا كانت شرطا بطل طواف الزيارة بعدمها ما تقرر ان الشرط يءثر عدمه في العدم واذا بطل طواف الزيارة فهو عنده ركن من اركان الحج الثلاثة وذلك يقتضي ان يبطل الحج ببطلانه وقد جري علي هذا في الفصل الذي بعدهذا فما ذكره هنا من ان يجبره الدم لا يناسب مجرد الراي فضلا عن الرواية واذا عرفت عدم لزوم الدم عرفت عدم صحة قوله ثم عدلهما.
 واما قوله ويعيده ان عاد فهو مخالف لما سياتي له من قوله فيجب العود له ولابعاضه وهكذا قوله فتسقط البدنة الخ فانه مبني علي لزومها ولا لزوم كما عرفت وهكذا علي التعري بانه كالحدث الاصغر لا دليل عليه وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يطوفن بالبيت عريان"، [البخاري "/"، مسلم "/"، وظاهر هذا ان من طاف عريانا فلا طواف له.
 واما اشتراط طهارة اللباس فلا دليل عليه ولا يفيد حديث "الطواف في البيت صلاة" لما قدمنا.
 [فصل
 ولا يفوت الحج الا بفوات الاحرام او الوقوف ويجبر ما عداهما دم الا الزيارة فيجب العود له ولابعاضه والايصاء بذلك] .
 قوله: "فصل ولا يفوت الحج" الخ.
 اقول: اما فوات الحج بفوات الاحرام فلا دليل يدل علي ذلك الا اذا ثبت ما يدل علي انه شرط فيما هو ركن من اركان الحج كالوقوف وطواف الزيارة.
 واما فوات الحج بفوات الوقوف فقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك"، [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة "، احمد "/"] ، وصح عنه انه قال: "من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف قبل ذلك بعرفة. ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه"، وفي ذلك دليل يدل علي ان الحج يفوت بفوات الوقوف بعرفة.
 
 واما طواف الزيارة فقد قدمنا نقل الاجماع علي انه ركن من اركان الحج يفوت بفواته ولا يصح الا به.
 واما كونه يجبر ما عدا الاحرام والوقوف فقد قدمنا انه لا دليل علي وجوب هذه الدماء.
 واما وجوب العود لطواف الزيارة فهو مناسب للاجماع علي ركنيته واذا لم يتمكن من ذلك لم يتم حجه.
 واما وجوب الايصاء به علي انفراده فغير مسلم بل اذا مات قبل تاديته فكانه لم يحج فمن اوجب الوصية بالحج علي من لم يحج اوجبها عليه وسياتي الكلام علي هذا.
 
  باب العمرة
 ...
 [باب والعمرة
 احرام وطواف وسعي وحلق او تقصير ولو اصلع وهي سنة لا تكره الا في اشهر الحج والتشريق لغير المتمتع والقارن وميقاتها الحل للمكي والا فكالحج وتفسد بالوطء قبل السعي فيلزم ما سياتي ان شاء الله] .
 قوله: "باب والعمرة احرام وطواف وسعي" الخ؟.
 اقول: افرد المصنف هذا الباب للعمرة المفردة فلا يرد عليه ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم من قوله لعاءشة: " طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك" وقد تقدم ولا يرد عليه ما سياتي من ان القارن يكفيه طواف وسعي واحد لهما.
 واما كون ماهية العمرة هي هذه الاربعة فلثبوت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم في عمرته المفردة ويءيده حديث يعلي بن امية المتقدم فانه قال: "واصنع في عمرتك ما انت صانع في حجك" وهو في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داو ""، الترمذي ""، النساءي "/، "] .
 واما قوله: "وهي سنة" فلعدم ورود دليل صحيح يدل علي وجوب العمرة المفردة وما ورد مما فيه دلاله علي الوجوب فلم يثبت من وجه تقوم به الحجة.
 واما قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] ، فليس هذا في المفردة بل العمر التي مع الحج وقد لزمت بالدخول فيها والنزاع في وجوب العمرة المفردة من الاصل ويءيد عدم الوجوب ما اخرجه احمد والترمذي وحسنه والبيهقي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العمرة واجبة هي قال: "لا"، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة وفيه ضعف ويءيد عدم الوجوب قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، ولم يذكر العمرة
 
 وفي الاحاديث الصحيحية التي فيها بيان اركان الاسلام الاقتصار علي الحج ولم يذكر العمرة.
 قوله: "ولا تكره الا في اشهر الحج".
 اقول: كان اهل الجاهلية يكرهون العمرة في اشهر الحج فلما جاء الاسلام ابطل ذلك واعتمر في اشهر الحج كما في الصحيحين وغيرهما من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر في ذي القعدة الا التي اعتمر مع حجته وفي حديث عاءشة عند ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر عمرتين عمرة في ذي القعدة وعمرة في شوال.
 فالحاصل انها مشروعة في جميع السنة ولا تكره في وقت من الاوقات وما كان يحسن من المصنف رحمه الله ان يعتمد علي هذه السنة الجاهلية ويذكرها في كتابه هذا.
 قوله: "وميقاتها الحل للمكي".
 اقول: استدل لذلك بما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، وغيرهما [ابو دتاود ""، ابن ماجة ""، النساءي ""، من ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج بعاءشة الي التنعيم ويعمرها منه وقد اجاب من قال انه يصح لمن كان في مكة ان يحرم للعمرة من مكة كما يحرمون للحج منها بانه صلي الله عليه وسلم انما امر بذلك تطييبا لقلب عاءشة بان تدخل الي مكة من الحل كما دخل ازواجه كذك وهذا الجواب خلاف الظاهر.
 والحاصل انه صلي الله عليه وسلم لم يقع منه تعيين ميقات للعمرة وقد ثبت عنه تعيين ميقات الحج لاهل كل جهة فان كانت العمرة كالحج في هذه المواقيت فقد قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "فمن كان دونهن فمهله من اهله وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها"، وهو في الصحيحين [البخاري "/، /، /، /"، مسلم "/"] وغيرهما [ابو داود ""] ، بل وقع التصريح في حديث ابن عباس في الصحيحين وغيرهما بعد ذكر المواقيت لاهل كل محل انه قال صلي الله عليه وسلم: "فهن لاهلن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة"، فصرح في هذا الحديث بالعمرة.
 واما قوله: "ويفسد بالوطء قبل السعي" فقد عرفت ما مر في كونه يفسدالحج وفي ذلك ما يغني عن اعادة البحث هنا وسياتي قول المصنف فصل ولا يفسد الاحرام الا الوطء.
 
  باب المتمتع
 ...
 [باب والمتمتع
 من يريد الانتفاع بين الحج والعمرة بما لا يحل للمحرم الانتفاع به وشروطه ان ينويه وان لا يكون ميقاته داره وان يحرم له من الميقات او قبله وفي اشهر الحج وان يجمع حجة وعمرة سفر وعام واحد] .
 
 قوله: "باب والمتمتع هو من يريد الانتفاع بين الحج والعمرة بما لا يحل للمحرم الانتفاع به".
 اقول: قد ثبت ان انواع الحج ثلاثة تمتع وقران وافراد فهذا الرسم لبيان ماهية حج التمتع وتمييزه من النوعين الاخرين فلا يرد عليه من هذه الحيثية اعتراض والمراد انه توصل بالعمرة الي ان يحل له مالا يحل لمن يحج كحجه.
 قوله: "وشرطه ان ينوي".
 اقول: التمتع بالعمرة الي الحج عمل وانما الاعمال بالنيات ولا عمل الا بنية كما صح ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصاب المصنف بجمل النية شرطا ها هنا فهو الحق في جميع الاعمال وقد قدمنا تقرير ذلك واما قوله وان لا يكون ميقاته داره فقد استدل عليه بقوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] ، علي ان الاشارة الي التمتع وهو الظاهر لا الي الهدي ويءيد هذا المجي بصيغة الاشارة الي البعيد ويءيده ايضا قوله: {فاذا امنتم} [البقرة: ] ، فانه خطاب للمحصرين لا لاهل مكة فانهم لا يحصرون عن البيت.
 واما قوله: "وان يحرم له من الميقات او قبله" فمعناه انه يشترط لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام ان يحرم من الميقات وقد تقدم في باب العمرة ما يوضح المراد ويبين الصواب.
 واما قوله: "وفي اشهر الحج" فليس عليه دليل تقوم به الحجة.
 واما قوله: "وان يجمع حجه وعمرته سفر وعام واحد" فلكونه لا يظهر معني التمتع الا بجمع الحج والعمرة في عام واحد ثم الواقع ممن حج تمتعا من الصحابة في عام حجة صلي الله عليه وسلم كان هكذا ولكن قد عرفناك ان الدليل الذي يصلح للاستدلال به علي الشرطية لا بد ان يكون مقتضيا لتاثير عدم الشرط في عدم المشروط كما سبق غير مرة.
 [فصل
 ويفعل ما مر الا انه يقدم العمرة فيقطع التلبية ندبا عند رءية البيت ويتحلل عقيب السعي ثم يحرم للحج من اي مكة وليس شرطا ثم يستكمل المناسك مءخرا لطواف القدوم ويلزمه الهدي بدنة عن عشرة وبقر ةعن سبعة مقترضين وان اختلف وشاة عن واحد فيضمنه الي محله ولا ينتفع قبل النحر به غالبا ولا بفواءده ويتصدق بما خشي فساده ان لم يتبع وما فات ابد له فان فرط فالمثل والا فالواجب فان عاد خير ويتصدق بفضله الافضل
 
 ان نحر الادون فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج اخرها يوم عرفة فان فاتت فايام التشريق ولن خشي تعذرها والهدي تقديمها منذ احرم بالعمرة ثم سبعة بعد التشريق في غير مكة ويتعين الهدي بفوات الثلاث وبامكانه فيها لا بعدها الا في ايام النحر] .
 قوله: "فصل ويفعل ما مر الا انه يقدم العمرة"
 اقول: هو لا يكون متمتعا الا بتقديم العمرة كما سلف واما الخلاف في قطع التلبية متي يكون فقد قدمنا ما ورد في قطعها وفي اي وقت يقطع.
 واما قوله: "ويتحلل عقيب السعي" فهذا شان المتمتع ولم يتمتع الا لهذا.
 واما كونه يحرم للحج من اي مكة فصحيح واذا اراد ان يحرم من غيرها فله ذلك.
 واما قوله: "ثم يستكمل المناسك مءخرا لطواف القدوم" فليس علي من قدم مكة متمتعا الا طواف عمرته ولا يجب عليه طواف اخر للقدوم.
 قوله: "ويلزمه الهدي".
 اقول: لما في القران الكريم من قوله سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] ، وقد وقع الاجماع علي وجوب الهدي علي المتمتع.
 واما كون البدنة عن عشرة والبقرة عنس سبعة فترده الاحاديث الصحيحية كما في حديث جابر في الصحيحين وغيرهما قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة وفي لفظ لمسلم انه قيل لجابر ايتشرك في البقر ما يشترك في الجزور فقال ماهي الا من البدن فدل علي استواء البقرة والبدنة وان كل واحد منهما عن سبعة واليه ذهب الجمهور ولا يعارض هذا ما روي عن ابن عباس قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فحضر الاضحي فذبحنا البقرة عن سبعة والبعير عن عشرة اخرجه احمد والنساءي والترمذي وابن ماجه وحسنه الترمذي فان هذا في الاضحية وهي باب اخر غير باب الهدي.
 وهكذا لا يعارض هذا ما في الصحيحين من حديث رافع بن خديج انه صلي الله عليه وسلم قسم فعدل عشرا من الغنم ببعير فان هذا في القسمة وهي باب اخر.
 واما قوله فيضمنه الي محله فلا دليل عليه بل اذا خاف هلاكه فعل ما امر به صلي الله عليه وسلم من ساله عن الهدي اذا خاف صاحبه عطبه فانه قال له: "انحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم خل بينها وبين الناس ياكلونها" اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، وابن ماجه ""، والترمذي ""] ، وصححه وهو في صحيح مسلم بلفظ: "انحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم اضرب به صفحتها ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك" ولم يامره صلي الله عليه وسلم بتعويضها.
 واما قوله: "ولا ينتفع قبل النحر به" فمخالف بما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين
 
 [البخاري "/"، مسلم ""] ، من حديث انس انه امر صاحب البدنة ان يركبها وفي صحيح مسلم وغيره من حديث جابر انه سءل عن ركوب الهدي فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا".
 واخرج احمد "/، "] ، عن علي انه سءل يركب الرجل هديه فقال لا باس به قدكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بالرجال يمشون فيامرهم بركوب هديه وفي اسناده محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ضعفه جماعة وثقه ابن حبان.
 وكما انه لا دليل علي المنع من الانتفاع بالهدي فلا دليل ايضا علي المنع من الانتفاع بفواءده.
 واما قوله: "ويتصدق بما خشي فساده" فهذا صواب لكن قوله ان لم يبتع لا وجه له وهكذا لا وجه لقول وما فات ابدله لعدم الدليل علي ذلك ولما قدمنا من انه صلي الله عليه وسلم لم يامر بذلك من عطب هديه وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 واما قوله: "فان فرط فالمثل" فاذا كان التفريط بغير وجه مسوغ فهو لم يفعل ما امره الله به بقوله: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] ، من الهدي فعليه ان يفعل ما يصدق عليه مسمي الهدي وان كان دون الذي فرط فيه فلا وجه لقوله فالمثل بل لا يجب عليه الا الواجب الاصلي.
 واما قوله: "فان عاد خير" فصواب لانه لم يجب عليه الا الهدي وهو يحصل بالوفاء باحدهما ولا وجه لقوله ويتصدق بفضلة الافضل ان نحر الادون لما عرفناك.
 قوله: "فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام".
 اقول: لنص الكتاب العزيز علي ذلك وظاهر قوله تعالي: {في الحج} [البقرة: ] . انها تصام في ايام الحج او مع اعمال الحج.
 واما قوله فان فاتت فايام التشريق فمبني علي ان القران قد خصص ما ورد في النهي عن صومها وفيه نظر لان احد الامرين ليس باولي بالتخصيص من الاخر فكما قيل ان القران هنا قد خصص السنة يمكن ان يقال هنا ان السنة هنا قد خصصت القران ولا ينتهض لنسخ النهي عن صومها ما ورد عن بعض الصحابة نعم ان صح ما رواه الطحاوي والدارقطني والحاكم عن عبد الله بن حذافة مرفوعا: "ان هذه ايام اكل وشرب وذكر لله فلا صوم فيهن الا صوما في هدي"، كان هو التخصيص لما ورد في النهي عن صومها.
 واما قوله: "ويجوز لمن خشي تعذرها والهدي تقديمها منذ احرم بالعمرة" فهذا محتاج الي دليل يدل عليه.
 واما قوله: "ثم سبعة بعد التشريق في غير مكة" فكان الاولي ان يقول وسبعة اذا رجع الي اهله فانه اتم واكمل.
 واما قوله: "ويتعين الهدي بفوات الثلاث" فلا دليل علي هذا التعيين بل الظاهر انه اذا حصل التعذر لم يلزمه شء لا الصوم ولا غيره فان قيل قد وجب القضاء بقوله صلي الله عليه وسلم:
 
 "فدين الله احق ان يقضي"، فيجاب عنه بان يقضي صوم الثلاث لانها هي التي صارت واجبة عليه عند تعذر الهدي ولا وجه لقوله وبامكانه فيها لانه قد صار معه معذورا عن الهدي ووجب عليه الصيام بالدخول فيه ولا فرق بين ايام النحر وغيرها.
 
  باب القارن
 ...
 [باب والقارن
 من يجمع بنية احرامه حجة وعمرة معا وشرطه ان لا يكون ميقاته داره وسوق بدنة وندب فيه وفي كل هدي التقليد والايقاف والتجليل ويتبعها واشعار البدنة فقط] .
 قوله: "باب والقارن من يجمع بنية احرامه حجة وعمرة معا".
 اقول: هذا الرسم بين به ماهية حجالقرين وانما سمي قرانا لانه قرن فيه بين الحج والعمرة ولكن ليس من شرطه ان ينويهما جميعا بل يجوز ان يحرم بالحج مفردا ثم يدخل العمرة علي الحج كما وقع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكون قارنا وقد وقع الاتفاق علي انه صلي الله عليه وسلم حج قرانا مع ما جاءت به الاحاديث الصحيحية من انه صلي الله عليه وسلم لبي بالحج اولا ثم بالعمرة بعد ذلك.
 واما قوله وشرطه ان لا يكون ميقاته داره فلا دليل علي ذلك ولا يصح قياس القران علي التمتع لعدم وجود الجامع الصحيح الذي لا يتم القياس بدونه.
 قوله: "وسوق بدنة".
 اقول: قد ساق صلي الله عليه وسلم هديا في حجه الذي بين فيه للناس ما نزل اليهم وقد قدمنا انه بيان لمجمل القران والسنة المقتضيين للوجوب فكان واجبا وما قيل من انه يلزم القاءلين بوجوب سوق الهدي بفعله صلي الله عليه وسلم ان يوجبوا التقليد والاشعار فهو ملتزم وان ابوه ولا يلزمهم ان يكون الهدي قدر هديه صلي الله عليه وسلم لانه قد وجد مسمي الهدي والسوق في الهدي الواحد.
 ويءيد هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقلد ولم يشعر الا بدنة واحدة فدل ذلك علي انها علي انفرادها هديه دون غيرها وما ذكره المصنف من التقليد والتجليل والاشعار فهو ثابت بالاحاديث الصحيحة.
 واما ايقاف الهدي في المواقف لم يرد من وجه تقوم به الحجة وما يدل علي ان السوق في هذا النوع من انواع الحج شرط قوله صلي الله عليه وسلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي" [البخاري "/"، مسلم "/"، ابو داود "، "، احمد "/"] ، وهو حديث صحيح فجعل صلي الله عليه وسلم سوق الهدي هو المقتضي لبقاءه قارنا.
 
 [فصل
 ويفعل ما مر الا انه يقدم العمرة الي الحل ويتشني ما لزمه من الدماء ونحوها قبل سعيها] .
 قوله: "فصل ويفعل ما مر".
 اقول: هذه العبارة صحيحية علي ما تقتضيه الادلة وان كانت غير مناسبة لما هو المقرر عند المصنف ومن قال بقوله فقد ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما من حديث عاءشة: "ان الذين جمعوا بين الحج والعمرة انما طافوا طوافا واحدا".
 وثبت في صحيح مسلم "/"] وغيره [احمد "/"] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "يسعك طوافك لحجك وعمرتك".
 وفي مسلم "/"، ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك".
 وفي صحيح البخاري "/"] ، عن ابن عمر انه طاف لحجه وعمرته طوافا واحدا بعد ان قال انه سيفعل كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج احمد "/"، وابن ماجه ""، وسعيد بن منصور عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرن بين حجه وعمرته اجزاه لهما طواف واحد".
 واخرج الترمذي ""، بلفظ: "من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد لهما حتي يحل منهما جميعا"، وحسنه.
 واما قوله: "الا انه يقدم العمرة الي الحل" فليس علي هذا دليل وقد عرفت انه يكفي لحجه وعمرته طواف واحد وسعي واحد فلا تقديم ولا تاخير.
 واما قوله: "ويتثني ما لزمه من الدماء ونحوها قبل سعيها" فمبني علي وجوب طوافين وسعيين هو مندفع بما قدمنا.
 [فصل
 ولا يجوز للافاقي الحر المسلم مجاوزة الميقات الي الحرم الا باحرام غالبا فان فعل لزم دم ولو عاد ان كان قد احرم او عاد من الحرم فا فاته عامه قضاه ولا يداخل غيره] .
 قوله: "فصل ولا يجوز للافاقي" الخ.
 اقول: لم يرد علي هذا دليل يصلح للتمسك به ولا حجة في اجتهاد بعض الصحابة ولا فيما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصح ولو كان هذا شرعا ثابتا لما خفي دليله فقد كان الداخلون الي مكة من الافاق في ايام النبوة كثيرين جدا ولم يسمع عن احد منهم انه امره صلي الله عليه وسلم
 
 بالاحرام واذا عرفت بطلان ايجاب الاحرام لمجرد المجاوزة عرفت بطلان ايجاب الدم علي من جاوز بغير احرام وبطلان ايجاب القضاء للاحرام المتروك عند المجاوزة.
 والحاصل ان هذا الفصل مبني علي غير اساس.
 [فصل
 ويفعل الرفيق فيمن زال عقله وعرف نيته جميع ما مر من فعل وترك فيبي ان افاق وا مات محرما بقي حكمه فان كان قد احرم وجهل فكناس ما احرم له ومن حاضت اخرت كل طواف ولا يسقط عنها الا الوداع وتنوي المتمتعة والقارنة رفض العمرة الي بعدا لتشريق وعليهما دم الرفض] .
 قوله: "فصل وبفعل الرفيق فيمن زال عقله".
 اقول: زوال العقل لا تصح معه عبادة ولا معاملة فمن زعم انها تصح منه هذه العبادة وان مجرد فعل رفيقه به ما شرعه الله لعباده من اعمال الحج تكفي ويسقط عنه الوجوب فهو مطالب بالدليل المخصص لهذه العبادة من بين ساءر العبادات ولا دليل اصلا ولم يتفق مثل هذا في زمن النبوة ولا له ماخذ من كتاب ولا سنة ولا قياس والعجب من قوله ويبني ان افاق فان هذا الذي زال عقله قد من الله عليه برجوع عقله وامكنه ان ياتي بما اوجبه الله عليه عاقلا صحيحا فكيف يدع هذا ويجترء بما فعل به حال جنونه واذا عرفت هذا عرفت عدم صحه ما ترتب عليه.
 قوله: "ومن حاضت اخرت كل طواف".
 اقول: قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم امر عاءشة لما اخبرته انها قد حاضت بان تغتسل ثم تهل بالحج ففعلت ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالكعبة وبالصفا والمروة وثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال لها: "يسعك طوافك لحجك وعمرتك"، وثبت في الصحيح ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال لها: "يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك".
 واما قوله: "ولا يسقط عنها الا طواف الوداع" فقدت تقدم انه صلي الله عليه وسلم رخص فيه للحاءض.
 واما قوله: "وتنوي القارن والمتمتعة رفض العمرة الي ما بعد ايام التشريق" فليس علي هذا دليل بل هو خلاف الدليل الصحيح وهكذا لا وجه لقوله وعليهما دم الفرض.
 [فصل
 ولا يفسد الاحرام الا الوطء في اي فرج علي اي صفة وقع قبل التحلل برمي جمرة
 
 العقبة او بمضي وقته اداء وقضاء او نحوهما فيلزم الاتمام كالصحيح وبدنة ثم عدلها مرتبا وقضاء ما افسد ولو نفلا ومالا يتم قضاء زوجة اكرهت ففعلت الا به وبدنتها ويفترقان حيث افسدا حتي يحلا
 قوله: "فصل ولا يفسد الاحرام الا الوطء"
 اقول: قد قدمنا طرفا من الكلام علي هذا وقدا ستدل من قال بالفساد بقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] ، وهذا الاستدلال غير صحيح.
 اما اولا: فللاحتمال في معني الرفث والمحتمل لا تقوم به الحجة.
 واما ثانيا: فلو سلمنا ان الرفث هو الوطء لكان المنع منه لا يستلزم بطلان الحج لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام وغايته ان فاعله اذا تعمد اثم اثم فالح الحرام فمن اين يلزم بطلان حجه.
 واما ثالثا: فلو كان الرفث مبطلا للحج لزم ان يكون الجدال مبطلا له واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله واذا عرفت انه لادليل علي ان الجماع عمدا مبطل للحج فكيف يبطل الجماع سهوا او جهلا.
 واما قوله: "قبل التحلل برمي جمرة العقبة" فقد قدمنا حديث ابن عباس بلفظ: "اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء".
 والحاصل ان ما رتبه المصنف علي فسادا لحج بالوطء وجعله متفرعا عليه من لزوم اتمامه كالصحيح ولزوم قضاءه ولو نفلا كلام لا دليل عليه وتكليف لعبادالله بما لم يكلفهم الله به وهكذا من اعتمد في اثبات الاحكام الشرعية علي خيالات الراي وزاءف الاجتهاد ياتي بمثل هذه الخرافات التي لا ثمرة لها الا اتعاب العباد في غير شرع.
 ومن هذا الكلام الوارد علي خلاف مناهج الشرع واساليب الدين الحنيف قوله وما لا يتم قضاء زوجة اكرهت الا به ففعلت ويفترقان من حيث افسدا حتي يحلا وبطلان جميع هذا غني عن البيان وليته اقصتر علي دعوي فساد الحج بالوطء ثم يقول وعليه ان يحج عن فرضه الذي افسده بالوطء في عام اخر فان هذا وان كان لا دليل عليه ولكنه اهون الشررين واقل الضررين.
 [فصل
 ومن احصره عن السعي في العمرة او الوقوف في الحج حبس او مرض او خوف او انقطاع زاد او محرم او مرض من يتعين امره او تجدد عدة او منع زوج او سيد لهم ذلك بعث بهدي وعين لنحره وقتا من ايام النحر في محله فيحل بعده فان انكشف حله قبل
 
 احدهما لزمته الفديه وبقي محرما حتي يتحلل فان زال عذره قبل الحل في العمرة والوقوف في الحج لزمه الاتمام فيتوصل اليه بغير مجحف وينتفع بالهدي ان ادركه في العمرة مطلقا وفي الحج ان ادرك الوقوف والا تحلل بعمرة ونحره ومن لم يجد فصيام كالمتمتع وعلي المحصر القضاء ولا عمرة معه] .
 قوله: "فصل ومن احصره عن السعي في العمرة او الوقوف في الحج" الخ.
 اقول: احسن ما يستدل به علي اثبات حكم هذا الحصر ما اخرجه مسلم وغيره عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير قالت: يا رسول الله اني امراة ثقيلة واني اريد الحج فكيف تامرني اهل؟ فقال: "اهلي واشترطي ان محلي حيث حبستني".
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بن الزبير فقال لها: "لعلك اردت الحج؟ " قالت: والله ما اجدني الا وجعة فقال لها: "حجي واشترطي وقولي اللهم محلي حيث حبستني".
 وقد اخرج احمد "/"، من حديث ضباعة نفسها وفي الباب عند انس عند البيهقي وعن جابر عنده ايضا وعن ابن مسعود وام سلمة عنده ايضا وعن ام سلمة عند احمد والطبراني في الكبير وعن ابن عمر عند الطبراني في الكبير.
 فهذه الاحاديث قد دلت علي ثبوت حكم الحصر وان من اشترط هذا الاشتراط لم يثبت عليه حكم الحصر ومن لم يشترط ثبت عليه وقد ذهب جماعة من الصحابة منهم علي وعمر وابن مسعود وجماعة من التابعين اليه ذهب احمد واسحاق وابو ثور الي انه لا يجوز التحلل مع عدم الاشتراط وذهب ابو حنيفة ومالك وبعض التابعين الي انه لا يصح الاشتراط وهذه الاحاديث ترد عليهم.
 واذا تقرر هذا فقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم هو واصحابه احصروا بالحدييية ونزل قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] ، فدل هذا علي ان ما يلزم هذا المحصر الذي لم يشترط هو ما استيسر له فقول المصنف رحمه الله: "بعث بهدي" ما استيسر له وهذا اذا امكنه البعث بالهدي فان تعذر عليه ذلك لخوف طريق او نحوه نحره حيث احصر وان كان في الحل فقد نحر النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه بالحديبية وهي من الحل ولهذا تلكا اصحابه ولم ينحروا حتي نحر ولم يحلقوا حتي حلق وهذه الاية وان كان سببها خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ كما تقرر في الاصول فيقيد بها ما ورد مطلقا كحديث: "من كسر او عرج فقد حل" واما ما ذكره من لزوم الفدية اذا انكشف حله قبل احدهما فلا دليل عليه كما انه لا دليل علي قوله فان زال عذره قبل الحل في العمرة والوقوف في الحج لزمه الاتمام الخ بل الظاهر
 
 ان من احصر وقد اشترط فانه يصير حلالا والامر مفوض اليه ان شاء حج مع زوال عذره وان شاء ترك وحج في عام اخر وهكذا من لم يشترط وبعث بالهدي فانه بعد بعثه بالهدي باختيار نفسه اذا زال عذره ولا قضاء عليه اذا لم يحج بل الفرض باق عليه متي استطاع وجب عليه الاتيان به فهذا حاصل ما ينبغي اعتماده في هذا البحث ولم يرد ما يخالفه الا مالا تقوم به الحجة ومالا تقوم به الحجة وجوده كعدمه.
 [فصل
 ومن لزمه الحج لزمه الايصاء به فيقع عنه والا فلا وانما ينفذ من الثلث الا ان يجهل زيادة الوصي المعين فكله وان علم الاجير واذا عين زمانا او مكانا او نوعا او مالا او شخصا تعين وان اختلف حكم المخالفة الا فالافراد ومن الوطن او ما في حكمه وفي البقية حسب الامكان] .
 قوله: "فصل ومن لزمه الحج لزمه الايصاء به".
 اقول: لم يكن في هذا دليل يصلح للتمسك به بل من لزمه الحج ووجد السبيل اليه وجب عليه تاديته لقوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ، فان لم يفعل فقد باء بالاثم ولم يسمع في ايام النبوة ان رجلا اوصي بان يحج عنه بعدموته استدراكا لما فاته من فريضة الحج ولا ثبت عنه صلي الله عليه وسلم شء في الوصية بالحج بل ثبت عنه حج الولد عن ابيه وامه وحج الاخ عن اخيه وابن عمه وقريبه وقد قدمنا الكلام علي هذا والاصل في العبادات البدنية انها لاتصح الا ممن وجبت عليه ولا تصح من غيره الا بدليل وقد دل الدليل في الحج علي ما ذكرنا فيقتصر عليه وكذلك ورد في الصوم: "من مات وعليه صوم صام عنه وليه" كما قدمنا فيقتصر علي ذلك وما عدا ما ورد به الدليل فالاصل المنع ولم يات من قال بان الوصية مسوغة لحج غير الموصي عنه بما يصلح للاحتجاج به واما عموم قوله صلي الله عليه وسلم: "فدين الله احق ان يقضي" فمعناه صحيح وان من فاته شء من العبادات فعليه القضاء.
 واما كونه يصح ان يقضيه عنه غيره فمتوقف علي ورود الدليل بذلك فما ورد به الدليل صح ومالا فلا ولا سيما مع ما ثبت من قوله سبحانه: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] ، وقوله: {لتجزي كل نفس بما تسعي} [طه: ] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ابن ادم انقطع عنه كل شء الا صدقة جارية او علم ينفع به او ولد صالح يدعو له". [مسلم ""، الترمذي ""، النساءي "/"، احمد /"، ا [وداود ""] .
 فالحاصل ان المتعين الوقوف علي موارد النصف في كل شء يقال انه يلحق الميت ويناله ثوابه او يسقط عنه فرضا من فراءض الله عليه وقد اطلنا البحث في هذا في شرحنا للمنتقي
 
 وذكرنا جميع ما ورد من الادلة الدالة علي تخصيص هذه الادلة المقتضية لاختصاص كل عامل بعمله فليرجع اليه. وبهذا القدر تعرف لاكلام علي ما جعله المصنف متفرعا علي لزوم الوصية بالحج الي اخر الفصل فلا تشتغل بالكلام عليه.
 [فصل
 وانما يستاجر مكلف عدل لم يتضيق عليه حج في وقت يمكنه اداء ما عين فيستكمل الاجرة بالاحرام والوقوف وطواف الزيارة وبعضها بالبعض وتسقط جميعا بمخالفة الوصي وان طابق الموصي وبترك الثلاثة وبعضها بترك البعث ولا شء في المقدمات الا لذكر او فساد عقد وله ولورثته الاستنابة للعذر ولو لبعد عامة ان لم يعين وما لزمه من الدماء فعليه الا دم القران والتمتع] .
 قوله: "فصل وانما يستاجر مكلف" الخ.
 اقول: هذا فصل مبني علي صحة الاسءجار وصحة الوصية به وقد قدمنا الكلام علي ذلك فلا حاجة لنا في الكلام علي هذا الفصل فانه متفرع علي ما اوضحنا عدم ورود دليل يدل عليه وعلي تقدير صحة الاستءجار وصحة الوصية فما ذكره المصنف من اشتراط التكليف والعدالة في الاجير امر لا بد منه فان غير المكلف لا يصح منه عمل نفسه فكيف يصح منه عمل غيره ومن لا عدالة له فهو غير مامون ان يستاجر علي تادية فريضة الله وركن من اركان الاسلام.
 واما قوله: "لم يتضيق عليه الحج" فصحيح ان قلنا بصحة الاستءجار لانه مع التضييق قد صار مخاطبا بفريضة نفسه فلا يجوز له الاشتغال بغيرها مما هو فرض علي غيره ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم: "حج عن نفسك ثم عن شبرمة" وقد قدمنا الكلام علي هذا الحديث.
 وهكذا لا بد ان يكون الاستءجار للاجير في وقت يمكنه اداء ما استءجر له واما كونه يستحق الاجرة بالاحرام والوقوف وطواف الزيارة فلكونها اركان الحج التي يتم بفعلها وقد قدمنا الكلام علي ذلك.
 واما كون الاجرة تسقط جميعها بمخالفة الوصي وان طابق الموصي فهو خلاف ما يختاره المصنف في ساءر الابواب من ان الاعتبار بالانتهاء.
 واما كونه لا شء في المقدمات فصحيح لانه لم يفعل المقصود لو بعضه الا ان يذكرها فقد اشترط لنفسه لا لفساد العقد فان فساده لا يكون سببا لاستحقاق الاجرة علي غير المقصود.
 
 واما كون له ولورثته الاستنابة فمحتاج الي دليل لان الوجوب عند من قال بصحة الاجارة متعلق بذمة الميت لا بذمة الاجير.
 [فصل
 وافضل الحج الافراد مع عمرة بعد التشريق ثم القران ثم العكس]
 قوله: "فصل وافضل انواع الحج الافراد".
 اقول: نوع الافراد هو احد الانواع التي ثبتت بالسنة المطهرة وبه حج بعض من كان معه صلي الله عليه وسلم من الصحابة.
 واما قوله: "مع عمرة بعد ايام التشريق" فليس لهذا وجه ابدا وجعل العمرة بعد ايام التشريق مبني علي ما تقدم للم صنف من ان العمرة لا تكره الا في اشهر الحج وايام الشتريق وقد عرفناك فيما سبق ان القول بهذه الكراهة كانت سنة جاهلية ابطلها الاسلام.
 واعلم ن حجة صلي الله عليه وسلم وان اختلفت الاحاديث في بيان نوعه فقد تواتر انه حج قرانا وبلغت الاحاديث في ذلك زيادة علي شعرين حديثا من طريق سبعة شعر صحابيا ولم يرد ما يصلح لمعارضته بعض هذه الاحاديث فضلا عن كلها فمن جعل وجه التفضيل لاحد انواع الحج هو انه صلي الله عليه وسلم حج بنوع كذا وان الله سبحانه لا يختار لرسوله الا ما كان فاضلا علي غيره فقد كان حجه صلي الله عليه وسلم قرانا فيكون القران افضل انواع الحج ولكنه قد ثبت من حديث جابر في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي وجعلها عمرة"، فدل علي ان التمتع افضل من القران وقد سقت المذاهب والادلة في شرحي للمنتقي مما لا يحتاج الناظر فيه الي الرجوع الي غيره فالاحالة عليه اولي لان المقام طويل الذيول وكل انواع الحج شريعة صحيحية وسنة ثابتة فقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ومن اراد ان يهل بحج فليهل ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل".
 [فصل
 ومن نذر ان يمشي الي بيت الله او ما في حكمه لزمه لاحد النسكين فيءدي ما عين والا فما شاء ويركب للعجز فيلزم دم وبان يهدي شخصا حج به او اعتمر ان اطاعه
 
 ومءنه وجوبا والا فلا شء وبعبده او فرسه شري بثمنه هدايا وصرفها من حيث نوي وبذبح نفسه او ولده او مكاتبه ذبح كبشا هنالك لا من له بيعه فكما مر.
 ومن جعل ماله في سبيل الله تعالي صرف ثلثه في القرب لا هدايا ففي هدايا البيت والمال للمنقول وغيره ولو دينا وكذا الملك خلاف م بالله في الدين] .
 قوله: "فصل ومن نذر ان يمشي الي بيت الله لزمه لاحد النسكين"
 اقول: اما لزوم الوفاء فلما ورد من الوفاء بالنذر اذا كان في غير معصية الله.
 واما كونه يلزمه لاحد النسكين فلا دليل علي هذا وقد قدمنا انه لا دليل علي عدم مجاوزة الحرم الا باحرام.
 واما جواز الركوب للعجز ولزوم الدم فلحديث عقبة الثابت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي ""، احمد "/"] ، ان اخته نذر بالحج ماشية وانها لا تطيق ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عن مشي اختك لغني فلتركب"، واخرج ابو داود نحوه من حديث ابن عباس وزاد فيه "ولتهد بدنة".
 واما قوله: "ومن نذر ان يهدي شخصا" فان اراد بالاهداء الايصال فلا باس بان يحج به ويعتمر ان اطاعه ولكن لا دليل علي ذلك فان غاية ما يجب عليه ايصاله الي حيث نذر وان اراد بالاهداء جعل الشخص هديا فهذا نذر في يمعصية الله وهو باطل.
 وهكذا لا يصح نذر من نذر بذبح نفسه لانه نذر في معصية الله.
 واما قوله: "ومن نذر بعبده او فرسه" الخ فاذا كان قصده من ذلك لزمه وان كان له قصد اخر كان ينذر بعبده لخدمة الحرم وبفرسه لركوب من يلي الحرم عليه او نحو ذلك كان صحيحا وان قصد جعلهما هدايا فلا يصح النذر بالعبد لانه في معصية الله ويصح بالفرس فينحرها حيث ينحر الهدي لان الراجح ان اكلها حلال كما سياتي.
 واما قوله: "ومن جعل ماله في سبيل الله" الخ فهذا سياتي الكلام عليه في النذر ان شاء الله تعالي.
 واما قوله: "لا هدايا ففي هدايا البيت" فهو صحيح لان الهدايا لا تكون الا كذلك.
 واما قوله: "والمال للمنقول وغيره" الخ فهذا هو معني المال لغة الا ان يتجدد اصطلاح يقصره علي البعض كان الاصطلاح مقدما لان الرجل يتكلم باصطلاح قومه فيحمل ماتكلم به عليه.
 [فصل
 ووقت دم القران والتمتع والاحصار والافساد والتطوع في الحج ايام النحر اختيارا
 
 وبعدها اضطرارا فيلزم دم التاخير ولا توقيت لما عداها واختياري مكانها مني ومكان دم العمرة مكة واضطراريهما الحرم وهو مكان ما سواهما الا الصوم ودم السعي فحيث شاء.
 وجميع الدماء من راس المال ومصرفها الفقراء كالزكاة الا دم القران والتمتع والتطوع فمن شاء وله الاكل منها ولا تصرف الا بعد الذبح وللمصرف فيها كل تصرف] .
 قوله: "فصل ووقت دم القران" الخ.
 اقول: ان كان جعل ايام النحر وقت اختيار لدليل يدل علي ذلك فما هو فان الثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه نحر هديه يوم النحر وامر من معه بالنحر في يوم النحر فكان ينبغي ان يكون يوم النحر هو وقت الاختيار ثم اذا خرج هذا الوقت كان اجزاء النحر فيما بعده محتاجا الي دليل وليس كل عبادة تقضي لكن يقال ان لاعذار حكمها وان من تعذر عليه النحر في يوم النحر كان الوقت ممتدا في حقه كامتداد وقت الاضحية لحديث جبير بن مطعم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايام التشريق ذبخ"، اخرجه احمد "/"، وبان حبان في صحيحه والبيهقي واخرج نحوه ابن عدي من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف واخرج نحوه ايضا ابن ابي حاتم من حديث ابي سعيد وهو ضعيف.
 واما كون وقت الاضطرار بعد ايام التشريق فهذا يحتاج الي دليل لانه تعيين وقت لعبادة من العبادات وذلك لا يثبت بمجرد الراي فان قام الدليل علي ذلك فلا وجه لايجاب دم التاخير وقد قدمنا البحث عن هذا.
 واما قوله: "ولا توقيت لما عداها" فاذا قد ثبت وجوب الدم غير مقيد بوقت فالامر كذلك وهكذا لا دليل لجعل مكانين اختياري واضطراري لدم العمرة بل مكان جميع الدماء مني وفجاج مكة ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم: "ان مني كلها منحر وان فجاج مكة طريق ومنحر".
 واما استثناء الصوم فان كان المراد به الذي قال الله سبحانه فيه: {وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] ، فظاهر وان كان ساءر انواع الصوم التي تلزم من لم يجد الدم فلم يرد دليل يدل علي تعيين وقتها.
 واما دم السعي فحكمه حكم ساءر الدماء زمانا ومكانا ولا وجه لاستثناءه.
 واما كون جميع الدماء من راس المال فهكذا ينبغي ان يكون لانها لزمت من هي عليه فوجب تخليصها من ماله ولا وجه لاخراجها من الثلث فان الامور التي وردت ان مخرجها من الثلث هي امور مخصوصة معروفة لزمت بالوصية او لنذر او نحوهما.
 قوله: "ومصرفه الفقراء كالزكاة".
 اقول: الظاهر عدم الفرق بين هذه الدماء ودم القران او التمتع او التطوع انه يجوز الاكل منها لمن هي عليه لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} [الحج: ] ، وقوله تعالي:
 
 {واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ] ، وقد ثبت في الاحاديث الصحيحية ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل مما اهداه واطعم اصحابه ونساءه فهذا الكتاب العزيز والسنة المطهرة قد دلا علي جواز الاكل منها وصرفها في مصارفها ودعوي التفرقة بين الدماء يحتاج الي دليل ولم يثبت ما يقتضي ذلك وان كان السبب خاصا فلا يتقيد الحكم بالسبب.
 واما كونها لا تصرف الا بعد الذبح فلكون الحكم المتعلق بها لا يسقط الا بنحرها واما كون للمصرف يها كل تصرف فظاهر.
 
  كتاب النكاح
  مدخل
 ...
 كتاب النكاح
 [فصل
 يجب علي من يعصي لتركه ويحرم علي العاجز عن الوطء من تعص بتركه وعارف التفريط من نفسه مع القدرة وينعقد مع الاثم ويندب ويكره ما بينهما ويباح ما عدا ذلك وتحرم الخطبة علي خطبة المسلم بعد التراضي وفي العدة الا التعريض في المبتوتة.
 وندب عقده في المسجد والنثار وانتهابه والوليمة واشاعته بالطبول لا التدفيف المثلث والغناء] .
 قوله: "يجب علي من يعصي لتركه".
 اقول: قد علم بنصوص الكتاب والسنة وباجماع الامة ان الزنا حرام وكذلك ما يءدي اليه وما هو مقدمة له فمن خشي علي نفسه الوقوع في هذا وجب عليه دفعه عن نفسه فان كان لا يندفع الا بالنكاح وجب عليه ذلك وان كان يندفع بمثل الصوم او السفر او التقليل من طعامه وشرابه او اكل غير ما فيه دسومة من الاطعمة لم يجب عليه النكاح لامكان دفع المعصية بدونه.
 قوله: "ويحرم علي العاجز عن الوطء من تعصي لتركه".
 اقول: هذا التحريم لا وجه له ولا يلزم الانسان ترك ما احل الله له بل ما امره به ورغبه فيه بتجويز وقوع المعصية من غيره فذنب كل مذنب عليه لا يتعداه الي غيره وهذه المراة قد جعل الله لها فرجا ومخرجا واوجب عليها ان تدع ما حرمه عليها وتشكو امرها الي حكام الشريعة كما وقع ذلك من المراة التي شكت زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت: انما معه كهدية الثوب [البخاري "/"، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة "، احمد "/"، "] ، فاذا كان امساكه لها مع عجزه عن ان يعفها ويكسر
 
 سورة شهوتها فذلك من الامساك لها ضرارا وقد قال الله سبحانه {ولا تمسكوهن ضرارا} [البقرة: ] ، وهو ايضا من المضارة لها وقد قال تعالي: {ولا تضاروهن} [الطلاق: ] . وهذا مضار لها وفي الشريعة المطهرة ما يدل علي جواز الفسخ بمجرد الكراهة كما في حديث: "اتردين عليه حديقته" وفيها ايضا جواز الفسخ للاعواز عن النفقة وبهذا تعرف انه لا وجه للحكم بهذا التحريم بادء بدء وهكذا لا وجه للحكم بالتحريم علي عارف التفريط من نفسه فانه قد يتحول الحال وقدترضي المراة بتفريطة وبعد هذا كله فالطلاق بيده اذا استمر علي هذا السجية المذمومة والطبيعة الناقصة وايضا لها ان تطلب الخلاص منه لما قدمنا.
 قوله: "ويندب ويكره ما بينهما ويباح ما عدا ذلك".
 اقول: النكاح من اكد السنن وقد امر الله سبحانه به في كتابه العزيز وثبت في السنة الصحيحية في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، /، " ابن ماجة ""، احمد "/"] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج" وصح عنه في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما النهي عن التبتل وقال فيما صح عنه في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، وغيرهم "لكني اصوم وافطر واصلي وانام واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 والحاصل ان النكاح سنة مءكدة فلا وجه لجعل بعض اقسامه مباحا فان ذلك دفع في وجه الادلة ورد للترغيبات الكثيرة في صحاح الاحايث وحسانها وقد ذكرنا بعضا من ذلك في شرحنا للمنتقي نعم من كان فقيرا لا يستطع القيام بمءنة الزوجية فله رخصة في ترك هذه السنة الحسنة لقوله عز وجل: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله} [النور: ] ، الاية علي ما في تفسيرها من الاختلاف.
 قوله: "وتحرم الخطبة علي خطبة المسلم بعد التراضي".
 اقول: الاحاديث الصحيحية الواردة الثابتة في الصحيحين وغيرهما عن عقبة بن عامر وابي هريرة وابن عمر قد صرحت بالنهي عن ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه الي غاية هي قوله صلي الله عليه وسلم: "حتي ينكح او يترك"، وفي حديث اخر بلفظ: "حتي يترك الخاطب او ياذن له الخاطب" فوقوع الخطبة مقتض لتحريم خطبة الاخر الي هذه الغاية وبمجرد وقوع الخطبة الاولي يحصل التحريم سواء علم الاخر بالرضا من المراة ام لم يعلم لكن واذا انتهي الحال الي عدم وقوع الرضا منها فتلك الخطبة كانها لم تكن لعروض مانع من ثبوتها وهو عدم الرضا ولا يقال انها لا تحرم الخطبة علي الاخر الا اذا علم بالرضا بل تحرم عليه ما لم يعلم بعدم الرضا عملا بالنهي ووقفا علي حكمه ولا منافاة بين الاحاديث القاضية بتحريم الخطبة وبين ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من المشورة علي فاطمة بنت
 
 قيس بان تنكح اسامة بن زيد بعد ان خطبها ابو جهم ومعاوية لانه صلي الله عليه وسلم لم يخطبها لاسامة بل اشار عليها به بعد ان استشارته وبين لها ان معاوية صعلوك وابا جهم لا يضع عصاه عن عاتقه وانه ضراب للنساء والامر اليها في ذلك.
 وفي رواية في صحيح [مسلم "/" ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/ – "، ابن ماجة ""، احمد "/"، "] ، وغيره ان اسامة قد كان خطبها معهما وان الثلاثة خطبوها فاشار عليها النبي صلي الله عليه وسلم به وهذا يوضح لك عدم الاختلاف بين هذا الحديث واحاديث تحريم الخطبة علي الخطية.
 قوله: "وفي العدة الا التعريض في المبتوتة".
 اقول: يدل علي هذا قوله عز وجل: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: ] ، فانه يفيد انه لا يجوز التصريح بالخطبة ويجوز التعريض ثم نهاهم عن ان يواعدوهن سرا فقال: {ولكن لا تواعدوهن سرا} علي ما في معني هذه المواعدة من الاختلاف ثم استثني من هذا فقال: {الا ان تقولوا قولا معروفا} [البقرة: ] .
 فالحاصل انه لم يبح سبحانه الا التعريض والقول المعروف فكان التصريح بالخطبة للمعتدة او ذكر شء مستهجن في مكالمتها غير جاءز وقد كان هذا امرا متقررا معروفا عندهم كما يدل عليه ما اخرجه الدارقطني عن سكينة بنت حنظلة قالت استاذن علي محمد بن علي ولم تنقض عدتي مهلكة زوجي فقال قد عرفت قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرابتي من علي وموضعي من العرب قلت غفر الله لك يا ابا جعفر انك رجل يءخذ عنك وتخطبني في عدتي فقال انما اخبرتك بقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن علي وقد دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة وهي متايمة من ابي سلمة فقال: "لقد علمت اني رسول الله صلي الله عليه وسلم وخيرته من خلقه وموضعي من قومي" اكانت تلك خطبة؟.
 ثم اعلم انه لا فرق في المنع من التصريح للمعتدة بالخطبة بين ان تكون في عدة طلاق رجعي او باءن او في عدة الوفاة ولا وجه للتعليل بان الرجعية لم ينقطع حق زوجها بخلاف غيرها لان الدليل لم يفصل بين عدة وعدة.
 قوله: "وندب عقده في المسجد".
 اقول: ان انتهض حديث: "واجعلوه في المساجد" للحجية فاقل احوال هذا الامر الندب والا فالمساجد انما بنيت لذكر الله والصلاة فلا يجوز فيها غير ذلك الا بدليل يخصص هذا العموم كما وقع من لعب الحبشة بحرابهم في مسجده صلي الله عليه وسلم وهو نيظر وكما قرر من كانوا يتناشدون الاشعار فيه.
 قوله: "والنثار وانتهابه".
 اقول: لم يثبت في هذا شء والحديث المروي في ذلك قد تكلمنا عليه في كتابنا الذي سميناه الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة وقد ذكره ابن حجر في التلخيص وعزاه الي
 
 البيهقي وقال في اسناده ضعف وانقطاع قال ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة عن معاذ نحوه وفيها بشر بن ابراهيم انتهي قلت وكان متهما بوضع الحديث ورواه الغزالي والرازي والقاضي حسين احد اصحاب الشافعي من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر في املاك فاتي باطباق عليها جوز ولوز وتمر فنثرت فقبضنا ايدينا فقال: "ما بالكم لا تاخذون؟ " فقالوا: لانك نهيت عن النهية فقال: "انما نهيت عن نهبي العساكر خذوا علي اسم الله فجاذبنا وجاذبناه" وهذا موضوع لا شك فيه وهءلاء الذين رووه ليسوا من اهل الرواية وانتهاب النثار اذا لم يكن حراما لصدق النهي عليه فاقل الاحوال ان يكون مكروها.
 قوله: "والوليمة".
 اقول: قد دلت علي مشروعيتها الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما وقد صح انه صلي الله عليه وسلم اولم علي نساءه وصح انه امر من تزوج بالوليمة كما قال لعبد الرحمن بن عوف اولم ولو بشاة وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث انس.
 واما قوله: "واشاعته بالطبول لا التدفيف المثلث والغناء" فقد ثبت الترخيص في طرف من اللهو في العرسات وقد ذكر صاحب المنتقي الادلة علي ذلك وتكلمت في شرحي له عليها ومن خالف في ذلك فقد خالف ما كان ثابتا معلوما ومن جوز اللهو في غير هذا الموطن فقد خالف ما يدل عليه الكتاب العزيز والسنة المطهرة وسياتي استيفاء البحث عن هذا في كتاب الحدود.
 [فصل
 ويحرم علي المرء اصوله وفصوله ونساءهم وفصول اقرب اصوله واول فصل من كل اصل قبله واصول من عقد بها لا فصولها ولا هما من المملوكة الا بعد وطء او لمس لشهوة ولو بحاءل او نظر مباشر ولو خلف صقيل لافي مراة والرضاع في ذلك كالنسب غالبا والمخالفة في الملة والمرتدة والمحصنة والملاعنة والمثلثة قبل التحليل الصحيح والمعتدة والمحرمة والخامسة والمتلبسات بالمحرم منحصرات والخنثي المشكل والامة علي الحرة وان رضيت ولحر الا لعنت لم يتمكن من حرة وامراة مفقود او غريق قبل صحة ردته او طلاقه او موته او مضي عمره الطبيعي والعدة ويصح بعدها فان عاد فقد نفذ في الاوليين لا الاخريين فيبطل وتستبرء له فان مات او طلق اعتدت منه ايضا وله الرجعة فيهما لا الوطء في الاولي ولا حق لها فيهما ولا يتداخلان ويحرم الجمع بين من لو كان احدهما ذكرا حرم علي الاخر من الطرفين فان جمعهما عقد حرتين او امتين بطل كخمس حراءر او
 
 اماء لا من يحل ويحرم فيصح من يحل وكل وطء لا يستند الي نكاح او ملك صحيح او فاسد لا يقتضي التحريم] .
 قوله: "فصل ويحرم علي المرء اصوله وفصوله".
 اقول: هذا معلوم بالكتاب والسنة وباجماع المسلمين اجمعين وهكذا تحريم نساء الاوصل والفصول هو منصوص عليه في الكتاب العزيز وهكذا تحريم فصول اقرب الاصول فانهم الاخوة والاخوات وابناء الاخوة وابناء الاخوات وتحريمهم في الكتاب العزيز وهكذا يحرم علي الرجل اصول من عقد بها بالكتاب العزيز حيث قال عز وجل: {وامهات نساءكم} [النساء: ] ، وظاهره انه لا فرق بين ان يكون قد وقع الدخول ام لا ولكنه قرا جماعة من الصحابة منهم علي وابن عباس وزيد بن ثابت وابن عمر وابن الزبير: {وامهات نساءكم التي دخلتم بهن} فان صحت هذه القراءة كانت دليلا علي انها لا تحرم الا ام المدخولة وادعي بعض اهل العلم ان قوله سبحانه: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} يعود الي قوله: {من نساءكم} والي قوله: {وامهات نساءكم} وفي ذلك الخلاف المعروف في الاصول في القيد اذا جاء بعد متعدد ولكنه يقوي عود هذا القيد الي الجميع القراءة المذكورة.
 ويدل علي خلاف هذا التقييد ما اخرجه الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: "من نكح امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها حرمت عليه امها ولم يحرم عليه ابنتها" وهذا لو صح لكان نصا في محل النزاع ولكنه حديث ضعيف وفي اسناده ضعيفان هما المثني بن الصباح وابن لهيعة فان صح اسناد تلك القراءة فهي ارجح من هذا الحديث وان لم يصح اسنادها كان العمل بما يقتضيه قوله تعالي: {وامهات نساءكم} من شموله للمدخولة وغيرها هو المتعين.
 قوله: "ولا هما من المملوكة" الخ.
 اقول: الامة لا تصير من نساء سيدها الا بوطءها بخلاف الحرة فانه اتصير من نساء زوجها بالعقد عليها ولا يحتاج الي قياس الامة علي الحرة بل هي داخلة في عموم قوله: {وامهات نساءكم} فان ترجيح تقييد هذا العموم بتلك القراءة لم تحرم اصول الامة الموطوءة ولا فصولها الا بعد الدخول بها وان لم يترجح التقييد فقد عرفت ان الامة لا تكون من نساء سيدها الا بالدخول فهي قبل الدخول ليست من نساءه فلا تحرم اصولها ولا فصولها الا بدخولها ولهذا اتفقوا علي انها لا تحرم ام الامة ولا ابنتها الا بعدالدخول واختلفوا في الزوجة.
 واما قوله: "او لمس لشهوة ولو بحاءل" فلا يتم الا بعد تسليم انه يصدق عليه مسمي الدخول شرعا وهو بعيد وابعد منه قوله: "او نظر مباشر ولو خلف صقيل".
 والحاصل انه اذا لم يصدق علي هذا اللمس وهذا النظر انه وطء ولا دخول شرعا فصدق ذلك لغة ابعد وابعد وقد عرفناك ان الامة لا تكون من نساء سيدها الا بالوطء لا بمجرد الشراء ولا بما لا يصدق عليه مسمي الوطء.
 
 قوله: "والرضاع في ذلك كالنسب".
 اقول: قد صح عنه صلي الله عليه وسلم من حديث جماعة في الصحيحين وغيرهما انه قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الرحم"، [اليخاري "/، مسلم "/"] ، وفي لفظ فيهما: "ما يحرم من النسب" [البخاري "/"، مسلم "/"] وفي لفظ فيهما: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة"، فالواجب التوقف علي ما تدل عليه هذه الاحاديث بعمومها ولا يخص منها الا ما خصصه دليل صحيح صالح للتخصيص.
 واذا عرفت هذا كفاك عن الخبط والخلط الواقع في هذه المسالة لكثير من المتكلمين فيها وعليك ان تلاحظ مع ملاحظتك لهذه الادلة انه صلي الله عليه وسلم لم يقل يحرم من الرضاعة ما يحرم من الصهارة فلا يحرم من اصهار اهل الرضاعة الا ما جاء النص بتحريمه والا فهو حلال وقد ذكرت في شرحي للمنتقي ما يهتدي به الناظر الي صوب الصواب.
 قوله: "والمخالفة في الملة".
 اقول: ما كان ينبغي للمصنف ومن قال يقوله ان يتركوا ما دل عليه الكتاب العزيز بالخصوص ويتمسكوا بالعام فان قوله عز وجل: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] ، مخصص لعموم قوله سبحانه: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] ، علي تقدير تحقق الاشراك في اليهود والنصاري فان هذا حكم الله عز وجل في كتابه العزيز فكيف يبلغ التعصب بصاحبه الي اهمال الدلاءل القرانية التي هي اوضح من شمس النهار ولهذا فان السلف لم يظهر بينهم خلاف في جواز نكاح الكتابيات ولا انكر احد منهم علي فاعله ومع هذا فقد وقع الاجماع علي حل وطء المسبيات من المشركين ولم يخالف في ذلك مخالف فكما كان هذا المخصص لعموم الكتاب معمولا به عندهم يكون ما هو اظهر منه واوضح دلالة وهو قوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} فلا يدخل تحته الا من كان من اهل الكتاب ولم يبق علي دين الانبياء الذين انزل الله عليهم كتابه الا اليهود والنصاري فيخرج من هذا المخصص المجوس ولكنه صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" فكان لهم حكمهم في حل نساءهم ونحو ذلك من الامور الثابتة لاهل التاب ولم يصح الاستثناء المروي في هذا الحديث وهو قوله: "غير اكلي ذباءحهم وناكحي نساءهم"، فكان للمجوس حكم اهل الكتاب في جميع ما اثبته شرعنا لهم.
 واما قوله: "والمرتدة" فلا وجه لافرادها بالذكر فهي كافرة من جملة الكوافر ومخالفة في الملة من جملة المخالفات والكلام فيها كما قدمنا.
 واما قوله: "والمحصنة" فتحريمها ثابت بنص القران واجماع المسلمين وهكذا الملاعنة ابدا والمثلثة حتي تنكح زوجا غيره وهكذا المعتدة بنص القران والاجماع.
 
 واما قوله: "والمحرمة" فما كان ينبغي ادخالها ها هنا لانها لا تعقد نكاح نفسها واغذا عقد لها ولي حلال وهي محرمة فما بذلك من باس وقد قدمنا اختلاف الادلة في عقدالمحرم للنكاح.
 قوله: "والخامسة".
 اقول: اما الاستدلال علي تحريم الخامسة وعدم جواز زيادة علي اربع بقوله عز وجل: {مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] ، فغير صحيح كما اوضحته في شرحي للمنتقي ولكن الاستدلال علي ذلك بحديث قيس بن الحارث وحديث غيلان الثقفي وحديث نوفل بن معاوية هو الذي ينبغي الاعتماد عليه وان كان في كل واحدم منهما مقال ولكن الاجماع علي ما دلت عليه قد صارت به من المجمع علي العمل وقد حكي الاجماع صاحب فتح الباري والمهدي في البحر والنقل عن الظاهرية لم يصح فانه قد انكر ذلك منهم من هو اعرف بمذهبهم وايضا قد ذكرت في تفسيري الذي سميته فتح القدير تصحيح بعض هذه الاحاديث واطلت المقال في ذلك فليرجع اليه.
 قوله: "والملتبسات بالمحرم منحصرات".
 اقول: ليس علي هذه المسالة دليل يخصها وليس فيها الا الرجوع الي قواعد مقررة وهي ان الاصل في الفروج التحريم وان الحظر مقدم علي الاباحة والبراءة الاصلية وانكانت مستصحبة لكن قد عورضت بمثل ذلك فان ينتهض دليل علي تقديم الحظر علي الاباحة في مثل الفروج فذاك والا فلا ناقل ينقل عن البراءة الاصلية المعلومة بالادلة الكلية والجزءية.
 قوله: "والخنثي المشكل".
 اقول: ان صح وجود هذا في العالم اعني المشكل الذي لا يتميز فالتحريم محتاج الي دليل ولا دليل الا مجرد استبعادات ولا تقوم بمثلها الحجة لا عقلا ولا نقلا واما وجود من له فرج كفرج الرجل وفرج كفرج المراة مع التمييز بان يكون الفرج الذي له القوة وبه الانتفاع بالبول ونحوه او بمجرد السبق فهو محكوم له بالفرج الذي هو كذلك وما اقل جدوي تحرير مثل هذه المساءل في كتب الهداية.
 قوله: "والامة علي الحرة وان رضيت".
 اقول: ليس في هذا وفي قوله ولحر الا لعنت لم يتمكن من حرة الا ما دل عليه قوله عز وجل: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} [النساء: ] ، الاية وهذا الذي تحته الحرة قدا ستطاع طولا بالحرة التي تحته واما الحر الذي لم يتمكن من حرة فلم يستطع طولا ان ينكح المحصنات المءمنات ولا يشترط ان يكون عنتا بل مجرد عدم التمكن من الحرة يكفي وليس في السنة ما تقم الحجة به في هذا لان ما روي مرفوعا لم يصح وما روي غير مرفوع لا تقوم به الحجة.
 قوله: "وامراة مفقودا". الخ.
 اقول: قد امر الله سبحانه باحسان عشرة الزوجات فقال: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] ،
 
 ونهي عن امساكهن ضرارا فقال: {ولا تمسكوهن ضرارا} [البقرة: ] ، وامر بالامساك بالمعروف او التريح باحسان فقال: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] ، ونهي عن مضارتهن فقال: {ولا تضاروهن} [الطلاق: ] ، فالغاءب ان حصل مع زوجته التضرر بغيبته جاز لها ان ترفع امرها الي حكام الشريعة وعليهم ان يخلصوها من هذا الضرار البالغ هذا علي تقدير ان الغاءب ترك لها ما يقوم بنفقتها وانها لم تتضرر من هذه الحيثية بل من حيثية كونها لا مزوجة ولا ايمة اما اذا كانت متضررة بعدم وجود ما تستنفقه مما تركه الغاءب
 فالفسح بذلك علي انفراده جاءز ولو كان حاضرا فضلا عن ان يكون غاءبا وهذه الايات التي ذكرناها وغيرها تدل علي ذلك.
 فان قلت هل تعتبر مدة مقدرة في غيبة الغاءب قلت لا بل مجرد حصول التضرر من المراة مسوغ للفسخ بعدالاعذار الي الزوج ان كان في محل معروف لا اذا كان لا يعرف مستقره فانه يجوز للحاكم ان يفسخ النكاح بمجرد حصول التضرر من المراة ولكن اذا كان قد ترك الغاءب ما يقوم بما نحتاج اليه ولم يكن التضرر منها الا لامر غير النفقة ونحوها فينبغي توقيفها مدة يخبر من له عدالة من النساء بان المراة تتضرر بالزيادة علي تلك المدة واما اذا لم يترك لها ما تحتاج اليه فالمسارعة الي تخليصها وفك اسرها ودفع الضرار عنا واجب ثم اذا تزوجت باخر فقد صارت زوجته وان عادالاول فلا يعود نكاحه بل قد بطل بالفسخ فلا تشتغل بهذه التفاصيل التي ذكرها المصنف رحمه الله.
 قوله: "ويحرم الجمع بين من لو كان احدهما ذكرا" الخ.
 اقول: هذه الكلية محتاجة الي دليل تقوم به الحجة ولم يرد الا فيما هو اخص من ذلك كالجمع بين الاختين وبين المراة وعمتها والمراة وخالتها اما الجمع بين الاختين فبنص الكتاب العزيز واما الجمع بين المراة وعمتها والمراة وخالتها فبالسنة الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما المروية من طريق جماعة من الصحابة وقد ابعد من رام دفع هذا الحكم الثابت بهذه السنة الصحيحية بمجرد الخيالات المختلة والعلل المعتلة وقد حكي بعض اهل الاجماع علي التحريم ومثل الروافض والخوارج من فرق الضلال ليسوا ممن ينبغي ان يشتغل بشانهم ولا بتدوين مقالاتهم الباطلة ولا يقدح خلافهم في اجماع الامة الاسلامية ولكن التعصب يتشعب شعبا كثيرة قد يقع الواقع فيها بل في اشدها ضررا واعظمها خطرا وهو لا يدري كما اوضحت ذلك في كتابي الذي سميته ادب الطلب ومنتهي الارب.
 واعلم ان الله سبحانه قد انزل في كتابه العزيز فيما يحل ويحرم من المناكح الكثير الطيب ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم بين للناس ما نزل اليهم وبالغ في البيان والايضاح فيس بنا حاجة الي التعويل علي ما يذكره اهل الفروع اذا جاءوا بما لم يرد به دليل.
 واما الحكم ببطلان العقد الذي وقع فيه الجمع بين حرتين او امتين فهو صواب ان كان قد وردالدليل المقتضي للمنع من ذلك لان الفاعل لذلك فعل مالا يبيحه الشرع وما ليس عليه
 
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو رد ورده هو عدم الاعتداد به ولا يراد بالبطلان الا ذلك وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم بالبطلان فيما هو دون هذا فقال: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل" فهذا حكمه صلي الله عليه وسلم كونه لا مانع من نكاح المراة بل هو حلال مطلق ولكنه لم يوجدا الاذن ممن هو ولي لها فاين هذا الامر من العقد علي من هي محرمة بنص الشرع.
 واما قوله: "كخمس حراءر او اماء" فقد تقدم الكلام عليه ولكن المصنف اراد مجرد النظير والتمثيل.
 واما قوله: "لا من يحل ويحرم فيصح من يحل" فهو ظاهر واضح لا يحتاج الي ذكر.
 واما قوله: "وكل وطء لا يستند الي نكاح" الخ فصواب لان الحكم بالتحريم يحتاج الي دليل ولا دليل وقد قال بالتحريم الثوري والاوزاعي وابو حنيفة واحمد واسحاق ولم نقف لهم علي ما يصلح للتمسك به.
 [فصل
 ووليه الاقرب فالاقرب المكلف الحر من عصبة النسب ثم السبب ثم عصبته مرتبا ثم سببه ثم عصبته كذلك ثم الوصي به لمعين في الصغيرة ثم الامام والحاكم قيل ثم الوصي به في الكبيرة ثم توكل ويكفي واحد من اهل درجة الا الملاك ومتي نفتهم غريبة حلفت احتياطا وتنتقل من كل الي من يليه فورا بكفره وجنونه وغيبته منقطعة وتعذر مواصلته وخفاء مكانه وبادني عضل في المكلفة الحرة ولا يقبل قولها فيه] .
 قوله: "ووليه الاقرب فالاقرب" الخ.
 اقول: لما امر الله سبحانه بانكاح النساء {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] ، وقال: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] ، كان اولياء المراة ممن دخل في هذا الخطاب دخولا اوليا فكانوا احق بانكاحها من هذه الحيثية ثم جاءت السنة الصحيحية بانه لا نكاح الا بولي وان النكاح بغير ولي باطل وثبت عنه صلي الله عليه وسلم بان الاولياء "اذا اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" فتبين بذلك ان المراد بما في القران هم خصوص الاولياء ومعلوم ان الاقرب اليها اخص من الابعد من جهة كون ولايته علي المراة لها مزيد خصوصية بالقرب وقد ذهب الي اعتبار الولي جمهور السلف والخلف حتي قال ابن المنذر انه لا يعرف عن احد من الصحابة خلاف ذلك وسياتي والكلام علي هذا في شروط النكاح وليس المراد هنا الا كون الاولياء الذين اليهم ولا ية النكاح هم هءلاء الذين ذكرهم المصنف مرتبين علي هذا الترتيب وقد ذهب الي هذا الجمهور وروي عن ابي حنيفة انه اثبت الولاية في النكاح للقرابة الذين ليسوا من العصبات.
 
 واما ما قيل من ان الولاية في النكاح مقيسة علي الميراث فلا وجه له بل هي ثابتة بالادلة المتقدمة فلا تحتاج الي القياس الا ان يقال ان كون الولاية مرتبة علي هذا الترتيب هو بالقياس علي الميراث ولكنه لا يتم لانه قد ثبت الميراث لمن لا ولاية له في النكاح كالاخوة لام وايضا قد يكون الميراث مستحقا لغير من اليه العقد الاخوة لاب والاعمام وابناء الاعمام اذا كان في ذوي السهام من ياخذ جميع الميراث كالبنات مع الاخوات لابوين.
 وقيل العلة في كون هءلاء الاولياء للنكاح ان الغضاضة تلحق بهم دون غيرهم وهو غير مسلم فان الغضاضة قد تلحق مثلا بالاخوة لام لحوقا زاءدا علي الاعمام وابناء الاعمام وسياتي لنا ان شاء الله في البيع تحقيق للاولياء في النكاح وفي البيع شرعا ولغة فلينظر.
 واما اثبات الولاية للمعتق فلحديث: "الولاء لحمة كلحمة النسب" وهو حديث لامطعن فيه وله شواهد كما ذكره صاحب التلخيص.
 وظاهر هذا التشبيه انه يثبت له ما يثبت لذي النسب واما اثباتها لعصبة المعتق فلكون التشبيه المذكور يدل علي ان عصبة المعتق يقومون مقامه اذا لم يوجد احد من عصبة النسب ثم معتق المعتق وعصبته لهم مدخل في ذلك التشبيه فلهذا ذكرهم المصنف.
 واما اثبات الولاية لوصي من اليه الولاية فلا اراه صحيحا لان الولاية انما هي للاولياء الاحياء ومن مات منهم انقطعت ولايته بموته فلا تثبت ولاية لوصيه في النكاح واما اثبات الولاية للامام ولمن يلي من جهته فلحديث عاءشة عند احمد وابي داود والترمذي وحسنه وابن حبان والحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر لما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له"، ولهذا الحديث طرق وفيه انه لا ولاية للسلطان الا عند اشتجار الاولياء واذا ثبتت له الولاية مع وجودهم مشتجرين فثبوتها مع عدمهم اولي.
 قوله: "ثم توكل".
 اقول: هذا لم يسمع في ايام النبوة ولا روي الاذن به ولهذا انه صلي الله عليه وسلم لما بعث يخطب ام سلمة قالت ليس احد من اولياءي شاهدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك"، فقالت لابنها قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجه رواه احمد "/، ، ، ، "، والنساءي ""، وقد اعل هذا الحديث بما ذكرنا في شرح المنتقي ولم يامرها صلي الله عليه وسلم لما قالت ليس احد من اولياءي شاهدا ان توكل ولا اذن لها بذلك ولكنه اذا عدم الاولياء والسلطان ومن يلي من جهته صارت الحالة ضرورية للحاجة الي معرفة رضاها بالزوج ثم العقد له ولعله يتوجه علي من صلح لذلك ان يفعله من غير وكالة منها اذا قد رضيت بالزوج ولا سيما مع حديث: "لاتزوج المراة المراة ولا تزوج المراة نفسها فان الزانية هي التي تزوج نفسها"، اخرجه ابن ماجه ""، والدارقطني من حديث ابي هريرة. قال ابن حجر رجاله ثقات وقدا اعل بالوقف لكن لا في جميعه بل في قوله: "فان الزانية"
 
 الخ والموكلة لمن يزوجها مزوجة لنفسها لكنه اخرج ابو داود عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة؟ "، قال: نعم, وقال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا؟ "، قالت: نعم فزوج احدهما صاحبه والحديث رجاله ثقات الا عبد العزيز بن يحيي وهو صدوق يهم فقد يقال ان هذا توكيل من المراة ويمكن ان يقال انه صلي الله عليه وسلم انما قال لها ذلك لمعرفة رضاها بالزوج المذكور وهو اولي بالمءمنين من انفسهم.
 قوله: "ويكفي واحد من اهل درجة".
 اقول: هذا صحيح لان الولي المعتبر في النكاح يكفي فيه الواحد واذا تشاجروا فالولاية للسلطان كما تقدم.
 واما كونه لا يكفي في الملاك للامة فلكون لكل واحد نصيب من المملوكة واذنه معتبر فيما هو ملك له لا يغني عنه غيره.
 واما قوله: "وينتقل" الخ فهذا صحيح لان الكافر مسلوب الاهلية ولهذا تزوج صلي الله عليه وسلم ام حبيبة وعقد لها غير ابيها ابي سفيان لانه لم يكن قد سلم اذ ذاك.
 وهكذا اذا كان الولي غاءبا غيبة يضر بالمراة انتظار عوده واما مع تعذر مواصلته وخفاء مكانه فلا شك في ذلك اذا كان لا يرجي عوده وظهوره قبل مضي مدة تتضرر المراة بالانتظار له فيها وهكذا اذا وقع منه عضل فانه قد اذن بابطال حقه مع تعرضه لمخالفة النهي القراني ولا بد من تقرر ذلك بوجه شرعي لا بمجرد قول المراة 
 [فصل
 وشروطه اربعة:
 الاول: عقد من ولي مرشد ذكر حلال علي ملتها بلفظ تمليك حسب العرف لجميعها او بعضها او اجازته قيل ولو عقدها او عقد صغير مميز او من ناءبه غيرها وقبول مثله من مثله في المجلس قبل الاعراض ويصحان بالرسالة والكتابة ومن المصمت والاخرس بالاشارة واتحاد متوليهما مضيفا في اللفظين والا لزمه او بطل ويفسده الشغار والتوقيت قيل بغير الموت واستثناء البضع والمشاع وشرط مستقبل ويلفو شرط خلاف موجبه غالبا.
 الثاني: اشهاد عدلين ولو اعميين او عبديهما او رجل وامراتين وعلي العدل التتميم حيث لاغيره وعلي الفاسق رفع التغرير وتقام عند المكتوب اليه وفي الموقوف عندالعقد.
 الثالث: رضي المكلفة نافذا الثيب بالنطق بماض او ما في حكمه والبكر بتركها حال
 
 العلم بالعقد ما يعرف به الكراهة من لطم وغيره وان امتنعت قبل العقد او تثيبت الا بوطء يقتضي التحريم او غلط او زنا متكررين.
 الرابع: تعيينها بغشارة او وصف او لقب او بنتي ولا غيرها او المتوطا عليها ولو حملا فان تنافي التعريفان حكم بالاقوي] .
 قوله: "فصل وشروطه اربعة الاول عقد من وليي" الخ.
 اقول: الاحاديث الواردة في اعتبار الولي قد سردها الحاكم من طريق ثلاثين صحابيا وفيها التصريح بالنفي كحديث ابي موسي عنداحمد وابي داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححاه بلفظ: "لا نكاح الا بولي" فافاد انتفاء النكاح الشرعي بانفاء الولي وما افاد هذا المفاد اقتضي ان ذلك شرط لصحة النكاح لان الشرط ما يلزم من عدمه عدم المشروط كما تقرر في الاصول فكيف وقدا خرج احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه حديث عاءشة الذي قدمناه وفيه: "ايما امراة نكحت بغي اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل" وقد قدمنا حديث ابي هريرة: "ان المراة لا تزوج المراة ولا تزوج المراة نفسها" فالولي شرط من شروط النكاح التي لا يصح الا بها اذا كان موجودا والا فولاية ذلك الي السلطان علي ما تقدم وقد قدمنا ايضا ان ابن المنذر قال انه لا يعرف عن احد من الصحابة خلاف في اعتبار الولي.
 واما قوله: "مرشد" فلكون غير المرشد لا يصلح لامر نفسه فكيف يصلح لامر غيره؟ وقد قدمنا في حديث ام سلمة انها امرت ابنها ان يزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بها حيث لم يحضر هنالك احد من اولياءها وكان اذ ذاك صغيرا جدا ولكنه قد قيل انه لا اصل لهذه الزيادة اعني قولها لابنها يا عمر قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما اشتراط كون الولي ذكرا فلما قدمنا من حديث: "لا تزوج المراة المراة ولا المراة نفسها"، مع انه لا يشملها لفظ الولي المذكور في الاحاديث.
 واما اشتراط كونه حلالا فقد تقدم تحقيقه في الحج.
 واما كونه علي ملتها فلكون الاحكام منقطعة بين المسلم والكافر في الميراث والولاية وغيرهما ولهذا زوج ام حبيبة من النبي صلي الله عليه وسلم غير ابيها ابي سفيان لانه كان اذ ذاك مشركا.
 قوله: "بلفظ تمليك".
 اقول: ينبغي ان يكون هذا اللفظ الذي وقع به العقد بلفظ النكاح او التزويج او ما يفيد هذا المفاد مما يتعارف به الناس بينهم ولو لم يكن يفيد التمليك وما يفهم من الاعراف المصطلحة بين قوم مقدم علي غيره لان التفاهم بينهم هو باعتبار ذلك الاصطلاح ولم يات في الكتاب والسنة ما يدل علي انه لا يجزء في هذا الا لفظ او الفاظ مخصوصة وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الواهبة نفسها له لمن زوجه بها: "ملكتكها بما معك من القران"، [البخاري "/"،
 
 مسلم "/" احمد "/"، "، ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، وروي بلفظ: "زوجتكها"، [مسلم "/"، وبلفظ: "زوجناكها"، [البخاءري "/، "] ، وبلفظ: "انكحناكها" [احمد "/"] .
 واما قوله: "او اجازته" فغير مسلم بل الظاهر ان العقدالواقع من غير الوي غير صحيح في نفسه فلا يصححه الاجازة واما عقدالنكاح من ناءب الولي فصحيح لان عقد ناءبه كعقده فقد وقع علي وجه من الابتداء.
 قوله: "وقبول مثله".
 اقول: لا يتم العقدا لا بالايجاب والقبول ولكن اذا تقدم السءال كان مغنيا عن القبول كما في حديث: زوجنيها يا رسول الله, قال: "زوجتكها" وقد كان مثل هذا هو الغالب في ايام النبوة.
 واما قوله: "في المجلس قبل الاعراض" فلكون التراخي عن القبول حتي يتفرقا من المجلس يدل علي عدم الرضا وهكذا اذا وقع الاعراض ولكنه اذا قبل بعدالمجلس او بعد ان اعرض ولم يحصل من المتكلم بالايجاب ما يدل علي رجوعه عن ايجابه فهو مقبول لعدم وجود دليل من شرع او عقل يدل علي انه لا حكم لما وقع بعدالمجلس او بعد الاعراض اذا لم يرجع المتكلم بالايجاب عن ذلك.
 واما صحة العقد بالرسالة والكتابة ومن المصمت والاخرس بالاشارة فلا نزاع في مثله ولم يرد ما يدل علي انه لا بد ان يكون لفظا.
 واما كونه يصح اتحاد متوليهما مضيفا فلعدم ورود ما يدل علي المنع من ذلك وايضا قد قدمنا حديث عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة؟ " قال: نعم, وقال لمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا؟ " قالت نعم فزوج احدهما صاحبه.
 قوله: "ويفسده الشغار".
 اقول: الاحاديث الصحيحية الثابتة في الصحيحين وغيرهما من طريق جماعة من الصحابة فيها التصريح بالنهي عن الشغار وفيها التفسير له بانه ان يزوج الرجل ابنته او اخته من الرجل علي ان يزوجه ابنته او اخته وليس بينهما صداق وهذا التفسير روي موقوفا ومرفوعا والنهي حقيقة في التحريم المقتضي للفساد المرادف للبطلان.
 وما ذكره من الفرق بين النهي لذات الشء او لجزءه او لامر خارج عنه هو مجرد راي بحث ودعوي محضة بل كلها نهي عنه الشارع فقد منع العباد من قربانه والتلبس به وذلك هو معني كونه غير ماذون فيه وغير شرعي وما كان كذلك فليس من امره صلي الله عليه وسلم وما لم يكن من امره فهو رد وهذه التفرقة بين اقسام النهي صارت عصا يتوكا بها من يريد دقع الدليل بمجرد القال والقيل وصارت ذريعة للمغالطة والمراوغة والهرب من الحق علي انه قد ورد ها هنا التصريح بنفي هذا النكاح كما في صحيح مسلم من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا شغار في
 
 الاسلام" والنفي يتوجه الي الذات حقيقة ولا مانع من ذلك لان المراد الذات الشرعية وعلي تقدير وجود مانع فاقرب المجازين اليها نفي الصحة وبنفي الصحة يحصل المطلوب.
 ولا يختص الشغار بالبنات والاخوات بل حكم غيرهن من القراءب حكمهن وقد حكي النووي الاجماع علي ذلك.
 قوله: "والتوقيت".
 اقول: اعلم ان النكاح الذي جاءت به هذه الشريعة هو النكاح الذي يعقده الاولياء للنساء وقد بالغ الشارع في ذلك حتي حكم بان النكاح الواقع بغير ولي باطل وكرر ثلاثا ثم النكاح الذي جاءت به هذه الشريعة هو الكاح الذي اوجب الشارع فيه اشهاد الشهود كما ثبت ذلك بالاحاديث ثم النكاح الذي شرعه الشارع هو النكاح الذي يحصل به التوارث ويثبت به النسب ويترتب عليه الطلاق والعدة واذا عرفت هذا فالمتعة ليست بنكاح شرعي وانما هي رخصة للمسافر مع الضروروة ولا خلاف في هذا ثم لا خلاف في ثبوت الحديث المتضمن للنهي عنها الي يوم القيامة وليس بعد هذا شء ولا تصلح معارضته بشء مما زعموه وما ذكروه من انه استمتع بعض الصحابة بعدموته صلي الله عليه وسلم فليس هذا ببدع فقد يخفي الحكم علي بعض الصحابة ولهذا صرح عمر بالنهي عن ذلك واسنده الي نهيه صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان بعض الصحابة تمتع فالحجة انما هي فيما يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا فيما فعله فرد او افراد من الصحابة واما المراوغة بان التحليل قطعي والتحريم ظني فذلك مدفوع بان استمرار ذلك القطعي ظني بلا خلاف والنسخ انما هو للاستمرار لا لنفي ما قد وقع فانه لا يقول عاقل بانه ينسخ ما قد فرغ من فعله ثم قد اجمع المسلمون علي التحريم ولم يبق علي الجواز الا الرافضة وليسوا ممن يحتاج الي دفع اقوالهم ولا هم من يقدح في الاجماع فانهم في غالب ما هم عليه مخالفون للكتاب والسنة ولجميع المسلمين قال ابن المنذر جاء عن الاواءل الرخصة فيها يعني المتعة ولا اعلم اليوم احدا يجيزها الا بعض الرافضة وقال القاضي عياض اجمع العلماء علي تحريمها الا الروافض وقال ابن بطال واجمعوا الان علي انه متي وقع يعني المتعة ابطل سواء كان قبل الدخول او بعده وقال الخطابي تحريم المتعة كالاجماع الا عن بعض الشيعة.
 قوله: "واستثناء البضع والمشاع".
 اقول: العقد اذا وقع علي وجه الصحة فهذا الاستثناء الذي يتضمن تحريم الحلال لاحكم له ولا عمل بما يقتضيه بل هو مدفوع ممنوع كما لو قال بعدالفراغ من العقد ولا يطءها اولا ينظر اليها او نحو هذه الامور التي لا ثبات لها في الشرع بل هي من افعال الجاهلين لسر الشريعة ولا فرق بين الاستثناء والشرط فان الكل اذا تضمن تحليل الحرام او تحريم الحلال كان باطلا ولهذا صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل"، [البخاري "/، "، مسلم ""، ابو داود ""، النساءي "/ – ، /، "، الترمذي""، ابن ماجة ""، احمد "/، ، ، ، ، ، "] ، فعرفت بهذا انه لا وجه لقوله واستثناء البضع والمشاع وشرط مستقبل وقد اصاب حيث قال: ويلغوا شرط
 
 خلاف موجبه وليست هذه الشروط هي التي امر الله بالوفاء بها كما في حديث "احق الشروط:ن تفوا به ما استحللتم به الفروج" [البخاري "/"، مسلم "/"، احمد "/، "، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""] ، فان هذا في الشروط التي لا تحلل حراما ولا تحرم حلالا كان يشترط لها ان يكون لها من الطعام كذا او من الكسوة كذا او شرط لها ان لا يكلفها شيءا من الاعمال ونحو ذلك.
 قوله: "الثاني اشهاد عدلين".
 اقول: في الباب احاديث يقوي بعضها بعضا منها عند احمد والدارقطني والبيهقي وشار اليه الترمذي وفي اسناده ابن محرر وهو متروك ولفظه: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" ومنها عن عاءشة مرفوعا بهذا اللفظ اخرجه الدارقطني والبيهقي ووفي اناده مقال ومنها عن ابن عباس بنحوه وقد روي مرفوعا وموقوفا ومنها عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا عندالبيهقي بلفظ: "لا نكاح الا باربعة: خاطب وولي وشاهدين" وفي اسناده ضعيف ومنها عن عاءشة غير حديثها الاول عند الدارقطني بلفظ: "لا بد في النكاح من اربعة الولي والزوج والشاهدين" وفي اسناد مجهول وروي نحوه البيهقي في الخلافيات عن ابن عباس موقوفا وصححه ورواه ابن ابي شيبة عنه ايضا ومنها عن انس اشار اليه الترمذي ومنها عن ابن عباس عند الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة"، ومنها عندالشافعي عن الحسن مرسلا كحديث عمر ان بن حصين ومنها عن ابي الزبير المكي ان عمر بن الخطاب اتي بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة فقال هذا نكاح السر ولا اجيزه ولو كنت تقدمت فيه لرجمت اخرجه مالك في الموطا وظاهر الاحاديث المقتضية للنفي ان الاشهاد شرط للنكاح لا يصح بدونه لما قدمنا ان النفي حقيقة يتوجه الي الذات الشرعية فيفيدارتفاعها بارتفاعه وذلك معني الشرط وعلي فرض وجود قرينة تدل تمنع من اعتبار المعني الحقيقي فنفي الصحة اقرب المجازين الي الذات وذلك يفيدالشرطية ايضا قال الترمذي والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين وغيرهم قالوا لا نكاح الا بشهود لم يختلفوا في ذلك من مضي منهم الا قوم من المتاخرين من اهل العلم
 وانما اختلف اهل لعلم في هذا اذا شهد واحد بعد واحد فقال اكثر اهله العلم من الكوفة وغيرهم لا يجوز النكاح حتي يشهد الشاهدان معا عند عقدة النكاح وقد روي بعض اهل المدينة اذا شهد واحد بعد واحد فانه جاءز اذا اعلنوا ذلك وهو قول مالك ابن انس وغيره وقال بعض اهل العلم يجوز شهادة رجل وامرتين في النكاح وهو قول لاحمد واسحاق انتهي كلام الترمذي.
 واما قوله: "وعلي العدل التتميم" فمبني علي ان ذلك فرض كفاية علي العدول ولا دليل يدل علي ذلك.
 واما قوله: "وعلي الفاسق رفع التغرير" فلتصريح الاحاديث باعتبار العدالة فلا يجوز لمن علم من نفسه انه غير عدل ان يشهد علي النكاح.
 
 واما كونها تقام عند المكتوب اليه وفي الموقوف عند العقد فلكون هذين المقامين هما اللذان ينجز عندهما النكاح ولا يضر توقف الموقوف علي شء اخر وهو الاجازة.
 وقوله: "الثالث رضاء المكلفة" الخ
 اقول: قد دلت الاحاديث الصحيحة علي انه لا يتم نكاح الا برضا المنكوحة كما في حديث ابي هريرة في الصحيحين [البخاري "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابنن ماجة ""، احمد "/، ، ، ، "] ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح الايم حتي تستامر ولا البكر حتي تساذن"، قالوا: يا رسول الله وكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت"، وفي مسلم وغيره من حديث عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الثيت احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها"، واخرج البخاري "/"، وغيره ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة""] ، عن خنساء بنت خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها والاحاديث في هذا الباب كثيرة وهي تفيد انه لا يصح نكاح من لم ترض بكرا كانت او ثيبا.
 قوله: "الرابع تعيينها" الخ.
 اقول: هذا امر لا بد منه ولولا ذلك لم يكن العقد علي شء يعقد ولا يسمي عقدا او لا تثبت له احكامه ويكون التعيين مما يفيد ذلك من ذكر اسم المنكوحة او نسبها او وصفها او الاشارة اليها اوسبق التواطء عليها. واذا تنافي التعريفان كان العمل علي الاقوي منهما كما قال المصنف الا ان يعرف بقرينة حال او مقال ان مطلوب الزوج هو ما تضمنه التعريف الاضعف فان ذلك اليه ولا اعتبار بمجردا لالفاظ ونحوها اذا خالفت ما في النفس.
 قوله: "ويصح موقوفا حقيقة او مجازا".
 اقول: العقد مثلا اذا وقع من الولي فزوج الخاطب ولم يكن قد وقع الرضا من المراة فهذا عقد في الصورة ان اجازته كان عقدا صحيحا يستباح به وطءها وان لم تجزه كان وجوده كعدمه وهكذا اذا زوج الخاطب غير الولي.
 والمراد من صحة كونه موقوفا علي الاجازة انه لا يحتاج عندالاجازة الي تجديد عقد اخر بل يكفي مجرد وقوعها وكان الظاهر ان العقدا لواقع بغير رضاء المراة او من دون ولي باطل لا حكم له ولا ينعقد من اصله وانه لا بد من عقداخر عند رضاء المراة او عقد اخر من الولي ولكنه ثبت ما قدمناه عند البخاري وغيره من حديث خنساء بنت خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها فان قوله فرد نكاحها يدل علي ان العقد الذي قد كان وقع يسمي نكاحا وانها لو رضيت به لم يحتج الي تجديد.
 ومن ذلك ما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، وابن ماجه ""،
 
 والدارقطني باسناد رجاله ثقات من حديث ابن عباس ان جارية بكرا اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم فان هذا التخيير يدل علي ان العقدا لواقع قدن نفذ باجازتها ولا يحتاج الي تجديد.
 ومن ذلك ما اخرجه احمد باسناد رجاله ثقات واخرجه ايضا الدارقطني عن ابن عمر قال توفي عثمان بن مظعون وترك ابنة له من خولة بنت حكيم بن اميه بن حارثة الاوقصي واوصي الي اخيه قدامة بن مظعون فخطبت الي قدامة بن مظعون فزوجنيها ودخل المغيرة بن شعبة الي امها فارغبها في المال فحطت اليه وحطت الجارية الي هوي امها فترافعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هي يتيمة ولا تنكح الا باذنها".
 وكما تدل هذه الاحاديث علي ان العقد يكون موقوفا علي الاجازة فهي تدل ايضا علي ما ذكره المصنف من تخيير الصغيرة اذا بلغت ولا تحتاج في اثبات خيارها الي قياسها علي بريرة حيث خيرها النبي صلي الله عليه وسلم لما عتقت بين البقاء تحت زوجها او فسخه.
 ولا يقال ان ما وقع منه صلي الله عليه وسلم في هذه الاحاديث هو كان قبل الدخول لانا نقول الصغيرة لا حكم للرضا منها قبل بلوغها ولا يكون الدخول بها دليلا علي انها قد رضيت.
 واذا ظهر ذلك هذا عرفت انه لا وجه لقوله الا من زوجها ابوها كفءا لا يعاف فان هءلاء النساء المذكورات في هذه الاحاديث الثلاثة زوجهن اباءهن باكفانهن فان العرب اكفاء لبعضهم البعض.
 واما الاستدلال علي هذا الاستثناء بحديث: "انت ومالك لابيك" فغير مطابق لمحل النزاع ومما ينبغي ان يذكر ها هنا مع تلك الثلاثة الاحاديث حديث عبد الله بن بريرة عن ابيه قال جاءت فتاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت ان ابي زوجني ابن اخيه يرفع بن خسيسته قال فجعل الامر اليها فقالت قد اجزت ما صنع ولكني اردت ان اعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء اخرجه ابن ماجه برجال الصحيح واخرجه ايضا احمد والسناءي من حديث عبد الله بن بريدة عن عاءشة وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم الامر اليها ولم يكن ذلك لعدم الكفاءة كما يفيده قولها ليرفع بي خسيسته فان اباها قد زوجها بابن اخيه وهو كفء لها وانما جعله اليها لعدم الرضا منها ولهذا نفذ العقد باجازتها.
 واما قوله: "وكذا الصغير في الاصح" فقد استدل لهذا الالحاق بالقياس وهو قياس قوي لاشتراكهما في كثير من الاحكام ولكنه يقال ها هنا فارق اقوي من هذا الجامع الذي كان به الالحاق وهو ان الصغير عند بلوغه يملك الطلاق ويقدر علي تخليص نفسه به بخلاف الصغيرة عند بلوغها فانه لا مخرج لها من عقدة نكاح من صارت في عقده الا بالفسخ.
 واما قوله: "ويصدق مدعي البلوغ بالاحتلام فقط محتملا" فوجهه انه لا يمكن اقامة البينة علي هذا السبب المعدود من اسباب البلوغ بخلاف غيره من الاسباب فان الحيض يمكن ان
 
 تشهدالعدلة والعدلات علي خروج لدم من الفرج وكذلك الانبات فانه امر يمكن مشاهدته والشهادة عليه وهكذا مقدار العمر فانه يمكن قيام الشهادة عليه بانه مولود في سنة كذا وان عمره الي وقت التنازع كذا وهكذا الحبل فان عظم البطن حركة الجنين فيه مما يمكن اقامة البيءة عليه فهذا وجه تخصيص المصنف للاحتلام مع الاحتمال.
 [فصل
 ومتي انفق عقدا وليين ماذونين مستويين لشخصين في وقت واحد او اشكل بطلا مطلقا وكذا ان علم الثاني ثم التبس الا لاقرارها بسبق احدهما او دخول برضاها]
 قوله: "فصل ومتي اتفق عقدا وليين" الخ.
 اقول: لا وجه لبطلانهما بل ينبغي ان يقال ان الامر مفوض الي المراة فمن اجازت عقده كان صحيحا وبطل الاخر ويدل علي هذا ما قدمنا من الاحاديث في الفصل قبل هذا ويدل عليه احاديث الاستءمار واحاديث الثيب احق بنفسها من وليها ولا ينافي هذا كونها قد اذنت لهما لان من المعلوم ان اذنها لا ينصرف الي ان يزوجها برجلين فان ذلك معلوم البطلان.
 وهكذا الكلام في قوله: "وكذا ان علم الثاني ثم التبس" واما اذا علم المتقدم من العقدين فانه يصح ويبطل الثاني ويدل علي ذلك "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول" كما اخرجه ابو داود من حديث سمرة
 [فصل
 والمهر لازم للعقد لا شرط وانما يمهر مال او منفعة في حكمة ولو عتقها مما يساوي عشر قفال خالصة لا دونها ففاسدة فيكمل عشرا وينصف كما سياتي ولها فيه كل تصرف ولو قبل القبض والدخول والابراء من المسمي ملطقا ومن غيره بعد الدخول ثم ان طلق قبله لزمها مثل نصف المسمي ونحو ذلك وفي رده بالرءية والعيب اليسير خلاف واذا تعذر او استحق فقيمته منفعة كان او عينا] .
 قوله: فصل: "والمهر لازم للعقد لا شرط".
 اقول: لم يرد ما يدل علي ان المهر شرط من شروط العقد او ركن من اركانه واما قوله سبحانه: {ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن} [الممتحنة: ] ،فالمراد ان المهر واجب
 
 للمنكوحة لا يجوز مطلها منه ولو كان العقد لا يصح الا بالمهر لم يقل الله عز وجل: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ] ، فان هذه الاية تفيد ان العقد قد يقع قبل فرض المهر ويءيد هذا ما اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث عاءشة قالت امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا قال البيهقي وصله شريك وارسله غيره ومثله ما اخرجه ابو داود من حديث عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امراة من رجل ممن شهد بدرا ولم يفرض لها صداقا حتي اذا حضرته الوفاة قال ان زوجتي فلانة لم افرض لها صداقا واني اشهدكم اني قد اعطيتها سهمي في خيبر فباعته بعدموته بماءة الف.
 واما ما اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم وصححه من حديث ابن عباس قال لما تزوج علي فاطمة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطها شيءا"، قال ما عندي شء قال: "اين درعك الحطمية؟ "، وفي رواية لابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم منعه حتي يعطيها شيءا فليس فيه ذكر المهر ولا ان هذا من المهر والا لزم ان لا يحل الدخول الا بعد تسليم المهر او تسليم شء منه وهو خلاف الاجماع.
 قوله: "وانما يمهر مال او منفعة في حكمه".
 اقول: اما المال فظاهر واليه ينصرف ما في الايات القرانية والاحاديث النبوية واما المنفعة فقد دل علي ذلك حديث سهل بن سعدالثابت في الصحيحين وغيرهما انها جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني قد وهبت نفسي لك وفيه انه قام رجل فقال زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل عندك من شء تصدقها اياه؟ "، فقال ما عندي الا ازاري هذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك فالتمس شيءا"، فقال: ما اجد شيءا فقال: "التمس ولو خاتما من حديد"، فالتمس فلم يجد شيءا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "هل معك من القران شء؟ "، قال: نعم سورة كذا وسورة كذا لسور يسميها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "قد زوجتكها بما معك من القران".
 واما ما رواه ابن ابي شيبة مرسلا عن ابي النعمان الازدي قال زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة علي سور من القران فقال: "لا يكون لاحد بعدك مهرا"، فهو مع كونه مرسلا ففي اسناده من لا يعرف كما ذكره ابن حجر في الفتح.
 وفي الباب عن ابي هريره عند ابي داود والساءي وعن ابن مسعود عند الدارقطني وعن ابن عباس عند ابي الشيخ وعن ضميرة عند الطبراني وعن انس عند البخاري وعن ابي امامة عند تمام في فراءده وعن جابر عند ابي الشيخ وكلها متضمنة لما في حديث سهل بن سعد.
 قوله: "ولو عتقها"،
 اقول: هذا شرع ثابت وفيه حديث انس في الصحيحين [اليخاري "/"، مسلم
 
 "/"] ، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وتزوجها فقال له ثابت ما اصدقها قال نفسها اعتقها وتزوجها وفي لفظ للبخاري وجعل عتقها صداقها.
 قوله: "مما يساوي عشر قفال" الخ.
 اقول: لم يثبت في هذا شء تقوم به الحجة وقد قدمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمس ولو خاتما من حديد"، فينبغي ان يكون ما في هذا الحديث هو اقل المهر ويءيده ما اخرجه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه من حديث عامر بن ربيعة ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ " قالت: نعم, فاجازه.
 واخرج احمد وابو داود من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان رجلا اعطي امراة صداقا ملء يديه طعاما كانت له حلالا"، وفي اسناده موسي بن مسلم وقيل مسلم بن رومان وهو ضعيف.
 وبهذا يتضح لك انه لا وجه لجعل تسمية ما دون العشر فاسدة ولا لوجوب التكميل عشرا واما ما ذكره من جواز تصرفها فيه وابراءها منه فلكونه قد صار ملكا لها وهذا شان كل ملك يملكه الانسان والفرق بين عموم التصرف وخصوص الابراء مجرد راي يرجع الي قواعد قد ذكروها ليس عليه اثارة من علم.
 واما رد المهر بالرءية والعيب فلها ذلك لانه مال استحقته بالشرع فلا يلزمها قبوله علي غير الصفة التي ترتضيها ما لم يكن الرد تعنتا بلا سبب فليس لها ذلك واذا تعذر او استحق حتي لم يمكن الظفر بالعين ولا بما يماثلها فليس لها الا القيمة وذلك غاية ما يمكن فلا يجب عليه غيره.
 [فصل
 ومن سمي مهرا تسمية صحيحية او في حكمها لزمه كاملا بموتهما او احدهما باي سبب وبدخول او خلوة الا مع مانع شرعي كمسجد او عقلي فيهما او فيها مطلقا او فيه يزول ونصفه فقط بطلاق او فاسخ قبل ذلك من جهته فقط لا من جهتهما او من جهتها فقط حقيقة او حكما فلا شء ومن لم يسم او سمي تسمية باطلة لزمه بالوطء فقط مهر مثلها في صفاتها من قبل ابيها ثم امها ثم بلدها وللامة عشر قيمتها وبالطلاق المتعة ولا شء بالموت الا الميراث ولا بالفسخ ملطقا] .
 
 قوله: فصل: "ومن سمي مهرا تسمية صحيحة" الخ.
 اقول: حديث ان امراة تزوجها رجل ثم مات عنها ولم يفرض لها صداقا ولم يكن دخل بها فقال عبد الله بن مسعود اري لها مهر نساءها ولها الميراث وعليها العدة فشهد معقل بن سنان الاشجعي ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بروع ابنة واشق بمثل ما قضي اخرجه احمد واهل السنن والحاكم وابن حبان والبيهقي وصححه الترمذي وابن مهدي وغيرهما فيه دليل علي ثبوت المهر بالموت بطريق الاولي لانه اذا ثبت مع عدم التسمية يثبت معها بفحوي الخطاب فهذا الحديث يكفي في الاستدلال به علي ان الموت يجب به المهر والميراث.
 واما قوله سبحانه: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] ، فلا معارضة بينه وبين هذا الحديث لان هذا الحديث في الموت والاية في الطلاق وقياس الموت علي الطلاق قياس في مقابلة النص وهو فاسد الاعتبار والحديث صحيح وله شواهد ولم يصب من اعله بالاضطراب وبين الاضطراب بانه روي مرة عن معقل بن سنان ومرة عن رجل من اشجع او ناس من اشجع وقيل غير ذلك قال البيهقي قد سمي فيه معقل بن سنان وهو صحابي مشهور والاختلاف فيه لا يضر فان جميع الروايات صحيحة وفي بعضها ما دل علي ان جماعة من اشجع شهدوا بذلك.
 واما ما روي عن الشافعي انه قال ان صح حديث بروع بنت واشق قلت به فقد قال الحاكم قال شيخنا ابو عبد الله لو حضرت الشافعي لقمت علي رءوس الناس وقلت قد صح الحديث فقل به.
 قوله: "وبدخول او خلوة".
 اقول: اما الدخول فظاهر ولا خلاف فيه والنصوص متطابق عليه واما الخلوة فلم يكن في المقام ما ينتهض للاحتجاج به ولم يصح من المرفوع ما تقوم به الحجة واما اقوال بعض الصحابة فلا حجة فيها ولاس يما مع اضطرابها واختلافها وقد قال عز وجل: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] ، فان كان المراد بالمس الجماع فظاهر ان الخلوة ليست بجماع وان كان المس اعم من الجماع وهو وضع عضو منه علي عضو منها فليست الخلوة المجردة مسا وان ارخي عليها ماءة ستر ونظر اليها الف نظرة.
 واذا عرفت هذا فلا حاجة بنا الي التكلم علي الخلوة الصحيحة والفاسدة.
 قوله: "ونصفه بطلاق او فاسخ قبل ذلك".
 اقول: اما استحقاق النصف بالطلاق فبقوله عز وجل: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} واما استحقاقه بالفسخ فقيل قياسا علي الطلاق بجامع العقد والتسمية وفي النفس من هذا القياس شء ثم في النفس ايضا من كون الموجب لذلك
 
 هو الفسخ من جهته فقط ويمكن ان يقال ان الزوج لما اختار اخراجها عن عقد نكاحه بالفسح كان ذلك كالطلاق منه بخلاف ما لو كان الفسخ من جهتها او جهتهما معا.
 قوله: "ومن لم يسم او سمي تسمية باطلة لزمه بالوطء فقط مهر مثلها في صفاتها".
 اقول: اما لزوم المهر بالوطء فامر اوضح من شمس النهار لانه بما استحل من فرجها واما كون اللازم مهر المثل فقد قدمنا في حديث معقل بن سنان في اول هذا الفصل ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق بان لها مثل نساءها حيث لم يفرض لها زوجها صداقا وهو دليل قوي ومستند سوي ومتمسك جلي ولفظ نساءها يقتضي ان الاعتبار بمهر قراءبها لانهن اخص من يضاف اليها واخصهن قراءبها من قبل الاب ثم من قبل الام ثم ساءر النساء المماثلات لها في المنصب والمسكن والقبيلة لان بينها وبينهن ملابسة مصححة للاضافة.
 وقوله: "وللامة عشر قيمتها".
 اقول: ليس هذا مرجع الي رواية صحيحة ولا راي مقبول وما قبل من انه قياس علي مهر بناته صلي الله عليه وسلم وزوجته وكان جملة مهر كل واحدة خمسماءة درهم وهو عشر الدية فلزم للامة عشر قيمتها فهذا غلط فان الدية عشرة الاف درهم وعشرها الف لا خمسماءة فالظاهر انه يرجع في مهور الاماء الي مهر امثالهن ان وجدن والا فالرجوع الي نصف مهر غالب الحراءر اولي لوقوع التنصيف للعبيد والاماء في كثير من الاحكام.
 قوله: "وبالطلاق المتعة".
 اقول: تمتيع المطلقة قبل الدخول ثابت بقوله عز وجل: {يايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: ] ، فهذه الاية فيها الامر بالمتعة للمطلقة قبل الدخول فافاد ذلك الوجوب ودل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [البقرة: ] ، قدره فهذا الامر يدل ايضا علي الوجوب فمن قال بان المتعة لا تجب الا للمطلقة قبل الدخول اذا لم يفرض لها الزوج فريضة لا اذا فرض لها فريضة فانها تستحق نصف ما فرض لها بقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] ، فعلله اراد الجمع فيكون هذا جمعا بين هذه الايات.
 واما قوله سبحانه: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ] ، فظاهرها ايجاب المتعة لكل مطلقة مدخولة او غير مدخولة مع الفرض ومع عدمه وقد ذهب الي ذلك جماعة من السلف ووجهه انها عامة لكل مطلقة والتنصيص علي غير المدخولة التي لم يفرض لها صداق تنصيص علي بعض افراد العام فلا ينافي بقية الافراد ويمكن ان يجيب عن هذا من خصص الوجوب بغير المدخولة التي لم يفرض لها صداق بان الايتين قد اشتملتا علي قيدين لهما مفهوم معمول به فيقيد بهما هذه الاية العامة ومجموع هذه الايات قد دلت علي
 
 وجوب المتعة دلالة واضحة بينة بالامرين في الايتين الاوليين وبقوله: {حقا} في الاية الثالثة. ولم يبق بيد من قال بعدم الوجوب الا مجرد المراوغة والمغالطة.
 قوله: "ولا شء بالموت الا الميراث".
 اقول: قد قدمنا في اول هذا الفصل حديث معقل بن سنان الاشجعي وهو نص في محل النزاع ودلالته علي وجوب مهر المثل كاملا والميراث اذا مات الزوج قبل الدخول اوضح من شمس النهار ولم يات من ذهب الي خلافه بشء يعتد به والمصير الي القياس مع وجود النص مدفوع بلا خلاف بين طاءفتي المثبتين للقياس والنافين للعمل به.
 قوله: "ولا الفسخ مطلقا".
 اقول: اي لا مهر ولا متعة ولا ميراث اما عدم ايجاب المهر فلان الله سبحانه انما شرعه للمطلقات واما عدم المتعة فلتصريح الايات القرانية بانها للمطلقات واما عدم الميراث فلكون حديث معقل واردا في الموت فمن قال بايجاب شء من هذه في الفسخ لم يكن له دليل الا مجرد القياس علي الطلاق وعلي صحة هذا القياس فهو لا يكون الا في الفسخ من جهة الزوج لانه وقع بالفسخ التسريح كما يقع بالطلاق ولكن الاية التي اثبتت نصف المهر بالطلاق قبل الدخول مصرحة بوقوع الفريضة فقال عز وجل: {وقد فرضتم لهن فريضة} [البقرة: ] ، وهذه المفسوخة لم يفرض لها.
 والحاصل انه لا بد من وجود المقتضي للايجاب علي الزوج سالما عن شواءب الدفع والمنع والنقص ومن لم يقل بالشء لعدم وجودا لدليل فقد سلك الطريق البينة والمهيع الواضح.
 [فصل
 وتستحق كل ما ذكر في العقد ولو لغيرها او بعده لها ويكفي في المراز ذكر القدر والناحية وفي غيرها الجنس فيلزم الوسط وما سمي بتحيير تعين الاقرب الي مهر المثل غالبا وبجمع تعين وان تعدي مهر المثل ومن مريض لم يتمكن بدونه فان بطل او بعضه ولو غرضا وفيت مهر المثل كصغيرة سمي لها غير ابيها دونه او كبيرة بدون رضاها ولو ابوها او بدون ما رضيت به او لغير من اذنت بالنقص له مع الوطء في الكل قيل والنكاح فيها موقوف لا ينفذ الا باجازة العقد غير مشروط يكون المهر كذا وكالشرط اجزنا العقد لا المهر وكالاجازة التمكين بعد العلم] .
 قوله: فصل: "وتستحق كل ما ذكر في العقد ولو لغيرها او بعده لها".
 اقول: قد دل علي هذا ما اخرج احمد "/"،وابو داود ""،والنساءي
 
 "/"،وابن ماجه ""] ، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه واحق ما يكرم عليه الرجل ابنته واخته"، وليس في هذا الحديث مقال الا ما يروي في قول عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وقد وقع العمل بحديثه في كثير من الابواب وحسنه من حسنه في مواضع ومن دون عمرو بن شعيب ثقات وفيه دلالة علي ان جميع ما ذكر قبل العقد او حاله يكون مستحقا للمراة واما بعده فيكون لمن جعل له من الاولياء اذا لم يجعل للمراة ولهذا قال صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث: "واحق ما يكرم عليه الرجل ابنته واخته"، وما كان للمصنف رحمه الله ان يخص ذكر المراز من بين انواع الارض وكان ينبغي له ان يقول ويكفي في الارض.
 واما لزوم الوسط فظاهر وهكذا لزوم الاقرب الي مهر المثل فيما سمي بتخيير وهكذا لزوم الجميع فيما سمي بجمع لان ذلك هو مقتضي الصيغة الجامعة ولا فاءدة للتنصيص علي نفوذه من المريض فان تصرفه في ماله باق ما دام حيا اما من الجميع او من الثلث ولا وجه للزوم مهر المثل اذا بطل المسمي او بعضه بل يلزم قدر قيمة المسمي سواء كان فوق مهر المثل او دونه لان الولي والمراة انما رضيا بالمسمي فكان الرجوع الي قيمته هو المتعين.
 واما الصغيرة التي سمي لها غير ابيها دون مهر المثل فلا شك ان لها المطالبة بالتوفية اليه الا ان يكون ذلك لمصلحة راجحة لها في الحال كان تكون محتاجة الي النفقة اولا يوجد من يقوم بمالها الا بدون مهر المثل فانه لا يجوز لها المطالبة بعد ذلك بالتوفية الي مهر المثل واما اذا لم يكن ذلك لمصلحة فلها المطالبة ولو كان الذي زوجها بدون مهر المثل هو ابوها فالمدار في هذا علي المصلحة.
 واما الكبيرة اذا سمي لها وليها دون مهر المثل بغير رضاها او بدون ما رضيت او لغير من اذنت بالنقص له فهي علي حجتها ولها المطالبة بالتوفية الي مهر المثل وهذا ظاهر ولا وجه لقوله مع الوطء في الكل بل لها المطالبة علي كل حال ولكنه بني علي ما تقدم له من ان مهر المثل مع عدم التسمية لا يستحق الا بالوطء ولا وجه لقول من قال ان النكاح في هذه الصورة موقف ولا لما تفرع عليه.
 [فصل
 ولها الامتناع قبل الدخول برضا الكبيرة وولي مال الصغيرة حتي يسمي ثم حتي يعين ثم حتي يسلم ما لم يءجل وما سماه ضمنه وناقصه حتي يسلم لا الزيادة الا بجنايته او تغلبه فان وطء قبله المصدقة جهلا لزمه مهرها ولا حد ولا نسب ولا تصير ام ولد
 
 وتخير بين عينيهما او قيمتهما ومهر المثل ثم ان طلق قبل الدخول عادت له انصفاهما فيعتق الولد ويسعي بنصف قيمته لها] .
 قوله: فصل: "ولها الامتناع" الخ.
 اقول: المهر من الاموال التي استحت بها الفروج وقد وصانا المصدوق الصادق بالوفاء بها للنساء فلا شك ولا ريب ان لها الامتناع حتي يسلم اليها لان المطالبة بهذا مطالبة بحق لا بباطل وهو من تمام الامساك بمعروف ولا يمنع حصول الرضا منها بالتاجيل جواز المطالبة بالتسليم فذلك حق لها وحصول الرضا منها في وقت لا يمنع من المطالبة من بعد واذا كان هذا في الرضا منها فلها المطالبة فيما رضي الولي بتاجيله بلا شك ولا شبهة لانه لا يجوز للولي ان يقطع عليها حقا هو لها الا اذا كان ذلك لمصلحة كما قدمنا وسياتي الكلام علي لزوم التاجيل اذا كان في عقد وفيه ما سياتي ان شاء الله.
 ولا شك في ضمان الزوج لما نقص من المسمي واما ما حصل من زيادة فيه كالنتاج والغلة فهو لديه كالوديعة لا يضمن الا بجناية او تفريط او غصب.
 واما وطء المصدقة جهلا فله حكم الوطء لشبهة وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 [فصل
 ولا شء في افضاء الزوجة صالحة بالمعتاد لا بغيره او غيرها كارهة فكل الدية ان سلس البول الا فثلثها مع المهر لها وللمغلو بها ونحوهما ونصفه لغيرهما مكرهة بكرا بالمعتاد وبغيره كله.
 قوله: فصل: "ولا شء في افضاء الزوجة" الخ.
 اقول: وجهه ان الشارع قدا ذن بمطلق الوطء للازواج فمن وطء صالحة بالعضو المعتاد فهو لم يفعل الا ما اذن له به الشرع وليس فيما اذن به الشرع مغرم الا بدليل ولا دليل لكن لا بد ان تكون المباشرة علي الوجه المعتاد اما اذا كانت علي وجه لا يفعله الازواج فهو معتد بمجرد ذلك.
 واما التقييد بكونها صالحة فلكونه قد علم من مقاصد الشرع ان من كانت في سن صغيرة بحيث لا يحتمل مثلها الوطء انه لا يجوز للزوج مباشرتها لما ورد من المنع من الضرار وتاليم الغير واحترام بدنه الا بحقه ولم يكن جماع الصغيرة من الحق الماذون به.
 واما التقييد لذلك بكونه بالعضو المعتاد فظاهر لان ذلك هو المعروف الذي وقع الاذن به دون ما عداه.
 
 واما ايجاب الدية لمن وقع الافضاء بها بغير المعتاد من الزوجات او لمن كانت من غير الزوجات فلكون ذلك جناية ولزوم ارشها داخل في العمومات ولكن كون الارش الدية مع سلسل البول والثلث مع عدمه هو مجرد راي لم يدل عليه دليل وسياتي الكلام في كتاب الجنايات ان شاء الله.
 وفي ايجاب المهر لغير الزوجة مع الارش نظر واما ايجابه للمغلوط بها ونحوها فظاهر لانه قد استحل فرجها لشبهة فكان عليه ما يلزم في الفروج الحلال ولا وجه لايجاب النصف لغير الزوجة والمغلوط بها بل ذلك زنا يوجب الحد علي الفاعل وهي مع الكراهة لا حد عليها واما اذا كان ادهاب بكارتها بغير وطء فذلك جناية ولها حكمها.
 [فصل
 ويترادان علي التراخي بالتراضي والا فبالحاكم قبل الرضا بالجنون والجذام والبرص وان عمهما وبالرق وعدم الكفاءة ويردها بالقرن والرتق والعفل وترد بالجب والخصي والسل وان حدثت بعد العقد لا بعد الدخول الا الثلاثة الاول ولا يرجع بالمهر الا علي ولي مدلس فقط ويفسخ العنين بعد امهاله سنة شمسية غير ايام العذر.
 قوله: فصل: "ويترادان علي التراخي بالتراضي" الخ.
 اقول: من قال انه يجوز للزوج تسريح زوجته واخراجها عن عقدة نكاحه بهذا السبب الذي هو الفسخ فهو محتاج الي دليل يدل علي ذلك وهكذا من قال ان للمراة ان تخلص نفسها من عقد الكاح الواقع عليها بهذا السبب الذي هو الفسخ لم يقبل منه ذلك الا بدليل.
 اما الطرف الاول فلم يثبت في ذلك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم الا ما اخرجه احمد من حديث كعب بن زيد او زيد بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من بني غفار فلما دخل عليها فوضع ثوبه وقعد علي الفراش ابصر بكشحها بياضا فانحار عن الفراش ثم قال خذي عليك ثيابك ولم ياخذ مما اتاها شيءا واخرجه سعيد بن منصور في سننه وقال عن زيد بن كعب بن عجرة ولم يشك وقد اخرجه علي الشك ابن عدي والبيهقي واخرجه من حديث كعب بن عجرة الحاكم في المستدرك واخرجه ابو نعيم من حديث ابن عمر وكذلك اخرجه البيهقي وفي اسنادالحديث الاول جميل بن زيد وهو ضعيف قال جميل بن زيد حدثني شيخ من الانصار ذكر انه كانت له صحبة يقال له كعب بن زيد او زيد بن كعب فعلي تقدير ان هذه الاحاديث يشهد بعضها لبعض ليست بنص في محل النزاع فان لفظ: "خذي عليك ثيابك" او الحقي باهلك هما يصلحان للطلاق ويحتملانه والمحتمل لا تقوم به الحجة.
 واما ما رواه الدارقطني عن عمر بن الخطاب انه قال: "ايما امراة غر بها رجل بها جنون او
 
 او جذام او برص فلها مهرها بما اصاب منها وصداق الرجل علي من غره" واخرجه مالك في الموطا والشافعي من طريق مالك وابن ابي شيبة قال ابن حجر في بلوغ المرام ورجاله ثقات فلا يخفاك انه قول صحابي لا تقوم بمثله الحجة ومثله ما رواه سعيد بن منصور عن علي بن ابي طالب.
 واما الطرف الثاني فليس فيه الا حديث بريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خيرها لما عتقت وكان زوجها عبدا وهو حديث صحيح وغايته الدلالة علي جواز فسخ الامة اذا عتقت لنكاح زوجها اذا كان عبدا لانها عند ذلك قد ملكت نفسها والحاق غيرها بها الحاق مع الفارق.
 وبهذا تعرف انه لا حاجة بنا الي الكلام علي هذه العيوب المذكورة في هذا الفصل وهكذا الفسخ بالعته لم يكن فيه شء من المرفوع ولا تقوم الحجة بقول الصحابة.
 [فصل
 والكفاءة في الدين ترك الجهاز بالفسق ويلحق الصغير بابيه فيه وفي النسب معروف وتغتفر برضا الاعلي والولي قيل الا الفاطمية ويجب تطليق من فسقت بالزنا فقط ما لم تتب] .
 قوله: فصل: "والكفاءة في الدين ترك الجهاز بالفسق".
 اقول: الكفاءة في الدين معتبرة اتفاقا كما حكاه ابن حجر في الفتح ويدل علي ذلك قول الله عز وجل: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] ، وقوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] ، ويدل عليه ايضا ما اخرجه الترمذي وحسنه عن ابي حاتم المزني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير"، قالوا: يا رسول الله وان كان فيه قال: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه"، ثلاث مرات.
 ونقل المناوي عن البخاري انه لم يعده محفوظا وعده ابو داود في المراسيل واعله ابن القطان بالارسال وضعف رواته ويءيده ما اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ان لا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض"، وفي الحديثين دليل علي ان ما لا برضي دينه لا يزوج وذلك هو معني الكفاءة في الدين والمجاهر بالفسق ليس بمرضي الدين.
 قوله: "وفي النسب معروف".
 اقول: استدل علي اعتبار الكفاءة في النسب بما اخرجه ابن ماجه باسناد رجاله رجال
 
 الصحيح من حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه ان فتاة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت ان ابي زوجني ابن اخيه ليرفع بي خسيسته قال فجعل الامر اليها فقالت قداجزت ما صنع ابي ولكن اردت ان اعلم النساء انه ليس الي الاباء من سبيل واخرجه احمد والنساءي من حديث ابن بريدة عن عاءشة ومحل الحجة منه قولها ليرفع بي خسيسته فان ذلك مشعر بانه غير كفء لها  ولا يخفي ان هذا انما هو من كلامها وانما جعل النبي صلي الله عليه وسلم الامراليها لكون رضاها معتبرا فاذا لم ترض لم يصح النكاح سواء كان المعقود له كفء او غير كفء وقد قدمنا الكلام في اعتبار الرضا وايضا هو زوجها ابن اخيه وابن عمر المراة كفء لها.
 واستدل علي اعتبار الكفاءة في النسب بما اخرجه احمد والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم من حديث بريدة مرفوعا: "ان احساب اهل الدنيا الذين يذهبون اليه المال"، وبما اخرجه احمد والترمذي وصححه هو الحاكم من حديث سمرة مرفوعا: "الحسب المال والكرم التقوي"، ويحتمل ان يكون المراد ان هذا هو الذي يعتبره اهل الدنيا كما صرح به في حديث بريدة وان هذه حكاية عن صنيعهم واغترارهم بالمال وعدم اعتدادهم بالدين فيكون في حكم التوبيخ لهم والتقريع.
 واما ما اخرجه الحاكم عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال: "العرب اكفاء بعضهم لبعض قبيلة لقبيلة وحي لحي ورجل لرجل الا حاءك او حجام"، فقد ذكر الحافظ انهموضوع وقد اوضحنا الكلام عليه في كتابنا في الموضوعات الذي سميناه الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
 واما ما اخرجه الترمذي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث لا تءخر: الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت لها كفءا"، فليس في هذا الحديث ما يدل علي اعتبار الكفاءة في النسب بل يحمل علي ان المراد اذا وجدت لها كفءا ترضي خلقه ودينه كما في الحديثين السابقين.
 وما حديث: "خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام"، [البخاري "/"، مسلم ""] ، فليس فيه دلالة علي المطلوب لان اثبات كون البعض خيرا من بعض لا يسلتزم ان الادني غير كفء للاعلي.
 وهكذا حديث: "ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي من كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم" فان هذا الاصطفاء لا يدل علي ان الادني غير كفء للاعلي وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم زوج مولاء زيد بن حارثة بزينب بنت جحش القرشية وزوج اسامة بن زيد بفاطمة بنت قيس القرشية وزوج عبد الرحمن بن عوف بلالا باخته واخرج ابو داود ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه"، واخرجه ايضا الحاكم وحسنه ابن حجر في التلخيص.
 واخرج البخاري "/"، وغيره النساءي "/، "، ابو داود "" عن عاءشة ان ابا
 
 حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبدشمس وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم تبني سالما وانكحه ابنة اخيه الوليد بن عتبة بن ربيعة وهو مولي امراة من الانصار.
 واذا تقرر لك هذا عرفت ان المعتبر هو الكفاءة في الدين والخلق لا في النسب لكن لما اخبر صلي الله عليه وسلم بان حسب اهل الدنيا المال واخبر صلي الله عليه وسلم كما ثبت في الصحيح "مسلم "/"، عنه ان في امته ثلاثا من امر الجاهلية الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة كان تزويج غير كفء في النسب والمال من اصعب ما ينزل بمن لا يءمن بالله واليوم الاخر ومن هذا القبيل استثناء الفاطمية من قوله ويغتفر برضا الاعلي والولي وجعل بنات فاطمة رضي الله عنها اعظم شرفا وارفع قدرا من بنات النبي صلي الله عليه وسلم لصلبه فيا عجبا كل العجب من هذه التعصبات الغريبة والتصلبات علي امر الجاهلية.
 واعجب من هذا كله ما وقع للجلال من نقل الاكاذيب المفتراة في شرحه لهذا الموضع وهو مصداق ما اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان تلك الخصال المذكورة في الحديث السابق كاءنة في امته وانها لا تدعها امته في جاهلية ولا اسلام كما وقع في الصحيح واذا لم يتركها من عرف انها من امور الجاهلية من اهل العلم فكيف يتركها من لم يعرف ذلك والخير كل الخير في الانصاف والانقياد لما جاء به الشرع ولهذا اخرج الحاكم في المستدرك وصححه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انهقال: "اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس".
 قوله: "ويجب تطليق من فسقت بالزنا ما لم تتب".
 اقول: اذا كان الاستمرار علي نكاح الزانية كابتداءه كان قوله عز وجل: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] ، دليلا علي تحريم امساك من زنت ووجوب تطليقها ولكن في الحديث الصحيح "ابن ماجة "، الترمذي ""، "واتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم"، حتي قال: "الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا "، بدل علي جواز امساك الزانية بعد هجرها وضربها لان الظاهر ان الفاحشة المبينة هي الزنا.
 واما ما اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابن عباس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان امراتي لا ترد يد لامس فقال: "غربها" فقال: اخاف ان تتبعها نفسي قال: "فاستمتع بها اذن"، فعلي تقدير ثبوت الحديث وصلاحيته للحجية وان المراد بقوله: لا ترد يد لامس الكنابة عن الزنا يكون دليلا علي جواز الامساك مع مزيد محبة الزوج لها وعدم صبره علي فراقها.
 فان قلت فما الجمع بين هذه الاية المصرحة بالتحريم وبين ما في هذين الحديثين قلت باحد وجهين اما حمل الاية علي ابتداء النكاح دون الاستمرار عليه واما تخصيص تحريم امساك بمن لا ينجع فيها هجر ولا ضرب ولا تتبعها نفس زوجها وهذا كله انما هو في الزوجات واما الاماء المملوكات فقد ثبت في الصحيح "البخاري"/"، مسلم ""، الترمذي "، "،
 
 عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم قال في الثالثة: فليبعها ولو بحبل من شعر".
 [فصل
 وباطله ما لم يصح اجماعا او في مذهبهما او احدهما عالما ويلزم فيه بالوطء فقط مع الجهل الاقل من المسمي ومهر المثل ويلحق النسب بالجاهل وان علمت ولا حد عليه ولا مهر وفاسده ما خالف مذهبهما او احدهما جاهلين ولم يخرق الاجماع وهو كالصحيح الا في الاحلال والاحداد والاحصان واللعان والخلوة والفسخ والمهر] .
 قوله: فصل: "وباطله" الخ.
 اقول: باطل النكاح ما جاء الشرع بابطاله كما في المراة المنكوحة بغير اذن وليها وبغير وقوع الرضا منها او وقع التصريح في الكتاب او في السنة الصحيحية بتحريمه ولا اعتبار بمذهب الزوجين او احدهما فان ذلك مما لا تعويل عليه بل الاعتبار بما تقرر في الشرع.
 لا في المذهب واما الفرق بين الفاسد والباطل فاصطلاح مجرد لا يجوز ان ينبني عليه احكام الشرع.
 واما لزوم المهر فهو بما استحله من فرجها.
 واما لحوق النسب فلا بد من دليل علي ذلك الا اذا جعل الجهل مثبتا للفراش مع كون الوطء وطء شبهة.
 واما عدم وجوب الحد فلكونه يدرا بالشبهات والجهل شبهة.
 وهذا الفصل مبني علي مجرد الراي الذي ليس عليه اثارة من علم والحق الحقيق بالقبول هو ما ذكرناه.
 [فصل
 وما عليها الا تمكين الوطء صالحة خالية حيث يشاء في القبل ولو من دبر ويكره الكلام حاله والتعري ونظر باطن الفرج وعليه مءن التسليم والتسوية بين الزوجات غالبا في الانفاق الواجب وفي الليالي والقيلولة في الميل وللامة نصف ما للحرة وتءثر الجديدة الثيب بثلاث والبكر بسبع ان لم يتعداها برضاها واليه كيفية القسم الي السبع باذنهن ويجب قضاء ما فات ويجوز هبة النوبة والرجوع والسفر بمن شاء والعزل عن الحرة برضاها
 
 وعن الامة مطلقا ومن وطء فجوز الحمل ثم مات ربيبه ولا مسقط للاخوة لام او لا حاجب لها كف حتي يتبين] .
 قوله: فصل: "وما عليها الا تمكين الوطء"،
 اقول: لا ريب ان نساء الصحابة في ايامه صلي الله عليه وسلم كن يقمن بعمل البيوت واصلاح المعيشة بل قد كان نساءه صلي الله عليه وسلم كذلك ووردت هذه الشريعة بتقرير ذلك ولو كان غير جاءز لانكره النبي صلي الله عليه وسلم لانه اتعاب لهن واتعاب النفس المعصومة بعصمة الاسلام غير جاءز ومع هذا فقد امر به صلي الله عليه وسلم ابنته البتول المطهرة لما شكت اليه مشقة ما تزاوله من الطحن وحمل القربة وطلبت منه خادما يعينها علي ذلك حين جاء اليه صلي الله عليه وسلم الخدم فقال: "اتق الله يا فاطمة واعملي عمل اهلك"، هذا معني ما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما "احمد /"، ابو داود " "، وارشدها الي ان تسبح الله ثلاثا وثلاثين وتحمده ثلاثا وثلاثين وتكبره اربعا وثلاثين وقال لها ان هذا الذكر خير لها من خادم.
 وقد قدمنا ما اخرجه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للفزارية التي تزوجت علي نعلين: "ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ "، فقالت نعم فاجازه فانه يدل علي ان المراة قد صارت نفسها ومالها تحت حكم الزوج فضلا عن مجرد اعمالها في بيته.
 واما اعتبار كونها صالحة للوطء فامر لا بد منه لان جماع غير الصالحة له حرام علي الزوج وحرام علي الولي ان يمكنه منها او يامرها بذلك وهكذا اعتبار خلو الزوجين عن حضور حاضر فان ذلك لا بد منه ولا يلزم الزوجة ان تمكن الزوج من نفسه في غير خلوة ولا يجوز له ان يطلب منها ذلك.
 واما جواز ان يكون الوطء حيث يشاء الزوج فذلك حق له يفعله اينما اراد مع عدم المانع ولا يكون الا في القبل ولو من دبر يعني الايلاج لا يكون الا في القبل.
 واما جواز الاستمتاع في غيره كا لفخذين وعلي ظاهر الاليتين ونحو ذلك فلا شك في جوازه وقد وردت به السنة الصحيحة واما الوطء في نفس الدبر فاقل ما ورد في منعه يفيد تحريمه وقد اوضحت ذلك في شرحي للمنتقي وفي التفسير بما لا يحتاج المطلع عليه الي النظر في غيره فليرجع اليهما.
 قوله: "ويكره الكلام حاله".
 اقول: الكراهة حكم من احكام الشرع لا تثبت الا بدليل ولا دليل واما التعري الذي يستلزم ظهور العورة التي لا يتم االجماع بدون كشفها في ذلك حديث: عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "ان استطعت ان لا يرها احد فافعل"، فقال فالرجل يكون خاليا؟ قال: "الله احق ان يستحي منه من الناس" وهو حديث صحيح قد قدمنا ذكره واخرج ابن ماجه عن عتبة بن عبد السلمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين"،
 واخرج الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والتعري فان معكم من لا
 
 يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله"، وفي اسناده ضعيفان.
 واما نظر باطن الفرج فليس فيه ما يدل علي كراهته واما ما روي بلفظ: "اذا جامع الرجل امراته فلا ينظر الي فرجها" فلا اصل له.
 واما يجاب مءن التسليم علي الزوج فليس عليه دليل لكن لما وجب عليه نفقتها وكسوتها وجميع ما تحتاج اليه جعلوا هذا لاحقا بذلك لكون الاعراف مقتضية له ومتطابقة عليه.
 قوله: "والتسوية بين الزوجات"،
 اقول: قد اشار الي هذا القران قال الله سبحانه: {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [النساء: ] ، وقوله: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} وصح عنه صلي الله عليه وسلم "القسمة بين نساءه ولم يفضل بعضهن علي بعض"، فكان هذا كافيا في اصل التسوية واما دليل الوجوب فحديث: "اذا كانت عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل" اخرجه احمد واهل السنن وغيرهم واسناده صحيح فان وقوع هذا يوم القيامة بهذا السبب يدل علي وجوبه ولو لم يكن واجبا لما عوقب عليه هذه العقوبة.
 واخرج البخاري ومسلم عن انس قال: من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا ثم قسم واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم, قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث جماعة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في صحيح ابن حبان وصحيح ابن خزيمة وصحيح ابي عوانة وسنن البيهقي ومستخرج لاسماعيلي وهكذا رواه الدارمي والدارقطني.
 واما تخصيص التسوية بالانفاق الواجب والليالي والقيلولة فبعيد فان حديث ابي هريرة عنداحمد واهل السنن والدارمي وابن حبان والحاكم وقال صحيح علي شرط اشيخين وصححه ايضا الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة يجر احد شقيه ساقطا او ماءلا"، يدل علي وجوب التسوية فيما هو اعم من الانفاق الواجب مما يملكه العبد لا مما لا يملكله كالمحبة ولهذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيم تملك ولا املك" اخرجه اهل السنن [ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""، والدارمي وبن حبان والحاكم وصححاه.
 واما كون للامة التي هي زوجة نصف ما للحرة فقد استدل لذلك بما اخرجه البيهقي عن علي بن ابي طالب انهقال من السنة ان للحرة يومين وللامة يوما وقداحتج بهذا الامام احمد بن حنبل ويقوي هذا ما وقع في كثير من المساءل من التنصيف للعبد والامة.
 واما تاثير الجديدة الثيب بثلاث والبكر بسبع فلحديث انس المتقدم وما ورد في معناه ويدل علي ان حق التاثير يبطل بمجاوزة المقدار المحدود ما في صحيح مسلم "/" وغيره [ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، من حديث ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما
 
 تزوجها اقام عندها ثلاثة ايام وقال: "انه ليس بك علي اهلك هوان فان شءت سبعت لك وان سبعت سبعت لنساءي".
 واما قوله: "واليه كيفية القسم الي السبع" فلا وجه له ولا دليل يدل عليه بل اليه كيفية القسم كيف شاء ما لم يستلزم ذلك ضرارا للنساء.
 واما قضاء ما فات فلكون ما هو لها قد استحقته وصار في حكم الدين علي الزوج قوله ويجوز هبة النوبة اقول: لما ثبت في الصحيحين وغيرهما ان سودة بن زمعه وهبت يومها لعاءشة فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة وقد ثبت في الصحيحين ايضا عن عاءشة انها قالت في قوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} [النساء: ] ،
 هي المراة تكون عند الرجل لا يستكثر منها فيريد طلاقها ويتزوج غيرها تقول له امسكني ولا تطلقني ثم تزوج غيري وانت في حل من النفقة علي والقسم لي فذلك قوله: {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} .
 واما قوله: "ولها الرجوع عنها" فوجهه ان تلك الهبة وقعت منها بلا عوض اما اذا كانت بعوض فان رضيت بترك ما صار اليها من العوض فلها الرجوع سواء كان العوض مالا او منفعة ولا يمنع من الرجوع مثل حديث: "العاءد في هبته كلاعاءد في قيءه" لان ذلك خارج مخرج التكريه للرجوع فهو دليل علي الجواز مع الكراهه وهذا هو الصواب لا ما ذكره ابن القيم في الهدي من ابطال الرجوع لكون الهبة خرجت مخرج المعاوضة وقد سماها الله تعالي صلحا فيلزم كما يلزم ما صالح عليه من الحقوق والاموال لانا نقول قد رضيت بارجاع ما صار اليها عوضا عن هبتها لنوبتها.
 قوله: "والسفر بمن شاء".
 اقول: الحق انهلا بد من القرعة بينهن كما ثبت في الصحيحين [البخاري"/"، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، ابن ماجة " "، احمد "/، ، ، "، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه وهذا شرع منه صلي الله عليه وسلم فهو لامته وليس لهم تركه وما قيل من انه قد سقط القسم مع السفر فنقول نعم لكنها لم تسقط القرعة فليس للزوج ان يسافر بمن شاء منهن بل يجب عليه الاقراع بينهن ولولا ذلك لم يكن عادلا بين ساءه ولا عاملا بالسنة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "والعزل عن الحرة برضاها".
 اقول: اختلفت الاحاديث في جواز العزل فمنها ما هو محتمل للجواز ولعدم الجواز كحديث ابي سعيد في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""،، احنمد "/"، قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من العرب
 
 فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "ما عليكم ان لا تفعلوا فان الله عز وجل قد كتب ما هو خالق الي يوم القيامة"، ومنها ما هو مصرح بالمنع كحديث ابي سعيد ايضا عنداحمد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزل: "انت تخلقه انت ترزقه اقره قراره فانما هو ذلك القدر"، وحديث ااسامة بن زيد عند مسلم وغيره ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني اعزل عن امراتي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم تفعل ذلك؟ "، فقال الرجل: اشفق علي اولادها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان ضارا ضر فارس والروم "، وحديث جدامة بنت وهب الاسدية قالت: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس وهو يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم شيءا" ثم سالوه عن العزل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك الواد الخفي" {واذا الموءودة سءلت} [التكوير: ] .
 ومنها ما فيه دلالة علي الجواز كحديث جابر كنا تعزل والقران ينزل وهو في الصحيحين وغيرهما زاد مسلم كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغه ذلك فلم ينهنا وكحديث ابي سعيد عند احمد وابي داود والترمذي والنساءي باسناد رجاله ثقات قال قالت اليهود العزل الموءودة الصغري فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كذبت يهود ان الله عز وجل لو اراد ان يخلق شيءا لم يستطع احد ان يصرفه"، واخرج نحوه النساءي من حديث ابي هريرة وقداختلف اهل العلم في هذه الاحاديث فمنهم من جمع بحمل حديث جدامة وما ورد في معناه علي التنزيه ومنهم من رجح احاديث الجواز لصحتها وكثرتها والطريقة الاولي ارجح.
 واما تقييد الجواز بكونه برضا الحرة فقداستدل علي ذلك بما اخرجه احمد وابن ماجه عن عمر بن الخطاب قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعزل عن الحرة الا باذنها وفي اسناده ابن لهيعة وفيه مقال معروف ويشهد له ما اخرجه عبد الرزاق والبيهقي عن ابن عباس قال نهي عن عزل الحرة الا باذنها ويءيده ما حكاه ابن عبد البر من الاجماع علي انهلا يعزل عن الزوجة الحر الا باذنها ووافقه علي نقل الاجماع ابن هبيرة كما قال ابن حجر في الفتح.
 واما جواز العزل عن لامة مطلقا فلما اخرجه مسلم وغيره من حديث جابر ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان لي جارية هي خادمتنا وسانيتنا في النخل وانا اطوف عليها واكره ان تحمل فقال: "اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها".
 واما قوله: "ومن وطء مجوز الحمل" الخ فهو راي بحث ليس عليه اثارة من علم.
 
 [فصل
 ويرتفع النكاح بتجدد اختلاف الملتين فان اسلم احدهما فمع مضي عدة الحربية مدخولة والذمية مطلقا او عرض الاسلام في الثاني فينتظر بلوغ الزوج وتستانف المدخولة ويتجدد الرق عليهما او علي احدهما ويملك احدهما الاخر او بعضه نافذا وبرضاع صيرها محرما قوله فصل ويرتفع النكاح بتجدد اختلاف الملتين] .
 اقول: لقد قيل ان هذا اجماع ويدل عليه قوله عز وجل: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ] ، وقوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ] .
 واما كونه اذا اسلم احدهما فمع مضي عدة الحربية الخ فقد اخرج في الموطا عن ابن شهاب قال لم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله والي رسوله وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها وانهلم يبلغنا ان امراة فرق بينها وبين زوجها اذا قدم وهي في عدتها واخرجه ايضا ابن سعد في الطبقات.
 واخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم ومن المءمنين كانوا مشركي اهل حرب يقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقاتلونه ومشركي اهل عهد لايقاتلهم ولا يقاتلونه وكان اذا هاجرت المراة من اهل الحرب لم تخطب حتي تحيض وتطهر فاذا طهرت حل لها النكاح واذا جاء زوجها قبل ان تنكح ردت اليه.
 واخرج مالك في الموطا وابن سعد في الطبقات ان امراة صفوان بن امية اسلمت وهو كافر فلم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما حتي اسلم صفوان واستقرت عنده بذلك النكاح قال ابن شهاب وكان بين اسلام صفوان وبين اسلام زوجته نحو من شهر وهكذا امراة عكرمة بن ابي جهل فانها اسلمت وزوجها كافر فلما اسلم ثبتا علي نكاحهما.
 والحاصل انهلم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انهفرق بين رجل وزوجته اذا اسلمت دونه حتي تنقضي عدتها واذا اسلم وهي في العدة كانت باقية في عقد نكاحها ولا تحتاج الي تجديد عقد هذا هو الثابت بلا خلاف.
 واما ما روي من طرق صحيحة انه صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي زوجها ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول لم يحدث شيءا وكان اسلامه بعد سنتين وقيل بعد ست سنين فهو وان كان اصح من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بمهر جديد ونكاح جديد كما اخرجه ابن ماجه وفي اسناده حجاج بن ارطاة وهو ضعيف لكن لا بد من تاويل حديث ابن عباس لوقوع الاجماع علي عدم جواز تقرير المسلمة نحت الكافر اذا تاخر اسلامه عن اسلامها حتي انقضت عدتها وممن نقل هذا الاجماع ابن عبد البر فقيل في تاويله انه لم يكن قد نزل تحريم نكاح المسلمة علي الكافر وقيل غير ذلك وقد ذكرنا ذلك في شرحنا للمنتقي.
 
 والاولي ان يقال ان النكاح موقوف فان اسلم الزوج قبل انقضاء العدة فهي زوجته وان انقضت عدتها فلها ان تنكح من شاءت وان احبت انتظرته واذا اسلم كانت زوجته من غير حاجة الي تجديد نكاح وليس في هذه الشريعة ما يخالف هذا وقد ذهبت اليه جماعة من الصحابة ومن بعدهم.
 واذا عرفت هذا لم تحتج الي ما ذكره المصنف وغيره في هذا المقام.
 قوله: "ويتجدد الرق عليها او علي احدهما"
 اقول: المسبية قد صارت ملكا للسابي لها من المسلمين ولم يبق لزوجها عليها يد ولا لكونها كانت زوجته تاثير وهكذا الزوج اذا سبي صار عبدا لا يجوز له ان يتزوج الا باذن سيده السابي له ولا حكم لما كان فيه في الجاهلية اذا سبيا معا فهذا هو مراد الصمنف بقوله: "ويتجدد الرق" عليهما الخ ولكنهما اذا سبيا معا ورضي السابي لهما بان يبقيا علي نكاحهما فالظاهر ان مجرد هذا الاذن يكفي ولا يحتاج الي تجديد عقد كما تقدم في الاحرار.
 قوله: "ويملك احدهما الاخر".
 اقول: المراة اذا ملكت زوجها كان لها الخيار كما كان لبريرة لانها حرة وزوجها عبد فاذا اختارت الفسح فلها ذلك فان بريرة فسخت نكاحها لما كان زوجها عبدا فاذا ملك الزوج زوجته كان له الخيار اما بقي علي النكاح الذي كان بينهما اذا كان ممن يجوز له التزوج بالامة واما اختار فسخ النكاح ويكون لها حكم المملوكات يطاها بالملك ويتصرف فيها كيف شاء.
 وبهذا تعرف انهلا ينفسخ النكاح بمجرد ملك احدهما الاخر بل هو موقوف علي اختياره وليس في المقام ما يقتضي تطويل الكلام.
 واما اذا كانا مملوكين ثم اعتق احدهما وملك الاخر فظاهر لانه تجددت له الحرية ثم تجدد له ملك الاخر واما اذا كان احدهما حرا والاخر مملوكا ثم ملك الحر المملوك فان كان الحر الذي ملك الاخر هو الرجل فلا شك في انه يختار ما اراد من البقاء علي العقد او الوطء بالملك لان الملك يقتضي ذلك وان كان الحر هو المراة وملكت الزوج فعلي تقدير رضاها به في الابتداء قد تجدد لها بملكه ما يقتضي ثبوت الخيار لها لان ملكها له قد اثبت لها حقوقا عليه يجوز لها بسببها فسخ النكاح ولا يصح فرض المسالة علي انهما كانا حرين لان الحرية لا تنتقل الي الرقية الا بالسبي كما تقدم فاذا قدرنا انهما كانا حرين واسلم احدهما وسبي الاخر فالكلام فيه كما تقدم في تجدد الرق.
 قوله: "وبرضاع صيرها محرما".
 اقول: لانه "يحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب" كما ثبت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم فاذا رضع احدهما رضاعا قام الدليل، الصحيح علي انهيقتضي التحريم صار ذلك موجبا لانفساخ النكاح وسياتي في الرضاع ان شاء الله ما هو المقتضي للتحريم علي مقتضي الادلة.
 
 [فصل
 ويصح نكاح العبد ولو اربعا حراءر بان مالكه المرشد ومطلقه للصحيح وواحدة فقط وباجازته مستمر الملك ومنها السكوت وطلق وبعتقه قبلها وبعقده له ولو كارها وما لزمه فعلي سيده الا تدليسه ففي رقبته والفاسد والنافذ بعتقه ففي ذمته ويلحق الولد بامه فلا حق له عليه ويصح شرط حريته لا تملكه ويبطل بخروجها عن ملك سيدها قبل العلوق وطلاقه والعدة منه كالحر] .
 قوله: فصل: "ويصح نكاح العبد ولو اربعا حراءر".
 اقول: القاءلون بانه يجوز للعبد ان يتزوج اربعا جعلوه داخلا فيما ورد من تسويغ الاربع للعباد وهو من جملتهم لا يخرج عنه الا بمخصص يخصصه كما في ساءر الخطابات.
 والقاءلون بانهلا يجوز الا اثنتان وهم جمهور السلف ومن بعدهم قاسوا نكاحه علي طلاقه فلم يجوزوا له الا اثنتين كما انهلا يملك من الطلاق الا اثنتين بالدليل الاتي ان شاء الله تعالي وكذلك قاسوه علي الحدود الثابت تنصيفها عليه بنص القران في الاماء والحاق العبد بهن بعدم الفارق وبالاجماع.
 وليس في المقام نص يتعين الرجوع اليه ودعوي اجماع الصحابة علي ما قاله الجمهور يزيده قوة فانها مرجح قوي ولم يثبت القل عن فرد من افرادهم مما يخالف ذلك.
 واما توقف الجواز علي اذن مالكه فلا بد منه لانه المالك لرقبته ومنافعه فلا يصح تصرفه في شء منها الا باذنه ولا سيما مثل النكاح فانه يستغرق كثيرا من منافعه المستحقة للسيد ويعرض سيده لايجاب نفقة الزوجة او الزوجات.
 ومع هذا فحديث: "ايما مملوك نكح بغير اذن مولاة فهو عاهر" كما في رواية وفي اخري: "فنكاحه باطل" قد حسنه الترمذي وصححه الحاكم من حديث جابر واخرج نحوه ابن ماجه من حديث ابن عمر وفي اسناده ضعف ولكنه يزيد حديث جابر قوة.
 واما كون مطلق الاذن يكون للصحيح ولواحدة فقط فيكون مدلول اللفظ يصدق بالواحدة ويحمل علي الصحيح وهذا علي تقدير انهليس في اللفظ ما يدل علي زيادة علي واحدةاما لو كان فيه ما يدل علي ذلك فله حكمه وهو غير مراد المصنف.
 واما كونه ينفذ باجازة السيد فلان العقد الواقع بغير اذن موقوف علي اذن السيد فاذا وقعت منه الاجازة فهي اذن اذا كان ملكه للعبد باقيا لا اذا كان قد خرج عن ملكه فلا حكم لاجازته.
 وليس من الاجازة مجردا لسكوت لانه كما لا يشعر بالرضي لا يشعر بالكراهة الا ان يصحبه ما يفيد الرضا كان يفعل فعلا لا يفعله الا من هو راض.
 واما جعله قول السيد للعبد طلق من الاجازة فمن جعل ما هو مناف للشء مثبتا له وهو خلاف المعقول واما كون الامر بالطلاق قد اشعر بالاعتداد بما وقع منه من النكاح فشء لا
 
 ينبغي الالتفات اليه ولا التعويل عليه الا ان يرد بذلك دليل.
 واما نفوذ نكاح العبد بعتقه قبل الاجازة فلا وجه له لان مصيره الي ملك نفسه لا يصحح ما كان باطلا فعليه ان يجددالعقد بعد العتق.
 واما عقدالسيد له فهو اجازة لعقده الاول بلا شك لاشعاره بالرضا له به.
 واما كون ما لزمه من مءن النكاح لازم لسيده فلكونه قد اختار ذلك بالاذن او ما في حكمه ولو لم يرض بما لم يعلم بحقيقته ولهذا كان تدليس العبد في رقبته لانه كالجنابة منه.
 واما قوله: "والفاسد النافذ بعتقه ففي ذمته" فهذا اذا لم يحصل من السيد اذن به ولا اجازة له والا فلا فرق بينه وبين الصحيح وانصراف الاذن الي الصحيح لا ينافي الرضا بالفاسد والرضا هو مناط اللزوم.
 واما قوله: "ويلحق الولد بامه" الخ فهذا محض راي ليس عليه اثارة من علم والاولي ان اللحوق في العبيد كاللحوق في الاحرار رجوعا الي اصل الشرع فان لم يرد فيه دليل كان التشريع العام كافيا.
 قوله: "وطلاقه والعدة منه كالحر".
 اقول: يدل علي هذا ان الاصل في العبيد والاماء ان لهم حكم الاحرار وانهم داخلون في الخطابات العامة والتشريعات الشاملة ولا يخرجون عن ذلك الا بدليل يقتضي التخصيص وقد ثبت كتابا وسنة ان الطلاق ثلاث والعدة ثلاثة قروء فهذا الاستدلال يكفي مع عدم وجود ما ينتهض للتخصيص فكيف وقد اخرج احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه عن عمر بن معتب ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره انهاستفتي ابن عباس في مملوك تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم عتقا هل يصلح له ان يخطبها قال نعم قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد وثق ابا الحسن هذا ابو حاتم وابو زرعة واما عمر بن معتب ففيه مقال ولكن هذا الحديث علي كل حال انهض من حديث ابن عمر مرفوعا: "طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان" فان في اسناده ضعيفين وقال الدراقطني الصحيح انه موقوف وقد اخرج ابو داود من حديث عاءشة "طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان" وفي اسناده مظاهر بن اسلم وهو ضعيف.
 وليس في الباب غير هذين الا روايات موقوفة لا تقوم بها الحجة ومثل هذا لا ينتهض لتخصيص عموم ما ثبت كتابا وسنة فكيف وقد عورضت هذه المخصصات بحديث ابن عباس السابق.
 والي ما ذكرناه من استواء الحر والعبد في عدد الطلاق واستواء الامة والحرة في العدة ذهب جماعة من الصحابة منهم ابن عباس وجابر وابو سلمة وابو قتادة.
 
 [فصل
 وفي الامة بعقدالمالك المرشد ووكيل المالكة وولي مال الصغير او ناءبهم او اجازته كما مر الا السكوت وبعتقها قبله ويكرهها علي التمكين غالبا لا العبد علي الوطء وله المهر وان وطءت بعدالعتق الا في النافذ به والنفقة مع التسليم المستدام ويصح شرطها مع عدمه والعكس] .
 قوله: فصل: "وفي الامة بعقد المالك المرشد".
 اقول: لا فرق بين الامة والعبد لان الكل مال لمالكهما ولكن لما كان العبد ممن يصلح ان يعقد لنفسه عقد النكاح كان اذن المالك له يكفي في صحة نكاحه ولما كانت الامة لا تنكح نفسها كان الامر الي سيدها واذا كان المالك لها امراة فقد تقدم انها لا تزوج المراة المراة فتوكل من يعقد لامتها واذا كانت الامة لصغير وكان في تزويجها مصلحة له كان ذلك الي وليه كساءر تصرفات الولي في مال الصغير ونحوه ولهءلاء ان يوكلوا من يعقد النكاح ويتنوب عنهم في الاجازة ممن له ولاية او نيابة تكفي.
 واما السكوت فقد قدمنا انهلا يكفي في اجازة نكاح العبد والامة مثله فلا فرق بينهما واما كونه ينفذ عقد الامة بعتقها قبلها فلا وجه له كما قدمنا في عتق العبد.
 واما اكراهها علي التمكين للزوج فله ذلك كما يجوز له ان يكرهها علي غيره من الاعمال لانها ماله ومنافعها له وهكذا ان يكره العبد لهذه العلة اذا كان قادرا علي ذلك.
 واما استحقاق سيد الامة لمهرها فلكون ذلك لفاءدة حصلت من ماله.
 واما اذا عتقت قبل الوطء فالظاهر ان المهر لها لانه عوض عن بضعها وقد وصف النبي صلي الله عليه وسلم النساء وذكر مهورهن فقال: "انها احق الامور بالوفاء بها لانها استحلت بها الفروج"، [البخاري "/"، مسلم ""، احمد "/"، ابو داود ""، النساءي "/، "] ، فلا فرق بين العتق المطلق والعتق الذي نفذ به النكاح فان المهر لها فيهما.
 واما استحقاق السيد لنفقة الامة مع التسليم لها اليه فذلك ظاهر لانه زوج وهي زوجة وحكمهما في ذلك حكم غيرهما واذا شرط الزوج ان لا نفقة عليه ورضي بذلك السيد وجب الوفاء بالشرط وهكذا اذا شرط السيد النفقة علي الزوج مع عدم التسليم ورضي بذلك لزم الوفاء بالشرط فالمءمنون عند شروطهم.
 [فصل
 وللمالك فيها كل تصرف الا الوطء ومنع الزوج ومتي عتقت خيرت ما لم تمكن
 
 عالمة بالعتق وثبوت الخيار كحرة نكحت علي امة ولا ينفسخ نكاح الامة ومتي اشتراها لم تعد ام ولد بما قد ولدت ويطاها بالملك ولو في عدة طلاقه الا التثليث فبعد التحليل بما سياتي فقط واما المكاتبة فبرضاها وام الولد به بعد عتقها والمهر لهما وولاية الوقف الي الواقف ويراضي المصرف والمهر له] .
 قوله: فصل: "وللمالك فيها كل تصرف"،
 اقول: هذه الكلية معلومة لانها ماله فيتصرف بها كيف شاء وانما ذكر هذا ليستثني منه قوله الا الوطء ومنع الزوج فان هذين الامرين لا يجوزان له لانه رضي بتزويجها فليس له ان يفعل ما يخالف ما يوجبه ما رضي به.
 واما كونها اذا عتقت خيرت فذلك ثابت بحديث بريرة والخلاف في كونها تفسخ نفسها مطلقا او حيث كان زوجها عبدا كما كان زوج بريرة عبدا معروف.
 وقد قررنا البحث في شرحنا للمنتقي بما يكتفي به الناظر فيه واذا اختارت البقاء في عقدة النكاح فالامر اليها ولا يبطل خيارها الا اذا وقع منها الرضا المحقق.
 واما قوله: "كحرة نكحت علي الامة" فلم يرد المصنف انهاصل والامة التي عتقت مقاسة عليه وانما اراد تنظير المسالة بالمسالة في الفسخ كما جرت عادته في مواضع بمثل هذا ولا اري لجواز فسخ الحرة المنكوحة علي الامة وجها مقبولا فضلا عن دليل يدل عليه لان الحرج في ذلك علي الزوج كما في قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] ، فاذا نكح الحرة فقد وجد السبيل اليها واستطاع الطول المبلغ الي نكاح الحراءر وكون مجرد الغضاضة اللاحقة للحرة بنكاحها علي الامة مسوغا للفسخ لا دليل عليه وقد قدمنا في فصل العيوب التي جعلوها مقتضية للفسخ ما فيه كفاية.
 واما قوله: "ولا ينفسخ نكاح الامة" فصواب لانه دخل فيه في وقت يجوز له الدخول ولم يتجدد ما يدل علي البطلان وغاية الامر انهمع التمكن من الحرة يجب عليه تسريح الامة واما انهيبطل فلا.
 وهكذا وقوله: "ومتي اشتراها لم تصر ام ولد بما قد ولدت" لانها ولدت له وهي زوجته لا مملوكته والتي تصير ام ولد بما ولدت انما هي الموطوءة بالملك.
 واما قوله: "ويطاها بالملك ولو في عدة طلاقه" ففيه نظر لانه وان كان اصل مشروعية العدة لبراءة الرحم وعدم الاختلاط في الانساب لكنها قد صارت بعد ثبوتها تعبدية ولهذا وجبت علي الصغيرة والايسة والحامل.
 واما كونه لا يطاها بعد التثليث حتي تنكح زوجا غيره فلانها كانت لديه زوجة داخلة تحت عموم قوله سبحانه: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ، ولم يرد ما يدل علي تخصيصها من هذا العموم.
 
 واما المكاتبة وام الولد فقد حصل لها سبب من اسباب الحرية وان توقف نفوذه علي الوفاء بمال المكاتبة في المكاتبة وعلي موت السيد او تنجيزه لعتقها في ام الولد فلا بد من رضاهما والمهر لهما لعدم بقاء الملك المستقر عليهما
 واما كون ولاية الوقف من العبيد والاماء الي الواقف فمبني علي ما سياتي والظاهر انها الي الموقوف عليه لانه المتصرف بالمنافع والنكاح من جملة ما يحصل له به منفعة ولهذا كان المهر له فان كان الوقف علي مسجد او نحوه فالي من اليه الولاية في وقف ذلك المسجد ونحوه والا فالامر الي الامام والحاكم.
 [فصل
 ومن وطء امته فلا يستنكح اختها وله تملكها ولا يجمع بين اختين ونحوهما في وطء وان اختلف سببه ومن فعل اعتزلهما حتي يزيل احدهما نافذا ومن دلست علي حر فله الفسخ ولزمه مهرها ولحقه ولدها وعليه قيمته ان سلمت بجنايتها فان اباها فالزاءد علي قيمتها وهو له في ذمتها ويسقط ان ملكها فان استويا تساقطا.
 الاختلاف اذا اختلفا فالقول لمنكر العقد وفسخه وفساده ومنه وقع في الكبر ولم ارض وقال في الصغر فيلزم لا في الصغر فافسخ وقال في الكبر ورضيت ولمنكر تسمية المهر وتعيينه وقبضه وزيادته علي مهر المثل ونقصانه والابعد عنه زيادة ونقصانا فان ادعت اكثر وهو اقل او المثل فبينا حكم بالاكثر والا فللمبين ونحوه ثم مهر المثل وللمطلق قبل الدخول في قدره واذا اختلفا في معين من ذوي رحم لها عمل بمقتضي البينة فان عدمت او تهاترا فلها الاقل من قيمة ما ادعت ومهر المثل ويعتق من اقر به مطلقا وولاء من انكرته لبيت المال والبينة علي مدعي الاعسار وبعض الاخذ مع اللبس] .
 قوله: فصل: "ومن وطء امة فلا يستنكح اختها".
 اقول: عموم قوله سبحانه: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] ، يشملهما لانه قد وجد الجمع بينهما ووجدت الاخوة فيهما والظاهر ان الاية تتناول الجمع بين الاختين الحرتين في عقدالنكاح وفي الوطء فكما لا يجوز الجميع بنهما في الوطء لا يجو ز الجمع بينهما في عقدالنكاح وهكذا لا يجوز له ان يعقد عقدة النكاح علي اختين امتين ولا يجوز له ان يجمع بينهما في الوطء لتناول العموم لذلك.
 واما الجمع في مجرد الملك فهو وان صدق عليه انهجمع بين ختين لكنه ليس بنكاح ولا وطء والمقصود تحريم النكاح والوطء واذا وطء احدي الامتين الاختين كان تحريم النكاح
 
 علي الاخري وتحريم وطءها داخلا تحت عموم الاية لان الوطء مقصود ومجرد عقدالنكاح مقصود وهذه الاية لم يرد ما يعارضها او يخصصها.
 واما قوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] ، فالمراد به جواز ما جوزه الشرع ولهذا وقع الاجماع علي انه لا يجوز للمالكة ان يطاها مملوكها ولا للمالك ان يطاه مملوكه وقد حكي ابن عبد البر اجماع الصحابة والتابعين ان هذه الاية خاصة بالرجال دون النساء ثم قوله عز وجل: {وان تجمعوا بين الاختين} مدنية وقوله سبحانه: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] مكية.
 واما قوله: "ومن فعل اعتزلهما حتي يزيل احدهما نافذا" فلكونه لا يخلص عن الجمع المحرم الا بذلك ولا بد ان يكون علي وجه يمتنع منه جواز وطءها ما دامت اختها في ملكه موطوءة له.
 واما قوله: "ومن دلست علي حر فله الفسخ" فوجه ذلك انه لم يرض بان تكون زوجه الا علي انها حرة لما عليه من التبعة في اولاده بلحوقهم بامهم حيث هي امة مملوكة عند القاءل بذلك ولا سيما اذا كان يستطيع نكاح الحرة فان تدليسها عليه قد اوقعه فيما لا يجوز له.
 واما لزوم مهرها فهو بما استحل من فرجها وهكذا لحوق ولدها به لانه لم يرض بنكاحها امة حتي يلحق الاولاد بها ولا وجه لتسليم قيمة الولد الي السيد.
 واما كون الامة تصير اليه بجنايتها فان اختار السيد ذلك فهو اليه لان جناية المماليك متعلقة برقابهم لكن هذا مبني علي انه قد لحقه غرم بتدليسها وهو تسليم قيمة الولد الي السيد ولا دليل يدل علي ذلك.
 قوله: "الاختلاف اذا اختلفا فالقول لمنكر العقد".
 اقول: لان المدعي لوقوعه هو مدعي ما هو خلاف الاصل من عدم الوقوع وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم: "ان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين" واذا اتفقا علي وقوع العقد وادعي احدهما انه تعقب ذلك وقوع الفسخ له فهو يدعي خلاف ما هو الظاهر وبهذا القدر يصير مدعيا ويصير المنكر منكرا وعلي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين.
 وهكذا الكلام فيمن ادعي فساده بعد الاتفاق علي وقوعه واما كون البينة عليمن تدعي ان العقد من ابيها وقع عليها في الكبر وانها لم ترض فوجهه انها قد ادعت شيءين الاصل يخالفهما الاول منهما ان العقد عليها وقع بعد ان انتقلت من صفة الصغر الي صفة الكبر.
 والثاني: انها لم ترض.
 لا يقال الاصل عدم الرضا فيكون القول قولها لانا نقول الظاهر يدفعه لانها قد ادعت وقوع العقد في الكبر وكونها لم ترض هو خلاف ما هو الظاهر.
 واما قوله: "لا في الصغر فافسخ" الخ فوجهه ما قدمنا من ان الاصل عدم الانتقال من صفة الصغر الي صفة الكبر.
 
 واما قوله ولمنكر تسمية المهر الخ فلكون الاصل عدم حصول هذه التسمية فيكون القول قول النافي لانه المنكر والبينة علي المدعي فيندرج ذلك تحت حديث: "علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين".
 واما قوله: "فان ادعت اكثر" الخ فوجهه ان مدعي الاكثر هو الذي اوجب عليه الشارع البينة ولم يوجبها علي من ادعي الاقل لانه منكر وان جعل كلامه في صورة الدعوي ومع انفراد احدهما بالبينة يحكم للمبين كما قال المصنف لقيام البرهان المقتضي لصدق قوله.
 واما قوله: "وللمطلق قبل الدخول في قدره" فلا وجه له بل الظاهر ان القول لمنكر الزيادة ولا تاثير للدخول وعدمه في مثل هذا.
 واما قوله: "واذا اختلفا في معين من ذوي رحم لها" فالظاهر ان القول قولها في انكار علمها لكونه رحما لها وفي انكار رضاها به علي تقدير انهما اختلفا في نفس وقوع الرضا منها لان رضاها بمن يعتق عليها هو خلاف الظاهر ومجرد انه قد يتعلق لها غرض بعتقه عليها لا يساوي ما تطلبه النفوس من المال فان هذا اثر من الاول في الطباع فلا وجه لتعويل المصنف علي البيينة بادء بدء فان ها هنا رتبة مقدمة علي ذلك وهي ان القول قول المنكر والبينة علي المدعي واذا بينا فالعمل علي بينة المدعي لما قدمنا ولا وجه للحكم للتهاتر ولا للرجوع الي الاقل من قيمة ما ادعت ومهر المثل.
 واما قوله: "ويعتق من اقر به مطلقا" فلا وجه له لان اقراره بذلك مقيد بكونه مهرا لها وهي لم تقبل الاقرار مقيدا بهذا القيد فلا يخرج عن ملك الزوج ويكون ولاءه اذا اعتقه له لا لبيت المال.
 واما قوله: "والبينة علي مدعي الاعسار للاسقاط" فلكونه يدعي امرا يريد به اسقاط حق عليه فلا يقبل الا ببينة. وهكذا اذا ادعي الاعسار ليحل له مالا يحل الا لمعسر فهو وان كان الظاهر عدم الغني لكنه يريد بذلك استحلال ما يتوقف تحليله علي صحة الدعوي.
 
  باب علي واهب الامة وباءعها استبراء غير الحامل
 ...
 [باب وعلي واهب الامة وباءعها مطلقا استبراء غير الحامل
 والمزوجة والمعتدة الحاءض بحيضة غير ما عزم فيها ومنفطعته لعارض باربعة اشهر وعشر وغيرهما بشهره وعلي منكحها للعقد ومن تجدد له عليها ملك لا يد للوطء بذلك وبالوضع والعدة وكالبيعين المتفاءلان والمتقاسمان بالتراضي فقط ولهم الاستمتاع في غير الفرج الا مشتريا ونحوه يجوز الحمل وتجوز الحيلة] .
 
 قوله: "باب وعلي واهب الامة وباءعها" الخ.
 اقول: ليس علي هذا اثارة من علم قط وما ذكروه من الاقيسة فهي ظلمات بعضها فوق بعض والعجب كل العجب من ايجابه علي كل باءع ولو كانت امراة وفي كل امة مبيعة او موهوبة ولو كانت صغيرة فان كان المقصود بهذا معرفة براءة الرحم فالصغيرة والبكر هذه البراءة كاءنة فيهما ثم ايجاب الاستبراء علي المشتري والمتهب تحصل به هذه البراءة فما الموجب لايجاب ذلك علي الباءع علي ان ايجابه علي المشتري ونحوه انما يثبت بالقياس علي المسبية فانها مورد النص ولكن لما كانت المشتراة ونحوها تشاركها في العلة التي وجب استبراءها لها كان قياسها عليها صحيحا من هذه الحيثية لما في صحيح مسلم وغيره من حديث ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي امراة محج علي باب فسطاط فقال: "لعله يريد ان يلم بها؟ " فقالوا: نعم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ " والمحج الحامل فان مثل هذه العلة كاءنة في المشتراة ونحوها وقد قال صلي الله عليه وسلم في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءض حتي تستبرا بحيضة"، اخرجه احمد وابو داود والحاكم وصححه.
 ويشهد له ما عند الدارقطني من حديث ابن عباس وما عند الترمذي من حديث العرباض ابن سارية وما عندابي شيبة من حديث علي مع ان ظاهر هذا العموم يشمل المشتراة ونحوها وكونه في سبايا اوطاس لا يوجب تقييده بذلك لما تقرر من ان الاعتبار بعموم الفظ لا بخصوص السبب.
 وقد ورد ما يدل بعمومه علي استبراء المشتراة ونحوها فاخرج احمد والطبراني من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقعن رجل علي امراة وحملها لغيره"، ولكن اسناده ضعيف قال في مجمع الزواءد في اسناده بقية والحجاج ابن ارطاة وكلاهما مدلس انتهي ولكنه يشهد له ما اخرجه احمد وابو داود وابن ابي شيبة والدارمي والطبراني والبيهقي والضياء المقدسي وبان حبان وصححه والبزار وحسنه من حديث رويفع بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يستقني ماءه ولد غيره"، فانه يشمل الامة المشتراة ونحوها وان كان في لفظ في هذا الحديث عن الترمذي: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها"، وفي لفظ لاحمد: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ينكحن ثيبا من السبايا حتي تحيض"، فان هذا التقييد لاينافي عموم قوله: "فلا يسقيا ماءه ولد غيره"،
 والحاصل ان مجرد قياس المشتراة ونحوها علي المسبية علي تقدير عدم شمول الدليل لها واضح الوجه للاشتراك في تلك العلة.
 واما ايجاب الاستبراء علي الباءع ونحوه فلا ينبغي ان ينسب الي عالم وهكذا ايجاب استبراء الصغيرة والبكر فانه لم يدل دليل علي وجوبه علي السابي ولا علي المشتري ونحوه والتعليل بتلك العلة ينافي الايجاب فيهما.
 
 وهكذا التصريح في تلك الرواية بلفظ الثيبت وقد ذهب الي وجوب الاسبتراء علي المشتري ونحوه الجمهور ولم يخالف في ذلك الا داود والبتي.
 وانما استثني المصنف الحامل والمزوجة والمعتدة لانهن لا يوطان اما الحامل فاذا كان حملها من زني فانه يجوز بيعها ولا توطا حتي تضع ولا يستقيم في الحامل من غير زني لانها تصير بالحمل مع الوضع ام ولد.
 واما المزوجة فظاهر لانها اذا بقيت بعد بيعها تحت زوجها فهي لا توطا وان لم تبق تحته فلا بد من العدة ولا توطا الا بعد انقضاءها.
 وهكذا المعتدة لا توطا الا بعد انقضاء عدتها هذا علي تقدير صحة الوجوب علي الباءع ونحوه وقد عرفت انه لا اصل له.
 وما زعموه من ان ذلك تعبد فهو مجرد دعوي لا اصل لها فالتعبد انما يثبت بدليل والا كان من التقول علي الله بما لم يقل وقد قال عز وجل: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] ، فجعل التقول علي الله بما لا يعلمه الانسان عديلا للشرك وما قبله والله الهادي.
 واما قوله: "الحاءض بحيضة غير ما عزم فيها" فبراءة الرحم تتحقق بتلك الحيضة التي هي فيها ولكن ما قاله صلي الله عليه وسلم: "ولا غير حامل حتي تحيض حيضة"، دل علي انه لا بد من حيضة كاملة يجب الاستبراء بها علي السابي والمشتري ونحوه لا علي الباءع ونحوه فلا يجب حيضة ولا بعض حيضة كما قدمنا.
 واما قوله: "ومنقطعته لعارض باربعة اشهر وعشر" فقد عرفناك انه لا استبراء علي الباءع ونحوه لكن اذا اشتراها مشتر وتجدد عليها ملك لمالك باي سبب من سبي او هبة او ميراث او نحو ذلك فكيف يكون اسبتراءها الذي يعرف به براءة الرحم مع عدم ورود دليل يدل علي هذ الصورة بخصوصها والظاهر انه يحال ذلك علي ما يعرف به انها غير حامل ولا يخفي مثل ذلك علي غالب النساء.
 واما التحديد باربعة اشهر وعشر فلا وجه له قط ومن توهم صحة قياسها علي المتوفي عنها فلم يصب ومن زعم ان هذا المقدار هو اكثر العددالمشروعة فكانت لاحالة عليه لتيقن البراءة فهو ايضا لم يات بطاءل.
 وهكذا لا وجه لقوله وغيرهما بشهر لما قدمنا وهكذا قوله وعلي منكحها للعقد لا وجه له لما تقدم.
 واما قوله: "ومن تجدد له عليها ملك" الخ فصواب لكن علي التحقيق الذي قدمناه فلا نعيده هنا.
 واما قوله: "والحامل بالوضع" للدليل المتقدم.
 
 واما المعتدة فقد علم باعتدادها براءة رحمها لكن ظاهر الدليل انه لا بد من استبراءها بحيضة عند سبيها او ملكها فان بقي من العدة قدر حيضة فذلك هو استبراءها وكمال عدتها وان لم يبق من العدة قدر حيضة فلا بد من حيضة.
 واما قوله: "وكالبيعين" الخ فلا فاءدة فيه لانه ان صدق عليه انه من تجدد الملك فقد اغني عنه ما تقدم وان لم يصدق عليه ذلك فلا وجه له الا ان يكون قد وقع من المشتري قبل الاقالة والفسخ وطء.
 واما ذكر جواز الاستمتاع فلا حاجة اليه لان الممنوع هو الوطء الذي يسقي به زرع غيره لا غيره.
 قوله: "ويجوز الحيلة".
 اقول: هذه الحيلة التي جوزها قد استند فيها الي ما يحكي في كتب التواريخ من قصة وقعت لابي يوسف مع الرشيد وما بمثل هذاتءكل الكتف ولا يجوز لمسلم ان يجترء علي مخالفة الادلة الثابتة من كون الحاءض تستبرا بحيضة والنهي منه صلي الله عليه وسلم عن ان يسقي ماء الرجل ولد غيره ومعلوم ان هذه الحيلة لا تخلص من مثل هذا مع كون براءة الرحم التي هي العلة في وجوب الاستبراء غير حاصلة بل لا براءة اصلا فكيف يقال بجواز هذه الحيلة الفاسدة الكاسدة وابو يوسف قد ربح مالا كثيرا من الرشيد ومن الجارية فما بال من لم يربح بها الا شغلة الحيز في قرطاسه بمداد يصدرها في كتابه هذا الذي وضعه لهداية المقصرين وارشاد المقلدين اللهم غفرا.
 هذا اذا اراد ان هذه الحيلة الباءسة والذريعة الخاسرة تسقط الاستبراء علي المشتري والباءع كما هو الواقع من ابي يوسف.
 اما اذا اراد انها تسقطه علي الباءع فقد عرفناك انه لااستبراء عليه ولا حاجة له في تطلب الحيل فالشرع لم يوجب عليه ذلك حتي يحتاج الي التخلص عنه بالتحيلات التي لا تنصب في الغالب الا لرداحكام الله واخراج المكلفين مما كلفهم الله اخراجا طاغوتيا عنادا لله وتجرءا عليه والامر لله العلي الكبير.
 [فصل
 ومن وطء امة ايما له ملك في رقبتها ثبت النسب وان لا ملك فلا الا امة الابن مطلقا واللقيطة والمحللة والمستاجرة والمستعارة للوطء والموقوفة والمرقبة المءقتة ومغصوبة شراها مع الجهل فيهن ومهما ثبت النسب فلا حد والعكس في العكس الا المرهونة والمصدقة قبل التسليم مع الجهل والمسبية قبل القسمة والمبيعة قبل التسليم مطلقا والولد
 
 من الاول حر وعليه قيمته غالبا ومن الاخر عبد ويعتق ان ملكه ولهن المهر الا المبيعة] .
 قوله: فصل: "ومن وطء امة ايما له ملك في رقبتها ثبت النسب".
 اقول: الحكم في ولدالمشتركة سياتي وغالب ما ذكره المصنف رحمه الله في هذا الفصل ظلمات بعضها فوق بعض واعتماد علي القيل والقال والراي الذي ليس له الي منهج الحق سبيل اما ثبوت النسب فلا يثبت الا بدليل يدل علي ذلك لا بمجرد دعوي شبهة لا اصل لها فان غالب هءلاء الاماء المذكورات وطءها وطء زنا بلا شك ولا شبهة والولد ولد زني لا يلحق بالزاني الا بدليل.
 واما سقوط الحد فان وجدت شبهة يدرا بها الحد فذاك كوطء المسبية قبل القسمة لان الواطء من جملة الغانمين فله ملك في رقبتها ويكون حكم ولدها حكم ولد المشتركة وسياتي.
 واما المبيعة قبل التسليم فقد صارت ملكا له بالعقد وليس وطءها من وطء الشبهة بل من وطء الملك الحلال وولدها لاحق بهذا المشتري وليس مجرد التسليم الا لتمام العقد ونفوذه ولا اعتبار بخلاف من يخالف في هذا. والعجب من المصنف رحمه الله حيث يجعل اللقيطة والمحللة والمستاجرة والمستعارة للوطء من جملة الموطوءات لشبهة فانه لا شبهة هنا اصلا بل الواطء زان والولد ولد زنا.
 واما امة الابن اذا وطءها الاب والموقوفة اذا وطءها الموقوف عليه والمرقبة اذا وطءها المرقب والمغصوبة اذا اشتراها مشتر فوطءها فها هنا شبهة مع الجهل لا مع العلم وغاية هذه الشبهة سقوط الحد لا لحوق النسب فالولد ولد زنا. واما الموهوبة فهي خامسة الاربع المتقدمات وكذا المصدقة هي سادستهن فلا شبهة ها هنا في هءلاء الست ولا تاثير للجهل في لحوق النسب واما قول المصنف والولد من الاول حر الخ فنقول الولد من الجميع ولد زنا الا ما دل عليه دليل ولا دليل الا في وطء المشتركة وتلحق بها المسبية قبل القسمة لما قدمنا واما المبيعة قبل التسليم فما ينبغي جعلها في عداد المتردية والنطيحة وما اكل السبع لما عرفناك.
 واما المهر فمتي وجب علي الواطء الحد في وطءها فلا مهر واذا لم يجب فان كانت راضية مطاوعة غير مكرهة فلا وجه لايجاب المهر لها لانه انما يجب في النكاح الشرعي وما يلحق به.
 [فصل
 وتستهلك امة الابن بالعلوق فيلزم قيمتها ولا عقر والا فالعقر فقط قوله فصل وتستهلك امة الابن بالعلوق] .
 
 اقول: ان كان حديث انت ومالك لابيك شبهة يسقط بها الحد فلا وجه للحقوق النسب ولا للزوم قيمتها ولا للزوم مهرها لان الاب زان اندفع عنه الحد والولد ولد زني فلا تصير الامة ام ولد ولا يلحق ولدها باحد.
 هذا علي تقدير انه قد علم ان الولد من وطء الاب والا فالولد للفراش ان ثبت لها فراش.
 [فصل
 ولا توطا بالملك مشتركة فان وطء فعلقت فادعاه لزمه حصة الاخر من العقر وقيمتها يوم الحبل وقيمته يوم الوضع الا لاخيه ونحوه فان وطءا فعلقت فادعياه معا تقاصا او ترادا وهو ابن لكل فرد ومجموعهم اب ويكمل الباقي فان اختلفوا فللحر دون العبد م بالله ولو مسلما ثم للمسلم] .
 قوله: فصل: "ولا توطا بالملك مشتركة".
 اقول: هذا معلوم بالضرورة الدينية.
 واما قوله: "فان وطء تعلقت" الخ فوجهه انها قد صارت ام ولد للواطء فصارت حرة وبطل ملك الشريك فهو كما لو اعتقها فانها تعتق ويزلمه حصة شريكة ولا وجه لايجاب حصة شريكة من العقد لانه ضمن له قيمة نصيبه ولا يجب عليه غير ذلك.
 وهكذا لا يجب عليه حصة شريكه من قيمة الولد لانه قد صار لاحقا به وبسببه كان الاستهلاك للامة فلا يجب عليه الا حصة شريكه من قيمتها فقط ولا وجه للاستثناء في قوله الا لاخيه ونحوه لانه لم يملك حتي يعتق عليه بل هو ولد للواطء ولو قدرنا انه يملكه الواطء كان عتقه بكونه رحما له لانه المالك ولا ملك لاخيه هذا علي تقدير انه تضمن حصة الشريك من قيمة الولد اذا كان غير اخ له وقد عرفناك انه لا وجه لذلك.
 قوله: "فان وطءا فعلقت" الخ.
 اقول: ينبغي العمل في مثل هذا بحديث زيد بن ارقم الذي اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه قال اتي علي وهو باليمن في ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد فسال اثنين فقال اتقران لهذا بالولد قالا لا ثم سال اثنين اتقران لهذا بالولد فقالا لا فجعل كلما سال اثنين اتقران لهذا بالولد قالا لا فاقرع بينهم فالحق الولد بالذي اصابته القرعة وجعل عليه ثلثي الدية فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه وفي اسناده يحيي بن عبد الله الكندي المعروف بالاجلح قيل لا يحتج بحديثه ووثقة يحيي بن معين والعجلي وقال ابن عدي مستقيم الحديث وضعفه النساءي وقد روي مرسلا وصوبه النساءي.
 
 فهذا الحديث يدل علي ان الحكم في الامة المشتركة هو هذا الحكم العلوي مع هذا التقرير المصطفوي والقرعة قد ثبت العمل بها في السنة في مواضع كثيرة كما اوضحنا ذلك في شرح هذا الحديث من شرحنا للمنتقي.
 واما ما ذكره المصنف فهو مجرد راي لا يجمل الرجوع اليه مع ورود اقل دليل وابعد مستند.
 
  باب الفراش
 انما يثبت للزوجة بنكاح صحيح او فاسد امكن الوطء فيهما او باطل يوجب المهر غالبا تصادقا علي الوطء فيه مع بلوغهما ومضي اقل مدة الحمل وللامة بالوطء في ملك او شبهته مع ذينك والدعوة] .
 قوله: باب: "الفراش انما يثبت للزوجة بنكاح صحيح او فاسد امكن الوطء فيهما" الخ.
 اقول: هذا الذي ذكره المصنف صحيح وقد افرط من قال انه لايعتبر امكان الوطء وان العقد بمجرده يكفي فان هذا اثبات للفراش بما لا يصدق عليه اسم الفراش لا لغة ولا شرعا وفرط من قال انه لا بد من العلم بالدخول فان معرفة هذا متعسرة جدا فاعتباره يءدي الي بطلان كثير من الانساب فالتوسط بين الافراط والتفريط هو الحق وهو ما ذكره المصنف الا ان قوله او باطل يوجب المهر تصادقا علي الوطء فيه لا وجه له بل يكفي فيه مجرد الامكان كما كفي في الصحيح والفاسد لان الدخول فيه مع العقد وجهل المبطل يصير به في حكم العقد الشرعي في ثبوت الفراش ولحوق النسب.
 واما فيما عدا ذلك فقد قدمنا الكلام فيه واما مضي اقل مدة الحمل فامر لا بد منه لانها اذا ولدت قبل مضيها كان ذلك كاشفا عن كون المولود هذا كاءنا من غير هذا الفراش.
 قوله: "وللامة بالوطء في ملك او شبهته مع ذينك والدعوة".
 اقول: ثبوت فراش الامة هو مورد النص كما في حديث عاءشة في الصحيحين وغيرهما قالت اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سعد: يا رسول الله ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه انظر الي شبهه وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه فراي شبها بينا بعنبة, فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة".
 
 وفي لفظ للبخاري انه قال: "هو اخوك يا عبد".
 فهذا الحديث قد دل علي ثبوت الفراش للامة ودل علي ثبوت افراش الحرة بفحوي الخطاب وتمسك المشترطون للدعوة بهذه الدعوة الواقعة في الحديث ولكن هذا انما اتفق في هذه الحادثة وليس فيه ما يدل علي ان ذلك شرط لا يثبت النسب بدونه فقد كان الصحابة في زمنه صلي الله عليه وسلم يطاون الاماء ويحدث لهم منهن الاولاد ويصيرون اولادا لهم ولم يسمع انه صلي الله عليه وسلم اخبرهم بانه لا بد من الدعوة ولا ورد ذلك في شء من المرفوع ولا سمع عن صحابي انه قال باشتراط ذلك وهكذا من بعد الصحابة.
 فالحاصل ان فراش الامة يثبت بما يثبت به فراش الحرة وثبوت الملك عليها بمنزلة العقد علي الحرة فلا يعتبر معه الا ما يعتبر في فراش الحرة من امكان الوطء.
 [فصل
 وما ولد قبل ارتفاعه لحق بصاحبه قيل وان تعدد كالمشتركة والمتناسخة في طهر وطءها كل فيه قبل بيعه وصادقهم الاخر وادعوه معا فان اتفق فراشان مترتبان فبالاخر ان امكن والا فبالاول ان امكن والا فلا يهما واقل الحمل ستة اشهر واكثره اربع سنين] .
 قوله: فصل: "وما ولد قبل ارتفاعه لحق بصاحبه".
 اقول: وجهه ان السبب وهو الفراش لما كان باقيا كان المسبب وهو لحوق الولد ثابتا واما قوله: "وان تعدد كالمشتركة والمتناسخة" فالحكم في هاتين الامتين هو الحكم الذي قضي به علي رضيي الله عنه وقرره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: "فان اتفق فراشان مترتبان" الخ فهذا هو غاية ما يجب من التحري في حفظ الانساب وعدم التساهل في اثباتها فان تعذر علي كل حال لم يجز حمل النسب علي الغير بغير مسوغ لان ذلك ظلم له وللولد.
 قوله: "واقل الحمل ستة اشهر واكثره اربع سنين".
 اقول: لم يات دليل قط لا صحيح ولا حسن ولا ضعيف مرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان اقل الحمل كذا ولم يستدلوا الا بقوله عز وجل: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] ، مع قوله سبحانه: {وفصاله في عامين} [لقمان:] .
 ويقوي هذه الدلالة الايماءية انه لم يسمع في المنقول عن اهل التواريخ والسير انه عاش مولود لدون ستة اشهر وهكذا في عصرنا لم يسمع بشء من هذا بل الغالب ان المولود لستة اشهر لا يعيش الا نادرا لكن وجود هذا النادر يدل علي ان الستة الاشهر اقل مدة الحمل وقد كان من جملة من ولد لستة اشهر من المشهورين عبد الملك بن مروان الخليفة الاموي وهكذا لم
 
 يرد في حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف مرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكثر مدة الحمل اربع سنين ولكنه قداتفق ذلك ووقع كما تحكيه كتب التاريخ غير ان هذا الاتفاق لا يدل علي ان الحمل لا يكون اكثر من هذه المدة كما ان اكثرية التسعة الاشهر في مدة الحمل لا تدل علي انه لا يكون في النادر اكثر منها فان ذلك خلاف ما هو الواقع.
 والحاصل انه ليس هناك ما يوجب القطع بل اذا كان ظاهر بطن المراة ان فيه حملا كان يكون متعاظما ولا علة بالمراة تقتضي ذلك وحيضها منقطع وهي تجد ما تجده الحامل فالانتظار متوجه ما دامت كذلك وان طالت المدة اما اذا كان ثم حركة في البطن كما يكون في بطن الحامل فلا يقول بانها اذا مضت الاربع السنين لا يكون له حكم الحمل الا من هو من اهل الجمودالذين لا يميزون فان الحمل ها هنا قد صار متيقنا بوجود الحركة التي لا تكون الا من جنين موجود في البطن ولا يجوز المصير الي تجويز ان ذلك المتحرك غير جنين.
 واما اذا لم يكن البطن متعاظما وليس الا مجرد دعوي المراة علي الحمل بانقطاع حيضها او بغيره من القراءن التي لا تظهر وتحس فيجب الانتظار الي انقضاء المدة الغالبة وهي التسعة الاشهر فان مضت ولم يظهر في بطنها ما يدل علي الحمل من التعاظم والحركة فلا انتظار بعدها لان هذه المدة الغالبة لاتنقضي والبطن كما هي في غير الحامل فهذا هو الذي ينبغي اعتماده في مثل هذه المسالة.
 [فصل
 وانما يقر الكفار من الانكحة علي ما وافق الاسلام قطعا او اجتهادا فمن اسلم عن عشر واسلمن معه عقد باربع ان جمعهن عقد والا بطل ما فيه الخامسة فان التبس صح ما وطء فيه فان التبس او لم يدخل بطل فيعقد وقيل يطلق ويعقد فيختلف حكمهن في المهر ولميراث] .
 قوله: فصل: "وانما يقر الكفار من الانكحة" الخ.
 اقول: الاصل في هذا ما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والشافعي وصححه ابن حبان وغيره وحسنه الترمذي من حديث الضحاك بن فيروز عن ابيه قال اسلمت وعندي امراتان اختان فامرني النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اطلق احداهما ولفظ الترمذي: انه صلي الله عليه وسلم قال له: "اختر ايتهما شءت".
 وهكذا حديث غيلان الثقي انه اسلم عن عشر واسلمن معه فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا وقد قدمنا تخريجه وتصحيحه.
 وفي هذين الحديثين دليل علي انه لا يقر الكفار من انكحتهم الا علي ما يوافق الاسلام اي
 
 يوافق ما هو متقرر في الشريعة الاسلامية لا في اجتهادات المجتهدين من اهلها ان كان الاجتهاد مخالفا للدليل فان مثل ذلك لا يصلح للرد اليه ولا للتعويل عليه.
 واما قوله: "عقد باربع" فلا وجه له بل يكفيه ان يختار منهن اربعا بغير عقد فان النبي صلي الله عليه وسلم انما امره بذلك وفي رواية انه قال: "امسك منهن اربعا" وقال في حديث الضحاك المذكور: "اختر ايتهما شءت".
 واذا تقرر لديك انه لا وجه لتجديد العقد عرفت عدم الحاجة الي الكلام علي ما جعله المصنف متفرعا علي ذلك الي اخر البحث.
 
  كتاب الطلاق
  باب انما يصح من زوج مختار مكلف
 غالبا قصد اللفظ في الصريح وهو مالا يحتمل غيره انشاء او اقرارا او نداء او خبرا ولو هازلا او ظانها غير زوجته او بعجمي عرفة واللفظ والمعني في الكتابة وهو ما يحتمله وغيره كالكتابة المرتسمة واشارة الاخرس المفهمة وعلي او يلزمني الطلاق وتقنعي وانت حرة وانا منك حرام لا طالق.
 وسنيه واحدة فقط في طهر ولا وطء منه في جمعيه ولا طلاق ولا في حيضته المتقدمة وفي حق غير الحاءض المفرد فقط وندب تقديم الكف شهرا ويفرق الثلاث من ارادها علي الاطهار او الشهور وجوبا ويخلل الرجعة بلا وطء ويكفي في نحو انت طالق ثلاثا للسنة تخليل الرجعة فقط.
 وبدعيه ما خالفه فياثم ويقع ونفي احدالنقيضين اثبات للاخر وان نفاه كلا لسنة ولا لبدعة.
 ورجعيه ما كان بعد وطء علي غير عوض مال وليس ثالثا وباءنه ما خالفه مطلقه يقع في الحال ومشروطه يترتب علي الشرط نفيا واثباتا ولو مستحيلا او مشيءة الله تعالي.
 والاته ان واذا ومتي وكلما ولا يقتضي التكرار الا كلما م ومتي غالبا ولا الفور الا ان في التمليك غير ان واذا مع لم ومتي
 
 تعدد لا بعطف فالحكم للاول وان تاخر وقوعه ان تقدم الجزاء فان تاخر او عطف المتعدد باو او بالواو مع ان فلواحد.
 وينحل وبالواو لمجموعه] .
 قوله: "كتاب الطلاق انما يصح من زوج".
 اقول: الايات القرانية والاحاديث النبوية الواردة في الطلاق هي كلها مصرحة بان الطلاق هو الواقع من الازواج ولم يرد غير هذا حتي يحتاج الي الكلام عليه فمن ادعي انه يصح طلاق من غير زوج فعليه البرهان فان نهض به والا كانت دعواه ردا عليه.
 واما ما ورد في التخيير والتوكيل فهو كاءن من جهة الزوج فانه اذا خير زوجته فقد جعل الامر الذي هو اليه اليها وهكذا اذا وكل وكيلا يطلق زوجته.
 واذا تقرر لك هذا عرفت انه لا حاجة الي الاستدلال علي كون الطلاق انما يصح من الزوج بالاحاديث التي لا تقوم بها حجة كحديث: "الطلاق لمن امسك بالساق" "ابن ماجة ".
 نعم يجب علي الزوج اذا امره ابوه ان يطلق امراته ان يطيعه ويطلقها لما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي حسن صحيح من حديث ابن عمر قال كان تحتي امراة احبها وكان ابي يكرهها فامرني ان اطلقها فابيت فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عبد الله بن عمر طلق امراتك"، فهذا الحديث فيه انه يجب علي الزوج ان يطلق امراته اذا امره ابوه بذلك وفيه ايضا دليل علي انه لا يصح الطلاق الا من الزوج فانه لو كان يصح من غيره لكان الاب احق بذلك فاذا لم يصح من الاب لم يصح من غيره بفحوي الخطاب.
 واما ما روي عن ابن عباس انه يقع طلاق السيد علي عبده فهو قول صحابي لا تقوم به حجة مع انه قد روي هو نفسه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يخالف قوله هذا في حديث العبد الذي قال يا رسول الله سيدي زوجني امته وهو يريد ان يفرق بيني وبينها فقال صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس ما بال احدكم يزوج عبده امته ثم يريد ان يفرق بينهما انما الطلاق لمن اخذ بالساق"، اخرجه ابن ماجه والدارقطني والطبراني وابن عدي وفي اسناده ابن لهيعة.
 قوله: "مختار".
 اقول: الاقوال والافعال الصادرة علي وجه الاكراه قد دلت ادلة الشرع الكلية والجزءية علي انه لا يترتب عليها شء من الاحكام فان الله سبحانه لم يجعل من كفر مكرها كافرا فقال: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] ، واذا كان الاكراه مبطلا للكفر بالله والاشراك فما ظنك بغيره وقال الله سبحانه: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ] ، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لما دعاه عباده بهذه الدعوات قال: "قد فعلت".
 فالمكره لو كلف بما اكره به ويثبت عليه احكامه لكان قد حمل مالا طاقة له به ومن هذا
 
 القبيل حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" فان له طرقا يشهد بعضها لبعض ولذلك حسنه من حسنه.
 والمراد بالرفع رفع الخطا بذلك وترتب احكامه عليه وهذا المقدار يكفي في الاستدلال علي عدم صحة طلاق المكره علي تقدير عدم وجوب ما يدل عليه بخصوصه فكيف وقد دل عليه خصوصا حديث: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" فان ابن قتيبة والخطابي وابن السيد حكوا عن اءمة اللغة انهم فسروه بالاكراه ولا ينافي ذلك تفسير بعضهم له بالغضب وبعضهم له بالتضييق علي ما في هذين التفسيرين من الضعف البين والمخالفة لما هو الظاهر.
 قوله: "مكلف".
 اقول: للانفاق علي ان الصبي والمجنون غير مكلفين بالاحكام الشرعية ولكون ما صدر منهما لم يكن صادرا عن قصد اما المجنون فظاهر اذ لا قصد له صحيح اصلا واما الصبي فلان قصده كلا قصد لنقصان ادراكه.
 ومما يدل علي عدم الوقوع حديث: "رفع القلم عن ثلاثة"، [احمد "/،  "، ابو داود ""، النساءي "/" ابن ماجة ""] ، ولا وجه لاستثناء السكران بقوله غالبا لانه اذا ذهب ادراكه كان لاحقا بالمجانين وله حكمهم.
 واما قول من قال انه يقع طلاقه عقوبة له فقد ورد الشرع بان عقوبته الحد وليس لنا ان تجعل له عقوبة من جهة انفسنا ونرتب عليها احكاما لم ياذن الله بها وقد سكر حمزة رضي الله عنه قبل تحريم الخمر وقال للنبي صلي الله عليه وسلم ولعلي رضي الله عنه لما دخلا عليه وهو سكران: هل انتم الا عبيد لابي, فلو كان لكلام السكران حكم لكان هذا الكلام كفرا.
 وقد اطلنا الكلام علي طلاق السكران في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه ففيه مالا يحتاج الناظر فيه الي غيره.
 قوله: "قصد اللفظ في الصريح".
 اقول: هذا من غراءب الاجتهاد وعجاءب الراي وكيف يءاخذ من قصد التكلم باللفظ غير مريد لمعناه بما هو مدلول ذلك اللفظ مع انه غير مقصود ولا مراد واي تكليف ورد بمثل هذا واي شرع او لغة او عرف دل عليه فان الالفاظ انما هي قوالب المعاني ولا تراد لذاتها اصلا لا عند اهل اللغة ولا عند اهل الشرع فالمتكلم بلفظ الطلاق الصريح في معناه اذا لم يرد المعني الذي وضع له ذلك اللفظ وهو فراق زوجته فهو كالهاذي الذي ياتي في هذيانه بالفاظ لا يريد معانيها ولا يقصد مدلولاتها.
 فالحاصل ان من لم يقصد معني اللفظ لم يءاخذ به وان تكلم به الف مرة ومن زعم غير هذا فقد جاء لما لم يعقل ولا يطابق شرعا ولا عقلا ولا رايا قويا نعم اذا جاء في لفظه بما هو طلاق صريح وقال انه لم يقصد معناه ولا اراد مدلوله كان مدعيا لخلاف الظاهر لانه ادعي ما لا
 
 يفعله العقلاء في غالب الاحوال ولكن لما كان القصد لا يعرف الا من جهته كان القول قوله مع يمينه ان خاصمته في ذلك امراته او احتسب عليه محتسب.
 واما قوله: "انشاء كان او اقرارا او نداء او خبرا" فكل هذه اذا وقعت من الزوج قاصدا بها معانيها كان ذلك طلاقا بلا شك ولا شبهة لا اذا لم يقصدها كما عرفناك.
 قوله: "ولو هازلا".
 اقول: الهازل هو الذي تكلم باللفظ قاصدا لمعناه المراد منه ولكن اوقعه علي طريقة الهزل ولم يوقعه علي طريقة الجد اما لو لم يقصد به المعني بكل تكلم باللفظ من غير قصد قط فان هذا لا يصدق عليه انه هازل وهذا ظاهر مكشوف ووجه وقوع الطلاق من الهازل ورود الشرع بذلك وهو ما اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي وحسنه والحاكم وصححه واخرجه ايضا الدارقطني عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة".
 وما قيل من ان في اسناده عبدا لرحمن بن حبيب بن اردك وقد قال النساءي انه منكر الحديث فهو مدفوع بانه قد وثقه غيره قال ابن حجر فهو علي هذا حسن.
 واخرج الطبراني من حديث فضالة بن عبيد بلفظ: "ثلاث لا يجوز فيهن اللعب الطلاق والنكاح والعتق" وفي اسناده ابن لهيعة.
 واخرج الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن عبادة بن الصامت بلفظ: "لا يجوز اللعب فيهن الطلاق والنكاح والعتاق فمن قالهن فقد وجبن" واسناده منقطع.
 واخرج عبد الرزاق عن ابي ذر "من طلق وهو لاعب فطلاقه جاءز ومن اعتق وهو لاعب فعتقه جاءز ومن نكح وهو لاعب فنكاحه جاءز" وفي اسناده انقطاع ايضا.
 واخرج عبد الرزاق نحوه عن علي وعمر موقوفين.
 فالحديث المتقدم وما في معناه قد دل علي وقوع هذه الثلاثة من الهازل ولولا ورود ذلك لم يقع بها شء لانه لم يخرجها مخرج القصد الصحيح والعزم المعتبر كما قال عز وجل: {وان عزموا الطلاق} [البقرة: ] .
 قوله: "او ظانها غير زوجته".
 اقول: هذا بناء علي ان مجرداللفظ يكفي كما سلف وقد عرفت انه لا بد ان يقصد باللفظ اي لفظ كان فراق زوجته فالقاصد لغيرها فانكشف انها هي هو غير قاصد لفراق زوجته فلا يقع طلاقه عليها فانه لم يوقعه عليها بل اوقعه علي غيرها.
 واما قوله: "او بعجمي عرفه" فصحيح اذا كان عارفا بمعناه وقصد به فرقتها فليس الطلاق مختصا بالفاظ العرب.
 واما قوله: "واللفظ والمعني في كناية" فقد عرفت انه لا فرق بين اللفظ الصريح والكناية لانه اذا لم يكن قاصدا لمعناه لم يقع به الطلاق ولا فرق بين ان تكون الكناية بلفظ او اشارة او
 
 كتابة اذا ليس المراد الا الافهام وهو يقع بجميع ذلك ولم يصب من قال انه لا يقع الطلاق بالكناية.
 والحاصل انه يقع الطلاق لكل لفظ او نحوه يدل علي الفرقة كاءنا ما كان حيث كان مريدا للفرقة به فلا فاءدة في تعداد الالفاظ.
 قوله: "وسنيه واحدة فقط في طهر".
 اقول: اما اشتراط كونها واحدة فليس في الاحاديث الصحيحية ما يدل عليه واما ما روي من حديث ابن عمر عند الدارقطني بلفظ في كل قرء طلقة فلم يثبت ولا تقوم بمثله الحجة وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر لما طلق ابنه عبد الله امراته وهي حاءض: "مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا"، فقوله: "ثم ليطلقها" يدل علي جواز الطلاق منه في تلك الحال كيف شاء واحدة او اكثر. وهكذا ساءر روايات الصحيحين فانها مصرحة بلفظ الطلاق وهو لا يختص بالواحدة فله ان يطلقها في ذلك الطهر ثم يراجعها ثم يطلقها اخري.
 وثبت في حديثه في الصحيحين [البخاري "" مسلم ""، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "] ، انه قال له: "مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر فان بدا له ان يطلقها فليطلقها"، فدل علي انه اذا وقع الطلاق في الحيض فلا بد في طلاق السنة من ان تطهر في هذه الحيضة ثم ينقضي هذا الطهر والحيض بعده ويطلقها في الطهر الثاني فان طلقها في الطهر الذي يلي الحيضة التي طلقها فيها لم يكن سنيا كما قال المصنف وفي طهر لا وطء فيه ولا طلاق ولا في حيضته المتقدمة الا ان اشتراط ان لا يكون وطءها في هذا الحيض ليس في الادلة ما يدل عليه فالنبي صلي الله عليه وسلم انما عرف بان لا يطلقها في الطهر الذي وقع بعدالحيضة التي طلقها فيها.
 واما قوله: "في حق غير الحاءض المفرد فقط" فوجهه ان الذي انكره النبي صلي الله عليه وسلم هو ايقاع الطلاق في الحيض وهذه ليست بحاءض ولم يدل دليل علي كيفية الطلاق السني في حقها فكان ايقاع الطلاق عليها في اي وقت كان موافقا للسنة.
 واما اشتراط ان تكون واحدة فقد قدمنا انه لا يدل دليل علي ذلك في الحاءض ولا ورد ما يدل علي اشتراطه في طلاق السنة في غير الحاءض.
 ولا وجه لقوله: "وندب تقديم الكف شهرا" لان الندب حكم شرعي فلا يثبت الا بدليل.
 واما قوله: "ويفرق الثلاث" الخ فمبني علي ان الطلاق لا يكون علي السنة الا اذا كان مفردا وليس علي ذلك دليل.
 واما قوله: "وتخلل الرجعة". وقوله: "ويكفي في نحو انت طالق ثلاثا للسنة تخليل الرجعة" فمبني علي ان الطلاق لا يتبع الطلاق وسياتي البحث عنه ان شاء الله.
 قوله: "ويدعيه ما خالفه فياثم ثم يقع".
 
 اقول: الذي دل علي هذا الطلاق المسمي بطلاق السنة هو حديث ابن عمر الذي قدمنا ذكر بعض طرقه وقد ورد فيه في رواية في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/، ، ، "، الترمذي ""] : وكان عبد الله طلق تطليقة فحسبت من طلاقها.
 وفي رواية لمسلم واحمد والنساءي ان ابن عمر كان اذا سءل عن ذلك قال لاحدهم اما ان طلقت امراتك مرة او مرتين فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني بهذا وان كنت قد طلقت ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك وعصيت الله عز وجل فيما امرك به من طلاق امراتك.
 وفي لفظ في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مره فليراجعها".
 وفي لفظ للبخاري عن ابن عمر انه قال: "حسبت علي بتطليقه".
 فهذه الروايات تدل علي وقوع البدعي وقد ذهب الي ذلك الجمهور واستدل القاءلون بعدم وقوعه بما اخرجه احمد وابو داود والنساءي عن ابن عمر بلفظ فردها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرها شيءا ورجال هذا الحديث رجال الصحيح قال ابن حجر واسناده هذه الزيادة علي شرط الصحيح وقال ابن القيم ان هذا الحديث صحيح قال الخطابي قال اهل الحديث لم يرو ابو الزبير انكر من هذا الحديث وقد يحتمل ان يكون معناه ولم يرها شيءا يحرم معه المراجعة ولم يرها شيءا جاءزا في السنة ماضيا في الاختيار.
 وقال ابن عبد البر قوله لم يرها شيءا منكر لم يقله غير ابي الزبير وليس بحجة فيما خالفه فيه مثله فكيف اذا خالفه من هو اوثق منه ولو صح فمعناه عندي والله اعلم ولم يرها شيءا مستقيما لكونها لم تكن علي السنة.
 وقال ابو داود بعد اخراجه لهذه الزيادة روي هذا الحديث عن ابن عمر جماعة واحاديثهم علي خلاف ما قال ابو الزبير.
 وبهذا تعرف ان القول بوقوع البدعي ارجح ويءيد هذا انه اخرج ابن وهب في مسنده عن ابن ابي ذءب انه قال في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وهي واحدة"، وقال ابن ابي ذءب وحدثني حنظلة بن ابي سفيان سمع سالما يحدث عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك واخرجه الدارقطني عن يزيد بن هرون عن بن ابي ذءب وابي اسحق جميعا عن نافع عن ابي عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم: "هي واحدة".
 واخرج الدارقطني ايضا من رواية سعيد عن انس بن سيرين عن ابن عمر في القصة فقال عمر: يا رسول الله افتحتسب بتلك التطليقة؟ قال: "نعم".
 وقد حررت هذا البحث في رسالة مستقلة.
 قوله: "ونقي احد النقيضين اثبات للاخر".
 اقول: يعني حيث نفاهما معا فان نفي الاول يكون اثباتا للاخر فاذا قال هي طالق لا
 
 لبدعة ولا للسنة طلقت للسن والعكس للبدعة وانت خبير بان هذا ان كان رجوعا الي مدلول ما تكلم به فقد تكلم بما يفيد عدم وقوع الطلاق علي كل حال لانه قال لا كذا ولا كذا ومعني هذا عدم الوقوع في كلا الحالتين وعلي كلا الوصفين المتقابلين وان كان رجوعا الي شء اخر غير مدلول الكلام الذي تكلم به فما هو وللرجل ان ينفي الطلاق عن نفسه باي عبارة اراد فكيف يكون نفيه البالغ المتضمن لرفع النقيضين او الضدين موجبا لوقوع الطلاق.
 قوله: "ورجعيه ما كان بعد وطء علي غير عوض مال وليس ثالثا".
 اقول: هذا الرسم للرجعي صحيح الا اشتراط الوطء ففيه ما فيه فان الخلوة توجب العدة وكونه لا يثبت لزوجها عليها الرجعة فيها محتاج الي دليل.
 واما المختلعة فهي افتدت نفسها فلو كان له مراجعتها من جهة نفسه بدون اختيارها لكان ذلك خلاف ما هو مقصوده من الافتداء.
 واما المثلثة فبنص القران وهكذا قوله وباءنه ما خالفه فان الكلام فيه هكذا.
 قوله: "ومطلقه يقع في الحال وشروطه يترتب علي الشرط".
 اقول: اما وقوع المطلق في الحال فظاهر لا يحتاج الي ذكره لان تجرد اللفظ عن التقييدات يوجب ان يكون زمانه زمان التكلم به اذ هو مقتضي اللفظ ولا صارف يصرف عنه.
 واما كون مشروطه يترتب علي الشرط فظاهر ومن شكك في وقوع الطلاق المشروط فهو لم يات في تشكيكه بطاءل فان التقييد بالشروط في الكتاب والسنة لا يحيط به الحصر فضلا عن كلام العرب وليس هذا التشكيك مختصا بالطلاق بل يجري في جميع الابواب وفي كل شرط مستقبل في اللغة العربية باسرها وهذا دفع للشرع بالصدر فضلا عن كونه ردا للغة العرب.
 قوله: "او مشيءة الله".
 اقول: قد جاءت السنة الصحيحة بان التقييد بالمشيءة يوجب عدم وقوع ما علق بها كمن حلف ليفعلن كذا ان شاء الله فانه لا يلزمه حكم اليمين في هذا او غيره فالمعلق للطلاق بالمشيءة ان اراد هذا المعني لم يقع منه الطلاق وان ارادا لطلاق ان كان الله سبحانه يشاءه في تلك الحال فان كان ممسكا بها بالمعروف وهي مطيعة له فالله سبحانه لا يشاء طلاقها.
 وان كان غير ممسك بالمعروف فقد اراد الله سبحانه منه في تلك الحالة ان يسرحها باحسان كما قال في كتابه العزيز فمراده هو ما في كتابه من التخيير بين الامساك بالمعروف والتسريح بالاحسان.
 وان اراد ما يريده غالب الناس من لفظ التقييد بالمشيءة فانهم يريدون تاكيد وقوع ما قيدوه بها في الاثبات وتاكيد عدم وقوع ما قيدوه بها في النفي وقع الطلاق المقيد بالمشيءة لانه قد اراد الفرقة بعبارة مءكدة.
 واما قوله: "والاته" الخ فالمصنف رحمه الله انما اقتصر علي هذه لكونها امهات الات الشرط كما صرح هو بذلك.
 
 قوله: "ولا يقتضي التكرار الا كلما".
 اقول: لهذا صحيح لانها تقتضيه لذاتها بخلاف عيرها فا متي لا تدل علي تكرار كما يعلم من قول القاءل متي جءتني اكرمتك فانه لا يراد بهذا انه يكرمه في كل وقت من اوقات مجيءه واما كلما فانها دالة علي التكرار دلالة بينة واضحة ولا ترد لغيره الا لقرينة تصرفها عما هو اصلها واما تكرر المعلق علي علة بتكررها فهذا بحث اخر ليس المصنف بصدد بيانه.
 قوله: "ولا يقضتي الفور الا ان في التمليك".
 اقول: ان كان هذا الاقتضاء من هذا الحرف فهو محتاج الي نقل عن اهل اللغة وان كان ذلك بخصوص كونها في التمليك فلا شك انه لم يرد ما يدل علي الفور في مثل قول الرجل لامراته طلقي نفسك ان شءت فان المشيءة منها كما يصح اعتبارها في الحال يصح اعتبارها في الاستقبال وكذا قوله وغير ان واذا مع لم فانه لم يرد ما يدل علي هذه الدعوي من شرع ولا لغة وان كان هذا الاقتضاء هو مجرد اصطلاح للمصنف واهل محله فلا مشاحة في الاصطلاحات.
 قوله: "ومتي تعدد لا بعطف فالحكم للاول" الخ.
 اقول: ايقاع القيود بعدالكلام يوجب ان يكون كلها قيودا له فيقول القاءل انت طالق ان اكلت ان شربت هو كقوله انت طالق ان اكلت انت طالق ان شربت فيقع الطلاق بواحد منهما فان اكلت طلقت وان شربت طلقت ولا فرق بين المتقدم في كلامه والمتاخر بل الاعتبار بما تقدم وقوعه من المراة هكذا ينبغي ان يكون الكلام في هذا المقام.
 واما مع العطف فيما اقتضاه العاطف من جمع او ترتيب كان العمل عليه وهو ظاهر فالقاءل انت طالق ان اكلت وشربت لا يقع طلاقه الا بمجموع الاكل والشرب وان قال ان اكلت ثم شربت فلا يقع طلاقه الا بوقوع الاكل اولا ثم الشرب ثانيا وهكذا في التخيير تطلق بواحد منهما.
 [فصل
 ويصح التعليق بالنكاح والطلاق نفيا واثباتا لواحدة او اكثر وبالوطء فيقع بالتقاء الختانين والتتمة رجعة في الرجعي وبالحبل قيل ويكف بعد الانزال حتي يتبين وبالولادة فيقع بوضع متخلق لا وضع الحمل فبمجموعه وبالحيض فيقع برءية الدم ان تم حيضا قوله فصل ويصح التعليق بالنكاح والطلاق] الخ.
 اقول: لا حاجة لذكر هذا الفصل فانه يغني عنه ما تقدم من تجويز الطلاق المشروط ووقوعه عنه وقوع شرطه وهذه الصورة المذكورة في هذا الفصل هي داخلة تحت ذلك العموم فان قول
 
 الزوج ان نكحت فلانة او طلقتها فانت طالق وكذا قوله ان وطءتها وكذا قوله ان ولدت فانت طالق وان حضت فانت طالق هي طلاقات مشروطة فهي داخلة فيما تقدم ولعله اراد ان يبين ما ذكره من ان التتمة رجعة في الرجعي وان الولادة تكون بوضع مولود متخلق ووضع الحمل لا يكون وضعا الا بوضع المجموع ولكن لا يخفاك ان بيان مثل هذه الامور لا يلجء الي هذا التكرار الطويل مع وضوح الامر في هذه الاشياء وعدم خفاءها حتي يقتضي ذلك بيانها.
 [فصل
 وما علق بمضي حين ونحوه قيل وقع بالموت ومنه الي حين ويقع باول المعين واول الاول ان تعدد كاليوم غدا ولو بتخيير او جمع غالبا ويوم يقدم ونحوه لوقته عرفا واول اخر اليوم وعكسه لنصفه امس لا يقع واذا مضي يوم في النهار لمجء مثل وقته وفي الليل لغروب شمس تاليه والقمر لرابع الشهر الي سبع وعشرين والبدر لرابع عشر فقط والعيد وربيع وجمادي وموت زيد وعمرو لاول الاول وقبل كذا للحال وبشهر لقبله به وقبل كذا وكذا بشهر لقبل اخرهما به ويدخله الدور ولا يصح التحبيس وهو متي وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا ومهما لم يغلب وقوع الشرط لم يقع المشروط وما اوقع علي غير معين كاحداكن او التبس بعد تعينه او ما وقع شرطه اوجب اعتزال الجميع فلا خيرجن الا بطلاق فيجبر الممتنع فان تمرد فالفسخ ولا يصح منه التعيين ويصح رفع اللبس برجعة او طلاق] .
 قوله: فصل: "وما علق بمضي حين ونحوه" الخ.
 اقول: ان كان الحين مشتركا بي ما يطلق عليه من الحصص الزمانية فلا بد ان يريد واحدة منها ولا تطلق بمجرد وقوع اللحظة اليسيرة لانها احد معاني الحين فهي كغيرها لا مرجع لها علي ما هومن جملة معاني الحين حقيقة وان كان لاحين حقيقة في واحد منها مجازا فيما عداه لم تطلق الا بالحين الحقيقي الا ان يكون مريدا للمجاز فله ارادته.
 وان كان الحين مطلقا في افراده يتناولها علي جهة البدل كرجل فان اراد واحدا منها كان الطلاق واقعا بمضية وان لم يرد وقع الطلاق بما يصدق عليه ذلك المطلق واول ما يصدق عليه اللحظة من الزمان.
 واما قول المصنف: "ومنه الي حين" فليس مراده ما يدل عليه لفظ الي من كون الطلاق مغيا بغاية هي مضي الحين فان هذه الارادة لا تصدر من متشرع فضلا عن عالم فليس مراده الا ان الي هنا بمعني مع فكانه قال انت طالق مع مضي حين فاذا مضي طلقت.
 
 واما قوله: "ويقع باول المعين" فصحيح لان ذلك الوقت قد صار زمانا لوقوع الطلاق وليس بعضه اولي من بعض فتطلق لدخول ذلك الوقت المعين حيث لم يكن متعددا وباول وقت يدخل من المتعدد وان كان الظاهر انه قد جعل المتعدد وقتا للطلاق فيرجع الي ارادته ان كان له ارادة كان العمل عليها وان كان لا ارادة له فكما قدمنا انه في حكم الواحد فيقع بدخول جزء من الوقت.
 واما التخيير فالظاهر انه لا جزم بوقوع الطلاق في احدهما فاذا قال: انت طالق اليوم او غدا فان كان له ارادة كان العمل عليها وان لم تكن له ارادة فلا يقع بمضي اليوم طلاق بل لا يقع الا بدخول جزء من الغد لعدم استقرار الكلام مع حرف التخيير فانه انما يكون للشك او التشكيك.
 وما الجمع نحو ان يقول انت طالق اليوم وغدا فانه قد صار الجمع كالوقت الواحد لما يقتضيه حرف الجمع ويقع بدخول جزء من اجزاء الاول.
 واما قوله: "ويوم يقدم ونحوه لوقته عرفا" فهذا صحيح ان كان ثم عرف والا فالظاهر انها تطلق باول جزء من اليوم الذي قدم فيه ويكون قدومه كاشفا عن وقوع الطلاق في اول اليوم.
 واما قوله: "واول اخر اليوم وعكسه لنصفه" فالظاهر ان اخر اليوم وهو اخر اجزاءه فتطلق في اول هذا الجزء ولا يتحقق وقوع هذا الطلاق الا بانقضاء اليوم كله وتطلق في العكس عند مضي جزء من اول اليوم. لانه يصدق بمضي ذلك الجزء انه اخر اول اليوم.
 واما كون امس لا يقع فظاهر لانه قد انقضي فلم يبق منه ما يكون وقتا لوقوع الطلاق.
 واما قوله: "واذا مضي يوم في النهار فلمجء مثل وقته" فالظاهر انه لا بد من مضي يوم مستقل من غير اعتبار الكسر لان هذا هو المعني الحقيقي فلا تطلق الا بمضي اليوم المستقبل كله كما لو قال ذلك وهو في الليل.
 واما قوله: "والقمر لرابع الشهر" الخ فان كان هذا مدلوله اللغوي فلا باس به والا فالظاهر ان يقال له قبل الكمال هلال وهكذا اختصاص البدر بليلة رابع عشر ان كان ذلك مدلولا لغويا فلا باس والا فالظاهر انه يقال له بدر ما بقي كاملا:
 توفي البدور النقص وهي اهلة ... ويدركها النقصان وهي كوامل
 واما قوله: "والعيد وربيع وجمادي" الخ فليس لذكر هذا فاءدة يعتد بها بعد قوله ويقع باول المعين واول الاول.
 واما قوله: "وقبل كذا للحال" فصحيح لان وقت التكلم هو اول الاوقات القبلية وليس المراد القبلية المطلقة والا لزم ان لا يقع الطلاق بل يكون كقوله انت طالق امس ووجهه ان هذه القبلية لذلك الامر الذي سماه كاءنة قبل التكلم.
 واما قوله: "وقيل كذا وكذا بشهر لقبل اخرهما به" فالظاهر ان القبلية المنسوبة الي الشيءين
 
 المذكورين تكون قبل اولهما ولا وجه لجعلها مختصة بقبلية الاخر فاذا دخل اولهما وقد مضي من وقت التكلم شهر فصاعدا كشف عن وقوع الطلاق قبله الشهر واما اذا دخل اولهما قبل مضي شهر فالظاهر عدم وقوع الطلاق كما لو قال انت طالق امس.
 قوله: "ويدخله الدور".
 اقول: الدور هو عدم تناهي التوقفات في امور متناهية كان يتوقف كل واحد من الامرين علي الاخر مثلا فلا ينجز واحد منهما لانه متوقف علي الاخر والاخر متوقف عليه فهذا المطلق الذي جاء في طلاقه بما يقتضي الدور لم يرد ايقاع الطلاق فلا يقع طلاقه لعدم ارادته ولعدم اقتضاء ما جاء به من الدور للوقوع فمن قال انه يقع الطلاق المشتمل علي الدور فهو لم يصب لانه ان اراد وقوعه من حيث الصيغة فهي متمانعة كما هو شان الدور وان اراد وقوعه من حيث الارادة فهو بحث اخر.
 واما قوله: "ولا يصح التحبيس" فهو راجع علي ما قدره من انه يدخله الدور بالنقض لانه صادق علي التحبيس معني الدور فان قوله في مثاله وهو تي وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا قد جعل هذا الطلاق متوقفا علي وقوع الثلاث ووقوع الثلاث متوقفا علي وقوع الطلاق وهذا هو الدور لصدق حقيقته التي قدمنا ذكرها عليه فلا عذر لمن قال بانه يدخل الطلاق احدهما ان يقول بعدم دخول الاخر.
 ومن قال بعدم دخول الطلاق احدهما ان يقول بدخول الاخر والحاصل ان الطلاق الذي وقع علي هذه الصفة ينبغي الرجوع الي مدلول لفظه وقد وجدنا اللفظ الذي جاء به متمانعا لا يقع بعضه الا بوقوع البعض الاخر فلا يجوز لنا ان نحكم بالوقوع لانه حكم علي الزوج بغير ما تكلم به وتفويت لزوجته واخراج لها من عقد نكاحه بغير صدور ما يدل علي ذلك منه فالحكم بالوقوع فيه ظلم له من هذه الحيثية.
 واما استدلال من ابطل الدور والتحبيس بان ذلك بدعة وانه علي غير ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وانه يلزم منه ان يمتنع منه ايقاع الطلاق عليها داءما وهو ماذون به فهو استدلال لشء اخر وقد عرفت ان الله سبحانه جعل الطلاق بيد الازواج فلهم ان يطلقوا متي شاءوا ولهم ان لا يطلقوا ابدا وهذا الذي جاء بالدور قد اراد ان لا يطلق ابدا فما المانع من هذا؟
 قوله: "ومهما لم يغلب وقوع الشرط لم يقع المشروط".
 اقول: الاصل عدم الوقوع فلا يقع الطلاق الا اذا تيقن وقوع الشرط ولا يكفي مجرد الظن وانما اعتبره المصنف هنا لما سياتي من انه يكفي الظن الغالب في النكاح تحريما ولكن الذي ينبغي ها هنا ان لا ينتقل عن الاصل الذي هو عدم وقوع الشرط الا بعلم لا بظن.
 قوله: "وما اوقع علي غير معين" الخ.
 اقول: هذه الصور ينبغي تحقيق الكلام فيها بما يظهر به الصواب ان شاء الله.
 اما الصورة الاولي اعني قوله: "وما اوقع علي غير معين فاحداكن" فالمتكلم بهذا اللفظ مخاطبا به زوجاته قد اراد ايقاع الطلاق علي واحدة منهن غير معينة ولم يجعل لنفسه في الامر
 
 سعة فلا وسع الله عليه قد صارت احداهن طالقا بيقين وكل واحدة يحتمل ان تكون هي المرادة وان تكن غير المرادة فلا تحل له واحدة منهن الا بعد رجعة في الطلاق الرجعي لكل واحدة وللواحدة التي ابهمها ولكن تحسب هذه طلقة علي كل واحد ولا وجه ها هنا للرجوع الي البراءة فقد وقع منه طلاق واحدة بيقين وعدم تعينها لا يستلزم عدم وقوع ذلك الطلاق لا عقلا ولا شرعا ولا لغة ولا عرفا.
 وهكذا الكلام في الصورة الثانية اعني قوله: "او التبس بعد تعيينه" بل الوقو في هذه الصورة اظهر من الوقوع في الصورة التي قبلها لانها قد طلقت واحدة منهم معينة بيقين.
 واما الصورة الثالثة اعني قوله: "وما وقع شرطه" فان كان ذلك الشرط داءرا بين نقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان وهي القضية المانعة للجمع والخلو معا نحو ان يقول لشبح راه ان كان هذا حيوانا فزينب طالق وان كان غير حيوان ففاطمة طالق والتبس بعد ذلك ما هو فمعلوم انه قد وقع الطلاق علي احداهما وتكون هذه الصورة مثل الصورتين الاوليين.
 واما اذا كان ذلك الشرط داءرا بين شيءين غير متناقضين كان يقول ان كان هذا الطاءر غرابا فزينب طالق وان كان حداة ففاطمة طالق فلا يقع الطلاق ولا يجب عليه الاعتزال لانه يجوز ان يكون ذلك الطاءر غير الغراب وغير الحداة.
 ولعل المصنف لا يريد الا المثال الاول في هذه الصورة لا المثال الثاني فعرفت بهذا صحة ما ذكره من وجوب الاعتزال وصحة قوله فلا يخرجن الا بطلاق وهكذا لا يرجعن الي نكاحه الا برجعة لمن وقع عليها الطلاق او لكل واحدة اذا كان الطلاق رجعيا او بعقد علي المبهمة او علي كل واحدة اذا كان الطلاق باءنا.
 واما قوله: "فيجبر الممتنع فان تمرد فالفسخ" فصواب لانهن قد صرن معلقات عن النكاح مع حصول الاضرار بهن بالاعتزال فاذا لم يطلق كان الفسخ من الحاكم هو الواجب عليه دفعا لما صرن فيه من الضرار مع حبسهن عن الازواج.
 واما قوله: "ولا يصح منه التعيين" فان كان هذا التعيين لامر اقتضي ارتفاع اللبس فكيف لا يقبل منه التعيين عند حصول مقتضيه وزوال مانعه ه وان كان التعيين منه لا لارتفاع سبب اللبس بل مجرد التشهي فلا وجه له ولا يصح بحال .
 واما قوله: "ويصح رفع اللبس برجعة او طلاق" فظاهر.
 [فصل
 ولا يجوز التحليف به مطلقا ومن حلف مختارا او مكرها ونواه حنث المطلق ليفعلن بموت احدهما قبل الفعل والمءقت بخروج اخره متمكنا من الحنث والبر
 
 ولم يفعل ويتقيد بالاستثناء متصلا غير مستغرق ولو بمشيءة الله تعالي او غيره فيعتبر المجلس وغير وسوي للنفي والا له مع الاثبات وقيل الا ان للفور] .
 قوله: فصل: "ولا يجوز التحليف به مطلقا".
 اقول: لا يجوز التحليف به ولا بغيره والحلف انما هو بالله عز وجل وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن الحلف بغير الله وامر بالحلف به والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 واما قوله: "ومن حلف مختارا او مكرها ونواه حنث" فاعلم ان ايقاع الطلاق علي الزوجة قد يكون بانشاء لفظ يدل عليه او بالاخبار عن وقوع طلاق منه متقدم او بالشرط نحو ان دخلت الدار فانت طالق.
 واما قول القاءل: عليه الطلاق او يلزمه الطلاق ونحو ذلك فليس من ذلك في شء ولم يجعله الله علي رجل طلاقا ولا الزمه احدا من عباده به ولا يصح من العبد ان يجعل علي نفسه غير ما جعله الله عليه ويلزمها غير ما الزمه الله به وهو لم يكن مريدا بالحلف بالطلاق فراق زوجته واخراجها من حباله حتي يكون هذا اللفظ بمنزلة كنايات الطلاق بل هو لم يرد الا تاكيد وقوع ما حلف علي وقوعه او تاكيد نفي ما حلف علي نفيه فمن قال عليه الطلاق ليفعلن كذا او عليه الطلاق ما فعل كذا او يلزمه الطلاق ليفعلن او ما فعل فليس المراد له والمقصود منه عند التكلم بهذا الكلام الا وقوع ذلك الامر او عدم وقوعه ولكنه اراد ان يشعر السامع بحرصه وتكالبه علي الوقوع او عدمه.
 واذا تقرر لك هذا علمت ان وقوع الطلاق بمجرد الحلف به في حيز الاشكال لانه الزام نفسه بما لا يلزمها لا من جهة الشرع ولا من جهة الشخص نفسه ولم يكن في لفظه ما يدل علي الفرقة ولا ظهر منه حال الحلف انه مريد للطلاق بهذا اللفظ الذي جاء به حال التكلم به ولا انه مريد له في المستقبل لانه بصدد الاخبار بحرصه علي وقوع ما حلف عليه بالطلاق او عدم وقوعه.
 وبالجملة فليس في الشرع ما يدل علي وقوع هذا الطلاق ولا في اللفظ ولا في القصد فتدبر هذا.
 قوله: "ويتقيد بالاستثناء".
 اقول: هذا صحيح ولا يحتاج الي التنصيص عليه فكل كلام اذا قيد بقيد كان ذلك القيد معتبرا من غير فرق بين الاستثناء وغيره ولا بد ان يكون الاستثناء متصلا غير مستغرق كما قال.
 واما قوله: "ولو بمشيءة الله تعالي" فقد قدمنا الكلام علي ذلك وهكذا التعليق بمشيءة غير الله سبحانه فان الاعتبار بما يختاره حال التكلم بهذا الكلام والتشكيك في مثل هذا هذيان لا يلتفت اليه.
 واما قوله: "وغير وسوي للنفي" فمسلم ان اراد الدلالة المنطوقية لا اذا اراد مطلق الدلالة
 
 فانهما يدلان بمفهومها علي اثبات المقدار الذي توجها الي نفي ما عداه وان كانت دلالة الا اوضح من دلالتهما علي ذلك.
 واما قوله: "قيل: والا للفور" فغير مسلم لان الصيغة لا دلالة لها علي ذلك واما مجرد الارادة والاعراف فباب اخر.
 [فصل
 ويصح توليته اما بتمليك وصريحه ان يملكه مصرحا بلفظه او يامر به مع ان شءت ونحوه والا فكنابة كامرك او امرها اليك او اختاريني او نفسك فيقع واحدة بالطلاق او الاختيار في المجلس قبل الاعراض الا المشروط بغير ان ففيه وبعده ولا رجوع فيهما ولا تكرار الا بكلما واما بتوكيل منه ان يامر به لا مع ان شءت ونحوه فلا يعتبر رالمجلس ويصح الرجوع قبل الفعل ما لم يحبس الا بمثله ومطلقه لواحدة علي غير عوض ويصح تقييده وتوقيته والقول بعد الوقت للاصل في نفي الفعل لا حاله فللوكيل] .
 قوله: فصل: "ويصح توليته" الخ.
 اقول: الطلاق لما كان الي الزوج كان له ان يجعله بيد غيره ولا مانع من ذلك لا من شرع ولا من عقل ولا من لغة فله ان يامر من يطلق عنه باي لفظ كان ومن ذلك ان يقول لزوجته امرك اليك او يقول لغيرها امرها اليك او يقول للمراة اختاريني او نفسك وقد ثبت اصل التخيير في كتاب الله سبحانه فقال عز وجل: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} [الاحزاب: ،] ، ثم لما نزلت هذه الاية خير النبي صلي الله عليه وسلم زوجاته وخاطب كل واحدة منهن بذلك كما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] . واما كونه لا يقع واحدة بالطلاق ممن جعل الزوج الامر اليه او بالاختيار من الزوجة فظاهر لان المطلق ينصرف الي ذلك ويصدق بالواحدة الرجعية.
 واما اشتراط ان يكون ذلك في المجلس فلا دليل يدل عليه بل الظاهر انه يصح وان طال الوقت ما لم يحصل الاضراب المشعر بعدم القبول.
 واما كونه لا يصح الرجوع من الزوج فلكونه قد صرف عن نفسه امرا هو اليه فصار الغير مسلطا عليه ويمكن ان يقال انه اذا رجع قبل الفعل فالرجوع صحيح الا ان يمنع عنه مانع شرعي او عقلي ولا مانع هنا ولم يكن قد وقع الفعل فكان الرجوع في محله.
 
 واما قوله: "ولا تكرار الا بكلما" فلما قدمنا قريبا.
 واما قوله: "واما بتوكيل ومنه ان يامر به لامع ان شءت ونحوه" فلا يعتبر المجلس فلا يخفاك انه لا فرق بين التمليك والتوكيل في عدم اعتبار المجلس ولا يظهر للفرق وجه يعتد به.
 واما قوله: "فيصح الرجوع" فوجهه ان للموكل عزل الوكيل متي شاء الا ان ياتي بما يمنع لرجوع كالتحبيس.
 واما كون مطلقه لواحدة علي غير عوض مال فلما قدمنا.
 واما كونه يصح تقييده وتوفيته فظاهر لان للموكل ان يامر الوكيل بما اراده واما كون القول بعدالوقت للاصل في نفي الفعل فلكون الاصل عدمه لا في الوقت فان الظاهر مع الوكيل.
 
  باب الخلع
 اما يصح من زوج مكلف مختار او ناءبه بعقد علي عوض مال او في حكمه صاءرا او بعضه الي الزوج غالبا من زوجته صحيحة التصرف ولو محجورة ناشزة عن شء مما يلزمها له من فعل او ترك او من غيرها كيف كانت مع القبول او ما في حكمه في مجلس العقد او الخبر به قبل الاعراض فيهما كانت كذا علي كذا فقبلت او الغير او طلقني او طلقها علي كذا فطلق او شرطه كاذا كذا او طلاقك كذا فوقع ولو بعد المجلس فيجبر ملتزم العوض في العقد والزوج علي القبض فيهما ولا ينعقد بالعدة ولا تلحق الاجازة الا عقده] .
 قوله: باب: "الخلع انما يصح من زوج".
 اقول: اما كونه لا يصح الا من زوج مكلف مختار فظاهر لما قدمناه وكذلك يصح من ناءبه لما سلف.
 واما قوله: "بعقد" فليس لهذا حاجة بل المراد حصول التراضي باي لفظ كان وعلي اي صفة وقع.
 واما كونه علي عوض مال او في حكمه فلما تقدم في المهور لانها تفتدي نفسها بما صار اليها او بعضه كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "ردي عليه حديقته" [البخاري "/"] .
 واما اشتراط النشوز منها فلقوله عز وجل: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] ، فقيد سبحانه حل الافتداء بمخافتهما الا يقيما حدود الله وظاهر الاية ان الخلع لا يجوز
 
 الا بحصول المخافة منهما جميعا بان يخاف الزوج ان لا يمسكها بالمعروف وتخاف الزوجة ان لا تطيعه كما يجب عليها.
 ولكنه لما ثبت حديث ابن عباس عند البخاري وغيره ان امراة ثابت بن قيس بن شماس جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني ما اعتب عليه في خلق ولا دين ولكني اكره الكفر في الاسلام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتردين عليه حديقته"، قالت نعم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة"، دل ذلك علي ان المخافة لعدم اقامة حدود الله من طريقها كافية في جواز الاختلاع.
 ولا ينافي جواز الاختلاع الاحاديث الواردة في اثم المختلعات فان ذلك محمول علي الكراهة فقط لتصريح القران الكريم والسنة بجواز ذلك.
 واما قوله: "او من غيرها كيف كانت" فوجهه ان العوض لما كان من غيرها لم يشترط فيها ما يشترط حيث العوض منها ولكن كون هذا خلعا تثبت به احكامه غير مسلم.
 واما قوله: "مع القبول او الامتثال او ما في حكمه" فالمراد ما يشعر بالرضا بذلك كما تقدم.
 واما المعاقدة العرفية والمحافظة علي ما يفيدها فليس ذلك الا مجرد راي فلا تشتغل بالكلام علي ما تفرع علي هذا الي اخر الفصل.
 [فصل
 ولا يحل منها اكثر مما لزم بالعقد لها ولاولادها منه صغار ويصح علي ذلك ولو مستقبلا وعلي المهر او مثله كذلك فان لم يكن قد دخل رجع بنصفه ونحو ذلك] .
 قوله: فصل: "ولا يحل منها اكثر مما لزم بالعقد" الخ.
 اقول: ظاهر القران يدل علي هذا فانه سبحانه قال: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} [البقرة: ] الي اخر الاية فانها واردة في اخذ الزوج لشء مما اتاها فاذا اخذ منها زيادة علي ما اتاها فقد خالف ما في الكتاب العزيز.
 ويدل علي هذا ايضا ما اخرجه ابن ماجه باسناد رجاله رجال الصحيح الا ازهر بن مروان وهو مستقيم الحديث من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم قال لامراة ثابت بن قيس: "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم وازيده فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ حديقته ولا يزداد واخرجه ايضا النساءي "/"، والبيهقي. واخرج الدارقطني عن ابي الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "اما الزيادة فلا ولكن حديقته".
 
 قالت: نعم فاخذها قال الدارقطني وقد سمعه ابو الزبير من غير واحد انتهي واسناده الي ابي الزبير صحيح.
 ولا يعارض الدلالة القرانية وما ذكرناه عنه صلي الله عليه وسلم ما روي البيهقي عن ابي سعيد الخدري قال كانت اختي تحت رجل من الانصار فارتفعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: "اتردين عليه حديقته؟ "، قالت: وازيده فخلعها فردت عليه حديقته وزادته فان اسناد هذا الحديث ضعيف لا تقوم به حجة مع كونها زادته من قبل نفسها فلا حجة في ذلك.
 واما قوله: "ولاولاد منه صغار" فوجهه انه من جملة ما اتاها ولكن لا يخفي ان المراد بما اتاها ما جعله صداقا لها فقط فلا يدخل في ذلك ما سلمه لسبب اخر من نفقة او كسوة لها او لاولادها او اجرة حضانة او نحو ذلك.
 واما قوله: "ويصح علي ذلك
  ..... 
 الي اخر الفصل" فظاهر.
 [فصل
 ويلزم بالتغرير مهر المثل ولا تغرير ان ابتدا او علم وحصة ما فعل وقد طلبته ثلاثا اولها وللغير حسب الحال وقيمة ما استحق وقدر ما جهلا سقوطه او هو وهي المبتدءة وينفذ في المرض من الثلث ولها الرجوع قبل القبول في العقد لا في الشرط ويلغو شرط صحة الرجعة] .
 قوله: "ويلزم بالتغرير مهر المثل".
 اقول: الزوجة اذا غررت علي زوجها كان تقول له طلقني علي ما في هذا المكان فطلقها عليه ثم انكشف انه لم يكن في ذلك المكان شء فالطلاق غير واقع لانه اوقعه مقيدا بقيد وهو العوض الذي غررت به ولم يوقعه مطلقا فلا يصح في هذا طلاق خلع ولا غير خلع ولو قدرنا انه قد صح الطلاق ولزمها ما غررت به لم يكن للرجوع الي مهر المثل وجه بل ينبغي الرجوع الي المقدار الذي يكون به الاختلاع في العرف الغالب لانه المقصود لهما.
 واما قوله: "ولا تغرير ان ابتدا" فغير مسلم لانه اذا كان الابتداء منه مقتضيا لعدم التغرير منها فانه انما طلق الي مقابل مال في ظنه فلا يقع الطلاق اذا لم يكن ثم مال كما تقدم.
 واما اذا علم بانه لاشء فقد رضي لنفسه بايقاع الطلاق بلا عوض.
 واما قوله: "وحصة ما فعل وقد طلبته ثلاثا" فظاهر وهكذا ما بعده.
 واما قوله: "وينفذ في المرض من الثلث" فسياتي البحث في الوصايا وهو شامل لهذه المختلعة ولغيرها.
 
 واما قوله: "ولها الرجوع" الخ فاذا لم يقع الرضا من الزوج كان لها ذلك وهكذا اذا لم يكن قد ظهر منه ما يدل علي الرضا فلها ذلك من غير فرق بين عقد وشرط.
 واما قوله: "ويلغو شرط صحة الرجعة" فلكون مقتضي الخلع هو عدم صحة الرجعة وان الامر مفوض الي اختيار المراة لانها لم تفتد بمالها الا لهذا المقصد ولو علمت انه يفارقها في هذا الوقت ويراجعها في الوقت الثاني شاءت ام ابت لم ترض بما افتدت به فان ذلك لا يفعله عاقل فليس هذا من الشروط الشرعية بل من الشروط التي يراد بها المخادعة والمخالفة لما شرعه الله.
 [فصل
 وهو طلاق باءن يمنع الرجعة والطلاق ولفظه كناية ويصير مختله رجعيا غالبا ويقبل عوضه الجهالة ويتعين اوكس الجنس المسمي ويبطل الخلع ببطلانه غير تغرير لا الطلاق قوله فصل وهو طلاق باءن] الخ.
 اقول: قد استدل علي كونه طلاقا بما تقدم عند البخاري من حديث ابن عباس بلفظ وطلقها تطليقة ومعلوم ان هذه الطلقة الواقعة منه لها حكمها ولا ينافي ما في هذا الحديث ما وقع من حديث الربيع بنت معوذ ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لثابت بن قيس: "خذ الذي لك عليها وخل سبيلها"، كما اخرجه النساءي باسناد صحيح لان تخلية السبيل كناية عن الطلاق فلا اشكال من هذه الحيثية وانما الاشكال فيما قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم: "انها تعتد بحيضة"، كما في حديث الربيع المذكور فانه صلي الله عليه وسلم: "امرها ان تتربص حيضة واحدة وتلحق باهلها"، وكذلك في حديث ابن عباس عند ابي داود والترمذي وحسنه وفيه فامرها صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة وهكذا في حديث اخر عن الربيع اخرجه الترمذي وفيه: فامرها صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة.
 فهذه الاحاديث تدل علي انه فسخ لا طلاق لان الطلاق حكمه ما ذكره الله سبحانه بقوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] ، ومن جملة ما استدلوا به علي انه فسخ لا طلاق قوله عز وجل: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] ، ثم ذكر سبحانه الافتداء ثم عقبه بقوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ، قالوا: ولو كان الافتداء طلاقا لكان الطلاق الذي لا تحل فيه الا بعد زوج هو الطلاق الرابع.
 والذي ينبغي الجمع به هو ان عدة هذه الخلع حيضة لا غير وليس غير سواء كان بلفظ الطلاق او بغيره مما يشعر بتخلية السبيل او بتركها وشانها من دون ان يجري منه لفظ قط ويكون الوارد في هذا الطلاق الكاءن في الخلع مخصصا لما ورد في عدة المطلقة فتكون عدة الطلاق
 
 ثلاثة قروء الا اذا كان الطلاق مع الافتداء فانه حيضة واحده لا تحسب عليه طلقة الا اذا جاء بلفظ الطلاق او بما يدل عليه لا اذا لم يقع منه لفظ البتة بل تركها وشانها فان هذا لا يحسب عليه طلاقا.
 وبهذا التقرير تجتمع الادلة ويرتفع الاشكال علي كل تقدير.
 واما كونه يمنع الرجعة فلما قدمنا في الفصل الاول فلا نعيده.
 واما كونه يمنع الطلاق فمبني علي انه طلاق وعلي ما سياتي من ان الطلاق لا يتبع الطلاق وستعرف ما هو الحق في ذلك ان شاء الله.
 واما كون لفظه كناية اذا قال به لزوجته من دون مال منها فاذا اراد به الطلاق كان طلاقا لعدم انحصار الصيغ التي يكون بها الطلاق.
 قوله: "ويصير مختله رجعيا".
 اقول: ليس المعتبر في صحة الخلع الا ما ذكره الله عز وجل من وقوع المخافة من الزوجين ان لا يقيما حدود الله فاذا حصل ذلك ووقع منها الافتداء طيبة به نفسها فهذا هو الخلع الذي شرعه الله عز وجل واذا وقع علي غير هذا الوجه كان تكون الزوجة مكرهة او الزوج مكرها او كان احدهما صغيرا فهذا ليس هو الخلع الذي اذن الله به فلا يصح من الاصل ولا يصير رجعيا لان ايقاع الطلاق انما كان الي مقابل المال الذي افتدت به المراة فاذا وجد مع كونهما مكلفين مختارين خاءفين ان لا يقيما حدود الله فهو خلع باي صيغة كان وعلي اي صفة وقع وان اختل احد هذه الامور فلا يكون خلعا ولا يثبت به طلاق لا باءن ولا رجعي.
 ولا يعتبر في صحة الخلع صدور النشوز من المراة بالفعل او عدم احسان العشرة من الزوج بالفعل بل المراد حصول مجرد المخافة فان كان قد وقع ما خافاه او احدهما وجازت المخالعة بفحوي الخطاب.
 واما قوله: "ويقبل عوضه الجهالة" فاذا خالعها علي شء مجهول القدر او الجنس ورضيا بذلك ثبت الخلع ويلزمها تسليم اوسط الجنس المسمي لا اعلاه ولا ادناه فهذا هو الذي ينبغي اعتماده ولا يتم العدل بينهما الا به.
 واما قوله: "ويبطل الخلع" الخ فقد تقدم له ما يغني عن ذكره هنا.
 [فصل
 والطلاق لا يتوقت ولا يتوالي متعدده بلفظ او الفاظ ولا تلحقه الاجازة لكن يتم كسره ويسري وينسحب حكمه ويدخله التشريك والتخيير غالبا ويتبعه الفسخ لا العكس ويقع المعقود وعلي غرض بالقبول او ما في حكمه في المجلس قبل الاعراض ولا ينهدم الا ثلاثة
 
 ولا شرطه الا معها فينهدم ولو بكلما ولا ينهدمان الا بنكاح صحيح مع وطء في قبل ولو من صغير مثله يطا او مجبوب غير مستاصل او في الدمين او مضمر التحليل وينحل الشرط بغير كلما م ومتي بوقوعه مرة ولو مطلقة] .
 قوله: فصل: "والطلاق لا يتوقت".
 اقول: مراده انه لا يصح ايقاع الطلاق مءقتا بوقت محدود كان يقول انت طالق شهرا او سنة لا اذا قال: انت طالق في الشهر الفلاني او في اول سنة كذا فان هذا صحيح.
 واما قوله: "ولا يتوالي متعدده" فاعلم ان البحث في هذه المسالة يطول اذا اردنا استيفاء ما احتجت به كل طاءفة وما اجيب به عليها وقد افردنا ذلك برسالة مستقلة وذكرنا في شرحنا للمنتقي ما ينتفع به الناظر فيه وينشرح له قلبه. والحاصل ان ها هنا حجة تاكل الحجج ودليلا لا يقوم له شء مما اورد في هذا المقام وهو حديث ابن عباس الثابت في صحيح مسلم وغيره قال كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم.
 فاذا كان هذا هو الطلاق الكاءن في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمل به الصحابة من بعده زيادة علي اربع سنين فاي دافع يدفع هذه الحجة واي معارض يقوم بمعارضتها.
 وجميع ما جاءوا به من الاجوبة قد دفعناه في شرحنا المشار اليه ولكن لما كان القول بالتتابع هو الذي ذهب اليه اهل المذاهب الاربعة وقع الاستكثار من المجاولة والمجادلة والامر اقرب من ذاك والحق بين المنار واضح السبيل علي ان الادلة الدالة علي ما في حديث ابن عباس هذا هي ارجح واصرح من الادلة المخالفة له كما يعرف ذلك من انصف ولم يتعسف.
 واما ما قيل من التشكيك في لفظ التوالي الواقع في عبارة المصنف فهذيان غريب.
 واما قوله: "ولا تلحقه الاجازة" فلا وجه له بل الظاهر ان قول الزوج عند سماع الطلاق لزوجته من فضولي اجزت ذلك هو بمنزلة ابتداء الطلاق وقد عرفناك ان الطلاق يقع باي لفظ كان وعلي اي صيغة وقع اذا اراد به الزوج الفرقة.
 واما تعليلهم لعدم الوقوع بان الاجازة لا تلحق الاستهلاكات فدعوي علي دعوي وراي بحث علي راي بحث ولا يغني ذلك من الحق شيءا.
 قوله: "لكن يتم كسره".
 اقول: اذا قال: انت طالق نصف طلقة واراد ايقاع هذا القدر عليها فقط فلا يقع الطلاق اصلا لانه لم يرد الطلاق الشرعي الذي اذن الله به ولا اراد الفرقة الخالصة التي هي معني الطلاق فالحكم عليه بالطلاق لم يستند الي لفظ تكلم به ولا الي قصد قصده.
 
 وهكذا قوله: "ويسري" لا وجه له لمثل ما ذكرنا وهكذا ما ذكره من الانسحاب فانه ابعد عن صوب الصواب.
 واما قوله: "ويدخله التشريك" فان اراد ان احدي زوجتيه مشاركة للاخري التي اوقع عليها الطلاق وان ذلك الذي اوقعه مشترك بينهما فقد عرفت ما قلناه في كسر الطلاق وهذا منه.
 وان اراد ان الاخري طالق مع الاولي او كما طلق الاولي فهذا صحيح لانه قد جاء بما يدل علي فراق الاولي قاصدا لفراقها ثم تكلم اخرا بما يفيد ان االاخري قد فارقها كما فارق الاولي.
 واما قوله: "والتخيير" فلا حكم له لان التخيير في الطلاق بين هذه او هذه لم يستقر علي واحده منهما معينة ولا مبهمة فلا يقع بخلاف ما قدمنا في قوله وما اوقع علي غير معين كاحداكن فانه جازم هنا بطلاق واحدة مبهمة فقد صارت احداهن مطلقة وهكذا ما التبس بعد تعيينه وبهذا تعرف الفرق بن هذا التخيير وبين ما تقدم.
 واما كونه يتبعه الفسخ فمحتاج الي دليل لان المحل قد صار غير قابل فلا فرق بين الطرد والعكس.
 واما اعتبار المجلس في المعقود علي مال فقد عرفناك ما هو الصواب فيما تقدم.
 قوله: "كولا ينهدم الا ثلاثة".
 اقول: وجه تخصيص الانهدام بالثلاث لا بما دونها انها مورد النص فان الله سبحانه قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ، اي فان طلق مرة ثانية من طلقها مرتين فلا تحل له بعد هذا التثليث حتي تنكح زوجا غيره فان نكحت زوجا غيره حلت له والظاهر انها تحل له حلا مطلقا فيملك عليها من الطلاق ما يملكه لو نكحها ابتداء.
 واذا عرفت ان التثليث هو مورد النصف فاعلم انه لم يرد في شء من الكتاب والسنة ما يدل علي انها اذا نكحت زوجا غيره بعد طلقة او تطليقتين ان الطلقة او الطلقتين يكون لها حكم الثلاث في الانهدام لكن ها هنا قياس قوي هو القياس الذي يسمونه قياس الاولي وتارة يسمونه فحوي الخطاب فانه يدل علي ان انهدام ما دون الثلاث ماخوذ من الاية بطريق الاولي ويعضد هذا ان الاحتساب بما وقع من طلاق الزوج عليها بعد ان نكحت زوجا غيره خلاف ما يوجبه الحل المفهوم من قوله: {فلا تحل له} [البقرة: ] ، فان ظاهره انها تحل له الحل الذي يكون للزوج علي زوجته لو تزوجها ابتداء.
 واما انهدام الشرط فالظاهر انه ينهدم بنكاحها للغير سواء كان ذلك بعد طلاق الثلاث او بعد اقل منها لانها لما تزوجت بالغير كان هذا الشرط في حكم العدم ودخلت تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "لا طلاق قبل نكاح"، [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة "/"، احمد "/، ، "] ، ولو قلنا انه يقع الطلاق بوقوع الشرط اذا صادف كونها زوجة له بعد نكاح زوج اخر لها لكان هذا مما يصدق عليه انه من الطلاق قبل النكاح وان كان تعليقه وهي زوجة له لكنها قد
 
 انمحت تلك الزوجية وصار وجودها كعدمها فكانه قال لاجنبية ان دخلت الدار بعد ان اتزوجها فهي طالق.
 واما كونهما لا تنهدمان الا بنكاح صحيح فليس المراد بهذه الصحة هو ما يصطلح عليه المفرعون بل المراد الصحة الشرعية وهي الواقعة علي الصفة التي كانت تقع عليها انكحة الاسلام.
 واما قوله: "مع وطء" فالاية وان كانت تتناول العقد كما تتناول الوطء علي القول بان لفظ النكاح مشترك بين العقد والوطء اشتراكا لفظيا لكن حديث عاءشة في الصحيحين وغيرهما قالت جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب قال: "اتريدين ان ترجعي لرفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك"، يدل علي ان المراد بالنكاح في الاية الوطء لا العقد ومعلوم انه لا يكون وطء الا بعد عقد ولا سيما مع ما اخرجه احمد والنساءي وابو نعيم في الحلية من حديث عاءشة ايضا قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العسيلة هي الجماع".
 واخرج ايضا احمد والنساءي عن ابن عمر قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يطلق امراته ثلاثا ويتزوجها اخر فيغلق الباب ويرخي الستر ثم يطلقها قبل ان يدخل بها هل تحل للاول قال: "لا حتي يذوق العسيلة"، ولفظ النساءي: "لا تحل للاول حتي يجامعها الاخر"،
 واما قوله: "في قبل" فلان ذلك هو النكاح الذي اذن الله به وهو العسيلة التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما صحة وطء الصغير اذا كان مثله يطا فلانه يصدق عليه انه نكحها وانه وطءها وان لم يكن له من اللذة ما يكون للكبير.
 واما المجبوب فلا بد ان يصدق علي وطءه انه وطء والا فلا اعتبار بذلك.
 واما قوله او في الدمين فلكون ذلك مما يصدق عليه مسمي الوطء.
 قوله: "او مضمر التحليل".
 اقول: هذا الذي اضمر التحليل او واطا عليه هو الذي لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في حديث ابن مسعود عند احمد والنساءي والترمذي وصححه وصححه ايضا ابن القطان وابن دقيق العيد علي شرط البخاري قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له وهو الذي لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث علي بن ابي طالب عند احمد وابي داود والترمذي وابن ماجه وصححه ابن السكن قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له, وهو الذي لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بالتيس المستعار؟ "، قالوا: بلي يارسول الله, قال: "هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له"، اخرجه ""، ابن ماجه والحاكم وفي اسناده مقال واخرج ابن ماجه ""، نحوه من حديث ابن عباس واخرج احمد "/"، والبيهقي
 
 والبزار وابن ابي حاتم عن ابي هريرة نحوه وحسنه البخاري.
 واللعن علي الذنب يدل علي انه ذنب كبير شديد ولا تحل لزوجها الاول بهذا التحليل لان الله سبحانه قال: {حتي تنكح زوجا غيره} البقرة: ] ، والمراد النكاح الشرعي وهذا ليس بنكاح شرعي بل نكاح ملعون فاعله والمفعول لاجله.
 واما قوله: "وينحل الشرط بغير كلما" الخ فقد قدمنا الكلام في كلما ومتي ولا شك ان الشرط ينحل في غيرهما بمرة واحده لان الشرط مطلق والمطلق يصدق بالمرة ولو وقع الشرط مطلقة انحل بذلك لانها وقت دخولها غير صالحة لوقوع الطلاق عليها علي قول من يقول ان الطلاق لا يتبع الطلاق كما تقدم فقد وجد ها هنا مانع من وقوع الطلاق عليها وهو كونها مطلقة.
 
  باب العدة
 هي اما عن طلاق فلا تجب الا بعد دخول او خلوة بلا مانع عقلي ولو من صغير مثله يطا فالحامل بوضع جميعه متخلقا والحاءض بثلاث غير ما طلقت فيها او وقعت تحت زوج جهلا فان انقطع ولو من قبل تربصت حتي يعود فتبني او تياس فتستانف بالاشهر ولو دمت فيها فان انكشفت حاملا فبالوضع ان لحق والا استانفت والضهيا والصغيرة بالاشهر فان بلغت فيها فبالحيض استانفت به والا بنت والمستحاضة الذاكرة لوقتها تحري كالصلاة والا تربصت] .
 قوله: باب: "العدة هي اما عن طلاق فلا تجب الا بعد دخول او خلوة".
 اقول: لان من طلقت قبل الدخول والخلوة فهي التي قال الله سبحانه فيها: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الطلاق: ] ، وقد قدمنا طرفا من الكلام علي الخلوة في النكاح فارجع اليه.
 واما قوله: ولو من صغير مثله يطا فصحيح لانه يصدق عليه انه زوج وانه ناكح والعدة لم تشرع لبراءة الرحم فقط ولو كان ذلك المقصود لكانت الحيضة كافية بل شرعت لامور منها البراءة ومنها انتظار الرجعة ومراعاة حق الزوج لكونه الاحق بها.
 وعلي كل تقدير فهي امر تعبد الله به النساء عند مفارقة ازواجهن بطلاق او فسخ او موت.
 قوله: "فالحامل بوضع الحمل".
 اقول: هذا مجمع عليه وهو نص الكتاب العزيز والمراد وضع ما يصدق عليه انه حمل من غير فرق بين حي وميت تام الخلق اولا نفخ فيه الروح ام لا ولا بد من وضعه
 
 جميعه كما قال المصنف لانه ظاهر قوله: {اجلهن ان يضعن حملهن} فلو ولدت احد التوامين لم يصدق عليها انها وضعت حملها بل وضعت بعضه.
 قوله: "والحاءض بثلاث حيض ".
 اقول: هذا هو الحق وان كان لفظ القرء في لسان العرب مشتكرا بين الطهر والحيض او حقيقة في احدهما مجازا في الاخر لكن لما كان الشارع لا يستعمله الا في الحيض كما نقله المحققون كان ذلك كالحقيقة الشرعية وهي مقدمة علي الحقيقة اللغوية وقد انكر صاحب الكشاف اطلاق القرء علي الطهر.
 قال ابن القيم ان لفظ القرء لم يستعمل في كلام الشارع الا للحيض ولم يجء عنه في موضع واحد استعماله للطهر الي ان قال: فاذا ثبت استعمال الشارع للقرء في الحيض علم ان هذا لغته فتعين حمله عليها في كلامه قال ويدل علي ذلك ما في سياق الاية من قوله: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ] ، وهذا المخلوق هو الحيض والحمل عند عامة المفسرين قال وبهذا قال السلف والخلف ولم يقل احد انه الطهر وايضا فقد قال سبحانه: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق: ] ، فعلق الحكم بعدم الحيض لا بعدم الطهر وقد اطال ابن القيم رحمه الله في تحقيق هذا البحث واطاب.
 واذا تقرر لك ان الاستعمال النبوي واستعمال السلف والخلف للقرء في الحيض لا في الطهر وجب حمل ما في الاية من قوله عز وجل: {ثلاثة قروء} علي الحيض لا علي الاطهار.
 ويدل علي هذا ما اخرجه ابن ماجه باسناد رجاله ثقات عن عاءشة قالت: امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض هذا مع ما في حديث ابن عباس عند احمد والدارقطني ورجاله رجال الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم خير بريرة فاختارت نفسها وامرها ان تعتد عدة الحرة فكانت عدة الحرة هي الثلاث الحيض.
 ومما يدل علي ما ذكرناه ما اخرجه الترمذي وابو داود من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان"، وفيه مقال معروف وقد قدمنا بيانه.
 وشهد له ما اخرجه ابن ماجه والدارقطني من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان".
 وقد قدمنا في حديث امراة ثابت بن قيس بن شماس ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد بحيضة.
 وقد قدمنا ايضا في سبايا اوطاس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ولا حاءض حتي تستبرا بحيضة"، والاستبراء هو عدة مختصرة فكان النص علي الحيض فيه معنويا لكون عدة الحراءر بالحيض لا بالطهر.
 
 واما قوله غير ما طلقت فيها فوجهه ان هذه التي طلقت وهي فيها هي بعض حيضة لا حيضة كاملة والاعتبار بالحيضة الكاملة ليصدق قوله سبحانه: {ثلاثة قروء} [البقرة: ] .
 واما قوله: "او وقعت تحت زوج جهلا" فوجهه ان الله سبحانه اوجب عليها ان تعتد بثلاثة قروء في غير نكاح وهذه وقعت حيضتها وهي في نكاح زوج اخر وان لم يكن نكاحا صحيحا لكن كان الجهل فارقا بينه وبين الزنا.
 قوله: "فان انقطع ولو من قبل تربصت حتي يعود" الخ.
 اقول: هذه المسالة قد اضطربت فيها الاقوال وتفرقت فيها المذاهب وسبب ذلك ان الله سبحانه بين في كتابه العزيز اقسام المعتدات فجعلهن اربعا الحاءض والحامل والتي لم تحض اصلا والايسة وهذه التي انقطع حيضها بالعلة ليست واحدة منهن ولم يثبت في السنة المطهرة ما يدل علي عدة هذه وكل مسالة لم يوجد عليها النص ولا الظاهر في الكتاب ولا في السنة كانت عرضة لاراء الرجال وموطنا لاختلاف الاقوال.
 وقد حاول بعض اهل العلم ادراج هذه تحت الايسة فلم يصب فان معني الاياس عن الحيض لم يحصل لهذه لانه انقطع حيضها وهي في وقت امكانه فان قدرنا انه حصل الاياس من عود الحيض فهي ايسة ولكن حصول الاياس لها بعيد جدا فان اسباب انقطاع الحيض كثيرة كما صرح بذلك الحكماء في تصانيفهم في العلل واسبابها. والحاصل ان الياس ان كان كما ذكر كثير من المحققين انه هو المقابل للرجاء والطمع كان المعتبر في حق هذه هو عدم وجود الرجاء منها لرجوع الحيض وعدم طمعها في عوده فاذا حصل لها ذلك كانت مندرجة تحت قوله سبحانه: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق: ] .
 واما اذا كان الياس هو القطع بعدم العود فلا تندرج تحت هذه الايسات الا بعد حصول القطع لها بعد معاودة الحيض.
 والموجود في كتب اللغة ان الياس القنوط فان تقرر ثبوت حقيقة شرعية للياس كانت مقدمة وان لم يتقرر ذلك كان الرجوع الي المعني اللغوي هو المتوجه.
 ولا يقدح في وجوب الرجوع الي المعني اللغوي ورود الاستعمال في الكتاب او السنة للياس بمعني عدم مجرد الطمع في الحال فان ذلك يكون مجازا اما اذا كثر الاستعمال حتي صار مفيدا لكونه الحقيقة الشرعية فهو مقدم كما تقدم.
 واذا عرفت هذا فها هنا بحث اخر ينبغي ان تمعن النظر فيه وتتدبره وهو ان هذه التي انقطع حيضها قبل عدتها او حال عدتها مندرجة تحت قوله: {واللاءي لم يحضن} فانها يصدق عليها عند هذا الانقطاع انها من اللاءي لم يحضن فتكون عدتها كعدتهن وليس في الاية ما يدل علي ان المراد انهن لم يحضن اصلا بل المراد عدم وجود الحيض عند العدة كما تقول من لم ياتك
 
 من الرجال فلاتعطه فليس المراد الا عدم اتيانه اليه حال العطاء لا عدم اتيانه اليه داءما بحيث لو كان قد اتاه مرة في عمره لكان مستحقا للعطاء وقد وقع الاتفاق علي ان الصغيرة التي لم تبلغ من التكليف هي من اللاءي لم يحضن ومعلوم انه لا يراد عدم حيضها في جميع الازمنة ماضيها ومستقبلها للقطع بانها اذا بلغت وحاضت ولم يكن ذلك مبطلا لعدتها التي اعتدتها حال صغرها بالاشهر ومعلوم ايضا ان المراة اذا حاضت مرة واحده صدق عليها انها حاضت فاذا تخلف عنها الحيض يصدق عليها انها لم تحض واذا عرفت هذا علمت ان المراة اذا وجبت عليها العدة وحيضها منقطع لعارض فهي من اللاءي لم يحضن وهكذا اذا انقطع عنها وهي في وسط عدتها فهي من اللاءي لم يحضن فعدتها ثلاثة اشهر كعدة اللاءي لم يحضن فان انكشف ان ذلك الانقطاع للحمل فعدتها تنقضي بوضعه وان استمر الانقطاع ولم يكن سببه الحمل حتي مضت عليها ثلاثة اشهر فقد انقضت عدتها بالثلاثة الاشهر فان عاد حيضها قبل مضي الثلاثة الاشهر كشف ذلك انها حاءض وهي باقية في العدة فتستانف العدة بالحيض علي انه لو قيل انها تحتسب بما قد مضي من الاشهر وتجعل كل شهر في مقابل حيضة فاذا عاد عليها الحيض وقد مضي عليها شهران اكتفت بحيضة لم يكن هذا بعيدا عن الصواب واي مانع منه فانها امراة ادركتها عدتها وهي غير حاءض فاعتدت بالاشهر كما امر الله سبحانه اللاءي لم يحضن واذا عادت عليها الحيضة صارت من النساء الحيض فكملت عدتها بالحيض وهذا وان بعد فهمه ونبا عن اذهان المقلدين فله وجه صحيح وتوجيه صبيح.
 وبعد هذا كله فاعلم ان هذا التعسير الشديد الذي اوجبوه علي هذه المراة من انها تنتظر اذا لم يعد اليها الحيض الي ان تياس من عوده وذلك ببلوغها سن الاياس فيه مخالفة عظيمة لهذه الشريعة المطهرة التي جاءت بالتيسير دون التعسير وبالتبشير دون التنفير فان المراة اذا انقطع حيضها وهي شابة فانتظرت حتي تكون عجوزا كان في ذلك من التعسير عليها والمضارة لها ما لا يجوز نسبته الي هذه الشريعة السمحة السهلة فانها تصير ممنوعة من الازواج طول عمرها.
 واذا كانت ممن تجب نفقتها علي زوجها الذي طلقها كان في ذلك من التشديد عليه والتغريم له مالا يبيحه الشرع فانه صار ينفق ماله علي امراة قد اخرجها من نكاحه ما دامت غير عجوز وربما بمضي عليها من السنين العدد الكثير والدهر الطويل فان من النساء من لا يفارقها الحيض الا وهي في ستين سنة فما زاد عليها فهل سمعت اذناك باشد من هذا التشريع علي هذه المسكينة وزوجها المسكين مع ان الله سبحانه قيد ما شرعه لعباده بالاستطاعة فقال: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] ، وقال اصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".
 قوله: "والضهيا والصغيرة بالاشهر".
 اقول: لان كل واحده منهما يصدق عليها انها من اللاءي لم يحضن اما الضهيا فظاهر لانها لم تحض اصلا واما الصغيرة فلكونها وقت وجوب العدة عليها ليست من ذوات الحيض.
 واما حكم العجوز التي قد بلغت سن تعذر الحيض فهي غير داخلة في هاتين اللتين ذكرهما
 
 لانها اذا كانت من ذوات الحيض ووقع عليها طلاق زوجها وهي عجوز فقد نص الله سبحانه في كتابه ان عدتها ثلاثة اشهر.
 ولعل المصنف رحمه الله اكتفي بما قدمه في منقطعة الحيض لعارض من وجوب انتظارها الي سن الاياس ثم تعتد بالاشهر وما كان يحسن منه هذا الصنع فانه ادرج من نص القران الكريم علي عدتها في الكلام علي من وقع في عدتها ذلك الاضطراب الشديد.
 واما قوله: "والمستحاضة الذاكرة لوقتها" فقد قدمنا في الحيض مالا يحتاج الي اعادته هنا.
 [فصل
 وفي عدة الرجعي الرجعة والارث والخروج باذنه والتزين والتعرض لداعي الرجعة والانتقال الي عدة الوفاة والاستءناف لو راجع ثم طلق ووجوب السكني وتحريم الاخت والخامسة والعكس في الباءن وما عن وفاة فباربعة اشهر وعش كيف كانا والحامل بها مع الوضع ولا سكني ومتي التبست بمطلقة باءنا مدخولتين فلا بد لذات الحيض من ثلاث معها من الطلاق ولهما بعد مضي اقصر العدتين نفقة واحده فقط كغير مدخولتين في الكل فان اختلفتا فقس واما عن فسخ من حينه فكالطلاق الباءن غالبا] .
 قوله: فصل: "وفي عدة الرجعي الرجعة".
 اقول: ثبوت الرجعة للزوج في الطلاق الرجعي مجمع عليه قال ابن حجر في الفتح وقد اجمعوا علي ان الحر اذا طلق الحرة بعد الدخول بها تطليقة او تطليقتين فهو احق برجعتها ولو كرهت المراة ذلك فان لم يراجع حتي انقضت العدة فتصير اجنبية فلا تحل له الا بنكاح مستانف انتهي.
 ومستند هذا الاجماع قوله عز وجل: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] ، وهذه الاية وان كانت منسوخة بقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] ، الاية كما اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابن عباس قال كان الرجل اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلق ثلاثا فنسخ ذلك: {الطلاق مرتان} الاية وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال خفيف فالمنسوخ منها انما هو استحقاق الرجعة بعدا لمرتين لا كون بعولتهن احق بردهن قبل التثليث.
 وقد اخرج الترمذي نحوه من حديث عاءشة وروي موقوفا علي عروة قال الترمذي وهذا اصح.
 
 ومن الادلة الدالة علي ثبوت الرجعة في الطلاق الرجعي قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: "مره فليراجعها"، وقد تقدم وما اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث ابن عباس عن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لركانة: "ارتجعها" [احمد "/"] .
 قوله: "والارث".
 اقول: اذا صح ثبوت الاجماع علي ثبوت الميراث في الطلاق الرجعي فلا بد من مستند والحجة عند من لا يقول بحجيته مستنده لا هو وقد وقعت المسالة في زمن الصحابة فاخرج الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي بكر ان رجلا من الانصار يقال له حبان بن منقذ طلق امراته وهو صحيح وهي ترضع ابنته فتباعد حيضها ومرض حبان فقيل له انك ان مت ورثتك فمضي الي عثمان وعنده علي وزيد ابن ثابت فساله عن ذلك فقال لعلي وزيد بن ثابت ما تريان؟ فقالا: نري انها ان ماتت ورثها وان مات هو ورثته لانها ليست من القواعد اللاءي يءسن من المحيض ولا من اللواتي لم يحضن فحاضت حيضتين ومات حبان قبل انقضاء الثالثة قورثها عثمان واخرجه من هذه الطريق البيهقي واخرجه مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي ابن حبان انها كانت عند جده حبان منقذ امراتان هاشمية وانصارية فطلق الانصارية وهي ترضع فمرت بها سنة ثم هلك عنها ولم تحض فقالت انا ارثه فاختصما الي عثمان فقضي لها بالميراث فلامت الهاشمية عثمان فقال لها: ابن عمك اشار بهذا يعني علي ابن ابي طالب واخرجه من هذه الطريق البيهقي ايضا.
 واخرج البيهقي بسند صحيح ان علقمة طلق امراته طلقة او طلقتين فحاضت حيضة ثم ارتفع حيضها سبعة اشهر وفي لفظ سبعة عشر شهرا ثم مات فاتي ابن مسعود فقال حبس الله عليك ميراثها وورثة منها.
 ومما يدل علي ثبوت الميراث قوله عز وجل: {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ] ، فسماهم بعولا والاصل الحقيقة وقال سبحانه: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ] ، وقال: {ولهن الربع مما تركتم} الاية.
 قوله: "والخروج باذنه".
 اقول: وجهه انها لم تنقطع الزوجية بينهما فقد بقي له طرف منها وبقي لها طرف منه وذلك اذا تراجعا ومعلوم انها اذا كانت باقية لديه غير مطلقة انها لا تخرج الا باذنه لانها قد تدعو حاجته اليها وهي خارجة عن البيت وقد يكون عليه في خروجها ما يلحق به غضاضة او تعتريه بسببه غيره ولهذا صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي هريرة في الصحيحين وغيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه"، فاذا كان هذا في الصوم الذي هو من اعظم القرب فكيف بالخروج!
 واذا عرفت هذا عرفت انه ينبغي لها في ايام عدة الرجعة ان لا تخرج الا باذن زوجها لانه اذا كان
 
 عازما علي رجعتها لحقه من الغضاضة والغيرة ما يلحقه عليها قبل طلاقها الا ان يكون الخروج للحاجة فقد ثبت تجويز ذلك للمطلقة ثلاثا مع عدم تجويز الرجعة كما في حديث جابر عند مسلم وغيره قال: طلقت خالتي ثلاثا فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها واتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال لها: "اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا".
 قوله: "والتزين".
 اقول: لا وجه لهذا الا اذا كانت تقدر اطلاع الزوج عليها في تلك الحال بان يصل اليها لمراجعتها فيكون في تزينها زيادة في الترغيب له في مراجعتها فان بقاءهما علي النكاح ورجوعهما الي ما كانا عليه مع عدم ما يقتضي الفرقة هو من الامور المندوب اليها فيكون فيما يرغب اليه طرف من الندب ونوع من القربة وهكذا التعرض منها لداعي الرجعة بان تذكره بحسن العشرة وثني عليه بما يقتضي عطفه عليها ومراجعته لها وتنشر محاسنه التي عرفتها منه عند من يبلغه ذلك فان هذا من اعظم ما يدعوه الي مراجعتها.
 وليس المراد بالتعرض لذلك هو بروزها له والتعرض لرءيته لها فان ذلك امر قد منع منه الطلاق.
 قوله: "والانتقال الي عدة الوفاة".
 اقول: ليس علي هذا دليل ولا هو راي مستقيم فانه مات من كان زوجها وهي في عدة طلاقه ولم يتجدد له ولا لها ما يخالف ذلك حتي يكون وجها للانتقال من هذه العدة المتيقنة الي مالا يوجبه عليها شرع ولا عقل وكونها ترثه اذا مات وهي في هذه العدة لا يستلزم ان يتجدد عليها عدة اخري لانها انما ورثته بكونها باقية في عدة طلاقه الرجعي فتستمر علي تمام عدتها وليس عليها غير ذلك.
 واما وجوب استءناف العدة لو راجع ثم طلق فهذا امر معلوم لا يحتاج الي ذكره لانها قد رجعت بالرجعة الي نكاح جديد بعد ان خرجت من الاول بتلك الطلقة التي هي محسوبة عليه فاذا خرجت من نكاحه بطلقة اخري توجه عليها ما شرعه الله للمطلقات بنصوص الكتاب والسنة ومن خالف في هذا فقد جاء بما يخرق الاجماع ويخالف الادلة القطعية.
 قوله: "ووجوب السكني".
 اقول: يدل علي هذا ما اخرجه احمد والنساءي من حديث فاطمة بنت قيس قالت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت ان زوجي فلانا ارسل الي بطلاق واني سالت اهله النفقة والسكني فابوا علي فقالوا يا رسول الله انه ارسل اليها بثلاث تطليقات قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة"، وفي اسناده مجالد بن سعيد وفيه ضعف وقد تابعه في روايته ضعيف وذلك يقوي رواية مجالد. ويءيد هذا الحديث ما في صحيح مسلم "/"، وغيره [احمد "/، ، ابو داود
 
 "، "، النساءي:"/"، ابن ماجة "، "] ، من حديث فاطمة بنت قيس ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا قال: "ليس لها سكني ولا نفقة"، فان كون هذا في المطلقة ثلاثا يدل علي ان الرجعية بخلافها.
 ويدل علي هذا ايضا قوله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن} [الطلاق:] ، فان السلف فهموا من هذه الاية انها في الرجعية لقوله عز وجل في اخر الاية {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} وليس الامر الذي يرجي احداثه الا الرجعة لا سوي.
 ومع هذا كله فوجوب السكني للرجعية مجمع عليه.
 واما قوله: "وتحريم الاخت والخامسة" فوجهه ما قدمنا في الارث.
 قوله: "والعكس في الباءن".
 اقول: اما عدم ثبوت الرجعة في الطلاق الباءن فلقوله عز وجل: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] ، فان هذه الاية فسخت ما كانت الجاهلية تفعله من مراجعة النساء بعد التثليث كما قدمنا وقدمنا ايضا في المختلعة ما يدل علي عدم ثبوت الرجعة لها وقد وقع الاتفاق علي عدم ثبوت الرجعة للمطلقة قبل الدخول والخلوة كما وقع الاجماع علي عدم ثبوت الرجعة للمثلثة.
 واما عدم ثبوت الميراث فلكونها قد انقطعت بينهما علاقة الزوجية ولا يصدق عليها بعده انها زوجة وهكذا خروجها بغير اذنه فانها لما لم تكن احكام الزوجية باقية عليها كان لها الخروج بغير اذنه وقد قدمنا حديث جابر في خالته المثلثة وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لفاطمة بنت قيس عند ان طلقها زوجها الطلقة الثالثة ان تخرج من بيته بغير اذنه وتنتقل الي عند ابن ام مكتوم.
 واما عدم التزين والتعرض لداعي الرجعة فظاهر لانه قد زال الغرض الذي يفعلان لاجله وهو رجاء الرجعة.
 واما عدم انتقالها الي عدة الوفاة فقد قدمنا انه لا دليل يدل علي ان الانتقال المذكور في الرجعية فكيف في الباءنة.
 واما عدم وجوب السكني فللدليل الثابت في الصحيح كما قدمنا واما عدم تحريم الاخت والخامسة فلكونها قد انقطعت بينهما علاقة الزوجية.
 قوله: "واما عن وفاة فباربعة اشهر وعشر".
 اقول: هذا مما لا ينبغي ان يقع فيه خلاف لانه نص القران الكريم واما اذا كانت المتوفي عنها حاملا فقد ذهب الجمهور الي ان عدتها بوضع الحمل وان وضعت ليلة موت زوجها وذهب اخرون الي ان عدتها باخر الاجلين فلا بد ان تضع حملها ويمضي عليها اربعة اشهر وعشر ووجه هذا القول انهم نظروا في الايتين الكريمتين فان قوله: {والذين يتوفون منكم} [البقرة: ] ، الاية عام في كل من مات عنها زوجها سواء كانت حاملا او غير حامل وقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] ، عام يشمل المطلقة والمتوفي عنها فجمعوا بين
 
 العمومين بقصر الاية الثانية علي المطلقة بقرينة ذكر عدد المطلقات كالايسة والصغيرة قبلها ولم يهملوا ما تناولته من العموم فعملوا بها وبالتي قبلها في حق المتوفي عنها ولكن قد جاء ها هنا ما يوجب ترك هذا التعارض وعدم الاشتغال بشانه وهو ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ام سلمة ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة كانت تحت زوجها فتوفي عنها وهي حامل فخطبها ابو السنابل بن بعكك فابت ان تنكحه فقال والله ما يصلح ان تنكحي حتي تعتدي اخر الاجلين فمكثت قريبا من عشر ليال ثم نفست ثم جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انكحي" وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث سبيعة نفسها بمعناه.
 وفي الباب احاديث واثار عن الصحابة فلم يبق بيد من قال تعتد باخر الاجلين ما يوجب الاشتغال به لان هذه الادلة قد بينت اوضح بيان ودلت اظهر دلالة علي ان الاعتبار بوضع الحمل وان قوله عز وجل: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] ، خاص بغير الحوامل.
 قوله: "ولا سكني".
 اقول: الايات التي فيها ذكر السكني كقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} [الطلاق: ] ، وقوله: {لا تخرجوهن من بيوتهن} [الطلاق: ] , ظاهر السياق فيها اختصاصها بالرجعيات فلا ينتهض الاحتجاج بذلك علي وجوب السكني للمتوفي عنها.
 واما حديث الفريعة الذي اخرجه احمد ومالك في الموطا والشافعي واهل السنن وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم انها قالت: خرج زوجي في طلب اعلاج له فادركهم في طرف القدوم فقتلوه فاتاني نعيه وانا في دار شاسعة من دور اهلي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقلت:ان نعي زوجي اتاني في دار شاسعة من دور اهلي ولم يدع لي نفقة ولا مالا ورثته وليس المسكن له فلو تحولت الي اهلي واخوتي لكان ارفق بي في بعض شاني فقال تحولي فلما خرجت الي الحجرة دعاني فقال: "امكثي في بيتك الذي اتاك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله" قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا قال فارسل الي عثمان فاخبرته فاخذ به.
 فهذا الحديث وان كان صحيحا ولم يات من قدح فيه بشء ينبغي الالتفات اليه لكن غاية ما فه انها تعتد في المنزل الذي اتاها فيه نعي زوجها وليس فيه ان سكناها في مدة عدة الوفاة من مال الزوج وقد صرحت انه لا منزل لزوجها فقالت: وليس المسكن له فعرفت بهذا انه لا دليل في الحديث علي ايجاب السكني للمتوفي عنها من مال زوجها ولكن يجب عليها ان تعتد في المنزل الذي كانت فيه عند موت زوجها سواء كان لها او للزوج او لغيرهما ولا يبعد ان اجرة المنزل اذا كان للغير لازمة لها بل هو الظاهر بل لا يبعد ان المنزل اذا كان لزوجها فلورثته ان يطالبوها بالكراء فهذا حكم تعبد الله به المعتدة ولم يوجبه علي زوجها ومع هذا فقد قدمنا
 
 حديث فاطمة بنت قيس الذي اخرجه احمد والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة"، وفي لفظ اخر: "انما النفقة والسكني للمراة علي زوجها ما كانت له عليها رجعة فاذا لم تكن عليها رجعة فلا نفقة ولا سكني"، وهذا نص في محل النزاع وفيه مقال كما تقدم قريبا مع انه لا حاجة لمن نفي وجوب السكني بالاستدلال علي عدم الوجوب بل يكفيه ان يقف موقف المنع حتي ياتي الدليل الذي تقوم به الحجة والا كان التمسك بالبراءة الاصلية يكفيه.
 ويءيد عدم الوجوب ما اخرجه النساءي وابو داود عن ابن عباس في قوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة ] ، نسخ ذلك باية الميراث بما فرض الله لها من الربع او الثمن ونسخ اجل الحول ان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا وفي اسناد ابي داود علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال خفيف ولكنه رواه النساءي من غير طريقه وقد دل علي انه ليس للمتوفي عنها الا الميراث لا نفقة ولا سكني ولا وصية.
 قوله: "ومتي التبست بمطلقة باءنا" الخ.
 اقول: ووجهه ان المطقة الباءنة قد اوجب الله سبحانه عليها العدة ثلاثة قروء والمتوفي عنها اوجب الله عليها العدة باربعة اشهر وعشر فمع اللبس لا تخرج كل واحده منهما مما اوجبه الله عليها بيقين الا بالعدتين.
 واما ما ذكره من ان لهما بعد مضي اقصر العدتين نفقة الخ فالحق انه لا نفقه للمتوفي عنها ولا للباءنة كما سياتي بيانه في باب النفقات ان شاء الله.
 قوله: "واما عن فسخ من حينه فكالطلاق الباءن".
 اقول: العدد المبينة في الكتاب والسنة وهي للمطلقات والمتوفي عنهن وثبت في المختلعة انها تعتد بحيضة وقد قدمنا ان الخلع فسخ لا طلاق فالقول بان عددالفسخ كعددالطلاق الباءن يحتاج الي دليل ولا دليل فوجب الرجوع الي ما ثبت في نوع من انواع الفسخ وهو الخلع مع ما يءيد ذلك من كون المسبية تستبرء بحيضة كما تقدم النص علي ذلك في الحاءض وان الحامل تستبرء بوضع الحمل فينبغي ان تكون عدة الفسخ حيضة ان كانت حاءضا او وضع الحمل ان كانت حاملا لان براءة الرحم تتحقق بذلك ولم يرد ما يدل علي زيادة ذلك والبراءة الاصلية تقتضي عدم ايجاب العدة عليها لان التعبد بغير دليل من التقول علي الله بما لم يقل.
 وهكذا لا يجب للمفسوخة نفقة ولا سكني لعدم الدليل علي ذلك بل لورود النص بان النفقة والسكني انا هي للمطلقة رجعيا كما قدمنا لكن ها هنا اشكال وهو ما اخرجه احمد والدراقطني ورجاله رجال الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم خير بريرة فاختارت نفسها وامرها ان تعتد عدة الحرة.
 واخرج ابن ماجه باسناد رجاله ثقات عن عاءشة قالت امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض.
 
 ويمكن ان يجمع بين الاحاديث بان ما ورد فيه النص كالخلع وفسخ الامة اذا عتقت يوقف علي محله ويبقي ما عدا ذلك من الفسوخات علي البراءة الاصلية ولا يجب الا ما يحصل به براءة الرحم وهي الحيضة في الحاءض وان كانت حاملا فوضع الحمل لما ورد في الاستبراء واما دعوي المصنف الاجماع فمن اغرب ما يقرع الاسماع.
 [فصل
 وهي من حين العلم للعاقلة الحاءل ومن الوقوع لغيرها وتجب في جميعها النفقة غالبا واعتدادالحرة حيث وجبت ولو في سفر بريد فصاعدا ولا تبيت الا في منزلها الا لعذر فيهما وعلي المكلفة المسلمة الاحداد في غير الرجعي وتجب النية فيهما لا الاستءناف لو تركت او الاحداد وما ولد قبل الاقرار بانقضاءها لحق ان امكن منه حلالا في الرجعي مطلقا وفي الباءن لاربع فدون وكذا بعده بدون ستة اشهر لابها او باكثر الا حملا ممكنا من المعتدة بالشهور للياس] .
 قوله: فصل: "وهي من حين العلم للعاقلة الحاءل ومن الوقوع لغيرها".
 اقول: هذه التفرقة لا يدري ما اصلها ولا ما مقتضيها وما استدلو به من ان الله سبحانه ذكر التربص في عدة ذوات الاقراء فقال: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] ، وان ذلك يدل علي انها لا بد ان تكون قاصدة للدخول في العدة فتسليم ذلك غايته ان تقصد عندالعلم ولا ينافي ذلك الاعتداد بما قد مضي قبل العلم ومع هذا كان يلزم ان تكون عدة الوفاة من وقت العلم لان الله سبحانه قال فيها: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] ، فلم يبق وجه لهذا الفرق بل العدة للحامل والحاءل العاقلة علي سواء واما الصغيرة والمجنونة فلا علم لها فالعدة فيهما لاحقة بالعدة للعقالة ان كانت من وقت الوقوع كانت لهما من وقت والوقوع وان كانت من وقت العلم كانت لهما من الوقت الذي يحصل العلم فيه لوليهما.
 والحاصل ان هذه التفرقة لا تنبني علي شرع مقبول ولا علي راي معقول ولم يرد في الكتاب والسنة ما يدل علي انها لا تعتد الا من وقت العلم بل ظاهر اطلاقات الكتاب والسنة ان العدة من عند وقوع الموت او الطلاق وان تاخر العلم بهما لان هذه المدة التي مضت بعد الوقوع وقبل العلم هي مدة من المدة المتعقبة لموت الزوج او طلاقه فمن زعم انه لا يحتسب بها فعليه الدليل فان عجز عنه فهي من جملة العدة ولس علي المراة احداد ولا غيره حتي تعلم لانها لا تكلف بلوازم العدة الا بعد علمها والا كان ذلك من تكليف الغافل وهو مجمع علي عدم التكليف به.
 
 هذا علي تقدير ان هذا الحكم تكليفي اعني كون الموت والطلاق سببين للعدة فان كانا وضعيين فالامر اظهر. والحاصل ان العدة من وقت الوقوع علي كل حال ولكل معتدة ومن ادعي غير هذا فهي دعوي مجردة لا يعول علي مثلها.
 قوله: "ويجب في جميعها النفقة".
 اقول: الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة ان النفقة لا تجب للمطلقة ثلاثا لما ثبت في الصحيح من حديث فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المطلقة ثلاثا: "ليس لها نفقة ولا سكني".
 وثبت في صحيح مسلم "/"، وغيره احمد "/، ، ابو داود ""، النساءي""، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا".
 وهكذا لا نفقة ولا سكني للمختلعة لما قدمنا من ان ذلك فسخ لا طلاق ولم يرد ما يدل علي لزوم النفقة في الفسخ علي انه لو كان طلاق لكانت كالمثلثة بجامع عدم جواز المراجعة لهما.
 وهكذا لا نفقة ولا سكني للمتوفي عنها زوجها لعدم الدليل علي ذلك وقد مات الزوج وانتقل حقها الي تركته فليس لها الا الميراث واما ما ورد من انها تعتد في منزلها الذي يلغها فيه موت زوجها فذلك تعبد لها لا لزوجها وقد قدمنا تحقيقه.
 واما المطلقة رجعيا فقد ورد الدليل الدال علي وجوب النفقة والسكني لها حسبما قدمنا واما المطلقة عن خلوة فلا عذر لمن جعل الخلوة كالدخول من ان يجعلها كالمدخولة فيما يجب لها ويحرم عليها وقد قدمنا كلاما في الخلوة فليرجع اليه ولعله ياتي مزيد بحث في باب النفقات ان شاء الله.
 وقد قررنا الكلام في هذه المباحث في شرحنا للمنتقي بما لا يبقي بعده حاجة الي غيره بل افردنا هذه الابحاث برسالة مستقلة.
 قوله: "واعتداد الحرة حيث وجبت".
 اقول: قد قدمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل للمثلثة نفقة ولا سكني وعلي تقدير انه يجب عليها ان تعتد في المنزل الذي وقع الطلاق وهي فيه كما يدل عليه ما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما عن عاءشة ان عروة قال لها: الم تري الي فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت؟ فقالت عاءشة: بءسما صنعت فقال: الم تسمعي الي قول فاطمة بنت قيس  يعني انه لم يجعل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زوجها نفقة ولا سكني فقالت عاءشة: اما انه لا خير لها في ذلك, فذلك تكليف عليها لا علي زوجها كما قلنا في المتوفي عنها جمعا ين الادلة ويحمل تجويز الخروج لها علي الخوف وعدم الامن.
 
 ويءيد هذا ما اخرجه البخاري وغيره عن عاءشة انها قالت: كانت فاطمة بنت قيس في مكان فخيف علي ناحيتها فلذلك ارخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اخرجه مسلم وغيره من حديث فاطمة بنت قيس قالت: قلت: يا رسول الله زوجي طلقني ثلاثا واخاف ان يقتحم علي فامرها فتحولت وثبت في صحيح مسلم وغيره من حديثها ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لها ان تنتقل عند ابن ام مكتوم.
 واما المتوفي عنها فقد قدمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد في المنزل الذي ادركتها فيه وفاة زوجها بعد ان اخبرته ان المنزل ليس لزوجها فدل ذلك علي انها متعبدة بذلك كما سلف.
 واما المطلقة رجعيا فقد قدمنا ان سياق قوله عز وجل: {اسكنوهن من حيث سكنتم} [الطلاق: ] ، وقوله: {لا تخرجوهن من بيوتهن} [الطلاق: ] ، يدل علي ان المراء المطلقة رجعيا مع ما قدمنا من حديث فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة" وقد قدمنا ايضا انها لا تخرج من البيت الذي يسكنها فيه الا باذنه فقوله ولو في سفر بريد فصاعدا ولا تبيت الا في منزلها صحيح. وهكذا يجب عليها في النهار ان تقعد في منزلها الا لحاجة او خوف ولهذا قال المصنف رحمه الله: الا لعذر فيهما وقد قدمنا اذنه صلي الله عليه وسلم لفاطمة بالانتقال لذلك العذر وقدمنا ايضا حديث جابر عند مسلم وغيره انه قال طلقت خالتي ثلاثا فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي او تفعلي خيرا".
 قوله: "ويجب علي المكلفة المسلمة الاحداد علي غير الرجعي".
 اقول: اما وجوبه علي المتوفي عنها فالاحاديث في ذلك كثيرة صحيحة وقد تضمن انها لا تكتحل ولا تتطيب ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ولا تختضب ولا تلبس الحلي ولا تمتشط.
 واما المطلقة رجعيا فلا احداد عليها بالاجماع واما المطلقة باءنا فلا احداد عليها عند الجمهور وهو الحق لعدم ورود دليل يدل علي ذلك فيجب البقاء علي البراءة الاصلية ولا يخرج منها الا من ورد النص بالوجوب عليه وهو المتوفي عنها فقط نعم ورد ما يدل علي جواز الاحداد علي الميت وان كان غير زوج لكن ثلاثة ايام فقط كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ام حبيبة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا"، وهو في الصحيحين ايضا من حديث زينب بنت جحش وهو في الصحيحين ايضا من حديث ام سلمة.
 قوله: "ويجب النية فيهما".
 
 اقول : اما وجوب النية في العدة فلكونها عملا "وانما الاعمال بالنيات" كما صح عنه صلي الله عليه وسلم واما الاحداد فكذلك لكونه عملا تعبد الله به المتوفي عنها واما عدم وجوب الاستءناف للعدة لو تركت المعتدة النية فلكونها قد وقعت العدة الواجبة بالحيض وهكذا لو تركت الاحداد لانها قد وقعت العدة واخلالها بواجب عليها لايستلزم بطلان عدتها وسياتي لنا في فصل الرجعة ما ينبغي اعتبار مثله هنا عند قول المصنف ويصح وان لم تنو. قوله: "وما ولد قبل الاقرار بانقضاءها" الخ.
 اقول: مهما كان الفراش ثابتا شرعا كان الولد لاحقا قطعا ولا شك ان المطلقة رجعيا تجوز مراجعتها من زوجها وان طالت المدة ولهذا لحق ولدها مطلقا لثبوت فراشها مع كونها رجعية لم تقر بانقضاء عدتها.
 واما الباءنة فلا ريب انه يمكن تجويز وطءها من زوجها في الساعة التي طلقها فيها فاذا جاءت بولد لاربع سنين فما دون عند من جعل هذه المدة اكثر مدة الحمل فقد جاءت به لاحقا بابيه وقد عرفناك ما هو الذي ينبغي اعتماده في اقل مدة الحمل واكثرها فارجع اليه.
 واما اذا كانت المطلقة قد اقرت بانقضاء العدة فقال المصنف انها ان جاءت به لدون ستة اشهر من عند الاقرار بالانقضاء لحق والا فلا والظاهر انه لا وجه للتقييد بهذه المدة وان المطلقة المقرة بانقضاء عدتها ان كان الطلاق رجعيا لحق بزوجها لجواز انه راجعها قبل اقرارها بالانقضاء بلحظة ولا يكون اقرارها حجة عليه في ابطال نسب ولده منه وابطال نسبه عن ولده مع امكان بقاء الفراش والحكم بكذب الاقرار اولي من الحكم بابطال نسب لم يرتفع فيه الفراش ارتفاعا معلوما.
 واما المطلقة باءنا فتجويز وطء زوجها لها لا ينبغي المصير اليه وعلي فرض امكانه فهو ممنوع منه شرعا فلا يثبت به الفراش واذا لم يثبت الفراش لم يلحق النسب فلم يلحق النسب بعد اقرار الباءنة بالانقضاء الا بدون ستة اشهر لانه لا يحتمل ان يكون حملا حادثا بعدالاقرار بالانقضاء فيحمل علي انه حمل من الزوج قبل ايقاع الطلاق ولكن كان ينبغي ان لا يقع التقييد بدون الستة الاشهر بل ينبغي ان يقال انه يلحق به وان طالت المدة الي انقضاء اربع سنين عندهم من وقت الطلاق لان عدم العمل باقرارها بالانقضاء اولي من حملها علي الزنا وابطال نسب لم ياذن الشرع بابطاله ولا جاء به برهان.
 واما عندي فاذا كانت قراءن الحمل ظاهرة فلا حكم للاقرار بالانقضاء مطلقا ويلحق به لفوق اربع سنين لان ظهور القراءن تدل علي كذب اقرارها مع احتمال الوهم منها بل يجب حملها علي الوهم بوجود ما يدفعه من القراءن مصاحبا له.
 واما استثناء حمل المعتدة بالشهور للباءن فوجهه انها اذا حبلت فقد تبين انها غير ايسة فلا حكم لاقرارها بالانقضاء وقد عرفناك عند قوله فان انقطع ولو من قبل تربصت حتي يعود ما ينبغي ان تضمه الي هذا ملاحظا لثبوت الفراش وان ارتفاعه لا يكون الا بامر يوجب القطع.
 
 [فصل
 ولا عدة فيما عدا ذلك لكن تستبرا الحامل من زني للوطء بالوضع والمنكوحة باطلا والمفسوخة من اصله وحربية اسلمت عن كافر وهاجرت كعدة للطلاق الا ان المنقطعة الحيض لعارض اربعة اشهر وعشرا وام الولد عتقت بحيضتين وندبت ثالثة للموت والمعتقة للوطء بالنكاح بحيضة ولو لمعتق عقيب شراء او نحوه] .
 قوله: فصل: "ولا عدة فيما عدا ذلك".
 اقول: وجه هذا عدم ورود دليل يدل علي غير من قد وقع نص الكتاب والسنة بالعدة عليهن لان ذلك حكم شرعي فلا يجوز اثباته الا بحجة شرعية.
 واما قوله: "لكن تستبرا الحامل" الخ فهو استثناء منقطع لان الاستبراء هو شء غير العدة شرعه الله سبحانه لبراءة الارحام ولدفع اختلاط الاموال ولم يرد ما يدل علي خصوص استبراء الحامل من زنا الا ما قدمنا من الادلة الدالة علي استبراء المسبية والمشتراة ونحوهما فقد ذكرنا هنالك من الادلة ما يدل بعمومه واطلاقه علي مشروعية الاستبراء اذا كانت تلك العلة موجودة وهي موجودة في الحامل من زنا لكن اقتصاء المصنف علي الحامل غير مناسب بل يقال في الزواني لا توطا منهن حاءض حتي تستبرا بحيضة ولا حامل حتي تضع حملها كما قال صلي الله عليه وسلم فيما ذكرناه سابقا.
 ومن جملة الاحايث العامة الشاملة للحامل من زنا حديث ابي هريرة عند احمد والطبراني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقعن رجل علي امراة وحملها لغيره".
 ومنها حديث رويفع الذي تقدم بلفظ: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه ولد غيره"، وهو حديث صحيح.
 واما المنكوحة باطلا فهي داخلة تحت الادلة التي اشرنا اليها كما صلت فيها الزانية.
 والشبهة في هذه لا تنتهض لايجايب العدة الشرعية عليها وغاية ما فيها انه يسقط بها الحد وقد قدمنا تحقيق الكلام في هذه وامثالها واما المفسوخة من اصله فقد قدمنا ما يغني عن اعادته هنا.
 واما الحربية التي اسلمت عن كافر وهاجرت فقد قدمنا الاحاديث المصرحة بانه صلي الله عليه وسلم لم يفرق بين المهاجرات وازواجهن الباقين علي الكفر الا بعد انقضاء عدتهن ومن اسلم زوجها وهي في العدة اقرها علي نكاحها الاول كما وقع منه صلي الله عليه وسلم في ابنته زينب مع زوجها ابي العاص بن الربيع.
 واخرج مالك في الموطا عن الزهري انه قال لم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله روسوله وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها ولم يبلغنا ان امراة فرق بينها وبين زوجها اذا قدم وهي في عدتها.
 واما قوله: "الا ان المنقطعة الحيض لعارض" الخ فقد قدمنا تحقيق الكلام فيه وتخصيص
 
 هذا الموضع بهذا الحكم لهذه المنقطعة لا وجه له بل ينبغي من المصنف ان يجعل حكمها واحدا في عدة واسبتراء.
 قوله: "وام الولد عتقت بحيضتين".
 اقول: تخصيص ام الولد بهذا الحكم من التحكم الذي لا وجه له ولا دليل عليه ولو قال هذا من يقول ان عدة الامة حيضتان كان لذلك وجها الحاقا لها بالاماء المنكوحات واما المصنف فانه لا يفرق بين عدة الحرة والامة فما باله جاء بهذا الحكم في ام الولد وكان عليه ان يجعل عليها العدة الكاملة كما يجعله علي الامة المنكوحة والحرة او يجعل عليها الاستبراء الذي يعرف به براءة الرحم وهو حيضة كما تقدم في الاماء واما هذه العدة المتوسطة بين العدتين فمن غراءب الراي وعجاءب التحكم والاحسن الحاق هذه ام الولد بالامة المزوجة اذا عتقت ثم خيرت فاختارت نفسها وقد قدمنا في حديث بريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد عدة الحرة ثلاثة حيض بجامع ان كل واحدة منهما كانت امة منكوحة ثم عتقت وصارت في يد نفسها.
 واعجب من هذا الذي ذكره المصنف من اعتدادها بحيضتين ما ذكر عقيبه من قوله وندبت ثالثة للموت فانه جاء اولا بكلام هو هرولة بين عدة الحراءر والاماء وجاء ثانيا بكلام هو هرولة ايضا بين الوجوب وعدمه مع كون العدة عدة وفاة وليس بعد هذا من التساهل في اثبات الاحكام الشرعية شء.
 واما قوله: "والمعتقة للوطء بالنكاح بحيضة" فهذا وان كان رايا معقولا الحاقا لها بالاماء اللات تجدد عليهن الملك وقد تقدم ما في ذلك من الادلة لكنه مدفوع بما ذكرناه من امره صلي الله عليه وسلم لبريرة ان تعتد بثلاث حيض عدة الحرة فان هذه امة عتقت وتلك امة عتقت فالحاق المعتقة بمن عتقت اولي من الحاقها بمن لم تعتق ولا فرق بين ان يكون الذي اراد وطءها بالنكاح هو المعتق او غيره.
 [فصل
 ولمالك الطلاق فقط ان طلق رجعيا ولما يرتد احدهما مراجعة من لم تنقض عدتها ويعتبر في الحاءض كمال الغسل او ما في حكمه وتصح وان لم ينو اما بلفظ العاقل غالبا او بالوطء او اي مقدماته لشهوة مطلقا وياثم العاقل ان لم ينوها به وبلا مراضاة ومشروطة بوقت او غيره ومبهمة ومولاة ولو لها وفي اجاتها نظر ويجب الاشعار ويحرم الضرار] .
 قوله: فصل: "ولمالك الطلاق فقط ان طلق رجعيا" الخ.
 اقول: هذا صحيح فالرجعة بيد من بيده الطلاق ولكنه يجوز له ان يوكل من يراجع عنه كما يجوز له ان يوكل من يتزوج له او يطلق عنه.
 
 واما تقييد ذلك بقوله: ولما يرتد احدهما فلا حاجة اليه لان المرتد منهما ان استمر علي ردته فان كان الزوج هو الذي ارتد فمعلوم انه لا يجوز للكافر نكاح المسلمة لا باذنها ولا بغير اذنها بل تتربص حتي تنقضي عدتها ثم تنكح من شاءت وان كانت المرتدة هي الزوجة فكذلك لا يجوز للزوج ان يراجعها وهي كافرة كما قال تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ] .
 واما اذا ارتد احدهما بعد طلاق ثم رجع الي الاسلام قبل انقضاء العدة فقد عرفناك فيما سبق ان الفرقة قد وقعت بالطلاق وانها لا يتبعها الفسخ لان المحل غير قابل لذلك ما تقدم في كون الطلاق لا يتبع الطلاق.
 قوله: "ويعتبر في الحاءض كمال الغسل" الخ.
 اقول: قد ذهب الي هذه جماعة من الصحابة ولكن الحق الذي لا ينبغي العدول عنه هو الرجوع الي انقضاء العدة التي شرعها الله للمعتدات فاذا انقضت الحيضة الثالثة انقضت العدة وليس الغسل الا لجواز مثل الصلاة والتلاوة ودخول المسجد لا لامر يرجع الي العدة فانها قد انقضت ومضت ولم يبق لها حكم.
 واما قوله: "وتصح وان لم تنو" فان اراد ان النية غير واجبة في الرجعة فمدفوع بانها عمل وقد قال صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات"، وان اراد انها واجبة ولا تبطل الرجعة بتركها بناء علي ان الرجعة التي شرعها الله قد وقعت واثم التارك للنية لا يستلزم بطلان الرجعة فهذا له وجه ولكن كيف يتصور ان تقع الرجعة من الفاعل ولم ينوها فان نفس القصد الي الرجعة يستلزم حصول النية لان النية هي القصد وقد وقع فان قدرنا مثلا انه جاء بلفظ يفيد الرجعة وهو غير قاصد للرجعة فليست هذه برجعة اصلا لان تلفظ المتكلم بما لا يريده لاحكم له بل هو من اللغو الباطل والهذيان البحت.
 وهكذا لو قدرنا انه وطءها لا بنية الرجعة فان هذا الوطء ليس برجعة شرعية بل هو بالزنا اشبه ولعل الذي حمل المصنف علي هذا المشي علي ما قدمه من قوله ويجب النية لا الاستءناف فيهما ولكن هذا يرد عليه هنالك كما يرد عليه هنا.
 قوله: "اما بلفظ العاقل او بالوطء" الخ.
 اقول: اما اللفظ فظاهر ان الله سبحانه شرع للازواج الرجعة وليس المراد بها الا ان يراجعها الي نكاحه بان يقول قد ارجعتك او راجعت فلانة او يءذنها بانها تعود الي ما كانت عليه او يامرها بان تدخل الي المكان الذي كانا يجتمعان فيه وهي غير مطلقة وهو يعلم انها تفهم من ذلك الرجعة.
 واما مراجتها بالوطء بادء بدء بان لا تشعر الا وقد اقتحم عليها واخذ برجلها ونكحها فهذا وان كان رجعة لانه لا يفعله الا من اراد الرجوع فيما كانا فيه من النكاح ومجرد القصد الي هذا قبل صدوره منه يفيد الرجعة ولكن هذه الرجعة دوابية لا انسانية فضلا عن ان تكون شرعية
 
 وانما يفعل مثل هذا الفعل الزناة ولم يكن له الي ذلك حاجة فانه كان يكفيه ان يناديها من وراء الباب للمنزل الذي هي فيه انه قد راجعها ثم يدخل بعد ذلك سريعا ويطاها كيف شاء وعلي اي صفة اراد فيكون قد وقع منه الاشعار وفعل ما يعفله المتشرعون ولم يفت عليه قضاء حاجته والبلوغ الي شهوته.
 واما قوله: "وياثم الفاعل ان لم ينوها به" فهذا مع عدم النية لم يرد الرجعة بل اراد الزنا وليست هذه رجعة شرعية. واما كونها تصح بلا مراضاة فصحيح لان الله سبحانه اباح ذلك للازواج ولم يعتبر رضا الزوجات.
 واما كونها تصح مشروطة فللزوج ذلك وقد يكون له في الشرط فاءدة تحت الزوجة علي كمال الطاعة وهكذا تصح الرجعة المبهمة ويرجع اليه في التعيين فان عين من هي المقصود له تعينت وان لم يعين حتي مات فاحداهما زوجة تستحق الميراث ويكون الميراث بينهما ويجب عليهما العدة.
 واما قوله: "ومولاة" فصحيح كما قدمنا في اول هذا الفصل ولا وجه لقول المصنف فقط فانه ان اراد اخراج رجعة من لم يكن بزوج مع عدم رضا الزوج فذلك معلوم لا يحتاج الي ذكره وان اراد انه لا يصح منه التوكيل بها ونحوه فهو مخالف لما هنا فان التولية نعم التوكيل.
 واما قوله: "وفي اجازتها نظر" فلا وجه لهذا النظر لان اجازة الرجعة رجعة.
 قوله: "ويجب الاشعار".
 اقول: لا شك في ان هذا واجب علي الزوج للزوجة ولا سيما اذا كان ترك الاشعار لها يءدي الي ان تقع في محظور من اجابة خطبة من يخطبها او الدخول في نكاح من يريد نكاحها بل الظاهر وجوب الاشعار لمن يتصل به ويجاوره لءلا يظنوا به مالا يحل واجتناب ذلك واجب بل قد ورد ما يدل علي وجوب الاشهاد فاخرج احمد وابن ماجه والطبراني والبيهقي بسند صحيح عن عمران بن الحصين انه سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجتها فقال: طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة اشهد علي طلاقها وعلي رجتها ولا تعد فان قوله: لغير سنة يدل علي انه قد عرف من السنة ما يفيد الاشهاد فهو كقول الصحابي من السنة كذا.
 ومما يءيد هذا: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، فانه وارد عقب قوله: {فامسكوهن بمعروف} [الطلاق: ] ، وقد وقد الاجماع علي عدم وجوب الاشهاد في الطلاق واتفقوا علي الاستحباب.
 قوله: "ويحرم الضرار".
 اقول: الضرار محرم علي كل حال وهو اشد تحريما لمن وصي الله بهن عباده كما تقدم ولمن قال في حقهن {ولا تضاروهن} [الطلاق: ] ، ولمن قال في حقهن {فامساك بمعروف او
 
 تسريح باحسان} [البقرة: ] ، وقد قدمنا ان قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] ، نزل في الرجل الذي قال لامراته والله لا اطلقك فتبيني ولا اويك ابدا قالت وكف ذلك قال اطلقك فكلما همت عدتك ان تنقضي راجعتك فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية [الترمذي "".
 [فصل
 والقول لمنكر الباءن غالبا ولتمتنع منه مع القطع ولمنكر وقوعه في وقت مضي وفي الحال ان كان الزوج ولمنكر تقييده وحصول شرطه ممكن البينة ومجازيته وللزوج في كيفيته ولمنكر الرجعة بعد التصادق علي انقضاء العدة لا قبله فلمن سبق في المعتادة وللزوج في النادرة ولمنكر مضيها غالبا فان ادعاه الزوج حلفت في دعوي انقضاء الحيض الاخر كل يوم مرة وفي انكارها الجملة كل شهر مرة وتصدق من لا منازع لها في وقوع الطلاق وانقضاء عدتها.
 قوله: فصل: "والقول لمنكر الباءن".
 اقول: الاصل عدم البينونة فمدعيها مدع ومنكره منكر وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان البينة علي المدعي واليمين علي المنكر"، فهذا فرد من الافراد المندرجة تحت هذا الحديث العام والشرع الشامل.
 واما قوله: "ولتمتنع منه مع القطع" فلما هو معلوم من ان تمكينها من نفسها منكر في اعتقادها حيث هي قاطعة بالبينونة قطعا بمستند شرعي لا بمجرد الخيال ولا بمجرد فتاوي المقصرين.
 واما قوله: "ولمنكر وقوعه في وقت مضي" فلكون الاصل عدمه وموافق الاصل منكر ومدعي خلاف الاصل مدع وعلي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين.
 واما قوله: "وفي الحال ان كان الزوج" فصحيح لان الاصل وقوع الطلاق بخلاف ما اذا كان الزوج ينوي المدعي فانه يصح منه انشاء الطلاق في الحال.
 وهكذا قوله لمنكر تقييده لان الاصل عدم التقييد وهكذا منكر حصول شرطه لان الاصل عدم حصوله ولا وجه للتقييد بقوله وممكن البينة لان كل شرط يمكن البينة عليه الا ان يجعل الشرط امرا يرجع الي ضميرها وما في نفسها مثلا فان ذلك لا يعرف الا من جهتها.
 وهكذا يكون القول لمنكر مجازيته لان المجاز خلاف الاصل والاصل الحقيقة.
 واما قوله: "وللزوج في كيفيته" فغير مسلم بل ان كانت تلك الكيفية خلاف ما هو المتبادر
 
 كان القول قول منكرها والبينة علي مدعيها وان كانت هي المتبادرة من العرف والاصطلاح فالقول قول مدعيها.
 وهكذا القول قول منكر الرجعة لان الاصل عدمها ولا وجه لقوله بعد التصادق علي انقضاء العدة الخ لان الاصل العدم ملقا واذا ادعت المراة انقضاء عدتها وانكر الزوج فعليها البينة فان النساء العوارف يفرقن بين الطهر والحيض وبين دم الحيض وغيره واذا كان هذا الامر المتعلق بالفروج يمكن البينة عليه فغيره بالاولي حسبما حققنا ذلك فيما مضي.
 واما تصديق من لا منازع لها فظاهر لا يحتاج الي ذكره وتدوينه.
 والحاصل ان هذا الفصل معلوم مما سياتي في كتاب الدعاوي وانما يتعرض المصنف في الابواب لمن القول قوله ولمن البينة عليه لقصد مزيد الايضاح وتكثير الافادة.
 
  باب الظهار
 صريحة قول مكلف مختار مسلم لزوجة تحته كيف كانت ظاهرتك او انت مظاهرة او يشبهها او جزءا منها بجزء من امه نسبا مشاع او عضو متصل ولو شعرا او نحوه فيقع ما لم ينو غيره او مطلق التحريم وكنايته كامي او مثلها او في منازلها وحرام فيشترط النية وكلاهما كناية طلاق ويتوقت ويتقيد بالشرط والاستثناء الا بمشيءة الله في الاثبات ويدخله التشريك والتخيير] .
 قوله: باب: "الظهار فصل صريحة قول مكلف".
 اقول: اشتراط كون الزوج مكلفا مختارا وجهه ان غير المكلف لا يصلح لايقاع هذا ولم يءذن له به وهكذا المكره لا حكم لفعله ولا يعتد به لان الاختيار شرط لصحة كل انشاء.
 واما قوله: "مسلم" فوجهه ان ما في الكتاب والسنة متضمن لما شرعه الله لعباده المسلمين واما الكفار فهم وان كان فيهم الخلاف في التكليف بالشرعيات فليس ذلك الا باعتبار العقوبة عليهم في تركها لا باعتبار وجوب تنجيزها عليهم حال الكفر ولا باعتبار صحتها منهم.
 واما كونه لزوجة تحته فلانه لا يكون ظهارا الا ما كان كذلك لانه نوع من انواع الفرقة فلا يقع علي اجنبية لعدم المقتضي ووجود المانع وقد صح انه: "لا طلاق قبل نكاح" كما تقدم فهكذا ما يءول امره الي ما يءول اليه الطلاق ولو في بعض احواله واما اعتبار كونها تحته فلان المطلقة قد وقعت عليها الفرقة بنفس الطلاق ولا يتبع الطلاق الطلاق كما قدمنا ولا ما هو في معني الطلاق لانه تحصيل للحاصل ولا يشترط في الزوجة شء مما يشترط في الزوج لانها انما هي مكان للايقاع عليها وذلك يصح كيف كانت.
 
 قوله: "ظاهرتك وانت مظاهرة".
 اقول: ان الظهار الذي نص عليه القران الكريم المراد به ما كانت توقعه الجاهلية ويجعلونه طلاقا وكانوا يقولون انت علي كظهر امي فتصير المراة بذلك مطلقة فمعني: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} [المجادلة: ] يوقعون عليهن ما كانت توقعه الجاهلية علي نساءهم فمن اراد هذا المعني بلفظ يدل عليه كقوله ظاهرتك وانت مظاهرة او انت الظهار كان ذلك صحيحا والارادة جارية علي مقتضي اللغة كما لو قال في الطلاق انت الطلاق ونحو ذلك ولا يمنع من هذا شرع ولا عقل ولا لغة.
 قوله: "او يشبهها او جزءا منها بجزء من امه نسبا".
 اقول: هذا صواب لان اجزاء الام متفقة فلا فرق بين الظهر وغيره واما تشبيه مثل الزوجة بابنته واخته او جزء منها بجزء منها فهذا خارج عن معني النص وان كان معني الحرمة موجودا والقول بالقياس لا يكون الا بجامع الحرمة وجامع الحرمة موجود في الاجنبيات فضلا عن القراءب فان اريد التحريم المءبد لزم ذلك في مثل الملاعنة. والحاصل ان هذا القياس لا ينبغي ان يقال به ها هنا فان الله سبحانه قد وصف المظاهرين بانهم: {ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] ، فلا ينبغي توسيع داءرة ما هذا شانه بل يقصر علي موردا لنص وهن الامهات من النسب وقد استرسل بعض اهل العلم في هذا القياس حتي قال: ان مجرد تحريم الوطء المطلق ظهار وهو باطل من القول وغلط في الاستدلال.
 واما اعتبار ان يكون ذلك الجزء مشاعا فظاهر لانه يدخل فيه كل جزء من اجزاء البدن بقدر ما سمي.
 وهكذا قوله او عضو متصل فانه لا يشترط ان يكون الذي سماه هو الفرج او ما يدخل فيه الفرج او جزء منه ليكون موردالنص هو تشبيه الزوجة بظهر الام وهو غير الفرج ولا يدخل فيه شء منه.
 واما قوله: "ولو شعر او نحوه" فمبني علي انه يعود علي مسمي العضو وهو يتخالف كما في كتب اللغة.
 قوله: "فيقع ما لم ينو غيره".
 اقول: قد الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم حكم الظهار من ظاهر في الاسلام وهو لم يرد الا ما كانت تريده الجاهلية ولم يكن قد تبين حكم الظهار في الاسلام حتي يكون مرادا له وقد ورد الاسلام بنسخ كون الظهار الذي كانت تفعله الجاهلية طلاقا واوجب فيه الكفارة ولا يخفي ان من نوي الظهار ما كانت تنويه الجاهلية به وهو الطلاق فقد صار مظاهرا ولزمته احكام الظهار التي بينها الكتاب والسنة لان السبب وارد فيمن اراد ظهار الجاهلية وهو الطلاق فقوله فيقع مالم ينو غيره غير مسلم بل يقع ولو نوي به الطلاق.
 واما اذا نوي اليمين فقد نوي به غير معناه اللغوي والشرعي وليس هذا اللفظ من الفاظ
 
 اليمين فلا يقع ظهارا لعدم نيته له ولا للطلاق ولا يقع يمينا لان الجاهلية لم تستعمله في ذلك ولا فيه ما يفيد اليمين.
 واما اذا اراد تحريم العين فهو يصدق عليه انه قد اراد ما كانت عليه الجاهلية فانهم لا يريدون بقولهم للنساء هن عليهم كظهور امهاتهم الا التحريم الذي يستلزم الفرقة لان الشرع اقر ارادة التحريم وان جعلها منكرا من القول وزورا ورتب عليها ما رتب من التكفير.
 ومما يءيد هذا ما اخرجه اهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، النساءي ""] ، وصححه الترمذي والحاكم من حديث ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قد ظاهر من امراته فوقع عليها, فقال: يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر فقال: "ما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ " فقال: رايت خلخالها في ضوء القمر, فقال صلي الله عليه وسلم: "فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله"، فان قوله قبل ان اكفر يفيد انه اراد الظهار الشرعي وانه وقع منه ذلك بعد ورودالشرع به فوجب عليه ما وجب علي المظاهر وهذا اذا اراد تحريم العين بما جاء به من لفظ الظهار واما اذا قال حرمتها او هي حرام فليس شء لانه حرم علي نفسه ما لم يحرمه الله عليه وليس له ان يشرع لنفسه ما لم يشرع الله لها ولهذا ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابن عباس انه قال: اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها, وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] ، وقد اطلنا المقال في هذا البحث في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه.
 واما قوله: "وكنايتها كامي ومثلها" الخ فصحيح لان اللفظ اذا احتمل معنيين او معاني لم ينصرف الي احدهما الا بالنية من المتكلم.
 واما قوله: "وحرام" فليس بشء كما عرفت.
 واما قوله: "وكلاهما كناية طلاق" فقد قدمنا لك ان الشرع نسخ ما كانت تفعله الجاهلية من الظهار مريدين به الطلاق وظاهر هذا انه لا يقع به الطلاق اصلا وان اراده لانه اراد ما لم يصح في الشريعة.
 قوله: "ويتوقت".
 اقول: لما اخرجه احمد "/، /"، وابو داود ""، والترمذي "، "، وحسنه وصححه ابن خزيمة وابن الجارود والحاكم من حديث سلمة بن صخر قال كنت امرءا قد اوتيت من جماع النساء ما لم يءت غيري فلما دخل رمضان ظاهرت من امرتي حتي ينسلخ رمضان الحديث وهو يدل علي صحة توقيت الظهار وقد اثبت النبي صلي الله عليه وسلم احكام الظهار كما في بقية الحديث وفيه طول وفيه انه واقعها قبل انقضاء رمضان واما قوله: "ويتقيد بالشرط والاستثناء" فظاهر لعدم المانع من ذلك.
 واما قوله: "الا بمشيءة الله" يعني فانه لا يصح تقييده بها لان الله سبحانه لا يشاءه لوصفه
 
 له بانه منكر من القول وزور فاذا قيده بمشيءته لم يقع وايضا الاحاديث الواردة في مطلق التقييد بالمشيءة تدل علي ان ما قيد بها لا يلزم لا في اليمين ولا غيرها كما قدمنا.
 واما كونه يدخله التشريك والتخيير فوجهه ما قدمنا في الطلاق.
 [فصل
 ويحرم به الوطء ومقدماته حتي يكفر او ينقضي وقت الموقت فان فعل كف ولها طلب رفع التحريم فيحبس له ان لم يطلق ولا يرفعه الا انقضاء الوقت او التكفير بعدالعود وهو ارادة الوطء ولا يهدمه الا الكفارة وهي عتق كما سياتي فان لم يجد فصوم شهرين في غير واجب الصوم والافطار لم يطاها فيهما ولا والا استانف الا لعذر ولو
 مرجوا زال فيبني فان تعذر البناء علي الصوم قيل اطعم للباقي فان لم يستطعه فاطعام ستين مسكينا او تمليكهم كاليمين وياثم ان وطء فيه قيل ولا يستانف ولا يجزء العبد الا الصوم ومن امكنه الاعلي في الادني استانف به والعبرة بحال الاداء وتجب النية الا في تعيين كفارتي متحد السبب ولا تتضاعف الا بتعدد المظاهرات او تخلل العود والتكفير] .
 قوله: فصل: "ويحرم به الوطء ومقدماته حتي يكفر"
 اقول: لان هذا التحريم هو مدلول الظهار الذي ورد به الكتاب والسنة وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم سلمة بن صخر في الحديث المتقدم عنه ان لا يقربها حتي يفعل ما امره الله وهو حديث صحيح كما قدمنا ولم يات من اعله بما يصلح لدعواه.
 واما قوله: "او ينقضي وقت المءقت" فبمني علي ان انقضاء الوقت بمثابة العود والوطء واما قوله: "فان فعل كف" يعني حتي يكفر وليس عليه في هذا الوطء كفارة غير الكفارة التي وجبت للظهار لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقض علي من وطء قبل ان يكفر الا بكفارة واحدة كما تقدم وقد اخرج الترمذي وحسنه ابن ماجه من حديث سلمة بن صخر عن النبي صلي الله عليه وسلم في المظاهر بواقع قبل ان يكفر قال: "كفارة واحدة"، قال الترمذي والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم.
 واما قوله: "ولها طلب رفع التحريم" الخ فصواب لان الاستمرار علي التحريم مضاره لها وقدنهي الله سبحانه عن ذلك ولا اعتبار بما يقوله المقلدون بانه لا حق لها في الوطء فكيف تطلب رفع التحريم نعم اذا كان لا يريد امساكها سرحها باحسان كمال قال الله سبحانه.
 قوله: "ولا يرفعه الا انقضاء الوقت او التكفير بعد العود" الخ.
 اقول: اما كونه يرفعه انقضاء الوقت بدون تكفير فغير مسلم واما كونه يرفعه التكفير بعد
 
 العود فصحيح كما صرح به الكتاب العزيز قال الله عز وجل: {ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: ] ، واختلفوا هل العلة في وجوبها العود او الظهار بعد اتفاقهم علي انها تجب الكفارة بعد العود؟.
 فذهب قوم الي الاول وذهب اخرون الي الثاني وذهبت طاءفة ثالثة الي ان العلة مجموع العود والظهار ثم اختلفوا في العود ما هو فقيل انه ارادة المس لما حرم بالظهار وقيل بل هو امساكها بعد الظهار وقتا يسع الظهار ولم يطلق وقيل هو العزم علي الوطء فقط وان لم يطا وقيل هو الوطء نفسه وقيل اعادة لفظ الظهار.
 والظاهر ان المراد به العود من الحالة التي هو فيها وهي التحريم بالظهار الي الحالة التي كان عليها وهو كون الوطء حلالا بموجب عقد النكاح وهذا هو الذي تقتضيه اللغة وتنطبق عليه الادلة كما لا يخفي فانه اذا عزم الرجل علي شء فقال انه قد عاد عما عزم عليه كان المفهوم من هذا العود هو الرجوع من العزم علي ذلك الشء الي عدم العزم عليه فالعاءد هو هذا.
 قوله: "ولا يهدمه الا الكفارة".
 اقول: هذا صحيح وهو الذي ذكره الله سبحانه وجاءت به السنة المطهرة ومن قال انه يهدمه غير الكفارة فهو انما نظر الي انه قد حصل موجب للتحريم اما مطلقا او مقيدا وليس الكلام في هذا انما الكلام في الشء الذي يصير به منهدما حتي يكون وجوده كعدمه.
 واما مثل الطلاق ونحوه مما تحصل به الفرقة فذلك لا يوجب رفع ما كان قد اقترفه من امر الموجب لما اوجبه الله من الكفارة عند ان يريد عودها الي نكاحه.
 قوله: "وهي عتق" الخ.
 اقول: التقييد لاجزاء الصوم بعدم وجود رقبة يعتقها ثم تقييد اجزاء الاطعام بعدم الاستطاعة للصوم هو الذي صرح به الكتاب العزيز وصرحت به السنة المطهرة في مظاهرة اوس بن الصامت لزوجته خولة بنت مالك بن ثعلبة.
 واما قوله: "لم يطا فيهما" فهو امر مجمع عليه كما حكاه ابن القيم وغيره فانه قال لا خلاف في تحريم وطءها في زمن الصوم ليلا ونهارا.
 واما اشتراط ان يكون الصوم متتابعا فلذكر التتابع في الكتاب العزيز والسنة المطهرة وظاهر ذلك ان من لم يتابع لم يفعل ما امر الله سبحانه ولا صام الصوم الذي شرعه الله فيستانف واما اذا كان ترك التتابع لعذر مسوغ فذلك لتقييد ما اوجبه الله سبحانه بالاستطاعة وهذا لم يستطع فلا يجب عليه الاستءناف.
 واما قوله: "فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا" فهذا هو الذي صرح به القران والسنة واما قوله: "او تمليكهم كاليمين" فمراده ان يدفع اليهم ما ياكولنه وذلك هو اطعام اذ لا فرق في صدق مسمي الاطعام بين ان يهء لهم طعاما ياكلونه او يدفع الي كل واحد من الطعام ما ياكله وقد ورد في الروايات ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فليطعم ستين مسكينا وسقا من تمر"، كما
 
 في حديث اوس بن الصامت وورد في حديث سلمة ابن صخر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه مكتلا فيه خمسة عشر صاعا فقال: "اطعمه ستين مسكينا".
 وظاهر القران والسنة انه يطعم ستين مسكينا مرة واحدة اما ان يهء لهم طعاما ياكلونه عنده او بان يدفع الي كل واحد ما ياكله ولا يجب الاطعام مرتين ولا دليل علي ذلك.
 قوله: "وياثم ان وطء فيه".
 اقول: وقع في الكتاب العزيز التقييد بقوله: {من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ] ، في العتق والصوم ولم يقع التقييد به في الاطعام فالظاهر عدم الاثم في الاطعام وعدم الاستءناف لان ترك التقييد فيه مشعر بان احكمه غير حكم ما وقع التقييد فيه اعمالا للكتاب العزيز ورجوعا الي البراءة الاصلية ومن زعم ان الاطعام لاحق بالعتق والصوم بالقياس بعدم الفارق فزعمه هذا رد عليه فان التنصيص في الكتاب العزيز علي البعض دون البعض دليل علي الفرق وان لم يعلمه {وما كان ربك نسيا} [مريم: ] ، {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] .
 علي انه قد قيل ان عدم وجوب الاستءناف في الاطعام مجمع عليه وهذا الاجماع ان صح يندفع به القياس وتبطل معه دعواه.
 واما قوله: "ولا يجزء العبد الا الصوم" فمبني علي ان العبد لا يملك فلا يجب عليه ما هو مال واما قوله: "ومن امكنه الاعلي في الادني استانف به" فلا وجه له فانه فعل ما هو الواجب عليه ودخل فيه حال كونه لا يجب عليه غيره فتجدد الوجوب عليه بعد التلبس بما هو الواجب عليه تكليف له بما لم يكلف به.
 واما كون العبرة بحال الاداء فصحيح لان اعتبار غيرها مع استمرار الوجوب عليه يحتاج الي دليل.
 واما كونها تجب النية فظاهر لان التكفير عمل والاعمال بالنيات ولو كان ذلك في كفارتي متحدي السبب فان التعيين بالنية واجب لان كل واحدة منهما عمل والاتحاد لا يبطل ذلك ولا يرفع الوجوب.
 واما قوله: "ولا تتضاعف الا لتعدد المظاهرات" فصحيح لان الله سبحانه لم يوجب في الظهار الا كفارة واحدة فمن زعم انه يجب غير ذلك فقد ادعي مالا دليل عليه وقد قدمنا الدليل علي عدم تعود الكفارة وانه مذهب الجمهور. وهكذا تعدد الكفارة اذا تخلل العود والتكفير بين الظهارين لان كل واحد منهما اوجب الشرع فيه كفارة وان كانت المظاهرة واحدة ومثل هذا ظاهر لا يحتاج الي التنصيص عليه.
 
  باب الايلاء
 من حلف مكلفا مختارا مسلما غير اخرس قسما لا وطء ولا لعذر زوجة تحته كيف كانت او اكثر لا بتشريك مصرحا او كانيا ناويا مطلقا او مءقتا بموت ايهما او باربعة اشهر فصاعدا او بما يعلم تاخره عنها غير مستثني الا ما تبقي معه الاربعة رافعته بعدها وان قد عفت ان رجعت في المدة وكلهن مع اللبس لا ولي غير العاقلة فيحبس حتي يطلق او بفء القادر بالوطء والعاجز باللفظ ويكلفه متي قدر ولا امهال الا بعد مضي ما قيد به يوما او يومين ويتقيد بالشرط لا الاستثناء الا ما مر ولا يصح التكفير الا بعد الوطء ويهدمه لا الكفارة والتثليث والقول لمنكر وقوعه ومضي مدته والوطء وسنة ثم سنة ايلاءان لاسنتان] .
 قوله: باب: "الايلاء فصل يوجبه حلف مكلف" الخ.
 اقول: وجهه ان حلف غير المكلف لا ينعقد ولا يلزم لرفع قلم التكليف عنه وهكذا حلف المكره لان فعله لم يصدر علي وجه يتعلق به حكمه.
 واما اشتراط ان يكون مسلما فلكون هذه الشريعة واردة لما شرعه الله لاهل الاسلام واما خطاب الكفار بما اخلوا به من الواجبات في الدنيا عند الحساب يوم القيامة فذلك بحث اخر لان عقوبتهم عليها في الاخرة لا يستلزم صحتها منهم في الدنيا.
 واما اشتراط ان يكون غير اخرس فظاهر لان هذا بحث لفظي والاخرس لا يقدر علي الكلام.
 واما اشتراط ان يكون الحلف قسما فزيادة قد افادها قوله من حلف لان مطلق الحلف ينصرف الي القسم بالله او بصفاته.
 واما قوله: "لا وطء ولا لعذر" فصحيح لان الحكم مترتب علي الحلف وقد وقع سواء كان سبب الحلف عذرا او غير عذر واما كون المحلوف عليه هو وطء الزوجة فظاهر لانه لا يقال للحلف ايلاء الا اذا كان كذلك والا كان يمينا من ساءر الايمان.
 واما كونها تحته كيف كانت فالكلام فيه كالكلام في الظهار وقد تقدم.
 وهكذا قوله لا بتشريك فانه لا يصح مجرد التشريك بل لا بد من الحلف من كل واحدة لان معني هذا الباب لا يوجد الا بالحلف ولا حلف من الاخري.
 واما قوله: "مصرحا او كانيا ناويا" فظاهر لان المراد ما يفهم به المراد وهو يحصل بالكناية كما يحصل بالتصريح واما النية فلا بد منها في الصريح والكناية كما قدمنا ذلك غير مرة وهكذا لا فرق بين ان يكون الحلف مطلقا او مقيدا بوقت لان الكل حلف يصدق عليه مسمي الايلاء.
 واما كون التوقيت بالموت او باربعة اشهر فصاعدا او بما يعلم تاخره عنها فالوجه في ذلك
 
 كله ان الله سبحانه قال: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] ، فاذا وقت بالموت فهو غاية ماله من الحياة ولكن بعد مضي الاربعة ترافعه واذا وقت بما فوق الاربعة رافعته عند انقضاء الاربعة وهذا مبني علي انه لا يصح التوقيت بدون الاربعة وانه لا يكون ايلاء الا بذلك والاية غير واردة في هذا المعني بل واردة في معني مدة الامهال للمولي وانها تجوز للمراة المرافعة بعد الاربعة الاشهر لما في الزيادة عليها من الاضرار بها.
 وقد ثبت في الصحيح [البخاري "/"، مسلم "/"] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقسم ان لا يدخل علي نساءه شهرا فلو كان ما في القران بيانا للمدة التي لا يجوز ان يكون وقت الايلاء دونها لم يقع منه صلي الله عليه وسلم الايلاء شهرا فعرفت بهذا ان هذه المدة ليست الا لعدم جواز التوقيت بزيادة عليها وانه يجوز للمراة المرافعة بعدها.
 واما قوله: "وكلهن مع اللبس" فظاهر لانه قد جاء بما يحتمل ان كل واحده منهن محلوف منها علي انفرادها فلا يجوز قربان احداهن الا بعد انجلاء اليمين واما كونه يحبس حتي يطلق او يفء فوجهه انه لا يرتفع الضرار عن الزوجة الا بذلك وقد اخرج البخاري وغيره عن ابن عمر قال اذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق قال البخاري ويذكر ذلك عن عثمان وعلي وابي الدرداء وعاءشة واثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج احمد بن حنبل عن عمر وعثمان وعلي وابن عمر انهم قالوا يوقف المولي بعد الاربعة فاما ان يفء واما ان يطلق.
 واخرج الدارقطني عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه قال سالت اثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل يولي قالوا ليس عليه شء حتي تمضي اربعة اشهر فيوقف فان فاء والا طلق.
 قوله: "والقادر بالوطء" الخ.
 اقول: الظاهر ان قوله عز وجل: {فان فاءوا} [البقرة: ] ، معناه الرجوع كما يفيد ذلك اللغة فمعني فاءوا رجعوا الي ما كانوا عليه وحللوا ما وقع منهم من اليمين بالتكفير عنها وذلك امر يكفي فيه العزم عليه والقصد اليه ولا يعتبر وطء ولا لفظ وبهذا يعرف انه لا وجه لقول المصنف رحمه الله ويكلفه متي قدر ولا امهال الخ.
 واما قوله: "ويتقيد بالشرط" فصحيح لانه يمينه هذه كلام من جملة الكلام الذي يقبل التقييد بالشرط والاستثناء ولا مانع من ذلك.
 واما كونه لا يصح التفكير الا بعدالوطء فوجهه ان الكفارة تلزم بالحنث والمحلوف عليه هو الوطء فلاتلزمه الكفارة الا بعد الحنث بفعل ما حلف عليه انه لا يفعله.
 واما قوله: "ويهدمه لا الكفارة التثليث" فلا وجه له اذ لا مدخل للتثليث في رفع هذه اليمين الا ان يريد انها لا ترافعه اذا انقضت الاربعة الاشهر وقد صارت مثلثة فهذا صحيح لانه
 
 هنا قد حرم وطءها بسبب اخر وهو التثليث فليس لها المطالبة بشء قد صار محرما عليها وعلي زوجها.
 فان قيل انها تطالبه بان يفء باللفظ لترفتع الغضاضة عنها فقد عرفناك ان الفء الرجوع الي النكاح وقد ارتفع فلا يصح الرجوع اليه الا بعد ان تنكح زوجا غيره ومتي رجعت اليه بعد نكاح غيره فوطءها لزمته الكفارة.
 وما اقل جدوي هذا الانهدام الذي ذكره المصنف لا سيما مع اعترافه بانها لاتنهدم الكفارة واما قوله: "والقول لمنكر وقوعه ومضي مدته والوطء" فظاهر لان الاصل عدم هذه الثلاثة فالقول لمنكرها وعليه اليمين وعلي مدعيها البينة.
 واما قوله: "وسنة ثم سنة ايلاءان" فلا وجه له بل هو ايلاء واحد تعلقت به تلك اليمين فلا فرق بين قوله سنة ثم سنة وبين قوله سنتان نعم اذا قال والله لا وطءتك هذه السنة ثم قال والله لا وطءتك السنة التي بعدها كان ذلك ايلاءين فترافعه في السنة الاولي بعد مضي اربعة اشهر وكذلك في السنة الثانية.
 
  باب اللعان
 يوجبه رمي مكلف مسلم غير اخرس لزوجة مثله حرة ممكنة الوطء تحته عن نكاح صحيح او في العدة بزنا في حال يوجب الحد ولو قبل العقد او نسبة ولده منها الي الزنا مصرحا قيل ولو بعد العدة وثم امام ولا بينة ولا اقرار فيهما ومنه يا زانية] .
 قوله: باب: "اللعان فصل يوجبه" الخ.
 اقول: المراد بالايجاب التسويغ والجواز مع ثبوت ذلك ولهذا كان صلي الله عليه وسلم يعظ الملاعنين ويخوفهما من الاقدام عليه.
 واما اشتراط كون الزوج مكلفا مسلما فلما تقدم غير مرة.
 واما كونه غير اخرس فلكون اللعان لا يكون الا باللفظ لا بالاشارة ولا بالكناية.
 واما اعتبار كون الزوجة مثل الزوج فلانها تحلف كما يحلف وتثبت ما ينفي الزوج وتنفي ما يثبت وذلك لا يكون الا من مكلفة مسلمة غير خرساء.
 واما اشتراط ان تكون الزوجة حرة فلكون ذلك مورد النص ولكن المفسدة كاءنة في الامة كالحرة والاحكام تدور بدوران عللها.
 واما كونها ممكنة الوطء فلان اللعان لا يكون الا بالرمي بالزنا او النفي للولد وهو يستلزم الزنا فن كانت رتقاء او عذراء فلا يتيسر ذلك منها.
 
 واما كونها تحته عن نكاح صحيح فلا وجه له بل يكفي ان تكون تحته عن نكاح شبهة يوجب لحوق النسب لان ذلك هو المقتضي للعان ومعلوم ان نفي اللاحق بشبهة يترتب عليه من الفاءدة ما يترتب علي نفي اللاحق بنكاح صحيح.
 واما قوله: "في العدة" فصحيح لان لحوق الولد به في العدة ثابت لثبوت الفراش فالغرض باللعان موجود وهو نفي الولد.
 واما قوله: "بزنا في حال يوجب الحد" فهذا صحيح ان كان الغرض من اللعان دفع الحد واما اذا كان الغرض منه نفي الولد فهذا صحيح وان كان الحد ساقطا لشبهة كما تقدم واضافة الزنا منها الي قبل عقده بها صحيح لان الغرض الذي يكون لاجله اللعان موجود.
 وهكذا يقوم مقام رميه بالزنا نسبة ولده منها الي الزنا لان ذلك يستلزم الزنا.
 واما قوله: "ولو بعد العدة" فانما يتم اذا كان الولد لاحقابه بعدها لا اذا لم يلحق به فلا فاءدة في اللعان واما اعتبار ان يكون في الزمان امام فلا وجه لذلك بل الصالح لتنفيذ احكام الله سبحانه من هذه لامة يقوم بما تقوم به الاءمة في جميع الامور من غير فرق بين الحدود وغيرها كما تدل علي ذلك الايات القرانية والاحاديث النبوية.
 واما قوله: "ولا بينة ولا اقرار فيهما" فصحيح لان اللعان انما يصح مع التناكر والتدافع واما قوله: "ومنه يا زانية" فلا حاجة اليه بعد قوله بزني.
 [فصل
 ويطلبه الزوج للنفي واسقاط الحق وهي للنفي والقذف فيقول الحاكم بعد حثهما علي التصادق فامتنعا قل والله اني لصادق فيما رميتك به من الزنا ونفي ولدك هذا اربعا ثم تقول والله انه لمن الكاذبين في رميه ونفيه كذلك والولد حاضر مشار اليه فان قدمها اعاد ما لم يحكم ثم يفسخ ويحكم بالنفي ان طلب فيسقط الحد وينتفي النسب وينفسخ النكاح ويرتفع الفراش ويحرم مءبدا لا بدون ذلك مطلقا ويكفي لمن ولد بعده لدون ادني الحمل ويصح الرجوع عن النفي فيبقي التحريم فان رجع بعد موت المنفي لم يرثه قبل وان لحقه ولده ولا نفي بعد الاقرار او السكوت حين العلم به وان له النفي ولا بدون حكم ولعان ولا لمن مات او احد ابويه قبل الحكم ولا لبعض بطن دون بعض ولا لبطن ثان لحقه بعد اللعان ويصح للحمل ان وضع لدون ادني مدته لا اللعان قبل الوضع. وندب تاكيده بالخامسه والقيام حاله وتجنب المسجد] .
 
 قوله: فصل: "ويطلبه الزوج" الخ.
 اقول: الطلب من كل واحد منهما يكون لاحد غرضين اولهما معا الاول انتفاء نسب الولد من الزوج وغرض الزوج من ذلك انه لا يلحق به من هو من غيره وغرضها ان يكون ابنا لها علي الاستقلال.
 الثاني دفع الحد فغرض الزوج باللعان ان لا يحد حد القذف وغرضها ان لا تحد حد الزنا.
 واما كون من اغراض الزوج اسقاط الحق من نفقة عدة ونحوها فذلك لا يتم الا علي القول بوجوب النفقة ونحوها لكل مطلقة رجعيا كان او باءنا وقد عرفت ما قدمنا من انه لا نفقة ولا سكني للمطلقة باءنا فالزوج يمكنه ان يسقط عن نفسه ذلك بطلاق باءن من غير اقتحامه لهذه العقبة الكوود.
 قوله: "فيقول الحاكم بعد حثهما علي التصادق".
 اقول: قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما انه قال لهما: "ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة" وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/"، احمد ""] ، انه قال لهما: "الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟ ".
 واما قوله: "قل: والله اني لصادق فيما رميتك به من الزنا" فقد علمنا الله سبحانه كيف يقول المتلاعنان فلا حاجة الي الزيادة علي ذلك ولا في احضار الولد.
 واما قوله: "فان قدمها اعاد ما لم يحكم" فوجهه ان القران قدم ايمان الزوج علي ايمان الزوجة فتقديمها مخالف لما علمنا الله به وارشدنا اليه وهكذا قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اللعان الواقع لديه الرجل علي المراة وايضا قولها والله انه لكاذب جواب عن قوله انه لصادق والجواب لا يتقدم علي ما هو جواب عليه.
 قوله: "ثم يفسخ ويحكم بالنفي".
 اقول: قد ثبت في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للزوج: "لا سبيل لك عليها" وفي الدارقطني من حديث سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرق بين المتلاعنين وقال: "لا يجتمعان ابدا"، وهكذا روي من حديث ابن عباس [ابو داود ""] ، ومن حديث علي وابن مسعود.
 واما نفي الولد فثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي " /"، احمد "/، ، ، "] ، من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين والحق الولد بالمراة.
 واما ما ذكره من سقوط الحد فلا ينبغي ان يقع فيه خلاف لان ذلك هو موجب اللعان وهكذا كونه ينفي النسب لان ذلك موجب اللعان ايضا وهكذا كونه ينفسخ النكاح بمجرد اللعان لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا سبيل لك عليها".
 
 واما ما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، من ان عويمرا العجلاني لما فرغا من اللعان قال كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس في ذلك حجة الا انه ثبت في الصحيحين وغيرهما عن الزهري انه قال فكانت سنة المتلاعنين وفي الصحيحين وغيرهما ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذاكم التفريق بين كل متلاعنين"، وفي لفظ لمسلم وغيره احمد "وكان فراقه اياها سنة في المتلاعنين".
 واخرج ابو داود باسناد رجاله رجال الصحيح عن سهل بن سعد في خبر المتلاعنين قال: فطلقها ثلاث تطليقات فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ما صنع عند النبي صلي الله عليه وسلم سنة والحاصل انه قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق ما بينهما قبل الطلاق كما تقدم فالفرقة بتفريق الحاكم مغنية عن الطلاق فان وقع الطلاق فذلك تاكيد للقرعة ولا تتوقف الفرقة عليه وانما نسبه الي السنة لكونه وقع بحضرته صلي الله عليه وسلم ولم ينكره.
 واما كونه يرتفع الفراش فلكونها قد حرمت عليه تحريما مءبدا كما تقدم عنه صلي الله عليه وسلم بلفظ: "لا يجتمعان ابدا".
 واما قوله: "لا بدون ذلك مطلقا" فصحيح لكونه لم يكمل السبب.
 واما قوله: "ويكفي عن ولد بعده" الخ فلكونه حملا واحدا لا يصح النفي لبعضه دون البعض.
 قوله: "ويصح الرجوع عن النفي" الخ.
 اقول: الرجوع عن النفي رجوع عن اللعان واقرار ببطلان ايمانه وانه مفتر عليها وقاذف لها فبطل اللعان من اصله ولا يبقي شء من احكامه لا تحريم ولا غيره ولا فرق بين ان يرجع قبل موت الولد او بعده وتجويز ان يكون رجوعه طمعا في الميراث لا يدفع ما هو الظاهر فيرثه ويلحقه ولده.
 واما كونه لا يصح نفي الولد بعد الاقرار فظاهر لان الاقرار يكذب النفي.
 واما مجرد السكوت مع علمه بان له النفي فلا وجه لجعله مبطلا لان له حقا في النفي لا يبطل الا بابطاله باقرار صحيح او ما يقوم مقامه.
 واما قوله: "فلا يصح النفي بدون حكم ولعان" فلكون الطريق الشرعية الي ذلك هو اللعان فمن جاء من طريق غيرها فقد جاء بخلاف الشرع.
 واما قوله: "ولا لمن مات او احد ابويه قبل الحكم" فلا وجه له بل اذا امكن اللعان فالسبب الذي يكون به النفي موجود سواء كان الولد حيا او ميتا واما اذا كان الميت احد الزوجين قبل ان يقع اللعان فقد بطل السبب وهو اللعان بموته.
 
 واما اذا مات بعد اللعان قبل الحكم فقد حصل السبب وهو اللعان لانه فرقة بمجرده كما تقدم ولو كان الحكم شرطا لما كانم موت احدهما مانعا له لانه يمكن الحاكم ان يحكم بعد موت احدهما بما يقتضيه اللعان من نفي الولد.
 واما قوله: "ولا لبطن ثان لحقه بعد اللعان" فلا وجه له لانها قد حرمت عليه ابدا فلا يمكن بعد ذلك ثبوت الفراش وقد صرح فيما تقدم بانه يرتفع الفراش وعرفناك ان التحريم المءبد وارتفاع الفراش يحصلان بمجرد اللعان سواء وقع الحكم من الحاكم ام لا.
 واما قوله: "ويصح للحمل ان وضع لدون ادني مدته" فلا وجه لهذا التقييد بل يصح للحمل مهما كان ممكنا ان يكون للفراش الذي كان بينهما.
 واما قوله: "لا اللعان" فوجهه انه قد يكون غير حمل لعلة من العلل ولا وجه لهذا لان مرجع اللعان هو ان يشاهدها تزني فان وقع له ذلك لاعنها ونفي ولدها ان وجد ولا يضره ان لم يوجد.
 والحاصل ان هذه مساءل مظلمة لم يدل عليها دليل ولا كانت مبنية علي راي معقول.
 قوله: "وندب تاكيده بالخامسة".
 اقول: الخامسة منصوص عليها في الكتاب العزيز وامر بها صلي الله عليه وسلم في اللعان الواقع لديه فلها حكم الاربع الشهادات ولا يبعد ان تكون اكد منها ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "انها الموجبة"، فان هذا يشعر بان تمام اللعان وصحته وابجابه لما يوجبه يتوقف عليها فكان الاولي الحكم عليها بما يدل علي انها اكد من الاربع الشهادات وادخل منها في اقتضاء حكم اللعان.
 واما قوله والقيام حاله فيرشد اليه ما وقع في وصف اللعان الواقع بين يديه صلي الله عليه وسلم انه قام الرجل فقال: وقامت المراة فقالت.
 واما قوله: "ويجنبه المسجد" فلا وجه له بل هو خلاف ما روي من وقوع اللعان بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد عند المنبر
 
  باب الحضانة
 الام الحرة اولي بولدها حتي يستغني بنفسه اكلا وشربا ولباسا ونوما ثم امهاتها وان علون ثم الاب الحر ثم الخالات ثم امهات الاب وان علون ثم امهات اب الام ثم الاخوات ثم بنات الخالات ثم بنات الاخوات ثم بنات الاخوة ثم العمات ثم بناتهن ثم بنات العم ثم عمات الاب ثم بناتهن ثم بنات اعمام الاب ويقدم ذو السببين ثم ذو الام وينتقل من كل الي من يليه بالفسق والجنون ونحوه والنشوز والنكاح الا بذي رحم له "م" وتعود بزوالها ومضي
 
 عدة الرجعي فان عدمن فالاقرب الاقرب من العصبة المحارم ثم من ذوي الرحم المحارم ثم بالذكر عصبته غير محرم ثم من ذوي رحم كذلك] .
 قوله: باب: "الحضانة الام الحرة اولي بولدها".
 اقول: قال الله عز وجل: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] فجعل الرضاع اليهن واثبت الحق لهن لا ينزع ذلك عنهن نازع الا مع التعاسر كما في قوله عز وجل: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ] .
 ويءيد ثبوت الحق لهن وتقديمهن علي غيرهن قوله صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي"، وهو حديث حسن لا مطعن في اسناده ويءيده حديث: "لا توله والدة بولدها" وستاتي الاحاديث الدالة علي المنع من التفريق ولا يزال الحق ثابتا للام حتي يبلغ الصبي الي سن الاستقلال فاذا بلغ ذلك ووقع النزاع بين الام والاب كان العمل علي حديث تخيير الصبي الذي اخرجه احمد وابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للغلام: "هذا ابوك وهذه امك فاتبع ايهما شءت"، فتبع امه فالجمع بين الحديثين ظاهر مكشوف ولا ينافي ذلك كون الاب اعرف بمصالح المعاش وادري بما فيه المنفعة للصبي في حاله وماله فان النظر منه في ذلك ممكن مع كون الصبي عند امه وفي حضانتها ولا وجه لرد الاحاديث بمجرد هذا الخيال ثم لا فرق بين الحرة والامة لعموم الادلة ولاستواءهما في الحنو علي الصبي ورعاية ما يصلحه ودفع ما يضره فان لم يقع الاختيار من الصبي او تردد في الاختيار وجب الرجوع الي الاقراع بينهما لثبوت ذلك في حديث ابي هريرة عند ابي شيبة بلفظ: "استهما فيه" وصححه ابن القطان.
 قوله: "ثم امهاتها وان علون".
 اقول: ليس علي هذا دليل الا مجرد القياس علي الامهات وغيره من طرق النص الذي لا يجوز معه التعلق بالاقيسة وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الخالة ام"، [البخاري ""] ، قال ذلك عند وقوع التخاصم في الحضانة فاذا عدمت الام او بطل حقها فالخلالة اقدم من الجدات وهي مع الاب كالام معه يثت بينهما التخيير للصبي والاستهام عليه ولم يات من خالف هذا بشء يعول عليه او يصلح للرجوع اليه.
 واما قوله: "ثم امهات الاب" الي اخر المعدودات فلا دليل علي شء من ذلك بل مجرد راي بحت وجهه النظر الي من هو مظنة للحنو علي الصبي.
 والحاصل ان الحق في الحضانة للام ثم للخالة فان عدما فالاب اولي بولده يضعه حيث يشاء من قراءبه او غيرهن واذا وقع النزاع بينه وبين الام او الخالة كان الحكم ما تقدم في الاحاديث كما بينا واذا كان الاب لا يحسن حضانة ولده او ليس ممن يقوم برعاية مصالحه كان للحاكم ان يعين من يحضنه من قراءبه او غيرهن وهكذا اذا كان الاب غير موجود.
 
 وما ذكره من تقديم ذوي النسبين علي ذوي النسب ومن تقديم ذوي الام علي غيرهم فوجهه ما قدمنا من تقديم من هو مظنة للحنو والحياطة.
 قوله: "وينتقل من كل الي من يليه بالفسق".
 اقول: ليس علي هذا دليل فان العدالة معتبرة فيما اعتبره الشرع لا في كل امر من الامور واعتبارها في هذا الموضع حرج عظيم وتعسير شديد فان غالب النساء التساهل في كثير من الامور الدينية ولو كانت العدالة معتبرة فيهن ومسوغة لنزع اولادهن من ايديهن لم يبق صبي بيدامه الا في اندر الاحوال واقلها فيكون في ذلك اعظم جناية علي الصبيان بنزعهم عمن يرعي مصالحهم ويدفع مفاسدهم وجناية ايضا علي الام بتولها بولدها والتفريق بينها وبينه ومخالفة لما عليه اهل الاسلام سابقهم ولاحقهم.
 واما انتقال الولاية بالجنون فظاهر لانها لا تقدر علي تدبير نفسها فضلا عن ان تقدر علي تدبير غيرها وايضا يخشي علي الصبي ان تدعه يموت جوعا وعطشا او تهلكه عند ثوران جنونها واستحكام تخليطها.
 واما النشوز فلا وجه لجعلها من اسباب الانتقال ولا مقتضي لذلك بل حقها ثابت بالنص فلا يسقطه الا مسقط شرعي بدليل مرضي.
 واما الانتقال بالنكاح فلقوله صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي".
 وقوله: "الا بذي رحم له" يدل عليه قصة التنازع في ابنة حمزة فان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بها للخالة كما تقدم وهي كانت تحت جعفر بن ابي طالب ولم يجعل نكاحها بذي رحم للصبي وهو جعفر عم الصبية مبطلا لحقها.
 واما القول بانه يعودالحق للمرضعة بزوال سبب الانتقال فصحيح لان المانع قد زال فلم يبق وجه لجعله مانعا بعد زواله.
 واما قوله: "فان عدمن فالاقرب الاقرب" الخ فليس ذلك وجه بل ينبغي الرجوع الي حاكم الشرع فيضعه عند من راي فيه صلاحا من هءلاء فان كان غيرهم اصلح منهم وضعه عنده اذ لا حق لهءلاء في الحضانة ولا ورد بذلك دليل يرجع اليه.
 [فصل
 وللام الامتناع ان قبل غيرها وطلب الاجرة لغير ايام اللبا ما لم تبرع وللاب نقله الي مثلها تربية بدون ما طلبت والا فلا والبينة عليه وليس للزوج المنع من الحضانة حيث لا اولي منها وعلي الحاضنة القيام بما يصلحه لا الاعيان والرضاع يدخل تبعا لا العكس
 
 وتضمن من مات لتفريطها عالمة غالبا والا فعلي العاقلة ولها نقله الي مقرها غالبا والقول لها فيما عليه] .
 قوله: "وللام الامتناع ان قبل غيرها".
 اقول: الحق لها كما تقدم ولها تركه متي شاءت وعليها حق للطفل فلا يجوز لها ان تتركه في حال يتضرر بتركه فيها ومن جملتها عدم قبول الصبي لغيرها.
 واما الاجرة فقد صوغها لها القران الكريم قال الله عز وجل: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] .
 واما استثناء ايام اللبا فلا وجه له لان الله سبحانه اطلق استحقاق الاجرة ولم يقيده بما يخرج هذ الايام وتعليلهم ذلك بان الصبي لا يعيش بدونها باطل فكم من صبي تموت امه في النفاس ولم يرضع منها ويعيش بلبن غيرها من النساء بل ولبن غيرهن وكم من امراة تضع ولا لبن لها ولا يري فيها اللبن الا بعد ايام فيرضع الصبي في هذه ايام اللبا من لبن غيرها وهذا معلوم يعرفه كل احد.
 قوله: "وللاب نقله الي مثلها تربية بدون طلب".
 اقول: الله سبحانه قد امر الازواج بان بعطوهن اجورهن فقال: {فان ارضعن لكم فاتوهن} [الطلاق: ] ، واوجب ذلك علي الزوج بالامر القراني واكد ذلك بقوله: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ] ، ولفظ علي ظاهر في الوجوب فان كانت الام راضية بالاجرة المتعارفة المتوسطة في عرف الناس فليس له نقل الرضيع الي غيرها وان تبرع الغير بارضاعه بدون اجرة فضلا عن ان يرضي بدون ما رضيت الام وقد اخبرنا صلي الله عليه وسلم بان الامهات احق باولادهن واوجب لهن الاجرة فنزعهم عنهن مخالف للقران والسنة وظلم بين فان طلبت فوق الاجرة المتعارفة وكان الزوج يتعاسر ذلك فلا باس بان ينقله منها لقول الله عز وجل: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ] .
 وبهذا تجتمع الادلة وتجري علي نمط واحدة ويوافق بعضها بعضا ومما يومء الي هذا الجمع الذي ذكرناه قوله عز وجل: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ] , فان تقييد ذلك بالمعروف مشعر بانه الذي علي الزوج لها فليس عليه ان يزيد عليه ولا عليها ان ترضع بدونه ويومء الي ذلك ايضا لفظ التعاسر المذكور في الاية.
 واما قوله: "وليس للزوج المنع من الحضانة" الخ فمبني علي انه لم يوجد غيرها فان وجد من يرضعه لم يتعين الوجوب عليها وجاز للزوج منعها من ذلك لوجوب طاعتها له في غير معصية الله.
 واما قوله: "وعلي الحاضنة القيام بما يصلحه" فمعلوم لا يحتاج الي النص عليه لان ذلك هو معني الحضانة واما الاعيان التي يحتاج اليها الرضيع فذلك علي ابيه وقد اوجب الله عليه اجرتها فضلا عما يحتاج اليه ولده.
 
 واما قوله: "والرضاع يدخل تبعا" فمن هذيان المفرعين.
 واما كونها من مات لتفريطها عالمة فمعلوم لان ذلك جناية توجب الضمان ومع عدم العلم هي قاتلة خطا والكلام فيها كالكلام علي قاتل الخطا وسياتي ان شاء الله تعالي.
 قوله: "ولها نقله الي مقرها".
 اقول: هذا اقتضاه اثبات اخصيتها به بالنص النبوي فلها ان تنقله الي مقرها ولا سيما اذا كان عليها ضرر في بقاءها في غير مقرها وقد كانت الحواضن الاجنبيات في ايام النبوة وايام الصحابة ينقلن الاطفال المدفوعين اليهن للرضاع الي مساكنهن وقري قومهن ومن جملة من وقع له هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فان حليمة السعدية لما استرضعت له نقلته الي دار قومها واذا جاز هذا للاجنبيات مع عدم ثبوت الحق لهن.
 فكيف لا يجز للامهات ومن يلتحق بهن مع ثبوت الحق لهن.
 واما قوله: "والقول لها فيما عليه" فخروج عن مقصود الباب والحكم فيه ان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين لان كون الاب هو القاءم بمصالحه يقوي كون ما عليه له وكونه في يد الام يقوي كون ما عليه لها وسياتي بسط الكلام في هذا في الدعاوي ان شاء الله.
 [فصل
 ومتي استغني بنفسه فالاب اولي بالذكر والام بالانثي وبهما حيث لا اب فان تزوجت فمن يليها فان تزوجن خير بين الام والعصبة وينقل الي من اختار ثانيا] .
 قوله: فصل: "ومتي استغني بنفسه فالاب اولي بالذكر والام اولي بالانثي".
 اقول: هذا رجوع الي مجرد الراي وعمل بالاستحسان مع قطع النظر عن الادلة والواجب علي المتشرع العمل بالدليل وترك القال والقيل وقد قدمنا حديث التخيير وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لصبي: "هذا ابوك وهذه امك فاتبع ايهما شءت"، وقدمنا ايضا حديث الاستهام ويعضد ذلك ما اخرجه احمد والنساءي عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري ان جده اسلم وابت امراته ان تسلم فجاء بابن صغير له لم يبلغ وفي رواية انها صبية فاجلس النبي صلي الله عليه وسلم الاب ها هنا والام ها هنا وخيره وقال: "اللهم اهد قلبه"، فمال الي امه, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اهده"، فمال الي ابيه فاخذه.
 فهذا التخيير وقع بين ابوين احدهما مسلم والاخر كافر وفي الحديث الاول وقع بين ابوين مسلمين ومعلوم ان مصير الصبي او الصبية الي يد الكافر فيه عند اهل الراي مفسدة اعظم من المفسدة المجوزة اذا صار الذكر الي الام المسلمة او الانثي الي الاب المسلم لان اعظم ما يخشي علي الصبي الصاءر الي الكفار او الكافرة ان يرغباه في دينهما ويحبباه اليه ولهذا ورد في الصحيح
 
 [البخاري " "] ، "ولكن ابواه يهودانه وينصرانه"، فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يراع في حكمه الذي هو الشرع الواجب قبوله علي كل مسلم مثل هذه المصلحة والمفسدة فكيف ساغ لاهل الراي المتلاعبين بالادلة ان يءثروا ما هو دونها بمراحل علي الدليل الواضح الظاهر فانظر الي شءم الراي وما يجلبه علي اهله.
 واما قوله: "فان تزوجت فمن يليها" فذلك معلوم فان انتقالها الي من له حق في الحضانة وهي الخالة ثم الاب كما قدمنا اولي من انتقاله الي من لا حق له وقد عرفناك ان الحاكم يعين باجتهاده مع الاختلاف او مع عدم من له الحق من يري فيه صلاحا.
 واما قوله: "فان تزوجن خير بين الام والصعبية" فلا وجه له بل حق الام قد بطل بالنكاح ولا حق للعصبة في الحضانة فيرجع في تعيين من يرضعه الي الحاكم فهو اولي برعاية المصالح.
 واما قوله: "وينقل الي من اختار ثانيا" فوجه ذلك انه قليل التمييز ولكن قد جعل الشارع الاختيار موجبا لثبوت الحق لمن اختاره فكونه يبطل باختيار اخر يخالفه محتاج الي دليل.
 
  باب النفقات
 فصل علي الزوج كيف كان لزوجته كيف كانت والمعتدة عن موت او طلاق او فسخ الا بحكم غالبا او لامر يقتضي النشوز ذنب او عيب كفايتها كسوة ونفقة واداما ودواء وعشرة دهنا ومشطا وسدرا وماء ولغير الباءنة ونحوها منزلا ومخزنا ومشرفة تنفرد بها والاخدام في التنظيف بحسب حالهما فان اختلفا فبحاله يسرا وعسرا ووقتا وبلدا الا المعتدة عن خلوة والعاصية بنشوز له قسط ويعود المستقبل بالنوبة ولو في عدة الباءن ولا يسقط الماضي بالمطل ولا المستقبل بالابراء بل بالتعجيل ولا تطلب الا من مريد الغيبة في حال وهو تمليك في النفقة غالبا الا الكسوة ولا يتبرع الغير الا عنه ولا رجوع وينفق الحاكم من مال الغاءب مكفلا والمتمرد ويحبسه للتكسب ولا فسخ ولا تمتنع منه مع الخلوة الا لمصلح والقول لمن صدقته العدلة في العشرة والنفقة ونفقتها علي الطالب وللمطيعة في نفي النشوز الماضي وقدره وفي غير بينة باذنه في الانفاق قيل ومطلقة ومغيبة وتحلف] .
 قوله: باب: "النفقات فصل يجب علي الزوج كيف كان لزوجته كيف كانت".
 اقول: قد ثبت الاجماع علي وجوب نفقة الزوجات علي الازواج ولم يرد في ذلك خلاف والادلة علي ذلك كثيرة منها حديث معاوية القشيري عند ابي داود والنساءي وابن ماجه والحاكم وابن حبان وصححه ايضا الدارقطني في العلل قال:
 
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما تقول في نساءنا؟ قال: "اطعموهن مما تاكلون واكسوهن مما تكتسون ولا تضربوهن ولا تقبحوهن".
 وفي لفظ من حديثه هذا عند احمد وابي داود وابن ماجه انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله رجل ما حق المراة علي الزوج؟ قال: "تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت".
 ومنها ما في صحيح مسلم وغيره من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل عن اهلك شء فلذوي قرابتك".
 ومنها حديث عاءشة في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/، /"] ، وغيرهما ابو داود ""، النساءي "/، "، احمد "/، ، "] : ان هندا قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم قال: "خذي ما يكفيك ووندك بالمعروف".
 قوله: "والمعتدة عن موت او طلاق او فسخ".
 اقول: اما المطلقة رجعيا فقد قدمنا ما يدل علي وجوب النفقة لها والسكني واما المطلقة ثلاثا فحديث فاطمة بنت قيس نص في محل النزاع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها في المطلقة ثلاثا: "ليس لها نفقة ولا سكني"، وهو في الصحيحين وغيرهما كما تقدم وقال لها ايضا: "انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة" وقد تقدم.
 واما المخالعة فقد قدمنا ان الخلع فسخ وقد قدمنا ان العدة فيه حيضة وقدمنا ايضا انه لا نفقة لها.
 واما المعتدة عن وفاة فقد قدمنا ايضا لا نفقة لها ولا سكني وذكرنا الادلة هنالك.
 واما المعتدة عن فسخ فقد قدمنا ايضا عند قوله واما عن فسخ من حينه فكالطلاق الباءن ما يغني عن تكريره هنا. فالحاصل انها لا تجب النفقة للمعتدة الا اذا كانت حاملا لقوله عز وجل: {فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ] ، او كانت مطلقة طلاقا رجعيا وقد تقدم تحقيق هذا في مواطنه بما لا يحتاج الي زيادة.
 واما ما ذكره من تنويع الفسخ الي ما هو بحكم وبغير حكم ولامر يقتضي النشوز ولامر لا يقتضي النشوز فليس علي ذلك اثارة من علم وليس في جميع ذلك عدة بل يجب الاستبراء فقط الحاءض بحيضة والحامل بوضع الحمل الا ما ورد فيمن عتقت خيرت وقد قدمنا الكلام عليه وعلي الجمع بين الادلة عند قوله واما عن فسخ من حينه فكالطلاق الباءن.
 واما قوله: "كفايتها كسوة ونفقة واداما" فصحيح مع التقييد بقوله عز وجل: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه} [الطلاق: ] .
 
 واما ايجاب الدواء فوجهه ان وجوب النفقة عليه هي لحفظ صحتها والدواء من جملة ما يحفظ به صحتها.
 واما قوله: "وعشرة دهنا ومشطا وسدرا وماء" فليس في هذه الامور دليل يدل علي انها تلزم الزوج ولا هي مما تدعو اليه الضرورة.
 واما قوله: "ولغير الباءنة ونحوها" الخ فقد قدمنا لك انها لا تجب السكني الا للمطلقة رجعيا فقط.
 واما قوله: "والاخدام في التنظيف" فليس في الادلة ما يدل علي ايجاب ذلك علي الزوج وان كان مما يدخل حسن العشرة وتحت الامساك بمعروف وتحت قوله: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] ، ولكن ليس ذلك بحتم علي الزوج علي تقدير ان الزوجة ممن تعتاد ذلك.
 قوله: "بحسب حالهما وان اختلفا فبحسب حاله" الخ.
 اقول: الوجوب علي الزوج فينبغي ان يكون الاعتبار بحاله وهو المخاطب ولقوله عز وجل: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} [الطلاق: ] ، فاذا كان الزوج موسعا عليه انفق نفقة موسعة وان كان مضيقا عليه انفق بحسب قدرته وما تبلغ اليه استطاعته وليس عليه غير ذلك ولا اعتبار بحال المراة ابدا فاذا كان مضيقا عليه وهي من اهل الرفاهية وممن يعتاد التوسع في المطعم والمشرب ونحوهما توسعت من مال نفسها ان كان لها مال والا صبرت علي ما رزق الله زوجها فهو القابض الباسط.
 والحاصل ان الانفاق يكون بالمعروف كما ارشد اليه صلي الله عليه وسلم بقوله: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف"، والمعروف بين اهل الغني والسعة وبين اهل الفقر والشدة لا يخفي علي من له خبره باحوال الناس في مصره وعصره.
 واما قوله: "الا المعتدة عن خلوة" ففيه ما قدمنا في العدة وهم يوجبون نفقة الباءنة فهذه ان كانت باءنة كما ذكروا فيما سبق ان رجعية ما كان بعد وطء علي غير عوض مال وباءنة ما خالفه فما بالها لم تجب نفقتها كساءر الباءنات وان كان طلاقها رجعيا لا باءنا فالرجعية قد اوجبوا لها النفقة والسكني واوجبهما لها الدليل وقد جعلوا الخلوة موجبة للمهر فما بالها لم توجب النفقة.
 قوله: "والعاصية بنشوز له قسط".
 اقول: لم يرد في الادلة ما يدل علي ان الزوجة اذا عصت زوجها سقطت نفقتها ويمكن ان يقال ان الله سبحانه قد امرهن بالطاعة وبالغ النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك غاية المبالغة حتي قال: "لو جاز السجود لغير الله لامرت الزوجة ان تسجد لزوجها" [الترمذي ""] ثم ورد تقييد عدم البغي عليهن بالطاعة كما في قوله: {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} [النساء: ] ، فاذا حصلت المعصية منها لزوجها جاز له ان يعاقبها بقطع النفقة حتي تعود الي طاعته لانها تركت ما هو حق عليها من الطاعة فجاز له ان يترك ما هو حق عليه من النفقة.
 
 واما ما ذكره انها تعود بالتوبة فظاهر لارتفاع المانع فلا يبقي له حكم المنع بعد ارتفاعه.
 قوله: "ولا يسقط الماضي بالمطل".
 اقول: وجهه انها قد وجبت نفقة الزوجة علي زوجها بالنص والاجماع فمن ادعي انه اذا مطلها وعصي الله بمطلها وخالف ما اوجبه الله عليه يكون ذلك مسقطا لما هو واجب عليه بيقين فقد ركب شططا وقال غلطا واخذ بطرف من تحسين الكلام وترويق العبارة كما فعله ابن القيم في الهدي وتابعه علي ذلك من اطلع علي كلامه ثم هذه المراة المسكينة الممطولة مما فرضه الله لها وجعله حقا علي زوجها لا يخلو اما ان تنفق علي نفسها في ايام المطل من مالها وذلك مما لم يوجبه الشرع عليها علي تقدير ان لها مالا او تنفق علي نفسها دينا من مال غيرها فكيف يجب عليها قضاء ما هو حق علي الزوج بالشرع الواضح والاجماع الصحيح؟.
 قوله: "ولا المستقبل بالابراء".
 اقول: ان استمرت علي ذلك طيبة به نفسها سقط بلا شك ولا شبهة لانه حق لها ولا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه وليس هو ايضا من اكل اموال الناس بالباطل كما قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] ، بل هو من اكل اموال الناس بالحق.
 وايضا هو مثل ما قال الله عز وجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ] ، ولكنهم عللوا عدم السقوط بالابراء بعلة عليلة فقالوا انه اسقاط قبل الاستحقاق وليس هذا بشء نعم اذا لم تستمر طيبة نفسها وطلبت النفقة كان لها ذلك من الوقت الذي تبين فيه انها لم تطب بالابراء نفسا.
 واما ما ذكره من التعجيل فصحيح لانها قداخذت ما تستحقه مءجلا معجلا وذلك ادخل في الوفاء.
 واما قوله: "ولا تطلب الا من مريد الغيبة في حال" فعدم جواز الطلب صحيح لانه ليس عليه الا القيام بنفقتها في كل يوم بسحب الحاجة فان اراد سفرا كان لها ان تطالبه بما تحتاج اليه مدة غيبته.
 واما قوله: "وهو تمليك في النفقة لا الكسوة" فهما مستويان ليس لها من النفقة الا ما استنفقته وما بقي منها فللزوج كما انه ليس لها من الكسوة الا ما لبسته وما بقي منها فللزوج ولكن قواعد الراي المبنية علي غير شء تاتي بمثل هذا.
 واما قوله: "ولا يتبرع الغير الا عنه" فصحيح لانه اذا اعطاها تبرعا من نفسه فهو متصدق عليها ولا يسقط بهذه الصدقة عليها ما هو حق لها واذا تبرع عن الزوج وقبلت ذلك فقداستوفت حقها ياختيارها ولا يلزم الزوج ذلك الا اذا كان عن امره وان اسقط حقا عليه.
 قوله: "وينفق الحاكم من مال الغاءب".
 اقول: هذا صحيح ان طلبت منه ذلك المراة لان الحاكم يجب عليه القيام بالتخلص مما
 
 امر الله سبحانه به عباده من حقوق اوجبها عليهم وحق الزوجة من جملة ذلك وهو ايضا من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لان اهل الامر القادرين علي نهي عن المنكر احق الناسب بالقيام به ومعلوم ان ترك الزوج لانفاق زوجته وماله بمراي منها ظلم عظيم ومنكر بالغ فلا فسحة لمن يقدر علي انصافها من القيام بذلك وقد امر الله سبحانه الحكام ان يحكموا بالحق والعدل وهذا من الحكم بالحق وبالعدل وكما يجب ذلك علي الحكام في حق الزوج الغاءب كذلك يجب عليهم في حق الزوج الحاضر الممتنع ما اوجب الله عليه فياخذ الحاكم من ماله ما يقوم بنفقة زوجته شاء ام ابي.
 قوله: "ويحبسه للتكسب".
 اقول: الاولي ان يقال ويامره بالتكسب اذا كان يجد له مكسبا يعيش به وهو ومن يعول ولم يتركه لعذر بل تركه بطرا او كسلا او ضرارا لنفسه ولاهله كما يفعل ذلك من ابتلي بالحمق وقد ارشد النبي صلي الله عليه وسلم الي التكسب حتي امر بعض من لم يتكسب ان يبيع ما يجد ثم امره ان يشتري فاسا ثم امره بان يذهب ويحتطب وقال الله عز وجل: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ] ، فان ابي وصمم علي ذلك مع امكانه وكان فيتركه ما يضره او يضر من يعول فلا باس ان يمسه بعقوبة تحمله علي طلب ما فيه مصلحة له ولمن يعول ودفع مفسدة عنه وعنهم واي مفسدة اعظم من قعود رجل في بيته بلا عذر وابوب المكاسب مفتحة واسباب الرزق منتشرة واطفاله يتضاغون من الجوع وامراته المحجبة تقاسي شداءد الفاقة وتمارس اهوال المسغبة.
 قوله: "ولا فسخ".
 اقول: قد ذهب الجمهور كما حكاه ابن حجر في فتح الباري الي ثبوت الفسخ اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته وهو الحق لقوله عز وجل: {ولا تمسكوهن ضرارا} [البقرة: ] ، والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما تقرر في الاصول واي ضرار اعظم من ان يبقيها في حسبه وتحت نكاحه بغير نفقة فان هذا ممسك لها ضرارا بلا شك ولا شبهة بل ممسك لها مع اشد انواع الضرار فان قوام الانفس لا يكون الا بالطعام والشراب ولقول الله عز وجل: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] ، فخير الازواج بين الامرين فليس لهم فسحة في المعاملة للزوجات باحدهما فمن لم يمسك بمعروف كان عليه التسريح باحسان فان لم يفعل كان علي حكام الشريعة ان يوصلوا الممسكة ضرارا بحكم الله عز وجل فيفسخون نكاحها.
 واين الامساك بمعروف من رجل ترك زوجته في مضايق الجوع ومتالف المخمصة وعرضها للهلاك وحبسها عن طلب رزق الله عز وجل واراد ان تكون له فراشا وهي بهذه الحالة المنكرة والصفة المستشنعة وكل من يعرف الشريعة يعلم ان هذا منكر من منكراتها ومحرم من محرماتها ولقوله عز وجل ولا تضاروهن وهذا من اعظم انواع الضرار واشدها كما سلف.
 
 وايضا قد شرع الله سبحانه بعث الحكمين بين الزوجين عند مجرد الشقاق وفوض اليهما ما فوضه الي الازواج فاذا كان لهما التفرقة بمجرد وجود الشقاق فكيف لا يكون لحاكم الشريعة الفسخ بعد وصول المراة اليه تشكو اليه ما مسها من الجوع ونزل بها من الفاقة لشديدة.
 والحاصل ان بعض ما ذكرناه يصلح مستندا لفسخ النكاح في هذه الحالة فكيف وقد اخرج الدراقطني والبيهقي من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال: "يفرق بينهما" وقد اعله من اعله ودفع الاعلال الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير وعلي كل حال فها هنا ما يفي عن هذا الحديث كما عرفت.
 واما استدلال المانعين من الفسخ بقوله سبحانه: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} [الطلاق: ] ، فيجاب عنه بانا لا نكلفه بان ينفق زيادة علي ما اتاه بل دفعنا الضرار عن المراة وخلصناها من حباله لتذهب تطلب لنفسها رزق الله عز وجل بالتكسب او تتزوج اخر يقوم بمطعمها ومشربها.
 واما قوله: "ولا تمتنع منه مع الخلوة الا لمصلحة" فوجهه وجوب طاعتها له وامتثال ما يامر به ويطلبه منها اذا كان ممسكا لها بمعروف والا كان لها الامتناع حتي تخلص من حباله.
 وما ذكره من ان القول لمن صدقته العدلة فذلك صحيح اذا حصل التناكر والاختلاف وطلبا من يرفع الي الحاكم بحقيقة الحال.
 واما قوله: "وللمطيعة في نفي النشوز الماضي" فصحيح لان الاصل عدم النشوز مع وجود الطاعة عنها في حال الاختلاف فيكون علي الزوج البينة في اثباته واذا اختلفا في قدر مدة النشوز فالبينة علي مدعي الزيادة لان الاصل عدمها لا كما قاله المصنف.
 واذا اخلتفا هل انفق عليها في الماضي ام لا فا كانت في بيته فالقول قوله لانها تدعي خلاف الظاهر وان لم تكن في بيته فالقول قولها وانما قيده المصنف بالاذن لانها اذا كانت في بيته بغير اذنه فذلك بمجرده نشوز واذا كانت مطلقة او كان زوجها غاءبا فالقول قولها لان الاصل عدم الانفاق مع يمينها والبينة علي الزوج.
 [فصل
 ونفقة الولد غير العاقل علي ابيه ولو كافرا او معسرا له كسب ثم في ماله ثم علي الام قرضا للاب والعاقل المعسر علي ابويه حسب الارث الا ذا ولد موسر فعليه ولو صغيرا او كان الوالد كافرا ولا يلزم ان يعفه ولا التكسب الا للعاجر ولا يبيع عنه عرضا الا باذن الحاكم وعلي كل موسر نفقة كل معسر علي ملته يرثه بالنسب فان تعدد الوارث فحسب الارث غالبا وكسوته وسكناه واخدامه للعجز ويعوض ما ضاع ويسقط الماضي بالمطل.
 
 والموسر من يملك الكفاية له وللاخص به الي الدخل والمعسر من لا يملك قوت عشر غير ما استثني والبينة عليه. وعلي السيد شبع رقه الخادم وما يقيه الحر والبرد او تخلية القادر والا كلف ازالة ملكه فان تمرد فالحاكم ولا يلزم ان يعفه ويجب سد رمق محترم الدم م ولو بنية الرجوع وذو البهيمة يعلف او يبيع او يسيب في مرتع وهي ملكه فان رغب عنها فحتي تءخذ وعلي الشريك حصته وحصة شريكه الغاءب والمتمرد فيرجع والا فلا وكذلك مءن كل عين لغيره في يده باذن الشرع غالبا والضيافة علي اهل الوبر] .
 قوله: فصل: "ونفقة الولد غير العاقل علي ابيه".
 اقول: قد ثبت كتابا وسنة واجماعا مشروعية صلة الرحم وورود التاكيد في شانها بان من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله وهذا يشمل كل قريب متحقق القرابة صادق عليه اسم الرحم وورد في خصوص الابوين حديث ابي هريرة في الصحيحين وغيرهما قال رجل يا رسول الله اي الناس احق مني بحسن الصحبة؟ قال: "امك" قال: ثم من؟ قال: "امك" قال: ثم من؟ قال: "امك" قال: ثم من؟ قال: "ابوك".
 وفي لفظ لمسلم انه قال: "من ابر"، وورد في خصوص الاولاد حديث عاءشة في الصحيحين وغيرهما ان هندا قالت يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم فقال: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 وورد ما هو اعم مما تقدم كحديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عند احمد وابي داود والحاكم قال: قلت: يا رسول الله من ابر؟ قال: "امك" قلت: ثم من؟ قال: "امك" قلت: ثم من؟ قال: "امك" قال: قلت: ثم من؟ قال: "اباك ثم الاقرب فالاقرب".
 واخرج النساءي وابن حبان والدارقطني وصححاه الحديث عن طارق المحاربي كما في بلوغ المرام ولعله سقط الصحابي علي الناسخ قال قدمت المدينة فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءم يخطب الناس علي المنبر وهو يقول: "يد المعطي العليا وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك".
 واخرج ابو داود والطبراني والبيهقي باسناد لا باس به عن كليب بن منفعة عن جده انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من ابر؟ قال: "امك واباك واختك واخاك ومولاك الذي يلي ذاك حق واجب ورحم موصولة".
 واخرج مسلم وغيره من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "ابدا بنفسك تصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك فان فضل عن ذوي قرابتك فهكذا وهكذا".
 واخرج احمد والنساءي وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة قال قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا" قال رجل: عندي دينار, قال: "تصدق به علي نفسك"، قال: عندي دينار اخر قال: "تصدق به علي زوجتك" قال عندي دينار اخر قال: "تصدق به علي ولدك" قال: عندي دينار اخر قال: "تصدق به علي خادمك"، قال: عندي دينار اخر قال: "انت ابصر به"، واخرجه ايضا ابو داود لكنه قدم الولد علي الزوجة.
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا وحديث اذنه صلي الله عليه وسلم لهند ان تاخذ ما يكفيها وولدها بالمعروف يدل علي وجوب نفقة الاولاد علي ابيهم لكن لا مطلقا اذا لم يكن لهم مال اما اذا كان لهم مال فلا وجه لوجوب النفقة من مال غيرهم وقد دل علي ذلك ما جاء في القران الكريم من تفصيل الكلام في اموال اليتامي وانفاقهم منها وجواز ان ياكل المنفق لهم من مالهم بالمعروف.
 واما قوله: "ولو كافرا" فذلك اذا رافعه الابن الي الشريعة الاسلامية قضينا عليه بما فيها.
 واما قوله: "او معسرا له كسب" فلا بد ان يفضل من كسبه فضله تكون مالا حتي ينفق منها ولده واما اذا كان لا يحصل له من الكسب الا ما يكفيه فقط فليس عليه انفاق اولاده بل ينفق ذلك علي نفسه كما تقدم في الاحاديث ورزق اولاده علي خالقهم.
 وقد عرفت مما سبق انه لا وجه لقوله: "ثم في ماله" وان انفاقه من ماله مقدم علي انفاقه من مال ابيه.
 واما قوله: "ثم علي الام قرضا للاب" فاذا كانت غنية فعليها النفقة لاولادها لان الخطاب في الاحاديث السابقة ان كان للرجال فللنساء حكمهم كساءر الخطابات التي في الكتاب والسنة بصيغة خاصة بالذكور فان النساء شقاءق الرجال ولا يخرجهن من ذلك الا دليل يخصصهن من الواجبات علي الرجال فلا وجه لقوله قرضا للاب.
 قوله: "والعاقل المعسر علي ابويه حسب الارث"،
 اقول: لما قدمنا من الادلة ولا سيما اذا كان قوله صلي الله عليه وسلم لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف"، شاملا للكبار فان من جملتهم اذا ذاك معاوية وقد كان كبيرا لانه اسلم عام الفتح وكان عمره عند اسلامه ثماني وعشرين سنة فقد كان عند الهجرة في ثماني عشرة سنة.
 والحاصل ان هذه النفقات التي هي مما يصدق عليه انه صلة للارحام اذا لم يوجد دليل ناهض ينتهض علي وجوبها فهي من افضل القرب واعظم الطاعات المقربة الي الله عز وجل كما قدمنا.
 واما قوله: "الا ذا ولد موسر فعليه" فوجه ذلك ان وجوب الاحسان من الاولاد لاباءهم اكد من وجوب الاحسان من الاباء لابناءهم كما قال الله سبحانه: {وبالوالدين احسانا} [البقرة: ، النساء: ، الانعام: ، الاسراء: ] ، وكما ورد في الحديث: "انت ومالك لابيك"، وهو حديث حسن اخرجه احمد وابو داود وابن خزيمة وابن الجارود ومثله حديث: "ان اطيب ما اكل الرجل
 
 من كسبه وولده من كسبه فكلوا من اموالهم"، اخرجه احمد "/، ، ، ، ، ، ، "] ، واهل السنن [ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""] ، وابن حبان والحاكم وصححه ابو حاتم وابو زرعة.
 واما قوله: "ولو صغيرا" فلما ذكره الله سبحانه في القران في اموال اليتامي والاباء احق من يقوم علي اموالهم ويستنفق منها بالمعروف.
 وبالجملة فعموم قوله عز وجل: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [البقرة: ] ، وقوله: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} [الطلاق: ] ، يدخل تحته الزوجات والاباء والابناء دخولا اوليا وتتناول ساءر القراب. ة
 واما قوله: "ولو كان صغيرا" فلعموم ما قدمنا.
 واما قوله: "او كافرا" فاذا ترافعوا الي المسلمين وجب الحكم علي الكافر بما في الشريعة الاسلامية.
 واما قوله: "ولا يلزمه ان يعفه" فلكون ذلك مما لا يدخل في مسمي النفقة الا ان يبلغ الحد الي التضرر البالغ كان من باب التداوي لحفظ النفس وقد تقدم حديث: "انت ومالك لابيك" وتقدم قوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} وهذا من الاحسان.
 وهكذا قوله: "ولا التكسب الا للعاجز" فانه اذا قعدالاب وعجز عن الكسب وولده قوي سوي وابواب المكاسب متيسرة له ولم يكسب علي والده فهو لم يحسن اليه كما امره الله سبحانه ولا بره كما اوجب ذلك عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما اذا كانا قادرين علي التكسب تكسب كل واحد منهما لنفسه فان قدر الولد ان يكفي والده مءنة التكسب فهو من تمام البر به والاحسان اليه.
 والحاصل انه اذا كان البر والاحسان واجبين علي الولد لوالده كما تدل عليه الادلة لزمه مالا يتم البر الا به ولا يخرج عن ذلك الا ما خصه الدليل وايضا هو اقرب قربا وامس رحما فالادلة الدالة علي صلة الارحام تتناوله اوليا كما قدمنا الاشارة الي ذلك والامهات احق بهذا البر والاحسان والصلة من الاباء للاحاديث المتقدمة في اول الفصل ولغيرها كما اخرجه البخاري في الادب المفرد واحمد وابن حبان والحاكم وصححاه مرفوعا بلفظ: "ان الله يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب".
 واما قوله: "ولا يبيع عنه عرضا الا باذن الحاكم" فالعرض من جملة المال الذي جعله الشارع للاب وامره صلي الله عليه وسلم بالاكل منه.
 قوله: "وعلي كل موسر نفقة كل معسر" الخ.
 اقول: لا دليل يدل علي وجوب هذا الانفاق وما استدلوا به من قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] ، فوضع للدليل في غير موضعه فان الاية واردة في غير هذا المعني لان الله سبحانه قال: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ] ، ثم قال: {وعلي الوارث
 
 مثل ذلك} [البقرة: ] ، اي وارث المولود له وفي الاية احتمالات كما اوضحنا ذلك في تفسيرنا وهذا المعني هو الظاهر منها ولا يصح الاحتجاج بمحتمل مساو فكيف بمحتمل مرجوح.
 والحاصل ان الادلة التي قدمنا في اول الفصل تدل علي مشروعية الاحسان الي القرابة الدين هم غير الاباء الابناء وهم داخلون فيما ورد في صلة الارحام واما كون ذلك حتما لازما فلا دليل علي ذلك يتعين الاخذ به.
 واما تقييد ما ذكره من وجوب انفاق الاقارب المذكورين بالارث بالنسب فلا وجه له بل صلة الارحام ثابتة ومشروعيتها عامة والاقرب احق بها من الابعد وهكذا تندرح في مشروعية صلة الرحم كسوته واخدامه للعجز.
 قوله: "ويسقط الماضي بالمطل".
 اقول: اما النفقة الواجبه كنفقة الابن لابويه والاب لاولاده فالكلام فيها كالكلام في نفقة الزوجة وقد قدمنا تحقيق ذلك وهكذا نفقة الارقاء لانها واجبة حتما.
 واما نفقة ساءر القرابة فقد عرفناك انه لا دليل يدل علي وجوبها بل هي من باب صلة الارحام ولا يجب علي الانسان قضاء مالا يجب عليه ولكنه ينبغي ان يسلك في هذه الصلة المسلك الذي ارشداليه الشارع في الاحاديث المتقدمة بقوله: "الاقرب فالاقرب" وبقوله: "ثم ادناك ادناك".
 واما ما ذكره من رسم الايسار والاعسار فلا دليل عليه ولكن الذي ينبغي اعتماده هو ما اشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال للرجل الذي قال عنده دينار فانه امر ان يتصدق به علي نفسه ثم قال عندي دينار اخر قال تصدق به علي زوجتك الي اخر الحديث المتقدم وما ورد في معناه وقد قدمنا في تفسير الغني الذي يحرم عليه الزكاة ما فيه كفاية وليس المقصود هنا ان يحصل مسمي الغني بل المقصود وجود الكفاية التي يصير ما زاد عليها في حكم الفضلة التي لا تدعو اليها حاجة راجعة الي النفقة والكسوة والمنزل والفراش وما يقي البرد والحر فاذا وجدا لرجل هذا لنفسه ولمن تجب عليه نفقته وهم من قدمنا ذكرهم وصل ارحامه الاقرب فالاقرب بما احب ان اراد الخير واحب الثواب والا يكون من القاطعين للارحام فيعرض نفسه للقطيعة من الله سبحانه.
 قوله: "وعلي السيد شبع رقه الخادم وما يقيه الحر والبرد".
 اقول: هذا واجب علي السيد من واجبات الشريعة وقد كرر صلي الله عليه وسلم التوصية بالارقاء وامر باطعامهم مما يطعم سيدهم والباسهم مما يلبس وامر باطعام المماليك وكسوتهم بالمعروف هذا كله ثابت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين.
 واخرج مسلم من حديث عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته".
 
 اخرج احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه باسانيد بعضها رجاله رجال الصحيح قال كانت عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة وهو يغرغر بنفسه الصلاة وما ملكت ايمانكم وهو مجمع علي وجوب نفقة الارقاء.
 واما قوله: "او تخلية القادر" فلا وجه له لانه مهما بقي في ملكه كان الوجوب ثابتا عليه ولا نيفعه تخليته فانه تخلص مما اوجبه عليه الشرع بغير مخلص شرعي بل يجبر علي ينفعه او انفاقه او عتقه ولا عذر له من احد هذه الثلاثة الامور لان علاقة وجوب انفاقه عليه هي كونه مملوكا له فمهما بقي الملك فالعلاقة موجودة والسبب حاصل.
 واما كونه لا يلزمه ان يعفه فظاهر.
 قوله: "ويجب سد رمق محترم الدم"
 اقول: قد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "ان المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه" واي اسلام له ابلغ من ان يدعه يموت جوعا وهو يجد ما يسد رمقه ويبقي حياته.
 وثبت ايضا في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه"، فهذا الذي ترك اخاه يموت جوعا وهو يجد ما ينعشه ويدفع عنه ما نزل به من الضر ليس بمومن وواجب علي كل مسلم ان لا يفعل ما يسلب عنه الايمان او يترك ما يكون سببا لذهاب ايمانه وايضا قد اوجب الله سبحانه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما العمادان العظيمان لهذا الدين ومعلوم ان سد رمق من نزل به الموت من الجوع من اعظم المعروف وتركه من اقبح المنكر وقد قال الله سبحانه وتعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ] ، وسد رمق المضطر من اعظم انواع البر والتقوي وتركه من اعظم الاثم والعدوان.
 والحاصل ان كليات الكتاب والسنة وجزءياءتهما تدل علي وجوب مثل هذا وجوبا مضيقا ومن استدل علي هذا الوجوب بما ورد في الضيافة فقد ابعد النجعة.
 واما ما ذكره عن المءيد بالله من ان له ان ينوي الرجوع علي من سد رمقه فهذا مخالف للقواعد الشرعية فان المطعم قام بواجب عليه هو من اعظم الواجبات فليس له ان يرجع في ذلك علي ذلك المضطر.
 قوله: "ودواء البهيمة" الخ.
 اقول: اما الاجر علي انفاقها فقد ثبت في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان رجلا اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث باكل الثري من العطش فقال الرجل لقد بلغ بهذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني فنزل البءر فملا خفه ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له"، قالوا: يا رسول الله وان لنا في البهاءم اجرا؟ فقال: "في كل كبد رطبة
 
 اجر"، فان قول الساءل: وان لنا في البهاءم اجرا؟ يشمل كل بهيمة من اهلي ووحشي وجوابه صلي الله عليه وسلم "في كل كبد رطبة اجر"، يتناول الجميع.
 واما اثم من حبس البهاءم فلم يطعمها ولا تركها فلما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت فدخلت فيها النار لا هي اطعمتها وسقتها اذ حبستها ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض"، وهو ثابت في الصحيحين ايضا من حديث ابي هريرة.
 واذا كان هذا في هرة فغيرها من البهاءم التي يملكها الناس ولا يحل اكلها اولي بذلك واحق ولا شك انه يخلص من الاثم باخراجها عن ملكه الي ملك غيره ببيع او نحوه.
 واما التسييب فلا بد من تقييده بكون تلك البهيمة مما ياكل ويشرب بنفسه ويقدر علي ذلك اما اذا كانت لا تقدر علي ذلك كما في كثير من البهاءم فلا يبرا بتسييبها وهكذا لا بد ان تكون لها قدرة علي حماية نفسها من السباع والا كا نمخرجا لها من الهلاك الي الهلاك ومسلما لها الي يد المعاطب والمتالف.
 واما كونها لا تخرج ع ملكه بالتسييب الا ان يرغب عنها فياخذها غيره فظاهر وهكذا حكم من في يده تلك البهيمة وهي لغيره باذنه حكم المالك في وجوب القيام بما يحتاج اليه حتي يرجعها لمالكها وله الرجوع عليه بما انفق.
 وهكذا الشريك فيها اذا غاب شريكه او تمرد فانه يجب عليه القيام بما يحتاج اليه ويرجع بما انفقه علي حصة شريكه.
 قوله: "والضيافة علي اهل الوبر".
 اقول: الضيافة حق علي من نزله ضيف سواء كان من اهل المدر او الوبر ولا وجه لتخصيصها باهل الوبر ولم يصح في ذلك شء.
 واما ما يروي من ان الضيافة علي اهل الوبر فهو باطل موضوع كما بينت ذلك في المءلف الذي سميته الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
 والاحاديث الواردة في مشروعية الضيافة كثيرة ومنها ما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي "، "، ابن ماجة ""، احمد "/، /"] ، عنه صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته"، قالوا: وما جاءزته؟ قال: "يومه وليلته".
 ومما يدل علي الوجوب حديث عقبة بن عامر في الصحيحين [البخاري"/"، مسلم ""، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] : قالوا: يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا فما تري؟ فقال: "ان امروا لكم بما ينبغي للضيف
 
 فاقبلوا وان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم"، فان اذنه صلي الله عليه وسلم بالاخذ يدل علي الوجوب علي من نزل به ضيف.
 
  باب الرضاع
 ومن وصل جوفه من فيه او انفه في الحولين لبن ادمية دخلت العاشرة ولو ميتة او بكرا او متغيرا غالبا او مع جنسه مطلقا او غيره وهو الغالب او التبس دخول العاشرة لا هل في الحولين ثبت حكم البنوة لها ولذي اللبن ان كان وانما يشاركها من علقت منه ولحقه حتي ينقطع او تضع من غيره او يشترك الثلاثة من العلوق الثاني الي الوضع وللرجل فقط بلبن من زوجتيه ولايصل الا مجتمعا ويحرم به من صيره محرما ومن انفسخ نكاح غير مدخولة بفعله مختارا رجع بما لزم من المهر عليه الا جاهلا محسنا] ي.
 قوله: باب: "الرضاع فصل من وصل جوفه من فيه او انفه" الخ.
 اقول: اعلم ان الرضاع المقتضي للتحريم ورد مطلقا كما في قوله سبحانه: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ] ، وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه: "يحرم من الرضاع ما يحرم من الرحم"، وفي لفظ: "من النسب" ونحو ذلك من الاحاديث الواردة بهذا المعني ثم ورد تقييد هذا الرضاع المطلق بقيود وردت بها السنة.
 فمنها حديث عاءشة عند مسلم "/"، وغيره [احمد "/"، ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحرم المصة والمصتان".
 واخرج مسلم وغيره من حديث ام الفضل ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اتحرم المصة فقال: "لا تحرم الرضعة والرضعتان والمصة والمصتان"، وفي لفظ لمسلم "/"، وغيره [النساءي "/، "، احمد "/"] ، من حديثها قالت دخل اعرابي الي نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيتي فقال: يا نبي الله ان كانت لي امراة فتزوجت عليها اخري فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الحدثي رضعة او رضعتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان".
 واخرج احمد والنساءي والترمذي من حديث عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحرم من الرضاعة المصة والمصتان"، قال الترمذي الصحيح عن اهل الحديث من رواية ابن الزبر عن عاءشة كما في الحديث الاول ورواه النساءي من حديث ابي هريرة.
 
 فهذه الاحاديثت تدل علي ان المصة والمصتين لا تقتضيان التحريم فهذا التقييد الاول مما قيدت به تلك الاطلاقات.
 التقييد الثاني ما اخرجه الترمذي والحاكم وصححاه من حديث ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي وكان قبل الفطام"، ومعني فتق الامعاء في الثدي اي في ايام الثدي وذلك حيث يرضع الصبي منها.
 واخرج سعيد بن منصور والدارقطني والبيهقي وابن عدي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا رضاع الا ما كان في الحولين".
 واخرج ابو داود الطيالسي في مسنده من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا رضاع بعد فصال ولا يتم بعد احتلام".
 فهذه الاحاديث تدل علي ان الرضاع الواقع بعدالحولين لا حكم له ولا يقتضي التحريم.
 التقييدالثالث ما ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث عاءشة قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي رجل فقال: "من هذا" قلت اخي من الرضاعة فقال: "يا عاءشة انظرن من اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة"، فهذا الحديث يدل علي ان الرضاع اذا وقع لغير مجاعة من الصبي لم يثبت حكمه.
 التقييد الرابع ما اخرجه ابو داود من حديث ابن مسعود مرفوعا: "لا رضاع الا ما انشز العظم وانبت اللحم"، ولكن في اسناده مجهولان فلا تقوم به حجة.
 التقييد الخامس وعليه تدور الدواءر وبه يجتمع شمل الاحاديث مطلقها ومقيدها وهو ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث عاءشة قالت: كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما يقرا من القران وله الفاظ.
 وقد اخرج البخاري من حديثها نحوه واخرج مالك في الموطا واحمد من حديثها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسهلة في قصة سالم: "ارضعيه خمس رضعات"، فهذا يدل علي انها لاتحرم الا خمس رضعات ولا يعارضه احاديث: "لاتحرم المصة والمصتان" لان غاية ما فيها الدلالة بالمفهوم علي ان ما فوقها يحرم وحديث الخمس يدل بمفهومة علي ما دون الخمس لا يحرمن وكلاهما مفهوم عدد ولكنه يقوي حديث الخمس انه مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قران يتلي ويقويه ايضا انه قد ذهب جماعة من اءمة البيان كالزمخشري الي ان الاخبار بالجملة الفعلية المضارعية يفيد الحصر ومفهوم الحصر ارجح من مفهوم العدد ويقويه ايضا ما اخرجه ابن ماجه من حديثها بلفظ: "لا يحرم الا عشر رضعات او خمس"، وهذه الصيغة تقتضي الحصر بلا خلاف.
 واذا عرفت رجحان ما دل علي انه لا يحرم الا الخمس وان العشر منسوخة فلا يعارضه ما
 
 دل علي اعتبار الحولين بل يجمع بينه وبينه بان الخمس في الحولين.
 ولا يعارضه ما دل علي ان الرضاعة من المجاعة بل يجمع بينهما ان يرضع الخمس في وقت حاجة اليها.
 ولا يعارضه ايضا حديث: "الرضاع ما فتق الامعاء"، لان من المعلوم ان الخمس الرضعات بفتقها بعضها.
 ولا يعارضه ايضا حديث: "لا رضاع الا ما انشر العظم وانبت اللحم"، علي فرض صحته لان الخمس الرضعات لمن هي طعامه وشرابه تءثر في ذلك وان لم يظهر للعيان &gt;و
 اذا تقرر لك هذا الجمع بين شمل الاحاديث فاعلم ان حديث زينب بنت ام سلمة قالت قالت ام سلمة لعاءشة انه يدخل عليك الغلام الايفع الذي ما احب ان يدخل علي فقالت عاءشة اما لك في رسول الله اسوة حسنة وقالت: ان امراة ابي حذيفة قالت: يا رسول الله ان سالما يدخل علي وهو رجل وفي نفس ابي حذيفة منه شء قال صلي الله عليه وسلم: "ارضعيه حتي يدخل عليك"، اخرجه مسلم "/"، وغيره احمد "/، ، /"، النساءي "/، ، /"، ابن ماجة ""] ، وهذا الحديث قد رواه امهات المءمنين وغيرهن من الصحابة ورواه الجمع الجم من التابعين وهكذا من بعدهم حتي قال بعض الاءمة ان هذه السنة بلغت رواتها نصاب التواتر.
 والحاصل انه خاص يوقف علي من عرضت له تلك الحاجة واحتاج ان يدخل علي امراته من لا يتسغني عن دخوله بيته وتردده في حاجاته ومصالحه ومن رده بلا برهان فقد انتصب للرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي الشريعة المطهرة ومن قصره علي سالم فقط فقد جاء بمالا يعقل ولا يوافق القواعد المقررة في الاصول.
 وبهذا التحقيق تعرف الكلام علي ما ذكره المصنف.
 واما قوله: "لبن ادمية" فاحتراز عما لا يقع الا في ذهن مغفل ولا يسبق الي فهم ابله فان الكلام في بني ادم والبانهم لا في البان الدواب.
 واما قوله: "دخلت العاشرة" فلكون ذلك المقدار هو من اواءل مظنة البلوغ وقد تقدم له في الحيض انه يتعذر قبل دخول المراة في التاسعة فكان عليه ان يمضي في الموضعين علي نمط واحد فان التسع اذا كانت مظنة للحيض كانت مظنة للحبل الذي يتاثر عنه اللبن.
 واما قوله: "ولو ميتة" فغير صحيح فان الاحكام المتعلقة بها وبلبنها قد انقطعت بالموت فلم يبق لذلك حكم ولم يصدق عليها انها مرضعة كما في قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ] .
 واما قوله: "او بكرا" فصحيح لان بعض الابكار قد يخرج منها لبن ولا سيما اذا كانت مربية لرضيع وارضعته من ثديها مرة بعد مرة.
 
 واما قوله: "او متغير" فلا بد ان يكون اللبن الخالص بحيث يصدق عليه انه لبن وكل علي اصله في اعتبار مجرد الوصول الي الجوف او اعتبار ثلاث رضعات او اعتبار خمس رضعات.
 وهكذا الكلام في قوله: "او مع جنسه او غيره وهو الغالب".
 واما قوله: "او التبس دخول المراة في العاشرة" فقد تقدم ان دخول العاشرة عندالمصنف من جملة الشروط التي لا يصح الرضاع الا بها فكان عليه ان يحكم مع اللبس بعدم ثبوت الرضاع لان الاصل عدم الدخول.
 واما قوله: "لا هل في الحولين" فصحيح لان الاصل بقاءه في الحولين وعدم انتقاله عنهما.
 قوله: "ثبت حكم النبوة لها ولذي اللبن".
 اقول: هذا هو الحق وقد ثبتت النصوص المصرحة بانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة وهذان اللفظان في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس وعاءشة وفي الصحيحين ايضا من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اريد علي ابنة حمزة رضي الله عنه فقال: "انها لا تحل لي انها ابنة اخي من الرضاعة.
 وفي الصحيحين وغيرهما "النسءي "/"، احمد "/، ، ، "، ابن ماحة ""، ايضا من حديث عاءشة ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب وقالت فابيت ان اذن له فلما جاء رسول صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له ولم يات من لم يجعل للرجل حقا في اللبن شء يصلح لمعارضة ما ذكرناه ولا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك حرف واحد.
 واما مجرد الاجتهاد من بعض الصحابة فلا تقوم به حجة ولا سيما والذاهب الي ما قضت به هذه الادلة التي ذكرناها هم الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اهل العلم.
 واما قوله: "وانما يشاركها من علقت منه" الخ فصحيح لانه لا يصدق عليه الابوة من الرضاع الا بذلك.
 واما قوله: "ويشترك الثلاثة" الخ فلا وجه لان دخولها في نكاح الاخر يقطع العلاقة بينها وبين الاول فلا يبقي له حق في اللبن كما انه لم يبق له حق في المراة ولا يجوز له النظر اليها وانما اوقع المصنف في مثل هذا التفريع اشتغاله بجمع اراء القاءلين وان كانوا من الواقعين تحت اسر التقليد فانه رحمه الله اختصر هذا الكتاب من التذكرة للفقيه حسن النحوي والفقيه حسن النحوي جمع فيها ما قاله الفقهاء من الهدوية الذين يقال لهم المذاكرون في عرف هذه الطاءفة وهءلاء لم يبلغ الاجتهاد منهم الا النادر وغالبهم لا يعرفون الا مساءل الفروع المختصة بمذهبهم ولهذا اجتمع في هذا الكتاب المتردية والنطيحة وما اكل السبع.
 قوله: "وللرجل فقط بلبن من زوجتيه لا يصل الا مجتمعا".
 اقول: لا يقتضي التحريم الا الرضاع من امراة واحدة رضاعا يوجب التحريم كما قدمنا ولا
 
 حكم لما لا يكون مجموعه الا من اثنتين او ثلاثا او اكثر ولا يثبت به حكم الرضاع لا للرجل ولا للنساء فمن يعتبر خمس رضعات لا بد ان تكون جميعا من امراة واحدة فلو رضع من كل واحدي رضعة او رضع الخمس من ثلاث او اثنتين لم يكن لذلك حكم ولا يثبت به رضاع.
 وهكذا لو لم يصل الجوف عند من يعتبر مجرد الوصول الي الجوف الا لبن امراتين او اكثر فانه لا يثبت بذلك حكم عنده وان قال انه يثبت به الحكم كما قال المصنف فقد عول علي مجرد راي زاءف واجتهاد زاءغ.
 واما قوله: "ويحرم به من صيره مرحما" فقد ذكرنا في شرحنا للمنتقي عددالمحرمات بالرضاع فليرجع اليه.
 واما قوله: "ومن انفسخ نكاح غير مدخولة لفعله" الخ فوجهه ان ذلك جناية تسبب عنها تغريم الزوج بما غرمه من المهر ولم يستوف ما في مقابلته وهو الوطء فتغرم المرضعة ما غرم بسبب جنايتها ولا وجه لقوله الا جاهلا محسنا لان مجردالجهل والاحسان لا يسقطان الضمان لان ضمان الجناية من احكام الوضع فلتزم الجاهل كما تلزم العالم وتلزم المحسن كما تلزم المسء وتلزم المجنون والصبي كما تلزم العاقل المكلف ومثل هذا لا يخفي علي المصنف ولكنه بصدد جمع انظار المقلدين كما قدمنا قريبا.
 [فصل
 وانما يثبت حكمه في اقراره او ببينتها ويجب العمل بالظن الغالب في النكاح تحريما فيجبر الزوج المقر به وباقراره وحده يبطل النكاح لا الحق والعكس في اقرارها الا المهر بعد الدخول] .
 قوله: فصل: "واننا يثبت حكمه باقراره او ببينتها" الخ.
 اقول: اذا اقر او قامت عليه البينة باقراره او بمشاهدة الارضاع للرضيع فليس في ذلك نزاع ومن جملة البينة اخبار مرضعته لما ثبت في اصحيح البخاري وغيره ان عقبة ابن الحارث تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب فجاءت امة سوداء فقالت قد ارضعتكما قال فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عني قال فتنحيت فذكرت ذلك له فقال: "وكيف وقد زعمت انها قد ارضعتكما"، فنهاه عنها
 وفي رواية للبخاري وغيره "دعها عنك"، وهذا النهي والامر يدلان اوضح دلالة علي وجوب العمل بقول المرضعة ولم يصب من تكلف لرد هذه السنة بما لا يسمن ولا يغني من جوع.
 واما قوله: "ويجب العمل بالظن الغالب في النكاح تحريما" فصواب لان الله سبحانه قد تعبدنا بالعمل بالظن ولا سيما في النكاح الذي يترتب عليه الخطر العظيم من استحلال فرج حرمه الله ولحوق نسب بغير من هول له.
 
 وقد ثبت التعبد بالعمل باخبار الاحاد وهي لا تفيدا لا الظن ولا وجه لتقييدالظن هنا بالغالب بل يجب العمل بكل ظن يصدق عليه مسمي الظن اذا لم يكن مجرد شكوك ووسوة ومقتضي العمل بالظن هو اخبار الزوج المقر بحصول الظن له.
 واما قوله: "وباقراره وحده يبطل النكاح" فصحيح لان التسريح اليه والطلاق بيده وقد اقر بما يقتضي ذلك فبطل ما هو اليه ولا يستلزم ذلك بطلان الحق للزوجة.
 واما قوله: "والعكس في اقرارها" فلا وجه له لانه اذا لم يبطل به النكاح لم يبطل به حق عليها تستحقه بالنكاح لان النكاح باق شاءت ام ابت.
 الي هنا انتهي النصف الاول من هذه التعليقة المسماة السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار في نهار يوم الاثنين لعله حادي عشر شهر جمادي الاخرة من شهور سنة اربع وثلاثين بعد ماءتين والف من الهجرة الشريفة بقلم مءلفه محمد بن علي الشوكاني غفر الله لهما.
 تم املاء علي جماعة من الطلبة في شهر ذو القعدة سنة .
 
  كتاب البيع
  مدخل
 ...
 كتاب البيع
 [فصل
 شروطه ايجاب مكلف او مميز مختار مطلق التصرف مالك او متول بلفظ تمليك حسب العرف وقبول غيره مثله متطابقين مضافين الي النفس او ما في حكمهما غير مءقت ولا مستقبل ايهما ولا مقيد لما يفسدهما ولا تخللهما في المجلس اضراب او رجوع في مالين معلومين يصح تملكهما في الحال وبيع احدهما بالاخر والمبيع موجود في الملك جاءز البيع ويكفي في المحقر ما اعتاده الناس] .
 قوله: فصل: "شروطه ايجاب مكلف او مميز".
 اقول: اعلم ان البيع الذي احله الله سبحانه وجعله مقتضيا لانتقال الاملاك من مالك الي مالك لا يعتبر فيه الا مجرد التراضي وطيبة النفس باي لفظ وقع وعلي اي صفه كان ولو بمجرد اشارة او كتابة فاذا حصل هذا المناط وتفرق الباءع والمشتري من المجلس راضيين بالبيع طيبة به نفساهما فقد انتقل ذلك المبيع من ملك الباءع الي ملك المشتري اذا كان المبيع مما احل الشرع بيعه وجوز التعامل فيه.
 
 واما اعتبار كون المالك مكلفا فامر لا بد منه لان نفوذ التصرفات موقوف علي بلوغ المتصرف الي سن التكليف وهي اول مظنات الرشد واما من دون التكليف فقد عرفت ان الله سبحانه امر الولي بان يمل عنه وجعل تصرفاته اليه واذا اذن له بالتصرف كان المعتبر هو هذا الاذن الصادر من الولي لا مجرد تصرف غير المكلف ولعله ان شاء الله تعالي ياتي في باب الماذون زيادة تحقيق للمقام.
 واما اشتراط ان يكون مختارا فامر لا بد منه لان المناط هو التراضي وطيبة النفس كما سلف والمكره لا رضا منه ولا طيبة نفس واما اشتراط كون الباءع مطلق التصرف فلان المحجور محبوس عن التصرف فهو كالمحكوم عليه بعدم التصرف في المال الذي تناوله الحجر اذا وقع من متاهل للحكم وصادف سببا يقتضي الحجر وسياتي الكلام ان شاء الله علي الحجر واما كونه ملكا او متوليا عن غيره بولاية شرعية فامر لا بد منه فان من لم يكن مالكا ولا متوليا كذلك لا حكم لبيعه لان ذلك من اكل اموال الناس بالباطل وقد قال سبحانه: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] .
 واما كونه بلفظ تمليك الخ فقد عرفناك ان المعتبر هو التراضي وطيبة النفس فما اشعر بهما ودل عليهما فهو البيع الشرعي وهكذا القول المعتبر فيه ذلك فقط فما اشعر به فهو الشراء الشرعي فلو قال الباءع بعت هذا منك بكذا فاخذه المشتري ولم يتكلم ولا اشار وتفرقا من المجلس كان ذلك بيعا شرعيا موجبا لانتقال المبيع من ملك الباءع الي ملك المشتري وهكذا لو قال المشتري اشتريت منك هذا بكذا فسلمه الباءع اليه ولم يصدر منه لفظ ولا اشارة وتفرقا من المجلس كان ذلك كافيا فيما ذكره من التطابق وما بعده انما هو مراعاة لجانب الالفاظ ولا اعتبار لذلك.
 واما قوله: "غير مءقت" فصحيح لان اللفظ الدال علي التوقيت قد اشعر بخلاف موجب البيع وهو مصير البيع الي ملك المشتري من غير تقييد واما قوله ولا مستقبل ايهما فيقال اذا اشعر لفظ الاستقبال بالرضا وطيبة النفس بانتقال الملك في الحال فلا يضر كونه مستقبلا ولا يقدح في الصحة بل لا مانع شرعا ولا عقلا بان يكون مرادهما ما دل عليه لفظ الاستقبال فيكون البيع ناجزا ثابتا عند حصول اول وقت من اوقات المستقبل وهو اللحظة المتعقبة لما تكلما به فيكون بيعا صحيحا وتجارة عن تراض واي مانع من هذا بل لو قال بعت منك هذا بعد سنة كان بيعا شرعيا اذا حصل التراضي وطيبة النفس ويخرج من ملك الباءع الي ملك المشتري بعد مضي السنة واما قوله غير مقيد بما يفسدهما وان كان ذلك المفسد هو مدلول اللفظ مع تحقق الرضي وطيبة النفس فلا حكم له وان كان باعتبار شرط من الشروط فسياتي الكلام عليه في باب الشروط المقارنة للعقد.
 قوله: "ولا تخللهما في المجلس اضراب ولا رجوع".
 اقول: وجهه ان الاضراب قد دل علي عدم الرضي وطيب النفس وكذلك الرجوع واعتبار المجلس قد ورد به الشرع كما سياتي في الحديث الصحيح: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا"، [البخاري
 
 "/"، مسلم "/"] . واما اعتبار ان يكون في مالين معلومين فغير مسلم فانه اذا حصل الرضي وطيبة النفس ببيع المجهول تفصيلا المعلوم جملة كان البيع صحيحا اذا لم يكن في نوع من انواع الغرر التي ورد النهي عن البيع مع وجودها كما سياتي واما اعتبار كونهما مما يصح تملكه في الحال فظاهر لان الشء الذي لا يثبت عليه الملك لا يصح بيعه اذ المانع الشرعي من تملكه مانع من بيعه لان البيع مترتب علي ثبوت الملك واثر من اثاره وهكذا الكلام اذا كان الثمن لذلك المبيع لا يصح تملكه وسياتي للمصنف التصريح بان بيع كل ذي نفع حلال جاءز.
 واما قوله: "وبيع احدهما بالاخر" فوجهه اخراج بيع الربا وما فيه مظنة له وسياتي الكلام عليه في بابه واما قوله والمبيع موجود في الملك فوجهه ما سياتي من النهي عن ان يبيع الباءع ما ليس عنده واما قوله جاءز البيع فصحيح لان ما لا يجوز بيعه يمنع الشرع عنه لا يجوز الدخول فيه وليس هذا تكريرا لما سبق من قوله يصح تملكهما فقد يرد النهي عن بيع شء مع الاذن بتملكه في بيع الربا فان كل واحد من المبيع والثمن يجوز لكل واحد من الباءع والمشتري تملكه مع ورود النهي عن بيع احدهما بالاخر وهكذا بيع الرطب بالتمر وامثال ذلك كثير وليس فيه ايضا تكرير لقوله وبيع احدهما بالاخر فان التفريق بين ذوي الارحام المحارم بالبيع غير جاءز مع كونه يصح بيعهم من غير تفريق بما يقع التراضي عليه من الثمن وهكذا لا يجوز بيع ما اشتمل علي نوع من انواع الغرر مع كونه يصح بيعه مع عدم اشتماله علي ذلك.
 قوله: "ويكفي في المحقر ما اعتاده الناس".
 اقول: المناط ما قدمنا لك من التراضي وطيبة النفس في الحقير والكثير فاذا حصل ذلك صح به كل بيع وان لم يوجد ذلك فلا وقد قدمنا لك ان تلك الشروط التي ذكرها المصنف لا دليل علي غالبها ولكنه لما جعلها شروطا ووجد الناس في المحقرات يكتفون بمجرد التراضي وان لم تحصل تلك الشروط جعل هذه العادة مخصصة لما زعم انها شروط شرعية وقد ذكر المتكلمون في الفقه ان المراد بهذا المحقر هو ما جرت عادة الناس انهم لا يعقدون عليه لحقارته لا للتساهل فيه فخصصوا العادة ببعض ما يقع من اهلها فكان ذلك ظلمات بعضها فوق بعض.
 [فصل
 ويصحان من الاعمي ومن المصمت والاخرس بالاشارة وكل عقد الا الاربعة ومن مضطر ولو غبن فاحشا الا للجوع ومن المصادر ولو بتافه ومن غير الماذون وكيلا ولا عهدة عليه وبالكتابة ولا يتولي الطرفين واحد او في حكمه]
 
 قوله: "ويصحان من الاعمي"
 اقول: الاصل صحة تصرف كل مكلف عاقل والاعمي والمصمت والاخرس من جملتهم والاشعار بالرضي وطيبة النفس اللذين هما المناط لصحة البيع وساءر التصرفات الشرعية ممكن منهم اما الاعمي فظاهر واما المصمت والاخرس فبالاشارة التي يصح بها مراده ومن ادعي ان ثم مانعا في احدهم فعليه بيان ذلك المانع واعتبار اللفظ عند معتبريه مخصوص بمن يمكنه النطق فيصح منهم كل عقد وكل انشاء كاءنا ما كان] .
 واما استثناء الاربعة التي اشار اليها المصنف وهي الشهادة والاقرار بالزنا والقذف ويمين الايلاء واللعان فهو عاءد الي المصمت والاخرس ولهذا اعاد لفظ من لان الشهادة من الاعمي صحيحة الا فيما لا تتم الشهادة فيه الا بالرءية كما سياتي للمصنف فان شهادته علي ما لا يفتقر الي الرءية صحيحة مقبولة وكذلك ساءر الاربعة تصح منهم الشهادة واما المصمت والاخرس فلا تصح منهما الشهادة الا اذا كانت الاشارة تقوم مقام النطق لوضوحها واما الاقرار بالزنا وانشاء القذف فهما وان كان المراد منهما يفهم بالاشارة لكن لما كان الحد يسقط بالشبهة كان عدم قدرته علي النطق الصريح شبهة له لا سيما في الاقرار بالزنا عند من يشترط ان يكون الاقرار اربع مرات ولا تصح منهما اليمين لانها لا تكون الا باللفظ ولا وجه لتخصيص اللعان والايلاء بل جميع الايمان كذلك.
 قوله: "ومن مضطر" الخ.
 اقول: هذا رد لما ثبت من النهي عن بيع المضطر ولا فرق بين انواع الاضطرار بل كل مضطر لا يحل لمسلم ان يغتنم اضطراره الي البيع فيشتريه منه بدون قيمته بل هو بالخيار اما اوفاه قيمته المتعارفة زمانا ومكانا او ترك شراءه ومن كان مضطرا لسد فاقته او لما يخشاه من نزول الضرر به من المصادر له فهو مضطر مشمول بالنهي.
 قوله: "ويصح من غير الماذون وكيلا ولا عهدة عليه".
 اقول: لا وجه لهذه الصحة ولا يترتب عليها اثر من اثار البيع بل الاعتبار بحصو الرضي من المالك فان رضي بالبيع كان مجرد هذا الرضي هو البيع الذي احله الله سبحانه بقوله {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، وان لم يقع الرضي فلا حكم لبيع الفضولي وان كان فيه مصلحة للباءع واما اذا كان وكيلا فبيع الوكيل صحيح اذا باع بما يرضي به الباءع لان وقوع التوكيل قد حصل به المناط الشرعي مع المطابقة كما سياتي في كتاب الوكالة ان شاء الله واما ما ذكره من صحة البيع بالكتابة فصحيح لانها من جملة المشعرات بالرضي وطيب النفس كما قدمنا وهكذا الاشارة من القادر علي النطق.
 واما قوله: "ولا يتولي الطرفين واحد او في حكمه" فمبني علي ما قدمه من اشتراط الايجاب والقبول وقد عرفناك ان المناط هو الرضي فيصح ان يتولي ذلك واحد وقد ثبت
 
 عنه صلي الله عليه وسلم انه تولي عقد النكاح للزوجين كما قدمنا تحقيقه والحاصل ان الاصل عدم المانع فمن ادعي وجود فعليه البيان.
 [فصل
 ويلحق بالعقد الزيادة والنقص المعلومان في المبيع والثمن والخيار والاجل مطلقا لا الزيادة في حق الشفيع واول مطلق الاجل وقت القبض] .
 قوله: فصل: "ويلحق بالعقد الزيادة والنقص" الخ.
 اقول: هذا صحيح اذا حصل في هذه الزيادة والنقص المناط المعتبر وهو الرضي ولا وجه لذكر هذا فان الزيادة اللاحقة هي تجارة عن تراض ولكنهم لما جمدوا علي اعتبار الالفاظ المقيدة بتلك القيود وجعلوها عقودا احتاجوا الي ذكر مثل هذا مع ان مثل هذا ينقض عليهم بتلك الشروط والاعتبارات لانه يقال لهم هذه الزيادة ان كانت مالا فلا بد فيها مما اشترطموه في المزيد لان كل واحد منهما يصدق عليه اسم المال فما وجه ذكرها ههنا وهكذا النقص لانه في حكم الزيادة لما وقع له وان لم يكن مالا عندكم بان يكون مما لا قيمة له فهو خلاف ما تقولونه فانكم لا تقيدون ذلك بما لا قيمة له وان كانت هذه الزيادة من المحقرات عندكم فلا بد فيها من مثل ما ذكرتم في المحقرات.
 واما قوله: "والزيادة في الخيار والاجل" فصحيح لان مرجع ذلك التراضي ولا حجر علي باءع او مشتر ان يزيد في الخيار والاجل كما انه لا حجر عليه في ابطالهما وليس للتنصيص علي مثل هذه الامور كثير فاءدة لانها معلومة.
 واما قوله: "لا للزيادة في حق الشفيع" فوجهه انها تستلزم لحوق غرم علي الشفيع فاذا قال المشتري للباءع قد زدتك في ثمن المبيع كذا صح ذلك وملكه الباءع ولا يلزم الشفيع من ذلك شء.
 واما قوله: "واول مطلق الاجل وقت القبض" للمبيع فلا وجه له بل الاعتبار بالعقد الذي هو التراضي وان تاخر القبض والتاجيل وقع عنده فالاعتبار بوقته لا بوقت القبض واما كونه يتلف من مال الباءع قبل القبض فبحث اخر سياتي الكلام عليه.
 [فصل
 والمبيع يتعين فلا يصح معدوما الا في السلم او في ذمة مشتريه ولا يتصرف فيه
 
 قبل القبض ويبطل البيع بتلفه واستحقاقه ويفسخ معيبه ولا يبدل والثمن عكسه في ذلك غالبا والقيمي والمسلم فيه مبيع ابدا وكذلك المثلي غير النقدين ان عين او قوبل بالنقد والا فثمن ابدا كالنقدين] .
 قوله: فصل: "والمبيع يتعين فلا يصح معدوما".
 اقول: هذا وان كان تكريرا لقوله والمبيع موجود في الملك ولكنه اراد هنا ان يتوصل بذكره الي ذكر ما لا يشترط فيه الوجود واعلم ان الشارع قد نهي عن بيع المعدوم علي العموم فقال لحكيم بن حزام لما قال له يا رسول الله ياتيني الرجل فيسالني عن البيع ليس عندي ما ابيعه منه ثم ابتاعه من السوق فقال له صلي الله عليه وسلم: "لا تبع ما ليس عندك"، اخرجه احمد "/، "، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "" ابن ماجة ""] ، وقال الترمذي حسن صحيح واخرجه ابن حبان في صحيحه قال الترمذي وقد روي من غير وجه عن حكيم وقد وقع منه صلي الله عليه وسلم النهي عن صور من صور البيع والعلة فيها كونه معدوما وسياتي بيان كل منها في موضعه اللاءق به واما قوله: "الا السلم"، فسياتي دليله الخاص به وهو وان كان نوعا من انواع البيع فان ما ورد في صحته علي الصفة المذكورة فيما سياتي يكون مخصصا لعموم النهي عن بيع ما ليس بموجود.
 قوله: "او في ذمة مشتريه".
 اقول: هذا الذي في ذمة المشتري هو غير موجود عند الباءع فهو داخل تحت النهي عن بيع المعدوم فان كان اخراجه من عموم الدليل بدليل فما هو فانه لا دليل ها هنا من كتاب ولا سنة ولا قياس وهذا علي تقدير حضور الثمن اما اذا كان غير حاضر فهو مندرج ايضا تحت نهي اخر وهو ما اخرجه الدارقطني والحاكم وصححه علي شرط مسلم من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الكالء بالكالء وهو وان كان في اسناده موسي بن عبيدة الربذي فقد شد من عضده ما يحكي من الاجماع علي عدم جواز بيع الكالء بالكالء وقد اخرجه ايضا الطبراني من حديث رافع بن خديج.
 قوله: "ولا يتصرف فيه قبل قبضه".
 اقول: لحديث جابر عند مسلم وغيره قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه"، واخرج مسلم "/"، نحوه ايضا من حديث ابي هريرة وورد النهي علي العموم من غير اقتصار علي الطعام فاخرج احمد عن حكيم ابن حزام قال قلت: يا رسول الله اني اشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: "اذا اشتريت شيءا فلا تبعه حتي تقبضه" واخرجه ايضا الطبراني في الكبير وفي اسناده العلاء بن خالد الواسطي وقد وثقه ابن حبان واخرج ابو داود والدارقطني والحاكم وابن حبان وصححاه من حديث زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم وفي الصحيحين بالبخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما من حديث ابن عمر
 
 قال: كانوا يبتاعون الطعام جزافا باعلي السوق فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ينقلوه وفي الصحيحين ايضا من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه"، قال ابن عباس ولا احسب كل شء الا مثله وهذا الحسبان من ابن عباس قد دل عليه حديث حكيم بن حزام وزيد بن ثابت الذي ذكرناه.
 فالحاصل ان بيع الشء قبل قبضه منهي عنه وليس في الاحاديث الا النهي عن البيع فلا يلحق به ساءر التصرفات فلا وجه لقول المصنف ولا يتصرف فيه قبل قبضه فان قيل انها مقاسة عليه فهو قياس مردود بوجود الفارق واما قوله ويبطل المبيع بتلفه فظاهر لانه اذا تلف لم يبق ما هو متعلق به وشرط له او ركن وهكذا استحقاقه لانه انكشف انه ملك لغير باءعه فلا نفوذ لما وقع منه واما كونه يفسخ بالعيب فلما سياتي في العيوب واما كونه لا يبدل فلان التراضي وقع عليه لا علي غيره وذلك بيع اخر وانما ذكر هذه الامور ليبين ان الثمن لا يكون كذلك فالفصل معقود للفرق بين الثمن والمبيع.
 قوله: "والثمن عكسه في ذلك".
 اقول: وجهه انه لم يرد فيه ما ورد من الادلة في البيع من النهي عن ان يكون معدوما وان يباع قبل قبضه واذا بطل الثمن فالمبيع باق وهو الذي اعتبروا فيه ما اعتبروا وقيم النقود متساوية فاذا عدم شء منها فمثله موجود بخلاف البيع فان الغرض يتعلق بما وقع التراضي عليه وليست الاعيان المتفقة في الجنس والنوع متساوية كتساوي النقود بل مختلفة غاية التخالف والاعراض مختلفة فقد يكون قيمة هذه العين مثل عشر قيمة غيرها مع كون الجنس واحدا والنوع واحد ثم ان التراضي حال البيع علي ثمن هو كذا من الدراهم او الدنانير وليس المقصود للباءع الا دفع ذلك العدد من ذلك النقد المتعامل به في البلد ولا يتعلق له عرض بغيره ولا بهذا منه دون هذا مع الاتحاد وعدم التفاوت ويءيد هذا ما اخرجه احمد واهل السنن وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي من حديث ابن عمر قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير فقال: "لا باس ان تاخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء"، وهو صريح في جوز البيع باحد النقدين واخذ الاخر عوضا عنه وجواز التصرف بالثمن المسمي قبل قبضه.
 قوله: "والقيمي والمسلم فيه مبيع ابدا".
 اقول: اعلم انه لا مستند لهذا الا مجرد الراي الراجع الي اصطلاح حادث وعادات جارية والشرع اوسع من هذا وهكذا لغة العرب فاذا قال احد المتبايعين للاخر بع مني هذه العين بهذه العين فباعها وتراضيا علي ذلك كان هذا بيعا شرعيا ولغويا سواء كانا قيميين في اصطلاح اهل الفروع او مثليين او احدهما قيميا والاخر مثليا اذا لم يكونا مما يحرم بيع احدهما بالاخر مطلقا او مشروطا بالتساوي والمقايضة وقد رتبوا علي هذا الاصطلاح ان المثلي لا يضمن الا بمثله والقيمي لا يضمن الا بقيمته وهو راي بحت لم يقم به دليل ومنقوض ايضا بما ثبت في حديث
 
 المصراة الصحيح المتفق عليه من قوله صلي الله عليه وسلم: "ردها وصاعا من تمر"، فها هنا قد ضمن المثلي وهو اللبن بغير مثله ومنقوض ايضا بما ثبت: ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اهدت له وهو عند عاءشة صحفة فيها طعام فكسرتها عاءشة فرد النبي صلي الله عليه وسلم للمهدية صحفة عاءشة [احمد "/" "، ابو داود النساءي "] ، فها هنا قد ضمن القيمي بمثله لا بقيمته.
 [فصل
 ويجوز معاملة الظالم بيعا وشراء في ما لم يظن تحريمه والعبد او المميز فيما لم يظن حجرهما وهو بالخطر وولي مال الصغير ان فعل لمصلحة وهو ابوه ثم وصيه ثم جده ثم الامام والحاكم ومنصوبهما والقول له في مصلحة الشراء وبيع سريع الفساد والمنقول وفي الانفاق والتسليم لا الشراء من وارث مستغرق باع لا للقضاء وينفذ بالايفاء او الابراء وبيع كل ذي نفع حلال جاءز ولو الي مستعمله في معصية غالبا او واجب كالمصحف ومن ذي اليد ولا يكون قبضا الا في المضمون غالبا ومءجر ولا تنفسخ الا ان يباع لعذر او من المستاجر او باجازته والاجرة للمشتري من العقد ومجهول العين مخيرا فيه مدة معلومة وميراث علم جنسا ونصيبا ونصيب من زرع قد استحصد والا فمن الشريك فقط قيل وكامن يدل فرعه عليه وملصق كالفص ونحوه وان تضرر غالبا ويخيران قبل الفصل وصبرة من مقدر كيلا او وزنا او عددا او ذرعا مستو او مختلف جزافا غير مستءنن الا مشاعا او مختارا او كل كذا بكذا فيخير لمعرفة قدر الثمن او علي انه ماءة بكذا او ماءة كل كذا بكذا فان نقص او زاد في الاخرتين فسد في المختلف مطلقا وفي غيره بخير في النقص بين الفسخ والاخذ بالحصة الا المذروع في الاولي فبالكل ان شاء وفي الزيادة ردها الا المذروع فياخذها بلا شء في الاولي وبحصتها في الثانية او يفسخ وبعض صبرة مشاعا او مقدرا ميز في المختلف قبل البيع وعينت جهته في مختلف المذروع وكذا ان شرط الخيار مدة معلومة لا منها كذا بكذا ان نقصت او كل كذا بكذا مطلقا فتفسد وتعين الارض بما يميزها من اشارة او حد او لقب] .
 قوله: فصل: "ويجوز معاملة الظالم بيعا وشراء فيما لم يظن تحريمه".
 اقول: قد ثبت وقوع المعاملة منه صلي الله عليه وسلم لمن يفد الي المدينة من الاعراب الباقين علي الشرك اذ ذاك وهكذا معاملة اصحابه رضي الله عنهم لهم بمراي منه صلي الله عليه وسلم ومسمع وهم في حال جاهليتهم مرتطمون في المحرمات مرتكبون للظلم وغالب ما في ايديهم مما ياخذونه قهرا وقسرا
 
 وغضبا من اموال بعضهم بعضا مع كونهم مستمرين علي ربا الجاهلية الذي هو الربا المحرم بلا خلاف وهكذا كان صلي الله عليه واله وسلم واصحابه يعاملون اليهود من اهل المدينة وممن حولها وهم مستحلون لكثير ما حرمه شرعنا وهكذا كان صلي الله عليه وسلم يعامل هو واصحابه اهل مكة قبل الهجرة ومن يرد اليها من طواءف الكفار ولم يسمع علي كثرة هذه المعاملة وتطاول مدتها انه صلي الله عليه وسلم قال: هذا كافر لا تحل معاملته ولا قال احد من الصحابة كذلك واذا كان هذا في معاملة الكفار الذين هذا حالهم وملكهم فكيف لا تجوز معاملة من هو من المسلمين مع تلبسه بشء من الظلم فان مجرد كونه مسلما يردعه عن بعض ما حرمه الله عليه وان وقع في بعض المحرمات تنزه عن بعضها فغاية الامر ما في يده قد يكون مما هو حرام وقد يكون مما هو حلال ولا يحرم علي الانسان الا ما هو نفس الحرام وعينه.
 واما طريقة الورع فلا شك ان الامر كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: "الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات" [البخاري "/"، /"، مسلم ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن مكاجة ""] ، والمءمنون وقافون عند الشبهات ولكنه قال لو كان هذا اعني معاملة الظالم من هذا القبيل لما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعله اصحابه مع علمه لذلك وتقريره له واذا كان هذا في المعاملة بالبيع والشراء ونحوهما كان في قبول عطاءهم وهباتهم كذلك فقد كان الصحابة بعد انقراض خلافة الخلفاء الراشدين يقبضون العطاء والجواءز والهبات ممن بعدهم مع تلبسهم بشء مما لا يبيحه الشرع وعدم توقفهم علي ما يسوغه الحق ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم: "الخلافة بعدي ثلاثون عاما ثم تكون ملكا عضوضا".
 واما قوله: "والعبد المميز فيما لم يظن حجرهما" فوجهه ان الاصل فيما في ايديهما وقوع الاذن لهما بالتصرف فيه عملا باليد الثابتة عليه ومع ظن الحجر لهما ينتفي ذلك الاصل واذا انكشف انهما غير ماذونين كان الضمان متعلقا برقبة العبد ومال الصبي لانه جناية منهما وهي مضمونة عليهما ولهذا قال وهو بالخطر فانه تحذير للمعامل لهما لانه قد لا يكون للصبي المميز مال وقد تكون رقبة العبد قاصرة عن الوفاء بجنايته وقد تقع امثال هذه الجناية والجميع متعلق برقبته فلا يحصل للفرد من المعاملين له الا النزر اليسير.
 قوله: "وولي مال الصغير ان فعل لمصلحة".
 اقول: وجهه ان الحاجة لمثل الصغير والمجنون قد تدعو الي بيع شء من ماله او شراء شء له لحاجة لا عذر عنها وهو صغير لا يصلح لذلك لعدم بلوغه سن الرشد والمجنون لا يدرك شيءا ولا يفرق بين المصلحة والمفسدة فلا بد من ان يتولي التصرف عنهما غيرهما ولكن ان فعل ذلك لمصلحة والا كان تصرفه ردا عليه والمصلحة هي علي الحد الذي ذكره الله سبحانه في اموال اليتامي واما قوله وهو ابوه فاعلم ان الله سبحانه قد ذكر الولي في كتابه العزيز فقال: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل} فجعل الامر في هذا الذي لا يستطيع ان يمل الي وليه واكتفي باملاله عنه فكان هذا دليلا من الكتاب العزيز علي ان الولي ينوب عمن لا يستطيع ان يفعل كما يفعله غيره في
 
 التصرفات والاقرارات والانشاءات الحاقا لغير هذا الفرد المنصوص عليه بعد لعدم الفارق وتقييد ما في الاية بقوله بالعدل مرشد الي ما تقدم من قول المصنف ان فعل لمصلحة فان ايقاع الامر علي وجه العدل هو المصلحة التي ليس وراءها مصلحة وكما ثبت في الكتاب العزيز ذكر الولي الذي يتصرف عن غيره ثبت ايضا في السنة ذكر الولي في النكاح بما صح عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل"، [احمد "/، "، ابو داود ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""، فان هذا ولي جعل اليه النبي صلي الله عليه وسلم عقد النكاح للمراة وقد كان يعقد نكاح النساء في زمن النبوءة قرابتهن وكان يقدم الاقرب فالاقرب فاذا كان الاب موجودا كان ذلك اليه كما كان من ابي بكر وعمر في تزويجهما عاءشة وحفصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكما كان منه صلي الله عليه وسلم من تزويج بناته وهكذا كان عمل ساءر الصحابة ثم اذا عدم الاب تولي ذلك الاقرب الي المراة فعرف بهذا ان الولي في النكاح هم القرابة مع تقديم الاقرب فالاقرب فكان ذلك كالتفسير للولي المذكور في الاية فيلي امر الصغير ونحوه ابوه فان عدم الاب فالاقرب فالاقرب ممن له عليه مزيد حنو ورافة فان ذلك اقرب الي رعاية مصلحته وعلي كل حال فعليه ان يتحري العدل كما ذكره الله سبحانه في تلك الاية هذا اذا اردنا معرفة الولي شرعا فان ما ذكرناه يدل عليه ومعلوم ان الاب هو الاقرب والاكثر حنوا ورافة ويليه الجد فانه كالاب في مزيد حنوه ورافته علي ابن ابنه وقد يزيد علي الاب في ذلك ثم الاخوة والاعمام ثم الاقرب فالاقرب فمهما وجدت القرابة كانت صالحة لجعلها مناطا لثبوت كون صاحبها وليا مع عدم وجود من هو اقرب منه ومما يقوي ما ذكرناه قول الله عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال ] ، فهذه الاية اثبتت بعمومها الاولوية بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ولو رجعنا الي اللغة لدلت علي ما ذكرناه فان الولي القريب والولي القرب والدنو وقد ذكر اهل اللغة للولي غير هذا المعني ولكنه لا يناسب المقام واذا تقرر لك هذا فاعلم انه لا وجه لاثبات الولاية لوصي الاب ووصي الجد اصلا لان الموصي اليهما قد انقطعت ولايته بموته مع كون الحنو والرافة اللذين هما سبب جعل الولي وليا معدومين فيهما واما الامام والحاكم فلهما ولاية عامة تشمل هذه الولاية فمن هذه الجهة العامة لهما ولاية واما مع وجود الولي الخاص فهو اقدم منهما ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي قدمناه في النكاح: "فان اشتجر الاولياء فالسلطان ولي من لا ولي له"، فجعل ثبوت ولايته في النكاح مشروطة باشتجار الاولياء فافاد ذلك انه لا ولاية للامام والحاكم مع وجود الاولياء اذا لم يشتجروا.
 قوله: "والقول له في مصلحة الشراء وبيع سريع الفساد والمنقول".
 اقول: قد قررنا ان لمن كان وليا علي الصفة التي حررناها ولاية شرعية وموجب هذه الولاية ان يكون القول قوله في ذلك لانه متصرف بامر الشرع ومامور بالعدل فلو عاد خصما مخاصما وكلف البينة علي تصرفاته لكان ذلك مخالفا للولاية الشرعية واما ما قيل من ان الاصل في الاولياء عدم الصلاح فمجرد راي بحت بل الاصل فيهم الصلاح وفي تصرفاتهم الصحة ومن
 
 ادعي غير ذلك فهو مدع لخلاف الظاهر فان جاء ببرهان يقتضي صحة دعواه فذاك والا فلا قبول لمجرد دعواه.
 واما قوله: "وفي الانفاق" فكذلك ايضا لان الله سبحانه قد جعل الامر في اموال اليتامي مناطا بالاولياء فلا وجه لعدم قبول قولهم فيما انفقوه عليهم لانهم باشروا ما باشروه منها بامر الله عز وجل والمفروض انهم من اهل الامانة ومن المتصرفين بالعدل اما اذا تقرر انهم من اهل الخيانة ومن المتصرفين بالجور منهم لم لا يتوقفوا علي ما امرهم الله به فيضمنون ما تصرفوا فيه بغير ما امر الله به.
 واما قوله: "في التسليم" فلا بد من تقييد ذلك بامرين.
 الاول: ان يكون اليتيم ونحوه حال النزاع قد بلغ سن الرشد لقوله عز وجل: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] ، فلو لم يكن قد بلغ تلك السن كان الولي متعديا بتسليم المال اليه ومع كونه مخالفا لما امر الله به لا يكون القول قوله لان الولاية الشرعية تقتضي ان لا يدفع اليه ماله الا مع ايناس الرشد فدعواه انه دفعه اليه قبلها يوجب بطلان ولايته والقدح في عدالته وهو لم يقبل قوله الا لمجموع الولاية والعدالة.
 الامر الثاني: ان يشهد علي تسليم ماله اليه كما امره الله سبحانه بقوله: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} [النساء: ] ، فاذا لم يشهد فقد اخل بواجب عليه فعليه ان ياتي بما يصدق قوله او يصحح دعواه.
 واما قوله: "ولا الشراء من وارث مستغرق باع لا للقضاء" فان فعل ذلك عمدا بعد عمله باستغراق التركة بالدين وان الباءع باع لهما للقضاء فهذه خيانة منه فلا ينفذ تصرفه وان فعل ذلك جاهلا فولايته باقية وعليه الاستدراك بحسب الامكان فان تعذر ذلك فلا ضمان عليه لانه قد فعل ما يظنه صلاحا وهو امين ولم يحسن ولا فرط وسواء وقع الايفاء او الابراء او لم يقع واحدا منهما.
 قوله: "وبيع كل ذي نفع حلال جاءز".
 اقول: قد اراد المصنف بهذا الاشارة الي ما هو جاءز للبيع والي ما لا يجوز بيعه فكل ما كان يتعلق به منفعة يحلها الشرع فبيعه جاءز وكل ما كان لا منفعة له اصلا وكانت تلك المنفعة غير جاءزة فبيعه غير جاءز لان الوسيلة الي الحرام حرام ولكن لا بد ان يكون النفع في ذلك الشء لا يكون في حرام علي كل حال اما لو كان مما يمكن ان يكون نفعه حلالا في حالة وحراما في حالة او مما يستعمله هذا في حرام وهذا في حلال فان علم الباءع ان ذلك المشتري لا يستعمله الا في حرام لم يحل بيعه وان علم انه يستعمله في حلال حل بيعه وان بقي الامر ملتبسا مع امكان استعماله في الحلال والحرام جاز بيعه لانه لم يوجد المانع من البيع ومجرد التردد مع عدم الترجيح لا اعتبار به.
 فان قلت وما الدليل الذي دل علي المنع مما نفعه حرم قلت ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في
 
 الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما [احمد "/، "، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""] ، من حديث جابر قال انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام"، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس, فقال: "لا هو حرام"، فصرح صلي الله عليه وسلم بان بيع ذلك حرام مع بيانهم لوجوه الانتفاع به ثم قال بعد ذلك: "قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه ثم باعوه واكلوا ثمنه" واخرج احمد وابو داود باسناد رجاله ثقات من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه"، فصرح صلي الله عليه وسلم بان الحرمة مانعة من البيع والتحريم كما يكون في اعيان الاشياء يكون ايضا في منافعها ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا القينات المغنيات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام"، فجعل صلي الله عليه وسلم ثمنهن حراما لان الغالب انهن لا يبعن الا للغناء مع كون الانتفاع بهن في غيره ممكنا كالوطء والخدمة اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وقال غريب انتهي ولكن له شواهد تقويه.
 فالحاصل انه اذا كان الغالب في الانتفاع بالمبيع هو المنفعة المحرمة فلا يجوز بيعه وكانت هذه الغلبة توجب حصول الظن للباءع بان المشتري ما اراد بشراءه لتلك العين الا تلك المنفعة المحرمة واما اذا لم تكن ثم غلبة فالامر كما قدمنا ومن هذا بيع العنب والتمر الي من يغلب علي الظن انه يتخذه خمرا وبيع الات الملاهي الي من يلهو بها فان ذلك غير جاءز لان تلك المنفعة حرام وكل حرام يحرم بيعه والمنفعة هي المقصودة لا مجرد العين من غير نظر الي وجه من وجوه الانتفاع بها فما كان للمصنف ان يقول ولو الي مستعمله فان البيع اليه مع العلم والظن بانه يستعمله في معصية لا يجوز لما تقدم بل يحرم مثلا بيع الحمار الاهلي اذا علم الباءع او ظن ان المشتري اشتراه لياكله لان هذا البيع وسيلة الي الحرام وذريعة الي ما لا يحل ووساءل الحرام حرام وقد اخرج الطبراني والبيهقي من طريق محمد بن احمد بن ابي خيثمة عن بريدة مرفوعا: "من حبس العنب ايام القطاف حتي يبيعه من يهودي او من نصراني او ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار علي بصيرة" زاد البيهقي: "او ممن يعلم انه يتخذه خمرا" وحسنه ابن حجر في بلوغ المرام.
 قوله: "او واجب كالمصحف".
 اقول: المصحف هو اكد لتلاوة القران واما تعلم ما يجب علي الانسان تعلمه فلا دخل للمصحف في ذلك لانه يتعلمه من المعلم كالفاتحة وسورة فان العامي لو اخذ المصحف واراد ان يتعلم ذلك لم يدر ما يقول حتي يتعلم ذلك مشافهة واما ما روي عن بعض السلف من المنع عن بيع المصحف فليس عليه اثاره من علم واي شراء اطيب من شراء من يستعمل تلك العين المشتراة في طاعة الله سبحانه كالمجاهد يشتري السيف ليقاتل به الكفار ويجاهد به في سبيل الله ومعلوم ان الجهاد اعظم فراءض الاسلام فلو كان بيع الشء الذي يستعمله مشتريه في
 
 واجب غير جاءز كما قال ذلك البعض لحرم ببيع ما يحتاجه المجاهد للجهاد وما يتجهز به للحج وما يلبسه للصلاة وما يتسحر به للصيام وما ينفقه علي ما يجب عليه انفاقه.
 قوله: "ومن ذي اليد" الخ.
 اقول: اذا ما حصل مناط البيع وهو التراضي المذكور في الكتاب العزيز صار ذلك المبيع ملكا للمشتري وليس هذا من بيع الباءع لما ليس عنده حتي يدخل في النهي المتقدم قريبا بل يد الامين يد من اءتمنه ويكفي المشتري ما وقع من التراضي فانه قد سلطه بذلك علي قبض العين التي لديه واما اذا كانت العين في يد غاصب لها ممتنع من ردها فقد يندرج ذلك تحت بيع الباءع لما ليس عنده فيدخل تحت النهي لان الغاصب قد حال بينه وبينها باستيلاءه عليها عدوانا فلا بد من قبضها منه ثم بيعها اليه.
 والحاصل ان ايجاب تحديد القبض والفرق بين المضمون وغير المضمون من غراءب الراي وعجاءب الاجتهاد وليس ذلك بمستنكر من الجامدين علي ما وجدوه في كتب الفروع.
 قوله: "ومءجر ولا تنفسخ الا ان يباع لعذر" الخ.
 اقول: اذا اخرج المالك تلك العين من ملكه فقد بطل ما فعله من التاجير فيها لان اجارته انما تصح ما دام مالكا للعين وبعد خروجها عن ملكه قد صارت ملكا للمشتري وهو بالخيار اما رضي بتاجيرها من ذلك المستاجر او نزعها من يده فكونه لا ينفذ له تصرف بالبيع في ملكه مع تاجير منافعها لا يصلح مانعا لان تسليط المستاجر علي الانتفاع بالعين هو الي مقابل اجرة وقد اختار المالك ان يخرجها عن ملكه وهو محكم في ملكه ولم يرد ما يدل علي ان هذا التاجير من موانع البيع حتي يقال اقتضي ذلك الدليل وعلي فرض ورود ما يدل علي لزوم الاستمرار علي ما اقتضاه عقد الاجارة فهو مقيد ببقاء الملك ولم يبق ها هنا فالظاهر جواز بيع العين المءجرة سواء كان ذلك لعذر او لغير عذر وسواء كان من المستاجر او غيره وسواء رضي المستاجر ام لم يرض ومع هذا فكل باءع لا يبيع العين المءجرة الا وقد وجد البيع انفع له من الاستمرار علي التاجير وهذا عذر وايضا هو بالبيع قد زال الغرض الذي كان له في عقد الاجارة وسياتي ان من اسباب انفساخ الاجارة الصحيحة العذر الزاءل معه الغرض بعقدها وهذا قد زال غرضه من الاجارة بترجيح جانب البيع.
 قوله: "ومجهول العين مخيرا فيه مدة معلومة".
 اقول: وجه الصحة ان الخيار في الاختيار رافع للجهالة باعتبار الانتهاء وان كان مجهولا في الابتداء فلا غرر حينءذ عند انجاز البيع وهو وقت الاختيار ومن منع من ذلك نظر الي انه وقع البيع لشء مجهول وارتفاع الجهالة من بعد لا يقتضي الصحة والقول بالصحة ارجح لان المانع منها مع التخيير لا يصلح للمانعية وقد ثبت في الصحيحين [البخاري "/، /"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود "، "، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""، من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا
 
 او يقول احدهما لصاحبه اختر"، وربما قال: "او يكون بيع الخيار" وفي لفظ لهما: "او يخير احدهما الاخر فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع" وفي لفظ لهما ايضا: "كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار" ولا يخفاك ان بيع مجهول العين مع التخيير داخل في ذلك وفي الباب احاديث.
 قوله: "وميراث علم جنسا ونصيبا".
 اقول: لا شك ولا ريب ان قول القاءل مثلا بعت منك نصيبي مما ورثته من فلان وهو الثلث او الربع او نحوهما من الاراضي او الدور او البقر او الغنم او نحو ذلك مجهول الكمية والكيفية وما كان كذلك فهو مجهول الكنه.
 ومن جملة ما يصدق عليه بيع الغرر الذي ورد النهي عنه في الاحاديث الصحيحة بيع المجهول باي نوع من انواع الجهالة كما يفيد ذلك اقوال اءمة اللغة فالعلم بالجنس والنصيب لا يرفع الجهالة فلا يكون ذلك مسوغا للبيع.
 والحاصل ان ادلة النهي عن بيع الغرر قد تناولت هذا وما فوقه في الجهالة وما هو دونه فلا يخرج عن ذلك الا ما خصصه الدليل من هذا العموم كبيع الغاءب وبيع الجزاف كما سياتي ولا وجه لقول المصنف وميراث بل كل شء معلوم الجنس والنصيب الكلام فيه كالكلام في الميراث المعلوم جنسا ونصيبا.
 قوله: "ونصيب من زرع قد استحصد".
 اقول: وجهه ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة وما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد ولكن هذين الحديثين انما يدلان علي النهي من البيع اذا كان الزرع قد سنبل حتي يبيض واذا كان الزرع قد صار حبا حتي يشتد واما بيعه قبل ان يسنبل ويظهر فيه الحب وهو الذي يقال له بيع القصيل فقال ابن رسلان في شرح سنن ابي داود واتفق العلماء المشهورون علي جواز بيع القصيل بشرط القطع وخالف سفيان الثوري وابن ابي ليلي فقالا لا يصح بيعه بشرط القطع قال وقد اتفق الكل علي انه لا يصح بيع القصيل من غير شرط القطع وخالف ابن حزم الظاهري فاجاز بيعه من غير شرط القطع انتهي ولا يصدق علي بيع القصيل انه بيع المخاضرة الذي ورد النهي عنه لان في كتب اللغة ما يدل علي ان بيع المخاضرة بيع الثمار قبل بدو صلاحها والثمار هي حمل الشجر فلا يتناول الزرع كما في كتب اللغة ايضا وقد قسر بعض اهل العلم المحاقلة ببيع الزرع قبل ان يغلظ سوقه فان صح ذلك كان دليلا علي المنع والا كان الظاهر ما قاله ابن حزم من
 
 جواز بيع القصيل مطلقا ولا وجه لقول المصنف والا فمن الشريك فقط لانه تخصيص للحديثين المذكورين بغير مخصص واما توهم ان الشريكين لا يقسمان الزرع الا عند الحصاد فغير صحيح فانه قد يتعلق لهما غرض بالقسمة قبل ذلك علي ان مثل هذا لو صح لم يصح مخصصا لجواز تلف الزرع قبل بلوغ وقت الحصاد وذلك هو العلة في النهي عن البيع.
 قوله: "قيل: وكامن يدل فرعه عليه".
 اقول: ان كانت هذه الدلالة بحيث تتميز عند الباءع والمشتري ويعرفان كيفيته وكميته كان ذلك خارجا عن بيع الغرر المنهي عنه وان كانت هذه الدلالة قاصرة عن ذلك فلا يحل بيعه حتي يخرج ذلك الكامن من الارض ويحصل الاطلاع عليه ومعرفته بالكنه ومن جوز ذلك مستدلا بما جرت عليه عادة الناس فلم يصب فان مثل ذلك لا يصلح لتخصيص الادلة واما قوله وملصق كالفص ونحوه فان كان مجرد الالصاق لا يوجب الجهالة فالبيع صحيح والا فلا لانه من بيع الغرر واما الفصل للفص فمرجعه تراضيهما فان تراضيا علي ذلك صح سواء حصل التضرر ام لم يحصل واما تخييرهما قبل الفصل فوجهه انه اذا كان في الفصل مضرة علي الملصق او الملصق به ولم يحصل التراضي عليه كان ذلك في حكم تعذر تسليم المبيع وسياتي انه من الخيارات المذكورة في باب الخيارات.
 قوله: "وصبرة" الي قوله: "جزافا".
 اقول: جاز بيع الجزاف بالدليل الذي خصصه من احاديث النهي عن بيع الغرر وهو ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر قال كانوا يبتاعون الطعام جزافا علي السوق فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ينقلوه قال ابن قدامة يجوز بيع الصبرة جزافا لا نعلم فيه خلافا اذا جهل الباءع والمشتري قدرها انتهي.
 وانما قلنا ان الدليل الوارد بجواز بيع الجزاف مخصص لاحاديث النهي عن بيع الغرر لان في بيع الجزاف غررا في الجملة اذ الجزاف هو ما لم يعلم قدره علي التفصيل.
 واما قوله: "غير مستثن الا مشاعا" فوجهه ان الاستثناء يزيد في الجهالة الكاءنة في الصبرة زيادة علي الجهالة التي خصصها الدليل فلا يدخل بعد هذه الجهالة في التخصيص واما اذا كان المستثني جزءا مشاعا فلا باس به فانه لا يوجب مزيد جهالة وهكذا مع الاختيار لما قدمنا قريبا.
 واما ما ذكره من قوله: "او كل كذا بكذا" او ما بعده من الصور فان كان وقوع ذلك يرفع من مطلق الجهالة شيءا فهو وان كان بيع جزاف لكنه قد توصل الي تفصيله من وجه والتخيير لمعرفة مقدار الثمن صحيح لانه عند هذا التفصيل جهل المشتري ما يلزمه من الثمن واما الصورة الثانية والثالثة فالاولي عدم الحكم بالفساد مع الزيادة والنقص بل مجرد اثبات الخيار يكفي كالصورة الاولي وبهذا تعرف عدم الحاجة الي الكلام علي بقية ما في هذا الفصل فان ما ذكرناه يبصرك بما ينبغي ان يقال في كل ذلك.
 
 [فصل
 ولا يجوز مطلقا بيع الحر فيءدب العالم ويرد القابض الا الصبي ما اتلف فان غاب منقطعة فالمدلس ويرجع والا فلا ولا ام الولد والنجس وماء الفحل للضراب وارض مكة وما لا نفع فيه مطلقا] .
 قوله: "فصل: ولا يجوز مطلقا بيع الحر".
 اقول: تحريم هذا من قطعيات الشريعة واجماع اهل الاسلام علي التحريم معلوم ولا يحتاج الي الاستدلال علي مثله والتعرض بما يستحقه الفاعل لهذا الحرام غير مناسب للمقام بل الذي يستحقه من العقوبة هو سخط الله عليه وغضبه واليم عقابه ولم يرد علي ذلك في الشريعة عقوبة معينة في الدنيا ولا هو من الامور التي يجب الحد علي فاعلها فقول المصنف فيءدب العالم كلام في غير موضعه وعلي غير قانون الشرع واما كونه يرد الباءع ما قبضه من قيمة الحر فواضح لا يحتاج الي ذكره.
 وقوله: "الا الصبي ما اتلف" فلا يخفي ان ذلك جناية منه علي المشتري والصبي يضمن ما جناه لان ذلك من احكام الوضع لا من احكام التكليف فلا وجه لاسقاط الضمان عنه سواء باع نفسه او غيره.
 واما قوله: "فان غاب منقطعة فالمدلس" فكان الاولي ان يقول فان لم يمكن الرجوع عليه فعلي المدلس ولا وجه للتنصيص علي مجرد الغربة الموصوفة بالانقطاع فان افتقاره وموته ولا مال له كذلك ووجه تضمين المدلس انه مشارك بتدليسه في الجناية الواقعة من الباءع.
 قوله: "ولا ام الولد".
 اقول: استدل المانعون بحديث ابن عباس عن ابن ماجه والدارقطني والبيهقي قال ذكرت ام ابراهيم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعتقها ولدها"، وفي اسناده حسين بن عبد الله الهاشمي وهو ضعيف قال البيهقي وروي عن ابن عباس من قوله ورواه البيهقي من حديث ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر ان رسول الله صلي الله عليه واله سلم قال لام ابراهيم: "اعتقك ولدك"، وهو معضل ورواه ابن حزم من طريق قاسم بن اصبغ عن محمد بن مصعب عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس فذكره وقال صح هذا بسند رواته ثقات يعني هذا السند الذي ذكره وتعقبه ابن القطان بان قوله عن محمد بن مصعب خطا وانما هو عن محمد وهو ابن وضاح عن مصعب وهو ابن سعيد المصيصي وفيه ضعف.
 واخرج احمد وابن ماجة والحاكم والبيهقي عن حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وطء امته فولدت له فهي معتقة عند دبر منه"، وفي اسناده حسين بن عبد الله الهاشمي وهو ضعيف كما تقدم ورجع جماعة وقفه واخرج الدارقطني والبيهقي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع امهات الاولاد وقال: "لا يبعن ولا يوهبن
 
 ولا يورثن يستمتع بها السيد ما دام حيا واذا مات فهي حرة "، قال البيهقي وعبد الحق والصحيح وقفه علي عمر وقد رواه مالك في الموطا والدارقطني من طريق اخري عن ابن عمر عن عمر ورواه احمد في مسنده عن الخطاب بن صالح عن امه قالت حدثتني سلامة بنت معقل قالت كنت للحباب ابن عمرو ولي منه غلام فقالت لي امراته الان تباعين في دينه فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "من صاحب تركة الحباب بن عمرو؟ " قالوا: اخوه ابو اليسر كعب بن عمرو فدعاه فقال: "لا تبيعوها واعتقوها فاذا سمعتم برقيق قد جاءني فاتوني اعوضكم"، ففعلوا واختلفوا فيما بينهم بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قوم: ام الولد مملوكة لولا ذلك لم يعوضكم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال قوم: هي حرة قد اعتقها رسول الله صلي الله عليه وسلم ففي كان الاختلاف وقد اخرجه ابو داود باسناد صالح وذكر البيهقي انه احسن شء في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم فهذا جملة ما استدل به المانعون من البيع ولا احتمال في حديث سلامة بنت معقل لان النبي صلي الله عليه وسلم قد امرهم باعتاقها ونهاهم عن بيعها وذلك هو محل الاستدلال واما ما وعدهم به من العوض فذلك من حسن اخلاقه الشريفة ومن كرمه الفياض وجمله ما ذكرناه من الاحاديث يقوي بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض فينتهض للاستدلال به علي عدم جواز بيع امهات الاولاد ويءيد ذلك ما ثبت في اصحيح البخاري وغيره عن ابي سعيد قال جاء رجل من الانصار فقال يا رسول الله انا نصيب سبيا فنحب الاثمان فكيف تري في العزل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانكم لتفعلون ذلك لا عليكم ان لا تفعلوا"، الحديث فان قول الساءل ونحب الاثمان فيه اشارة الي انهن اذا ولدن لم يجز بيعهن واما ما اخرجه احمد وابن ماجه والشافعي والبيهقي عن جابر انه قال كنا نبيع امهات اولادنا والنبي صلي الله عليه وسلم حتي لا نري بذلك باسا وما اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم عن جابر ايضا قال بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر فلما كان عمر نهانا فانتهينا فليس في حديثه هذا المروي من الطريقين عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلع علي ذلك وقد حكي ابن قدامة اجماع الصحابة علي المنع وقد حكي القول بالجواز عن علي وابن عباس وابن الزبير وروي عنهم الرجوع كما حكي ابن رسلان في شرح السنن واخرج عبد الرزاق عن علي باسناد صحيح انه رجع عن الجواز الي المنع والي المنع ذهب الجمهور من اهل العلم وقد قيل انه اجماع وهو غير مسلم.
 قوله: "والنجس".
 اقول: اراد المصنف بهذا ما هو عنده نجس كما تقدم في النجاسات فيشكل مثل الكلب والخنزير والخمر والنجاسة العينية كالعذرة وماله حكمها وقد جاءت الادلة الصحيحة في تحريم بيع امور اما لكونه نجسا في نفسه او لكونه يحرم الانتفاع به فمن ذلك ما في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام"، وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما من حديث ابي جحيفة انه اشتري حجاما فامر فكسرت محاجمه وقال: ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ثمن الدم وثمن الكلب وكسب البغي وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/، ، "] ، ايضا من حديث ابي مسعود البدري عقبة بن عمر وقال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلو ان الكاهن واخرج احمد وابو داود باسناد رجاله ثقات عن ابن عباس قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وقال: "ان جاء يطلب ثمن الكلب فملا كفه ترابا"، وفي صحيح مسلم وغيره عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب والسنور وقد نقل ابن المنذر وغيره الاجماع علي تحريم بيع الخمر وحكي صاحب فتح الباري الاجماع علي تحريم بيع الخنزير وذهب الجمهور الي تحريم بيع الكلب وهو الحق واما استثناء كلب الصيد فقد استدل له بما اخرجه النساءي من حديث جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب الا كلب صيد قال في الفتح: ورجال اسناده ثقات الا انه طعن في صحته انتهي وفي اسناده الحسن بن ابي جعفر قال يحيي بن معين ليس بشء وضعفه احمد وقال ابن حبان لا اصل له واخرج نحوه الترمذي من حديث ابي هريرة وفي اسناده ابو المهزم وهو ضعيف بل متروك فلم يصح الاستثناء بدليل تقوم به الحجة واذا عرفت هذا فبيع تلك الاعيان المنصوص عليها في الاحاديث حرام باطل ومن جادل في ذلك والزم بالزامات مذهبية فهو منتصب للرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا ولكون فلان لم يعمل بكذا او ترك العمل بكذا فلزمه كذا فان هذه المباحثة بالجهل اشبه منها بالعلم واستعمال القواعد الجدلية عند الكلام علي الادلة الشرعية من التلاعب الذي لا يرضاه متدين واذا جاء نهر الله بطل نهر معقل ولم يضع اهل العلم تلك القواعد الجدلية المذكورة في علم المناظرة الا لتدريب اذهان المتنازعين في علم الراي ورياضة افهامهم ولا يستجيز مسلم ان يثبت بها احكام الشرع او يبطلها ومن زعم خلاف هذا فمن قصوره اتي ومن تفريطه اصيب واما تحريم بيع العذرة وماله حكمها من النجاسات فهو مجمع عليه.
 قوله: "واما الفحل للضراب".
 اقول: لما في اصحيح البخاري "/"، وغيره [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، احمد "/"] ، من حديث ابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل ولما في مسلم وغيره من حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ضراب الفحل وفي الباب احاديث والنهي حقيقة في التحريم والي التحريم ذهب الجمهور وهو الحق واما ما اخرجه الترمذي من حديث انس ان رجلا من بني كلاب سال النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل فنهاه فقال: يا رسول الله انا نطرق الفحل فنكرم فرخص له في الكرامة قال الترمذي: حديث حسن غريب فغاية ما فيه انه يجوز لصاحب الفحل ان يقبل ما اهدي اليه من غير اشتراط ولا مبايعة فلا ينافي احاديث النهي ولا يصرفها عن معناها الحقيقي.
 
 قوله: "وارض مكة".
 اقول: اعلم ان الاصل في كل شء انه يجوز للمالك ان يتصرف فيه بما شاء من انواع التصرفات كما يفيده قوله عز وجل: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] ، واذا كانت هذه الاعيان المخلوقة الموجودة في الارض لنفع الناس جاز لهم تملكها والتصرف فيها كيف شاءا حتي يقوم الدليل الصحيح الناقل عن حكم الاصل فيجب الرجوع اليه والعمل به ولم يستدل المانعون من بيع ارض مكة الا بقوله عز وجل: {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] ، وهذه الاية محتملة لامرين احدهما ان يراد المسجد فلا يكون فيها دليل للمستدل والامر الثاني ان يراد ما هو اعم من ذلك والمحتمل لا يصلح الاستدلال به ولا تقوم به الحجة لا سيما مع قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه [البخاري "، ، "، مسلم "، /"] ، ان اسامة بن زيد قال للنبي صلي الله عليه وسلم اين تنزل غدا يا رسول الله؟ فقال: "وهل ترك لنا عقيل من رباع" فلو كان البيع باطلا لابطله صلي الله عليه وسلم ولم ينفذه.
 والحاصل ان البيع هو الذي كان عليه عمل اهل الجاهلية ثم عمل عليه اهل الاسلام بعدهم حتي قيل ان الجواز امر مجمع عليه بين الصحابة لا يختلفون فيه فالقاءلون بعدم الجواز ان جاءا بدليل ينتهض للاحتجاج ويخلص عن شاءبة الاحتمال فذاك ولكنهم لم ياتوا بشء واما ما يروي من نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع رباع مكة وعن اجارتها فعلي المستدل به ان يصححه والا كان وجوده كعدمه ومع ما ذكرنا مع ان البيع كان عليه عمل اهل الجاهلية الذي ثبت عنه صلي الله عليه وسلم تقريره وعدم انكاره وعمل الصحابة رضي الله عنهم في عصره صلي الله عليه وسلم وبعد عصره فهو ايضا الذي عليه العمل من اهل الاسلام قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر فكيف يقبل في مثل هذا الامر ما لا تقوم به الحجة ولا ينتهض لمعارضته ما هو دون ذلك بمسافات.
 قوله: "وما لا نفع فيه مطلقا".
 اقول: هذا قد اغني عنه ما تقدم من قوله وبيع كل ذي نفع حلال جاءز ولكنه اراد هنا ان يستوفي بيان ما لا يجوز بيعه مع انه اخل باشياء كثيرة وردت بالمنع من بيعها الادلة الصحيحة ثم وجه عدم جواز بيع ما لا نفع فيه مطلقا هو كونه من اكل اموال الناس بالباطل ومن اضاعة المال وقد ورد النهي عن الاول في الكتاب العزيز وورد النهي عن الثاني في الاحاديث الصحيحة والاعتبار بالغالب فان كان الغالب من الناس لا ينتفع بتلك العين لم يبعها فان قلت قد تدعو حاجة الباءع الي البيع وحاجة المشتري الي الشراء في الشء الذي لا نفع فيه عند غالب الناس؟ قلت: قد صار بهذه الحاجة الي بيعه وشراءه ذا نفع فيجوز بيعه وليس في هذا من الدور الذي زعمه الجلال في شرحه شء لان جواز البيع ترتب علي الحاجة ولم تترتب الحاجة علي جواز البيع وهكذا ترتب عدم جواز بيعه علي عدم نفعه ولم يترتب عدم نفعه علي عدم جواز بيعه ومعلوم ان الدور هو عدم تناهي التوقفات في امور متناهية واين هذا منها.
 
 [فصل
 ولا يصح في ملك لا قيمة له او عرض ما منع بيعه مستمرا كالوقف او حالا كالطير في الهواء ولا في حق او حمل او لبن لم ينفصلا او ثمر قبل نفعه او بعده قبل صلاحه قيل الا بشرط القطع ولا بعدهما بشرط البقاء ولا فيما يخرج شيءا فشيءا ويصح استثناء هذه مدة معلومة والحق مطلقة ونفقه مستثني اللبن علي مشتريه ويمنع اتلافه ولا ضمان ان فعل الا في فعل الا في مستثني الثمر ولا في جزء غير مشاع من حي ولا في مشتري او موهوب قبل قبضة او بعده قبل الرءية في المشترك الا جميعا ومستحق الخمس والزكاة بعد التخلية الا المصدق ومتي انضم الي جاءز البيع غيره فسد ان لم يتميز ثمنه] .
 قوله: "ولا يصح في ملك لا قيمة له".
 اقول: ان كان مع كونه لا قيمة له لا نفع فيه فقد دخل فيما تقدم وان كان فيه نفع فلا يصح قوله لا قيمة له لانه كل ذي نفع يتعلق به الغرض وما تعلق به الغرض فلا بد انه يبذل صاحب الغرض المتعلق به فيه من القيمة ما يقابله ويساويه وان كان ذلك يسيرا فليس لذكر مثل هذه الصورة فاءدة.
 قوله: "او عرض ما منع بيعه مستمرا كالوقف".
 اقول: انما سمي الوقف وقفا لكونه يبقي ولا يخرج عن المصرف الذي صرف فيه فما هية الوقف بذاتها تدل علي عدم جواز التصرف فيه ببيع او نحوه ومع هذا فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ،، "] ، ان عمر قال له: يا رسول الله اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منها فما تامرني؟ قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها" ومن هذا انه صلي الله عليه وسلم قال: "من يشتري بءر رومه فيجعل دلوه فيها مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة"، فاشتراها عثمان وجعلها كذلك اخرجه البخاري تعليقا والنساءي والترمذي وقال حديث حسن ومن ذلك حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد يدعو له"، اخرجه مسلم "/"، وغيره ابو داود ""، الترمذي ""، احمد "/"، ووصف هذه الصدقة بانها جارية لا تنقطع يدل علي ان الوقف كذلك ولو جاز بيعه لكان خلاف موجبه وقد ثبت في رواية للدارقطني مرفوعة في وصف الوقف: "انه حبيس ما دامت السموات والارض" وفي رواية للبيهقي مرفوعة: "تصدق بثمره وحبس اصله لا يباع ولا يورث" ومن ذلك ما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ط/"، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي ""، احمد "/"] ، من قوله صلي الله عليه وسلم: "اما خالد فقد حبس ادراعه واعتده في سبيل الله"، والامر في هذا اوضح من ان
 
 نطول الكلام فيه واما تسويغ بيعه لاصلح منه او عند خشية تلفه او عند الانتفاع به فسياتي الكلام عليه.
 قوله: "او حالا كالطير في الهواء".
 اقول: قد ثبت بالاحاديث الصحيحة النهي عن بيع الغرر وهذا من اعظم انواعه وقد اثبت صلي الله عليه وسلم الغرر فيما هو دون هذا فاخرج احمد "/"،من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر"، وشراء العبد الابق من جملة انواع الغرر وقد ورد النهي عنه في حديث ابي سعيد عند احمد "/"، وابن ماجه ""، والبزار والدارقطني وفي اسناده مقال ولكن هو مندرج تحت الاحاديث الصحيحة المصرحة بالنهي عن بيع الغرر لان ما كان يتعذر تسليمه حال البيع او الاطلاع علي كنهه فهو غرر كثير وقد نقل صاحب نهاية المجتهد انفاق الفقهاء علي ان الغرر الكثير في المبيعات لا يجوز علي ان القليل يجوز.
 قوله: "وفي حق".
 اقول: المنافع المتعلقة بالاعيان لا وجود لها مستقر بل هي معدومة فبيع مجرد المنفعة دون ما هي متعلقة به وهو الذي يقال له في عرف الفقهاء الحق وهو مندرج تحت بيع المعدوم الذي تقدم النهي عنه فلا يصح بيعه الا بدليل يخصه وقد ورد تجويز الاجارة وهي في الحقيقة متعلقة بالحق ولكن هذا التخصيص للعموم يقصر علي محله ويبقي النهي عما عداه كما هو شان العام والخاص علي تقدير دخول هذا الخاص تحت النهي عن بيع المعدوم وهو غير مسلم فان الاجارة باب من ابواب المعاملات كالبيع فالعجب ممن جعل ما ورد في تجويز الاجازة مخصصا لبيع المعدوم ثم الحق بيع ساءر الحقوق بها وجعل ذلك اصلا يقاس عليه وهذا خبط وجوابه ما قدمناه وحاصله انا نمنع دخول الاجارة تحت النهي عن بيع المعدوم حتي يقال انها مخصصة بدليلها منه ثم نمنع ثانيا جواز الحاق بيع الحقوق بهذا الفرد المخصوص علي تسليم الدخول والتخصيص فان هذا اهمال لدلالة العموم بمجرد الخيار المختل.
 قوله: "او حمل او لبن لم ينفصلا".
 اقول: المنع من هذا قد دخل تحت ادلة النهي عن بيع الغرر وهذا منه لانه لا يحاط بكنههما قبل خروجهما وقد دخلا ايضا تحت بيع المعدوم لانهما معدومان وقد دخل ايضا المنع من بيع الحمل تحت الاحاديث المصرحة بالنهي عن بيع الملاقيح والمضامين ودخلا جميعا تحت حديث ابي سعيد عند احمد وابن ماجة والبزار والدارقطني قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع وعن بيع ما في ضروعها الا بكيل ودخل اللبن تحت حديث ابن عباس عند الطبراني والدارقطني والبيهقي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع صوف علي ظهر او لبن في ضرع ولو لم يرد في المنع من بيع هذين وامثالهما الا الاحاديث الصحيحة في النهي عن بيع الغرر وفي النهي عن بيع المعدوم لكان في ذلك ما يغني عن غيره فليت شعري ما هو الحامل للجلال علي التلاعب بالادلة والتكلف لردها بما هو سراب بقيعة وهباء في الهواء
 
 فان كان ذلك لمحبته للاعتراض علي ما قد وقع تدوينه في هذا الكتاب فهذا امر لا يعجز عنه احد ولكن الرزية كل الرزية انه صدر نفسه للتكلم علي ادلة الكتاب والسنة المتعلقة بهذه المساءل ثم تجرا علي درها بما هو اوهن من بيت العنكبوت وخبط وخلط وركب الشطط وجاء باقبح الغلط فكان ذلك جناية علي الشرع والشارع اللهم غفرا.
 قوله: "او ثمر قبل نفعه او بعده قبل صلاحه".
 اقول: الادلة المصرحة بالنهي عن بيع الثمار قبل صلاحها ثابتة في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، ثبوتا اوضح من شمس النهار حتي وقع التاكيد لهذا النهي بزيادة لفظ نهي الباءع والمبتاع ثم ورد بيان الصلاح عن الشارع في حديث انس في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم ""] : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي قالوا وما تزهي قال: "تحمر"، ثم اكد ما ورد من النهي بما وقع في حديث انس هذا في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، من قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا منع الله الثمرة فبم تستحل مال اخيك"، فجاء بهذا الاستفهام المتضمن للتقريع والتوبيخ للباءع وانه يستحل مال اخيه اذا باع قبل الصلاح ومنع الله الثمرة بغير ما يحل به وما قاله الدارقطني من ان هذه الزيادة مدرجة من قول انس مردود بانه قد ثبت من حديث جابر عند مسلم "/": "ان بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق"، وقد اوضحت هذا في الشرح المنتقي وكل هذا ظاهر في ان النهي للتحريم واما مشروعية وضع الجواءح فباب اخر لان وضع الجاءحة عند وقوعها لا ينافي ما دلت عليه هذه الاحاديث من تحريم المبايعة وتحريم الدخول فيها قبل الصلاح.
 واما قوله: "قيل الا بشرط القطع" فلا وجه له لان مثل هذا لا يرفع التحريم الثابت بالادلة واما قوله: ولا بعدهما بشرط البقاء, فلم يرد ما يدل علي ان هذا الشرط مانع من البيع الذي اذن فيه الشارع وجعله غاية للنهي ومجرد الشرط لا يوجب ذلك ولا يقتضيه وقد ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"،] ، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ، "] ، عنه صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع نخلا قبل ان يءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع"، فاذا كان هذا الشرط غير مءثر في بيع النخل فكذا في بيع الثمر.
 قوله: "ولا فيما يخرج شيءا فشيءا".
 اقول: لا وجه لاطلاق المنع بل يجوز بيع الخارج الاول بعد صلاحه الا ان يتعذر ذلك بوجه من الوجوه او يتداخل الحاصل بحيث لا يتميز ما قد صلح منه مما لم يصلح فانه بيع ذلك لا يصح لوجهين الاول انه من بيع الغرر المنهي عنه كما قدمنا والثاني انه لم يحصل شرط صحة بيع الثمار وهو الصلاح لعدم تميز الصالح.
 
 واما قوله: "ويصح استثناء هذه" يعني ما تقدم من قوله: "وفي حق" الي هنا ووجه ذلك ان الاستثناء هو تبقيها في ملك باءعها وذلك يصح لعدم ورود ما يدل علي منعه لانها كانت للباءع قبل بيع ما هي متعلقة به وبقيت بالاستثناء علي ملكه وانما احتاجت الي الاستثناء لءلا يقال قد دخلت تبعا للمبيع ومما يدل علي صحة الاستثناء في الجملة ما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع"، واخرج نحوه ابن ماجه ""، وعبد الله بن احمد في زواءد المسند من حديث عبادة بن الصامت وفي اسناده انقطاع.
 واما قوله: "مدة معلومة والحق مطلقا" فوجه التقييد بكون المدة معلومة في غير الحق تتسبب عنها الخصومة والاختلاف واما جواز الاستثناء في الحق مطلقا فلكون استثناءه لا يءدي الي ذلك بل يصير للباءع مطلقا وهذا الفرق بين الحق وغيره معقول ولكن الشان في كون ما يءدي الي الخصومة يكون سببا واما مجرد الشرط فسياتي في الشروط المقارنة ما يصح منها وما لا يصح.
 واما قوله: "ونفقة مستثني اللبن علي مشتريه" فظاهر لانه المالك للعين وهكذا ويمنع اتلافه لانه سيتلف باتلاف ما هو له شيءا مستحقا لغيره.
 واما قوله: "ولا ضمان ان فعل" فلا وجه له بل يجب عليه ضمان مقداره الي وقت انقضاء المدة المعلومة كما في مستثني الثمر وما ادعوه من الفرق بين الاعيان والمنافع فهو مجرد راي ليس عليه دليل فالذي اتلف الدابة التي لبنها مستحق لغيره الي مدة معلومة قد جني جناية توجب الضمان كما لو اتلف الثمر المستثني الي مدة معلومة.
 واما قوله: "ولا في جزء غير مشاع من حي" فوجهه انه لا يوقف علي مقداره فيكون ذلك من بيع الغرر المنهي عنه كما تقدم.
 قوله: "ولا في مشتري او موهوب قبل قبضه".
 اقول: اما في الطعام فالاحاديث في ذلك كثيرة في الصحيحين وغيرهما وقد قدمنا بعضا من ذلك واما في غيره فاخرج احمد والطبراني في الكبير عن حكيم ابن حزام قال: قلت: يا رسول الله اني اشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: "اذا اشتريت شيءا فلا تبعه حتي تقبضه" وفي اسناده العلاء بن خالد الواسطي وقد وثقه ابن حبان واخرج ابو داود والدارقطني والحاكم وابن حبان وصححاه من حديث زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يجوزها التجار الي رحالهم فهذان الحديثان يكفيان في التعميم علي ان قياس ساءر المبيعات علي الطعام يكفي لعدم الفارق واما ذكر المصنف للموهوب مع المشتري فلعله يخصصه بما اذا كانت الهبة بمعني البيع كما سياتي في الهبات والا لزمه الحاق مثل التمليك والنذر والصدقة
 
 قوله: "او بعده قبل الرءية في المشترك الا جميعا".
 اقول: عللوا ذلك بتفريق الصفقة بالبيع علي من يريد الفسخ بخيار الرءية وليس هذا مانعا شرعيا ولا ورد ما يدل علي منع احد الشركاء من البيع في مثل هذه الصور فللمالك ان يتصرف بملكه كيف شاء ولغيره من الشركاء ان يرد نصيبه بخيار الرءية وسياتي للمصنف في الخيارات كلام في الاختلاف بين المشركين في الشرك اذا رده بخيار الرءية بعضهم دون بعض والكل مبني علي مجرد الراي وليس عليه اثارة من علم.
 قوله: "ومستحق الخمس والزكاة" الخ.
 اقول: هذا التضرب من المصنف رحمه الله عجيب فانه اولا ذكر المشتري والموهوب ثم قيده بذلك القيد الذي لا دليل عليه ثم خصص ها هنا مستحق الخمس والزكاة ولا وجه لهذا التخصيص الا مجرد الاعتماد علي الراي البحت الذي لا تاثير له والذي يحسن من مثله ان يقف علي ما يقتضيه الدليل من تخصيص ذلك بالمبيع قبل قبضه او يعتمد علي القياس لساءر اسباب الملك بالبيع فيشترط القبض في جميعها وان كان هذا القياس غير معمول به ها هنا ولكنه صار يعتمد علي ما هو دون هذا ثم تخصيص المصدق بان التخلية اليه تكفي هو من ذلك الراي الذي ذكرنا لك وقد عرفناك غير مرة ان المصنف رحمه الله في هذا الكتاب مقصوده جمع ما دونه المذاكرون من المساءل الفقهية علي اي صفة كان ذلك والعجب من مثل الجلال في شرحه لهذا الكتاب فانه اذا راي المصنف قد دل علي كلامه الدليل زحلفة بالراي وان راه قد جاء بكلام لا دليل عليه بل هو مجرد راي بحت مشي في الغالب معه وقد يعارضه براي مثل ذلك الراي وتامل هذه المساءل في هذا الفصل فقط حتي يتضح لك ما ذكرناه وغالب عمله في شرح هذا الكتاب هكذا.
 قوله: "ومتي انضم الي جاءز البيع" الخ.
 اقول: لا وجه لهذا الفساد الا مجرد الرجوع الي راي قاءل واجتهاد عن طريق الحق ماءل والحق انه يصح بيع ما يصح بيعه لانه تجارة عن تراض فقد وجد المصحح وهو التراضي ولم يوجد مانع شرعي ووجود المانع في احد العينين لا يستلزم وجوده في الاخري والتعليل باستلزام الصحة فما يصح والبطلان فيما يبطل لتفريق الصفقة تعليل عليل مبني علي راي كليل.
 [فصل
 وعقد غير ذي الولاية بيعا وشراء موقوف ينعقد قيل ولو فاسدا او قصد الباءع عن نفسه مع بقاء المتعاقدين والعقد باجازة من هي له حال العقد غالبا او اجازتها بلفظ او فعل يفيد التقرير وان جهل حكمه لا تقدم العقد ويخير لغبن فاحش جهله قبلها قيل ولا
 
 تدخل الفواءد ولو متصلة ولا يتعلق حق بفضولي غالبا وتلحق اخر العقدين وينفذ في نصيب العاقد شريكا غالبا] .
 قوله: "فصل وعقد غير ذي الولاية" الخ.
 اقول: الباءع لمال غيره بغير اذنه لا يسمي بيعه شرعيا ولا هو البيع الذي اذن الله به بقوله: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، بل هو واقع علي صورة تدخل تحت قوله سبحانه: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] ، فاذا وقعت الاجازة له كانت هي علي ما قد عرفناك انه التراضي وطيبة النفس وانه لا يعتبر غير ذلك واما الاستدلال بشراء عروة البارقي فمن وضع الدليل في غير موضعه فان ماذون بالشراء وقد فعل وزاد خيرا واما ما نحن بصدده فلا اذن فيه من المالك اصلا وغاية ما يدل عليه حديث عروة انه يجوز للوكيل الماذون ان يطلب ما فيه مصلحة اذا كان يعرف ان المالك يرضي بذلك ومعلوم ان كل عاقل يرضي بمثل هذا العمل الواقع من عروة ويطلبه ان امكن لانه ارجع الثمن وجاءه بالمطلوب مع كونه ماذونا له في الجملة وبهذا تعرف ان عقد الفضولي لا يصح من اصله لان رضاه ليس هو الرضا المعتبر في قوله: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، فكان فعله كالعدم ووقوع البيع عند حصول الرضا من المالك المدلول عليه بالاجازة وقد قدمنا لك انه لا يعتبر شء من تلك الالفاظ التي جعلوها شروطا للبيع.
 واما قوله: "ولو فاسدا او قصد الباءع عن نفسه" فمن التصلب في التفريع علي ما هو باطل من اصله ومردود من اوله واما قوله مع بقاء المتعاقدين والعقد فلا يخفاك انه لا عقد ولا متعاقدين بل البيع لم يحصل بشء مما وقع بغير اذن المالك لعدم وجود الرضا المعتبر في تلك الحالة وعند وجوده بالاجازة هو البيع الشرعي.
 واما قوله: "باجازة من هي له حال العقد" فقد عرفناك ان هذه الاجازة هي العقد الشرعي الذي جاء به القران ولا حكم لشء مما تقدمها لوقوعه علي غير ما اعتبره الشرع وهذا الكلام الذي قررناه وان كانت اذهان المقلدين تنبو عنه فهو الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة فاذا وقع من الباءع لفظ او فعل يشعر بالرضا فقد وقع منه البيع الشرعي فان وقع الرضا بذلك من المشتري فقد وقع منه الشراء الشرعي واما قوله وان جهل حكمه فلا وجه له بل لا بد ان يعلم ان قوله هذا وفعله هو الذي يخرج له المبيع عن ملكه بذلك الثمن الذي وقع التراضي عليه والا كان من اكل اموال الناس بالباطل وهكذا.
 قوله: "لا تقدم العقد" لا وجه له بل مجرد وقوع المشعر بالرضا منه هو البيع الشرعي والعقد المتقدم وجوده كعدمه سواء علمه او جهله واما قوله ويخير لغبن فاحش جهله قبلها فقد عرفناك ان البيع الشرعي هو الاجازة فلا بد ان يعلم بمقدار الثمن عندها حتي تكون تجارة عن تراض واما ما ذكره من عدم دخول الفواءد للمالك ولو يقع منه البيع ولا حكم لعقد الفضولي ولا يءثر في خروج الفواءد ولا في دخولها وقد حكم النبي صلي الله عليه وسلم كما في الصحيحين
 
 وغيرهما من حديث ابن عمر: ان من ابتاع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع ومن ابتاع عبدا فما له للذي باعه الا ان يشترط المبتاع.
 واما قوله: "ولا يتعلق حق بفضولي" فصحيح لانه لا حكم لما وقع منه فلا يتعلق به شء ولا يترتب علي فعله فاءدة علي ما قررناه.
 واما قوله: "وتلحق اخر العقدين" فهي كما عرفناك وعرفت لا تلحق اولها ولا اخرهما.
 واما قوله: "وينفذ في نصيب العاقد شريكا" فصحيح لانه قد حصل منه المناط الشرعي وهو الرضا ولم يحصل من شريكه فمتي حصل من شريكه كان هو البيع لا ما وقع من بيع الشريك عنه.
 [فصل
 والتخلية للتسليم قبض في عقد صحيح غير موقوف ومبيع غير معيب ولا ناقص ولا امانة مقبوض الثمن او في حكمه بلا مانع من اخذه في الحال او نفعه ويقدم تسليم الثمن ان حضر المبيع ويصح التوكل بالقبض ولو للباءع ولا يقبض بالتخلية والمءن قبل القبض عليه كالنفقة والفصل والكيل لا القطف والصب ولا يجب التسليم الي موضع العقد غالبا او منزل المشتري الا لعرف ولا يسلم الشريك الا بحضور شريكه او اذنه او الحاكم والا ضمن ان اذن والقرار علي الاخر ان جني او علم ولا ينفذ في المبيع قبل القبض الا الوقف والعتق ولو بمال ثم ان تعذر الثمن فللباءع فسخ ما لم ينفذ واستسعاءه في النافذ بالاقل من القيمة او الثمن ويرجع علي المعتق ومن اعتق ما اشتراه من مشتر ولم يقبض صح ان اعتقه بعد القبض باذن الاولين او الثاني موفرا للثمن والا فلا وما اشتري بتقدير وقع قبل اللفظ اعيد لبيعه حتما الا المذروع ويستحق القبض باذن الباءع مطلقا او توفير الثمن في الصحيح فلا يمنع منه الا ذو حق كالمستاجر لاالغاضب والسارق] .
 قوله: "والتخلية للتسليم" الخ.
 اقول: هذه التخلية بين المشتري وبين ما باعه الباءع منه هي غاية ما يجب علي الباءع لعدم ورود دليل يدل علي انه يجب عليه زيادة علي ذلك فاذا اتلف المبيع بعد ذلك تلف من مال المشتري لان الباءع قد اخرجه عن ملكه وفعل ما يجب عليه من تخليته للمشتري وعلي المشتري اذا اراد ان يبيعه ان ينقله للادلة التي ذكرناها عند قوله: "ولا يتصرف فيه قبل قبضه" فالحاصل ان التخلية قبض باعتبار سقوط الضمان علي الباءع ولا يكون قبضا يجوز للمشتري التصرف في المبيع بعدها الا مع النقل واما اشتراط ان يكون العقد صحيحا فكلام لا يترتب عليه
 
 فاءدة عند من لم يعتبر ما يعتبرونه من الالفاظ ونحوها لان المراد التراضي المدلول عليه باي دلالة فاذا قد حصل كان البيع صحيحا وترتب عليه احكامه وان لم يحصل فلا بيع وما ذكره من اشتراط ان يكون غير موقوف لا وجه له لان الاجازة قد حصلت من مالكه فهي البيع لما قدمنا وان لم يحصل فلا بيع ولا حكم للتخلية اصلا ولا يترتب عليها حكم قط.
 واما قوله: "في مبيع غير معيب ولا ناقص" فان لم يعلم بذلك المشتري فهو من بيع الغرر وهو باطل والرضا المتقدم لا حكم له لانه رضي بما لم يعلم بعيبه ولا نقصه فلم يصح البيع من الاصل فضلا عن ان تصح التخلية واما قوله ولا امانة فلا وجه له لان الباءع اذا باع من المشتري عينا هي امانة عند المشتري انتقلت بالبيع الي ملك المشتري وكونها في يده يغني عن المقابضة ولكن هذه من المصنف وامثاله دندنة حول قواعد فرعية هي علي شفا جرف هار لم ترتبط بدليل شرعي ولا عقلي وهكذا قوله مقبوض الثمن او في حكمه فانه لا وجه له لان مجرد التراضي علي المعاوضة هو المصحح الشرعي فاذا قد وقع برء الباءع من عهده الضمان بالتخلية بين المشتري وبين العين وان امهله بالثمن زمانا طويلا.
 واما قوله: "بلا مانع من اخذه في الحال" فصحيح لان وجود المانع من القبض يقتضي عدم ثبوت حكمه فلا يتبرا الباءع من عهدة الضمان بذلك.
 قوله: "ويقدم تسليم الثمن ان حضر المبيع".
 اقول: اذا تشاجرا في التقديم فلا شك ان المبيع في ملك الباءع فلا يجب عليه تسليمه الا بعد قبض عوضه وهو الثمن والمشتري مالك الثمن فلا يجب عليه تسليمه الا بتسليم العوض وهو المبيع وليس احدهما باولي من الاخر في تقديم تسليم ما يملكه قبل ان يسلم الاخر ما يملكه فلم يبق وجه للترجيح وحينءذ ينبغي ان يكون الحكم بينهما بان يكون التسليم من كل واحد منهما عند التسليم من الاخر وتكون المقابضة يدا بيد في المنقولات وتكون في غيرها بان يقر الباءع عند الشهود ان تلك الارض او الدور قد باعها من المشتري بالثمن المقبوض عند ذلك الاقرار.
 واما قوله: "ويصح التوكل بالقبض" فصحيح لانه لم يمنع من ذلك مانع شرعي ولا عقلي فهذه الصورة مندرجة تحت ادلة الوكالة.
 وكذلك قوله: "ولو للباءع" ويكون التغاير باعتبار جهتي البيع والشراء اعتباريا وقد تقدم ما شهد لهذا من توليه صلي الله عليه وسلم لطرفي عقد النكاح وقد قدمنا هناك ايضا عند قوله ولا يتولي الطرفين واحد ما يقوي هذا واما قوله ولا يقبض بالتخلية فتخصيص بغير مخصص منقول ولا معقول.
 واما قوله: "والمءن قبل القبض عليه" فلا وجه له لانه اذا قد حصل المناط في البيع وهو التراضي فقد صار المبيع ملكا للمشتري ولكن الباءع لا يخرج عن عهدة الضمان الا بالتسليم الي المشتري او التخلية الصحيحة واما انه يلزمه ان ينفق عليه او يقوم بساءر مءنه فلا الا ان يكون
 
 التراخي في التسليم من جهته مع طلب المشتري لذلك فانه كالجاني علي نفسه بذلك واما ذكره من مءنة الفصل والكيل والفرق بينهما وبين القطف والصب فهذا شء لم يبن علي شرع بل علي عرف فقط والاعراف مختلفة فيتبع في كل جهة عرفها في هذا وامثاله لان العرف الجاري المستمر الذي يعلم به الباءع والمشتري هو في حكم التراضي عليه وان لم ينطقا به ولا ذكراه ولهذا قال ولا يجب التسليم الي موضع العقد او منزل المشتري الا لعرف.
 واما قوله: "ولا يسلم الشريك الا باذن شريكه" الخ فصحيح اذا كان لا يمكنه تمييز نصيبه عن نصيب الشريك فانه حينءذ يصير بالتسليم لنصبيه مسلما لنصيبه شريكه وذلك جناية علي الشريك فلا بد من حضوره او اذنه او اذن الحاكم والا ضمن نصيب الشريك اذا اتلف بهذا التسليم لان ذلك منه جناية علي مال الشريك ولا يكون ذلك الا مع العلم بان في ذلك المبيع نصيبا لغيره لا اذا كان جاهلا لذلك فانه لا يكون بالتسليم جانيا واما لو جهل ثبوت الضمان عليه بالتسليم مع علمه بان فيه نصيبا للغير فلا تاثير لهذا الجهل في سقوط الضمان.
 قوله: "ولا ينفذ في المبيع قبل القبض الا الوقف والعتق".
 اقول: الادلة التي ذكرناها عند قوله ولا يتصرف فيه قبل قبضه ليس فيها الا المنع من البيع وليس في شء منها المنع من غيره من ساءر التصرفات فالوقف والعتق وغيرهما باقيان علي اصل الاباحة والحاقهما بالقياس علي البيع قياس مع الفارق لما في البيوعات للاشياء الربوية من مظنة الربا ولهذا كان اكثر النصوص الدالة علي المنع من البيع قبل القبض واردة في الطعام كما تقدم.
 واما قوله: "فان تعذر الثمن فللباءع فسخ ما لم ينفذ" فلا وجه له لان الباءع احق بمبيعه اذا افلس المشتري عن الثمن ولو كان نفذ قبضه المشتري فكيف لا يكون احق به وهو باق لديه لم يقبضه المشتري وقد دلت السنة الصحيحة بان من وجد سلعته عند مفلس فهو احق بها ولا حكم للعتق والوقف الواقعين من المشتري لانه لم يتم له الملك ولا فرق بين النافذ وما لم ينفذ ولا يجب علي العبد شء بل هو باق في ملك باءعه وكل هذه التفاريع وما بعدها منهارة لم ترتبط بدليل نقل ولا عقل.
 قوله: "وما اشتري بتقدير وقع قبل اللفظ اعيد لبيعه حتما".
 اقول: وجه هذا ما اخرجه ابن ماجة والدارقطني والبيهقي عن جابر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري واعل هذا الحديث بان في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه احد الاعلام وهو ضعيف الحفظ ولكنه قد روي من طريق غير هذه منها عند البزار عن ابي هريرة باسناد حسن وعن انس وابن عباس عند ابن عدي باسنادين ضعيفين جدا كما قال ابن حجر ومعني الحديث ان من اراد بيع الطعام الذي يملكه فلا بد ان يكيله عند البيع ويكيله المشتري عند الشراء واخرج احمد "/، "، وعبد الرزاق والشافعي وابن ابي شيبة والبيهقي عن عثمان قال: كنت ابتاع
 
 التمر من بطن من اليهود يقال لهم بنو قينقاع وابيعه بربح فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عثمان اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل"، قال في مجمع الزوايد اسناده حسن انتهي وقد اخرج البخاري "/، "، منه كلام النبي صلي الله عليه وسلم بغير اسناد ومعني الحديث هذا من اشتري طعاما بكيل ثم اراد ان يبيعه فلا يكفيه الكيل الواقع عن شراءه بل لا بد ان يكيله عند بيعه منه الي مشتر يشتريه منه وسبب هذا الامر منه صلي الله عليه وسلم المخافة من الوقوع في مظنه الربا اذا وقع البيع بعد البيع وكان مثلا من بيع الطعام بالطعام لتجويز النقص باي سبب وايضا مجرد تجويز النقص من غير نظر الي مظنة الربا يكفي لانه يصير جزءا من بيع الغرر ولهذا وجب علي نفس المتبايعين ان يكيله كل واحد منهما وان لم يبعه الي اخر كما في الحديث الاول وقد ذهب الجمهور الي ان من اشتري شيءا مكايلة وقبضه ثم باعه الي غيره لم يجز تسليمه بالكيل الاول حتي يكيله علي من اشتراه ثانيا.
 واما قوله: "الا المزروع" فان كانت العلة هي تجويز النقص فذلك كاءن في المذروع كما هو كاءن في المكيل وان كان التجويز في المكيل اكثر وان كانت العلة مظنة الربا فلا وجود لها في المذروع والقياس الوقوف علي محل النص وهو المكيل لعدم وجود ما يقتضي الالحاق بالقياس الحاقا صحيحا.
 قوله: "ويستحق القبض باذن الباءع" الخ.
 اقول: يستحق القبض بوقوع المناط الشرعي وهو التراضي لانه بذلك قد خرج عن ملك باءعه ودخل في ملك مشتريه ولكن للباءع حبسه بيده حتي يستوفي ثمنه ولا وجه للتفرقة بين صحيح وفاسد فان المعتبر المناط المذكور.
 واما قوله: "ولا يمنع منه الا ذو حق" فقد عرفناك فيما تقدم ان الاجارة تبطل البيع.
 واما قوله: "لا الغاصب والسارق" فيدهما يد عدوان وعليهما رده الي يد من قد استقر الملك له.
 
  باب الشروط المقارنة للعقد
 [فصل
 يفسده صريحها لا الحالي ومن عقدها ما اقتضي جهالة في البيع كخيار مجهول المدة او صاحبه او في البيع كعلي ارجاحه او كون البقرة لبينا ونحوه او في الثمن كعلي ارجاحه ومنه علي حط قيمة كذا من الصبرة لا كذا من الثمن وعلي ان ما عليك من خراج الارض كذا شرطا لا صفة فخالف ومنه شرط الانفاق من الغلة ولو لمعلومين او رفع موجبه غالبا
 
 كعلي ان لا تنتفع ومنه بقاء المبيع ولو رهنا لا رده وبقاء الشجرة المبيعة في قرارها مدتها وعلي ان يفسخ ان شفع او علقه بمستقبل كعلي ان تغل او تحلب كذا لا علي تادية الثمن ليوم كذا والا فلا بيع او لا تعلق له به كشرطين او بيعين في بيع ونحوهما مما نهي عنه غالبا] .
 قوله: "باب: الشروط المقارنة للعقد فصل يفسده صريحها لا الحالي".
 اقول: كون الشرط مفسدا للبيع للواقع عن تراض لا بد فيه من دليل عليه ولم يثبت في ذلك الا حديث عبد الله بن عمرو عند احمد وابي داود والنساءي والترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع"، الحديث قال الترمذي حسن صحيح وصححه ابن خزيمة والحاكم ومعني هذا الحديث هو ان يقول الباءع بعت منك هذا بكذا ان كان نقدا وبكذا ان كان نسيءة ووجه كون هذا الشرط لا يحل ما يستلزمه من عدم استقرار البيع والتردد بين الطرفين.
 ومن هذا القبيل حديث النهي عن الثنيا الا ان تعلم اخرجه النساءي ""، "، والترمذي "، "] ، وصححه واصله في صحيح مسلم "/"، بلفظ نهي عن الثنيا ومعناه ان يقول بعت منك كذا واستثني بعضه فان كان ذلك البعض معلوما كان البيع صحيحا وان لم يكن معلوما لم يصح البيع للنهي عنه وهذا وان لم يكن بلفظ الشرط فوقوع الثنيا التي لم تعلم تفيد عدم الاستقرار للبيع والتردد فيما هو داخل في المبيع وخارج عنه وذلك نوع من انواع الغرر المنهي عنه ومما يستلزم الجهالة واذا عرفت انه لم يرو الا هذان الحديثان فينبغي الحكم لما دل عليه بعدم الصحة ويلحق بهما ما له تاثير في الغرور والجهالة وما عدا هذا فلا تاثير له هذا علي فرض انه لم يرد في الشروط الخارجة عما ذكرناه دليل فكيف وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر: انه كان يسير علي جمل قد اعيا فاراد ان يسيبه قال: ولحقني النبي صلي الله عليه وسلم فدعا لي وضربه فسار سيرا لم يسر مثله فقال: "بعنيه"، فقلت: لا ثم قال: "فبعنيه" فبعته واستثنيت حملانه الي اهلي وفي لفظ لاحمد والبخاري: وشرطت ظهره الي المدينة فهذا الحديث يدل علي ان الشروط الواقعة من جهة الباءع صحيحة اذا لم تستلزم الغرر والجهالة ومن ذلك حديث بريرة المشهور كما في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق فاشترطوا ولاءها فذكرت عاءشة ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اشتريها واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق وان اشترطوا ماءة شرط"، وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر وابي هريرة نحو حديث عاءشة ففي هذا الحديث دليل علي عدم تاثير الشروط المخالفة لما يوجهه العقد ويقتضيه وانها باطلة في انفسها لا تصح بوجه ومما ورد في الشروط الجاءزة حديث ابن عمر في الصحيحين [البخاري
 
 "/"، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""، النساءي ""، احمد "، ، ، ، ، "] ، قال: ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع, فقال: "ما بايعت فقل: لا خلابة"، فان هذا وان لم يكن بلفظ الشرط ففيه معني الشرط فيصح هذا الشرط ولا يبطل به البيع فعرفت بمجموع ما ذكرناه ان الشروط الواقعة في العقد لا تقتضي الفساد بل هي اما باطلة في نفسها لكون ذكرها كعدمها او صحيحة معمول بها هي والعقد الا ما كان منها مقتضيا للوقوع في الغرر الذي يحصل عنده التردد وعدم العلم بالحقيقة فان ذلك لا يتحقق معه التراضي الذي هو المناط في المعاملات الشرعية وليس عدم الصحة لمجرد الشرط بل لاقتضاءه الوقوع في بيع الغرر المنهي عنه حسبما قدمنا.
 وبهذا تعرف ان لا فرق في الشروط بين صريحها ومستقبلها وحاليها وعقدها فان كل ما سلم منها من الجهالة الموقعة في بيع الغرر فهو غير مءثر في المناط الذي هو التراضي ولا منع من ان يحصل التراضي علي انتقال الملك من ملك الباءع الي ملك المشتري بعد شهر او سنة او اكثر اذا كان مما لا يجوز فيه المصير الي صفة غير الصفة التي كان عليها عند التراضي كالاراضي ونحوها من الاعيان التي لا تتغير بمضي مدة من الزمان عليها فان هذا تجارة عن تراض اباحها الشرع ولم يرد ما يدل علي المنع منها لا من شرع ولا عقل وهذا التحقيق يبصرك في جمع ما ذكره المصنف رحمه الله من الصور والامثلة فما كان منها مستلزما للجهالة في المبيع الموجبة لبيع الغرر فهو ممنوع وما لم يكن كذلك فلا اعتبار به بل هو اما باطل في نفسه غير مءثر في البيع كالشروط المستلزمة لرفع موجب العقد المخالفة لما يقتضيه كما يفيد ذلك حديث بريرة او هو صحيح في نفسه مع صحة العقد وهو ما يرجع اليه منها الي حديث جابر وحديث ابن عمر في شرط عدم الخداع فلا نطول الكلام علي هذه الصورة التي ذكرها المصنف فان في هذا البحث ما يغني عن ذلك.
 قوله: "كشرطين في بيع او بيعتين في بيع".
 اقول: اما الشرطان في بيع فقد قدمنا ما ورد في النهي عنه واما البيعتان في بيع فلحديث ابي هريرة عند احمد "/، "، "] ، وابي داود "" والنساءي ""، والترمذي ""، وصححه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع بيعتين في بيعة فله او كسهما او الربا"، وفي لفظ: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة.
 واخرج احمد باسناد رجاله ثقات كما قال في مجمع الزواءد من حديث ابن مسعود قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة قال سماك الراوي للحديث: هو الرجل يبيع البيع فيقول: هو بنسا بكذا او ينقد بكذا وقد وافق سماك علي هذا التفسير احمد والشافعي فيكون معني البيعتين في بيعة والصفقتين في صفقة هو معني الشرطين في بيع كما قدمنا وقد روي عن الشافعي تفسير اخر فقال هو ان تقول بعتك ذا العبد بالف علي ان تبيعني دارك بكذا ووجه الفساد هو ما قدمنا في شرطين في بيع من استلزام ذلك للجهالة الموجبة للغرر.
 
 [فصل
 ويصح منها ما لم يقتضي الجهالة من وصف للبيع كخيار معلوم او للمبيع كعلي انها لبون او تغل كذا صفة في الماضي ويعرف باول المستقبل مع انتفاء الضار وحصول ما تحتاج اليه او للثمن كتاجيله او يصح افراده بالعقد كايصال المنزل ومنه بقاء الشجرة مدة معلومة وما سوي ذلك فلغو وندب الوفاء ويرجع بما حط لاجله من لم يوف له به] .
 قوله: "ويصح منها ما لم يقتضي الجهالة".
 اقول: هذا صحيح لما قدمنا وما ذكره من الامثلة صحيح ايضا وكذلك قوله وما سوي ذلك فلغو ووجه كونه لغوا هو ما قدمناه في اول الباب هذا واما قوله وندب الوفاء فالظاهر من دليل مطلق الشروط حيث قال صلي الله عليه وسلم: "المءمنون عند شروطهم"، ابو داود ""ن احمد "/"] ، انه يجب الوفاء بها جميعها الا ما استثناه الحديث من قوله: "الا شرطا احل حراما او حرم حلالا"، واما كونه يرجع بما حط لاجله من لم يوف له به فظاهر لان ذلك الحط مقيد بحصول الشرط.
 
  باب الربويات
 [فصل
 اذا اختلف المالان ففي الجنس والتقدير بالكيل والوزن يجوز التفاضل والنساء وفي احدهما او لا تقدير لهما التفاضل فقد الا الموزون بالنقد فكلاهما ونحو سفرجل برمان سلما فان اتفقا فيها اشترط الملك والحلول وتيقن التساوي حال العقد والتقابض في المجلس وان طال او انتقل البيعان او اغمي عليهما او اخذ رهنا او احالة او كفالة ما لم يفترقا الا المتدرك وما في الذمة كالحاضر والحبوب اجناس وكذلك الثمار واللحوم اجناس وفي كل جنس اجناس والالبان تتبع اللحوم والثياب سبعة والمطبوعات ستة فان اختلف التقدير اعتبر بالاغلب في البلد فان صحب احدي المثلين غيره ذو قيمة غلب المنفرد ولا يلزم ان صحبهما ولا حضور المصاحب ولا المصاحبين غالبا] .
 قوله: "باب: الربويات اذا اختلف المالان في الجنس والتقدير بالكيل والوزن يجوز التفاضل والنساء".
 اقول: قد اشار المصنف ها هنا الي ثبوت الربا في كل مالين اتفقا جنسا وتقديرا ثم خص
 
 التقدير بالكيل والوزن وهذا هو احد الاقوال في تعيين العلة التي تقتضي الربا مع الاتفاق في الجنس وقد قيل انه قال بهذا العترة جميعا وحكي عن ابي حنيفة واصحابه واستدلوا علي ذلك لذكر النبي صلي الله عليه وسلم للوزن كما في حديث ابي سعيد عند مسلم "/"، وغيره احمد "/، " بلفظ: "لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء"، ومثل هذا عند مسلم "/"، وغيره "احمد /"، النساءي ""، من حديث ابي هريرة قال فيه: "الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل"، وهكذا في حديث فضالة بن عبيد بن مسلم وغيره قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن "، وورد ذكر الكيل في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة ان يبيع الرجل تمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام وورد في حديث اخر: "لا صاعين بصاع" ولا يخفاك ان ذكره صلي الله عليه وسلم للكيل والوزن في الاحاديث لبيان ما يتحصل به التساوي في الاجناس المنصوص عليها فكيف كان هذا الذكر سببا لالحاق ساءر الاجناس المتفقة في الكيل والوزن بهذه الاجناس الثابتة في الاحاديث واي تعدية حصلت بمثل ذكر ذلك واي مناط استفيد منها مع العلم ان الغرض بذكرها هو تحقيق التساوي كما قال: "مثلا بمثل سواء بسواء" وقال الشافعي ومن وافقه ان العلة هي الاتفاق في الجنس والطعام واستدلوا علي ذلك بما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث معمر بن عبد الله قال كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل"، وكان طعامنا يومءذ الشعير واقول: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الطعام فكان ماذا واي دليل دل علي انه اراد بهذا الذكر الالحاق واي فهم يسبق الي كون ذلك هو العلة المعدية حتي تركب علي ذلك القناطر وتبني عليه القصور ويقال هذا دليل علي ان كل ما به طعم كان بيعه ما به طعم متفاضلا ربا مع ان اول ما يدفع هذا الاستدلال ويفت في عضده الذهب والفضة اللذان هما اول منصوص عليه في الاحاديث المصرحة لذكر الاجناس التي يحرم فيها الربا ومما يدفع القولين جميعا انه قد ثبت في الاحاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر العددي كما في حديث عثمان عند مسلم بلفظ لا تبيعوا الدينار بالدينارين وفي رواية من حديث ابي سعيد: "ولا درهمين بدرهم" ولم يعتبر العدد احد من اهل هذين القولين ولا من غيرهم وقد وافقت المالكية الشافعي في الطعام وزادت عليه الادخار والاقتيات فوسعوا الداءرة بما ليس بشء.
 والحاصل انه لم يرد تقوم به الحجة علي الحاق ما عدا الاجناس المنصوص عليها بها ولكنه روي الدارقطني والبزار عن الحسن بن عبادة وانس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما وزن مثل بمثل اذا كان نوعا واحدا وما كيل فمثل ذلك فاذا اختلف النوعان فلا باس به"، وقد ذكره ابن حجر في التلخيص ولم يتكلم عليه وفي اسناده الربيع بن صبيح قال احمد لا باس به وقال يحيي بن معين في رواية عنه: انه ضعيف وفي اخري ليس به باس ربما دلس وقال ابن
 
 سعد والنساءي ضعيف وقال ابو زرعة شيخ صالح وقال ابو حاتم رجل صالح انتهي ولا يلزم من وصفه بالصلاح ان يكون ثقة في الحديث وقال في التقريب صدوق سء الحفظ ولا يخفاك ان الحجة لا تقوم بمثل هذا الحديث لا سيما في مثل هذا الامر العظيم فانه حكم بالربا الذي هو من اعظم معاصي الله سبحانه علي غير الاجناس التي نص عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك يستلزم الحكم علي فاعله بانه مرتكب لهذه المعصية التي هي من الكباءر ومن قطعيات الشريعة ومع هذا فان هذا الالحاق قد ذهب اليه الجمع والجم والسواد الاعظم ولم يخالف في ذلك الا الظاهرية فقط.
 واعلم ان من اعظم الربا واشده ربا الجاهلية الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودلت عليه الاحاديث الصحيحة وثبت اجماع الاءمة جميعا علي تحريمه وهو ان يحضر اجل الدين فلا يرده من هو عليه فيزيد عليه من هو له شيءا ويمهله الي اجل اخر فهذا ربا ثابت وان لم يكن التبايع الكاءن في تلك الاجناس المنصوص عليها ثم اعلم انه لا ينافي ثبوت ربا الفضل في تلك الاجناس ما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "، ، /"] وغيرهما [النساءي: "، "، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، من حديث اسامة بن زيد مرفوعا بلفظ: "انما الربا في النسيءة" زاد مسلم في رواية عن ابن عباس: "لا ربا فيما كان يدا بيد" لانه وقع الاختلاف في الجمع بين هذا الحديث وبين الاحاديث المصرحة بالربا في الاجناس المنصوص عليها اذا لم يكن مثلا بمثل سواء بسواء فقيل ان حديث اسامة هذا منسوخ ولكن النسخ لا يثبت بالاحتمال ولعل القاءل بالنسخ لما بلغه رجوع ابن عباس عن العمل به ظن انه منسوخ وقيل معني قوله انما الربا في النسيءة الربا الاغلظ الشديد التحريم فيكون من الحصر الادعاءي وهو خلاف الظاهر والاولي ان يقال ان حديث: "انما الربا في النسيءة" دل بمفهومه علي نفي ربا الفضل في الاجناس المنصوص عليها وفي غيرها واحاديث ربا الفضل المنصوص عليه في الاجناس المنصوص عليها مخصصة لهذا العموم وايضا الاحاديث الدالة علي تحريم ربا الفضل تدل علي ذلك بمنطوقها ودلالة المنطوق ارجح من دلالة المفهوم.
 واما رواية مسلم عن ابن عباس بلفظ: "لا ربا فيما كان يدا بيد" فلم يثبت ذلك من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان ثابتا لبقي عليه ابن عباس ولم يرجع عن قوله وقد روي الحازمي رجوع ابن عباس واستغفاره عند ان سمع عمر بن الخطاب وابنه عبد الله يحدثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يدل علي تحريم ربا الفضل وقال حفظا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم احفظ ولو سلمنا ثبوت تلك الزيادة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لكان عمومها المدلول عليه بالنكرة الواقعة في سياق النفي مخصص باحاديث ربا الفضل في تلك الاجناس المنصوص عليها ولو سلمنا التعارض تنزلا لكانت الاحاديث المصرحة بربا الفضل ارجح لثبوتها في الصحيحين وغيرهما من طريق جماعة من الصحابة قال الترمذي بعد ان ذكر حديث ابي سعيد المصرح بالاجناس المثبت لربا الفضل وفي الباب عن ابي بكر وعمر وعثمان وابي وهشام بن عامر والبراء بن ارقم
 
 وفضالة بن عبيد وابي بكرة وابن عمر وابي الدرداء وبلال وبما ذكرناه يرتفع الاشكال علي كل تقدير وقد وقع للجلال في هذا المقام من شرحه لهذا الكتاب من الهذيان الذي جرت به عادته ما لا يخفي بطلانه الا علي فاقد الفهم غير نافذ العرفان ولا ناقد لزاءف الكلام.
 قوله: "وفي احدهما اولا تقدير لهما التفاضل فقط".
 اقول: اما الاجناس الربوية اذا اختلف فيدل علي جواز التفاضل فيها دون النساء ما اخرجه مسلم وغيره من حديث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه واله س وسلم قال: "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد"، وفي لفظ لابي داود والنساءي وابن ماجة: وامرنا ان نبيع البر بالشعير والشعير بالبر يدا بيد كيف شءنا والاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا اختلفت هذه الاصناف"، الخ يدل علي انه يجوز فيها مع الاختلاف التفاضل دون النساء فلا يجوز مثلا بيع الطعام بالدراهم الا اذا كان يدا بيد وقد استدل من جوز ذلك بما صح في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من يهودي طعاما بنسيءة واعطاه درعا له رهنا ولا معارضة بين هذا وبين حديث عبادة لامكان الجمع بان هذا مخصص لاشتراط التقابض بمثل هذه الصورة اذا سلم المشتري رهنا في الثمن وقد استدل بعضهم بالاجماع علي جواز ذلك من غير تقابض اذا كان الثمن نقدا فاذا صح هذا الاجماع كان حجة عند من يري حجيته.
 واما قول الجلال انها زيادة تفرد بها عبادة فليس من جنس كلام اهل العلم فان الزيادة الخارجة من مخرج صحيح مقبولة بالاجماع وتفرد الصحابي بالرواية حجة عند جميع المسلمين كيف وقدمنا حديث ابن عمر الثابت عند احمد واهل السنن مع تصحيح الحاكم له انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم اني ابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير فقال: "لا باس ان تاخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء"، واخرجه ابن حبان والبيهقي ولم يات من اعله بحجة مقبولة وسماك امام حجة واما جواز التفاضل فيما لا تقدير له بكيل او وزن فقد ثبت عند احمد ومسلم واهل السنن من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا بعبدين وثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري صفية بسبعة ارءس من دحية الكلبي وما اظنه يخالف في جواز التفاضل في هذا اذا كان يدا بيد احد من اهل العلم.
 واما جواز النساء فيه فقد اخرج احمد وابو داود والدارقطني من حديث عبد الله ابن عمر وقال امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعث جيشا علي ابل كانت عندي قال فحملت الناس عليها حتي نفدت الابل وبقيت بقية من الناس وقلت: يا رسول الله الابل قد نفدت وقد بقيت بقية من الناس لا ظهر لهم فقال لي: "ابتع علينا ابلا بقلاءص من ابل الصدقة
 
 الي محلها حتي تنفذ هذا البعث" فلما جاءت ابل الصدقة اداها رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي اسناده محمد بن اسحق وهو امام وان كان قد تكلم فيه بعض اهل العلم فذلك بغير حق وقد رواه البيهقي من غير طريقه وقوي ابن حجر في الفتح اسناد هذا الحديث ولكنه قد عارض هذا الحديث ما اخرجه احمد واهل السنن وصححه الترمذي وابن الجارود من حديث الحسن عن سمرة قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ورجال اسناده ثقات الا ما هو مشهور من الخلاف في سماع الحسن من سمرة واخرج عبد الله بن احمد في زواءد المسند من حديث جابر بن سمرة مثله واخرج البزار والطحاوي وابن حبان والدارقطني من حديث ابن عباس نحو حديث سمرة قال في الفتح ورجاله ثقاة الا انه اختلف في وصله وارساله فرجح البخاري وغيره ارساله وقد ذهب الجمهور الي جواز بيع الحيوان بالحيوان نسيءة متفاضلا مطلقا وشرط مالك ان يختلف الجنس ومنع من ذلك مطلقا مع النسيءة ابو حنيفة واحمد بن حنبل وحمل الشافعي المنع علي النسءية من الطرفين لانه من بيع الكالء بالكالء وهو لا يصح عند الجميع وعلي فرض عدم امكان الجمع فاحاديث النهي ارجح واصح ولم يصب من حمل النهي علي المضامين وهي ما في بطون الانعام كما فعل الجلال فانه حمل الاحاديث علي اندر صورة وقد ورد النهي عن بيع الملاقيح والمضامين علي حدته وهو اعم من ان تشتري بنقد او عرض ولكن محبة الاغراب تاتي بمثل هذا العجاب.
 واما قوله المصنف: "الا الموزون بالنقد فكلاهما" فقد قدمنا الكلام عليه قريبا.
 واما قوله: "ونحو سفرجل برمان سلما" فليس ها هنا ما يدل علي المنع من بيع السفرجل بالرمان علي اي صفة كان ولا مدخل للربا في ذلك بوجه لكونهما لم يكونا من الاجناس التي نص عليها الشارع ولا اتفق التقدير فيهما بالكيل او الوزن ولا اعتبار عند المصنف بالعدد ولا عند غيره.
 قوله: "فان اتفقا فيهما اشترط الملك" الخ.
 اقول: هذا كله صحيح واما اشتراط الملك فلكون التصرف في مال الغير بغير اذنه من اكل اموال الناس بالباطل لا من التجارة عن تراض واما اشتراط الحلول فللاحاديث المصرحة باشتراط ان يكون يدا بيد ولحديث: "انما الربا في النسيءة" واما تيقن التساوي حال العقد فللاحاديث المصرحة باشتراط ان يكون مثلا بمثل سواء بسواء واما التقابض في المجلس فلقوله يدا بيد ونحو ذلك وان كان قد اغني عن هذا القيد قوله الحلول فانه عدم التاجيل ولا يتحقق عدم التاجيل الا بالتقابض واما قوله وان طال فما داما في المجلس فلا فرق بين ان يقفا فيه وقوفا طويلا او قصيرا.
 واما قوله: "او انتقل البيعان" فمشروط بان لا يتفرقا اما لو انتقلا متفرقين فقد انقضي المجلس الاول وهما غير متقابضين فلم يكن ذلك القبض الواقع في المجلس الاخر مما يدخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "الا يدا بيد". وقوله: "الا هاء وهاء".
 
 واما قوله: "او اغمي عليهما او علي احدهما" فصحيح لان ذلك عذر مسوغ.
 واما قوله: "او اخذ رهنا او احالة او كفالة" فباطل مخالف للادلة مدفوع بها ان اراد ان احد هذه الامور يغني عن القبض وان اراد انه يكفي ذلك ما داما في المجلس كما يفيده قوله ما لم يفترقا فلا حاجة الي هذه الامور مع البقاء في المجلس لان التقابض فيه يكفي من غير توسيط هذه الامور والتعرض لذكر مفارقة المستدرك لهما مما لا حاجة اله ولا مدخل له.
 قوله: "وما في الذمة كالحاضر".
 اقول: هذه الكلية وان كان ظاهرها المخالفة للادلة المشروطة للتقابض المحقق فيمكن ان يستشهد لصحتها بالقرض فان المستقرض دفع مثل الثابت في ذمته مع عدم وجوده حال القضاء فكان ما في ذمته كانه حاضر ولكن لا بد ان يكون ما في الذمة باعتبار احد المتبايعين والمقابل له حاضر والا كان من بيع الكالء بالكالء كما تقدم.
 واما قوله: "والحبوب اجناس" الي قوله: "فان اختلف التقدير" فلا يخفاك انه لا بد ان يصدق علي ما قيل بجنسيته ان اهل اللغة يطلقون عليه ذلك الاسم او يثبت انه جنس عند اهل الشرع واما مجرد الاعراف والاصطلاحات فلا يتعلق ببيانها كثير فاءدة ولا يترتب عليها ثمرة الا في مثل الايمان وما يلتحق بها فان كل حالف او متكلم بكلام لا يقصد في الظاهر الا عرف قومه واصطلاح اهل بلده والمقام مقام ثبوت الربا او عدمه فلا يتكل فيه علي ما لا يسمن ولا يغني من جوع.
 قوله: "فان اختلف التقدير اعتبر بالاغلب في البلد".
 اقول: هذا العرف الغالب لا يثبت به شء من الامور الشرعية مثلا لو جري عرفهم ان الذهب والفضة يكالان لم يكن الكيل مصححا لبيع الجنس بجنسه حتي يقع الوزن لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل"، وهكذا لو جري عرفهم ان البر او الشعير يوزنان لم يجز بيع الجنس بجنسه حتي يعرف التساوي بينهما بالكيل ومن قال ان الاتفاق في التقدير بالكيل والوزن موجب لثبوت الربا كما سبق لم يكن مجرد كيل بلد او وزنها مقتضيا لذلك لانه قد رتب علي هذا امر شرعي ولو كان مثل ذلك مسوغا لاثبات الاحكام الشرعية لكان الربا في الشء ثابتا في بلد وغير ثابت في اخري وانما يثبت بذلك حمل ما يصدر من اهل البلد في المجاوزة عليه لانه الذي يتعلق به القصد لهم واما مثل صاع الفطرة واوساق الزكاة فالاعتبار بمكيال المدينة في المكيل وهكذا الاعتبار في مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "في خمس اواق صدقة"، وفي الدية ونصاب السرقة ونحو ذلك بميزان مكة لما اخرجه ابو داود والنساءي والبزار وابن حبان والدارقطني وصححاه من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المكيال مكيال اهل المدينة والوزن وزن اهل مكة"، ورواه ايضا ابو داود من حديث ابن عباس واخرجه ايضا الدارقطني عن ابن عباس من طريق ابي احمد الزبيري عن سفيان عن خنظلة عن طاوس عنه واخرجه عنه ومن طريق ابي نعيم عن الثوري عن حنظلة عن سالم بدل طاوس قال الدارقطني اخطا ابو احمد فيه.
 
 واذا تقرر لك ان الاعتبار في الامور الشرعية بمكيل المدينة ووزن مكة عرفت انه لا اعتبار بما يخالف ذلك وان اطبق عليه الاكثر اوالاغلب بل يعتبر في الامور العرفية ما جري به العرف في البلد فان اختلف كان الاعتبار بالاغلب لما تقدم فكلام المنصف لا يصح الا من هذه الحيثية وبهذا الاعتبار فمن حلف مثلا لا اكل موزونا لم يحنث الا بما هو موزون في بلدة لانه المقصود له عند حلفه ولا يتصور غيره.
 قوله: "فان صب احد المثلين الي اخر الفصل".
 اقول: هذا المساءل التي يسمونها مساءل الاعتبار مردودة مدفوعة بالنسبة الصحيحة الصريحة دفعا اظهر من شمس النهار واجل من عمود الصباح اما اولا فبالاحاديث المتواترة المشتملة علي ان تلك الاجناس لا تباع الا مثل بمثل سواء بسواء فانضمام ما ليس من جنس واحد المتساويين الي احدهما لا يسوغ ان يكون الجنس المقابل له اكثر قدرا منه ولو بلغ في القيمة ما بلغ ووصل في النفاسة وارتفاع الجنس الي ابلغ غاية واما ثانيا فحديث القلادة الذي اخرجه مسلم وغيره وصححه جماعة من الاءمة من حديث فضالة بن عبيد قال اشتريت قلادة يوم خيبر باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا يباع حتي يفصل"، وفي لفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا حتي تميز بينه وبينه"، فقال: انما اردت الحجارة, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا حتي تميز بينهما"، وقد اخرجه الطبراني في الكبير من طرق كثيرة جدا يدل ابلغ دلالة علي ان هذه المساءل مخالفة للشريعة المطهرة مضادة لها وتنادي باعلي صوت ان مثلها يستلزم تحليل ما حرم الله من الربا الذي توعد عليه بالحرب منه واتفق المسلمون علي تحريمه وانه من كباءر الذنوب والعجب ممن يزعم من اهل الانصاف كالمقبلي انها اذا طابت انفس المتعاملين لذلك ورضيا به كان من البيع الماذون فيه فان هذه غفلة عظيمة للعلم لان الله سبحانه لم يجعل للتراضي فيما هو ربا او وسيلة الي الربا حكما يحلل هذا الحرام البحت والكبيرة العظيمة واما تاويل حديث القلادة هذا بانه وجد فيها ذهبا اكثر من شراءها به فلم يكن المنفرد غالبا كما فعل الجلال في شرحه لهذا الكتاب فتاويل زاءف وقد ذهب الي العمل بحديث القلادة كثير من السلف الصالح واليه ذهب مالك والليث واحمد واسحق وغيرهم وهو الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة.
 [فصل
 ويحرم بيع الرطب والتمر والعنب بالزبيب ونحوهما والمزابنة الا العرايا وتلقي الجلوبة واحتكار قوت الادمي والبهيمة الفاضل عن كفايته ومن يمون الي الغلة مع الحاجة
 
 وعدمه الا مع مثله فيكلف البيع في القوتين فقط والتفريق بين ذوي الارحام المحارم في الملك حتي يبلغ الصغير وان رضي الكبير والنجش والسوم علي السوم والبيع علي البيع بعد التراضي وسلم او سلف وبيع وربح ما اشتري بنقد غصب او ثمنه وبيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النساء وباقل مما شري به الا من غير الباءع او منه غير حيلة او بغير جنس الثمن الاول او بقدر ما انتقص من عينه وفواءده الاصلية] .
 قوله: "ويحرم بيع الرطب بالتمر".
 اقول: وجهه ما اخرجه احمد "/"، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "، "، ابن ماجة ""، وصححه الترمذي "/"، وابن خزيمة والحاكم كلهم وصححه ايضا قبلهم ابن المديني من حديث سعد بن ابي وقاص قال سمعت ان النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن اشتراء التمر بالرطب فقال لمن حوله: "اينقص الرطب اذا يبس؟ "، قالوا: نعم فنهي عن ذلك.
 واما قوله: "والعنب بالزبيب" فلما سياتي في الحديث المتفق عليه من تحريمه صلي الله عليه وسلم لبيع الكرم بالزبيب والمراد بالكرم العنب ولا علة للمنع من ذلك الا تجويز النقص وكونه في شجرة لا تاثير له فكان محرما بالنص لا بالقياس علي التمر بالرطب واما قوله ونحوهما فالمراد به كل جنس ربوي اذا كان بعضه اخضر وبعضه يابسا او بعضه مبلولا وبعضه غير مبلول لعدم العلم بالتساوي فمنعه داخل تحت النصوص المصرحة بقوله صلي الله عليه وسلم: "الا مثلا بمثل سواء بسواء".
 قوله: "والمزابنة الا العرايا".
 اقول: المزابنة بيع التمر في النخل بالتمر كما وقع تفسيرها بذلك في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/"، بلفظ: "وهي بيع التمر علي رءوس النخل كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا"، وهذا التفسير ان صح رفعه قامت به الحجة في تفسير المزابنة وان كان مدرجا كما قيل فهو يدل علي معناه ما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما احمد "/"، من حديث رافع بن خديج وسهل ابن ابي حثمة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة بيع الثمر بالثمر الا اصحاب العرايا والثمر بالثاء المثلثة وقوله بالتمر بالتاء المثناة الفوقية والمراد بالثمر بالمثلثة هو ما كان في النخلة فلا يقال له ثمرا الا ما دام فيها وهكذا في الصحيحين وغيرهما من غير حديثهما وقد صرح بذلك مسلم في رواية له فقال ثمر النخلة وفي الصحيحين ايضا في حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة ان يبيع الرجل تمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام نهي عن ذلك كله فتقرر بهذا ان المزابنة بيع ثمر النخلة ما دام فيها ومثل ذلك بيع العنب في اصوله وبيع الزرع قبل قطعه باجناس هذه الثلاثة الاجناس التي قد جفت ويبست فان كل ذلك مزابنة ووجه المنع عدم العلم بالتساوي في الجنس الربوي واما العرايا فاصلها ان العرب كانت تتطوع علي من لا ثمر له كما
 
 يتطوع صاحب الشاة او الابل بالمنيحة وهي عطية اللبن دون الرقبة قال الجوهري في الصحاح العرية هي النخلة التي يعريها صاحبها رجلا محتاجا بان يجعل له ثمرها عاما من عراه اذا قصده انتهي فرخص صلي الله عليه وسلم لمن لا نخل لهم ان يشتروا الرطب علي النخل بخرصها تمرا كما وقع في الصحيحين [البخاري "/، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي""، النساءي "/"، من حديث سهل بن ابي حثمة وكذا في البخاري وغيره من حديث زيد بن ثابت وفي لفظ في الصحيحين [البخاري "/، مسلم "/"] ، من حديثه: "رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا"، وفي لفظ لهما من حديثه: "ولم يرخص في غير ذلك" فهذا جاءز والذي اخبرنا بتحريم الربا ومنعنا من المزابنة هو الذي رخص لنا في العرايا والكل حق وشريعة واضحة وسنة قاءمة ومن منع من ذلك فقد تعرض لرد الخاص بالعلم ولرد الرخصة بالعزيمة ولرد السنة بمجرد الراي وهكذا من منع من البيع وجوز الهبة كما روي عن ابي حنيفة ولكن هذه الرخصة مقيدة بان يكون الشراء بالوسق والوسقين والثلاثة والاربعة كما وقع في حديث جابر عند الشافعي واحمد وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم فلا يجوز الشراء بزيادة علي ذلك.
 قوله: "وتلقي الجلوبة".
 اقول: لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك كما ثبت في الصحيحين [البخاري"/"، مسلم "/" [، وغيرهما [احمد "/"، ابن ماجة ""، الترمذي ""] ، من حديث ابن مسعود نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تلقي البيوع وفي لفظ من حديث ابي هريرة عند مسلم وغيره: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتلقي الجلب فان تلقاه انسان فابتاعه فصاحب السلعة بالخيار اذا ورد السوق والنهي ثابت في الصحيحين ايضا من حديث ابن عمر وابن عباس وقد اختلف اهل العلم هل هذا البيع صحيح ام باطل واستدل من قال بانه صحيح باثبات الخيار المذكور في الحديث فانه يدل علي انعقاد البيع وقالوا ايضا النهي هنا لامر خارج لا لعين البيع ولا لوصفه ونقول هذا التلقي حرمه الشارع علي فاعله بنهيه الثابت بلا خلاف فمن زعم ان ما ترتب علي هذا الحرام صحيح فقد خالف مقاصد الشرع بمجرد راي حرره اهل الاصول لا يستند الي ما تقوم به الحجة واما اثبات الخيار فهو دليل علي ان هذا البيع موكول الي اختيار صاحبه ان امضاه مضي وان لم يمضه فوجوده كعدمه فهو حجة عليهم لا لهم لان هذا الامضاء هو الذي وقع به التجارة عن تراض وما تقدم منه من الرضا فقد ابطله انكشاف الامر علي غير ما وقع من تغرير المتلقي وليس المراد بقوله سبحانه: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، مثل هذا الرضا الناشء عن التغرير والتلبيس بل الرضا المحقق بلا تغرير وطيبة النفس الصحيحة.
 قوله: "واحتكار قوت الادمي والبهيمة".
 
 اقول: لما ثبت في صحيح مسلم "/"، وغيره [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، من حديث معمر بن عبد الله العدوي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحتكر الا خاطء"، ولحديث معقل بن يسار عند احمد والترمذي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا علي الله ان يعقده بعظم من النار يوم القيامة"، ورجاله رجال الصحيح كما قال في مجمع الزواءد الا زيد بن مرة ابو المعلا قال ولم اجد من ترجمة ولحديث ابن عمر عند ابن ماجه واسحق بن راهويه والدارمي وابي يعلي والعقيلي والحاكم بلفظ: "الجالب مرزوق والمحتكر معلون" وفي اسناده ضعف ولحديث ابن عمر عند احمد وابن ابي شيبة والبزار وابي يعلي والحاكم بلفظ: "من احتكر الطعام اربعين يوما فقد برء من الله وبرء الله منه" وفي اسناده اصبغ بن زيد وكثير بن مرة والاول مختلف فيه والثاني كذلك وقد وثق الاول النساءي ووثق الثاني او سعيد وفي الباب احاديث والاحتكار والحكرة قد فسرا بحبس السلع عن البيع وهذا يدل علي تحريم الاحتكار لكل ما تدعو اليه حاجة الناس ويءيد هذا حديث: "من دخل في شء من اسعار المسلمين" فانه يعم كل ما له سعر فلا يكون التنصيص علي الطعام في بعض الاحاديث مقتضيا لتخصيص تحريم الاحتكار لان ذلك من التنصيص علي بعض افراد العام وايضا اذا كانت العلة الاضرار بالمسلمين فهو يشمل كل ما يتضررون باحتكاره وتدعو حاجتهم اليه وان كان التضرر باحتكار الطعام اكثر لمزيد الحاجة اليه ويدخل في ذلك قوت الدواب.
 واما قوله: "الفاضل عن كفايته ومن يمون الي الغلة" فقد حكي ابن رسلان في شرح السنن الاجماع علي جواز ذلك فقال ولا خلاف في ان ما يدخره الانسان من قوت وما يحتاجون اليه من سمن وعسل وغير ذلك جاءز لا باس به انتهي ويدل علي ذلك ما ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعطي كل واحدة من ازواجه ماءة وسق من خيبر قال ابن رسلان في شرح السنن وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخر لاهله قوت سنتهم من تمر وغيره.
 واما قوله: " مع الحاجة" فهذا القيد لا بد منه لان ادخار ما لا حاجة للناس اليه لا يضربهم الا اذا كان فعله لذلك يقضي الي الغلاء فانه يتناوله قوله صلي الله عليه واله وسلم: "ليغليه عليهم".
 قوله: "فيكلف البيع".
 اقول: هذا صحيح لانه فاعل لما هو من محرمات الشريعة مع مزيد ان فيه اضرارا بالمسلمين فلا يجوز تقريره علي الحرام ولا يجوز ترك المسلمين يتلهفون من الجوع صيانة لهذا المحتكر الخاطء المضار للمسلمين ولهذا عاقبة امير المءمنين علي رضي الله عنه بتحريق طعامه واما قول الجلال ها هنا الي المنكر هو ما كان دليله قطعيا بحيث لا خلاف فيه فمن ساقط الكلام وزاءفه فان انكار المنكر لو كان مقيدا بهذا القيد لبطل هذا الباب وانسد بالمرة وفعل من شاء ما شاء اذ لا محرم من محرمات الشريعة في الغالب الا وفيه قول لقاءل او شبهة من الشبه وسياتي في هذا الكتاب في السير انه لا انكار في مختلف فيه علي ما هو مذهب وهو ايضا باطل من القول وان كان اقل مفسدة من هذا الكلام.
 
 قوله: "الا التسعير في القوتين".
 اقول: يدل علي عدم جواز التسعير القران الكريم قال الله عز وجل: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، فمن وقع الاجبار له ان يبيع بسعر لا يرضاه في تجارته فقد اجبر بخلاف ما في الكتاب وهكذا يدل علي عدم جواز التسعير قوله سبحانه وتعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [النساء: ] ، فان من اكره علي بيع ماله بدون ما يرضي به فقد اكل ماله بالباطل وهكذا يدل علي عدم جواز التسعير قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه"، ويدل علي عدم جوازه علي الخصوص ما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي والبزار وابو يعلي وصححه الترمذي وابن حبان من حديث انس ان السعر غلاء فقالوا يا رسول الله سعر لنا فقال: "ان الله هو المسعر القابض الباسط واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال"، قال ابن حجر واسناده علي شرط مسلم.
 ويدل علي عدم جوازه علي الخصوص ايضا ما اخرجه احمد وابو داود من حديث ابي هريرة قال جاء رجل فقال: يا رسول الله سعر, فقال: "بل ادعو الله" ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله سعر فقال: "بل الله يخفض ويرفع" قال ابن حجر واسناده حسن.
 ويدل علي ذلك ايضا ما اخرجه ابن ماجة والبزار والطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد بنحو حديث انس قال ابن حجر واسناده حسن ايضا قال وللبزار نحوه من حديث علي وعن ابن عباس في الطبراني في الصغير وعن ابي جحيفة في الكبير واغرب ابن الجوزي فاخرجه في الموضوعات عن علي وقال انه حديث لا يصح انتهي وظاهر هذه الادلة عدم الفرق بين القوتين وغيرهما لان الكل يتاثر عنه عدم طيبة النفس ويقع علي خلاف التراضي المعتبر ولا فرق بين ان يكون في التسعير الرد الي ما يتعامل به الناس او الي غيره فان الفرق بمثل هذا الفرق هو مجرد راي وملاحظة مصلحة في شء يخالف الشرع وقد اشار صلي الله عليه وسلم في حديث انس السابق الي ما يفيد ان في التسعير مظلمة فلا خير ولا مصلحة في مظلمة بل الخير كل الخير والمصلحة كل المصلحة في العمل بما ورد به الشرع.
 قوله: "والتفريق بين ذوي الارحام والمحارم".
 اقول: لحديث ابي ايوب عند احمد والترمذي وحسنه والدارقطني والحاكم وصححه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة"، ولحديث ابي موسي عند ابن ماجه والدارقطني باسناد لا باس به قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالد وولده وبين الاخ واخيه ولحديث علي عند ابي داود والدارقطني انه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ورد البيع وقد اعله ابو داود بالانقطاع ولكنه اخرجه الحاكم وصحح اسناده ورجحه البيهقي لشواهده ولحديث علي ايضا عند ابن ماجه والدراقطني وصححه ابن خزيمة وابن الجارود
 
 وابن حبان والحاكم والطبراني وابن القطان قال امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين فبعتهما وفرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ادركهما فارتجعهما ولا تبعهما الا جميعا"، ولحديث انس ايضا عند ابن عدي بلفظ: "لا يولهن والد عن ولده"، وفي اسناده مبشرين عبيد وهو ضعيف ورواه من طريق اخري فيها اسماعيل ابن عياش عن الحجاج بن ارطاه وقد تفرد به اسماعيل وهو ضعيف في غير الشاميين ولحديث ابي سعيد عند الطبراني بلفظ: "لا توله والدة بولدها"، واخرجه البيهقي.
 وهذه الاحاديث تدل علي تحريم التفريق بين الوالدة وولدها وبين الوالد وولده وبين الاخوين وقد قيل انه مجمع علي تحريم التفريق بين الوالدة وولدها ومن عدا من هو مذكور في هذه الاحاديث فقيل انه يحرم بطريق القياس وظاهر الاحاديث انه يحرم التفريق بالبيع وغيره.
 واما قوله: "حتي يبلغ الصغير وان رضي الكبير" فقد استدل علي ذلك بما اخرجه الدارقطني والحاكم من حديث عبادة بن الصامت بلفظ: "لا يفرق بين الام وولدها" قيل: الي متي؟ قال: "حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية" وفي اسناده عبد الله بن عمرو الواقعي وهو ضعيف وقد رماه علي بن المديني بالكذب ولكن لم يبق بعد البلوغ ما يحصل به التضرر التام كما في من كان صغيرا وقد حكي المصنف في الغيث الاجماع علي جواز التفريق بعد البلوغ.
 قوله: "والنجش".
 اقول: النجش في اللغة تنفير الصيد واثارته من مكان ليصاد يقال نجشت الصيد انجشه وفي الشرع الزيادة في السلعة فيعطي بها الشء وهو لا يريد شراءها ليقتدي به السوام فيعطون بها اكثر مما كانوا يعطون لو لم يسمعون نجشه وقد ثبت النهي عن ذلك في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة ومن حديث ابن عمر وعند مسلم من حديث عقبة بن عامر وفي الباب غير ذلك وقد نقل ابن بطال الاجماع علي ان الناجش عاص بفعله قال واختلفوا في البيع اذا وقع علي ذلك ونقل ابن المنذر عن طاءفة من اهل الحديث فساد ذلك البيع اذا وقع علي ذلك وهو قول اهل الظاهر ورواية عن مالك وهو المشهور عند الحنابلة وهو وجه للشافعية قلت وهو الحق لاقتضاء النهي لذلك.
 قوله: "والسوم علي السوم".
 اقول: لما ثبت في الصحيحين وغيرهما من النهي عنه من حديث ابي هريرة وغيره كما ثبت النهي عن السوم علي السوم ثبت النهي عن البيع علي البيع في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""، من حديث ابي هريرة ايضا وثبت في غير الصحيحين من غير حديثه وصورة السوم ان ياخذ الرجل سلعة ليشتريها فيقول له قاءل رده لابيعك خيرا منه او مثله بارخص منه او يقول للباءع رده لاشتريه منك باكثر واما صورة البيع علي البيع والشراء علي الشراء فهو ان يقول لمن اشتري سلعة في زمن الخيار افسخ لابيعك بانقص او
 
 يقول للباءع: افسخ لاشتري منك بازيد قال ابن حجر في الفتح وهذا مجمع عليه فعرفت بهذا ان صورة السوم علي السوم غير صورة البيع علي البيع وان تقييد المنع بكونه بعد التراضي هو الصواب واما بيع المزايدة فقد دل علي جوازه ما اخرجه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وحسنه من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم باع
 قدحا وحلسا فيمن يزيد وفي لفظ لابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي علي قدح وحلس لبعض اصحابه فقال رجل هما علي بدرهم قال اخرهما علي بدرهمين وحكي البخاري عن عطاء انه قال ادركت الناس لا يرون باسا ببيع المغانم فيمن يزيد وقال الترمذي بعد اخراجه لحديث انس المذكور والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم لم يروا باسا ببيع من يزيد في المغانم والمواريث قال ابن العربي لا معني لاختصاص الجواز بالغنيمة والميراث فان الباب واحد والمعني مشترك.
 قوله: "وسلم او سلف وبيع".
 اقول: قد ثبت النهي عن السلف والبيع بما اخرجه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وقال حسن صحيح وصححه ايضا ابن خزيمة والحاكم من حديث عبد الله ابن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل سلف وبيع"، الحديث قال احمد هو ان يقرضه قرضا ثم يبايعه عليه بيعا يزداد عليه وهو فاسد لانه انما يقرضه علي ان يحابيه في الثمن وقد يكون السلف بمعني السلم وذلك مثل ان يسلم اليه في شء ويقول ان لم يتهيا المسلم فيه عندك فهو بيع لك وهذه الصورة داخلة تحت الاحاديث المشتملة علي النهي عنه ان يبيع الانسان ما ليس عنده وداخلة تحت الاحاديث المشتملة علي النهي عن بيع الشء قبل قبضه فهذه الصورة التي ذكرها المصنف قد منع الشارع عنها وكل ما منع الشارع عنه فهو باطل ولا فرق بن منع ومنع ولا بين نهي ونهي الا ان تقوم قرينة تدل علي ان المراد من ذلك مجرد الكراهية فقط القاصرة عن رتبة التحريم وما اعتل به الحامدون علي الراي من قولهم هذا نهي عنه لذاته وهذا نهي عنه لوصفه وهنا نهي عنه لامر خارج عنه كما وقع ذلك في كتب الاصول فقد عرفناك غير مرة ان هذه التفرقة مبنية علي راي بحت لم تربط بدليل عقل ولا نقل ولا شك انه لم يذكر كثيرا من المناهي ولها حكم هذه المذكورة.
 قوله: "وربح ما اشتري ينقد غصب او ثمنه".
 اقول: انما تعرض المصنف لذكر الربح هنا مع كونه في مناهي البيع لان ذلك مترتب علي الشراء بنقد الغصب او ثمنه فهو من ذيول مباحث البيع والشراء من هذه الحيثية علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قد ذكر عدم حل هذا الربح مقترنا بمناهي البيع كما في حديث عبد الله بن عمرو بلفظ: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك"، اخرجه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وصححه ايضا ابن خزيمة والحاكم وقد تقدم طرف منه قريبا.
 قوله: "وبيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النسا".
 
 اقول: يمكن الاستدلال لهذا المنع بما اخرجه احمد والنساءي والترمذي وصححه من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا"، وبما اخرجه احمد والبزار والطبراني في الكبير والاوسط عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صفقتين في صفقة قال سماك هو الرجل يبيع البيع فيقول هو بنسا بكذا وهو ينقد بكذا وكذا قال في مجمع الزواءد رجال احمد ثقات فهذان الحديثان قد دلا علي ان الزيادة لاجل النسا ممنوعة ولهذا قال: "فله اوكسهما او الربا" والاعيان التي هي غير ربوية داخلة في عموم الحديثين وقد افردت هذا البحث في رسالة مستقلة سميتها شفاء العلل في حكم زيادة الثمن لاجل الاجل والكلام في المقام يطول وقد ذهب الجمهور الي جواز بيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النسا ونازعوا في دلالة الحديثين المذكورين علي محل النزاع.
 قوله: "وباقل مما اشتري به" الخ.
 اقول: اذا كان المقصود التحيل فلا فرق بين بيعه من الباءع او غيره وبين ان يكون بجنس الثمن الاول او بغير جنسه فالاولي ان يقال وباقل مما شري به حيلة فان ذلك يغني عن هذا التطويل الذي ذكره المصنف ووجه المنع من ذلك ما فيه من التوصل الي الربا لان الغالب في مثل هذا ان يريد الرجل ان يزيد له المستقرض زيادة علي ما اقرضه فيتوصل الي تحليل ذلك بهذه الحيلة الباطلة وهي ان يبيع منه عينا باكثر من قيمتها ثم يشتريها منه باقل من ذلك فتبقي هذه الزيادة في ذمة المشتري وهي في الحقيقة زيادة في قدر ما استقرضه وهنا البيع هو بيع العينة الذي ورد الوعيد عليه بما اخرجه احمد وابو داود عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة واتبعوا اذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله انزل الله بهم بلاء فلا يرفعه حتي يراجعوا دينهم"، ولفظ ابي داود: "اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا يرفعه حتي ترجعوا الي دينكم" واخرجه ايضا الطبراني وابن القطان وصححه قال ابن حجر في بلوغ المرام ورجاله ثقات وقال في التلخيص انه لا يلزم من كون رجاله ثقات ان يكون صحيحا لان الاعمش مدلس ولم يذكر سماعه من عطاء وعطاء يحتمل ان يكون هو عطاء الخراساني فيكون فيه تدليس التسوية باسقاط نافع بين عطاء وابن عمر انتهي ولا يخفاك ان الحديث بعد تصحيح ذلك الامام والحكم علي رجاله بانهم ثقات قد قامت به الحجة والاصل عدم ما ذكره من الاحتمال فلو كان مجرد الاحتمال الذي في مثل هذا مبطلا للاستدلال لمذهب شطر السنة بالدعاوي ودفع من شاء ما شاء والاعمش امام حافظ ثقة حجة فاقل احواله ان يحمل ما يرويه علي الصحة حتي يتبين ما يخالف ذلك ولكنه قال المنذري في مختصر السنن ان في اسناده اسحق بن اسيد ابو عبد الرحمن الخراساني نزل مصر لا يحتج بحديثه وفيه ايضا عطاء الخراساني وفيه مقال انتهي قال الذهبي في الميزان ان هذا من مناكيره انتهي قال ابو حاتم في اسحق بن اسيد لا يشتغل به شيخ ليس بالمشهور وقال ابن عدي مجهول.
 
 وفي التقريب في ضعيف واما عطاء الخراساني فقد ضعفه بعض اهل الحديث ووثقه ابن معين وابو حاتم وقال ابن حجر في التقريب صدوق يهم كثيرا ويدلس انتهي قلت اذا كان كلام ابن حجر في الرجلين هكذا ولم يرو الحديث من طريق غيرهما فكيف يحكم علي رجال اسناده بانهم ثقات ولا يخفاك ان عطاء الخراساني من رجال مسلم قد اخرج له في صحيحه فجاز القنطرة وقد عقد البيهقي لطرق هذا الحديث بابا وقال ابن كثير انه روي
 من وجه ضعيف عن عبد الله بن عمر بن العاص مرفوعا.
 ويشهد لحديث الباب ما اخرجه الدارقطني عن ابي اسحق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة فدخلت معها ام ولد زيد بن ارقم فقالت يا ام المءمنين اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم نسيءة واني ابتعته منه بستماءة نقدا فقالت لها عاءشة بءس ما اشتريت وبءس ما شريت ان جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بطل الا ان يتوب.
 والحاصل ان مجموع ما في الباب تقوم به الحجة ولا سيما وهذه حيلة من الحيل الباطلة التي جاءت الشريعة بابطالها وايضا قد استلزمت ان يرد المستقرض زيادة علي ما استقرضه وذلك ربا مجمع علي تحريمه فلو لم يرد في الباب شء لكان ما ورد في تحريم هذا الربا كافيا مغنيا عن غيره قال الجوهري في الصحاح العينة بالكسر السلف قال في القاموس وغيره اخذ بالعينة بالكسر اي السلف او اعطي بها قال والتاجر باع سلعته بثمن الي اجل ثم اشتراها منه باقل من ذلك الثمن انتهي قال الرافعي وبيع العينة هو ان يبيع شيءا من غيره بثمن مءجل ويسلمه الي المشتري ثم يشتريه قبل قبض الثمن بثمن نقدا اقل من ذلك العقد وقد ذهب الي عدم جواز بيع العينة مالك وابو حنيفة واحمد وغيرهم وهو الحق وجوز ذلك الشافعي واصحابه واستدلوا بما لا دلالة فيه علي المطلوب.
 
  باب الخيارات
 هي ثلاثة عشر نوعا لتعذر تسليم المبيع وهو لهما في مجهول الامد وللمشتري الجاهل في معلومة ولفقد صفة مشروطة وللغرر كالمصراة وصبرة علم قدرها البيع فقط وللخيانة في المرابحة والتولية ولجهل قدر الثمن او المبيع او تعيينه وهذه علي التراخي وتورث غالبا ويكلف التعيين بعد المدة ولغبن صبي او متصرف عن الغير فاحشا وبكونه موقوفا وهما علي تراخ ولا يورثان وللرءية والشرط والعيب] .
 قوله: "هي ثلاثة عشر نوعا".
 اقول: قد بلغ استقراء المصنف لاسباب الخيارات الي هذا المقدار وليس مراده الا ان
 
 الخيار له اسباب يضاف الي كل واحد منها وسنوضح لك ان شاء الله الكلام في كل واحد منها.
 قوله: "لتعذر تسليم المبيع".
 اقول: قد قدمنا لك ان البيع والشراء هو حصول التراضي من الباءع والمشتري فالمشتري رضي بالعين المبيعة والباءع رضي بالثمن المقابل لها واذا تعذر تسليم العين المبيعة ارتفع التراضي المعتبر فلا بيع ولا شراء بل وجود التراضي المتقدم كعدمه لانه قد انكشف عدم وجود متعلقه الذي كان التراضي عليه والثمن انما يلزم بعد وجود عين المبيع ومصيرها الي المشتري فمثل هذا لا ينبغي ان يجعل من انواع الخيار بل ينبغي ان يعد في مبطلات البيع هذا اذا تعذر تسليمه مطلقا اما اذا تعذر في مدة ثم امكن فقد دخل الباءع في بيع منهي عنه لانه باع ما ليس عنده فكان من هذه الحيثية غير صحيح واذا لم يصح التبايع فعند عود المبيع اذا شاء اتبايعا والا فهو باق علي ملك الباءع الاول ولا حكم لما وقع منهما من التبايع مع تعذر التسليم وبهذا تعرف انه لا فاءدة لقوله وهو لهما في مجهول الامد وللمشتري الجاهل في معلومة.
 قوله: "ولفقد صفة مشروطة".
 اقول: هذا نوع من خيار الغرر لان المشتري لم يقف علي حقيقة المبيع كما ينبغي مع مزيد الغرر باشتراطه لتلك الصفة في المبيع وانكشاف عدمها فلا وجه لعدة خيارا مستقلا.
 قوله: "وللغرر كالمصراة".
 اقول: هذا نوع من انواع الغرر لان الباءع قد غرر المشتري بالتصرية فلم يقف علي حقيقة المبيع وما هو الغرض الحامل علي شراءه وهذا النوع قد ثبت النص عليه بالسنة الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما من طرق وفيها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في المصراة: "فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين من بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر"، وقد بسطنا القول علي هذا الحديث في شرحنا للمنتقي وبسطنا الكلام في الرد علي من خالفه والمقام لا يتسع لبعض ذلك.
 قوله: "وصبرة علم قدرها الباءع فقط".
 اقول: وهذا ايضا نوع من انواع خيار الغرر فانه اذا لم يقف الباءع علي قدرها ولا عرف حقيقتها فبالاولي المشتري والخيار ثابت لهما جميعا ولا وجه لجعله لاحدهما دون الاخر وقد قدمنا ان هذا اعني بيع الصبرة الذي هو نوع من بيع الجزاف قد خصصه دليله من احاديث النهي عن بيع الغرر وما لم يبطل من بيوع الغرر فالخيار ثابت فيه كما في بيع الصبرة والمصراة ونحوهما.
 قوله: "وللخيانة في التولية والمرابحة".
 اقول: هذا سبب من اسباب الخيار لان الخيانة خديعة وقد ثبت في الصحيحين [البخاري
 
 "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/"، احمد "، ، ، ، ، "] ، من حديث ابن عمر قال ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع فقال: "من بايعت فقل لا خلابة"، والخلابة الخديعة فاذا انكشف ان الباءع او المشتري خدع احدهما الاخر بنوع من انواع الخديعة التي من جملتها الخيانة فالخيار ثابت اما اذا اشترط احد المتبايعين ذلك فظاهر واما اذا لم يشترط فالبيع مشتمل علي الغرر الذي هو المناط الاعظم في الخيارات وقد ثبت في حديث عند البخاري في التاريخ وابن ماجه والدارقطني انه صلي الله عليه وسلم قال لذلك الرجل الذي كان يخدع في البيوع: "ثم انت بالخيار في كل سلعة ابتعتها ثلاث ليال ان رضيت فامسك وان سخطت فارددها علي صاحبها"، فهذا من جملة ما خصص بيع الغرر من احاديث النهي مع ثبوت الخيار.
 قوله: "ولجهل قدر الثمن او المبيع".
 اقول: هذا ايضا من جملة انواع الغرر لعدم الاحاطة بالمجهول من المبيع او الثمن فان ورد دليل يدل علي صحة هذا التبايع مع ثبوت الخيار فذاك والا فالظاهر انه بيع باطل لاشتماله علي ما نهي عنه الشرع من الغرر وايضا التراضي الذي هو المناط في صحة البيع والشراء ليس بمتحقق مع الجهالة فلم يوجد ما هو المعتبر في هذه المعاملة.
 قوله: "او تعيينه".
 اقول: الغرر في هذا ظاهر واضح فان جعل الباءع للمشتري الخيار في الاختيار فقد دلت السنة الصحيحة انه يصح كما في حديث: "او يقول لصاحبه اختر" في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصاحبه اختر"، وربما قال: "او يكون بيع الخيار" واما اذا لم يقع الخيار فلا يصح البيع من اصله لانه من بيع الغرر المنهي عنه ولكونه لم يتحقق التراضي الذي هو مناط البيع والشراء.
 قوله: "وهذه علي التراخي".
 اقول: لا وجه لهذا لا من دليل صحيح ولا من راي مستقيم اما الدليل فقد دل علي ان الخيار في المصراة وفي الخديعة ثلاثة ايام وخيار التعيين مطلق حتي يختار وباقي الخيارات المتقدمة ينبغي ان يكون الي الوقت الذي يطلع فيه صاحبه علي ما لا بد من الاطلاع عليه فاذا وقع منه ذلك ولم يفسخ فلا خيار له.
 قوله: "ويورث".
 اقول: اذا كان الخيار ثابتا للباءع او المشتري بدليل شرعي فاخترمته المنية قبل ان يقع منه الخيار وقبل ان تنقضي مدة الخيار المءقت شرعا والمءقت بتراضي الباءع والمشتري فلا شك ان هذا الحق الثابت يكون حقا لوارثه فيثبت له ما ثبت له كساءر الحقوق وهكذا ساءر الخيارات الاتية وما قيل فيه بانه لا يورث منها فذلك راي بحت مخالف لما اثبته الكتاب العزيز والسنة من ميراث الاملاك والحقوق ولم ياتوا في الفرق بشء الا بما هو هباء او سراب بقيعة.
 
 قوله: "ويكلف التعيين بعد المدة".
 اقول: قد قدمنا انه لا يصح البيع مع عدم التعيين الا بشرط الخيار فاذا شرطه كان الاختيار موكولا الي نظر من له الخيار ان وقع منه الاختيار نفذ البيع وان لم يقع منه الاختيار فلا بيع وبهذا تعرف انه لا وجه لتكليفه للتعيين بل يقال له اختر او اترك فاذا سكت حتي مضت المدة فلا بيع لان ذلك ترك للاختيار وهو يكفي من غير ما ذكره المصنف من التكليف.
 قوله: "ولغبن صبي او متصرف عن الغير فاحشا".
 اقول: خيار الغبن قد اشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قدمنا من حديث ابن عمر في الصحيحين وغيرهما قال ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع فقال: "من بايعت فقل: لا خلابة"، واخرجه احمد "/"، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي " "، النساءي "/"، ابن ماجة "" وصححه الترمذي "/"، من حديث انس ان رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يبتاع وكان في عقدته يعني في عقله ضعف فدعاه ونهاه فقال: يا رسول الله اني لا اصبر عن البيع فقال: "ان كنت غير تارك للبيع فقل ها وها ولا خلابة"، واخرجه البخاري في تاريخه وابن ماجه والدارقطني عن محمد بن يحيي بن حبان قال هو جدي يعني الرجل الذي كان يخدع في البيوع وكان رجلا قد اصابته امة في راسه فكسرت لسانه وكان لا يدع علي ذلك التجارة وكان لا يزال يغبن فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: "اذا انت بايعت فقل: لا خلابة ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال ان رضيت فامسك وان سخطت فارددها علي صاحبها". فظهر بهذا ان من كان غير عارف بحقاءق الامور قاصر الفكرة عن معرفة مقادير اثمان المبيعات وما يصلح منها وما لا يصلح فله الخيار حتي يستشير من له خبرة بذلك وذلك ثلاث ليال فيلحق به كل من باع شيءا او اشتراه وهو غير عارف به وبمقدار قيمته وان كان مكلفا والنساء في هذا البيع اكثر وقوعا من غيرهن لنقص عقولهن وعدم كمال تمييزهن فاذا وقع الاشتراط من الرجل المتصف بالصفة التي ذكرناها او من المراة كما وقع من حبان بن منقذ فهذا خيار اثبته رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدر مدته رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من خيار المغابنة واما اذا لم يقع الاشتراط فمعلوم ان البيع الذي مناطه التراضي لا يتم الا بالرضا المحقق فان كان الباءع قد رضي بما دفع اليه من الثمن مع علمه ان ذلك هو دون ثمن مثله فلا خيار له بعد ذلك وان لم يعلم وكان معتقدا ان ذلك هو الثمن الذي تباع به تلك العين فقد كشف ظهور ان العين فوق ذلك الثمن او ان الثمن فوق تلك العين علي ان المشتري او الباءع لم يحصل منهما او من احدهما الرضا المحقق وطيب النفس وذلك موجب لعدم حصوله المناط الشرعي بلا يتم التبايع بينهما فاذا حصل الاختلاف فقال الباءع قد تبين له ان قيمة مبيعه اكثر او قال المشتري قد تبين له ان الثمن الذي دفعه اكثر من ثمنه وجب علي القاضي ان يرفع الخصومة بينهما بتفويض الامر الي العدول الذين لهم خبرة بذلك المبيع ويعمل علي قولهم.
 واما اذا كان الباءع وكيلا للمالك او وليا للصبي او المجنون فالخيار ثابت بطريق الاولي لكن لا مطلقا بل اذا اخبر العدول بالغبن علي الباءع او المشتري ووجه ذلك واضح لانه لم
 
 يرض المالك الا بما هو المعتاد في الاعيان والاثمان واذا قال الصبي بعد تكليفه او المجنون بعد صحته انه مغبون كان علي القاضي ان يامر العدول بتقويم العين المبيعة وقت بيعها فان تقرر الغبن ثبت الخيار لانه انكشف بالغبن ان الولي لم يتصرف بالعدل كما قال الله سبحانه فلا حكم لتصرفه ولا للرضا الواقع منه فلا بد من حصول الرضا منهما عند زوال المانع من الصغر والجنون ولا بد ان يكون هذا الغبن مما لم تجر للناس عادة باختصار مثله والتساهل في المعاملات به فهذا هو الغبن الفاحش وذلك يختلف باختلاف الازمنة والامكنة والاشخاص ولا وجه لتقديره بمقدار معين ولا لحده بحد معلوم.
 قوله: "وبكونه موقوفا".
 اقول: قد عرفناك فيما سبق ان عقد الفضولي لا حكم له ولا اعتبار به بل ان اجازه المالك كان البيع الشرعي بها لان التراضي المعتبر لم يحصل الا عندها وان لم يجزه كان وجوده كعدمه فليس هذا من بيع الخيار في شء فلا فاءدة لقوله وهما علي تراخ ولا يورثان لانه اذا لم يوجد الاصل وهو الخيار لم يوجد ما هو فرع له ومترتب عليه.
 واما قوله: "وللرءية والشرط والعيب" فما اراد المصنف بذكر هذه الثلاثة علي هذه الصفة الا تكميل عدد ما افتتح به الباب من الخيارات وسنتكلم علي كل واحد منها ان شاء الله في فصله.
 [فصل
 فمن اشتري غاءبا ذكر جنسه صح وله رده عقيب رءية مميزة بتامل لجميع غير المثلي الا ما يعفي ويبطل بالموت والابطال بعد العقد وبالتصرف غير الاستعمال وبالتعيب والنقص عما شمله العقد غالبا وجس ما يحبس وبسكوته عليها وبرءية من الوكيل لا الرسول ولبعض يدل علي الباقي ومتقدمة فيما لا يتغير وله الفسخ قبلها وفرعية ما قبض وان رد والقول له في نفي المميزة والباءع في نفي الفسخ] .
 قوله: "فمن اشتري غاءبا ذكر جنسه صح".
 اقول: لا يخفاك انه قد صح النهي ان يبيع الباءع ما ليس عنده كما قدمناه وبيع الباءع للغاءب هو من بيع ما ليس عنده وصح ايضا النهي عن بيع الغرر وهو ما لم يقف المشتري علي حقيقته والغاءب عن المشتري الذي لم يكن قد راه هو غير واقف علي حقيقته فلا بد ان ياتي دليل يخصص هذا البيع من النهيين ولم يثبت في ذلك شء تقوم به الحجة فان حديث: "من اشتري ما لم يره فله الخيار" في اسناده من هو مهتم بالوضع كما قال ابن حجر في التلخيص وقد تفرد بروايته مرفوعا الدارقطني والبيهقي وقالا المعروف ان هذا من قول ابن سيرين وايضا
 
 قد روي من طريق مرسلة وفيها ايضا من لا يقوم به الحجة فلم يبق في الباب ما يصلح للتعويل عليه ومع هذا فقد عرفناك غير مرة ان البيع الشرعي هو التراضي فعلي تقدير انهما تراضيا علي بيع الغاءب فلمن وجده علي غير الصفة التي رضي بها ان يتركه لانكشاف عدم الرضي المحقق وهذا هو معني خيار الرءية عند المثبتين له ولكنهم يقولون قد انعقد البيع بنفس العقد ونحن نقول ان انكشافه علي خلاف الصفة التي وقع التراضي عليها قد عاد علي التراضي السابق بالنقض فكانه لم يكن واذا حصلت الرءية وحصل الرضا عندها فهذا هو البيع والشراء لا ما تقدمه.
 واما قوله: "ويبطل بالموت" فهو غير مستقيم علي قواعدهم التي يعملون عليها لان الخيار حق ثابت لصاحبه ومجرد موته لا يصلح سببا لبطلانه علي وارثه والحق كالملك في انتقاله عن الميت الي وارثه فلا بد من وجود مخصص لهذه الكلية الثابتة بعمومات الكتاب والسنة وبالاجماع علي الجملة واما بطلانه بالابطال بعد العقد فوجهه ان حق له وهو مفوض فيه واما كونه يبطل بالتصرف فلكونه مشعر بالرضا به ولا وجه للفرق بين التصرف به والاستعمال لان كلا منهما مشعر بالرضا بالمبيع وهكذا لا وجه لبطلانه بالتعيب والنقص عما شمله العقد الا ان يكون ذلك بفعل من له الخيار فانهما يشعران بالرضا بالمبيع ولا فاءدة لقوله وجس ما يجس لان ذلك قد دخل تحت قوله بتامل لجميع غير المثلي والتامل هو كل شء يجسه وبما يهتدي به الي معرفته والجس هو بمعني التامل لما يجس.
 واما قوله: "وسكوته عقبها" فوجهه انه مشعر بالرضا به وفيه ما فيه كما قدمنا في نظاءره واما الرءية من الوكيل لها فلانه ينكشف بها ما ينكشف برءية الموكل اذا كان الوكيل له خبرة بمثل ذلك المبيع بخلاف الرسول المرسل لقبض المبيع فانه غير قاصد للاطلاع علي حقيقته ولا هو مبعوث من مرسله لهذا المقصد واما ما ذكره من الرءية للبعض يدل علي الباقي فوجهه ان الشء المتفق تقوم رءية بعض اجزاءه مقام الرءية لجميعها وهكذا الرءية المتقدمة فيما لا يتغير فان الراءي قد وقف علي حقيقته وليس المراد من الرءية حال العقد وبعده الا ذلك.
 واما قوله: "وله الفسخ قبلها" فخبط علي غير قياس فان المناط عندهم هو ان يوجد المبيع غير مطابق لغرض المشتري وقبل الرءية لا حصول لهذا المعني.
 واما قوله: "وفرعية ما قبض وان رد" فلا وجه له لان الرد قد كشف ان المبيع باق علي ملك الباءع وفواءده تابعة لاصله وما عللوا به لمثل هذا غير صالح لتسويغ مال الغير بغير طيبة من نفسه.
 واما قوله: "والقول له في نفي المميزة وللباءع في نفي الفسخ" فوجهه ان الاصل عدم الرءية وعدم كونها مميزة وعدم وقوع الفسخ فهذا حاصل ما ينبغي ان يقال علي كلامهم في هذا الفصل تصحيحا وتسقيما والحق عندنا ما قررناه في اول الفصل فاعرفه فانه مشي مع الدليل لا مع القال والقيل.
 
 [فصل
 ويصح ولو بعد العقد لا قبله شرط الخيار مدة معلومة لهما او لاحدهما او لاجنبي فيتبعه الجاعل الا لشرط ويبطل بموت صاحبه مطلقا فيتبعه المجعول له وبامضاءه ولو في غيبة الاخر وهو علي خياره عكس الفسخ واي تصرف لنفسه غير تعرف كالتقبيل والشفع والتاجير ولو الي المشتري غالبا وبسكوته لتمام المدة عاقلا ولو جاهلا حتي انقضت] .
 قوله: "ويصح ولو بعد العقد لا قبله شرط الخيار".
 اقول: هذا الخيار قد جاءت به السنة الصحيحة منها ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصحابه اختر" وربما قال: "او يكون بيع الخيار"، وفي لفظ لهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا او يخبر احدهما الاخر فان خير اجدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع" وفي لفظ لهما ايضا: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار" ففي هاتين الروايتين قد جعل الخيار قسيما للتفرق فاذا تفرقا فقد وجب البيع الا ان يكون بينهما خيار فانه لا يجب البيع الا بالاختيار وان تفرقا.
 وقد وقع الخلاف بين اهل العلم في هذا الاستثناء كما اوضحناه في شرح المنتقي علي ثلاثة اقوال واحسنها ثالثها وهو ان المراد بهذا الاستثناء انهما بالخيار ما لم يتفرقا الا ان يتخايرا ولو قبل التفرق والا ان يكون البيع بشرط الخيار ولو بعد التفرق قال ابن حجر في الفتح وهو قول يجمع التاويلين الاولين انتهي وفي الباب احاديث كلها تدل علي ثبوت خيار الشرط ومنها قصة حبان بن منقذ التي قدمنا ذكرها فانها مصرحة باثبات خيار الشرط بعد التفرق.
 واما قوله: "مدة معلومة" فوجهه عدم استقرار البيع مع جهالة مدة الخيار والظاهر انه يصح مع جهالة المدة واذا تراخي من له الخيار عن الاختيار كان للاخر مطالبته لذلك وعند ذلك يستقر البيع او يبطل.
 واما قوله: "لهما او لاحدهما او لاجنبي" فصحيح لان الامر مفوض اليهما او الي من له الخيار.
 قوله: "ويبطل بموت صاحبه".
 اقول: عللوا هذا البطلان بما لا يصلح له فان الحق الذي لصاحب الخيار يثبت لوارثه لانه من جملة ما ينقل الي الوارث كما قدمنا وعلي تقدير انه لم يطلع علي ما يختاره مورثه فله ان يختار ما يوافقه بحكم الخلافة منه لمورثه وانتقال الحق اليه.
 واما قوله: "ويبطل بامضاءه" فصحيح ولكن جعل هذا من المبطلات خلاف المعقول فانه اذا امضي البيع فهو معني ما جعل له من الخيار لانه تفويض له ان يختار احد الامرين اما
 
 الفسخ او الامضاء او هذا المبيع او هذا فهو بالامضاء قد فعل ما جعل له ولم يبطله فان ارادوا ان معني بطلان الخيار انه لا يصح منه انه يختار الفسخ بعد اختيار الامضاء فهذا معلوم ولكنه شء غير بطلان الخيار بل معناه انه قد صح خياره وفعل احد الامرين فليس له ان يرجع عما قد فعله من الاختيار للامضاء وما ذكره من الفرق بين الامضاء والفسخ من اشتراط كون الثاني في وجه الاخر دون الفسخ لا وجه له من رواية ولا راي.
 واما قوله: "وباي تصرف لنفسه" الخ فوجهه ان ذلك مشعر باختيار الامضاء كما قدمنا.
 وهكذا قوله: وسكوته لتمام المدة لاشعاره بذلك علي ما في هذا الاشعار من عوج فان نسبة الدلالة الي مجرد السكوت لا يكون الا عند عوارض مشعرة بعدم تيسر النطق ولو بمجرد الحياء كما في قوله صلي الله عليه وسلم: في البكر "اذنها صماتها".
 واما قوله: "وبردته حتي انقضت" فلا وجه له بل ينتقل هذا الخيار الي من ينتقل اليه مال المرتد.
 [فصل
 واذا انفرد به المشتري عتق عليه وشفع فيه وتعيب وتلف في يده من ماله فيبطل والا فالعكس والفواءد فيه لمن استقر له الملك والمءن عليه وينتقل الي وارث من لحق وولي من جن وصبي بلغ ويلغو في النكاح والطلاق والعتاق والوقف ويبطل الصرف والسلم ان لم يبطل في المجلس والشعفة] .
 قوله: "وان انفرد به المشتري عتق عليه".
 اقول: المشتري بخيار شرط لا يدخل المبيع في ملكه الا باختياره وهو قبل اختياره باق في ملك باءعه استصحابا للحال او عملا باليد الاصلية فلا يعتق عليه ولا شفع ولا يتعيب ويتلف من ماله وان كان في يده فهذه اليد غير مستقرة بل مشروطة بالاختيار للامضاء وهكذا لا تكون المءن عليه بل علي الباءع حتي يستقر ملك المشتري وهكذا الفواءد تكون للباءع حتي يستقر ملك المشتري واذا استقر كانت له من وقت الاستقرار.
 اما قوله: "وينتقل الي وارث من لحق وولي من جن وصبي بلغ" فصحيح اما وارث من لحق فلما قدمنا في مواضع من كون الخيار بجميع اقسامه يورث واما انتقاله الي ولي من جن فلقوله سبحانه: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه} [البقرة: ] .
 واما انتقاله الي صبي بلغ فلكونه صاحب الحق علي الحقيقة وقد صار صحيح التصرف.
 قوله: "وبلغو في النكاح".
 اقول: قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به
 
 الفروج" الا ان يشترط عليه ما يرفع موجب النكاح ويخالف مقتضاه واما في الطلاق والعتاق والوقف فوجه عدم صحة الخيار في هذه الامور انه تقييد لانشاء فاعلها والانشاء لا يتقيد ولا اري هذا التعليل صحيحا فانه اذا قال طلقت فلانة ان اختارت ذلك او اعتقت العبد ان اختار ذلك او وقفت هذا علي فلان ان قبل كان هذا التقييد بالشروط المذكورة للانشاء المذكور صحيحا فكيف لا يصح ان يقيدها فاعلها باختيار نفسه الي وقت يردد فيه فكره ويصحح فيه رايه ولا يصح قياس هذا علي نفوذ ما ينفذ منها من الهازل كما وردت السنة بذلك حسبما قدمنا لان الهزل باب اخر والشرط وخياره باب اخر وقيل ان خيار الشرط لم يثبته الشارع الا في البيع فيكون خاصا به لا بساءر المعاملات والانشاءات ولكنه يقال ان كانت العلة المعاوضة لحق بالبيع ما فيه معاوضة وان كانت العلة كون البيع فيه وجهتان لحق به ما كان كذلك ومن اثبت مثل هذا القياس في غير هذا الموضع فلا عذر له من القول به هنا.
 قوله: "ويبطل الصرف والسلم".
 اقول: علله المصنف باشتراط التقابض في المجلس والباب واسع من هذه فانه قد تقدم في الربويات فان اتفقا فيما اشترط الملك والحلول فعلي هذا ان خيار الشرط يبطل كل ما كان التقابض في المجلس شرطا فيه مع ان نفس اشتراط الخيار لا يستلزم عدم التقابض فاذا تقابضا وشرط الخيار لهما او لاحدهما لم يكن ذلك مبطلا للصرف والسلم ولا لما هو في حكمهما في اشتراط التقابض بل اذا اختار من له الخيار الفسخ رد كل واحد منهما تلك العين التي قبضها كما هي اما اذا كان شرط الخيار مضمونا اليه تاخر قبض احد البدلين كان باطلا ان لم يبطل في المجلس وكذلك المعاملة باطلة لما فيها من النسيءة التي يقول فيها صلي الله عليه وسلم: "انما الربا في النسيءة"، ولكن هذا البطلان ليس لشرط الخيار بل لتاخير القبض.
 واما قوله: "والشفعة" فمبني علي انها تبطل بالتراخي وسياتي انشاء الله الكلام علي هذا في كتاب الشفعة.
 [فصل
 وما ثبت او حدث في المبيع قبل القبض وبقي او عاد مع المشتري وشهد عدلان ذوا خبرة انه عيب ينقص القيمة رد به ما هو علي حاله حيث وجد المالك ولا يرجع بما انفق ولو علم الباءع] .
 قوله: "وما ثبت او حدث في المبيع قبل القبض" الخ.
 اقول: الاصل في ثبوت خيار العيب والرد به ما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، وابن ماجة ""، من حديث عاءشة ان رجلا ابتاع غلاما فاستغله ثم وجد به عيبا
 
 فرده بالعيب فقال الباءع غلة عبدي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الغلة بالضمان" وفي لفظ من حديثهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان واخرجه بهذا اللفظ احمد "/، ، ، "، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""] ، وصححه الترمذي "/"، وابن حبان وابن الجارود والحاكم وابن القطان ومن جملة من صححه ابن خزيمة كما حكي ذلك الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام وحكي عنه في التلخيص انه قال لا يصح وقد ضعفه البخاري وقد ثبت الحديث بتصحيح هءلاء الاءمة له وله في سنن ابي داود ثلاث طرق اثنتان منهما رجالهما رجال الصحيح ومعني قوله: "الخراج بالضمان" ان فواءد المبيع يملكها المشتري بسبب ضمانه للمبيع اذا اتلف عنده فالباء سببية وظاهر الحديث ان العيب الذي حصل به الرد هو عيب كان عند الباءع والاعتبار بكونه عيبا في عرف الناس وعند اهل الخبرة منهم سواء كان ينقص القيمة ام لا.
 واما قوله: "رد به ما هو علي حاله" فالظاهر انه يرد به علي كل حال وسياتي الكلام علي ذلك واما قوله: "ولا يرجع بما انفق" فوجهه انه انفق علي ملكه كما قالوا وفيه نظر لان الباءع اذا باع ما فيه عيب فقد حصل منه الغرر علي المشتري فهو غرم لحق المشتري بسبب تغريره ولا سيما اذا كان عالما هو عاص ببيع المعيب مخالف للشريعة كما في حديث: "لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا وفيه عيب الا بينه له"، اخرجه احمد وابن ماجة والدارقطني والحاكم والطبراني من حديث عقبة من عامر قال ابن حجر في الفتح واسناده حسن واخرج احمد وابن ماجة والحاكم في المستدرك من حديث واثلة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لاحد ان يبيع شيءا الا بين ما فيه ولا يحل لاحد يعلم ذلك الا بينه"، وفي اسناده مقال واخرج مسلم وغيره من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما فادخل يده فيه فاذا هو مبلول فقال: "من غشنا فليس منا"، واخرج الترمذي والنساءي وابي ماجة وابن الجارود عن العداء بن خالد بن هوذة قال: كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا: "هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري منه عبدا او امة لاداء ولا غاءلة ولا خبثه بيع المسلم المسلم".
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان"، فقد قدمنا ان المراد به ضمان المبيع اذا تلف فكل ما انتفع به من فواءد المبيع فهو الي مقابل هذا الضمان لا الي مقابل الانفاق.
 [فصل
 ولا رد ولا ارش ان تقدم العلم ولو اخبر بزوال ما يتكرر او رضي ولو بالصحيح منه او طلب الاقالة او عالجه او زال معه او تصرف بعد العلم باي تصرف غالبا او تبرا الباءع
 
 من جنس عينه او قدر منه وطابق لا مما حدث قبل القبض فيفسد] .
 قوله: "ولا رد ولا ارش" الخ.
 اقول: هذا صحيح لان تقدم علم المشتري بالعيب واقدامه علي الشراء بعد العلم يدل علي انه قد رضي به دلالة بينة واضحة.
 واما قوله: "او اخبر بزوال ما يتكرر" فلا بد ان يعلم ان ذلك العيب مما يتكرر او يبين له الباءع ذلك والا ثبت له الرد واما اذا رضي بالعيب فليس بعد الرضي شء.
 واما قوله: "ولو بالصحيح منه" فغير مسلم فان الرضا بالصحيح دون المعيب لا يستلزم الرضا بالمعيب ولا يكون تفريق الصفقة موجبا لعدم الرد واذا كان علي الباءع في التفريق ضرر كان المانع هو هذا لا مجرد تفريق الصفقة فيما لا ضرر في تفريقه وقد قدمنا عند قول المصنف ومتي انضم الي جاءز البيع غيره فسد ما قد عرفته.
 واما ما ذكره من طلب الاقالة والمعالجة والتصرف بعد العلم ففي بطلان الرد الثابت شرعا بهذه الامور نظر لان اشعار هذه بالرضي بالعيب غير مسلم بل قد بطلت الاقالة محاسنه وطلبا لرضاء الباءع بدون خصومه وقد يعالجه لرجاء ان يذهب فلا يرده فاذا لم يذهب فهو علي حجته وهكذا التصرف بشء من فواءده فان ذلك مما اباحه له الشرع كما تقدم في الحديث.
 وهكذا اذا تصرف بالعين نفسها ثم ردت عليه بذلك العيب فحقه في الرد ثابت بالشرع ولا يمنع عنه الا دليل من الشرع او الرضا المحقق او ما يشعر بالرضا المحقق وهو تقدم العلم بالعيب وهكذا اذا تبرا الباءع من عيب معين او من جنس من اجناس العيوب فان المشتري اذا قبل ذلك فقد رضي لنفسه اذا لم يكن العيب الموجود الا ما تبرا منه الباءع لا اذا انكشف زاءدا عليه ثبت له الرد بالزيادة.
 واما قوله: "لا مما حدث قبل القبض" فيفسد ففيه نظر لان المشتري رضي لنفسه وهو بالغ عاقل والرضا هو المناط الشرعي في البيع فليس لنا ان نقول لا حكم لهذا الرضا لانه منع لمناط شرعي بغير دليل واما تعليل ذلك بانه شرط مقارن للعقد فيقضي فساد عقد البيع فقد عرفت مما قدمنا في الشروط ما يندفع به هذا التعليل.
 [فصل
 ويستحق الارش لا الرد بالرضا بتلفه او بعضه في يده ولو بعد امتناع الباءع عن القبض او القبول مع التخلية وبخروجه او بعضه عن ملكه قبل العلم ولو بعوض ما لم يرد عليه بحكم وبتعيبه معه بجناية يعرف العيب بدونها ممن تضمن جنايته وفي عكسها يخير بين اخذه وارش القديم او رده وارش الحديث الا عن سبب قبل القبض فلا شء فان زال
 
 احدهما فالتبس ايهما تعين الارش ووطءه ونحوه جناية وبزيادته معه ما لا ينفصل بفعله وفي المنفصل يخير بين احد الارش او القلع والرد فان تضرر بطل الرد لا الارش ولو كان الزاءد بها ثمن المعيب قيميا سليما لم تبطل واستحق قيمة الزيادة كلو تضررت الزيادة وحدها فيها واما بفعل غيره فيرده دون الفرعية مطلقا وكذا الاصلية الا بحكم فيضمن تالفها] .
 قوله: "ويستحق الارش لا الرد الا بالرضا بتلفه او بعضه في يده".
 اقول: اما تلفه فظاهر لان الارش هنا غاية ما يمكن بعد تلف المبيع واما اذا تلف بعضه فله رد الباقي واخذ ارش التالف لان الشرع قد اثبت له رد المعيب كله فرد بعضه بالاولي وما عللوا به من تفريق الصفقة لا وجه له.
 واما قوله: "ولو بعد امتناع الباءع عن القبض او القبول مع التخلية" فظاهر لان المشتري قد استحق الرد مع البقاء والارش مع التلف فلا فرق بين ان يكون التلف بعد الرد او قبله ولا بين رضا الباءع بالرد او امتناعه.
 قوله: "وبخروجه او بعضه عن ملكه قبل العلم ولو بعوض".
 اقول: اذا خرج عن ملكه قبل العلم بالعيب فهو علي حجته وقد اثبت له الشرع رد المعيب وخروجه عن ملكه قبل علمه بعيبه لا يبطل حقه الثابت بالشرع فله استرجاعه ورده بعينه بذلك العيب ولم يمنع من الرد رواية صحيحة ولا راي مستقيم واما اذا اخرجه عن ملكه بعد العلم بالعيب فان رد عليه لذلك العيب فله رده علي الباءع منه وان طولب من المشتري الاخر بالارش فله ان يرجع به علي الباءع منه لانه غرم لحقه بسببه وان رضي به المشتري منه ولم يطالبه برد ولا ارش فقد صح البيع ولم يلحقه نقص بسبب العيب فلا يطالب الباءع منه بشء والحاصل ان مثل هذه المساءل مما يقضي منه العجب لانها مبنية علي غير اساس واعجب من هذا من يدعي الاجماع علي مثل هذه الخرافات.
 قوله: "وبجناية يعرف العيب بدونها ممن يضمن جنايته".
 اقول: الجناية مضمونة علي الجاني سواء كان المشتري او غيره وذلك غير مانع من الرد فيرده للمشتري مع الارش اللازم وكانها وقعت الجناية علي المبيع وهو في ملك الباءع ولا يكون مثل هذا مبطلا لحق المشتري الثابت بالشرع وليس ها هنا رواية ولا راي صحيح يصلحان للمنع من الرد.
 واما قوله وفي عكسها يخير الخ فهذا صحيح لان الحق للمشتري فما رضي به لزمه ولزم الباءع قبوله الا ان يختار رد المبيع اليه بلا ارش فله ذلك.
 واما قوله: "الا عن سبب قبل القبض فلا شء" فوجهه ان ذلك التعيب كان لهذا السبب ولا اختيار للمشتري في لكونه عن السبب المتقدم علي العقد.
 واما قوله: "فان زال فالتبس ايهما تعين الارش" يعني علي الباءع للمشتري والاولي ان
 
 يقال تعين الرد للمبيع علي باءعه بالدليل الصحيح واذا نقص عن قيمته وقت الشراء بسبب من المشتري كان للباءع المطالبة بارش النقص الا ان يختار المشتري بقاءه لديه واخذ الارش فله ذلك.
 واما قوله: "ووطءه ونحوه جناية" فصحيح ولكنه اذا اوقع الحمل امتنع الرد لوجود سبب العتق وله ان يرجع بالارش لان المفروض انه وطء قبل العلم بالعيب واما اذا لم يقع الحبل فله الرد ويسلم ارش النقص ان حصل بذلك نقص.
 قوله: "وبزيادته معه ما لا ينفصل".
 اقول: لا وجه لجعل هذه الزيادة مبطلة للرد بل نقول للمشتري الرد بالدليل المتقدم وهذه الزيادة مضمونة علي الباءع لانه غره ببيع المعيب منه وان اختار المشتري الارش فله ذلك واما الزيادة المنفصلة فان شاء المشتري اخذها ورد المبيع وان شاء تركها ورد المبيع وليس له ان يطالب بالارش لان الزيادة ها هنا منفصلة ولا مانع له من اخذها الا يكون قد حدث في المبيع نقص من جهة اخري فله اذا اختار بقاءه لديه ان يطالب بالارش.
 واما قوله: "فان تضرر بطل الرد لا الارش" فلا وجه لبطلان الرد بل المشتري بالخيار ان شاء رده بزيادة وان شاء اخذ الارش ان كان في المبيع ما يقتضي النقص الموجب للارش.
 واما قوله: "ولو كان الزاءد بها" الي اخر الفصل بلا يخفاك انه خروج عن البحث ولكن الكلام في هذه الزيادة كالكلام في الزيادة في المبيع بلا نطول البحث بما لا طاءل تحته.
 [فصل
 وفسخه علي التراخي ويورث وبالتراضي والا فبالحكم بعد القبض ولو مجمعا عليه وهو ينوب عن الغاءب والمتمرد في الفسخ والبيع لتوفير الثمن او خشية الفساد وفسخه ابطال لاصل العقد فترد معه الاصلية ويبطل كل عقد ترتب عليه وكل عيب لا قيمة للمعيب معه مطلقا اوجب رد جميع الثمن لا بعد جناية فقط فالازش فقط وان لم يعرف بدونها ومن باع ذا جرح يسري فسري فلا شء علي الجارح في السراية به ان علما او احدهما والعكس ان جهلا وتلف اورد بحكم وهو عيب واذا تعذر علي الوصي الرد من التركة فمن ماله] .
 قوله: "وفسخه علي التراخي"
 اقول: وجه ذلك ان الرد بالعيب حق ثابت للمشتري بالشرع فما دام المعيب موجودا او العيب ظاهرا كان الرد ثابت وان طالت المدة الا ان يرضي به او يسقطه ولا وجه لتقييد مدة هذا الخيار بثلاثة ايام استدلالا بما في حديث المصراة وفي حديث حبان بن منقذ لان الاول من خيار فقد الصفة والثاني من خيار الخديعة والغرر وهكذا يورث عنه كما قدمنا غير مرة لان ما كان
 
 للمورث فهو ثابت للوارث ومنتقل اليه بالادلة الثابتة في الكتاب والسنة واما كون فسخه بالتراضي والا فبالحكم فظاهر لانه اذا حصل التراضي اغني عن التشاجر واذا لم يحصل ووقع التشاجر احتاجا الي رفع الخلاف ودفع الخصومة بالحاكم ولا فرق بين ان يكون ذلك قبل القبض او بعده ولا بين ان يكون بالعيب مجمعا عليه او مختلفا فيه واما كون الحاكم ينوب عن الغاءب والمتمرد في الفسخ فظاهر لانه لو لم يكن ذلك له لحصل الاضرار بمن له الفسخ وهو منكر ودفع المنكر واجب والحاكم اقدر الناس عليه ولكن كان الاولي ان يقول المصنف وهو يحكم علي الغاءب والمتمرد بالفسخ اذ لا معني للنيابة ها هنا وسياتي تكميل الكلام في باب القضاء.
 وكما يحكم عليه بالفسخ يحكم عليه بالبيع لتوفير الثمن او لخشية الفساد واما كون فسخ الحاكم ابطالا لاصل العقد فصحيح اذا كان الحكم بوجه الحق ولا وجه للتقييد بقوله ويرد معه الاصلية بل لا يرد معه الاصلية ولا الفرعية لان الخراج بالضمان كما حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم واما كونه يبطل كل عقد ترتب عليه فظاهر لان صحة المتاخر مشروطة بصحة المتقدم.
 قوله: "وكل عيب لا قيمة للمعيب معه" الخ.
 اقول: هذا كلام قليل الجدوي لان مجرد وجود العيب سوغ به رد المبيع وان لم ينقص به القيمة كما قررنا فيما سبق او نقصت به كما تقدم للمصنف ورد المعيب علي كل حال يوجب رد جميع الثمن.
 واما قوله: "لا بعد جناية فالارش فقط" فقد تقدم له في الفصل الذي قبل هذا ما يغني عنه.
 واما قوله: "وان لم يعرف بدونها" فقد جعله فارقا بين الكلام ها هنا وبين ما تقدم وليس لهذا الفرق به ومن منقول ولا من معقول وقد قدمنا ما هو الصواب.
 قوله: "ومن باع ذا جرح يسري فسري" الخ.
 اقول: لا يخفاك ان الجاني علي ملك الغير قد لزمه ارش الجناية بالشرع فلا يسقط عنه الا باسقاط لا بمجرد بيع المالك او شراء المشتري منه فان هذا لا يصلح مسقطا لما هو لازم هذا اذا كان الجاني علي ذلك اجنبيا اما اذا كان الجاني هو المالك الاول ثم باعه الي اخر وهذا باعه الي مشتر فلا شك ان سراية الجناية عيب ثابت من عند الباءع الاول فالرد به ثابت فان علم المشتري منه بالسراية واشتراه منه بهو كما قدمنا في تقدم العلم بالعيب وهكذا اذا علم المشتري منه بان مثل هذا الجرح يسري فهو كذلك فلا رد ولا ارش وان جهلا كان لكل واحد منهما الرد بذلك العيب وهو السراية فان تعذر الرد بوجه فالارش وبالجملة فهذه المساءل اكثرها تطويل بلا طاءل مع كون غالبها علي شفا جرف هار وقد تقدم ما يغني عن هذا فان قوله ولا رد ولا ارش ان تقدم العلم يشمل كل عيب ومنه الجرح الذي يسري ويغني عن قوله والعكس ان جهلا وتلف قوله في الفصل المتقدم قبل هذا ويستحق الارش لا الرد بتلفه الخ وكون المسالة مفروضة في باءعين او ثلاثة او اربعة او عشرة او زيادة علي ذلك لا يقتضي شغله الحيز واتعاب الطلبة بان البحث واحد.
 
 قوله: "واذا تعذر علي الوصي الرد من التركة فمن ماله".
 اقول: لا وجه لهذا من معقول ولا من منقول فالوصي لا جناية منه ولا تفريط ولا تغرير ولا تدليس فباي وجه حل تغريمه بانه اذا تعذر عليه الرد من التركة لثمن ما باعه كان صاحب ذلك الثمن من جملة من يتعلق له حق بتركة الميت ويصير كاحد الغرماء يصير له من الاسوة بقدر ما هو له من الثمن اذا لم يمكن ان يوجد في التركة ما يقوم بجميع الثمن هذا علي تقدير ان العين المبيعة التي اشتراها منه الوصي قد تلفت اما لو كانت باقية كان احق بها كما حكم بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "من وجد سلعته عند مفلس فهو احق بها"، والميت الذي صارت تركته مستغرقة بالدين له حكم المفلس ولتركته حكم ما في يد المفلس.
 [فصل
 واذا اختلف المشتريان فالقول في الرءية لمن رد وفي الشرط لمن سبق والجهة واحدة فان اتفقا فالفسخ لمن رضي ويلزمه جميعا وله ارش حصة الشريك] .
 قوله: "والقول في الرءية لمن رد".
 اقول: وجه ذلك انه قد ثبت له حق الرد ولا يلزمه رضا صاحبه وكذلك صاحبه لا يلزمه عدم رضا شريكه به فكان لمن اختار الفسخ استيفاء حقه بالرد فان وافقه الراضي فذاك وان اختار عدم الفسخ كان له ذلك الا ان يكون في رد البعض وامساك البعض ضرر علي الباءع فانه يجب دفع الضرر عنه باجبار الشريكين علي الاتفاق اما فسخا او رضا وهكذا الكلام في خيار الشرط ولا وجه للفرق ولا دل عليه دليل عقل ولا نقل والحكم في السبق والاتفاق منهما واحد لا تاثير لاحدهما في الترجيح لاحد الجانبين اصلا وهكذا الكلام في العيب لكل واحد منهما اختياره الا فيما يضر بالباءع والحاصل ان هذه المساءل مبنية علي خيالات مختلة وعلل معتلة وما بمثل هذه الامور الزاءفة تثبت احكام الله عز وجل.
 
  باب ما يدخل في المبيع
 [فصل
 يدخل في المبيع ونحوه للمماليك ثياب البذلة وما تعورف به وفي الفرس العذار فقط وفي الدار طرقها وما الصق بها لينفع مكانه وفي الارض الماء الا لعزف والسواقي
 
 والمساقي والحيطان والطرق المعتادة ان كانت والا ففي ملك المشتري ان كان والا ففي ملك الباءع ان كان والا فعيب ونابت يبقي سنة فصاعدا الا ما يقطع منه ان لم يشترط من غصن وورق وثمر ويبقي للصلاح بلا اجرة فان اختلط بما حدث قبل القبض قيل بسد العقد لا بعده فيقسم ويبين مدعي الزيادة والفضل وما استثني او بيع مع حقه بقي وعوض والقرار لذي الارض والا وجب رفعه ولا يدخل معدن ولا دفين ولا درهم في بطن شاة او سمك والاسلامي لقطة ان لم يدعه الباءع والكفري والدرة للباءع والعنبر والسمك في سمك ونحوه للمشتري] .
 قوله: "باب: ما يدخل في المبيع وتلفه واستحقاقه يدخل في المبيع ونحوه للمماليك" الخ.
 اقول: هذا وان كان ردا الي مجرد العادة فهي في مثل هذا متبعة لانها كاءنة في ضمير كل واحد من المتبايعين فاذا قال بعت منك العبد او الامة فمعلوم لكل واحد منهما انه لا بد ان يكون عليهما ما يستر عورتيهما ويواري ما جرت عادة الناس في مماليكهم بمواراته علي اختلاف في ذلك بين اعراف ارباب بالمناصب والحشمة والثروة وبين غيرهم فقد يسمح الغني ومن له رياسة بما لا يسمح به الفقير ومن هو من اهل الحرف الدنية والاعراف الجارية بين الناس التي لا يخالف الشرع قد امر الله سبحانه في كتابه العزيز بالرد اليها كما في قوله في غير موضع بالمعروف عل انه قد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر بلفظ: " ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع". ولكن الباب مبني علي الاعراف ومن المرجوع اليه في الاعراف بيع الحيوانات الفرس وغيرهما فما كان متعارفا به كان في حكم المنطوق به ولا وجه لقول المصنف وفي الفرس العذار فقط بل المتوجه الرد الي العرف كاءنا ما كان وعرف اهل بلد لا يلزم اهل بلد اخر اذا تخالفت اعرافهم.
 واما قوله: "وفي الدار طرقها" فليس دخول الطرقات لمجرد العرف بل هو للضرورة التي لا يمكن الانتفاع بالمبيع الا بها فلو باع الدار من دون طرقها كان في منع المشتري من الطريق التي لا يمكن دخول الدار الا منها ابطال لفاءدة الدار وقد تقدم ان بيع ما لا نفع فيه لا يصح وهكذا قوله وما الصق بها لينفع مكانه فان ذلك داخل في مسمي الدار لاشتمالها علي جميع ابوابها وطاقاتها ونحوها حال البيع لمن ادعي ان شيءا من ذلك خارج عن المبيع لم يقبل منه الا ببرهان وهكذا قوله وفي الارض الماء الخ فانه وان كان العقد واقعا علي مجرد الارض فدخول ما لا يمكن الانتفاع بها الا به هو من لوازم البيع ومعلوم ان سواقي الارض ومساقيها والماء الذي تشرب منه تابع للارض واذا جرت الاعراف بما يخالف هذا كان ذلك في حكم الاستثناء لتلك الامور او لبعضها وهكذا طرق الارض تابعة لها ويتوقف الانتفاع بها عليها كما
 
 تقدم في الدار فان اشتري الارض ولا طريق لها عالما بذلك فقد رضي بالعيب ولا رد ولا ارش وان كان جاهلا كان له فسخها لان ذلك عيب من اعظم العيوب بل لم ينعقد البيع من الاصل لانه لم يرض بارض لا طريق لها فقد كشف عدم وجود الطريق علي ان الرضا السابق كلا رضا فلم يوجد المناط الشرعي الذي هو قوله عز وجل: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، بلا وجه لقوله ففي ملك المشتري ان كان والا ففي ملك الباءع ان كان بل الاعتبار لما ذكرناه من علم المشتري بعدم الطريق او عدم علمه.
 قوله: "وثابت يبقي سنة فصاعدا".
 اقول: ما كان هكذا فالظاهر انه داخل في بيع الارض غير مستثني ولهذا ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع"، فافاد ان ثمرة النخل قبل ان يءبر للمشتري واذا كان هذا في نفس الثمرة فبالاولي الشجر الثابت الذي يراد به البقاء فلا يقال انه دخل بالعرف بل بنفس العقد علي الارض واما ما يقتطع منه من غصن وورق وثمر فينبغي الحاقه بثمر النخلة فان كان قد وقع من الباءع فيه عمل كالعمل الواقع بالتابير فهو للباءع والا فهو للمشتري واذا قد فعل فيه الباءع عملا كذلك فهو له ويستحق بقاءه حتي يصلح ولا يلزمه اجرة للمشتري لان الشرع قد جعل ذلك له فلا بد من بقاءه حتي يصلح لان ذلك من تمام كونه له واذا اختلط هذا الذي قد صار للباءع بالعمل فيه بغيره مما لا عمل له فيه كان الرجوع في ذلك الي اهل الاختيار فان ميزوا بينهما فذاك وان لم يميزوا جعلوا للباءع بقدر ما يكون في امثال ذلك المبيع وقت البيع وللمشتري ما عدا ذلك فان التبس الامر من كل وجه فكما قال المصنف يقسم ويبين مدعي الزيادة.
 قوله: "وما استثني او بيع من حقه" الخ.
 اقول: هذا مرجعه التراضي بين الباءع والمشتري فان تراضيا علي مقدار البقاء لزم ما تراضيا عليه وان لم يتراضيا فان جري عرف بين اهل بلدها بالبقاء او عدمه كان العمل علي ذلك وان لم يحصل التراضي ولا وجد العرف رفع المستثني ما استثناه ولا حق له في البقاء واما ما بيع مع حقه فيبقي الحق ثابتا للمشتري واذا تلف فان جرت الاعراف باستمرار ثبوتها للمشتري وتعويضها اذا تلفت او بعضها كان للمشتري ذلك لان العرف معلوم لكل واحد منهما عند العقد وان لم يكن منها بل من التي ينتفع بها ما دامت باقية فليس للمشتري التعويض والاعراف في هذا الباب محكمة كما قدمنا واما كون القرار لذي الارض فشء معلوم لا يحتاج الي النص عليه.
 واما قوله: "والا وجب رفعه" فقد عرفت مما قدمنا انه لا بد من التفصيل.
 قوله: "ولا يدخل معدن".
 اقول: وجه هذا ان الباءع لو علم به لم تطب نفسه بالثمن الذي تراضيا عليه فقد كشف ذلك عن اختلال التراضي الذي هو المناط في نقل الاملاك واذا اختل فلا بيع فلا بد بعد
 
 انكشاف المعدن والدفين ونحوهما من التراضي عن البيع بثمن تطيب به نفساهما فان وقع منهما ذلك كان بيعا جديدا وهكذا الكلام فيما وجد في بطن الشاة والسمك انه مستحق للباءع واما التفصيل بين كونه اسلاميا او كفريا فلا دخل له في الباب بل ذلك حكم اخر يعمل الباءع فيه بما يقتضيه الشرع وهكذا حكم العنبر في سمك ونحوه والحاصل ان من عرف ان مناط احكام البيع الشرعية هو التراضي لم يستبعد هذا ومن خفي عليه فمن نفسه اتي.
 [فصل
 واذا تلف المبيع قبل التسليم النافذ في غير يد المشتري وجنايته فمن مال الباءع قيل وان استعمله فلا خراج وان تعيب ثبت الخيار وبعده من مال المشتري ولو في يد الباءع واذا استحق رد لمستحقه فبالاذن او الحكم بالبية او العلم يرجع بالثمن والا فلا وما تلف او استحق منه ما ينفرد بالعقد فكما مر فان تغيب به الباقي ثبت الخيار] .
 قوله: "واذا تلف المبيع قبل التسليم النافذ" الخ.
 اقول: اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخبرنا بانه اذا حصل التفرق من مجلس العقد فقد وجب البيع ومعلوم ان وجوب البيع يقتضي دخوله في ملك المشتري وخروجه من ملك الباءع واذا قد دخل في ملك المشتري صار له غنمه وعليه غرمه كساءر امواله فيتلف من ماله ولم يات دليل يدل علي انه لا بد من القبض وانه لا يدخل في ملكه الا به ولم ترد الادلة الا في نهي الباءع عن ان يبيع ما لم يكن في قبضه وما ليس عنده اذا تقرر لك ان التفرق من مجلس العقد موجب للبيع كما صرحت بذلك الاحاديث الثابتة في الصحيحين وغيرهما وانه صلي الله عليه وسلم لم يستثن من ذلك الا بيع الخيار فكيف يقال ان المبيع يتلف من مال الباءع بعد البيع قبل القبض فان هذا من غراءب الاحكام ومع كونه مخالفا للدليل فهو ايضا مخالف للراي المستقيم الجاري علي نمط الاجتهاد لان تلف ما قد صار في ملك لا يتلف الا من ملكه وتضمين غير المالك ظلم له.
 فالحاصل انا نمنع اولا كونه يتلف من مال الباءع بعد التفرق من مجلس العقد مسندين هذا المنع الي الدليل الناطق بانه وجب البيع بالتفرق ثم نمنع ثانيا كون القبض شرطا فلا عذر للقاءل بانه يتلف من مال الباءع اخذا من الدليل المنتهض لما منعناه فان قلت قد ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بعت من اخيك تمرا فاصابتها جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق"، وفي لفظ لاحمد وابي داود والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع الجواءح قلت قد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث انس ما يدل علي تقييد هذا الوضع بما اذا وقع البيع قبل الصلاح ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي, قالوا: وما تزهي؟ قال: "تحمر" وقال: "اذا منع الله الثمرة فبم تستحل مال اخيك؟ " فهذا الوضع قد ترتب علي بيع منهي عنه وما كان منهيا عنه فهو غير صحيح والكلام هنا في بيع صحيح وجب بالتفرق وهذا فارق واضح لا يصح معه القياس ويءيد هذا ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابي سعيد قال اصيب رجل في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا عليه" فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال: "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك" ولم يوجب صلي الله عليه وسلم علي الباءع منه للثمار ان يرد الثمن الذي قبضه منه ولو سلمنا تنزلا لكان وضع الجواءح مختصا بما تلف بالافات السماويه كما تقدم في حديث انس بلفظ: "اذا منع الله الثمرة" واما اذا تلف المبيع بجناية فان كانت من المشتري فقد جني علي ماله واتلفه وان كان الجاني غيره كان ضمانة عليه سبب الجناية سواء كان الجاني هو الباءع او غيره.
 قوله: "واذا استحق رد لمستحقه" الخ.
 اقول: هذا امر قد قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرج احمد وابو داود والنساءي من حديث سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به ويتبع البيع من باعه"، وفي لفظ احمد وابن ماجه: "اذا سرق من الرجل متاع او ضاع منه فوجده بيد رجل بعينه فهو احق به ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن"، ورجال اسناد الحديث ثقات وهو من سماع الحسن عن سمرة وفيه خلاف ولكن الحسن امام لا يروي ما لم يثبت وهذا مبني علي انه قد حصل التصادق علي انه ملك ذلك المدعي له اما اذا وقع الخلاف فلا بد من قيام الشهادة علي ذلك ولهذا قال المصنف فبالاذن او الحكم بالبينة او العلم يرجع الثمن والا فلا.
 واما قوله: "وما تلف او استحق.." الخ فاذا امكن رد البعض المستحق فهو الواجب وان تعذر بوجه من الوجوه اختص به احدهما وسلم للاخر قدر نصيبه من القيمة وان اختلفا قرع بينهما واما تلف بعض المبيع قبل التسليم فقد عرفت الكلام في تلف المبيع قبل التسليم وهو اعم من ان يكون التالف كله او بعضه.
 [فصل
 ومن اشتري مشارا اليه موصوفا غير مشروط صح وخير في المخالف مع الجهل فان شرط فخالف ففي المقصود فسد وفي الصفة صح مطلقا وخير في الادني مع الجهل وفي الجنس فسد مطلقا وفي النوع ان جهل الباءع والا صح وخير المشتري فان لم يشر واعطي خلافه ففي الجنس سلم الباءع المبيع وما قد سلم مباح مع العلم قرض فاسد مع
 
 الجهل وفي النوع خير في الباقي وترادا في التالف ارش الفضل مع الجهل وحيث يخير المشتري في الادني وقد بذر جاهلا فله الخيارات] .
 قوله: "من اشتري مشارا اليه موصوفا" الخ.
 اقول: هذا قد تقدم ما يغني عنه واذا كان المبيع علي غير الصفة التي ذكرها الباءع ثبت للمشتري خيار فقد الصفقة وهو كما قدمنا نوع من انواع خيار الغرر وما ذكره من قيد الجهل فلا بد منه لانه لو علم كان العلم بكونه علي غير تلك الصفة مبطلا للخيار فلا رد ولا ارش.
 واما قوله: "فان شرط فخالف ففي المقصود فسد" فالظاهر انه لا عقل اصلا ولا اعتبار بالواقع لان التراضي الذي هو المناط للبيع وقع مقيدا بذلك الشرط فمع عدمه انكشف عدم التراضي ولا فرق بين ان يكون موافقا للمقصود او مخالفا له وهذه الفروق لا ترجع الي دليل ولا شبهة دليل فلا تشغل نفسك بها وهكذا لا فرق بين جنس ونوع فالحاصل ان عدم وجود الصفة مع كونها مشروطة يوجب بطلان البيع ومع عدم الشرط يوجب ثبوت الخيار الا ان يعلم بعدمها والاشارة لا تاتي بفاءدة قط ولا يترتب عليها حكم واثبات الاحكام بالخيالات يكون هكذا والمقلد المسكين يظن ان هذه الخرافات في ام الكتاب اللهم غفرا.
 
  باب البيع غير الصحيح
 [فصل
 باطله ما اختل فيه العاقد او فقد ذكر الثمن او المبيع او صحة تملكهما او العقد والمال في الاول غصب وفي التاليين كذلك الا انه يطيب ربحه ويبرا من رد اليه ولا اجرة ان لم يستعمل ولا يتضيق الرد الا بالطلب وفي الرابع مباح بعوض فيصح فيه كل تصرف غالبا وارتجاع الباقي وفيه القيمة وليس بيعا وفاسده ما اختل فيه شرط غير ذلك ويجوز عقده الا مقتضي الربا فحرام باطل وما سواه فكالصحيح الا انه معرض للفسخ وان تلف ولا يملك الا بالقبض بالاذن وفيه القيمة ولا يصح فيه الوطء والشفعة والقبض بالتخلية] .
 قوله: "باطله ما اختل في العاقد".
 اقول: قد تقدم للمصنف في شروط البيع وما يجوز منه وما لا يجوز وما يصح منه وما لا يصح ما يغني عن افراده لهذا الباب فكانه اراد مزيد الفاءدة بالتكرار مع التذكر لما سلف وذكر ما لكل واحد من الصحيح والباطل والفاسد من الاسباب وما يترتب علي ذلك من الاحكام التي
 
 ذكرها ها هنا ولا شك ان العاقد اذا اختل باختلال ما هو معتبر فيه صار وجود العقد منه كعدمه لانه فاقد للحقاءق ان كان صبيا او مجنونا فلا يوجد منه الرضا المعتبر وهكذا ان كان غير مالك للمبيع ولا ماذون ببيعه فما فعله كالعدم وقد قدمنا في عقد الفضولي مما فيه كفاية وهكذا اذا لم يذكر بين المتبايعين ثمن فانه لا يوجد التراضي المعتبر لان الباءع لا بد ان يرضي بالعوض المعلوم من الثمن والمشتري لا بد ان يرضي بذلك المبيع في مقابلة ما دفعه من الثمن وهكذا اذا لم يذكر بينهما مبيع معروف فان ذلك التبايع منهما انما هو من باب العبث واللعب وليس لذكر مثل هذه الامور فاءدة فانها معلومة للعامي فضلا عمن لديه نصيب من علم.
 واما قوله: "او صحة تملكهما" فقد قدمنا الكلام عليه مستوفي بل وقدمنا الكلام علي غيره مما هو مذكور ها هنا.
 قوله: "والعقد".
 اقول: هو ما اجتمع فيه عند المصنف ما تقدم في اول البيع وقد عرفناك ان البيع الذي ثبت في الكتاب والسنة هو حصول التراضي وكررنا لك هذا تكريرا كثيرا لدفع ما يذكرونه مما يخالفه والبيع الذي يسمونه بيع المعاطاة ويجعلونه غير مملك هو الثمرة المستفادة لهم من تلك التي دونوها بغير دليل من عقل ولا نقل وهذه المعاطاة التي تحقق معها التراضي وطيبة النفس هي البيع الشرعي الذي اذن الله به والزيادة عليه هي من ايجاب ما لم يوجبه الشرع ولا دليل عليه واما الاستدلال لهذا العقد الذي يعتبرونه علي الصفة التي ذكروها بمثل ما ورد في النهي عن بيع الملامسة والمنابذة وبيع الحصاة فمن الغلط البين فان النهي عن هذه الامور لكونها من بيع الغرر ولعدم استقرار البيع معها وعدم تحقق المناط الشرعي وهو التراضي وهكذا الاستدلال بمثل ما كان يقع في ايام النبوة من قول الباءع بعت منك هذا او نحوه فانا لا ننازع في دلالة مثل هذا اللفظ علي التراضي انما ننازع في كونه لا يدل علي التراضي الا ما كان علي تلك الصفات التي ذكروها فان هذا من تحجر الواسع وقد قدمنا ان كل مشعر بالتراضي يحصل به البيع والشراء الشرعيان حصولا لا يخفي علي عارف ولو كان بالاشارة من قادر علي النطق او بالكتابة او بمجرد التقابض من غير لفظ اصلا اذا عرف من ذلك التراضي.
 قوله: "والمال في الاول غصب
  .... 
 " الخ.
 اقول: لا بد من تقييد الاول بان قابض المال علم ان الباءع منه ممن لا يصح بيعه اولا حكم لمن وقع منه من الرضا فلا يتحقق الاستيلاء علي مال الغير عدوانا الذي هو معني الغضب عند المصنف الا بهذا واما في الثاني والثالث فاذا كان القبض ماذونا فيه من جهة مالكه فلا يكون بطلان البيع مستلزما للغصب بل يكون في يد القابض كما يكون في يده ما هو ماذون له بقبضه واما انه يطيب له ربحه فلا لانه مال الغير والربح ربح ما لم يضمن وقد صح النهي عنه كما قدمنا واما كونه يبرا من رد اليه فذلك لظاهر اليد الثابتة له واما كونه لا يتطبق الرد الا بالطلب فظاهر لان الشء في يده باذن مالكه وهكذا عدم لزوم الاجرة له مع عدم الاستعمال لان يده ليست يد عدوان.
 
 واما قوله: "وفي الرابع ... " الخ فقد عرفنا ان ذلك بيع شرعي مع وجود المناط فلا وجه لما ذكره.
 قوله: "وفاسده ما اختل فيه شرط غير ذلك".
 اقول: قد قدمنا ان هذا مجرد اصطلاح تواضعوا عليه فجعلوا اختلال بعض ما ذكروه في شرط البيع مقتضيا لبطلانه وبعضها مقتضيا لفساده وكل هذا تلاعب بالكلام ولكن هذا التلاعب قد رتبوا عليه احكاما شرعية فالعجب من ترتيب احكام الله علي الاصطلاح الذي هو مجرد تلاعب والحاصل ان الصحيح هو ما اذن الله به من قوله: {تجارة عن تراض} ولم ينه عنه الشارع ولا ثبت عنه ما يدل علي عدم جواز التعامل به وما عدا هذا فهو باطل رد علي فاعله لانه لم يكن عليه امر الشارع كما قال كل امر ليس عليه امرنا فهو رد لا يجوز لمسلم ان يدخل فيه فان فعل فلا حكم لفعله ولا فرق بين ما يقتضي الربا وما لا يقتضيه وان كان ما يقتضي الربا اشد تحريما واعظم خطرا.
 واما قوله: "وما سواه فكالصحيح" فمن اغرب ما يقرع الاسماع له زاجر من ورع فضلا عن وازع من علم يعلم ان هذه التسوية باطلة هي وما يترتب عليها من الاحكام المستثناه الي اخر الفصل فاياك ان تغتر بشء منها فانها سراب بقيعة وظلمات بعضها فوق بعض.
 [فصل
 والفرعية فيه قبل الفسخ للمشتري والاصلية امانة وتطيب بتلفه قبلها وبفسخه بالرضا فقط ويمنع رد عينه الاستهلاك الحكمه هو قولنا:
 وقف وعتق وبيع ثم موهبة ... غرس بناء وطحن ذبحك الحملا 
 طبخ ولت وصبغ حشو مثل قبا ... نسج وغزل وقطع كيف ما فعلا
 ويصح كل عقد ترتب عليه كالنكاح ويبقي والتاجير ويفسخ وتجديده صحيحا بلا فسخ] .
 قوله: "والفرعية فيه قبل الفسخ" الخ.
 اقول: الفرعية والاصلية فيه لمالكه وهو الباءع لان هذا البيع مما لم ياذن الله به فان اتلف شيءا ومنها ضمنه ولا يطيب له شء منها الا اذا رضي المالك وطابت به نفسه فذلك محلل لمال الغير في كل باب.
 واما قوله: "ويمنع رد عينه الاستهلاك الحكمي" فاقول: قد عرفناك انه باق علي ملك مالكه وان البطلان والفساد شء واحد اذا وقع علي غير وجه الصحة الذي اذن الله به فلا حكم لوقف ما دل الشرع علي انه غير ملك له ولا لعتقه ولا لبيعه ولا لهبته ولا لغرسه ولا
 
 لصبغه ولا لحشوه ولا لنسبحه ولا لغزله ولا لقطعه فان اذن له مالكه بشء من ذلك كان وكيلا له واذا غرم رجع بالغرم مع الاذن لا مع عدمه.
 واما قوله: "ويصح كل عقد ترتب عليه" فينبغي ان يقال ويبطل كل عقد ترتب عليه لان المترتب علي الباطل باطل.
 واما قوله: "ويصح تجديده صحيحا" فهذا التجديد هو نفس البيع اذا حصل التراضي فيه وخلا عن المانع منه.
 
  باب الماذون
 [فصل
 ومن اذن لعبده او صبيه او سكت عنه في شراء اي شء صار ماذونا في شراء كل شء وبيع ما شري او عومل ببيعه لا غير ذلك الا بخاص كبيع نفسه ومال سيده] .
 قوله: "ومن اذن لعبده او صبيه او سكت عنه في شراء اي شء صار ماذونا في شراء كل شء" الخ.
 اقول: كل مالك لا يجوز التصرف في اي ملك من املاكه الا باذن يخصه او يعمه هو وغيره فمن اذن للعبد او الصبي في شراء شء خاص او بيع شء خاص لم يجز تصرفه في غيره ولا يكون ماذونا به لا شرعا ولا لغة وهذا ظاهر وهذا واضح في الاذن الصريح فكيف بالسكوت فانه يحتمل عدم الرضا ببيعه والاجازة له وقدمنا في مواضع المنع من كون السكوت اجازة ومن الاذن العام ان يدفع اليه سلع التجارة للبيع وبامره بالاتجار في جنس او اجناس ويستمر ذلك واذا قصره علي الاتجار في جنس لم يجز له ان يتعداه فقد تعرف انه يحسن التجارة في هذا الجنس دون هذا فاذا اذن له اذنا خاص لم يكن ذلك اذنا له في بيعه ولا في اجارته ولا في تاجير نفسه.
 [فصل
 وللماذون كل تصرف جري العرف لمثله بمثله وما لزمه بمعاملة فدين يتعلق برقبته وما في يده فيسلمها للمالك او قيمتها ولهم استسعاءه ان لم يفده فان هلك لم يضمنه ولو
 
 بعد تمرده وان استهلكه فبغير البيع لزمته القيمة وبه الاوفي منها ومن الثمن ولهم النقض ان فوته معسرا وبغصب او تدليس جناية تعلق برقبته فقط فيسلمها او كل الارش الخيار له ويتعين ان اختارها او استهلكها عالما وتلزم الصغير عكس المعاملة ويستويان في ثمنه وغر ماءه اولي به من غرماء مولاه ومن عامل محجورا عالما او جاهلا لا لتغرير لم يضمن الكبير في الحال ولا الصغير مطلقا وان اتلف] .
 قوله: "وللماذون كل تصرف جري العرف لمثله بمثله".
 اقول: هذا كالتخصيص لما تقدم من كونه يصير ماذونا في شراء كل شء فلا يحوز للعبد مثلا ان يتصرف بما لم يجر للعبيد الماذونين عادة بالتصرف فيه وكذلك الصبي.
 واما قوله: "وما لزمه بمعاملة فدين يتعلق برقبته وما في يده" فيقال هذه المعاملة ان كانت داخله في عموم الاذن له فلا وجه لتعلقها برقبته بل هي مضمونة علي السيد من ماله وان كانت غير داخلة فالعبد متعد بالدخول فيها فتتعلق برقبته ولا وجه لتعلقها بما في يده من مال سيده ولا من مال غيره لان الدخول في ذلك جناية من العبد لم يكن للسيد فيها سبب فلا يتعلق بغير رقبته ولا معني لتعلقه بما بيده اصلا الي علي قول من يقول ان العبد يملك فلا شك انه يتعلق بما هو ملك له ثم ليس علي السيد الا تسليم رقبته وبعد ذلك اهل الدين بالخيار ان شاءا صار ملكا لهم يتصرفون به كيف شاءوا وان قنعوا باستسعاءه وارجاعه لسيده فلهم ذلك.
 واما كون السيد له ان يفديه ففيه نظر لانه قد صار استغراقه بما عومل به جانبا فصاروا احق به وهكذا يقال فيما سياتي في الجنايات.
 واما قوله: "فان هلك لم يضمنه" فصحيح لان الرقبة التي تعلق بها الدين قد تلفت بغير جناية منه فان كان ذلك بجناية منه لزمته قيمته ولا حكم لبيعه له لانه قدر صار ملكا لاهل الدين الذي عليه الا ان ياذنوا له بذلك فاذا اذنوا كان كالوكيل لهم لا مع عدم الاذن فالبيع غير صحيح ولا يحتاج الي نقض بل يقال لهم استرجاعه من يد المشتري له.
 واما قوله: "وبغصب او تدليس" الخ فهذان قد اوجبا تعلق ضمان ما جناه او دلسه برقبته ولكن لا فرق بينهما وبين ما اخذه برضا اربابه معاملة ثم اتلفه فان الكل قد انتهي الي التعلق برقبته كما قدمنا وعند التعلق برقبته يصير اهل الدين اولي به من سيده فان قلت ملك السيد لرقبة العبد متيقن فكيف لم يكن اولي بالتخيير له بين تسليمه او قيمته في الطرف الاول وبين تسليمه او كل الارش في هذا الطرف قلت هذه الاولوية قد ارتفعت بما تعلق برقبة العبد بسبب جنابته علي مال الغير فصار ارباب الاموال محكمين فيها وقد يكون الغرض لهم بالرقبة اتم واكمل فليس للسيد ان يمنعهم من ذلك واما كونه ملكه متيقنا فقد تعقبه استحقاق الغير لها بدينه والا فلا معني للتعلق بالرقبة بهذا تعرف ان الخيار لا يكون للسيد لما قدمنا ولا لاهل الدين لانهم لا يستحقون الا رقبة العبد وليس لهم المطالبة بقيمتها والا بكل الارش وتعرف انه لا وجه لقوله
 
 ويلزم الصغير وعكس المعاملة لما قررناه من ان الكل جناية ولا فاءدة في قوله وغرماءه اولي من غرماء مولاه لان رقبته قد خرجت عن ملك مولاه.
 قوله: "ومن عامل محجور" الخ.
 اقول : ان كان هذا المحجور هو من لا يصح تصرفه لكونه صغيرا او مجنونا او عبدا فلا شك ان المعامل له قد خاطر بماله ووضعه في مضيعة واما اذا كان محجورا لثبوت ديون عليه مع كونه مكلفا عاقلا فلا يكون مجرد العلم بحجره مبطلا لتعلق الضمان به بل يكون هذا المال من جملة ديونه ولصحابه اسوته ما دام المال في يده وانما ذكرنا هذا لاطلاق عبارته فانها تتناول الحر المكلف المحجور لاجل ديونه بحجر الحاكم فان كان مراد المصنف غير هذا فقد رفعنا ما توهمه العبارة.
 [فصل
 ويرتفع الاذن بحجره العام وبيعه ونحوه وعتقه واباقه وغصبه حتي يعود وبموت سيده والجاهل يستصحب الحال واذا وكل الماذون من يشتريه عتق في الصحيح بالعقد وفي الفاسد بالقبض ويغرم ما دفع الولاء للسيد والمحجور باعتاق الوكيل ان شاء ويغرم ما دفع بعده والولاء له] .
 قوله: "فصل: ويرتفع الاذن بحجرة العام".
 اقول: هذا صحيح لانه قد بطل المقتضي لجواز معاملته وهو الاذن له بحجرة من كل تصرف وهكذا البيع لانه لم يبق للاذن بعد خروجه من ملك المالك الذي اذن له تاثير اذ قد صار ملكا للغير وانقطعت العلاقة بينهما واما العتق فهو وان صار بعتقه حرا لكن لا يرتفع به الاذن السابق لانه في حكم التوكيل للحر اقوي الا ان يجري عرف ان من اعتق عبده رفع يده عن التصرف بماله كان العرف محكما في مثل هذا واما اباقة فوجهه انه قد صار عاصيا لسيده خارجا عن طاعته والاذن مقيد بالطاعة وهكذا اذا غصبه الغير لانه قد صار محكوما عليه من الغاصب ولم يبق لسيده قدرة علي استنفاذ ذاته فضلا عن ان تكون له قدرة علي ما يتعلق بتلك الذات من التصرفات واما عود ما تقدم من الاذن له بعوده من اباقة او من يد غاصبه فصحيح لان الاذن لم يبطل بل وجب التوقف فيه حتي يزول هذا العارض فاذا زال فالاذن الاول باق والمانع عارض فلا يكون مانعا داءما بل ما دام الاباق والغصب.
 واما ارتفاع الاذن بموت سيده فظاهر وقد دخل في قوله ونحوه لان الانتقال بالارث كالانتقال بالبيع.
 واما قوله: "والجاهل يستصحب الحال" فصواب ولا سيما مع ما اخترناه سابقا من ان ما
 
 لزم العبد كان متعلقا برقبته لا بما في يده من مال سيده فلا بد في كل سبب من هذه الاسباب التي يرتفع بها الحجر من العلم بحصوله.
 قوله: "واذا وكل والماذون من يشتريه".
 اقول: ان جري عرف بان الاذن للعبد بالتصرف بتناول التصرف بنفسه فلا بد ان يعلم السيد ان المشتري للعبد من وكيل للعبد اما اذا كان الاذن لا يتناول ذلك او كان يتناوله وجهل السيد ان العبد هو الذي وكل ذلك الوكيل ليشتريه منه فلا ينفذ هذا البيع بل هو من بيع الغرر المنهي عنه وهو ايضا لم يقع عن تراض لان المالك لم يعلم بان عبده هو الذي اشتري نفسه ولا سيما علي القول بانه لا يملك العبد لانه ان دفع الثمن بما في يده فهو من مال سيده ولم يبق له رقبة يتعلق بها قيمته لان المفروض انه قد ملك نفسه فهذا التوكيل الذي وقع من العبد من المخادعة لسيده والتحيل عليه وذلك ليس من الشرع في شء ورضا السيد بخروجه عن ملكه الي الغير لا يستلزم الرضا بخروجه الي يد نفسه ومصيره حرا بذلك لما فيه من الاضرار به فهو بهذه الحيلة الباطلة لا يخرج من العبودية فلا صحة لما تفرع علي هذا التعامل.
 
  باب المرابحة
 [هي نقل المبيع بالثمن الاول وزيادة ولو من غير جنسه او بعضه بحصته وزيادة بلفظها او لفظ البيع وشروطها ذكر كمية الربح وراس المال او معرفتهما او احدهما اياها حالا تفصيلا او جملة فصلت من بعد كبر قم صحيح يقرا وكون العقد الاول صحيحا والثمن مثليا او قيميا صار الي المشتري وربح به] .
 قوله: "باب: المرابحة هي نقل المبيع بالثمن الاول وزيادة".
 اقول: هذا بيع اذن الله سبحانه به بقوله: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، وبقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة:] ، وهذا يشمل كل بيع كاءنا ما كان اذ لم يصحبه مانع شرعي او يفقد فيه التراضي فجعل هذا النوع بابا مستقلا بشروط مستقلة ليس كما ينبغي واما اشتراط لفظ المرابحة او البيع فقد عرفناك انه لا اعتبار بالالفاظ ولا بما ذكروه من الصفات المتعلقة بها بل المعتبر حصول التراضي المدلول عليه باي لفظ كان ولو باشارة من قادر علي النطق او مجرد مقابضة مشعرة بذلك او غيرهما مما فيه اشعار بهذا المناط واما اشتراط ذكر كمية الربح وراس المال الخ فاذا تعرض الباءع لذكر ربحه وراس ماله وانكشف ان الامر بخلاف ما قال فللمشتري الخيار لانه غره بذلك فان شاء امسك وان شاء ترك.
 واما قوله: "كون العقد الاول صحيحا" فوجهه ما قد قرروه ان المبيع في العقود الفاسدة.
 
 انما يملك بالقيمة وهذه قاعدة لم تبن علي اساس ولا نظر فيها الي شء مما يسوغ به اثبات احكام الشرع واضعف من هذا الاشتراط اشتراط كون الثمن مثليا او قيميا قد صار الي المشتري ورابح به فانه لا اعتبار بشء من ذلك بل اذا ذكر له راس ماله وربحه كان ذلك كافيا وان تفاوت باختلاف الازمنة والامكنة لان الاعتبار بوقت الشراء الذي شري به الباءع له الان فاذا ذكره فقد خلص عن عهده التغرير والتدليس.
 [فصل
 ويبين وجوبا تعيبه ونقصه ورخصه وقدم عهده وتاجيله وشراه ممن يحابيه ويحط ما حط عنه ولو بعد عقدها وتكره فيما اشتري بزاءد رغبة ويحوز ضم المءن غالبا ومن اغفل الوزن اعتبر في راس المال بموضع الشراء وفي الربح بموضعه وهو بين الشركاء حسب الملك لا الدفع وللكسر حصته] .
 قوله: "فصل: ويبين وجوبا تعيبه".
 اقول: هذا لازم لكل باءع بالسنة الثابتة كما قدمنا ذلك في خيار العيب وهكذا يجب عليه ان يبين نقصه والا كان من بيع الغرر كما تقدم.
 واما بيان رخصه وقدم عهده فوجه ذلك انه قد يشتريه برخص او في زمان قديم والسعر لذلك الشء رخيص وليس لوجوب ذكر مثل هذين وجه صحيح.
 وهكذا بيان شراءه ممن يحابيه وتاجيله واما كونه يحط ما حط عنه فصواب لان ترك ذكر ذلك تغرير منه واما كونه تكره المرابحة فيما اشتري بزاءد رغبة فيه فلا وجه للحكم بهذه الكراهة واما كونه يجوز ضم المءن فصحيح لكن مع بيانه لمقدار المءن بعد بيانه لمقدار راس المال والا كان في ذلك غرر واما كون الربح بين الشركاء حسب الملك فظاهر.
 [فصل
 والتولية كالمرابحة الا انها بالثمن الاول فقط ويجوز ضم المءن كما مر والخيانة في عقدهما توجب الخيار في الباقي وفي الثمن والمبيع والمساومة كذلك والارش في التالف] .
 قوله: "فصل: والتولية كالمرابحة".
 
 اقول: هذا توسيع لداءرة احكام الشرع بمجرد فاسد الراي وزاءف الاجتهاد والحاصل ان المرابحة والتولية بيع من بيوع الشرع ونوع مما اذن الله سبحانه به فان تعرض الباءع لذكر راس ماله فلا بد ان يكون صادقا في قوله والا كان ذلك من بيوع الغرر وان يتعرض لذلك كفاه البيع الشرعي ولا يحتاج الي ذكر شء ولو كان الشراء باحقر ثمن فالباءع هو الذي اوقع بنفسه في هذا المضيق بتعرضه لذكر ما اشتراه به كما لو اوقع نفسه في مضيق وصفه بصفة كما تقدم في خيار فقد الصفة واما كون الخيانة في عقدهما توجب الخيار في الباقي فصحيح لانه يصير بالتعرض لذكر ذلك مع عدم المطابقة للواقع مغررا مخادعا خاءنا وهكذا الخيانة في الثمن والمبيع فما كان باقيا رده واذا تلف كله او بعضه فله الرجوع بالارش لان ذلك غاية ما يمكن به استدراك خيانة الخاءن ولا يبعد ان يقال ان الخيانة كشفت عن عدم حصول المناط الشرعي وهو التراضي فيكون المبيع المصحوب بها باطلا غير نافذ لعدم وجود المناط الشرعي فاذا تلف المبيع او بعضه تلف من مال الباءع الخاءن.
 
  باب الاقالة
 انما تصح بلفظها بين المتعاقدين في مبيع باق لم يزد بالثمن الاول فقط ولو سكت عنه ويلغو شرط خلافه ولو في الصفة وهي بيع في حق الشفيع فسخ في غيره فلا يعتبر المجلس في الغاءب ولا تلحقها الاجازة وتصح قبل القبض والبيع قبله بعدها ومشروطة وتولي واحد طرفيها ولا يرجع عنها قبل قبولها وبغير لفظها فسخ في الجميع والفواءد للمشتري] .
 قوله: "باب الاقالة".
 اقول: هذا الباب قد ورد الترغيب فيه من الشارع بحديث ابي هريرة الذي صححه جماعة من الحفاظ بلفظ: "من اقال نادما" وفي لفظ: "مسلما اقال الله عثرته يوم القيامة" فكان علي المصنف ان يعنون الباب بما يدل علي ندبية الاقالة لا بما هو سراب بقيعة من قوله: انما يصح بلفظها فان هذا من جنس ما يكرره هو وامثاله من الدندنة حول الالفاظ التي لم يرد باعتبارها شرع ولا عقل فان مجرد رد الثمن او طلب رد البيع اقالة تامة محصلة للاجر مبطلة للتبايع مع عدم وجود لفظها ولا لفظ اخر يدل عليها واما اشتراطه بقاء المتعاقدين انه اذا مات من يريد الاقالة لم يوجد من حصل له الندم علي تلك الصفقة ولكن اذا كان وارثه نادما علي صفقة مورثة فله حكمه لوجود السبب الذي لاجله شرعت الاقالة واما قوله في مبيع باق فوجهه انه اذا كان المبيع قد تلف لم يبق للاقالة معني الا ان يتعلق بذلك غرض للمشتري ينتفع به من غير لحوق ضرر للباءع.
 
 واما قوله: "لم يزد" فلا وجه له لان الزيادة ان كان يمكن فصلها فصلها المشتري وارجع المبيع وان كان لا يمكن فصلها فان رضي الباءع بتسليم قدر قيمتها فذاك والا كان المشتري مخيرا بين رد المبيع بزيادة او ترك الاستقالة ويدع الندم علي الصفقة واما قوله بالثمن الاول فقط فوجهه ان الاقالة لا تكون الا هكذا ولو كانت بثمن اخر لكان ذلك بيعا جديدا واما اذا حصل التراضي بالزيادة او النقص بينهما فذلك باب لا يحتاج الي ذكره لان التراضي هو المحلل لاموال بعض العباد لبعض.
 قوله: "وهي بيع في حق الشفيع".
 اقول: جعلها بيعا في هذه الصورة الخاصة مما يقضي منه العجب واعجب من هذا دعوي الاجماع علي مثل هذه الخرافة كما حكي ذلك عنه وان كان لم يذكر في الغيث شرحه لهذا الكتاب الا قوله لا يختلف السادة في كونها بيعا في حق الشفيع انتهي وهو يريد بالسادة المتكلمين منهم في فروع الزيدية في هذه الديار ولم يرد غيرهم من السادة في ساءر اقطار البلاد الاسلامية فضلا عن ان يريد اجماع اهل الاسلام علي ذلك واظن انه لم يقل بهذه المقالة احد من علماء الدنيا لانها مع كونها لم تبن علي رواية هي ايضا لم تبن علي راي مستقيم فان كونها بيعا مجرد دعوي عاطلة عن البرهان بجميع اقسامه ومجرد تخصيص كونها بيعا في حق الشفيع فقط ترتيب دعوي علي دعوي فهم فضلا عن ادني علم ثم الفرق بينها وبين البيع بقوله فلا يعتبر المجلس في الغاءب ولا يلحقها الاجازة الخ من تفريع الباطل علي الباطل ومن التقول علي الشريعة المطهرة بما ليس فيها.
 واما قوله: "والفواءد للمشتري" فوجهه انها حصلت في ملكه".
 
  باب القرض
 انما يصح في مثلي او قيمي جماد امكن وزنه الا ما يعظم تفاوته كالجواهر والمصوغات غالبا غير مشروط بما يقتضي الربا والا فسد] .
 قوله: "باب: القرض انما يصح في مثلي او قيمي جماد امكن وزنه".
 اقول: هذا باب وردت السنة بالترغيب فيه وتعظيم اجر فاعله ولا خلاف بين المسلمين في مشروعيته وهذا الترغيب وعموم المشروعية لا ينبغي قصره علي بعض ما ينتفع به الناس ويطلبون الاجر في قرضه الا بدليل يدل علي ذلك ويقتضي تخصيص العمومات فان لم يقم دليل علي ذلك لم يجز لاحد ان يتقول علي الشرع ما ليس فيه ويسد بابا فتحه الله لعباده وجعله نفعا للمحاويج المستقرضين واجرا للاغنياء المقرضين واما مجرد تعللهم بان القرض باب من ابواب
 
 البيع فلا يجوز الا فيما يجوز فيه فنقول ما بالهم منعوه فيما هو جاءز البيع بلا خلاف وشرطوا ان يكون مثليا جمادا يمكن وزنه ثم ما بالهم منعوه فيما جوزه الشرع وثبتت به السنة الصحيحة الصالحة لتخصيص كل عموم للبيع كما في صحيح مسلم "/"، وغيره "ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"، من حديث رافع بن خديج قال استسلف النبي صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءت ابل الصدقة فامرني ان اقضي الرجل بكره فقلت اني لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا قال: "اعطه اياه فان من خير الناس احسنهم قضاء"، وهو في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، وغيرهما الترمذي "، "، النساءي ""، من حديث ابي هريرة قال: كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل فجاء يتقاضاه فقال: "اعطوه"، فطلبوا سنه فلم يجدوا الا سنا فوقها فقال: "اعطوه"، فقال اوفيتني اوفي الله بك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان خيركم احسنكم قضاء"، فقد دلت السنة الصحيحة علي جواز قرض الحيوان مع كونه مما يعظم فيه التفاوت فدل ذلك علي انه لا وجه لجعل عظم التفاوت مانعا هذا تبرع بالدليل وان كان الدليل علي من ادعي تخصيص ما دل علي عموم المشروعية كما قدمنا وجواز القرض في الحيوانات هو مذهب الجمهور.
 واما قوله: "غير مشروط بما يقتضي الربا" فلا ينافي ما قدمنا عنه صلي الله عليه وسلم من انه قضي من اقرضه سنا فوق سنة واحسن منها لان ذلك وقع لا علي طريق الشرط بل علي طريق التفضل والاحسان وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وكان لي عليه دين فقضاني وزادني فان قلت قد ورد ما يدل علي ان المقرض لا يقبل من المستقرض هدية او نحوها كما اخرجه ابن ماجه من حديث انس انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة فلا يركبها ولا يقبله الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك"، قلت في اسناده يحيي بن ابي اسحق الهناءي وهو مجهول وفي اسناده ايضا عتبة بن حميد الضبي وهو ضعيف وقد حققنا البحث في شرح المنتقي فليرجع اليه.
 [فصل
 وانما يملك بالقبض فيجب رد مثله قدرا وجنسا وصفة الي موضع القرض ولا يصح الانظار فيه وفي كل دين لم يلزم بعقد وفاسده كفاسد البيع غالبا ومقبض السفتجة امين فيما قبضا ضمين فيما استهلك وكلاهما جاءز الا بالشرط] .
 قوله: "فصل: وانما يملكه بالقبض".
 اقول: يملكه بقبضه ملكا مستقرا ويملكه ايضا قبل قبضه اذا وقع التراضي علي ذلك فان
 
 التراضي هو المناط في نقل الاموال من بعض العباد الي بعض وكررنا ذلك في غير موضع واما كونه يجب رد مثله قدرا وجنسا وصفة فنعم هذا هو الواجب عند ان يترك المستقرض التفضل والاحسان بالزيادة فان فعل فذلك اليه بما تقدم من الادلة.
 واما كونه يجب الرد الي موضع القرض فصحيح لان المقرض محسن فعلي المستقرض ان يرد ماله اليه الي الموضع الذي قبضه منه فيه.
 قوله: "ولا يصح الانظار فيه".
 اقول: المستقرض قبض المال علي التاجيل فلا يجب عليه قضاءه الا عند انقضاء الاجل وتمامه وتاجيل الدين قد ذكره الله سبحانه في كتابه العزيز فقال: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: ] ، وليس فاءدة الكتابة الا حفظ قدر الدين وقدر اجل تسليمه ومما يدل علي لزوم التاجيل حديث: "المءمنون عند شروطهم"، [ابو داود ""، احمد "/"] ، وقد ورد في الكتاب العزيز في ايات كثيرة وجوب الوفاء بالعقود وهي ما يحصل عليه التراضي فليس لمن اقرض قرضا مءجلا ان يطلب قضاءه قبل حلول اجله وهكذا في ساءر الديون التي لم تلزم بعقد فان الدخول في التاجيل يجب علي من وقع من جهته الوفاء به.
 واما قوله: "وفاسده كفاسد البيع" فلا وجه له في المشبه ولا في المشبه به لما عرفناك ان مناط البيع وغيره التراضي فان وقع البيع او القرض علي غير ما يسوغه الشرع فلا يثبت حكمه من الاصل.
 واما قوله: "ومقبض السفتجة" الخ فهذا حكم يرجع الي باب الامانة والضمانة والتراضي يسوغ هذا وغيره فلا فاءدة في التكلم علي مثله وهو معروف في ابوابه وانما ذكره المصنف هنا لءلا يتوهم انه من القرض الذي يجر منفعة.
 [فصل
 وليس لمن تعذر عليه استيفاء حقه حبس حق خصمه ولا استيفاءه الا بحكم غالبا وكل دينين استويا في الجنس والصفة تساقطا والفلوس كالنقدين] .
 قوله: "وليس بمن تعذر عليه" الخ.
 اقول: اذا كان الحق ثابتا شرعا قطعا وبتا وتعذر الوصول اليه من جميع الوجوه الا من هذا الوجه وذلك لامتناع من هو عليه عن تاديته فعمومات الكتاب والسنة قد دلت علي جواز ذلك ولا يعارض هذه العمومات حديث: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك"، اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة وفي الباب عن انس عند الحاكم مرفوعا وعن ابي بن كعب عند الدارقطني والطبراني وعن رجل من الصحابة عند
 
 احمد "/"، وابي داود ""، والبيهقي وصححه ابن السكن وعن الحسن مرسلا عند البيهقي وفي اسناد كل واحد من هذه مقال حتي قال احمد هذا حديث باطل لا اعرفه من وجه يصح وقال ابن الجوزي لا يصح من جميع طرقه ولا يخفاك ان وروده من هذه الطرق مع تصحيح امامين من الاءمة المعتبرين لبعضها وتحسين امام ثالث منهم لبعضها مما يصير به الحديث منتهضا للاحتجاج به ولكن خاص بالامانة فلا يجوز خيانة من خان اذا كان مال الذي للخاءن عند من وقعت عليه الخيانة امانة ويءيد هذا الكلام اءمة اللغة ويدل علي ان الخيانة انما تكون في الامانة كما في القاموس وغيره والحاصل ان مال المسلم معصوم بعصمه الاسلام وكذلك دمه وعرضه كما يدل علي ذلك القران والسنة وهذا عموم مخصص بما كان علي طريقة المكافاة كما في قوله سبحانه: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري: ] ، وقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] ، وقوله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] ، وقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] ، وهذه الايات مخصصه بالخيانة في الامانة فلا يجوز علي طريقة المكافاة وما يءيد الجواز الحديث الصحيح المتقدم في اذنه صلي الله عليه وسلم لهند امراة ابي سفيان ان تاخذ لها ولولدها من مال زوجها ما يكفيهابالمعروف .
 واما قوله: "وكل دينين" الخ فهذا معلوم بالعقل انه لا يتعلق بعدم التساقط فاءدة فمن ثبت له دينار مثلا علي من كان له عليه دينار تساقط ولا يحتاج مثل هذا الي ان يدون في الكتب العلمية وهكذا قوله والفلوس كالنقدين.
 [فصل
 ويجب رد الرهن والقبض والغصب والمستاجر والمستعار والحق المعجل والمءجل والكفالة بالوجه الي موضع الابتداء غالبا لا المعيب والوديعة والمستاجر عليه وكل دين لم يلزم بعقد والقصاص فحيث امكن ويجب قبض كل معجل مساو او زاءد في الصفة لا مع خوف ضرر او غرامة ويصح التعجيل بشرط حط البعض] .
 قوله: "فصل: ويجب رد الرهن" الخ.
 اقول: وجه ان المقرض محسن وما علي المحسنين من سبيل فلو كان عليه ان يتجشم مشقة لرد قرضه لكان ذلك منافيا لاحسانه واما الرهن فليس في رواية ولا راي صحيح انه يكون الوجوب علي احدهما لان كلاهما منتفع بالرهن من جهة واما الغصب فوجهه ان الغاصب ظالم متعد فعليه رفع ظلامته عن نفسه ان برد ما غصبه من الموضع الذي غصبه منه بل والي حيث استقرار المغصوب عليه وان كان بعيدا عن وضع الغصب واما المستاجر فوجهه انه الطالب للانتفاع بالعين فيردها الي الموضع الذي اخذها منه ويمكن ان يقال ان المءجر منتفع بالاجرة
 
 كما ينتفع المستاجر بالمنافع المتعلقة بالعين فلا يكون المستاجر بالرد الي موضع الابتداء اولي من المءجر واما المستعير فوجهه ان المعير محسن كما تقدم في القرض واما الحق المءجل والمعجل فوجهه ان من هو عليه لا يخلص ذمته عما هو عليه الا برده الي يد من هو له ومثل ذلك الكفالة بالوجه هذا غاية ما يمكن في توجيه كلام المصنف وكان الاولي له ان يعقد الفصل علي وجوب الرد الي المالك من غير نظر الي موضع الابتداء فيقول مثلا يجب الرد الي المالك في القرض الخ حتي يكون ذلك عملا بحديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه"، اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث الحسن عن سمرة وفي سماع الحسن من سمرة فقال معروف فان هذا الحديث يدل علي وجوب التادية لكل ما اخذته اليد ولا تادية الا اذا كانت الي الماخوذ منه ومثل هذا الحديث الذي تقدم بلفظ: "اد الامانة الي من اءتمنك"، فان التادية في الامانات لا يكون الا بدفعها الي مالكها وبهذا تعرف انه لا وجه لقول المصنف لا المعيب والوديع الخ واما كون يجب قبض كل معجل فوجهه ان لمن هو عليه ان يبرء ذمته بالرد فليس لمن هو له ان يمتنع من ذلك مع عدم المانع من خوف ضرر او غرامة.
 قوله: "ويصح شرط حط البعض".
 اقول: اذا حصل التراضي علي هذا فليس في ذلك مانع من شرع ولا عقل لان صاحب الدين قد رضي ببعض ماله وطابت نفسه عن باقيه وهو يجوز ان تطيب نفسه عن جميع ذلك المال وتبرا ذمته من هو عليه فالبعض بالاولي وقد ثبت في الصحيح [البخاري "، ، ، ، " مسلم ""، ابو داود ""، ابن ماجة ""، النساءي "/"] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلين يتخاصمان في المسجد وقد ارتفعت اصواتهما وكانت تلك الخصومة في دين لاحدهما علي الاخر فاشرف عليهما النبي صلي الله عليه وسلم واشار بيده الي من له الدين ان يضع الشطر فكان هذا دليلا علي جواز التعجيل بشرط حط البعض.
 [فصل
 ويتضيق رد الغصب ونحوه قبل المراضاة والدين بالطلب فيستحل من مطل وفي حق الله الخلاف ويصح في الدين قبل القبض كل تصرف الا رهنه ووقفه وجعله زكاة او راس مال سلم او مضاربة وتمليكه غير الضامن بغير وصية او نذر او اقرار او حوالة] .
 قوله: "فصل: ويتضيق رد الغصب ونحوه قبل المراضاة".
 اقول: وجه ذلك انه مطالب بالرد في كل وقت فاذا لم يحصل الرضا فوجوب الرد ثابت متضيق عليه.
 
 واما قوله: "والدين بالطلب فيستحل من مطل" فوجهه انه مع طلب القضاء قد وجب عليه ذلك الا كان ظالما اذا كان متمكنا لما ثبت في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته".
 واما قوله: "في حق الله الخلاف" فهو الخلاف المعروف في الاصول هل هو علي الفور او التراخي وفي المسالة طول وليس هذا مقام بسط الكلام فيها.
 واما قوله: "ويصح في الدين قبل قبضه كل تصرف الا رهنه" فوجهه اشتراط التقابض في الرهن وليس هذا الوجه بوجيه فانه يصح رهن ما في الذمة ويقبضه المرتهن عند حلول اجله فيصير رهنا في يديه وهكذا يصح وقفه ولا مانع من ذلك وهكذا يصح جعله زكاة راس مال مضاربة ولا مانع من هذه الامور الا مجرد تخيلات مختلة وعلل معتله واما عدم صحة جعله راس سلم فوجهه ان يكون من بيع الكالء بالكالء وقد قدمنا النهي عنه وهكذا يصح تمليكه غير الضامن ولا مانع من شرع ولا عقل ولو بغير وصية او نذر او اقرار او حوالة.
 
  باب الصرف
 هو بيع مخصوص يعبر فيه لفظه او اي الفاظ البيع وفي متفقي الجنس والتقدير ما مر الا الملك حال العقد فان اختل احدهما بطل او حصته فيترادان ما لم يخرج عن اليد والا فالمثل في النقدين والعين في غيرهما ما لم يستهلك فاذا ارادا تصحيحه ترادا الزيادة وجددا العقد وما في الذمة كالحاضر] .
 قوله: "باب: الصرف هو بيع مخصوص فيعتبر لفظه او اي الفاظ البيع".
 اقول: قد عرفت مما قدمنا في البيع ان اعتبار اللفظ المخصوص لا اصل له وان البيع الماذون فيه بقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] ، هو ما ذكره في قوله: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، فاذا حصل التراضي فقد وجد المناط الشرعي ولو بمجرد المقابضة من غير لفظ او اشارة من قادر علي النطق.
 واما قوله: "ويعتبر في متفقي الجنس والتقدير ما مر" فصحيح للادلة الدالة علي تحريم التفاضل والنساء فيما كان كذلك.
 واما قوله: "الا الملك حال العقد" فلا بد من تقييد ذلك بحصول التقابض في محل العقد قبل التفرق والا كان ذلك نساء وهو ربا كما تقدم في حديث: "انما الربا في النسيءة"، وفي 
 
 حديث: "اذا كان يحصل يد بيد" وفي حديث: "اذا لم تتفرقا وبينكما شء".
 وقول المصنف: "فان اختل احدهما بطل او حصته" صحيح لانه ربا كما عرفت واذا حصل التراد ودفع المثل ففيه استدراك لما فرط منهما من الدخول في الربا.
 قوله: "وما في الذمة كالحاضر".
 اقول: هذه الكلية محتاجة الي دليل يدل علي تخصيص ما ورد من الاحاديث الصحيحة المصرحة بمثل قوله: "الا يدا بيد" ومثل قوله: "الا ها وها" وساءر ما ورد في هذا المعني هذا مع الاتفاق في الجنس والتقدير ومع الاختلاف كالذهب بالفضة ونحو ذلك ما ورد في قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد"، ولم يثبت ما يدل علي خلاف ذلك فالواجب الوقوف علي ما تقتضيه الادلة وعدم التخصيص لها بمجرد الراي القاءل والاجتهاد العاطل وهذا علي تقدير ان احد البدلين اما لو كانا جميعا في الذمة كان ذلك من بيع الكالء بالكالء وقد تقدم النهي عنه.
 [فصل
 ومتي انكشف في احد النقدين ردء عين او جنس بطل بقدره الا ان يبدل الاول في مجلس الطرف فقط والثاني فيه مطلقا او مجلس الرد ان رد ولم يكن قد علمه فيلزم او شرط رده فافترقا مجوزا له او قاطعا فيرضي او يفسخ فان كان لتكحيل فصل ان امكن وبطل بقدره والا ففي الكل] .
 قوله: فصل: "ومتي انكشف في احد النقدين ردء عين او جنس" الخ.
 اقول: الادلة قد اوجبت التقابض في المجلس مع الاتفاق كالذهب بالذهب والفضة بالفضة من غير فرق بين جيد وردء فاذا انكشف لاحد المتصارفين بعد المجلس رداءة ما صار اليه فله فسخه بخيار العيب بدليله السابق فيرد القابض للجيد ما يقابل ذلك الردء من الجيد الذي قبضه من صاحب الردء اذا كان الذي انكشفت رداءته هو بعض ما صار اليه فان كان رديءا كله فله رده كله بالعيب ويرد صاحب الردء جميع ما قبضه من الجيد ويبطل الصرف الواقع بينهما هكذا ينبغي ان يقال في هذا الفصل وبه يتضح ما هو الصواب واذا اراد ابدال الردء بجيد فلا يجوز ذلك الا في مجلس الصرف من غير فرق بين ردء العين والجنس فان تفرقا وقد قبض صاحب الردء رديءه او بعضه وترك جيده عند المصارف له فقد وقعا في الربا ولا استدراك الا بالتراد ثم التصارف والتقابض في المجلس.
 
 [فصل
 ولا تصححه الجريرة ونحوها الا مساوية لمقابلها ولا يصح في متفقي الجنس والتقدير قبل القبض حط ولا ابراء ولا اي تصرف ويصح حط البعض في المختلفين لا التصرف ولا يصح الربا بين كل مكلفين في اي جهة ولا بين العبد وربه] .
 قوله: "فصل: ولا تصححه الجريرة".
 اقول: هذا صحيح وقد تقدم الكلام عليه عند قول المصنف فان صحب احد المثلين غيره ذو قيمة.
 واما قوله: "ولا يصح في متفقي الجنس والتقدير" الخ فهذا معلوم لانه يءدي الي صرف الجنس بجنسه متفاضلا وذلك ربا والاعتبار بالمجلس فلا حكم لما وقع قبله من حط او ابراء او تصرف.
 واما قوله: "ويصح حط البعض في المختلفين" فيدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد"، فانه صلي الله عليه وسلم جوز التفاضل ومنع النساء وقد قدم المصنف رحمه الله في باب الربويات ما يغني عن هذا وانما اعاده تكميلا لمباحث الصرف.
 واما قوله: "ولا يحل الربا بين كل مكلفين في اي جهة" فهذا معلوم اما المسلمون فظاهر واما الكفار فلما تقدم من انهم مخاطبون بالشرعيات اي معذبون علي فعل ما يحرم وترك ما يجب ولا فرق بين دار الحرب وغيرها لان ما حرمه الله حرام في كل زمان ومكان وتخصيص دار الحرب باحكام لا يقتضي تخصيصها بتحليل الربا فيها.
 قوله: "ولا بين العبد وربه".
 اقول: هذا الربا غير معقول لانه اذا اعطي الفقير درهما عن دراهم تواطءا علي انها في ذمة الغني المذكر للفقير المصروف اليه فهذه انما هي حيلة باطلة ودلسة عاطلة لا نفوذ لها ولا قبول ومعلوم انه لو واطا الفقير علي ان يبيع منه ما في ذمته من الزكاة وهي الوف مءلفة بدرهم واحد او بدونه لقبل منه ذلك وفي الحقيقة انه لم يقع عن الزكاة الا هذا الدرهم ولا يبعد ان لا يقع عن الزكاة لما شابه من القصد الباطل والاضمار المخالف للحق.
 
  باب السلم
 لا يصح في عين او ما يعظم تفاوته كالحيوان والجواهر واللالء والفصوص والجلود ومالا ينقل وما يحرم فيه النساء فمن اسلم جنسا في جنسه وغير جنسه فسد في
 
 الكل ويصح فيما عدا ذلك بشروط الاول ذكر قدر المسلم فيه وجنسه ونوعه وصفته كرطب وعتق ومدته وقشر زيت ولحم كذا من عضو كذا سمنه كذا وما له طول وعرض ورقة وغلط بينت مع الجنس ويوزن ما عدا المثلي ولو اجرا او حشيشا الثاني معرفة امكانه للحلول وان عدم حال العقد فلو عين ما يقدر تعذره كنسج محلة او مكيالها بطل الثالث كون الثمن مقبوضا في المجلس تحقيقا معلوما جملة او تفصيلا ويصح بكل مال وفي انكشاف الردء ما مر الرابع الاجل المعلوم واقله ثلاث وراس ما هو فيه لاخره والا فلرءية هلاله وله الي اخر اليوم المطلق ويصح التعجيل كما مر الخامس تعيين المكان قبل التفرق وتجويز الربح والخسران] .
 قوله: "باب: السلم لا يصح في عين".
 اقول: هذا الباب قد وقع اجماع المسلمين الي جوازه الي ما وقع في رواية عن ابن المسيب كما حكي ذلك في فتح الباري والبحر الزخار للمصنف وثبت بالسنة الصحيحة كما في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "" ابن ماجة ""، احمد "/، ، ، "] ، من حديث ابن عباس قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين فقال: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم"، والسلف الشرعي بيع موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا وقد دل علي هذا قوله: "من اسلف فليسلف" فانه يدل ان المسلم فيه غير حاضر في ذمة المسلم اليه ويءده قوله الي اجل معلوم والتصريح يكون المسلم فيه معلوما والاجل معلوما يفيد انه لا يصح السلم في غير معلوم ولا يصح ان يكون الاجل مجهولا قال فتح الباري واتفقوا علي انه يشترط له ما يشترط للبيع وعلي تسليم راس المال في المجلس انتهي ومراد المصنف لقوله لا يصح في عين اي في حاضر والحديث قد دل علي هذا فمن زعم انه يصح في حاضر فقد تمسك بغير دليل ولا ينفعه الاستدلال بما ورد في السلم من غير ذكر التاجيل لان المطلق يحمل علي المقيد وايضا لفظ يفيد ذلك فلا يطلق علي ما كان حاضرا.
 وهكذا قوله: "اما من يعظم تفاوته" فان قوله في الحديث: "في كيل معلوم ووزن معلوم" يدل علي انه لا يصح السلم فيما يعظم تفاوته لعدم ضبطه بضابط يصح به وصفه يكون معلوما ومن ادعي انه يمكن ضبطه بمضابط فقد ابعد فان الحيوان والجواهر واللالء والفصوص مختلفة غاية الاختلاف فمنها ما تكون قيمته الدينار والدينارين ومنها ما يكون قيمته الالف والالفين وهكذا لا يصح السلم فيما لا ينقل كالاراضي والدور لانه لا يكون الا حاضرا وهكذا لا يصح فيما يحرم فيه النساء من الاجناس الربوية لانها ربا.
 واما قوله: "فمن اسلم جنسا في جنسه وغير جنسه فسد في الكل" فمبني علي ما تقدم له من انه اذا انضم الي جاءز البيع غيره وقد قدمنا ما فيه.
 
 قوله: "ويصح فيما عدا ذلك بشروط الاول ذكر قدر المسلم فيه وجنسه" الخ.
 اقول: هذا صحيح لانه لا يكون معلوما الا بذلك وقد اشترط الشارع المعلومية كما تقدم
 واما قوله: "الثاني: معرفة امكانه للحلول" فوجهه انه لو ذكر في السلم وصفا يدل علي عدم امكانه لكان ذلك عاءدا علي الغرض المقصود من السلم بالنقص واما وان عدم حال العقد فيدل عليه ما اخرجه احمد والبخاري عن عبد الرحمن بن ابزي وعبد الله بن ابي اوفي قالا كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ياتينا انباط من انباط الشام فنسلفهم في الحنطة والشعير والزيت الي اجل مسمي قيل اكان لهم زرع او لم يكن قالا ما كنا نسالهم عن ذلك وفي رواية كنا نسلف علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في الحنطة والشعير والزبيب والتمر وما نراه عندهم اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والسكوت تقرير.
 قوله: "الثالث: كون الثمن مقبوضا في المجلس".
 اقول: هذا الشرط لا بد منه ولا يتم السلم الا به والا كان من بيع الكالء بالكالء وقد قدمنا النهي عنه واما كونه يصح بكل مال فلكون الادلة لم تدل الا علي اشتراط ان يكون ثمن السلم معلوما للمسلم والمسلم اليه وذلك ممكن في كل الامور.
 واما قوله: "في انكشاف الردء ما مر" فوجهه انه عيب وقد دل الدليل علي انه يرد علي صاحبه وقد تقدم في خيار العيب وفي الصرف ما يغني عن الاعادة هنا.
 واما قوله: "الرابع: للاجل المعلوم" فقد دل عليه الدليل الصحيح المتقدم فلا يصح السلم بدون تاجيل بل ينقلب بيعا كما قدمنا ولا يصح باجل مجهول واما تعيين اقل مدته او اكثرها فلم يثبت فيه ما يصلح للاحتجاج به لكنه اذا لم يوجد في الاجل المعلوم فقد اخرج مالك في الموطا وابو داود من حديث ابن عمر ان رجلا اسلم في نخل فلم يخرج في تلك السنة شيءا فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: "بم تستحل ماله اردد عليه ماله" ثم قال: "لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه"، وفي اسناده رجل مجهول فان ابا داود رواه عن محمد بن كثير عن سفيان عن ابي اسحق عن رجل نجراني عن ابن عمر فلا يصلح للاحتجاج به.
 واما قوله: "الخامس: تعيين المكان" فليس علي هذا الشرط دليل لا صحيح ولا عليل وهكذا تجويز الربح والخسران.
 [فصل
 ومتي بطل الفسخ او عدم جنس لم يءخذ الا راس المال او مثله او قيمته يوم قبض ان تلف ولا يبتع به قبل القبض شيءا الا لفساد فياخذ ما شاء ومتي توافيا فيه
 
 مصرحين صار بيعا والا جاز الارتجاع ولا يجدد الا بعد التراجع ويصح انظار معدم الجنس والحط الابراء قبل القبض غالبا وبعده ويصح بلفظ البيع كالصرف لا هو بايهما ولا ايهما بالاخر] .
 قوله: فصل: "ومتي بطل بفسخ او عدم جنس لم يءخذ الا راس المال".
 اقول: هذا صحيح لان المسلم اليه معذور بالفسخ او عدم الوجود فلا يطالب بغير رد راس المال اما مع الفسخ فظاهر واما مع عدم الجنس فلعدم قدرته علي ايجاد المعدوم فيرد راس المال بعينه وان كان قد تلف فمثله ان كان مثليا والا فقيمته.
 واما قوله: "ولا يبيع به قبل القبض شيءا" فوجهه ما تقدم من النهي عن ان يبيع الرجل ما ليس عنده وفي خصوص السلم حديث ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره"، اخرجه ابو داود وابن ماجه وفي اسناده عطية العوفي ولا يحتج بحديثه ولكنه يشهد له ما اخرجه الدارقطني عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اسلف شيءا فلا يشترط علي صاحبه غير قضاءه" وفي لفظ: "من اسلف في شء فلا ياخذ الا ما اسلف فيه او راس ماله".
 واما قوله: "لا لفساد فياخذ ما شاء" فاقول: قد عرفناك غير مرة انه لا وجه للتفرقة بين البطلان والفساد الا مجرد الراي فاذا بطل السلم بمبطل شرعي بطل حكمه وليس للمسلم الا راس ماله فقط فلا يصح ما رتبه علي هذا بقول: "ومتي توافيا فيه" الخ.
 واما قوله: "ويصح انظار معدم الجنس" فصحيح لان المسلم محكم فيما اسلم فيه ان اختار ارجاع راس ماله كان له ذلك وان اختار الانظار كان يمهله الي عام اخر كان له ذلك الي هذا ذهب الجمهور وهكذا يصح الحط والابراء قبل القبض وبعده ويصح للبعض وللكل ولا حجر علي فاعله لانه ملكه يتصرف به كيف يشاء ولا مانع شرعيا يمنع من ذلك.
 واما قوله: "ويصح بلفظ البيع" الخ فالحق انه يصح بكل لفظ يدل علي التراضي كما قدمنا في البيع والصرف مع ملاحظة كونه معلوما والاجل معلوما واذا تقرر لك ما ذكرناه في الباب علمت انه لا يعتبر فيه الا ما صرح به الحديث الصحيح الذي ذكرناه في اوله.
 [فصل
 واذا اختلف البيعان فالقول في العقد لمنكر وقوعه وفسخه وفساده والخيار والاجل واطول المدتين ومضيها واذا قامت بينتا بيع الامة وتزويجها استعملتا فان حلفا او نحوه ثبتت للمالك لا بينتا العتق والشراء والعتق قبل القبض وبعده ان اطلقتا وفي
 
 المبيع لمنكر قبضه وتسليمه كاملا او مع زيادة وتعيبه وان ذا عيب وقبل القبض فيما يحتمل والرضا قبل واكثر القدرين لباءع لم يقبض الثمن في نفي اقباضه وللمسلم اليه في قيمة راس المال بعد التلف فاما من جنس المبيع وعينه ونوعه وصفته ومكانه ولا بينة فيتحالفان ويبطل غالبا فان بينا فللمشتري ان امكن عقدان والا بطل وفي الثمن لمدعي ما يتعامل به في البلد ثم للباءع في نفي قبضه مطلقا الا في السلم ففي المجلس فقط وفي قدره وجنسه ونوعه وصفته قبل تسليم المبيع لا بعده فللمشتري] .
 قوله: " فصل: واذا اختلف المبيعان فالقول في العقد لمنكر وقوعه".
 اقول: هذا قد دل عليه الحديث الصحيح المصرح بان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين وهاهنا المنكر للوقوع القول قوله مع يمينه وعلي مدعي الوقوع البينة لكن قد اخرج احمد وابو داود والنساءي من حديث ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فالقول ما يقول صاحب السلعة او يترادان" وزاد فيه ابن ماجه "والبيع قاءم بعينه"، وذكر معني هذه الزيادة احمد بلفظ: "والسلعة كما هي"، وفي لفظ للدراقطني: "اذا اختلف البيعان والبيع مستهلك فالقول قول الباءع"، وفي لفظ لاحمد والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الباءع ان يستحلف ثم يخير المبتاع ان شاء اخذ وان شاء ترك والحديث له طرق وقد اختلف فيه علي اسماعيل بن امية ثم علي ابن جريج واختلف ايضا في سماع ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود من ابيه ولكنه قد رواه الشافعي عن عون بن عبد الله بن عتبه عن ابن مسعود وفيه انقطاع لان عونا لم يدرك ابن مسعود وقد روي من غير طريقهما عن عبد الله بن مسعود كما بيناه في شرح المنتقي واوضحنا طرقه والفاظه وقد صحح بعض طرقه الحاكم وابن السكن وصحح بعضا منها الحاكم وحسنها البيهقي وهذا الحديث لو سلم من المعارض الناهض لكانت طرقه يشهد بعضها لبعض ويقوي بعضها بعضا ولكنه عارضه الحديث الصحيح المتفق عليه "ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه"، وبين الحديثين عموم وخصوص من وجه فيتعارضان في مادة الاجتماع وهي حيث يكون الباءع مدعيا فان قوله: "فالقول ما يقول رب السلعة" يدل علي ان القول قوله مع يمينه وحديث: "البينة علي المدعي" يدل علي انه لا يكون القول قوله بل عليه البينة ومعلوم ان الحديث الثابت في الصحيحين وغيرهما من طرق ارجح فالمصير اليه متعين ولا تعارض في مادتي الافتراق وهما حيث يكون الباءع منكرا وحيث يكون غير الباءع مدعيا فان الحديثين كلاهما يدلان علي ان القول الباءع المنكر مع يمينه ويدلان علي ان البينة علي المدعي الذي ليس بباءع وبهذا تستريح مما وقع فيه الغير من التعب والنصب في الجمع بين الحديثين فتقرر لك بهذا ان القول قول منكر وقوع البيع ومنكر فسخه ومنكر فساده ومنكر الخيار والاجل ومنكر اطول المدتين ومضيها مع يمينه والبينة علي المدعي في ذلك كله.
 قوله: "واذا قامت بينتا بيع الامة وتزويجها استعملتا".
 
 اقول: وجهه امكان الجمع بين الامرين بان يزوجها منه اولا ثم يبيعها ثانيا واذا لم يكن استعمال البينتين بان يضيفا الي وقت واحد بطلتا ورجع الي الاصل وهو بقاء ملك الباءع الا ان يدعي البيع فانه ها هنا مقر بخروجها عن ملكه ومدعي النكاح ناف لملكها فتصير لبيت مال المسلمين لكن اذا كان الباءع مقرا باستيفاء ثمنها اما اذا كان مطالبا به فاقراره مشروط بتسليم الثمن فلا تخرج عن ملكه الا به والا بقيت في ملكه واما اذا حلف فقد تضمنت يمين الباءع وفي انكاحها وتضمنت يمين مدعي التزويج نفي بيعها فتبقي في ملك الباءع الا ان يكون الباءع مع انكار انكاحها مدعيا لبيعها فهو ناف لملكها والكلام فيه كما تقدم في المبينتين.
 واما قوله: "ولا بينتا العتق والشراء" فالعتق قبل القبض والشراء بعده فوجهه ان بينة المشتري قبل القبض ضعيفة بالنسبة الي بينة العتق لانها قوية مع بقاء الامة في يد معتقها ولا اري هذا المرجح راجحا بل ينبغي الترجيح بين نفس البينتين فان تساويا من كل وجه بطلتا وبقيت الامة لمالكها هذا اذا اطلقتا كما ذكر المصنف او ارختا بوقت واحد واما اذا اختلف التاريخ فالحكم للبينة الاولي فان شهدت بالبيع لم يصح العتق وان شهدت بالعتق لم يصح البيع.
 قوله: "ولباءع لم يقبض الثمن في نفي اقباضه".
 اقول: وجهه ان الاصل عدم قبض المشتري للمبيع واما بعد ان يقبض الباءع الثمن فلا يكون القول قوله والظاهر انه لا فرق بين قبض الثمن وعدمه وان بقاء المبيع في يد الباءع يوجب ان يكون القول قوله في نفي الاقباض علي كل حال لان الاصل عدمه وبقاءه في يد الباءع قرينة مقوية للاصل.
 واما قوله: "وللمسلم اليه قيمة راس المال" فلا وجه له لانه لا اصالة ها هنا ولا ظهور فينبغي ان يكون القول قول منكر الزيادة والبينة علي مدعيها.
 قوله: "واما في تعيين جنس المبيع" الخ.
 اقول: هذه الامور الخمسة لا يترجح فيها احد الجانبين بل يستويان فمن بدا بالدعوي منهما فيها كان هو المدعي وعليه البينة ومن انكر كان هو المدعي عليه وعليه اليمين فان ادعي كل واحد منهما بان يقول هو هذا الجنس ويقول الاخر هو هذا او هو هذه العين ويقول الاخر هو هذه وكذا في النوع والصفة والمكان فتطلب من كل واحد منهما البينة علي ما ادعاه ويعمل علي ما قامت عليه وان بينا جمعيا فقال المصنف ان بينة المشتري ارجح لانها خارجة ان امكن عقدان والا بطل البيع وهذا مسلم مع استواء البينتين وعدم وجود مرجح يرجح احداهما علي الاخري بوجه من وجوه الترجيح الاتية وهكذا اذا تخالفا مع عدم البينة لان المفروض ان كل واحد منهما مدع من جهة ومنكر من اخري فلا يكون احدهما ارجح حيث كانا متفقين علي انه لم يقع المبيع الا لشء واحد.
 واما قوله: "وفي الثمن لمدعي ما يتعامل به في البلد" فصحيح لانه السابق الي الاذهان فالظاهر مع من ادعاه وانكر ما سواه واما كون القول للباءع في نفي قبض الثمن فوجهه ان الاصل
 
 عدم ذلك واما ثمن السلم فلما كان قبضه في مجلس عقده شرطا لءلا يكون من بيع الكالء بالكالء كان القول قول المنكر قبضه في المجلس لا بعده ولا وجه له الا ما يذكرونه من انه اذا احتمل العقد وجهي صحة وفساد كان جانب الصحة ارجح ولا اري هذا مرجحا بل يتوجه الرجوع الي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين.
 واما قوله: "وللباءع في قدره وجنسه ونوعه وصفته قبل تسليم المبيع" فلا وجه لهذا الا ما يذكرونه من ان اليد للباءع قبل التسليم ولا اري هذا مرجحا بل القول في القدر لمنكر الزيادة واما في الجنس او النوع او الصفة فكما تقدم في المبيع من غير فرق بين ان يكون الاختلاف قبل تسليم المبيع او بعده.
 
  كتاب الشفعة
 [فصل
 تجب في كل عين ملكت بعقد صحيح بعوض معلوم مال علي اي صفة كانت لكل شريك مالك في الاصل ثم الشرب ثم الطريق ثم الجار الملاصق وان ملكت بفاسد او فسخ بحكم بعد الحكم بها الا لكافر علي مسلم مطلقا او كافر في خططنا ولا ترتيب في الطلب ولا فضل بتعدد السبب وكثرته بل بخصوصه ويجب بالبيع وتستحق بالطلب وتملك بالحكم او التسليم طوعا] .
 قوله: "كتاب الشفعة فصل يجب في كل عين".
 اقول: قد حكي الاجماع علي مشروعية الشفعة كثير من المحققين فخلاف ابي بكر الاصم لم ينبغي الاعتداد به ولا الالتفات اليه فانه كما هو مخالف للاجماع من المسلمين هو ايضا مخالف لما تواتر من السنة واراد المصنف بقوله في كل عين اخراج الشفعة في المنافع فانها انما تكون تبعا لملك الاعيان واذا وقع تصييرها الي الغير باجارة او نحوها فهي باقية في ملك مالكها والشفعة انما هي فيما خرج من مالك الي مالك خروجا تاما فالعجب ممن اثبتها في الاجارة ونحوها وادخلها تحت عموم ادلة الشفعة زاعما بان ذلك هو الحق وتبعه من تبعه وهو خارج عن معني الشفعة ومضمونها وفاءدتها واما استدلاله بمثل عموم قضاءه صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فهو عليه لا له فان القسمة من خواص الاعيان لا منافعها فلا معني لقسمتها لانها متعلقة بالعين تابعة لها ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم في تمام هذا الحديث: "فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا
 
 شفعة"، فاي حدود بمجرد الحقوق واي تصريف لطرقها وفي حديث اخر وفي الصحيح بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة او حاءط وبهذا تعرف ان اطلاق الشء كما في حديث "الشفعة في كل شء"، [ابو داود "، "، الترمذي ""،النساءي ""، ابن ماجة "، "، احمد "/، "، مقيد بالشء الذي ينتقل من ملك الي ملك ويمكن قسمته وضرب الحدود له وتصريف الطرق اليه كما صرحت بذلك الاحاديث والحاصل انا اولا نمنع انها شء ونمنع ثانيا ثبوت الشفعة في شء باق علي ملك مالكه بمجرد تسليطه للغير علي الانتفاع به والقيام في مقام هذين المنعين لا ينقل عنه الا ما ينتهض للحجية من الدليل لا مجرد المراوغة بالقال والقيل.
 واما قوله: "بعقد صحيح" فقد عرفناك ان العقود الصحيحة هي التي حصل فيها المناط الشرعي وتجردت عن المانع الشرعي فما كان كذلك ثبت في نفسه وثبتت فيه الشفعة وما لم يكن كذلك لم يثبت في نفسه فضلا عن ان يثبت ما ترتب عليه واما كونها بعوض مال معلوم فقد تقدم في البيع انه لا يكون الا كذلك والشفعة مترتبة عليه.
 واما قوله: "علي اي صفة كانت" فوجهه عموم ادلة الشفعة ووجود ما علل ثبوتها من دفع الضرر.
 قوله: "لكل شريك مالك في الاصل" الخ.
 اقول: احاديث ثبوت الشفعة لمطلق الجار قد قيدتها الاحاديث الواردة بان الشفعة في كل ما لم يقسم وانها اذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة فافاد هذا التقييد بانه لا شفعة للجار الملاصق الذي لا خلطة بينه وبين شريكه ودعوي الادراج في قوله فاذا وقعت الحدود الخ غير مقبولة فانها ثابتة من حديث جابر عند البخاري وغيره وقد اخرجها ابو داود وابن ماجه باسناد رجاله ثقات بلفظ: "اذا قسمت الدار وحدث فلا شفعة"، ومع هذا فاصل الحديث الثابت في الصحيحين وغيرهما بلفظ انه قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم وفي لفظ قضي بالشفعة في كل شركة لم يقسم يدل علي انه لا شفعة فيما قد قسم وهذا هو معني هذه الزيادة فمن اعلها بالادراج ورتب علي ذلك ثبوت شفعة الجار الملاصق بعد القسمة مردود عليه باصل الحديث واما حديث: "الشفعة في كل شء"، علي فرض ثبوته فهو مطلق مقيد بالاحاديث المصرحة بعدم القسمة وبانها اذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة واما حديث الشريد بن سويد قال: قلت: يا رسول الله ارضي ليس لاحد فيها شرك ولا قسم الا الجوار فقال: "الجار احق بسقيه ما كان" اخرجه احمد والنساءي وابن ماجه فقد اعل بالاضطراب والارسال وعلي كل حال فهو لا يصلح لمعارضة ما في الصحيحين وغيرهما واما حديث سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جار الدار احق بالدار من غيره". اخرجه احمد "/:"، وابو داود ""،والترمذي ""،وصححه والبيهقي والطبراني والضياء فهو من طرق الحسن عن سمرة وفي سماعه منه المقال المتقدم علي انه مقيد بما في الصحيحين وغيرهما وبحديث جابر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بشفعة
 
 جاره ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا". اخرجه احمد "/"، وابو داود ""،وابن ماجه ""،والترمذي ""،وحسنه ومع الاشتراك في الطريق فالشركة باقية وعدم القسمة كاءن ولم تصرف الطرق.
 فعرفت بمجموع ما ذكرناه ان مجرد الجوار بعد القسمة وتصريف الطرق لا تثبت به الشفعة.
 فالحاصل انه لا سبب للشفعة الا الخلطة وهي اعم من ان تكون في ارض او دار او طريق او في ساقية للشرب او في شء من المنقولات.
 واما قوله: "وان ملكت بفاسد او فسخ بحكم" فقد قدمنا انه اذا وجد ما يبطل عقد البيع بطل ما يترتب عليه واما اذا كان قد حصل التراضي فهو المقتضي فاذا انضم اليه عدم المانع وهو ان لا يكون البيع من البيوع المنهي عنها فلا يضره ما يدعي انه مفسد ولا يضره عروض التفاسخ الذي لم يكن السبب موجبا لابطال البيع من اصله.
 قوله: "الا لكافر علي مسلم" الخ.
 اقول: الكافر المعصوم الدم بالذمة الاسلامية اذا طلب شفعة له من مسلم ورافعه الي الشريعة الاسلامية وجب علينا الحكم له كما تدل علي ذلك الايات القرانيه ولم يثبت في السنة ما يدل علي اخراج اهل الذمة من هذا الحكم الذي شرعه الله لعباده وقد جازت المعاملة لهم للبيع ونحوه واذا كان الذمي الطالب للشفعة في جزيرة العرب فلا شك انا مامورون باخراجه واخراج امثاله منها لكن اذا لم نفعل وقررناهم فيها كان ذلك موجها للحكم بالشريعة الاسلامية ما داموا فيها كما يجوز البيع منهم لاتحاد البيع والشفعة في كونهما موجبين لانتقال الملك مع تحريم المضارة لهم بوجه من وجوه الضرر فلهم ما للمسلمين فيما توجبه الشريعة من دفع المفاسد وجلب المصالح الا ما خصه دليل ولا يصلح لمثل هذا الاستدلال بقوله: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام يعلو"، فانه ها هنا لم يكن له سبيل علي المءمنين بشريعته ولا من جهة نفسه بل بشريعة الاسلام ولم يعل لدفع الضرر عن نفسه بها واما ثبوت التشافع في ذات بينهم فالامر اظهر.
 قوله: "ولا ترتيب في الطلب".
 اقول: اذا ترك الطلب من له حق في الشفعة وقت العلم بالبيع لظنه ان غيره اولي بها منه كان ذلك عذرا له كما سياتي هذا علي تقدير ان الطلب علي الفور وان التراخي مبطل.
 واما قوله: "ولا فصل بتعدد السبب" فصحيح لان المراد وجود ما تستحق به الشفعة والواحد والكثير مستويان في هذا وهكذا الاعتبار بكثرته.
 واما قوله: "بل بخصوصه" فقد عرفناك ان السبب ليس الا الخلطة وهي شء واحد فلا يتم الخصوص الا علي الفور بتعدد اسباب الشفعة كما تقدم للمصنف ومعني قوله ويجب البيع انه يصير من له الشفعة مستحقا للمطالبة بها واما كونها تستحق بالطلب فمعناه ان الشفيع اذا طلب فذلك هو السبب في الاستحقاق فان رضي المشتري صار المشفوع فيه ملكا له بمجرد
 
 ذلك ويجب عليه دفع ما دفعه من الثمن وان لم يرض مع عدم المانع الشرعي صار اثما لانه امتنع من حق واجب عليه وعلي حاكم الشرع اجباره بتسليم ما اوجبه عليه الشرع واما كونها تملك بالحكم او التسليم طوعا فظاهر.
 [فصل
 وتبطل بالتسليم بعد البيع وان جهل تقدمه الا لامر فارتفع او لم يقع بتمليكها الغير ولو بعوض ولا يلزم وبترك الحاضر الطلب في المجلس بلا عذر قيل وان جهل استحقاقها وتاثير التراخي لا ملكه السبب او اتصاله وبتولي البيع لا امضاءه وبطلب من ليس له طلبه او المبيع بغيرها او بغير لفظ الطلب عالما او بعضه ولو بها غالبا ان اتحد المشتري ولو لجماعة ومن جماعة وبخروج السبب عن ملكه باختيار قبل الحكم بها وبتراخي الغاءب مسافة ثلاث فما دون عقيب شهادة مطلقا او خبر يثمر الظن دينا فقط عن الطلب والسير او البعث بلا عذر موجب قدرا يعد به متراخيا فلو اتم نفلا ركعتين او قدم التسليم او فرضا تضيق لم تبطل] .
 قوله: "فصل: وتبطل بالتسليم بعد البيع".
 اقول: لان ذلك حق للشفيع فاذا ابطله بطل واما قوله وان جهل تقدمه فغير مسلم لانه لا بد ان يعلم ثبوت الحق له ثم يبطله واما قبل ان يعلم بتقدم العقد فيمكن انه ابطله لعلمه انه لا يبطل بابطاله قبل المبيع فهو من جملة ما يصدق عليه قوله الا لامر فارتفع فانه ابطله لظنه امرا وهو عدم تقدم العقد فارتفع بانكشاف تقدم العقد والوجه فيه انه اسقط لظنه امرا فانكشف خلافه فلا تطيب نفسه بذلك الاسقاط والحق له حكم الملك في انه لا يحل للغير الا بطيبة من نفس من هو له والكل يصدق عليه اسم المال والفرق انما هو مجرد اصطلاح للفقهاء وهكذا اذا ظن وقوع امر فانكشف انه لم يقع فانه كظنه الامر الذي ارتفع.
 واما قوله: "وتمليكها الغير" الخ فغير مسلم فانه لم يرض باسقاط حق نفسه الا بشرط هو مصيره الي من ملكه فاذا لم يصر اليه فهو علي حجته واما تعليل هذا التمليك لكونه نوعا من التراخي فسياتي الكلام علي التراخي واما كون العرض لا يلزم فغير صحيح لانه مال امرء مسلم طابت به نفسه فحل لمن صار اليه مع تراضيهما علي ذلك وكان تجارة عن تراض.
 قوله: "ويترك الحاضر الطلب في المجلس بلا عذر".
 اقول: قد ثبت في السنة المطهرة بالاحاديث الصحيحة ان الشفعة حق ثابت لمن له سبب يستحقها به فمن زعم انه يشترط فيها الفور وان التراخي يبطلها فعليه الدليل فان جاء به صافيا عن
 
 شرب الكدر فبها ونعمت وان عجز عن ذلك كان الحق الثابت بالدليل الصحيح باقيا غير باطل بترك الفور وحصول التراخي ولم يات المدع للبطلان بشء يصلح للتمسك به اصلا فان حديث: "الشفعة كحل العقال" قد قال ابن حبان لا اصل له وقال ابو زرعة منكر وقال البيهقي ليس بثابت واما الاستشهاد له بحديث: "الشفعة لمن واثبها" فهذا انما رواه من لا معرفة له بعلم الرواية من الفقهاء كابي الطيب الطبري وابن الصباغ صاحب الشامل في الفقه والماوردي وهءلاء ليس من رجال الرواية ولا يرجع الي مثلهم في ذلك فليس هذا بحديث لا صحيح ولا حسن ولا ضعيف ولا هو في كتاب حدثني فمن اغتر به وزعم انه يشهد للحديث الاول ويفيد ان لهما اصلا في الجملة فقد اخطا فان الحديث الاول منكر غير ثابت وان اخرجه ابن ماجه ففي كتابة السنن الكثير من امثاله واما الاخر فليس بحديث ومما يءيد ما ذكرناه ما تقدم في حديث جابر بلفظ: "ينتظر بها وان كان غاءبا"، وهو حديث حسن كما تقدم.
 واذا تقرر لك هذا عرفت ان من تراخي جاهلا لاستحقاقها او يكون تراخيه مءثرا للبطلان لا تبطل شفعته بالاولي فانها ان لم تبطل بالتراخي لغير عذر كان عدم بطلانها بالتراضي بعذر مثل هذا من باب فحوي الخطاب.
 واما قوله: "لا ملك السبب واتصاله" فتكرير لقوله الا لامر فارتفع او لم يقع فان هذين قد افادهما ذاك.
 واما قوله: "وتولي البيع" الخ فمبني علي ما تقدم من بطلانها بالتراخي وقد عرفت ما فيه فلا فرق بين تولي البيع وبين امضاءه وقد اكثروا من التعسفات في ابطال هذا الحق الثابت بالشرع كقوله ويطلب من ليس له طلبه او المبيع بغيرها او بغير لفظ الطلب فان جعل هذه المبطلات للشفعة مجرد دعاوي لم تعضد ببرهان ولا دل عليها نقل ولا عقل ومجرد قولهم ان الاشتغال بذلك مع العلم تراخ فنقول لهم هذا الاصل الذي بنيتم عليه هذه القناطر قد هدمناه وارحناكم من التعب في تقويمه وهكذا قوله او بعضه ولو بها الي اخر البحث فانه مبني علي ذلك الاصل المهدوم.
 قوله: "وبخروج السبب عن ملكه" الخ.
 اقول: وجه ذلك انه رضي بابطال شفعته باخراج ما هو سبب لثبوتها عن ملكه قبل مصيرها اليه فبطلت.
 واما قوله: "وبتراخي الغاءب" الخ فلا وجه لهذا التحديد وقد تقدم في حديث جابر بلفظ: "ينتظر بها وان كان غاءبا" وظاهره انه ينتظر سواء طالت المدة او قصرت وسواء كان في مسافة ثلاث او اكثر وكلام المصنف هذا وما بعده الي اخر الفصل مبني علي ان الشفعة تبطل بالتراخي وقد عرفت ما فيه فلا نطيل الكلام في غير طاءل.
 
 [فصل
 ولا تبطل بموت المشتري مطلقا ولا الشفيع بعد الطلب او قبل العلم او التمكن ولا بتفريط الولي والرسول ولا بالتقاءل مطلقا ولا بالفسخ بعد الطلب ويمتنعان بعده ولا بالشراء لنفسه او للغير ويطلب نفسه ولا يسلم اليها] .
 قوله: "فصل: ولا تبطل بموت المشتري مطلقا".
 اقول: لان الحق للشفيع قد ثبت بنفس البيع فموت المشتري لا يءثر في بطلان حق شرعي.
 واما قوله: "ولا الشفيع بعد الطلب" فالظاهر انه الشفعة لا تبطل بموت الشفيع مطلقا من غير فرق بين قبل الطلب وبعده لانه حق يورث عنه كما تورث ساءر الحقوق ودفع الضرر غير مختص لمن كان موجودا عند الشراء لان وارثه يتضرر كما يتضرر واذا مات الشفيع قبل ان يعلم بالبيع او قبل ان يتمكن من الطلب فلوارثه ما كان له وهكذا لو مات بعد العلم او بعد التمكن من الطلب كما قدمنا لك من عدم اشتراط الفور في الطلب واما كونها لا تبطل بتفريط الولي والرسول فلكون صدور ذلك من جهة انفسهما وهما انما امرا بايقاع الطلب فلا يبطل بتفريطهما ما هو حق لغيرهما.
 قوله: "ولا بالتقاءل مطلقا".
 اقول: اذا اقال المشتري الباءع رجع المبيع له وكان البيع لم يكن وهكذا اذا اقال الباءع المشتري او اقال كل واحد منهما الاخر فلم يتم البيع تماما شرعيا فلا وجه لما قاله المصنف وهكذا لا وجه لما تقدم له من ان الاقالة بيع في حق الشفيع وهكذا لا وجه لقوله ولا بالفسخ بعد الطلب لانه بفسخ قد عاد علي اصل البيع الذي هو سبب استحقاق الشفعة بالبطلان وهكذا لا وجه لقوله ويمنعان بعده.
 والحاصل ان هذه تفريعات علي اصول منهارة وان كونها لا تبطل بالشراء لنفسه فلعدم ورود ما يدل علي ان ذلك مبطل لحقه من الشفعة اذا قام يشفع غيره مما له استحقاق لها وهكذا لا تبطل للشراء لغيره ولكن لا بد عند من يوجب الفور ان يطلب نفسه كما قال المصنف واما كونه لا يسلم اليها فلانه مامور بادخال المبيع في ملك موكله لا باخراجه عن ملك فان ذلك لا يقتضيه التوكيل.
 [فصل
 وللمشتري قبل الطلب الانتفاع والاتلاف لا بعده لكن لا ضمان للقيمة ولو اتلف
 
 ولا اجرة وان استعمل الا بعد الحكم او التسليم باللفظ وللشفيع الرد بمثل ما يرد به المشتري الا الشرط ونقض مقاسمته ووقفه وعتقه واستيلاده وبيعه فان تنوسخ شفع بمدفوع من شاء فان اطلق فبالاول ويرد ذو الاكثر لذي الاقل وعليه مثل الثمن النقد المدفوع قدرا وصفة ومثل المثلي جنسا وصفة فان جهل او عدم بطلت فيتلف المشتري او ينتفع حتي يوجد وقيمة القيمي وتعجيل المءجل وغرامة زيادة فعلها المشتري قبل الطلب للنماء ولا للبقاء وقيمة غرسه وبناءه وزرعه قاءما لابقاء له ان تركه او ارش نقصانها ان رفعه او بقاء الزرع بالاجرة وله الفواءد الاصلية ان حكم له وهي متصلة لا منفصلة فللمشتري الا مع الخليط لكن يحط بحصتها من الثمن ان شملها العقد وكذا في كل ما نقص بفعله او فعل غيره وقد اعتاض] .
 قوله: "فصل: وللمشتري قبل الطلب الانتفاع والاتلاف لا بعده".
 اقول: هذا صحيح لانه هالك تصرف في ملكه قبل ان يتعلق به حق للغير وبعد الطلب قد تعلق به حق للشفيع فلا يجوز له ابطاله بالتصرف.
 واما قوله: "لكن لا ضمان للقيمة وان اتلف" فوجهه انه اتلف ملكه وان عصي بتفويت الحق علي الشفيع وهكذا لا وجه للزوم الاجرة له اذا استعمل المبيع لانه استعمل ملكه قبل ان يخرج عنه وانما يضمن القيمة وتلزمه اجرة الاستعمال اذا اتلف او استعمله بعد ان انتقل الي ملك الشفيع بحكم او بالتراضي وهذا كله من تكثير الكلام بما لا تدعو اليه حاجة ولا يتعرض دونه اشكال.
 قوله: "وللشفيع الرد بمثل ما يرد به المشتري".
 اقول: هذا صحيح لان المبيع انتقل اليه بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فله ان يرده علي مشتريه بما اثبته له لشرع ولا ينافي ذلك كونه ياخذه من يد مشتريه وان كره انتقاله اليه لان مثل هذا ليس بمانع شرعي لما سوغه الشرع ولا فرق بين سبب وسبب من اسباب الرد المتقدمة ولا مانع من ان يجعل لنفسه خيار الشرط في هذا الامر الذي اثبته له الشرع فيقول للمشتري ان رغبت في انتقال هذا المبيع الي بحق الشفعة في مدة كذا وكذا والا فهو رد عليك وليس للمشتري ان يمتنع من قبول هذا الشرط وهذا ونحوه وان ابته المقلدة فهو لا ياباه من وفي الاجتهاد حقه.
 واما قوله: "ويقض مقاسمته" الخ فوجهه ان ايقاع المشتري لهذه الامور لا تبطل الحق الثابت في تلك العين للشفيع لانها مسبوقة بحقه الذي اثبته له الشرع وموقوفة علي ابطاله او بطلانه بمتقض للبطلان.
 قوله: "فان تنوسخ شفع بمدفوع من شاء".
 اقول: الشفعة وجد سببها بالعقد الاول فاذا انضم اليه الطلب وبذل ما دفعه المشتري من الثمن فلا حكم للعقود التي ترتبت علي هذا العقد الذي كان هو السبب للشفعة بل تبطل كلها
 
 ويتراجع اهلها بما دفعوه من الاثمان سواء زادت علي ما دفعه المشتري الاول او نقصت عنه فان قلت: ان حق الشفيع يثبت بكل واحد منها علي حد ثبوته بالعقد الاول فما المانع للشفيع من ان يشفع ما شاء منها؟ قلت: اذا كان حق الشفيع ثابت في العقد الاول فلا يصح ما ترتب عليه ولا يشفع الا به وان كان قد ابطل شفعته فيه او بطلت بمبطل شرعي كان العقد الثاني بمنزلة عقد اول فليس له ان يشفع الا به لا بما ترتب عليه ثم هكذا الكلام في بقية العقود واما الحكم لجميعها بالصحة وتفويض الشفيع الي ما يقترحه ويريده فخارج عن مسلك العدل والعقل فانه يءدي الي تغريم بعض الباءعين بعد ان باع ملكه بيعا اذن الله له به واحل له ما قبضه من الثمن بمجرد هذا التشهي المجعول للشفيع خبطا وجزافا.
 واما كون عليه مثل الثمن فمعلوم لا تدعو اليه حاجة الي ذكره.
 واما كونها تبطل مع جهل الثمن او عدمه فان استمر ذلك ولم يتبين القدر او لم يوجد فوجه البطلان ان المشتري لا يجب عليه اخراج المبيع من ملكه الي ملك الشفيع الا بالثمن الذي دفعه والمفروض انه قد طرا ما اوجب جهالته او تعذر وجوده فلا يجوز ان يكلف باخراجه من ملكه لانه هجوم علي ما لا عدل فيه والعدول الي القيمة قد يكون مخالفا لغرض مالكه فالشفيع مخير بين ان يدفع له بما يرضي به حتي يكون ذلك تجارة عن تراض او يدع الشفعة.
 واما قوله: "وتعجيل المءجل" فلا وجه له لانه صار اليه البيع بالحق الثابت له بالشرع فلا يلزمه الا ما لزم المشتري ولا يجب عليه دفع الثمن الا في الوقت الذي يجب علي المشتري دفعه فيه.
 قوله: "وغرامة وزيادة" الخ.
 اقول: ما غرمه المشتري في المبيع مما يحصل به زيادة فيه من حرث او غرس او بناء ونحوها كان له الرجوع بقيمة ذلك علي الشفيع لانه فعله في ملكه قبل ان يستحق عليه بالشفعة واما بعد ان يعلم ان الشفيع قد صار مطالبا بالشفعة مضيقا في مصير المبيع اليه فليس له ان يفعل فيه شيءا الا باذن الشفيع فان فعل بغير اذنه والحال هكذا كان له رفع ما يمكن رفعه ولا يرجع بما لا يمكن رفعه وللمشتري الفواءد الحادثة في المبيع بعد البيع قبل طلب الشفيع سواء كانت اصلية او فرعية لانها فواءد ملكه فان اختلط بما كان منها موجودا قبل البيع كان له بقدر ما حدث بعد البيع قبل الطلب واذا حصل في المبيع نقص بعد البيع قبل طلب الشفع فان كان بفعل المشتري او تفريطه كان مضمونا عليه للشفيع وان كان لا بفعله ولا تفريطه فليس عليه وذلك كرخص السعر والهزال بلا سبب والافات السماوية والامر الغالب من غيرها والحاصل ان المشتري لا يضمن الا ما كان بجنايته او تفريطه فان كانت بجناية الغير علي المبيع رجع عليه الشفيع بما قبضه من الجاني ان كان قد قبض الارش منه والا كان للشفيع مطالبة الجاني بارش جنايته هكذا ينبغي ان يقال في الزيادة والنقص.
 
 [فصل
 وانما يءخذ المبيع قسرا بعد الحكم فهو كالامانة او التسليم والقبول باللفظ فهو كالمبيع فيءخذ من حيث وجد ويسلمه من هو في يده والا فغصب الا لقبض الثمن ولو باءعا مستوفيا وهي هنا نقل في الاصح ويحكم للموسر ولو في غيبة المشتري ويمهل عشرا ولا تبطل بالمطل الا لشرط وللملتبس مشروطا بالوفاء لاجل معلوم وللحاضر في غيبة الاولي ومتي حضر حكم له وهو معه كالمشتري مع الشفيع وللوكيل وان طلب المشتري يمين الموكل الغاءب في نفي التسليم او التقصير لا للمعسر وان تغيب حتي ايسر والحط والابراء والاحلال من البعض قبل القبض يلحق العقد لا بعده ولا الهبة ونحوها مطلقا والقول للمشتري في قدر الثمن وجنسه ونفي السبب وملكه والعذر في التراخي والحط وكونه قبل القبض وللشفيع في قيمة الثمن العرض التالف ونفي الصفقتين بعد اشتريتهما واذا تداعيا الشفعة حكم للمبين ثم الاول ثم المءرخ ثم تبطل] .
 قوله: "فصل: وانما يءخذ المبيع قسرا" الخ.
 اقول: اذا وقع الطلب من الشفيع وصح سببه الذي يستحق به الشفعة وبذل تسليم الثمن كان علي المشتري تسليم المبيع اليه فان ابي لا لموجب شرعي كان غاصبا واذا تلف تلف من ملكه وان لم يحصل منه الامتناع من التسليم بل هو باذل لتسليمه ومنع من التعجيل مانع معقول فقد صار في ملك الشفيع ويتلف من ملكه.
 واما قوله: "وهي نقل في الاصح" فلا يخفاك ان الشفعة حق للشفيع ثبت بالشرع فمصيره اليه هو بما اوجبه الشرع علي المشتري من قبول حكم الله عليه فهذا هو الذي اوجب الملك للشفيع ونزعه من يد الباءع واما التعبير بكونه نقلا وفسخا فاصطلاح متجدد لا يحل ان يترتب عليه شء من احكام الشرع.
 واما قوله: "ويحكم للموسر" الخ فصحيح لانه اذا رافع من له هذا الحق الشرعي الي حاكم الشرع وجب عليه ايضا له به كما يحكم علي الغاءب في ساءر ما يجب عليه التخلص منه.
 واما ما ذكره من انه يمهل عشرا فهذا ليس عليه دليل ولا هو راي مستقيم والذي ينبغي ان يقال انه يمهله ان كان يحتاج في تحصيل الثمن الي بيع من املاكه او نحو ذلك مدة يتمكن فيها من ذلك سواء كانت اقل من العشر او اكثر ولا تبطل شفعته ان مطل زيادة علي المدة المجعولة له ومجرد الشرط لا يسقط حقه الثابت بالشرع الا ان يرضي بذلك لنفسه والا فهو شرط مخالف ما يقتضيه الشرع لكنه اذا عرف منه تعمد المطل ومضارة المشتري بعدم تسليم الثمن اجبره الحاكم علي التسليم الا ان يختار ترك الشفعة.
 واما قوله: "وللملتبس مشروطا بالوفاء" فلا يحتاج الي هذا الشرط لانه مشروط من جهة
 
 الشرع ان يدفع الشفيع مثلما دفعه المشتري فان لم يفعل فلا شفعة.
 واما قوله: "ويحكم للحاضر" الخ فصحيح لانه طالب بحق له اثبته الشرع لوجود سببه والاعتبار بالانتهاء اذا كان ثم شفيع احق منه بالشفعة وهكذا يحكم لوكيل الشفيع ان وجد السبب المقتضي لذلك.
 قوله: "لا للمعسر وان تغيب حتي ايسر".
 اقول: هذا هو الحق الثابت بالشرع اذ لا بد ان يكون الشفيع متمكنا من تسليم مثل الثمن ولا يشترط في هذا ان يكون متمكنا منه في ملكه بل اذا تمكن منه بالقرض ثبتت شفعته ولو كان فقيرا لا يملك شيءا لانه قد حصل المقصود برد مثل الثمن ولا يجب غير ذلك.
 واما الحكم ببطلانها بمجرد الاعسار فدفع للشرع بالصدر بغير برهان.
 واما كون الحط والابراء والاحلال من البعض يلحق العقد قبل القبض فصحيح لانه لا يجب علي الشفيع ان يدفع الا ما دفعه المشتري.
 واما بعد القبض فوجهه انه قد يكون ذلك بمقصد خارج عن التبايع من مكارمة او صداقة او نحوهما والظاهر ان ما كان راجعا الي ذلك العقد الواقع بينهما فهو لا حق له وكونه بمقصد اخر خلاف الظاهر لان كونه مضافا الي ثمن المبيع يوجب للشفيع مثلما وقع للمشتري الا ان يتقرر ببرهان شرعي ان ذلك كان لسبب اخر فله حكمه.
 واما الهبة ونحوها فلا مانع منها اذا كانت لمقصد صحيح لا لمجرد الحيلة علي الشفيع والفرق بين ما كان بلفظ الهبة ولفظ الحط ونحوه لا يخفي انه مجرد ملاحظة للالفاظ التي لا اعتبار بها في الشرع كما عرفناك غير مرة فينبغي في الجميع الرجوع الي ما يقتضيه الظاهر وتوجبه المقاصد.
 قوله: "والقول للمشتري في قدر الثمن وجنسه".
 اقول: ينبغي ان يكون القول قول النافي للزيادة في القدر والنافي لكون الجنس اعلي واكثر قيمة والبينة علي مدعي الامرين واما الجزم بان القول للمشتري فيهما مطلقا فخلاف الصواب بل خلاف قواعدهم المالوفة في غير هذا الباب ومعلوم ان الشفيع لا يقع منه انكار اصل الثمن ولا انكار كونه علي جنس من الاجناس انما يقع منه انكار الزيادة والنفاسة ونحوهما.
 واما كون القول قوله في نفي السبب فصحيح لان الاصل عدمه وهكذا القول له في انكار اتصاله بالمبيع اي كونه سببا يصح له التشافع علي ما قدمنا تقريره وهكذا القول له في نفي الحط لا الاصل عدمه وسواء كان المشتري يدعي انه قبل القبض او بعده.
 واما قوله: "وللشفيع في قيمة الثمن العرض التالف" فلا يخفاك انه ليس احدهما اولي من الاخر لكون القول قوله فيكون فيه كما قدمنا في قدر الثمن وجنسه.
 واما كون القول قول الشفيع في نفي الصفقتين فظاهر لان الاصل عدم كون البيع وقع دفعات ولا فرق بين ان يكون المشتري قد قال اشتريتهما ام لا.
 
 واما قوله: "واذا تداعيا الشفعة حكم للمبين" فظاهر.
 واما قوله: "ثم الاول" فلا وجه له بعد وقوع التخاصم.
 واما قوله: "ثم للمءرخ" فلا وجه له لان التاريخ منه التخاصم.
 واما قوله: "ثم يبطل" فلا وجه بل ينبغي ان يقال ان كل واحد منهما مدع ومدعي عليه فاذا لم توجد البينة حلف كل واحد منهما علي نفي دعوي الاخر فيكون ثبوت كل واحد منهما علي ما تحت يده بهذه الطريقة لا بمجرد الحكم بالبطلان بادء بدء.
 
  كتاب الاجارة
  مدخل
 ...
 كتاب الاجارة 
 [فصل
 تصح فيما يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه ونماء اصله ولو مشاعا وفي منفعة مقدورة للاجير غير واجبة عليه ولا محظورة وشرط كل مءجر ولايته وتعيينه ومدته او ما في حكمها واول مطلقها وقت العقد واجرته وتصح منفعة وما يصح ثمنا ومنفعته ان اختلفت وضررها ويجوز فعل الاقل ضرا وان عين غيره ويدخلها الخيار والتخيير والتعليق والتضمين غالبا ويجب الرد والتخلية فورا والا ضمن هو واجرة مثله وان لم ينتفع الا لعذر ومءنهما ومدة التخلية عليه لا الانفاق] .
 قوله: "كتاب الاجارة فصل تصح فيما يمكن الانتفاع به".
 اقول: ثبوت الاجارات في هذه الشريعة قطعي لا يكاد ينكر اصل الجواز والصحة الا من لا يعرف الكتاب والسنة ولا يعرف ما كان الامر عليه في ايام النبوة وايام الصحابة وقد اجر النبي صلي الله عليه وسلم نفسه كما في البخاري "/"، وغيره ابن ماجة ""، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسم انه قال: "ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم"، فقال اصحابه وانت؟ قال: "نعم كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة"، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه استاجر كما في اصحيح البخاري وغيره من حديث عاءشة انه صلي الله عليه وسلم استاجر رجلا من بني الديل هاديا خريتا الحديث المذكور في وصف هجرته صلي الله عليه وسلم وقد كان اكابر الصحابة يءجرون انفسهم في الاسواق وغيرها وهذا معلوم لا يشك فيه احد.
 واما التكلم في لزوم عقدها فمن فضول الكلام الذي لا يدعو اليه حاجة لان الاجير ان
 
 اراد الاجرة فلا يستحقها الا بالوفاء بما تراضيا عليه وان رغب عن الاجرة فلا يلزمه الوفاء ولهذا يقول شعيب عليه السلام لموسي عليه السلام {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك} [القصص: ] ، فذكر له القدر الذي يستحق به ان ينكحه احدي ابنتيه ثم ذكر له الزيادة علي جهة المكارمة والتفضل فمعلوم انه لا يلزم موسي عليه السلام الدخول في هذا العقد ابتداء ثم لو رغب عن الاجرة واختار الترك في وسط المدة لم يكن عليه التمام شاء ام ابي وهكذا ساءر الاجارات فلزوم عقدها هو من هذه الحيثية وهو مفوض الي الاجير ان شاء مضي فيه واستحق الاجرة وان شاء تركه وترك المطالبة بالاجرة.
 واما اشتراط كون الاجارة فيما يمكن الانتفاع به فلا بد من ذلك والا كان البحث خارجا عن الاجارة.
 واما قوله: "ونماء اصله" فلا يدري ما هو الموجب لهذا الاشتراط ولا ثبت ما يمنع منه من شرع ولا عقل فاستءجار الشجرة للانتفاع بثمرها واستءجار الحيوان للانتفاع بما يخرج منه من صوف ولبن جاءز صحيح ومن ادعي خلاف هذا فعليه الدليل.
 واما قوله: "ولو مشاعا" فصحيح لان المالك لبعض الشء له ان يتصرف به كيف يشاء كالمالك للشء جميعه الا ان يتصرف في نصيبه بما يضر شريكه فان ذلك ممنوع بالادلة الواردة في المنع من الضرار.
 واما قوله: "في منفعة مقدورة للاجور" فلا بد منه فان ما لا يقدر عليه لا ينتفع به فيه.
 قوله: "غير واجبه عليه".
 اقول: الادلة الواردة في تحليل الاجارة علي العموم وفي تحليل مطلقها من غير تقييد يقتضي انه لا يصح القول بعدم جواز نوع خاص من انواعها الا بدليل يدل عليه يصلح لتخصيص العموم او تقييد المطلق وقد استدلوا علي عدم جواز الاستءجار علي ما هو واجب علي الاجير بما اخرجه ابن ماجه والبيهقي من حديث ابي بن كعب قال علمت رجلا القران فاهدي لي قوسا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان اخذتها اخذت قوسا من نار" فرددتها. قال البيهقي وابن عبد البر وهو منقطع يعني بين عطية العوفي وابي بن كعب وكذلك قال المزني وتعقبهم ابن حجر بان عطية ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم واعله ابن القطان بالجهل يحال عبد الرحمن بن سلم الراوي عن عطية وله طرق عن ابي قال ابن القطان لا يثبت منها شء قال ابن حجر وفيما قال نظر وذكر المزي في الاطراف له طرقا وشهد له ما اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث عبادة ولفظه قال علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا فقلت ليست بمال وارمي عليها في سبيل الله عز وجل لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه فاتيته فقلت يا رسول الله رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران وليس بمال وارمي عليها في سبيل الله فقال: "ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها"، وفي اسناده المغيرة بن زياد ابو هاشم الموصلي وقد تكلم فيه جماعة ووثقه وكيع ويحيي بن معين ولكنه قد روي عن عبادة من
 
 طريق اخري عند ابي داود ""، بلفظ ما تري فيها يا رسول الله فقال: "جمرة بين كتفيك تقلدتها او تعلقتها"، وفي اسناد هذه الرواية بقية بن الوليد وقد تكلم فيه جماعة ووثقه الجمهور وقد روي حديث ابي السابق الطبراني في الاوسط عن الطفيل بن عمرو الدوسي بنحوه وهذه الروايات يقوي بعضها بعضا فتقوم بها الحجة وكونها واردة في خصوص الهدية لا يمنع من الاستدلال بها علي تحريم الاجرة لانه صلي الله عليه وسلم قد ذكر ما يدل علي تحريم اخذ العوض عن ذلك كما في هذه الروايات وقد تركوا الاستدلال علي التحريم بما هو اصرح من هذه الاحاديث وهو ما اخرجه احمد باسناد رجاله ثقات والبزار من حديث عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقراوا القران ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به"، وما اخرجه ايضا ابو داود من حديث جابر قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا الاعرابي والعجمي فقال: "اقراوا فكل حسن وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه"، واخرجه ابو داود ايضا من حديث سهل بن سعد.
 ومما له دخل في منع اخذ الاجرة علي ما هو طاعة ما تقدم في الاذان من قوله صلي الله عليه وسلم لعثمان بن ابي العاص: " اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا"، وفي الباب احاديث وقد ذهب الجمهور الي انها تحل الاجرة علي تعليم القران واجابوا عن حديث ابي وعبادة وما في معناهما باجوبة منها انها واقعات عينية فتحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم علم انهما فعلا ذلك خالصا لله فكره اخذ العوض عنه وقد استوفيت ما اجابوا به وما اجيب عليهم في شرحي للمنتقي ومن جملة ما استدل به المجوزون ما اخرجه البخاري وغيره من حديث ابن عباس ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ او سليم فعرض لهم رجل من اهل الماء فقال هل فيكم من راق فان في الماء رجلا لديغا او سليما فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فجاء بالشاء الي اصحابه فكرهوا ذلك وقالوا اخذت علي كتاب الله اجرا حتي قدموا المدينة فقالوا يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله"، فان هذا العموم يدل علي جواز اخذ الاجرة علي القران علي كل وجه من وجوه الاجارات وقد خصص بالاحاديث المتقدمة فيقتصر المنع علي ما اشتملت عليه.
 قوله: "ولا محظورة".
 اقول: يدل علي هذا ما ورد في الاحاديث من النهي عن مهر البغي وحلوان الكاهن فان العلة في المنع من هذه ونحوها هي كونها محرمة فيلحق بذلك كل محرم للاستواء في علة المنع.
 واما قوله: "وشرط كل مءجر ولايته" فوجهه انه لا يجوز استعماله الا باذن مالكه او من ينوب عن المالك والا كان ذلك من باب الغصب لا من باب الاجارة وهكذا لا بد من تعيين ما استاجره او استءجر عليه والا كان الانتفاع به متعذرا وهكذا لا بد من تعيين مدته ويصح ان تكون الاجارة غير مشتملة علي مدة معلومة وذلك كان يستاجره علي كذا في كل يوم بكذا او في شهر بكذا فان هذه الاجارة صحيحة ولم يرد ما يدل علي امتناعها وهما بالخيار احدهما ترك ذلك كان له من غير حرج واما اشتراط تعيين الاجرة فيدل عليه ما اخرجه احمد
 
 "/، ، "، من حديث ابي سعيد قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره قال في مجمع الزواءد ورجال احمد رجال الصحيح الا ان ابراهيم النخعي لم يسمع من ابي سعيد فيما احسب انتهي واخرجه ايضا عبد الرزاق واسحق في مسنده وابو داود في المراسيل والنساءي في المزارعة غير مرفوع ولفظ بعضهم: "من استاجر اجيرا فليسم له اجرته" واخرجه ايضا البيهقي.
 واما قوله: "ويصح منفعة" فصحيح لان الاعتبار بما وقع عليه التراضي في الاجرة من عين او منفعة وما صح ان يكون ثمنا في المبيعات صح ان يكون اجرة في الاجارت.
 واما قوله: "ومنفعته ان اختلفت وضررها" فصحيح لان الاحتمال لمنافع من غير تراض علي تسليط المستاجر علي كل منفعة يكون سببا لتوقف الانتفاع الذي هو المقصود من الاجارة.
 واما قوله: "يجوز فعل الاقل ضرا وان عين غيره" فغير مسلم بل يجب عليه الاقتصار علي المنفعة التي وقع التراضي عليها فقد يكون في فعل غيرها وان كان اقل ضررا مفسده علي المءجر وقد يكون مخالفا لغرضه فلا يجوز فعل غير ما تراضيا علي تعيينه.
 قوله: "ويدخلها الخيار".
 اقول: وجهه ان الاغراض في المنافع مختلفة كاختلافها في الاعيان فللمسلط علي منافع العين مدة من الزمان ان يفسخها بما يفسخ به المبيع اذا كان لذلك وجه مقبول يلحقه يفوت الغرض في الاعيان وهكذا يدخلها التخيير فانه اذا جاز في البيع كما تقدم في الاحاديث الصحيحة فدخوله في المنافع من باب فحوي الخطاب وهكذا يدخل الاجارة التعليق بوقت مستقبل نحو ان يقول اجرت منك هذه العين في شهر كذا من الشهور المستقبلة ولا يمنع من هذا شرع ولا عقل وما قيل من انه يخالف ما سياتي من قوله ولا يدخل عقد علي عقد فوهم ولو صح هذا الوهم لما كان في هذه المخالفة لما هو مبني علي مجرد الراي للبحث بما يقدح في هذا التعليق وقد عرفناك غير مرة ان المناط في تحليل الاموال اعم من ان يكون اعيانا او منافع هو التراضي الا ان يرد الشرع الذي يقوم به الحجة بمنع التراضي في ذلك بخصوصه كما ورد في النهي عن مهر البغي وحلوان الكاهن ونحوهما واما كونه يدخل الاجارة التضمين للعين فوجهه ان المستاجر لها رضي لنفسه بذلك فكان هذا الرضا الصادر منه محللا لماله الذي دفعه في ضمانها ولا حجر في مثل هذا ولا وجه لقوله من قال انه لا يصح.
 قوله: "ويجب الرد" الخ.
 اقول: وجهه قوله صلي الله عليه وسلم: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه"، وقد قدمنا ذكره من باب القرض وبيان من خرجه فهذا المستاجر للعين قد اخذ العين من مالكها للانتفاع بها باجرة فكان عليه تاديتها الي مالكها ولا نزاع في دخول المستاجر تحت هذا العموم فقول المصنف: "والا ضمن" صحيح يصدق عليه قوله في الحديث: "علي اليد ما اخذت" فان المراد به علي اليد ضمان ما اخذت حتي تءديه.
 
 [فصل
 وانما تستحق اجرة الاعيان باستيفاء المنافع او التخلية الصحيحة فان تعذر الانتفاع لعارض في العين سقط بحصتها وعلي المالك الاصلاح فان تعذر في المدة سقط بحصتها واذا عقد لاثنين فللاول ان ترتبا واجازته عقد المالك لنفسه فسخ لا امضاء ثم للقابض ثم للمقر له والا اشتركا الا لمانع وللمستاجر القابض الي غير المءجر لمثل ما اكتري وبمثله والا فلا الا باذن او زيادة مرغب ولا يدخل عقد علي عقد او نحوه الا في الاعمال غالبا وما تعيب ترك فورا ولو خشي تلف ماله لا نفسه والا كان رضا ومنه نقصان ماء الارض الناقص للزرع لا المبطل له او لبعضه فتسقط كلها او بحصته واذا انقضت المدة ولما يحصد الزرع وينقطع البحر بلا تفريط بقي بالاجرة] .
 قوله: "فصل: وانما تستحق اجرة الاعيان باستيفاء المنافع".
 اقول: وجهه ان الاجرة هي الي مقابل المنفعة المتعلقة بالعين فلا يستحقها من هي له الا بانتفاع المستاجر لها بها ولكنها اذا كانت المنافع مما يتجدد الانتفاع به في الاوقات كان للمءجر ان يطالب المستاجر بقدر اجرة ما قد انتفع به ولا يلزمه ان يمهله حتي يستوفي كل ما تراضيا عليه الا ان يتراضيا علي تاجير تسليم الاجرة الي استيفاء جميع ما تعلق به الاجارة من المنافع كان ذلك لازما لهما.
 واما قوله: "والتخلية الصحيحة" فمبني علي ان التاجير اذا وقع لمدة كان الدخول في الاجارة بمثابة الرضا بدفع ما تراضيا عليه من الاجرة وان لم يشرع في الانتفاع كما تقدم في البيع ولكن بين البابين بون بعيد فان المشتري بمجرد قبضه للمبيع صار ملكا له يتصرف به كيف يشاء واما الاجارة فالمنافع لمالك العين وليس للاجير الا الانتفاع في وقت من الزمان فالزامه بتسليم اجرة ما لم ينتفع به غير معقول وربما يتعذر الانتفاع لعارض في العين كما ذكره المصنف هنا فانه يسقط بحصتها من الاجرة فكيف يكلف المستاجر بالتسليم للجميع مع الاحتمال.
 واما قوله: "واذا عقد لاثنين فللاول" فظاهر لانه قد صار من تقدم العقد له احق بها كما تقدم في البيع.
 واما قوله: "واجازته عقد المالك لنفسه فسخ لا امضاء" فوجهه انه قد رضي بذلك بعد ان صار مستحقا للمنفعة فكانه فسخ العقد الذي كان في يده واذا علم ترتب العقدين ثم التبس كان القابض للعين التي تعلقت بها المنفعة اولي بالمنفعة لان ذلك دليل علي تقدم عقدة وفيه نظر لانه يمكن ان يسبق الي القبض من تاخر عقده ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال وهكذا يكون اقرار الباءع لاحدهما بتقدم عقده مفيد التقدمة وفيه نظر علي قواعدهم لان هذا الخبر من المالك فيه
 
 تقرير لفعله وهم يجعلون ذلك قادحا كما سياتي في الشهادات.
 واما قوله: "والا اشتركا" فوجهه عدم وجود مرجح لاحقية احدهما والاولي ان يقال ان هذا اللبس من كل وجه يقتضي بطلان اجارة كل واحد منهما فيءجره مالكه ممن شاء لان الرضا الذي هو المناط الشرعي غير متحقق مع اللبس .
 قوله: "وللمستاجر القابض التاجير الي غير المءجر".
 اقول: المالك للعين مالك لمنافعها ومجرد الاذن لمن يستعمله مدة من الزمان باجرة لا يدل علي جواز صرفها الي غيره لاختلاف الاشخاص والاغراض والمقاصد وبهذا تعرف انه لا يجوز للمستاجر ان يءجرها ولا حق له في ذلك بل حقه مختص باستيفاءه للمنافع الماذون له بانتفاعه بها فان قلت اما كان له في استحقاقه لمنافع العين ما يسوغ له تاجيرها من غيره قلت هذا الاستحقاق سببه اذن المالك له بالانتفاع بها الي مقابل الاجرة فاخراجها الي غيره وتسليطه للانتفاع بها لم يتناوله الاذن واما اذا اذن له مالك العين بذلك فظاهر.
 واما قوله: "او زيادة مرغب" فلا وجه له فانه لا يجوز ذلك الا اذا رضي بذلك المرغب الي مقابل اخراج العين الي مستاجر اخر ولا يصح ان يكون مجرد وجود زيادة المرغب مصححا لتاجير المءجر شاء المالك ام ابي فان ذلك من الافتيات عليه في ملكه وفيما امره اليه.
 قوله: "ولا يدخل عقد علي عقد الا في الاعمال".
 اقول لا مانع من هذا الادخال لا من شرع ولا عقل ولا وجه لقياس الاجارة علي البيع لما قد عرفناك من الفرق بينهما وايضا قد قدمنا في البيع ما قد عرفته والحاصل ان المناط في الكل التراضي المدلول عليه بقوله تعالي: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، فمن زعم تقييد هذا التراضي بقيد لم يدل عليه دليل فهو رد عليه وهكذا قوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] ، فمن زعم انه لا يحل كذا من البيوع بغير دليل فهو رد عليه واذا كان هذا في البيع الذي هو نقل الاملاك نقلا منجزا فكيف بالتجارة في المنافع الباقية علي ملك مالكها ببقاء العين في ملكه والعجب من الفرق بين الاعيان والاعمال مع ان الكل منفعة فان اجارة الاعيان تسليط المستاجر علي الانتفاع بها والاجارة في الاعمال تسليط العامل لصاحب العمل علي منافعه.
 قوله: "وما تعيب ترك فورا ولو خشي تلف ماله لا نفسه".
 اقول: ظهور العيب يقتضي ثبوت الرد به ولا يبطل الا بمطل شرعي او حصول الرضا المحقق به واما هذا الذي جعلوه رضا شاء ام ابي وان ادي الي تلف ماله فمن غراءب الراي وعجاءب الاجتهاد ثم التفرقة بين تلف المال والنفس اغرب واعجب ولا شك ان حفظ النفس مقدم علي حفظ المال ولكن اضاعة المال منكر وحرمته مقترنة بحرمة النفوس كما حديث: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام".
 واما قوله: "ومنه نقصان ماء الارض" الخ فمن التفريع المستغني عنه.
 
 [فصل
 واذا اكتري للحمل فعين المحمول ضمن الا من الغالب ولزم ابدال حامله ان تلف بلا تفويت غرض والسير معه ولا يحمل غيره واذا امتنع المكتري ولا حاكم فلا اجرة والعكس ان عين الحامل وحده الا لشرط او عرف في السوق فيتبعه ضمان الحمل ولا يضمن بالمخالفة الي مثل الحمل او المسافة قدرا وصفة فان زاد ما يءثر ضمن الكل واجرة الزيادة فان حملها المالك فلا ضمان ولو جهلا فان شورك حاص وكذا المدة والمسافة ولا بالاهمال لخشية تلفهما ومن اكتري من موضع ليحمل من اخر اليه فامتنع او فسخ قبل الاوب لزمت للذهاب ان مكن فيه وخلي له والا فلا] .
 قوله: "فصل: واذا اكتري" الخ.
 اقول: مجرد استءجاره علي ان يحمل له شيءا علي دابته او علي ظهره ليس فيه ما يدل علي تضمينه لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام ولا ورد بذلك شرع ولا دل عليه راي صحيح ولا عقل بل غاية ما يجب علي هذا الاجير هو ايصاله الي المكان الذي عينه المالك ولا يضمن الا اذا حصلت منه جناية او تفريط فان التضمين حكم شرعي يستلزم اخذ مال مسلم معصوم بعصمة الاسلام فلا يجوز الا بحجة شرعية والا كان ذلك من اكل اموال الناس بالباطل واذا عرفت ان الاجارة انما هي علي ايصال الشء المحمول الي المكان الذي وقع التواطء عليه فقد صار ذلك واجبا علي الاجير سواء كان علي حامل واحد او اكثر واذا تلف الحامل لزمه ابداله وله ان يستنيب من يسير مع الدواب الحاملة ولا وجه لايجاب السير وله ان يحمل غيره علي تلك الدابة او غيرها ولا وجه لمنعه من ذلك ولا يستحق الاجرة الا بايصاله الي المكان المعين فان تلف الحمل دونها بغير جناية منه ولا تفريط استحق حصة ما قد قطعه من المسافة ولا فرق بين ان يكون المعين هو الحامل او المحمول فان الكلام في الجميع هو ما ذكرناه ولا وجه للفرق الا مجرد خيالات لا يحل بناء احكام الشرع عليها الا انه اذا استاجر الدابة لحمل ذلك الحمل المعين الي المكان المعين فليس لمالكها ان يحمل عليها غيره لان منافعها قد صارت مستحقة للمستاجر ولكنه لا يحمل فوقها غير ما عينه فان خالف وتلفت بسبب المخالفة ضمن الدابة بسبب جنايته عليها بالزيادة.
 واما قوله: "من اكتري من موضع" الخ فصحيح فان المستاجر بسبب امتناعه من التحميل او فسخه للاجارة قد لزمه قدر ما قد فعله الاجير باذنه اذا لم يصدر منه ما يكون سببا للتفاسخ علي وجه التعدي.
 
  باب واجارة الادميين
 [فصل
 اذا ذكرت المدة وحدها او متقدمة علي العمل فالاجير خاص له الاجرة بمضيها الا ان يمتنع او يعمل للغير والاجرة له ولا يضمن الا لتفريط او تاجير علي الحفظ ويفسخ معيبه ولا يبدل وتصح للخدمة ويعمل المعتاد والعرف لا بالكسوة والنفقة للجهالة والظءر كالخاص فلا تشرك في العمل واللبن واذا تغيبت فسخت الا انها تضمن ما ضمنت] .
 قوله: "فصل: اذا ذكرت المدة وحدها".
 اقول: اذا ذكرت المدة وحدها صار الاجير فيما مستحق المنافع للمستاجر فليس له ان يعمل للغير.
 واما قوله: "وله الاجرة بمضيها" فلا وجه له لانه خلاف مقصود المستاجر انما اراد استءجاره علي عمل في تلك المدة المعينة لا مجرد كونه اجيرا له بغير عمل فيها فاذا لم يعمل لم يستحق شيءا وان عمل وفرط في العمل فلم يعمل الا بعض ما يقدر عليه من العمل في العادة فليس له الا قدر اجرة عمله واما اذا ذكر العمل مع المدة فذكره معها قريبة دالة علي ان المراد عمل ذلك العمل المسمي فاذا فرغ منه في بعض اليوم فقد انقضت الاجارة وسواء تقدم ذكر العمل او تاخر واذا تلفت العين التي استءجر علي فيها فلا ضمان عليه الا لجناية او تفريط علي ما قررناه قبل هذا الباب.
 واعلم ان الفرق بين تقديم العمل او تاخيره كما في هذا الفصل والفصل الذي بعده وجعل ذلك مقتضيا لتسميته اجيرا خاصا او اجيرا مشتركا هو كله ظلمات بعضها فوق بعض وتلاعب باحكام الشرع بلا سبب لا من شرع ولا من لغة ولا من عقل ولا من راي صحيح وحاصل ما ينبغي الاعتماد عليه في هذا ان استءجار الاجير علي عمل يقتضي استحقاقه للاجرة المسماة بفراغه منه الا ان يشترط عليه التمام للعمل في مدة معينة والا فلا اجرة فان رضي لنفسه لذلك لزمه حكم ما رضي به وان لم يرض استحق الاجرة بتمام العمل سواء طالت المدة او قصرت واذا عرفت هذا هان عليك ما ذكره المصنف وغيره من هذه التفاصيل والتفاريع التي لا يفوح منها راءحة من رواءح العلم ولا يلوح عليها نور من انوار الشرع فاضرب بما ذكره من الفرق بين تقديم العمل علي المدة وتاخيره عليها ومن الفرق بين الخاص والمشترك ومن الفرق بين تعريف العمل وتنكيره وبين الاربعة ومن عداهم وجه من جاءك محتجا به معتقدا انه من هذه الشريعة الواضحة التي ليلها كنهارها وقل له من استاجر اجيرا علي عمل كان عليه اجرته وعلي الاجير
 
 عمل ما استءجر عليه علي الوجه الذي وقع التراضي به والتواطء عليه وما ذكره الاجير او المستاجر فيما فيه زيادة علي ذلك من تعيين مدة او اشتراط كون العمل علي صفة معروفة او نحو ذلك كان ما تراضيا عليه لازما لهما لا يجوز لهما المخالفة له ولا الخروج عما يقتضيه وقد قدمنا لك انه لا يضمن الا لجناية او تفريط او شرط عليه ورضا به وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه استاجر علي عمل واستءجر عليه كما قدمنا ومن استءجاره صلي الله عليه وسلم علي عمل ما اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن سويد بن قيس قال: جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر فاتينا مكة فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي فساومنا سراويل فبعناه ثم رجل يزن بالاجر فقال له: "زن وارجح" وصححه الترمذي واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه ايضا من حديث ابي صفوان بن عمير.
 [فصل
 فان قدم العمل فمشترك ويفسد ان نكر مطلقا او عرف الا في الاربعة وتصح ان افرد معرفا الا فيها فيذكران معا وهو فيهما يضمن ما قبضه ولو جاهلا الا من الغالب او بسبب من المالك كاناء مكسور او شحن فاحشا وله الاجرة بالعمل وحبس العين لها والضمان بحالة ولا تسقط ان ضمنه مصنوعا او محمولا وعليه ارش يسير نقص بصنعته وفي الكثير يخير المالك بينه وبين القيمة ولا ارش للسراية عن المعتاد من بصير والذاهب في الحمام بحسب العرف [
 [فصل
 وللاجير الاستنابة فيما لا يختلف بالاشخاص الا لشرط او عرف ويضمنان معا والفسخ ان عتق او بلغ ولو لعقد الاب في رقبته لا ملكه واذا شرط علي الشريك الحفظ ضمن كالمشترك] .
 قوله: "وللاجير الاستنابة فيما لا يختلف بالاشخاص".
 اقول: ان عرف من مقصد المستاجر انه لا يريد الا تحصيل ذلك العمل علي صفة يستوي في تحصيلها الاجير وغيره كان للاجير الاستنابة من هذه الحيثية واما اذا كان الاجير احسن صناعة من غيره ولا يلحق غيره به فيها فاستءجار علي ذلك العمل قرينة تدل علي ان المراد تولي العمل بنفسه وجعله علي الصفة التي لا يحسنها غيره وهكذا اذا كان بمكان من الدين رفيع
 
 فاستاجره المستاجر علي شء من الامور الدينية فانه لا يجوز الاستنابة لغيره لان استءجاره علي ذلك العمل قرينة كما تقدم وهذا مع عدم الشرط اما اذا شرط عليه انه لا يستنيب فلا يجوز له الاستنابة ولو استناب من هو احسن منه صناعة او اكثر دينا واتم عدالة.
 هكذا العرف اذا جري في المحل فانه محكم لانه مقصود لهما كما تقدم في غير موضع.
 واما قوله: "ويضمنان معا" فقد عرفت انه لا يضمن الا لجناية او تفريط كما قدمنا لانه انما استءجر علي العمل في الشء ولم يستاجر علي حفظه واما كون لمن عتق او بلغ الفسخ فظاهر لان العبد قد ملك نفسه فلا يلزمه ما الزم به وهو في الرق والصبي قد انتقل الحكم اليه بعد بلوغه فلا يلزمه ما وقع بالولاية عليه لان المانع قد زال والمقتضي قد حصل الا ما كان من تصرف الاولياء في ماله فانه يلزم بموجب الولاية التي لهم مع المصلحة ولا وجه لتخصيص ذلك بالاب.
 قوله: "واذا شرط علي الشريك الحفظ" الخ.
 اقول: ذكر في هذا الباب غير مناسب ومحله  كتاب الشركة لانه كلام في شرط الضمان من احد الشريكين علي الاخر وبالوجه انه اذا قبل الشرط لزمه الحفظ ولزمه الضمان واما قوله كالمشترك فلا وجه لما عرفت في الاجير المشترك من انه اجير علي العمل لا علي الحفظ.
 [فصل
 والاجرة في الصحيحة تملك بالعقد فيتبعها احكام الملك وتستقر بمضي المدة وتستحق بالتعجيل او شرطه او تسليم العمل او استيفاء المنافع او التمكن منها بلا مانع والحاكم فيها يجبر الممتنع ويصح بعض المحمول ونحوه بعد الحمل قيل لا المعمول بعد العمل وفي الفاسدة لا يجبر ولا تستحق وهي اجرة المثل الا باستيفاء المنافع في الاعيان وتسليم العمل في المشترك]
 قوله: "فصل: والاجرة في الصحيحة تملك بالعقد".
 اقول: ليس علي هذا اثارة من علم والاجير المتساجر علي عمل لا يستحق اجره الا بالعمل الذي استءجر عليه هذا معلوم بالعقل ولم يرد في الشرع ما يخالفه بل ورد ما يقويه ويعضده فاخرج البخاري وغيره من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر ورجل باع حرا واكل ثمنه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه اجره"، فقوله: فاستوفي منه يدل علي ان الاجرة انما تستحق باستيفاء العمل
 
 فيما استءجر عليه واخرج احمد والبزار من حديث ابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه يغفر لامته في اخر ليلة من رمضان"، قيل: يا رسول الله اهي ليلة القدر قال: "لا ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله"، فقوله: "انما يوفي اجره اذا قضي عمله" دليل علي ما ذكرناه فلا وجه لقوله فتتبعها احكام الملك وما بعده لانه تفريع علي اصل منهار.
 واما قوله: "او تسليم العمل واستيفاء المنافع" فصحيح وهكذا قوله او التمكن منها بلا مانع لان المءجر لها قد فعل ما يجب عليه فاذا افرط المستاجر فقد اتي من قبل نفسه الا ان يكون تركه رغوبا عن الدخول في الاجارة ولم يكن قد حصل علي المءجر نقص ولا استغراق مدة فله ذلك.
 واما قوله: "والحاكم فيها يجبر الممتنع" فقد عرفناك ان الاجير والمءجر انما يستحقان الاجرة اذا فرغ الاجير من عمله وفرغ المستاجر من استيفاء المنفعة التي استاجر العين لاجلها فاذا ترك فلا اجره ولا اجبار.
 قوله: "ويصح بعض المحمول ونحوه بعد الحمل".
 اقول: الحكم بصحة هذا ظاهر لعدم المانع من ذلك لا شرعا ولا عقلا.
 واما قوله قيل لا المعمول بعد العمل فقد استدل علي ذلك بما اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث ابي سعيد قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل وعن قفيز الطحان قال ابن تيمية في المنتقي وقد فسر قوم قفيز الطحان بطحن الطعام بجزء منه مطحونا لما فيه من استحقاق طحن قدر الاجرة لكل واحد منهما علي الاخر وذلك متناقض وقيل لا باس به مع العلم بقدره وانما المنهي عنه طحن الصبرة لا يعلم كيلها بقفيز منها وان شرط حدا لان ما عداه مجهول فهو كبيعها الا قفيزا منها، انتهي.
 والتفسير الاول اقرب وعليه اقتصر صاحب النهاية ولكن الحديث في اسناده هشام ابو كليب قال ابن القطان لا يعرف وكذا قال الذهبي وزاد وحديثه منكر وقال ابن تيمية حفيد مصنف المنتقي انه حديث ضعيف بل باطل فان المدينة لم يكن فيها طحان ولا خباز لعدم حاجتهم الي ذلك انتهي ولكنه قال مغلطاي ان هشاما المذكور ثقة واورده ابن حبان في الثقات فليس الحديث بعد هذا يضعف فضلا عن ان يكون باطلا والرجوع الي العمل به اولي من ظلمات الراي وتخبطات الاجتهاد ويقاس المحمول علي المعمول لان العلة كاءنة في المحمول كما في المعمول ولا عذر لمن عمل بمثل هذا القياس وبما هو اضعف منه من العمل به ها هنا.
 واما قوله: "وفي الفاسد
  .... 
 " الخ فقد عرفناك غير مرة ان تخصيص ما يسمونه فاسدا باحكام مخصوصة هو من باب ترتيب الباطل علي الباطل وتفريع ما لا اصل له علي ما لا اصل له وقد اوضحنا هذا في مواضع من هذا الكتاب.
 
 [فصل
 ولا تسقط بجحد المعمول فيه في الصحيحة مطلقا وفي الفاسدة ان عمل قبله وتسقط في الصحيحة بترك المقصود وان فعل المقدمات وبعضها بترك البعض ومن خالف في صفة للعمل بلا استهلاك او في المدة لتهوين او عكسه فله الاقل اجيرا وعليه الاكثر مستاجرا] .
 قوله: "فصل: ولا يسقط بجحد المعمول فيه" الخ.
 اقول: هذا مبني علي ما تقدم له من ان الاجرة تستحق بالعقد وقد عرفناك انها لا تستحق الا بالعمل وهو الذي دل عليه الدليل واما الفرق بين الصحيحة والفاسدة فمن الامور التي لم تدل عليها رواية ولا راي.
 واما قوله: "ويسقط في الصحيحة بترك المقصود" فوجهه ان المستاجر لم يقصد بالاستءجار ودفع الاجرة الا ذلك فان فات لم يبق مقيض لاستحقاق الاجرة ولا فرق بين الصحيحة والفاسدة فلا وجه لقوله في الصحيحة واما المقدمات فليس من العدل ان يهمل عمل الاجير فيها لانه عمل بامر المستاجر ولا سيما اذا كانت تلك المقدمات لا يمكن الوصول الي المقصود الا بها فللاجير اجرة ما فعله بحسب ما يقدره من له خبرة بذلك العمل وليس ها هنا ما يدل علي سقوط الاجرة عليها فوجب الرجوع الي كونها مفعولة بامر المستاجر فكان عليه الاجرة والا كان ذلك من اتعاب الغير واستغراق منافعه بلا شء وذلك ظلم واما استحقاق بعض الاجرة بفعل البعض من المقصود وسقوط بعضها بترك البعض فظاهر.
 قوله: "ومن خالف في صفة للعمل".
 اقول: الاجير اذا خالف ففعل غير ما امره به المستاجر فلا يستحق اجره في عمله لانه لم يفعل ما امره به واذا حصل في العين بسبب المخالفة نقص كان علي الاجير الارش ان حصل بالمخالفة زيادة لم يكن علي المستاجر شء بل ياخذ العين بزيادتها اذا لم يمكن فصلها لتعديه ومخالفته واما المخالفة من المستاجر للعين بانه يلزمه اجرة الزيادة في المسافة او الحمل او نحوهما هكذا ينبغي ان يقال لا كما قال المصنف.
 [فصل
 ولكل منهما فسخ الفاسدة المجمع علي فسادها بلا حاكم والصحيحة باربعة للرواية والعيب وبطلان المنفعة والعذر الزاءل معه الغرض بعقدها ومنه مرض من لا يقوم به الا الاجير والحاجة الي ثمنه ونكاح من يمنعها الزوج ولا تنفسخ بموت ايهما
 
 غالبا ولا بحاجة المالك الي العين ولا بجهل قدر مسافة جهة وكتاب ذكر لقبهما للبريد والناسخ.
 قوله: فصل: "ولكل منهما فسخ الفاسدة" الخ.
 اقول: اذا حصل التراضي علي مدة معلومة باجرة معلومة فهذه هي الاجارة الصحيحة وهي من هذه الحيثية داخلة تحت قوله سبحانه: {تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] ، واذا لم يحصل هذا التراضي فلا اجارة من الاصل واذا عرفت ان حاصل هذا التراضي هو جعل الاجرة في مقابل تلك المنفعة في تلك المدة مع كون العين ومنافعها باقية في ملك المالك فاذا قال المالك بعد ان وقع الاستغراق لبعض المنافع قد رغبت عن هذه الاجارة او قال مستاجر العين او المءجر لنفسه قد رغبت عن ذلك فهل من دليل يدل علي الزام من رغب بالوفاء فان الرغوب ان كان من جهة المالك فقد رضي بترك الاجرة المقابلة لما بقي من الاجرة ولا يصح قياس الاجارة علي البيع فان المتراضي في البيع قد خرج به المبيع عن الي ملك مشتريه بالثمن المتواطء عليه وها هنا لا خروج بل المنفعة باقية في ملك مالك العين واستحقاق الاجرة انما هو بحسب ما قد استغرقه من المنافع في وقت بعد وقت فاذا لم يدل دليل علي لزوم الاستمرار من الجهتين جاز لكل واحد تركها متي شاء وقد اخذ صاحب العين ما يقابل منفعته من الاجرة واخذ من عليه الاجرة ما يقابل الاجرة اللازمة له من منفعة العين وان كان ثم دليل علي لزوم الاستمرار فما هو واذا عرفت هذا هان عليك الخطب وسهل عليك التخلص من هذه التفريعات المبنية علي شفا جرف هار المءسسة علي السراب المسندة الي الهباء ومما يءيد هذا البحث ويشد من عضده ما قدمنا لك من ان الاجرة انما تستحق بالعمل في كل اجارة واذا جاز التتارك بلا سبب في الاجارة الصحيحة فجواز الترك لرءية او عيب او بطلان منفعة او زوال غرض او عروض عذر او موت او حاجة المالك الي العين اولي واحري.
 واما قوله: "ولا بجهل قدره مسافة جهة" الخ فمن غراءب الاجتهاد فان ذكر اللقب لا يرفع الجهالة للمقدار فكيف لا يجوز لاجير ان يترك الاجارة لهذا الجهل الذي يسوغ به ما هو اشد لزوما من الاجارة كما قدمنا في الخيارات.
 [فصل
 وتنفذ مع الغبن الفاحش من راس المال في الصحة والا فالغبن من الثلث ولا يستحقها المتبرع ولا الاجير حيث عمل غيره لا عنه او بطل عمله قبل التسليم كمقصور القته الريح في صبغ او امر بالتسويد فحمر ويلزم من ربي في غصب مميزا او حبس فيه
 
 بالتخويف ومستعمل الصغير في غير المعتاد ولو ابا ويقع عنها انفاق الولي فقد بنيتها م ولو لم تقارن ان تقدمت ومستعمل الكبير مكرها والعبد كالصغير ويضمن المكره مطلقا ومحجور انتقل راضيا] .
 قوله: فصل: "وينفذ مع الغبن الفاحش" الخ.
 اقول: هذا وقد لاحظ المصنف فيه ما ياتي في الوصايا من الفرق بين تصرف المالك حال صحته وحال مرضه والذي ينبغي اعتماده هنا ان الرضا بالزيادة المسماة غبنا قد صيرها بمنزلة الدين في تركه الميت وموته راضيا بها يءكد كونها دينا واما الفرق بين تصرف وتصرف وجعل التصرف في المرض المخوف موجبا لخروج ذلك من الثلث فسياتي الكلام عليه ان شاء الله واما كونه لا يستحق الاجرة المتبرع ومن عمل غيره لا عنه فظاهر لانه لم يوجب السبب الذي يستحق به الاجرة وهكذا اذا بطل عمل الاجير فانه صار بذلك وجوده كعدمه وهكذا من فعل غير ما امر به.
 واما قوله: "وتلزم من ربي في غصب مميزا" فوجهه انه مع التمييز صار هو الغاصب وقبل التمييز يكون الرجوع علي من رباه ولكن كون هذا الحكم يلزم من لم يبلغ التكليف يحتاج الي دليل واذا كان الغصب كالجناية لزمت المميز وغير المميز.
 واما قوله: "او حبس فيه بالتخويف" فذلك مبني علي انه لا يخاف من ذلك التخويف تلفا ولا ضررا ولا خرج به عن حد الاختيار والا كان الضمان علي الحابس.
 واما قوله: "ومستعمل الصغير في غير المعتاد" فظاهر لانه فعل باستعماله في غير ما يعتاده ما لا يبيحه الشرع فلزمته اجرته والظاهر انه تلزم في المعتاد لانه لم ياذن الشرع بذلك الا اذا كان ابا وفعل ذلك علي طريقة التدريب للصبي وتعليمه ما يعود عليه نفعه فلا اجرة عليه لانه ماذون له من جهة الشرع وبه جرت عادة اهل الاسلام قرنا بعد قرن واما كونه يقع عنها انفاق الولي فذلك لمكان الولاية الشرعية.
 واما قوله: "ومستعمل الكبير مكرها" فوجهه ظاهر.
 واما قوله: "والعبد كالصغير" فالاولي ان يكون له حكم الدابة اذا استعملها غير مالكها بغير اذنه فانها تلزم الاجرة.
 واما قوله: "ويضمن المكره مطلقا" فوجهه انه صار غاصبا لمنافع من اكرهه.
 واما قوله: "ومحجورا انتقل ولو راضيا" فينبغي ان يقال ان مستعمل العبد يضمن ما يقابل ذلك العمل من الاجرة سواء كان راضيا ام لا انتقل او لم ينتقل لانه اقدم علي ملك الغير بغير اذنه واي فاءدة تتعلق برضا العبد او انتقاله وهو ملك لغيره وهكذا لا فرق بين ان يكون محجورا او غير محجور ولكن هذه التفاصيل سببها الرجوع الي قواعد هي عن القيام بالحجة قواعد.
 
 [فصل
 ويكره علي العمل المكروه وتحرم علي واجب او محظور مشروط او مضمر تقدم او تاخر غالبا فتصير كالغصب الا في الاربعة ان عقدا ولو علي مباح حيلة والا لزم التصدق بها ويعمل في ذلك بالظن فان التبس قبل قول المعطي ولو بعد قوله علي المحظور] .
 قوله: " فصل: ويكره علي العمل المكروه".
 اقول: قد جعل بعض اهل العلم من العمل المكروه اجرة الحجام فانه نهي عنها صلي الله عليه وسلم كما في حديث ابي هريرة عند احمد "/، ، ، ، "، باسناد رجاله رجال الصحيح وسماه النبي صلي الله عليه وسلم: "خبيثا" كما في حديث رافع بن خديج عند احمد "/، "، وابي داود ""، والترمذي ""، وصححه وسماه صلي الله عليه وسلم: "شر المكاسب" كما في رواية للنساءي من حديث رافع هذا وزجر صلي الله عليه وسلم سيد العبد الحجام عن كسبه ورخص له ان يعلفه ناضحه كما في حديث محيصة بن مسعود عند احمد "/، "، برجال الصحيح واخرجه ايضا ابو داود ""، والترمذي ""، وقال حسن وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه حجمه او طيبة واعطاه صاعين من طعام وكلم مواليه فخففوا عنه وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث انس وثبت ايضا في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم حجمه عبد لبني بياضة واعطاه اجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته فيجمع بين هذه الاحاديث بان الاجرة علي الحجامة مكروه ولكنه يبعد منه صلي الله عليه وسلم ان يفعل المكروه او يقرر صاحبه عليه واما كونها تحرم علي واجب او محظور فقد تقدم دليله عند قول المصنف غير واجبة عليه ولا محظورة واما تقييد ذلك بالشرط او الاضمار فلا يظهر له وجه صحيح واما كون الاجرة تصير كالغصب فوجهه انه حرام فلا يحل لمن صار اليه ان ينتفع به بوجه من الوجوه.
 واما قوله: "الا في الاربعة" فهي التي تقدمت في البيع حيث قال المصنف لكنه يطيب ربحه وتبرء من رد اليه والاجرة ان لم يستعمل ولا يتضيق الرد الا بالطلب وقد قدمنا الكلام عليها هنا لك.
 واما قوله: "ان عقد" فلا وجه له لان الحرام علي كل حال.
 واما قوله: "والا لزم التصدق بها" فلا وجه له بل يجب الرد لمالكه فان امتنع من قبوله وجب عليه ان يخلي بينه وبينه فان شاء قبضه وان شاء تركه لان التصدق بمال الغير بغير اذنه لا يجوز واما كونه يعمل بالظن عند اللبس فظاهر ولكن عروض اللبس في مثل هذا قليل الوقوع لان المقاصد لا تخفي فان كان في الذي دفع اليه المال ما يحتمل ان يكون دفعه اليه لوجه جاءز ولوجه غير جاءز فالمءمنون وقافون عند الشبهات.
 
 واما قوله: "ولو بعد قوله عن المحظور" فليس بعد هذا القول شء في الدلالة علي مقصد المعطي فكيف يجوز الرجوع الي الظن بعد ان وضح الامر واسفر الصبح لذي عينيين.
 [فصل
 والبينة علي مدعي اطول المدتين ومضي المتفق عليها وعلي المعين للمعمول فيه وعلي المشترك في قدر الاجرة ورد ما صنع وان المتلف غالب ان امكن البينة عليه وعلي المالك في الاجارة والمخالفة غالبا وقيمة التالف والجناية كالمعالج وعلي المدعي اباق العبد بعض المدة ان قد رجع والقول للمستاجر في الرد والعين وقدر الاجرة قيل فيما تسلمه ومنافعه والا فللمالك ولمدعي المعتاد من العمل بها ومجانا والا فللمجان] .
 قوله: " فصل: والبينة علي مدعي اطول المدتين".
 اقول: وجهه انه يدعي خلاف الظاهر لان الاصل عدم الزيادة وهكذا مدعي مضي المتفق عليها لانه الاصل عدم المضي وهكذا المعين للعموم فيه لانه صار بالتعيين مدعيا.
 واما قوله: "وعلي المشترك في قدر الاجرة" فلا فرق بينه وبين الخاص في ايجاب البينة وقد عرفناك فيما سبق ما هو الحق الذي ينبغي اعتماده في تقسيم الاجير الي خاص ومشترك فلا نعيده وهكذا البينة علي مدعي ان المتلف غالب لكونه ادعي ما يخالف الظاهر والاولي ان يقال ان الاصل عدم الضمان كما قدمنا فالبينة علي مدعي ما يوجب الضمان من جناية او تفريط واما كون البينة علي الممالك في الاجارة والمخالفة وقيمة التالف والجناية ومدعي اباق من قد رجع فظاهر لان المدعي لذلك كله يدعي خلاف ما هو الظاهر.
 واما قوله: "والقول للمستاجر في الرد والعين وقدر الاجرة" فخلاف الصواب لانه يدعي خلاف ما هو الاصل والظاهر فالبينة عليه والاستدلال علي ذلك بكونه امينا تركيب دعوي علي دعوي واما كون القول لمدعي المعتاد من العمل باجرة او بغير اجرة فصحيح لان المادة مقصودة للمتعاملين بها فمن ادعي خلافها فعليه البينة.
 واما قوله: "والا فللمجان" فوجهه انه اذا لم تكن عادة تعين الرجوع الي الاصل وهو عدم الاجرة.
 [فصل
 ولا يضمن المستاجر والمستعير والمستلم مطلقا والمشترك الغالب ان لم يضمنوا
 
 ويضمن المشترك غير الغالب والمتعاطي والباءع قبل التسليم والمرتهن والغاصب وان لم يضمنوا وعكسهم الخاص ومستاجر الالة ضمن اثر الاستعمال والمضارب والوديع والوصي والوكيل والملتقط واذا ابرء البصير من الخطا والغاصب والمشترك مطلقا برءوا لا المتعاطي والباءع قبل التسليم والمتبرء من العيوب جملة والمرتهن صحيحا] .
 قوله: " فصل: ولا يضمن المستاجر" الخ.
 اقول: قد عرفناك فيما سبق ان الاصل المعلوم بالشرع عصمة اموال العباد وانها لا تحل الا بوجه اوضح من شمس النهار فالحكم بالضمان علي من لم يحكم عليه الشرع وهو من اكل اموال الناس بالباطل ومن الامر بالمنكر ومن عكس ما جاءت به كليات الشريعة وجزءياتها وليس في المقام الا مثل حديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" وحديث: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" وقد قدمنا تخريجهما والكلام عيهما والتادية واجبة في كل ماخوذ فان فعل برء وان لم يفعل ضمن ان تسبب سبب يوجب الضمان من جناية او تفريط لا اذا كان التلف بغير هذين الوجهين فانه لم يرد ما يدل علي تضييق ايجاب التادية علي ان يقال انه قد تعدي بالتراخي او فرط بعدم الرد فورا بل التفريط ان يترك الدابة مثلا في مكان تدخله السباع او ينتابه اللصوص مع وجود موضع يحفظها فيه وما يشابه ذلك من الامور التي يتحقق فيها التفريط.
 واما قوله: "ان لم يضمنوا" فصحيح لانهم اذا رضوا بذلك وقبلوه فمن انفسهم اتوا وفي سوء اختيارهم وقعوا واما المتعاطي فهو جر الي نفسه الضمان بسبب تعاطيه لانه كان في غني عن ذلك واقدامه علي ما لا بصر له فيه جناية وخيانة واما الباءع قبل التسليم فقد تقدم الكلام عليه واما المرتهن فسياتي الكلام عليه ان شاء الله واما الغاصب فظاهر وسياتي ايضا.
 واما قوله: "وان لن يضمنوا" فلكون الضمان اذا قد ثبت بالشرع لم يحتج الي التضمين.
 واما قوله: "وعكسهم الخاص" الخ فهءلاء لا فرق بينهم وبين من تقدم في اول الفصل انها تجب عليهم التادية ولا يضمنون الا لجناية او تفريط واذا ضمنوا ضمنوا لانه قد اختاروا ذلك لانفسهم والتراضي هو المناط في تحليل اموال العباد.
 واما قوله: "واذا برء البصير من الخطا" الخ فوجهه ظاهر فان الابراء يسقط ضمان المخطء والغاصب فضلا عن المشترك لانه قد رضي لنفسه باسقاط ما يلزم له بالشرع وذلك سبب محلل لماله ومسوغ لغيره ان يتملكه ومبطل لضمان الجناية بخطا البصير ولكن كون البصير يضمن ما وقع من الخطا فيه ما فيه لان بصره يدفع عنه معرة التضمين بما اخطا فيه فلا يحتاج الي ابراء.
 واما قوله: "لا المتعاطي والباءع قبل التسليم" فغير ظاهر لان الابراء كما قدمنا محلل مخلص لمن عليه الضمان من الضمانة واما ما عللوا به المنع من ابراء المتعاطي بانه عامد فان كان العمل الذي تعاطي فيه مما لا يستباح بالاجابة فلا باس واما ما عللوا به عدم صحة ابراء الباءع قبل التسليم من الضمان بقولهم انه لا يصح اسقاط ضمان الاعيان فما ابرد هذا التعليل
 
 وابعده عن قواعد الشرع فان مالك العين اذا طابت نفسه عنها حلت وهي باقية بعنيها فكيف لا يحل الابراء من ضمانها وسياتي ان شاء الله في باب الابراء ما يدفع هذا الخيال ويبدد شمل هذا الاشكال واما عدم صحة ابراء المتبرء من العيوب جملة فمن غراءب الراي وساقط الاجتهاد لا سيما اذا كان المبرء ممن يعرف العيوب ويتعلقها فالابراء من جميعها كالابراء من كل واحد منها واعجب من هذا واغرب عدم صحة ابراء المرتهن فانه لا يوجد لهذا المنع وجه يقبله من له عقل فضلا عمن له علم والحاصل ان العالم العارف بقواعد الشرع اذا مرت به هذه المساءل المدونة في هذه الفصول وامثالها لم يسعه الا تكرير الاسترجاع وربما يقوم في وجهه من يريد تقويم الباطل فيقول له لا انكار في مساءل الاجتهاد فيقال له ومتي فوض الله من يدعي الاجتهاد علي الشريعة التي انزلها علي رسوله وجعله حاكما فيها بما شاء وعلي ما شاء فان هذه نبوة لا اجتهاد وشريعة حاثه غير الشريعة الاولي ولم يرسل الله سبحانه الي هذه الامة الا رسولا واحدا واما ما تقدم للمصنف في المقدمة من ان كل مجتهد مصيب فقد قدمنا بيانه وذكرنا مراد القاءل به واما ما سياتي للمصنف في السير من انه لا انكار في مختلف فيه علي من هو مذهبه فتلك مقالة تستلزم طي بساط غالب الشريعة وسياتي ان شاء الله تعالي بيان بطلانه.
 
  باب المزارعة
 [فصل
 صحيحها ان يكري بعض الارض ويستاجر المكتري بذلك الكراء او غيره علي عمل الباقي مرتبا او نحوه مستكملا لشروط الاجارة والا فسدت كالمخابرة الزرع في الفاسدة لرب البذر وعليه اجره الارض او العمل ويجوز التراضي بما وقع به العقد وبذر الطعام الغصب استهلاك فيغرم مثله ويملك غلته ويعشرها ويطلب له الباقي كما لو غصب الارض والبذر له او غصبهما] .
 قوله: "فصل: صحيحها ان يكري بعض الارض" الخ.
 اقول: المزارعة هي تاجير الارض فالعجب من المصنف رحمه الله حيث جعل صحيحها هذه الصور الخاصة التي لم يرد بها شء من الادلة مع كثرة ما ورد في المزارعة فان منها تاجير الارض بالذهب والفضة كما في حديث رافع بن خديج في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، النساءي ""، قال: كنا اكثر الانصار حقلا فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه فربما اخرجت هذه ولم
 
 تخرج هذه فنهانا عن ذلك فاما الورق فلم ينهنا, وفي لفظ للبخاري: فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ, وكان الاولي للمصنف ان يتكلم علي ما لا يصح منها ثم يقول ويصح ما عدا ذلك واعلم ان الكلام في تاجير بجزء مما يخرج منها يطول جدا وقد افردنا ذلك برسالة مستقلة لكثرة الاحاديث واختلافها وذكرنا في شرح المنتقي ما لا يحتاج الناظر فيه الي غيره بعد امعان النظر فيه والحاصل انه قد ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ط/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/، ، ، ، ، "، من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع وفي لفظ له فيهما: "ولهم نصف الثمرة" واخرج البخاري من حديث ابي هريرة قال قالت الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم اقسم بيننا وبين اخواننا النخل قال: "لا"، فقالوا" تكفوننا العمل ونشرككم في الثمرة فقالوا سمعنا واطعنا وفي الباب احاديث في ثبوت الاستءجار بجزء من الخارج من الارض ثم ثبت ما يدل علي استمرار هذا التاجير بجزء مما يخرج من الارض حتي قال البخاري قال قيس بن مسلم عن ابي جعفر قال ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون عليالثلث والربع ثم ثبت بعد هذا النهي عن المخابرة كما في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة وفسرها جابر بالمثلث والربع وورد ان المنهي عنه انما هو ما كان فيه جهالة كما اخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث رافع بن خديج قال كنا اكثر الانصار حقلا فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك وفي لفظ لمسلم من حديثه انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ولم يكن للناس كري الا هذا فلذلك زجر عنه فاما شء معلوم مضمون فلا باس به وفي لفظ للبخاري من حديثه نحوه وفي لفظ للبخاري ايضا من حديثه قال حدثني عماي انهما كانا يكريان الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ينبت علي الاربعاء وبشء يستثنيه صاحب الارض فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فهذا الحديث يدل علي ان سبب النهي هو هذا ووجه ذلك الجهالة وتجويز عدم حصول ما ينبت في المكان الذي كان التاجير علي ما يخرج منه وعليه يحمل ما ورد من طلق النهي عن المخابرة كما في حديث جابر وفي بعض روايات حديث رافع او تحمل النهي علي الكراهة كما يفيد ذلك حديث ابن عباس عند البخاري وغيره عن عمرو بن دينار قال قلت لطاوس لو تركت المخابرة فانهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها فقال ان اعلمهم يعني ابن عباس اخبرني ان النبي لم ينه عنها وقال: "لان يمنح احدكم اخاه خير له من
 
 ان ياخذ عليها خراجا معلوما" واخرج الترمذي وصححه عن ابن عباس ايضا ان النبي صلي الله علي واله وسلم لم يحرم المزارعة ولكن امر ان يرفق بعضهم ببعض وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له ارض فليزرعها او ليحرثها اخاه فان ابي فليمسك ارضه"، قال صاحب المنتقي بعد ذكره لحديث ابي هريرة هذا وبالاجماع تجوز الاجارة ولا تجب الاعارة فعلم انه اراد الندب انتهي وبهذا تعرف الكلام علي قول المصنف والا فسدت كالمخابرة.
 واما قوله: "والزرع في الفاسدة لرب البذر وعليه اجرة الارض او العمل" فوجه استحقاق الباذر للزرع اذا كان هو الاجير انه بذر باذن المالك ومجرد كون المزارعة فاسدة لا يبطل الاذن الذي ساغ به البذر وصار له لاجله الزرع واما اذا كان بغير اذن فالزرع لصاحب الارض كما في حديث رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زرع ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته"، [احمد "/، /، ابو داود ""، ابن ماجة ""، وسياتي هذا الحديث والكلام عليه في الغصب واما اذا كان الباذر هو مالك الارض فالظاهر ان الزرع له وعليه اجرة العمل للعامل لانه عمل باذنه.
 واما قوله: "ويجوز التراضي بما وقع به العقد" فظاهر لا يحتاج الي التدوين لان التراضي يصحح كل معاملة الا ما كانت محرمة في نفسها وهكذا قوله وبذر الطعام الغصب استهلاك فيغرم مثله ووجهه انه لا يمكن بعد هذا الاستهلاك ارجاع العين فيعدل الي المثل ان وجد والا فالقية واما كونه يملك غلته فلا بد ان يكون الغاصب له بذر به في ارض نفسه لا في ارض غيره كما تقدم في حديث رافع بن خديج فلا وجه لتشبيهه بقوله كما لو غصب الارض والبذر له فان غاصب الارض لا يستحق من زرعها شيءا وله قيمة بذره وسياتي الكلام علي هذا في كتاب الغصب ان شاء الله تعالي.
 [فصل
 والمغارسة الصحيحة ان يستاجر من يغرس له اشجارا يملكها ويصلح ويحفر مدة باجرة ولو من الارض او الشجر او الثمر الصالح معلومات والا ففاسدة وان اختلف الحكم وكذلك ما اشبهها الا ما خصه الاجماع وما وضع بتعد من غرس او غيره ثم تنوسخ فاجرته واعناته علي الواضع لا المالك في الاصح واذا انفسخت الفاسدة فلذي الغرس الخياران وفي الزرع الثلاثة] .
 قوله: "فصل: والمغارسة الصحيحة" الخ.
 اقول: المغراسة نوع من انواع الاجارات فاذا حصل التراضي علي غرس اشجار معلومة
 
 حتي تبلغ الي حد معلوم صح ان يكون ذلك باجرة معلومة من غير الارض او بجزء من الارض او من الشجر واما جعل الاجرة من الثمر فلا بد ان يكون قد بلغ الي حد الصلاح لان علة النهي المتقدمة في البيع حاصلة هنا واما اشتراط ذكر الاصلاح والحفر فلا حاجة اليه لان نبات الشجر لا بد ان يكون بحفر وسقي واصلاح فهو من لازم اطلاق المغارسة ويغني عن ذلك ما قدمنا من ذكر بلوغ الشجر المغروسة الي حد معلوم فان لم يذكر هذا لم يكن للغارس الا ما غرمه في الغرس والاصلاح لان استحقاق الاجرة المسماة لا يكون الا علي عمل معلوم لا مجهول.
 واما قوله: "الا ما خصه الاجماع" فهو استثناء من قوله: يملكها اي الا ما اجمع عليه الناس من عدم اشتراط كون رب الارض يملك تلك الاعيان ومراده بالاجماع اجماع اهل تلك الناحية التي وقعت فيها المغارسة لا الاجماع الاكبر.
 واما قوله: "وما وضع بتعد" الخ فوجهه ظاهر لان الغاصب هو الواضع فيده هي اليد العدوانية ولا فعل من مالك المتاع يوجب ضمانه وسواء تنوسخ او بقي في ملك مالكه الاول.
 واما قوله: "واذا انفسخت الفاسدة" الخ فهذا مبني علي انه حدث ما يمنع المضي في المغارسة او اختار الترك والا فلا فساد ولا انفساخ بغير احد الامرين المذكورين.
 [فصل
 والمساقاة الصحيحة ان يستاجر لاصلاح الغرس كما مر والقول لرب الارض في القدر المءجر ونفي الاذن ولذي اليد عليها في البذر] .
 قوله: "فصل: والمساقاة الصحيحة" الخ.
 اقول: اذا كان الغارس مالك الارض ثم استاجر من يصلح له ذلك الغرس بالسقي الي ان يبلغ حدا معلوما فهذه الاجارة يسميها اهل الفروع مساقاة.
 واما قوله: "والقول لرب الارض في القدر" فلا وجه له بل القول قول نافي الزيادة والبينة علي مدعيها واما في بقاء الاذن فالقول قول المالك لان الاصل بقاءه واما اذا ادعاه الاجير فلا يكون القول قوله لان المالك ينكره في الحال وهو صاحب الاذن واما اذا ادعاه الاجير في وقت قد مضي فالقول قوله لان الاصل عدم ارتفاعه قبل الاختلاف.
 واما قوله: "ولذي اليد عليها في البذر" فوجهه ان ثبوت اليد يكون الظاهر مع صاحبه لان بذرها نوع من من تصرفاته الي تصرف فيها عند ذلك الثبوت.
 
  باب الاحياء والتحجر
 [فصل
 وللمسلم فقط الاستقلال باحياء ارض لم يملكها ولا تحجرها مسلم ولا تعلق بها حق وباذن الامام فيما لم يتعين ذو الحق فيه والا فالعين غالبا] .
 قوله: "باب: الاحياء والتحجر فصل وللمسلم الاستقلال باحياء ارض" الخ.
 اقول: الاصل في ثبوت الاحياء وايجابه للملك ما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، والنساءي ""، والترمذي ""، وصححه من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له"، وفي لفظ لاحمد "/، "، وابي داود ""، من هذا الحديث: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له" وما اخرجه احمد وابو داود والطبراني والبيهقي وصححه ابن الجارود من حديث سمرة بلفظ من احاط حاءطا علي ارض فهي له وما اخرج ابو داود والناسءي والترمذي عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق"، وقد حسنه النساءي واعله بالارسال ورجع الدارقطني ارساله واخرج البخاري وغيره من حديث عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها" واخرج ابو داود والضياء في المختارة من حديث اسمر بن مضرس قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته فقال: "من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له"، قال فخرج الناس يتعادون يتخاطون فهذه الاحاديث وما ورد في معناها تدل علي ان من احيا الارض التي هي ميتة غير مملوكة لاحد فهو احق بها وتصير ملكا له اما اذا كان قد سبق اليها احد من المسلمين او كانت ملكا لذمي فلا يجوز احياءها كما يدل عليه لفظ احد من حديث عاءشة وكما يفيده لفظ ميتة في هذه الاحاديث فان الارض المملوكة للذمي ليست بميتة.
 واما قوله: "من سبق الي ما لا يسبق اليه مسلم" فهو من التنصيص علي بعض افراد العام لانه قد انمحي عنه المعني الاشتقاقي وصار كالجوامد واما اشتراط ان لا يكون قد تحجرها مسلم فوجهه انه قد صار احق بها لسبقه اليها كما في حديث: "من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم" وهذا قد سبق بوضع الاعلام ونحوها.
 واما قوله: "وباذن الامام" فليس من الادلة ما يدل علي اشتراطه ولكن اذا كانت الارض غير ميتة ولم يعرف من هي له صار النظر فيها الي امام المسلمين كساءر اموال الله فان التصرف فيها اليه.
 واما قوله: "والا فالمعين" فلا دخل له في هذا الباب لانه اذا اذن لغيره باحياء ما هو حق له كان ذلك من باب الهبة ونحوها.
 
 [فصل
 ويكون بالحرث والزرع او الغرس او امتداد الكرم او ازالة الخمر او التنقية او اتخاذ حاءط او خندق قعير او مسنا للغدير من ثلاث جهات وبحفر في معدن او غيره ويعتبر قصد الفعل لا التمليك ويثبت به الملك ولا يبطل بعوده كما كان ولا يصح فيه وفي نحوه الاستءجار والاشتراك والتوكيل بل يملكه الفاعل في الاصح] .
 قوله: "فصل: ويكون بالحرث والزرع" الخ.
 اقول: هذه الانواع الي ذكرها للاحياء يصدق علي كل واحد منها مفهوم الاحياء وهو شء واضح فالتطويل بذكر هذه الصور لا ياتي بطاءل والحاصل ان ما صدق عليه انه احياء لغة او شرعا كان سببا لملك الارض الميتة.
 واما قوله: "ويعتبر قصد الفعل" فمعلوم ان العامل لا يعمل عملا الا لغرض والا كان فعله عبثا لا ينبغي حمل افعال العقلاء عليه.
 واما قوله: "يثبت به الملك" فهو الذي دلت عليه الاحاديث الواردة في الاحياء كما تقدم.
 واما قوله: "ولا يبطل بعوده كما كان" فوجهه ان الملك لا يزول بعد ثبوته.
 واما قوله: "ولا يصح فيه وفي نحوه الاستءجار" الخ فوجهه انه يصير الاجير هو المحيي فتكون الارض له كما تدل عليه الادلة المتقدمة وفيه نظر فان المباشرة للفعل يختلف باختلاف الاغراض والمقاصد فاذا كان المباشر للاحياء مامورا من جهة غيره اجيرا له صح ذلك وكان عمله هذا داخلا في انواع الاجارات ولا مانع من ذلك وهكذا اذا كان المباشر وكيلا فانه لم يحيي الارض لنفسه بل احياها لموكله وليس هذا من الاملاك القهرية التي تدخل في ملك مالكها شاء ام ابي وهكذا يجوز الاشتراك فيها لانه بعد وقوع الاحياء من كل واحد منهما بمنزلة المواهبة ولا مانع من ذلك من شرع ولا من عقل.
 [فصل
 والتحجر بضرب الاعلام في الجوانب يثبت به الحق لا الملك فيبيح او يهب لا بعوض وله منعه وما حاز ولا يبطل قبل مضي ثلاث سنين الا بابطاله ولا بعدها الا به او بابطال الامام ولا باحياءه غصبا قيل والكراء لبيت المال والشجر فيه وفي غيره كلاء ولو مسبلا وقيل م فيه حق وفي الملك ملك وفي المسبل يتبعه وفي غيرها كلاء] .
 قوله: "فصل: والتحجر بضرب الاعلام في الجوانب".
 
 اقول: من سبق الي الارض فوضع عليها اي علامة كانت تدل علي سبقه اليها فهو احق بها كما في الحديث المتقدم بلفظ: "من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له"، فالشرع قد اثبت انه له وذلك هو معني الملك فلا يرجع الي مجرد الاصطلاح مع وجود الشرع ولا الي المفاهيم اللغوية علي تقدير ان فيها ما يدل علي التفاوت بين الحق والملك وبهذا تعرف انه لا فرق بين الاحياء والتحجر في ثبوت الملك بهما وانه يصدق علي كل واحد منهما انه احياء وليس المراد بالاحياء العمل في نفس الارض بحرث او غرس او نحوها وقد تقدم في الاحاديث: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له" فان الحاءط ليس بعمل في نفس الارض بل هو من باب التحجر لها عن ان يدخل اليها داخل فهو في الدلالة علي السبق كضرب الاعلام في الجوانب ولا وجه لجعل احدهما من باب الاحياء والاخر من باب التحجر كما فعل المصنف ولا للفرق بين احكام الاحياء واحكام التحجير فلا تشتغل بالكلام عليه ففي هذا كفاية.
 قوله: "والشجر فيه وفي غيره كلا".
 اقول: ولا وجه لقول المصنف والشجر فيه الخ لان الذي حكم عليه النبي صلي الله عليه وسلم بانه مشترك بين الناس هو الكلا والشجر ليس بكلا فانه عند اهل اللغة يطلق علي الحشيش ولعل المصنف يريد بهذه العبارة ان الشجر له حكم الكلا وهذا يحتاج الي دليل فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع الماء والنار والكلا"، كما اخرجه ابن ماجة من حديث ابي هريرة باسناد صحيح وقال صلي الله عليه وسلم: "المسلمون شركاء في ثلاثة في الماء والكلا والنار"، اخرجه احمد وابو داود من حديث ابي خراش عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا ورجال اسناده ثقات واخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس وزاد فيه: "وثمنه حرام" وصححه ابن السكن وفي الباب احاديث.
 فالحاصل ان هذه الثلاثة الاشياء مشتركة بين الناس واما الشجر النابت في الارض المملوكة فهو لمالكها وفي غير المملوكة ملك لمن سبق اليه وليس في الاحاديث ما يدل علي انه مشترك بين الناس ومما يءيد الاشتراك في الكلاء والماء ما ثبت في  الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا"، وفي لفظ لمسلم: "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا" وفي لفظ للبخاري: "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلا" واخرج احمد وابن ماجه عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمنع نقع البءر واخرج احمد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من منع فضل ماءة او فضل كلءه منعه الله عزوجل فضله يوم القيامة"، واخرج مسلم "/"، من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء واخرج نحوه اهل السنن [ابو داود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، وصححه الترمذي "/"، من حديث اياس بن عبد وقد ورد بزيادة المالح كما اخرجه الخطيب من حديث ابن عمر واسناده ضعيف ورواه الطبراني
 
 باسناد حسن عن زيد بن جبير عن ابن عمر وله عنده طريق اخري واخرج ابن ماجه عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الملح والماء والنار" واسناده ضعيف واخرج الطبراني في  الصغير من حديث انس: "خصلتان لا يحل منعهما الماء والنار" قال ابو حاتم: هذا حديث منكر.
 
  باب المضاربة
 [فصل
 شروطها الايجاب بلفظها او ما في حكمه والقبول او الامتثال علي التراخي ما لم يرد بين جاءزي التصرف علي مال من ايهما الا من مسلم لكافر معلوم نقد يتعامل به حاضر اوفي حكمه وتفصيل كيفية الربح ورفض كل شرط يخالف موجبها] .
 قوله: "باب المضاربة"
 اقول: لا شك في وقوع التعامل بها في زمن الصحابة رضي الله عنهم وقد فعلها جماعة من اكابرهم وحكي صاحب  النهاية المجتهد انه لا خلاف بين المسلمين في جواز القراض وانه مما كان في الجاهلية واقره الاسلام انتهي وقال ابن حجر في  التخليص انه اجماع صحيح قال والذي يقطع انه كان في عصره صلي الله عليه وسلم فعلم به واقره ولولا ذلك لما جاز.
 قوله: "فصل: وشروطها الايجاب بلفظها او ما في حكمه".
 اقول: لا يشترط فيها الا مجرد التراضي فقد علي التعامل وقدر الربح فاذا وقع ذلك فهذه المضاربة داخلة تحت قوله تعالي: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، وقد عرفناك في كتاب البيع وما فيه من الابواب وما بعده ان هذا الاشتراط للالفاظ ليس عليه اثارة من علم واما كونها بين جاءزي التصرف فلا بد من ذلك لان من لا جوز تصرفه لا حكم لصدور الرضا منه.
 واما قوله: "علي مال من ايهما" فمستغني عنه لان مفهوم المضاربة ومعناها لا يوجد الا بذلك واما كون المال معلوما فذلك لا بد منه والا كانت جهالته ذريعة الي اختلاط راس المال بالربح فيكون معاملة مختلة واذا كانت المضاربة في عروض فلا بد ان يتميز ما هو قيمة لها حتي يعلما ان الزاءد عليه ربح ولا وجه لاشتراط كون راس مالها مما يتعامل به الناس فانها تصح في كل شء يقع فيه البيع والشراء لانها بيع منظور فيه الي الربح مع بقاء راس المال ولا يشترط حضور المال اذا كان معلوما عندهما واما تفصيل كيفية الربح فامر لا بد منه لان ذلك هو الغرض من هذه المعاملة.
 
 واما قوله ورفض كل شرط يخالف موجبها فصحيح لان ذكر هذا الشرط يعود علي ما هما بصدده من هذه المعاملة بالنقض.
 [فصل
 ويدخلها التعليق والتوقيت والحجر عما شاء المالك غالبا فيمتثل العامل والا ضمن التالف وله مطلقها كل تصرف الا الخلط والمضاربة والقرض والسفتجه فان فوض جاز الاولان وان شارك الثاني في الربح لا الاخران لعرف] .
 قوله: "فصل: ويدخلها التعليق".
 اقول: قد عرفناك انه لا مانع من دخول التعليق والتوقبت مع حصول المناط المعتبر في المعاملات وهو التراضي فلا حجر علي المتعاملين في تعليق التعامل لوقت مستقبل وتوقيته بمدة معيتة وهكذا الحجر عما شاء المالك لان له ان يشترط في ملكه مالم يكن رافعا لما يقتضبه المعاملة واذا لم تمثل العامل كان متعديا ضامنا لما خالف فيه لانه تصرف في ملك غيره بغير اذنه. واما كون العامل في مطلق المضاربة كل تصرف فظاهر لكن لابد من تقييد هذا العموم بالتصرفات الجارية علي نمط تصفات العارفين بما قي جلب نفع او دفع ضر، ولا وجه لمنع الخلط اذا راي العامل في ذلك صلاحا واما المضاربة من العامل لغيره فلا يجوز الا باذن المالك لانه ضاربه ولم يضارب غيره ولا تكون مضاربة الا وللعامل الاخر نصيب من الربح فربما يفضي ذلك الي ما فيه ضرر علي المالك بنقص في الربح او حدوث خسر وهكذا ليس له ان يقرض مال المرابحة لانه خلاف ما هو المقصود منها وهو الربح وقد يعرض للمستقرض اخسار يمتنع منه القضاء. واما السفتجة، فان كان فيها ما يعود علي مال المضاربة بمصلحة فلا باس بها.
 واما قوله: "فان فوض جاز الاولان ... الخ"، فلا يخفي التفويض انما ينصرف الي ما فيه مصلحة تعود علي المال وصاحبه فليس له ان يفعل ما لا مصلحة فيه او فيه مظنة مفسدة وتفويض العاقل لا ينصرق الي ما فيه ضرر اصلا فطلب النفع مقصود مع التفويض لانه الغرض الذي تقتضيه هذه المعاملة ويوجبه العقل.
 [فصل
 ومءن المالك كلها من ربحه ثم من راسه وكذلك مءن العامل وخادمه المعتادة في
 
 السفر فقط مهما اشتغل بها ولم يجوز استغراق الربح وفي مرضه ونحوه تردد فان انفق بنية الرجوع ثم تلف المال بين وغرم المالك وصدقه مع البقاء ولا ينفرد باخذ حصته ويملكها بالظهور فيتبعها احكام الملك يستقر بالقسمة فلو خسر قبلها وبعد التصرف اثر الجبر وان انكشف الخسر بعدها] .
 قوله: " فصل: ومءن المال من ربحه" الخ.
 اقول: الاعتماد في مثل هذا علي ما حصل عليه التراضي فلو تراضيا علي ان يكون المءن من نصيب العامل من الربع لم يكن بذلك باس وهكذا العكس واما تقييد ذكل بعد تجويز استغراق الربح فوجهه ان تجويز استغراقه يذهب بالغرض المقصود منها ولكنه يقال التراضي يحلل ذلك ويسوغه والاصل عدم المانح والدليل علي مدعيه.
 واما قوله: "فان انفق بينة الرجوع" الخ فلا بد من اذن المالك له بذلك والا فلا وجه للرجوع الا ان يقتضي ذلك الحادثة وتوجبه الضرورة.
 واما قوله: "ولا ينفرد العامل باخذ حصته" فلا وجه له لان هذه المعاملة بينهما قد اقتضت بان لكل واحد منهما ان ياخذ نصيبه الا لشرط.
 واما قوله: "ويملكها بالظهور" فغير مسلم فان مجرد الظهور مع عدم القبض معرض للذهاب بخسر او باي سبب من اسباب التلف فكيف تتعلق بهذا الربح الذي لم يحصل منه الا مجرد الظهور احكام الملك من وجوب الزكاة وقضاء الدين منه ونحو ذلك مع وجود مقتضي الرجاء وعدمه ومظنه سلامته وتلفه.
 [فصل
 وللمالك شراء سلع المضاربة منه وان فقد الربح والبيع منه ان فقد لا من غيره فيهما والزيادة المعلومة علي مالها ما لم يكن قد زاد او نقص والاذن باقتراض معلوم لها ولا يدخل في مالها الا ما اشتري بعد عقدها بنيتها او بمالها ولو بلا نية ولا تلحقه الزيادة والنقص بعد العقد الا لمصلحة ولا ينعزل بالغين المعتاد وشراء من يعتق علي المالك او عليه او ينفسخ نكاحه والمخالفة في الحفظ ان سلم واعانة المالك له في العمل ولا بعزله المال عرض يجوز الربح فيه] .
 قوله: "فصل: وللمالك شراء سلع المضاربة" الخ.
 اقول: العامل انما هو بمنزلة الوكيل لصاحب المال والوكالة امرها الي الموكل فمتي اراد
 
 عزل الوكيل عزله مع استحقاقه لما قد حصل من نصيبه من الربح الي وقت العزل فليس ها هنا ما يوجب تسليط العامل علي المال حتي يقال ان اشتري المضاربة منه بل ها هنا ما هو اقرب مسافة واقل مءنة وهو ان ياخذ المالك سلع المضاربة لانها ملكه واذا كانت قد اشتملت علي ربح اعطاه نصيبه منه واما بيع المالك لها من العامل فيها فلا باس بذلك لانه باع ملكه الي غيره وليس من شرط صحة هذا البيع فقدان الربح لانه يمكن الوقوف علي مقداره بتقدير العدول فيكون ذلك خارجا عن البيع.
 واما قوله: "لا من غيره فيهما" فقد عرفناك ان له عزلة متي شاء مع تسليم قدر حصته مما قد ظهر من الربح.
 واما قوله: "والزيادة والنقص المعلومة علي مالها" فلا باس بذلك ولا وجه لتقييده بقوله ما لم يكن قد زاد او نقص فان الزيادة المعلومة لا تمنع منها زيادة الاصل او نقصانه وتعليلهم ذلك بانه يءدي الي جبر خسر كل واحد منهما بربح الاخر تعليل في غاية السقوط فان المال واحد والمالك واحد والعامل واحد والزيادة لهما والخسر عليهما واما اذن المالك للعامل باقتراض مال معلوم فلا مانع منه.
 واما قوله: "ولا يدخل في مالها" الخ فلا يخفاك ان الظاهر في كل ما اشتري بمال المضاربة انه داخل في المضاربة من غير فرق بين ان ينوي كون ذلك المشتري لها او لم ينو وما اشتري بغير مالها فهو غير داخل في المضاربة به سواء كان ذلك قبل عقدها او بعده فان تراضيا بالحاق شء بمال المضاربة من ملك رب المال كان ذلك من الزيادة فيه كما تقدم.
 واما قوله: "لا ينعزل بالغبن المعتاد" فظاهر لان هذا شان هذه المعاملة تارة يحصل الربح وتارة يحصل الخسر.
 واما قوله: "وشراء من يعتق عليه" فقد عرفناك ان المال باق علي ملك المالك فلا بد ان ياذن بذلك المالك والا فلا ينفذ الشراء لانه خسر محض بغير اذن فلا وجه لعتق من يعتق علي العامل الا ان يكون قد ملك جزءا من مال شراء العتق وضمن وهكذ لا ينفذ شراء من ينفسخ ناكحه الا باذن من المالك.
 واما قوله: "والمخالفة في الحفظ ان سلم" فلكون تلك المخالفة لم يظهر لها اثر وقد عرفناك انه يعزله متي شاء فذكر هذه الامور مبني علي لزوم ما وقع بينهما عند الدخول في هذه المعاملة وهكذا لا ينعزل باعانة المالك له في العمل.
 واما قوله: "ولا يعزله والمال عرض يجوز الربح فيه" فلا وجه له بل يعزله وياخذ نصيبه من الربح اذا كان قد ظهر وان لم يكن قد ظهر وليس الا مجرد التجويز فلا يلزم للعامل شء.
 
 [فصل
 وفسادها الاصلي يوجب اجرة المثل مطلقا والطارء الاقل منها ومن المسمي مع الربح فقط ويوجبان الضمان الا للخسر] .
 قوله: "فصل: وفسادها الاصلي" الخ.
 اقول: قد عرفناك غير مرة ان حكم هءلاء علي المعاملات بالفساد يرجع الي فوات امور لفظية لا تقتضي خلل المعاملات قط ولا يتعلق بها حكم فاذا حصل التراضي بين صاحب المال والعامل علي ان يتصرف بماله علي نصيب من الربح معلوم فهذه مضاربة صحيحة واذا لم يحصل هذا فهي باطلة وجودها كعدمها ولا وجه لجعل امر ثالث بين الصحة والبطلان واثبات احكام له مخالفة للاحكام الكاءنة في جانبي الصحة والبطلان وقد عرفناك ايضا ان لصاحب المال عزل العامل متي شاء فاذا عزله استحق ما سماه له من الربح اذا كان قد حصل الربح واذا لم يحصل بل هو باق في اعيان المضاربة كان للعامل ما يقدره العدول من الربح فاذا قدروا جملة سلم له صاحب المال نصيبه هكذا ينبغي ان يقال واذا اختار العامل الترك فالامر هكذا واما ما ذكره من الضمان فقد قدمنا الكلام عليه في الفصل الذي عقده لمن يضمن ومن لا يضمن في اخر كتاب الاجارات.
 [فصل
 وتبطل ونحوها بموت المالك فيسلم العامل الحاصل مننقد او عرض تيقن ان لا ربح فيه فورا والا ضمن ولا يلزمه البيع ويبيع بولاية ما فيه ربح ولا يلزمه التعجيل وبموت العامل وعلي وارثه وله كذلك فان اجملها الميت فدين وان اغفلها حكم بالتلف وان انكرها الوارث او ادعي بتلفها معه فالقول له لا مع الميت او كونه ادعاه فيبين والقول للمالك في كيفية الربح ونفيه بعد هذا مال المضاربة وفيه ربح وفي ان المالك قرض او غصب لا قراض وللعامل في رد المال وتلفه في الصحيحة فقط وفي قدره وخسره وربحه وانه من بعد العزل وفي نفي القبض والحجر مطلقا ولمدعي المال وديعة منهما] .
 قوله: "فصل: وتبطل ونحوها بموت المالك" الخ.
 اقول: المناط الذي جاز للعامل التصرف في مال غيره به هو الاذن من المالك والتراضي الواقع بينهما فاذا مات صاحب المال صار ذلك المال لغيره فان قرر المضاربة كما كانت عليه في حياة مورثه كانت هذه مضاربة مستقلة حاصلة بينهما بمجرد التراضي واذا لم يقرر المضاربة
 
 كما كانت عليه كان علي العامل ارجاع ماله اليه وياخذ نصيبه من الربح واما الاعراض التي قد صار فيها ربح فله من ربحها ما قدره العدول.
 واما قوله: "فورا والا ضمن" ففيه نظر لانه لا يتضيق الرد الا بالطلب ولم تكن يده بد عدوان الا بترك الرد مع الطلب واما كونه لا يلزمه البيع فواضح لان صاحب المال قد مات وصار المال الي وارثه فلم يبق له ولاية التصرف فضلا عن ان يلزمه بيع ما لا ربح فيه وهكذا لا يلزمه بيع ما فيه ربح الا باذن من المالك وما كان احق هذه الامور بعدم شغلة الحيز بها واتعاب الطلبة بدرسها فانها امور واضحة قد لا تلتبس علي العامي فكيف بمن له بعض فقاهة وهكذا تبطل المضاربة بموت العامل لان الاذن من المالك لم يكن الا له ولا يلزم وارثه الا ما يلزم العامل ولو مات المالك لكن علي الوجه الذي ذكرناه.
 قوله: "فان اجملها الميت فدين".
 اقول: ينبغي ان يقال ان الميت اذا قال عنده لفلان مال مضاربة هكذا علي جهة الاجمال طولب وارثه بتعيينه فان انكر معرفته فليس عليه الا اليمين وعلي مالك المال البينة علي تعيينه فان عجز عن ذلك كله كان ما تضمنه ذلك الاجمال ثابتا في تركه الميت واذا لم يمكن تعيين مقداره رجع الي اوساط ما يتعامل به الناس في المضاربات.
 واما قوله: "فان اغفلها حكم بالتلف" فمن غراءب التفريعات وعجاءب الاجتهادات فان مجرد هذا الاغفال لا يكون حجة علي رب المال بل يرجع الي البينة من رب المال او اليمين من الوراث هذا علي تقدير انه لم يتقرر اصل التعامل اما اذا تقرر فعلي الوارث البينة بان مورثه قد رد مال المضاربة او انه قد تلف بسبب لا يوجب الضمان ومن منكرات التفريعات قول المصنف ان الوارث اذا ادعي تلفها معه فالقول له وان ادعي تلفها مع الميت فعليه البينة فانه قلب للشريعة.
 قوله: "والقول للمالك في كيفية الربح".
 اقول: البينة علي مدعي الزيادة سواء كان العامل او رب المال.
 واما قوله: "ونفيه" فوجهه ان الاصل عدمه فيكون القول قول النافي منهما.
 واما قوله: "وفي ان المال قرض او غصب لاقراض" فلا يخفاك ان ثبوت اليد يقتضي انه بمسوغ شرعي فالبينة علي مدعي الغصب واما الاختلاف في كونه قرضا او قراضا فالبينة علي مدعي القراض وهو العامل لانه يدعي ثبوت حق له في الربح والا عدمه.
 واما قوله: "وللعامل في رد المال وتلفه" في الصحيحة فقط فقد عللوا ذلك بانه امين وقد عرفناك ان الدليل وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك"، يدلان عن وجوب الرد عليه وحديث: "البينة علي من المدعي واليمين علي المدعي عليه" يدل علي ان علي العامل البينة فيما ادعي رده وهكذا فيما ادعي تلفه لان التلف خلاف الاصل.
 واما قوله: "وفي قدره" فلا وجه له بل القول قوله نافي الزيادة والبينة علي مدعيها لان 
 
 الاصل عدمها وهكذا في الخسر والربح يكون القول قول نافي الزيادة والبينة علي مدعيها وهكذا القول قول نافي حدوث الربح بعد العزل وبعد القبض والبينة علي مدعيها واما نافي الحجر فالقول قوله لان الاصل عدمه.
 واما قوله: "والمدعي المال وديعة منهما" فوجهه ان مدعي كونه مضاربة يثبت لنفسه حقا في الربح والاصل عدمه هذا اذا كان المدعي هو العامل واما اذا كان المدعي المالك فان كان يريد بهذه الدعوي تضمين العامل فالاصل عدم الضمان والحاصل ان هذه المساءل ظلمات بعضها فوق بعض وقد كشفنا عنها ما يحول بينك وبين عدم ادراكها بعين البصيرة.
 [فصل
 واذا اختلطت فالتبست املاك الاعداد او اوقافها لا بخالط قسمت وبين مدعي الزيادة والفضل الا ملكا بوقف قيل او وقفين لادمي ولله فيصيران للمصالح رقبة الاول وغلة الثاني وبخالط متعد ملك القيمي ومختلف المثلي لزمته الغرامة والتصدق بما خشي فساده قبل المراضاة وضمن المثلي المتفق وقسمه كما مر] .
 قوله: "فصل: واذا اختلطت فالتبست املاك الاعداد" الخ.
 اقول: اذا كان الاختلاط بغير خالط ممن يتعلق به الضمان وذلك كالاختلاط بالسيل او الربح او نحوهما فاذا لم يمكن الوقوف علي نصيب كل واحد بوجه من الوجوه لم يبق طريق من طرق العدل الا القسمة علي رءوس المتنازعين وبين مدعي الزيادة في القدر او الجنس ولا وجه للاستثناء بقوله الا ملكا بوقف او وقفين بل يقسم ويجعل الوقف بمنزلة المنازع من المالكين فيكون له نصيب كنصيبه واما الجزم بابطال ملك المالك ومصير الكل للمصالح فمن الظلم البين للمالك في ملكه المعصوم بعصمة الشرع بغير سبب يوجبه الشرع بل بمجرد المجازفة واي دليل يدل علي تاثير ما هو وقف علي ما هو ملك وعلي نزع ملك المالك مع امكان السلوك به في طريق من طراءق العدل.
 قوله: "ويخالط متعد" الخ.
 اقول: الخلط علي وجه التعدي جناية مضمونة فغاية ما يلزمه ارش النقص الحاصل بالخلط ولا وجه لقوله ملك القيمي ومختلف المثلي بل الملك باق لمالكه والتعليل بان فعله قد صار استهلاكا فنحن نمنع ان يكون هذا استهلاكا ثم نمنع ان يكون الاستهلا مقتضيا لخروج الملك عن مالكه والحاصل انه اذا امكن التمييز كان ذلك واجبا علي الخالط وان تعذر فليس عليه الا الارش الذي نقص به ذلك المخطوط بالخلط واذا عرفت هذا عرفت عدم صحة ما رتبه المصنف عليه فلا تطول برده.
 
  كتاب الشركة
  مدخل
 ...
 كتاب الشركة
 [فصل
 هي نوعان في المكسب والاملاك فشرك المكاسب اربع المفاوضة وهي ان يخرج حران مكلفان مسلمان او ذميان جميع نقدهما السواء جنسا وقدرا لا فلوسهما ثم يخلطان ويعقدان غير مفضلين في الربح والوضيعة فيصير كل منهما فيما يتعلق بالتصرف فيه وكيلا للاخر وكفيلا له ماله وعليه ما عليه مطلقا وفي غصب استهلك حكما وكفالة بمال عن امر الاصل خلاف] .
 قوله: "المفاوضة وهي ان يخرج مكلفان" الخ.
 اقول: اعلم ان اصل الشركة ثابت بالسنة المطهرة وعليه اجمع المسلمون فيما وردت به السنة في مطلق الشركة حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانه خرجت من بينهما". اخرجه ابو داود والحاكم وصححه ومنها ما اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث الساءب بن ابي الساءب انه كان شريك النبي صلي الله عليه واله وسلم في الجاهلية وفي بعض الفاظ الحديث انه كان شريك النبي قبل البعثة فجاء يوم الفتح فقال: "مرحبا باخي وشريكي لا يداري ولا يماري". وللحديث الفاظ وقد وقعت الشركة بين جماعة من الصحابة وهي مما قرره الاسلام مما كان في الجاهلية ولكن هذه الانواع التي ذكرها اهل الفروع وقالوا مفاوضة عنان ابدان وجوه ليست الا اسامي اصطلحوا عليها وجعلوا لكل واحد منها ماهية وقيدوها بقيود وليس هذا العلم علم مواضعة ولا علم اصطلاح بل هو علم يبين ما فيه ما شرعه الله لعباده من العبادات والمعاملات والشركة الشرعية توجد بوجود التراضي بين اثنين او اكثر علي ان يدفع كل واحد منهم من ماله مقدارا معلوما ثم يطلبون به المكاسب والارباح علي ان لكل واحد منهم بقدر ما دفعه من ماله مما حصل لهم من الربح وعلي كل واحد منهم بقدر ذلك مما لزم في المءن التي تخرج من مال الشركة فاذا قد حصل التراضي الذي هو المناط في كل المعاملات فليس من شرط هذه الشركة ان يكون مال كل واحد منهم مساويا لمال من شاركه فان العلم بنصيب كل واحد منهم وان كان بعضا حقيرا وبعضا كثيرا يحصل به المطلوب من التحاصص في الغنم والغرم وهكذا لا وجه لاشتراط المال بادء بدء وخلطه في تلك الحال ولكن المقصود ان يحصل الاتجار بمجموعه حتي لو شري احدهم بنقده نوعا من انواع العروض وفعل الاخرون مثله وقد حصل التراضي علي ان ارباح تلك العروض المشتراة يكون للجميع بحسب الحصص والخسر علي الجميع كانت هذه شركة صحيحة شرعية وهكذا لو اخرج
 
 كل واحد منهم عروضا وقد عرف مقدار قيمة كل نوع من انواع هذه العروض التي اخرجها كل واحد منهم وتراضوا علي الاشتراك فيما حصل في المجموع من الارباح والاغرام كانت هذه شركة صحيحة وهكذا لو حصل التراضي بين اثنين او اكثر ان يتطلبوا اسباب الرزق وما حصل من مجموع ما رزقهما الله سبحانه كان بينهما علي كذا فان هذه شركة صحيحة ولو اتجر بعضهم في مشارق الارض وبعضهم في مغاربها.
 وقد اشترك ابن مسعود وعمار بن ياسر وسعد ابن ابي وقاص فيما يصيبونه من المغانم في يوم بدر كما اخرجه ذلك ابو داود والنساءي وابن ماجه ومعلوم ان مثل هذه الشركة في مثل هذا اليوم مع قلة الصحابة لا يخفي علي النبي صلي الله عليه وسلم بل ورد ما يدل علي انه كان يقع ذلك في زمنه صلي الله عليه وسلم مع اصحابه كما اخرج احمد وابو داود والنساءي عن رويفع بن ثابت قال ان كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف وان كان احدنا ليصير له النصل والريش وللاخر القدح وهذا الحديث وان كان في بعض طرقه مجهول فقد اخرجه النساءي من غير طريقة باسناد رجاله كلهم ثقات.
 واذا تقرر لك هذا اغناك عن هذا الكلام المدون في هذا الكتاب في شرك المكاسب وبه تعرف صواب ما ذكروه من الشروط والقيود من خطءه والحاصل ان التراضي علي الاشتراك سواء تعلق بالنقود او العروض او الابدان هو كله شركة شرعية ولا يعتبر الا مجرد التراضي مع العلم بمقدرا حصة كل واحد من الربح والخسر فان كان الربح والخسر باعتبار مقادير مال الشركة او مقادير قيمة العروض فلا بد من معرفة المقدار لترتيب الربح عليه فان حصل التراضي علي الاستواء في الربح مع اختلاف مقادير الاموال كان ذلك جاءزا ساءغا ولو كان مال احدهم يسيرا ومال غيره كثيرا وليس في مثل هذا باس في الشريعة فانه تجارة عن تراض ومسامحة بطيبة نفس واما كون كل واحدة من هذه الشركة تنفسخ بما ذكره من الفسخ فذلك معلوم لان كل واحد من المشتركين له فسخ الشركة متي شاء واما الجحد فاذا لم يمكن دفعه بوجه كان رافعا للشركة واما الردة فهو مبني علي ما قدمه من انها لا تصح بين المسلم والكافر ولا وجه لذلك واما الانفساخ بالموت فظاهر لان المال قد ينتقل من مالك الي مالك واما دخول التعليق والتوقيت فيها فصحيح لعدم المانع.
 
  باب شركة الاملاك
 [فصل
 يجبر رب السفل الموسر علي اصلاحه غالبا لينتفع رب العلو فان غاب او اعسر
 
 او تمرد فهو ويحبسه او يكريه او يستعمله بغرمه ولكل ان يفعل في ملكه ما لا يضر بالاخر من تعلية وبيع وغيرهما ويضمن ما امكنه دفعه من اضرار نصيبة واذا تداعيا السقف فبينهما والفرس للراكب ثم لذي السرج والثوب للابس والعرم للاعلي] .
 قوله: "فصل: ويجبر رب السفلي الموسر علي اصلاحه".
 اقول: وجه هذا الاجبار انه قد ثبت لرب العلو حق في السفل وهو استقرار بناءه عليه فاذا اختل السفل وترك مالكه اصلاحه كان ذلك سببا لذهاب هذا الحق ولكن لا يخفاك ان اجبار المالك علي اصلاح ملكه لينتفع به من له حق متعلق به يحتاج الي دليل فان هذا مخالف لا جرت عليه القواعد الشرعية من وجهين الوجه الاول ان المالك اذا رغب عن ملكه كان ذلك له فكيف يجبر علي اصلاحه الثاني ان مال رب السفل معصوم بعصمة الاسلام فال يحل الا بشرع يخصص هذه العصمة الثابتة بادلة الكتاب والسنة ولا سيما وهذا الاجبار واستهلاك المال لغرض يعود علي الغير ونفع لا ينتفع به المالك اما اذا علم ان رب السفل راغب في اصلاح ملكه ولكنه كان معسرا او غاءبا بنيابة رب العلو عنه في الاصلاح وله ان يطالبه بما غرم فان سلم له ذلك فذاك وان لم يسلم له كان له حبسه او تاجيره من الغير او استعماله بقدر ما غرم واما اذا تمرد ورغب عن اصلاح ملكه فالكلام فيه كما قدمنا.
 قوله: "ولكل ان يفعل في ملكه ما لا يضر بالاخر" الخ.
 اقول: هذا صحيح لان موجب الملك يقتضي ان يفعل فيه ما يريده وموجب الادلة الدالة علي عدم المضارة لا سيما للجار يمنع من ان يفعل ما يضر بشريكه وكلام المصنف هنا اولي مما سياتي له من قوله فلكل ان يفعل في ملكه ما شاء وان قصر الجار واما تعرض شيوخ الفروع للفرق بين الموضعين فمن الهذيان الذي لا وجه له وهكذا قوله ويضمن ما امكن دفعه من اضرار نصيبه لانه فرط بترك الدفع فكان ذلك منه جناية علي ملك شريكه.
 قوله: "واذا تداعيا السقف فبينهما".
 اقول: السقف انما يجعل في الغالب لتغطية ما هو موضوع فوقه وايضا لا يكمل ما تحته منزلا حتي يوضع عليه السقف وهذا يفيد انه مع التدعي للاسفل فيكون القول قوله مع يمينه لان الظاهر معه وعلي رب العلو البينة ان ذلك السقف له ببيع او استثناء او قسمة لانه يدعي خلاف الظاهر واما كون الفرس للراكب فوجهه ان الراكب في الغالب هوالمالك والراجل خارج السرج الذي يقودها الغالب ان يكون خادما للراكب وهكذا يد الراكب علي السرج اقوي من يد الراكب خارج السرج لان الغالب ان المالك هو الذي يثبت علي السرج ويردف غيره ممن اراد اردافه خلفه وهكذا الثوب للابس لانه لا يلبس الثوب في الغالب الا مالكه وهكذا العرم للاعلي لانه يوضع لحفظ الماء في العلو وليس لصاحب الاسفل تعلق به واما اذا لم يكن ثم علو وسفل بل كان العرم منصوبا بين الملكين فهو لهما ولا يكون احدهما احق به من الاخر لانه لنفع كل واحد من الملكين.
 
 [فصل
 ولا يجبر الممتنع عن احداث حاءط بين الملكين او عن قسمته غالبا بل علي اصلاحه ولا يفعل ايهما فيه غير ما وضع له من سترة وتحريز وحمل ولا يستبد به الا باذن الاخر فان فعل ازال ولا يثبت حق بيد واذا تداعيا فلمن بين ثم لمن اتصل ببناءه ثم لذي الجذوع ثم لمن ليس اليه توجيه البناء ثم لذي التزيين والتخصيص او القمط في بيت الخص ثم بينهما وان زادت جذوع احدهما] .
 قوله: "فصل: ولا يجبر الممتنع عن احداث حاءط بين الملكين".
 اقول: وجه هذا ظاهر لان احداث الحاءط بين الملكين يستغرق جزءا من كل واحد من الملكين اما اذا كان لا يندفع الضرر بين الشريكين الا به اجبر الممتنع للادلة الواردة في عدم جواز المضارة والاخذ علي يد من ارادها واما كونه لا يجبر علي قسمته فذلك يستقيم اذا كان لا يمكن قسمته او تضره القسمة اما اذا كانت ممكنة بحيث ينتفع كل واحد بنصيبه او طلبها المنتفع اجبر شريكه علي ذلك ولا سيما اذا كان يندفع بها ضرار بينهما.
 واما قوله: "بل علي اصلاحه" فان كان الاصلاح لدفع ضرار مجوز فذلك وجه صحيح وان كان لاجل ان ينتفع به الشريك مع رغوب الاخر عن اصلاح ملكه فالكلام فيه كما تقدم في شركة العلو والسفل واما كونه لا يفعل احدهما فيه غير ما وضع له فوجهه ظاهر اذا كان وضعه لنفع خاص تواطا عليه لا اذا كان وضعه لمطلق النفع من غير تقييد وهكذا ليس لاحدها ان يستبد به لان في ذلك افتيات علي شريكه واستغراق لحقه الثابت واما مع الاذن فظاهر انه يجوز للماذون ان يفعل غير ما وضع له وان يستبدله.
 قوله: "ولا يثبت حق بيد".
 اقول: ثبوت اليد علي ما هو من الحقوق التابعة للاملاك يفيد الثابت ظهورا يكون به القول قوله مع يمينه والبينة علي غريمه لانه يدعي خلاف الظاهر فهذه الكلية التي جاء بها المصنف لا يعرف لها وجه فانه صار يجعل القول قول من شهد له الظاهر في كل باب فما باله ها هنا خالف عادته بل سياتي له في الدعاوي ان المدعي من معه خفي الامرين ولا شك ان ثابت اليد علي الحق معه ظاهر الامرين ومع من لم يكن ثابت اليد عليه اخفي الامرين واما تعليل هذا النفي بانه قد يتسامح في الحقوق فلا يفيد شيءا لانه قد يتسامح في بعض الاملاك كما يتسامح في بعض الحقوق علي ان هذا التسامح لا ينافي الظهور الذي هو المطلوب من تاثير ثبوت اليد علي الحق.
 واما قوله: "واذا تداعيا الجدار" الخ فوجهه ان هذه قراءن يستفاد بها الظهور والقول قول من معه الظاهر فاذا لم يكن ثم قرينة يفيد ذلك اشتركا فيه اذا لم يبق سبيل الي ما يصلح مستندا للحكم به لاحدهما.
 
 [فصل
 ولا يضيق قرار السكك النافذة ولا هواءها بشء وان اتسعت الا بما لا ضرر فيه لمصلحة عامة باذن الامام او خاصة فيما شرعوه كالميزاب والساباط والروشن والدكة والمسيل والبالوعة ولا المسندة الا باذن الشركاء ويجوز الطاقات والابواب والتحويل الا الي داخل المنسدة بغير اذن اهله وفي جعل بيت فيها مسجدا او نحوه نظر] .
 قوله: "فصل: لا يضيق قرار السكك النافذة".
 اقول: الوجه في هذا انه قد صار الحق للمارة ففي تضييقها ابطال لبعض ما هو حق لهم وقد يفضي ذلك الي الاضرار بهم بالازدحام اذا كثر المارون بها وهذا في المسيلة ظاهر واما المشروعة بين الاملاك الخاصة فالحق لهم اذا تراضوا علي تضييقها كان لهم ذلك.
 واما قوله: "الا بما لا ضرر فيه" فغير ظاهر لان المفروض انها قد صارت حقا عاما لمن يمر بها فكيف يجوز تضييقها للمصحلة العامة باذن الامام فان مجرد التضييق يحصل به مفسدة علي المارة ولو في بعض الاحوال ودفع المفاسد مقدم علي جلب المصالح بالاتفاق ثم نفي الضرر لا يستلزم نفي ما هو دونه من التاذي بالتضييق فان اراد به نفي الضرر وما هو دونه علي كل حال وفي كل وقت فلا باس لعدم وجود المفسدة حينءذ.
 واما قوله: "او خاصة فيما شرعوه" فلا بد من تقييده بوقوع الاذن من جميع المالكين الشارعين بها بين املاكهم ولا فرق بينها وبين المنسدة في الاحتياج الي الاذن من المالكين في كل واحد منهما ولا مدخل لاذن الامام في ذلك لوجود من له الملك او الحق.
 واما قوله: "ويجوز فتح الطاقات" الخ فوجهه انه لا يحصل لذلك ضرر علي المارة واما استثناء داخل المنسدة فوجهه ان الحق فيها مشترك بين اهلها فلا يجوز احداث شء فيها الا باذنهم.
 واما قوله: "وفي جعل بيت فيها مسجدا او نحوه نظر" فلا وجه لهذا النظر لانه ان حصل الاذن من جميع اهل المسندة جاز جعل بيت فيها اصطبلا فاضلا عن مسجد وان لم ياذنوا لم يجز لانه يءدي الي كثرة استطراق تلك المنسدة اليه ولا سيما وهو لا يكون مسجدا الا اذا فتح بابه الي ما الناس فيه علي سواء كما سياتي في الوقف.
 [فصل
 واذا التبس عرض الطريق بين الاملاك بقي لما تجتازه العماريات اثنا عشر ذراعا ولدونه سبعة وفي المسندة مثل اعرض باب فيها ولا يغير ما علم قدره وان اتسع وتهدم
 
 الصوامع المحدثة المعورة لا تعلية الملك وان اعورت فلكل ان يفعل في ملكه ما شاء وان ضر الجار الا عن قسمة] .
 قوله: "فصل: واذا التبس عرض الطريق بين الاملاك" الخ.
 اقول: ينبغي ان يقال هنا ترك ما لا يضر بمن يعتاد المرور فيها فان مارة الطريق تختلف فقد لا يمر فيها شء من الدواب لا محملة ولا غير محملة فيترك حينءذ ما لا يضر بمن يمر فيها فان كانت معتادة لمرور الدواب فيها ترك ما لا يضر بها عند مرورها ولا وجه لما ذكره المصنف من المقادير فقد يحتاج المارة فيها الي زيادة علي ما ذكره كالطرق المعتادة لمرور الجيوش فيها خيلا ورجلا وقد يكفي ما هو دون ما ذكره كالطرق التي لا يمر فيها الا بنو ادم وصغار الدواب فانه يكفي فيها دون السبعة الاذرع وهكذا لا وجه لتقييد المنسدة باعرض باب فيها فقد يعتاد اهلها دخول الدواب اليها باحمالها ولكنه قد ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع"، وهو ما يدل علي الرجوع الي هذا المقدار في كل طريق وقد ورد تقييد هذا المطلق بما اخرجه عبد الرزاق من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ: "اذا اختلفتم في الطريق الميتاء فاجعلوها سبعة اذرع"، وكذا في حديث عبادة عند الطبراني وحديث انس عند ابن عدي وفي اسناد كل واحد منها مقال.
 واما قوله: "ولا بغير ما علم قدره" الخ فتكرار لما تقدم من قوله ولا يضيق قرار السكك.
 قوله: "وتهدم الصوامع المحدثة" الخ.
 اقول: ان كان احداثها في موضع يختص بمحصورين فلا بد من اذنهم لان لكل واحد منهم حقا في ذلك الموضع الخاص بهم وان كان احداثها في مكان لا يختص بمحصورين ولا تضييق فيها علي المارة ولا علي اهل الحق العام وليس الا كونها مرتفعة علي البيوت ويمكن ان يكون المءذن غير عدل في الباطن فهذه مفسدة يمكن دفعها بما يتعذر معه النظر منها الي المحلات التي يقع الاطلاع عليها مع رعاية المصلحة العامة لهم بسماع الاذان اذا كانوا في مكان بعيد عن الامكنة التي يءذن فيها فان هذه مصلحة خالصة بعد دفع تلك المفسدة فلا ينبغي اطلاق هدمها كما فعل المصنف بل لا بد من التقييد بما ذكرنا.
 واما قوله: "لا تعلية الملك وان اعورت" فمبني علي ما عقبه به من قوله فلكل واحد ان يفعل في ملكه ما شاء وان ضر الجار وهذه الكلية الشاملة لما في السياق وغيره تقشعر لها الجلود وترجف عندها الافءدة فان التوصية بالجار كتابا وسنة والاوامر النبوية بالاحسان اليه ودفع ما يضره حتي قال صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يامن جاره بواءقه"، [البخاري ""، مسلم ""، احمد "/"] ، لو تعرض متعرض لجمعها لجاءت في مصنف مستقل وناهيك بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره"، كما في الصحيحين البخاري
 
 "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، من حديث ابي هريرة ولا يقال ان في منعه من ان يفعل في ملكه ما شاء اضرار به لانا نقول هو لم يمنع من ان يفعل في ملكه ما شاء بل ممنوع من ان يضر جاره كما ان جاره ممنوع من ان يضر به فما يقتضيه الملك من جواز الانتفاع به كيف يريد مالكه مقيد بعدم الضرار وقد ثبت له علي جاره مثلما ثبت له عليه ولم يجعل التقييد خاصا باحدهما وقد حرم القران الكريم الضرار في عدة ايات مع اختلاف الموارد فكيف لا يثبت مثله في حق الجار مع قوله سبحانه: {وبالوالدين احسانا} [البقرة: ] ، الي قوله: {والجار ذي القربي والجار الجنب} [النساء: ] ، واما استثناء المصنف من هذه الكلية قوله الا عن قسمة فما ابرد هذا الاستثناء فانه لم يرد دليل يدل علي مزيد اختصاص المجاورة عن قسمة بحكم زاءد علي المجاورة لا عن قسمة ولكن تفريع احكام الشرع اذا كان غير منظور فيها الي ما ورد به الشرع بل الي ما دونه الراجعون الي محض الراي كان علي هذه الصفة.
 [فصل
 واذا اشترك في اصل النهر او مجاري الماء قسم علي الحصص فان تميزت والا مسحت الارض واجرة القسام علي الحصص ولذي الصبابة ما فضل عن كفاية الاعلي فلا تصرف عنه ومن في ملكه حق مسيل او اساحة لم يمنع المعتاد وان ضر وعليه اصلاحه ويمنع المحبي لحريم العين والبءر والمسيل والدار الا المالك لا من جر ما في ملك غيره من ملك نصيبه او سقي بنصيبه غير ذات الحق الا لاضرار] .
 قوله: "فصل: واذا اشترك في اصل النهر" الخ.
 اقول: القسمة لما يتعلق به ملك او حق ثابتة لان ذلك يحصل العدل بين الشركاء ويصل كل ذي حق بحقه من غير تظالم فلا وجه للاعتراض علي المصنف سواء اراد قسمة المجاري والقرار او قسمة الماء الذي هو الغرض المقصود وذلك بان يكون لبعض الشركاء هذا المجري وللاخر هذا او يكون لاحدهم الماء النابع من النهر في يوم وللاخر كذلك واذا لم يمكن الوقوف علي قدر الحصص مع ثبوت اصل الاشتراك فالقسمة تكون علي قدر الاموال التي ثبت استحقاقها للسقي من ذلك النهر وهذا كلام ظاهر واضح لا غبار عليه.
 قوله: "ولذي الصبابة ما فضل عن كفاية الاعلي".
 اقول: وجه هذا ما اخرجه ابن ماجة وعبد الله بن احمد والبيهقي والطبراني من عنادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في شرب النخل من السيل الا الاعلي يشرب قبل الاسفل ويترك الماء الي الكعبين ثم يرسل الماء الي الاسفل الذي يليه ثم كذلك حتي تنقضي الحواءط او
 
 يفني الماء وفي هذا الحديث انقطاع ولكنه يقر به ما اخرجه ابو داود وابن ماجة من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في سيل مهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل قال ابن حجر في الفتح ان اسناده حسن واخرجه ايضا الحاكم في المستدرك وصححه من حديث عاءشة واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجة من حديث ثعلبة بن ابي مالك واخرجه ايضا عبد الرزاق في مصنفه عن ابي حاتم القرظي عن ابيه عن جده ومجموع هذه الاحاديث تقوم به الحجة فيكون امساك الاعلي للماء الي ان يبلغ الكعبين ثم يرسله وقد ثبت في الصحيحين [البخاري"/، /، /، /، /"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، احمد "/ – "، الترمذي "، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الانصاري سرح الماء يمر فابي عليه فاختصما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: "اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك"، فغضب الانصاري ثم قال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال للزبير: "اسق يا زبير ثم احبس حتي يرجع الماء الي الجدر"، زاد البخاري في رواية فاستوعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ للزبير حقه وكان قبل ذلك قد اشار علي الزبير براي فيه سعة له وللانصاري فلما احفظ الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم استوعي في صريح الحكم وفي رواية للبخاري قال ابن شهاب فقدرت الانصار والناس قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر"، فكان ذلك الي الكعبين فكان هذا الحديث الصحيح موافقا للاحاديث المتقدمة فثبت ان الاعلي يمسكه حتي يبلغ الكعبين ثم يرسله وان الاحق بالسقي الاعلي فالاعلي.
 قوله: "ومن ملكه حق مسيل" الخ.
 اقول: وجه هذا ان الحق لما تعلق بملكه كان عليه البقاء علي ما يوجبه الحق الثابت المستمر فليس له ان يمنع المعتاد ولا لصاحب الحق ان يطلب زيادة عليه واما كون اصلاحه علي من هو في ملكه فهذا مبني علي انه قد تقدم ما يوجب ذلك عليه من التراضي بينهما فان لم يتقدم بينهما شء فصاحب الحق هو الذي يصلح ما توصل به الي استيفاء حقه وليس علي صاحب الملك الا بذل ملكه لامرار الماء المعتاد فقط.
 قوله: "ويمنع المحيي تحريم العين" الخ.
 اقول: وجه هذا سبق الحق مع جري العادات بين الناس لذلك فكان المالك للعين والبءر والمسيل والدار مستحقا لما يجاورها مما يتركه الناس في اعرافهم لمن هو مالك لاحد هذه الامور ويكون الرجوع في المقدار الي الاعراف الغالبة اذ ليس في المقام ما يصلح للاحتجاج به والاستناد اليه واما استثناء المصنف للمالك فليس فية كثير فاءدة لانه انما يمنع غير صاحب الحق لا صاحبه فله ان يصنع به ما شاء.
 قوله: "لا من جر ماء في ملك غيره من ملك نفسه".
 
 اقول: وجه هذا انه حفر في ملكه فانسياق الماء اليه فضل من الله عزوجل فليس لمن كان الماء في ملكه ان يخاصمه لانه لا يجد عليه سبيلا يقتضي الخصومة وهكذا من سقي بنصيبه غير ذات الحق فانه لما كان مستحقا للسقي جاز له ان يصرفه حيث شاء ويسقي به من اراد من املاكه حيث لا مجاوزة للمقدار المستحق والا كان ممنوعا من الزيادة التي زادها في السقي لغير ذات الحق ولهذا استثني المصنف بقوله الا الاضرار فهذا الاستثناء صواب.
 [فصل
 ويملك الماء بالنقل والاحراز او ما في حكمهما فتتبعه احكام الملك وهو مثلي في الاصح وما سوي ذلك فحق لمن سبق اليه قدر كفايته ولو مستخرجا من ملك في الاصح لكن ياثم الداخل الا باذن والاخذ علي وجه يضر] .
 قوله: "فصل: ويملك الماء بالنقل والاحراز".
 اقول: قد قدمنا في باب الاحياء الادلة الدالة علي اشتراك الناس في تلك الاشياء التي من جملتها الماء ويقدم ما فيه التصريح بانه من الاشياء التي لا يحل منعها فاقتضت هذه الادلة انه مشترك بين العباد ليس بعضهم اولي به من بعض فهذا هو النوع الاول من الادلة الواردة في الماء.
 النوع الثاني من الادلة: النهي عن منع فضل الماء كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا"، وفي لفظ لمسلم: "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا"، وفي لفظ للبخاري: "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلا" وفي الباب احاديث المجموع منها يدل علي المنع من بيع فضل الماء ليتوصل بمنعه الي المنع من الكلا وظاهرها انه يجوز منع غير الفضل يوجوز منع الفضل لغير منع الكلا.
 النوع الثالث: ما قدمناه قريبا من انه يجوز للاعلي ان يمسك الماء في ارضه الي الكعبين ثم يرسله الي من تحته فحصل من مجموع الادلة الواردة في الماء بعد تقييد بعضها ببعض انه يجوز للسابق الي الماء المتقدم حقه فيه ان يمنع ما تدعو حاجته اليه ويرسل ما فضل لمن ينتفع به اما لسقي ارض او لسقي دوابه او للشرب منه او للتطهر به ويزداد الاثم اذا منعه لغرض منع الكلاء فانه قد جمع بين المنع لشيءين قد اثبت الشرع الاشتراك فيهما بين الناس وهما الماء والكلاء فالحاصل ان كل ماء موجود علي ظهر الارض فالاصل فيه الشركة بين العباد الا قدر ما يحتاجه السابق الاحق فان ذلك قد استثناه له الشرع وسوغه له واما ما زاد علي قدر الحاجة فليس له منعه ولا يملكه باحراز ولا غيره بل هو متعد
 
 باحرازه لا لحاجة ومن دعت له اليه حاجة فهو اولي به وان احرزه بعد حرز فان قلت قيد منع فضل الماء بان يكون لمنع فضل الكلاء وظاهره انه يجوز منع فضل الماء بغير منع فضل الكلاء قلت عرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل حبس الماء للاعلي حتي يبلغ الكعبين حقا ثابتا ثم اوجب عليه ارسال ما فضل عن ذلك ولم يسوغ له حبس هذا الفاضل وكذلك صرح بان الناس شركاء في تلك الامور التي من جملتها الماء وانه لا يحل منعه فجمعنا بين الاحاديث بان السابق الي الماء او المستخرج له من منابعه احق بما تدعو اليه حاجته منه وليس له غير ذلك ولم كان منع فضل الماء لمنع الكلاء من جملة الصور الممنوعة بل من اشدها لجمعه بين منكرين وعارض هذا التقييد غيره مما هو ادل علي المقصود منه لم يكن صالحا للتقييد به فلا يجوز منع الفضل علي كل حال واذا تقرر لك هذا عرفت الكلام علي جميع ما ذكره المصنف رحمه الله في هذا الفصل.
 
  باب القسمة
 [فصل
 يشترط في الصحيحة حضور المالكين او ناءبهم او اجازتهم الا في المكيل والموزون وتقويم المختلف وتقدير المستوي ومصير النصيب الي المالك او المنصوب الامين واستيفاء المرافق علي وجه لا يضر اي الشريكين حسب الامكان وان لا تتناول تركة مستغرق بالدين وفي الاجبار توفية النصيب من الجنس الا في المهاياة وان لا تتبعها قسمة الا بالمراضاة فيهما] .
 قوله: "فصل: يشترط في الصحيحة" الخ.
 اقول: ما كان مشتركا بين جماعة من ميراث او غيره كل واحد منهم مالك بقدر نصيبه منه فان قسموه قسموه علي قدر الانصباء فان كان ذلك المشترك من المكيل او الموزون او المذروع او المعدود مع الاتفاق في الجنس والصفة فامر القسمة في هذا ظاهر لا يحتاج الي كلفة وان كان من غير ذلك فلا يتم العدل في القسمة الا بمعرفة القيمة ليذهب التغابن ولا بد عند القسمة من حضور كل مالك لياخذ نصيبه او حضور من ينوب عنه فان كانوا لا يتهمون من حضر بخيانه من غاب كفي حضور بعضهم ولا بد ان يصير الي كل واحد منهم ما ينتفع به بلا ضرر عليه الا ان تلجء الضرورة الي ذلك بان يكون المشترك بينهم شيءا واحدا لا يمكن انتفاع كل واحد منهم بنصيبه فسياتي انها تكون قسمته بينهم بالمهاياة والحاصل ان مثل هذا الباب مرجعه الي
 
 التراضي لانه من باب استيفاء الاملاك والحقوق فان اختصموا في شء قطع الخصومة بينهم حكام الشريعة بما هو اقرب الي العدل.
 [فصل
 وهي في المختلف كالبيع في الرد بالخيارات والرجوع بالمستحق ولحوق الاجازة وتحريم مقتضي الربا وفي المستوي افراز] .
 قوله: "فصل: وهي المختلف كالمبيع".
 اقول: وجه هذا ان لكل واحد منهم نصيبا في كل عين من الاعيان المشتركة فاذا تعين بعضها لبعضهم والبعض الاخر للاخر فكان كل واحد باع ماله في ذلك الصاءر الي غيره ممن صار اليه بعوض وهو ما صار الي هذا الاخر من النصيب وقد عرفت ان المناط في البيع وغيره من المعاملات هو التراضي فكذا هنا فان رضا كل واحد بما صار اليه موجب لملك الاخر لما صار اليه واما ما ذكره من الرد بالخيارات فمبني علي وجود ما يقتضي الرد في نصيب احدهم فقط اما لو كان المقسوم بينهم معينا جميعه فليس لاحدهم ان يرد نصيبه لان نصيب غيره كنصيبه في ذلك واما ما ذكره من الرجوع بالمستحق فلا شك فيه لان هذا الاستحقاق اقتضي بقاء نصيب من اخذ ذلك المستحق في اصل التركة اذ ليس هو منها.
 واما قوله: "ولحوق الاجازة وتحريم مقتضي الربا" فظاهران.
 واما قوله: "في المستوي افراز" فغير ظاهر لان العلة التي صار لها غير المستوي كالبيع حاصلة في المستوي اذ نصيب كل واحد من الشركاء ثابت في كل اجزاء المستوي كما هو ثابت في كل اجزاء المختلف ثم اعلم ان هذا التشبيه لها بالبيع هو خاص بهذه الاحكام التي ذكر المصنف في هذا الفصل فلا يكون كالبيع في غيرها وقد بين ذلك اوضح بيان بقوله هي في المختلف كالبيع في كذا وكذا الخ فلا يرد عليه الاعتراض بغير ما قد بينه هنا.
 [فصل
 ولا يجابون ان عم ضرها ولا رجوع ان فعلوا فان عم نفعها او طلبها المنتفع اجيبوا ويكفي قسام وعدلان والاجرة علي الحصص وبها ياما تضره ويحصص كل جنس في الاجناس وبعض في بعض في الجنس وان تعدد للضرورة او الصلاح واذا اختلفت الانصباء في ارض اخرج الاسم علي الجزء والا فمخير ولا يدخل حق لم يذكر
 
 فيبقي كما كان ومنه البذر والدفين ولا يقسم الفرع دون الاصل والثابت دون المنبت والعكس الا بشرط القطع وان بقي او الارض دون الزرع ونحوه ويبقي بالاجرة وعلي رب الشجرة ان يرفع اغصانها عن ارض الغير ولا تملك بمجرد الشرط فان ادعي الهواء حقا فالبينة عليه وهي علي مدعي الغبن والضرر والغلط وتسمع من حاضر في الغبن] .
 قوله: "فصل: ولا يجابون ان عم ضررها".
 اقول: لان الضرر ممنوع شرعا فطلب الجميع للضرر وان كان كل واحد قد رضي بضرار نفسه لكن لا حكم لرضاءه بضرار غيره بل الظاهر انه لا يجاب طالب الضرار فيما يضر نفسه فقط لما ورد في الضرار عموما وخصوصا كتابا وسنة وبهذا تعرف انه لا وجه لقوله ولا رجوع ان فعلوا بل لهم دفع الضرار عن انفسهم ودفع ما يحل نزوله بهم ما لم يحدث بهذا الرجوع ضرار كالضرار الاول او اشد منه.
 واما قوله: "فان عم نفعها" فمسلم انهم يجابون الي ذلك.
 واما قوله: "او طلبها المنتفع اجيبوا" فان كان انتفاعه يستلزم انزال الضرر بغيره فلا يجاب بل ينظر في وجه يكون به الخلاص من ضرار غيره من ايصاله الي نفع نفسه اما ببيع للمشترك من الغير وقسمة ثمنه او بمصيره الي احد الشركاء وتسليم حصته الاخر ثمنا لا عينا.
 قوله: "ويكفي قسام وعدلان".
 اقول: ان تشاجروا فلا يقطع خصومتهم الا قسام يقسم بينهم ويوصل كل ذي حق بحقه وعدلان يقومان ما يحتاج الي التقويم واما اذا لم يتشاجروا وتراضوا فيما بينهم فلا يحتاج الي قسام ولا الي عدول للتقويم لان التراضي هو كما عرفناك المناط المقتضي لتحليل بعض اموال العباد لبعض وليس لبعضهم ان يطلب من بعد غير ما قد رضي به.
 واما قوله: "والاجرة علي قدر الحصص" فاذا لم يتورع القسام ويترك طلب الاجرة للحديث الوارد في الزجر عن ذلك فاخذ الاجرة من كل واحد من المشتركين علي قدر نصيبه اعدل من اخذها علي خلاف هذا الوجه.
 قوله: "ويها ياما تضره القسمة".
 اقول: ان وقع الرضا من الشركاء بذلك فلا باس وان طلبوا ما هو اقطع للشركة وانفع لاهلها من مصير تلك العين التي تضرها القسمة الي واحد منهم ولو بالقرعة وتسليم حصة الاخرين من الثمن كان لهم ذلك وهكذا بيعها من الغير وقسمة ثمنها بينهم والحاصل انه ينبغي السعي فيما فيه الصلاح لهم وقطع الخصومة الكاءنة بينهم فان بقاء الشركة مظنة لحدوث ما عساه ينتهي الي الشجار والضرار.
 واما قوله: "ويحصص كل جنس" الخ فوجهه ان لكل واحد منهم نصيبا في ذلك الجنس فاذا طلب مصيره اليه كان طالبا لحق ما لم يحصل بذلك ضرار للشركاء او لبعضهم وهكذا
 
 الجنس الواحد لكل واحد ان يطلب نصيبه منه الا اذا كان ذلك يوجب ضررا فانه يقسم بعضه في بعض كما قال المصنف للضرورة او الصلاح.
 والحاصل ان دفع ما فيه مفسدة علي الشركاء او بعضهم وجلب ما فيه مصلحة لهم متعين علي متولي القسمة بينهم ومن طلب منهم ما فيه مفسدة او ذهاب مصلحة كان حقيقا بالعقوبة حتي يرجع عن ذلك.
 واما قوله: "وان اختلف الانصباء اخرج الاسم علي الجزء" فهذا وجه ما فيه رعاية المصلحة لهم ودفع المفسدة عنهم او عن بعضهم واذا امكن ما هو اصلح من هذا فعله.
 قوله: "ولا يدخل حق لم يذكر" الخ.
 اقول: القسمة هي ايصال كل شريك بنصيبه من الملك وما يتبعه فلا وجه لقوله ولا يدخل حق لم يذكر بل كل حق يتبع ما هو متعلق به والا كان ذلك مقتضيا لخلل القسمة لانه لم يحصل الايصال التام والانفصال الحاسم للخصام فيتبع كل ارض طرقها وسواقيها وصباباتها وشربها ويتبع كل دار طرقها ونحوها فان كان بعض الحقوق تءدي قسمته الي الضرار لم تجز قسمته وبقي مشتركا بينهم وينتفع كل واحد منهم به بقدر نصيبه لكن من هذه الحيثية لا من الحيثية التي ذكرها المصنف وهي انه لا يدخل حق لم يذكر واما البذر والدفين فان كان مشتركا بين المقتسمين فلا وجه لبقاءه بل يقسم بينهم علي قدر الانصباء ان كانا لواحد منهم او لغيرهم فليسا مما نحن بصدده وتكون قسمة البذر يتعين نصيب مما يخرج منه لكل واحد منهم بقدر نصيبه واما الدفين فيستخرج ويقسم كاءنا ما كان.
 قوله: "ولا يقسم الفرع دون الاصل" الخ.
 اقول: لما في ذلك من الضرار والقسمة انما شرعت لدفعه وهكذا قسمة النابت دون المنبت وهكذا العكس في الامرين لان ذلك كله موجب للخصومة المفضية الي الضرار بالبعض او الكل وشرط القطع وان خفف شيءا من هذه المفسدة لكن لا ينبغي جعله مسوغا وهكذا الارض دون الزرع لاستلزامه لذلك في الغالب ولكون القسمة غير تامة لعدم استيفاء ما يحتاج الي استيفاءه.
 واما قوله: "وعلي رب الشجرة ان يرفع اغصانها عن ارض الغير" فوجهه ظاهر لانها اذا خرجت الارض في نصيب احد الشركاء وخرجت الارض المجاورة لها التي فيها الشجرة في ملك الاخر كان في اظلالها لارض صاحب الارض ضرر عظيم عليه فان ذلك يءدي الي انها لا تزرع ولا تصلح لغرس الشجر وهكذا غير الشركاء المقتسمين فانه يجب علي رب الشجرة ان يرفع اغصانها عن ملك غيره لما قدمنا من حصول الضرر بذلك ولا يجوز اقرار ما استرسل من الشجر علي هواء ارض الغير الا اذا وقع التراضي والتسامح فان ادعي رب الشجر ان الهواء حق له فهو يدعي خلاف الظاهر فعليه البينة واما كون البينة علي مدعي الغبن والغلط والضرر فظاهر لان كل واحد منهم يدعي خلاف الظاهر واما كونها لا يسمع للدعوي من حاضر في الغبن
 
 فوجهه ان حضوره يدل علي خلاف ذلك ولكن لا وجه للمنع من سماع دعواه اذا برهن علي ذلك وغاية ما يستفاد من حضوره ان لا يكون القول قوله وان تكون البينة عليه ولعل المصنف جعل الحضور في القسمة كتولي الملكف للبيع بنفسه وقد تقدم انه لا يسمع منه دعوي الغبن وقد قدمنا هنا لك ما ينبغي الرجوع اليه والتذكرة له.
 
  كتاب الرهن
 [شروطه
 القعد بني جاءزي التصرف ولو معلقا او مءقتا ويلغو شرط خلاف موجبه وفيه الخيارات والقبض في المجلس او غيره بالتراضي ويستقر بثبوت الدين قيل وبحلوله قيل وبفوات العين وكونه مما يصح بيعه الا وفقا وهديا واضحية صح بيعها والمءجرة والمزوجة من غيرهما وغير عبديهما والفرع دون الاصل والنابت دون المنبت والعكس الا بعد القطع وجزءا مشاعا الا كله فيصح ولو رهن من اثنين فيقتسمان او يتهايءان حسب الحال ويضمن كل منهما كله ويبقي ضمان المستوفي لا المبرء او واحد فيضمن كله ويحبسه حتي يستوفي منهما فان طرا الشياع فسد] .
 قوله: "شروطه العقد بين جاءزي التصرف".
 اقول: لا سبب هنا يتقضي اشتراط العقد كما يفعلونه في الابواب التي توجب انتقال الملك لانه لا انتقال هنا بل الرهن باق علي ملك مالكه وغاية ما يعتبر هو التراضي بين الراهن والمرتهن علي الرهينة واما كونه بين جاءزي التصرف فلا بد من ذلك لتوقف صحة التراضي عليه.
 واما قوله: "ولو معلقا" فلا مانع من ذلك من شرع ولا عقل.
 واما قوله: "ويلغو شرط خلاف موجبه" فوجهه ان موجبه ان يبقي بيد المرتهن حتي يستوفي دينه من الراهن فاذا شرط ما يخالف ذلك فقد شرط ما يرفع موجب الرهن وهو البقاء بيد المرتهن وهكذا كان رهنه صلي الله عليه وسلم كما ثبت في صحيح البخاري وغيره من حديث ابي هريرة قال رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعا له عند يهودي بالمدينة واخذ منه شعيرا لاهله وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما ابن ماجة ""، احمد "/"، من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري
 
 طعاما من يهودي الي اجل ورهنه درعا من حديد وفي لفظ لهما [البخاري ""، مسلم ""] ، توفي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهون عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير واما كون فيه الخيارات فوجهه ان الراهن قد يمطل في الدين او يفلس فيصير الرهن للمرتهن بهذا السبب فله ان يرده بالعيب ونحوه وقد يكوب سبب ما يوجب الخيار فيه ناقصا عن الوفاء بدين المرتهن فيطلب ابداله بما يفي بدينه.
 واما قوله: "والقبض في المجلس" فوجهه انه لا يكون الرهن رهنا الا بقبض المرتهن له لانه باق علي ملك الراهن فلا يثبت به الحق للمرتهن الا بالتراضي مع القبض ولا يحتاج مثل هذا الي الاستدلال لان ماهية الرهينة لا توجد الا بذلك واما اعتبار المجلس فلا وجه له الا مجرد الخيال بما يزعمونه من اشتراط العقد وقد احسن المصنف بتعقيبه بقوله او بعده مع التراضي فان الرهن ليس هو الا التراضي مع القبض حتي يثبت تعلق الحق للمرتهن به وليس في حديث: "الرهن يركب ودره يشرب وعلي الذي يركب ويشرب نفقته" ما يدل علي عدم اشتراط القبض لان الرهن غير مراد بهذا الحديث لكونه ملكه وعلي المالك انفاق ملكه فكيف جعل عليه النفقة في مقابل الشرب والركوب وايضا ورد في لفظ من الفاظ هذا الحديث عند احمد: "اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها" واما كونه يستقر ثبوت الدين فوجهه انه لا يصدق عليه مسمي الرهن الا بذلك لانه لا يكون الا في مقابلة دين ثابت علي الراهن فقبل ثبوته عليه ليس برهن وانما هو مهيا للرهنية.
 واما قوله: "وبفوات العين" فلا وجه له بل يستقر رهنا بمجرد قبض الراهن لتلك العين التي وقع الرهن لها فليس للراهن استرجاعه الا برد العين وهذا هو المعني الاستقراري استقرار الرهينة وتسلط المرتهن علي حبس الرهن واما الضمان فباب اخر واما اشتراط كون الرهن مما يصح بيعه فلا وجه له بل ينبغي ان يقال وكونه مما يصح تملكه حتي اذا عجز الراهن عن الوفاء او افلس صار الرهن ملكا للمرتهن ولو قال المصنف هكذا لم يحتج الي قوله: الا وقفا الخ وقد طول المقال في الصور المستثناة.
 [فصل
 ولا يصح في عين الا بعد التضمين ويكفي طلبه من المستعير والمستام لا الوديع والمستاجر ولا في وجه وجناية عبد وتبرعا بغير امر واضافة وكل فواءده رهن مضمون لا كسبه ومءنه كلها علي الراهن فان اتفق المرتهن فكالشريك] .
 قوله: " فصل: "ولا يصح في عين" الخ.
 اقول: اذا كان المطلوب من المراهنة هو ان يتوثق المرتهن بما صار من ماله عند الراهن فلا
 
 فرق بين عين ودين لوجود الغرض من المراهنة فيهما ومن ادعي انه لا يكون الا في دين فعليه الدليل ولا ينفعه ورود الرهن في الدين فان ذلك لا ينفي صحته في العين ولا يصلح للمانعية ثم ما ذكره من الاكتفاء بطلب الرهن في التضمين للمستعير والمستام دون الوديع والمستاجر لا وجه له ولا يرجع الي رواية ولا راي صحيح وقد قدمنا الكلام علي هذا في الفصل الذي عقده في الاجارة لمن يضمن ومن لا يضمن.
 واما قوله: "ولا في وجه" فظاهر لانه لم يكن قد تعلق بذمة كفيل الوجه ما يقتضي الاستيثاق منه بالرهن.
 واما قوله: "وجناية عبد" فلا وجه للمنع منه لانه قد تعلق ارش تلك الجناية بمال السيد وان اختار تسليم رقبة العبد لانها مال من جملة ماله ولا منافاة بين تعلقها برقبة العبد وبين كونها متعلقة بمال السيد وانما هذه الفروقات والتفريعات كثيرا ما تقع مبنية علي غير اساس.
 واما قوله وتبرعا بغير امر واضافة فصحيح لانه مع عدم الامرين لا يكون رهنا عن الذي عليه الدين اما لو امره او اضافه اليه واجاز فظاهر ان ذلك يصح.
 قوله: "وكل فواءده رهن مضمون".
 اقول: قد قدمنا ما ثبت في صحيح البخاري وغيره من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة"، وقد قدمنا انه ثبت في رواية بلفظ: "اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها ولبن الدر يشرب وعلي الذي يشرب نفقته"، فكانت هذه الرواية معينة للمراد بالحديث وهو ان الفواءد للمرتهن والمءن عليه ومما يءيد هذا انه لا معني لكون الراهن يركب ويشرب الي مقابل النفقة فان الرهن ملكه فلا ينفق علي ملكه بعوض ولا يعارض هذا حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه"، اخرجه الشافعي والدارقطني وحسن اسناده والحاكم والبيهقي وابن حبان في صحيحه وله طرق ولكن محل الحجة منه قوله: "له غنمه وعليه غرمه"، وقد اختلف في رفع هذه الزياد ووقفها وصرح ابن وهب راوي هذا الحديث بان هذه الزيادة من قول سعيد بن المسيب وهكذا صرح ابو داود في المراسيل انه من كلام سعيد بن المسيب فالرجوع الي الحديث الاول مع صحته هو المتعين فتكون الفواءد المنصوص عليها في الحديث للمرتهن ويلحق غيرها من الفواءد بها بالقياس بعدم الفارق والكسب من جملتها فلا وجه للفرق بينه وبينها فتكون كلها للمرتهن والمءن عليه من نفقة وغيرها مما تدعو اليه حاجة الرهن.
 [فصل
 وهو كالوديعة الا في جواز الحبس وانه في العقد الصحيح ولو مستاجرا او مستعارا لذلك ولم يخالف المالك مضمون كله ضمان الرهن ان تلف باوفر قيمه من القبض الي التلف
 
 والجناية ان اتلف وفي نقصان بغير السعر يسيرا الارش غالبا وكثيرا التخيير ويساقط الدين الا لمانع وعلي مستعمله منهما الا باذن الاخر الاجرة وتصير رهنا ولا تصرف للمالك فيه بوجه الا باذن المرتهن فان فعل نقض كالنكاح الا العتق والاستيلاد علي الخلاف]
 قوله: "فصل: وهو كالوديعة".
 اقول: يرد انه كالوديعة في امر خاص وهي عدم جواز انتفاع المرتهن به وتصرفه فيه لا في جواز حبسه له حتي يستوفي دينه فان ذلك هو موضع الرهن.
 واما قوله: "وفي انه في العقد الصحيح" فمبني علي انه لا بد من العقد وقد عرفناك انه لا وجه لذلك.
 واما قوله: "ولو مستاجرا او مستعارا لذلك" فظاهر انه لا فرق بين كون الرهن ملكا للراهن او انه استاجره او استعاره ليرهنه فان الكلام واحد في ضمان المرتهن عند من قال بضمانه وان اختلف الحال فيما بين الراهن ومن استاجر منه الرهن او استعاره منه.
 واما قوله: "مضمون كله ضمان الرهن ان تلف باوفر قيمة من القبض الي التلف" فمن ساقط التفريع وزاءف الراي وخبط الاجتهاد يا لله العجب كيف يكون هذا الضمان المشدد المءكد الذي جاوز حد كل ضمان في الابواب التي قد حصل فيها سبب من اسباب الضمان الشرعية كالغصب فلو ان رجلا ارتهن عينا وتوثق ببقاءها لديه حتي يستوفي دينه ثم تلف بغير جناية ولا تفريط بامر سماوي فهل يسوغ هذا شرع او يقبله عقل او يستحسنه راي وقد عرفناك ان اموال العباد معصومة بعصمة الاسلام لا يحل لمسلم ان يحلها لغيره او يستحلها بغير شرع واضح والا كان من اكل اموال الناس بالباطل او تاكيلها واذا عرفت هذا فلا ضمان علي المرتهن الا لجناية او تفريط لانه قد تسبب بذلك الي تلفها ولا يضمن غير ذلك كاءنا ما كان لانه اخذها باذن مالكها في حق اثبته له الشرع وهو التوفق ببقاءها لديه في دينه الذي انتفع به مالكها.
 واما قوله: "وعلي مستعمله منهما" الخ فقد عرفت ما تقدم في فواءد الرهن والركوب استعمال للرهن وقد تقدم النص عليه في الحديث واما استعماله علي وجه ينقص به كلبس الثوب فلا يجوز ذلك للمرتهن فان فعل لزمه ارش النقض فيما نقص بالاستعمال واما الراهن فلا يجوز له ذلك لان الرهن في حبس المرتهن فان فعل فلا شء عليه لانه استعمل ملكه واما كونه لا ينفذ للمالك فيه تصرف فظاهر لان تصرفه فيه ببيع او نحوه يخالف موجب الرهن فان اذن المرتهن فقد رضي لنفسه بترك حقه المتعلق بالرهن من الحبس له حتي يستوفي دينه فان فعل كان للمرتهن نقضه واما استثناء العتق والاستيلاد فالظاهر انهما لا ينفذان في الحال لان حق المرتهن سابق لهما فان انتهي الحال الي رجوع الرهن للراهن نفذ والا فلا يثبت للعبد او الامة حكم الحرية ولا تصير ام الولد ام ولد بذلك.
 
 [فصل
 واذا قارن التسليط العقد لم ينعزل الا بالوفاء والا صح بالموت او اللفظ وايفاء البعض امارة ويد العدل يد المرتهن غالبا واذا باعه غير متعد للايفاء او لرهن الثمن وهو في غير يد الراهن فثمنه وفاء او رهن مضمون وهو قبل التسليم مضمون غالبا] .
 قوله: "فصل: واذا قارن التسليط العقد" الخ.
 اقول: مجرد وقوع التسليط مسوغ للمرتهن ان يبيع الرهن في الوقت الذي عينه له او مطلقا مع عدم التعيين واشتراط المقارنة ليس الا لمراعاة الامور اللفظية التي قد عرفناك غير مرة انها لا تراعي ولا تءثر بل التراضي هو المناط الشرعي في المعاملات وما ترتب عليها من التصرفات فاذا قال الراهن للمرتهن اذا لم اوفك بدينك في وقت كذا فالرهن لك به كان ذلك موجبا لثبوت ملكه للرهن ولا يشترط غير ذلك وهكذا اذا قال له اذا لم اوفك بالدين الي وقت كذا فقد سلطتك علي بيع هذا الرهن واستوف من ثمنه دينك كان هذا صحيحا والزاءد والناقص يتراجعان فيه وبهذا تعرف انه لا فرق بين التسليط المقارن للعقد اي لوقت الرهن وبين المتقدم عليه والمتاخر عنه فالكل تجارة عن تراض واذا سلم الراهن بعض الدين وقبضه المرتهن فقد رضي لنفسه بعدم التسليط علي ما يقابل ذلك القدر الذي قبضه فلا يجوز له بيع ما يقابله من الرهن وله بيع ما يقابل الباقي من الدين اذا لم يسلم الراهن ما بقي عليه من الدين.
 واما قوله: "ويد العدل يد المرتهن" فينبغي ان يقال ان يده يد لهما فان تراضيا علي ان الفواءد تكون له الي مقابل نفقة الرهن ونحوها فذاك وان لم يتراضيا فالفواءد للمرتهن والمءن عليه علي ما قدمنا ولا يجوز له تمكين احدهما منه الا بعد تسليم الدين لان ذلك هو الذي يقتضيه وضعه له علي يد العدل.
 واما قوله: "واذا باعه غير متعد للايفاء او لرهن الثمن فثمنه وفاء او رهن مضمون" فظاهر لانه اذا بيع الايفاء صار ثمنه مكان دين المرتهن وان بيع لسبب موجب لبيعه ليكون الرهن هو ثمنه فحكم هذا الثمن حكم الرهن الذي هو ثمن له في الرهنية وليس لهذا الكلام كثير فاءدة لا سيما علي ما قررناه في هذا البحث.
 [فصل
 ولا يضمن المرتهن الا جناية العقور ان فرط والا فعلي الراهن ان لم تهدر ولا يخرجه عن صحة الرهنية والضمان الا ان يجب القصاص او التسليم والمالك متمكن من الايفاء او الابدال وكذا لو تقدمت العقد ويخرجه عنهما الفسخ وسقوط الدين باي وجه
 
 وزوال القبض بغير فعله الا المنقول غالبا ط ويعود ان عاد ولا يطالب قبله الراهن ومجرد الابدال عند م ومن الضمان فقط بمصيره الي الراهن غصبا او امانة او اتلفه وعليه عوضه لا تعجيل المءجل وهو جاءز من جهة المرتهن وتصح الزيادة فيه وفيما هو فيه والقول للراهن في قدر الدين ونفيه ونفي الرهنية والقبض والاقباض حيث هو في يده والعيب والرد والعين غالبا ما لم يكن المرتهن قد استوفي ورجوع المرتهن عن الاذن بالبيع وفي بقاءه غالبا وللمرتهن في اطلاق التسليط والثمن وتوقيته وقدر القيمة والاجل وفي ان الباقي الرهن وبعد الدفع في ان ما قبضه ليس عما فيه الرهن او الضمين وفي تقدم العيب غالبا وفي فساد العقد مع بقاء الوجه كرهنيته خمرا وهي باقية] .
 قوله: "فصل: ولا يضمن المرتهن الا جناية العقور ان فرط".
 اقول: هذا صحيح وقد قدمنا انه لا يضمن الا ما جني او فرط فاذا فرط في حفظ العقور كان هذا التفريط احد السببين الموجبين لثبوت الضمان عليه واذا لم يحصل منه تفريط فضمان ما جناه العقور علي مالكه وهو الراهن لان كونه عقورا يوجب ثبوت الضمان عليه واذا كان الرهن عبدا فجني ما يوجب القصاص وجب تسليمه للقصاص واذا اختار المجني عليه الارش كان متعلقا برقبة العبد ووجب تسليمها اليه.
 واما قوله: "والمالك متمكن من الايفاء او الابدال" فوجهه انه قد تعلق بهذا الرهن حق المرتهن فيحسبه حتي يستوفي دينه او يبدله الراهن برهن اخر فان لم يتمكن الراهن من احد الامرين استسعي العبد بما تلعق برقبته حتي يوفي ما عليه من ارش الجناية ويبقي رهنا هذا اعدل ما يقال واحسن ما يقضي به ويكون تعلق المرتهن به مسوغا لمثل ذلك ليحصل الوفاء بالحقين ولا ظلم علي العبد فهو انما استسعي بجناية.
 واما قوله: "ولو تقدمت العقد" فلا وجه له فان تقدم الجناية علي الرهن قد اوجب تعلقها برقبة العبد فكان المجني عليه احق بها ولم يكن اذ ذاك قد عارض هذا الحق في رقبته ما هو حق للمرتهن فالراهن عند رهنه له كانه رهن ما هو لغيره واما تعليل ما ذكره بانه بقي للسيد في العبد تصرف فهذا التصرف الذي بقي علي تقدير التسليم لا يبلغ الي هذا الحد المقتضي لخلاف ما توجبه الجناية المتعلقة بالرقبة.
 قوله: "ويخرجه عنهما الفسخ".
 اقول: هذا صحيح لان المرتهن قد رضي باسقاط حقه من حبس هذه العين المرهونة ان كان الفسخ بالتراضي وان كان بالحكم فقد لزمه ما حكم به الحاكم ويجب علي الراهن ابدال الرهن او تسليم الدين وهكذا سقوط الدين باي وجه لانه قد زال السبب الذي استحق به المرتهن حبس الرهن.
 واما قوله: "وزوال القبض بغير فعله" فوجه ذلك ان الرهن اذا زال قبض المرتهن له بما لا
 
 يوجب ضمانة عليه فقد خرج الرهن بذلك عن الرهينة ووجب علي الراهن ابداله او تسليم الدين فان عاد قبل تسليم الدين عاد عليه حكم الرهن ويرد المرتهن ما ابدله به الراهن الا ان يتراضيا علي رهنية البدل عاد الرهن المبدل الي ماكله ولا فرق بين المنقول وغيره في هذا فلا وجه لقوله الا المنقول وبهذا تعرف صحة قول ابي طالب ويعود ان عاد وعدم صحة قوله ولا يطالب قبله الراهن واما ما حكاه عن المءيد بالله من ان الرهن يخرج عن الرهنية والضمان بمجرد الابدال فصحيح اذا تراضيا علي ذلك.
 واما قوله: "ويخرج عن الضمان فقط بمصيره الي الراهن غصبا او امانة" فقد عرفناك ان المرتهن لا يضمن الا ما جني او فرط لانه صار اليه باذن الشرع فاذا لم يحصل احد هذين السببين فالرهن خارج عن ضمانة من الاصل وان حصل منه احدهما فالضمان ثابت عليه الا ان يصير الي المالك باختياره وعلمه فقد صارت العين الي مالكها وسياتي في الغصب انه يسقط الضمان بمثل هذا ولعله ياتي هنالك ان شاء الله ما يزيد المقام وضوحا واما كونه يخرج عن الضمان اذا اتلفه الراهن فصحيح وعليه عوضه برهن اخر لان المرتهن قد استحق حبس الرهن حتي يستوفي دينه فاذا اتلفه الراهن فقد الزم نفسه العوض ولا يلزمه تعجيل الدين المءجل لان له حقا في الاجل الذي تراضيا عليه.
 واما قوله: "وهو جاءز من جهة المرتهن" فظاهر لا يحتاج الي ذكره لانه اذا اسقط حقه من الحبس سقط بل اذا اسقط دينه من الاصل سقط.
 قوله: "والقول للراهن في قدر الدين".
 اقول: القول لمنكر الزيادة والبينة علي مدعيها ولا وجه لاطلاق كون القول للراهن في القدر واما كون القول للراهن في نفي الرهنية فصحيح لان الاصل عدمها لكن اذا كان الرهن قد صار في يد المرتهن كان الظاهر معه والظاهر عندهم مقدم علي الاصل وهكذا يكون القول قول الراهن في نفي العيب ونفي الرد لان الاصل عدمهما.
 واما قوله: "وفي العين ما لم يكن المرتهن قد استوفي" فوجه ذلك ان الاصل عدم رد العين المرهونة الا ان يكون المرتهن قد استوفي دينه فان ذلك قرينة علي عدم بقاء الرهن لديه فيكون الظاهر معه وهكذا يكون القول قول الراهن في نفي رجوع المرتهن عن الاذن بالبيع مع اتفاهما علي اصل وقوع الاذن لان الاصل عدم الرجوع وهكذا يكون القول قول الراهن في بقاء الرهن وعدم تلفه لان الاصل البقاء.
 واما قوله: "وللمرتهن في اطلاق التسليط" فوجهه ان التقييد بوقت معين زيادة والاصل عدمها واما في التوقيت اي في قدر الوقت فالقول قول نافي الزيادة والبينة علي مدعيها وهكذا في قدر القيمة وقدر الاجل القول قول نافي الزيادة والبينة علي مدعيها وهكذا يكون القول قول
 
 المرتهن في ان الباقي هو الرهن لان الاصل بقاءه علي الحالة التي كان عليها والتلف خلاف الاصل وهكذا يكون القول قول المرتهن اذا كان له علي الراهن دينان احدهما فيه رهن او ضمين والاخر ليس كذلك فقبض احدهما واختلفا هل المقبوض ما فيه الرهن او الضمين او الاخر فان القول قول المرتهن لان الراهن يدعي ارتفاع الرهنية او الضمانة والاصل عدم ذلك.
 واما قوله: "وفي تقديم العيب" فغير ظاهر بل الاصل عدم التقدم فالبينة علي مدعي التقدم وهكذا الا يكون القول قول المرتهن في دعوي فساد العقد لان الاصل عدم ذلك مع كونه يريد بهذه الدعوي اسقاط حق عليه ولكن اذا كان وجه الفساد موجودا فالظاهر معه ويمكن ان يقال ان الاصل عدم وجود هذا الوجه المفسد للرهن قبل التراهن كما تقدم في تقدم العيب.
 
  كتاب العارية
 [فصل
 هي اباحة المنافع وانما تصح من مالكها مكلفا مطلق التصرف ومنه المستاجر والموصي له لا المستعير وفيما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه والا فقرض غالبا ونماء اصله والا فعمري وهي كالوديعة الا في ضمان ما ضمن وان جهله ووجوب الرد ويكفي مع معتاد والي معتاد وكذا المءجرة واللقطة لا الغصب والوديعة]
 قوله: "كتاب العارية هي اباحة المنافع".
 اقول: هذا هو معني العارية لغة وشرعا واصطلاحا فمن اباح لغيره الانتفاع بملكه فقد اعاره اياه كونها انما تصح من مالكها فغير محتاج الي ذكره لان ما كان باباحة غير المالك ليس بعارية بل غصب واما كونه مكلفا مطلق التصرف فصحيح لان الصبي والمجنون لا يصح منهما العارية وهكذا المحجور عليه لا تصح منه العارية وكان قيد اطلاق التصرف يغني عن قيد التكليف لان الصبي والمجنون غير مطلقي التصرف وقيد ماكلها يغني عن قوله ولو مستاجرا لان المستاجر مالك للمنافع ويخرج به ايضا قوله لا المستعير لانه ليس بمالك لها فلا يحتاجان الي التنصيص عليهما لان احدهما دخل بالمنطوق والاخر خرج بالمفهوم واما اشتراط ان يكون فيما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه فلا يصدق مسمي العارية الا علي ما كان كذلك لان ما لا يمكن الانتفاع به اصلا لا فاءدة في عاريته وما امكن الانتفاع به مع اتلاف عينه ليس بعارية بل هبة او نحوها واما اشتراط نقاء نماء اصله فلا وجه له بل يكون عارية مع اذنه للمستعير بالانتفاع بالنماء مدة
 
 مءقتة وسياتي في العمري والرقبي ان المقيدة منها عارية تتناول اباحة الاصلية مع الفرعية.
 قوله: "وهي كالوديعة الا في ضمان ما ضمن".
 اقول: العارية والوديعة لا يضمن المستعير والوديع الا لجناية منه او تفريط فاذا اراد صاحبهما تضمينه ورضي لنفسه بذلك فمجرد هذا الرضا مسوغ للتضمين واما ما يروي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ضمان علي مءتمن"، كما رواه الدارقطني وفي رواية اخري للدارقطني بلفظ: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان ولا علي المستودع غير المغل ضمان"، ففي اسناد اللفظ الاول من لا يقوم به الحجة واما اللفظ الثاني فقال الدارقطني انما يروي عن شريج غير مرفوع وفي اسناده ايضا ضعيفان ومع هذا فنحن نقول بموجبهما انه لا ضمان عليهما لكن اذا جنيا كان الضمان من الجناية واذا فرطا كان الضمان عليهما من جهة التفريط وذلك جناية لصاحبهما فيصدق علي كل واحد منهما انه مغل واما حديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه"، كما اخرجه احمد "/، ، "، وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، وصححه الحاكم من حديث الحسن عن سمرة فلا شك في دلالة الحديث علي وجوب الرد واما دلالته علي الضمان علي تقدير ان المعني علي اليد ضمان ما اخذت فغير مسلم بل الظاهر ان المعني علي اليد تادية ما اخذت كما يدل عليه اخر الحديث حتي تءديه ويمكن ان يكون التقدير علي اليد حفظ ما اخذت حتي تءديه وترك الحفظ تفريط يوجب الضمان كما تقدم اذا كان ممكنا والا فلا تفريط وهكذا حديث: "اد الامانة الي من اءتمنك" كما اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه الحاكم وصححه من حديث ابي هريرة فانه يدل الا علي مجرد التادية واما كونه يضمن اذا ضمن ورضي بذلك فالمناط هو مجرد حصول الرضا فاذا لم يقبل ذلك لم يصح تضمينه ويدل علي هذا ما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي والحاكم من حديث صفوان بن امية ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين ادرعا فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: "بل عارية مضمونة"، قال فضاع بعضها فعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يضمنها فقال انا اليوم في الاسلام ارغب واما قول المصنف وان جهله فلا وجه له واما وجوب الرد فهو كاءن فيهما كما عرفت.
 واما قوله: "ويكفي مع معتاد" والي معتاد فلا فرق بينهما ايضا انه يكفي في ردهما ذلك.
 واما قوله: "وكذا المءخرة والقطة لا الغصب والوديعة" فاستطراد لما هو خارج عن الباب وقد تقدم بيان من يجب عليه الرد ومن لا يجب عليه وفي الجميع الرد من احد هءلاء بنفسه بل رسوله يكفي ومن زعم خلاف ذلك فعليه الدليل.
 والحاصل ان المعتبر ما يصدق عليه اسم التادية المذكورة في الحديث السابق بقوله حتي يءديه ولا شك ان رد ذلك مع معتاد للرد معه وعلي معتاد للرد اليه يصدق عليه انه تادية لان يد الرسول يد مرسلة ويد من ينوب في العادة عن المالك بقبض املاكه يد له.
 
 [فصل
 وتضمن بالتضمين والتفريط والتعدي في المدة والحفظ والاستعمال وان زال لا ما ينقص بالانتفاع ويصح فيها مطلقا وعلي الراجع في المطلقة والمءقتة قبل انقضاء الوقت للمستعير في الغرس والبناء ونحوهما الخياران وفي الزرع الثلاثة ان قصر وتابد بعد الدفن والبذر للقبر حتي يندرس وللزرع حتي يحصد ان لم يقصر وتبطل بموت المستعير وتصير بشرط النفقة عليه اجارة ومءقتها بموت المالك قبل انقضاء الوقت وصية والقول للمستعير في قيمة المضمونة وقدر المدة والمسافة بعد مضيهما وفي رد غير المضمونة وعينها وتلفها وانا اعارة لا اجارة] .
 قوله: "فصل: ويضمن بالتضمين".
 اقول: قد قدمنا الكلام علي هذا قريبا وفي الفصل الذس عقده المصنف لذلك في الاجارات واما كونها تضمن بالتفريط فلما قدمنا من ان ذلك جناية وخيانة ومن جملته التعدي في المدة والحفظ والاستعمال فان هذا كله تفريط وكان الاقتصار عليه يغني عن هذا التطويل واما كونه لا يضمن ما ينقض بالانتفاع فلان ذلك هو موضوع العارية فلو كان مضمونا لم يكن عارية واما صحة الرجوع فيها فلكونها من باب التكرم والمسامحة وهي ملكه متي شاء استرجعها ولم يوجب فيها ولا في منافعها حقا لازما للغير.
 قوله: "وعلي الراجع في المطلقة والمءقتة قبل انقضاء الوقت" الخ.
 اقول: ان كان المستعير ماذونا بالغرس والبناء ونحوهما فلا شك ان المعير قد غره بذلك واوقعه في الغرم فله الخياران او الخيارات وان لم ياذن له بذلك بل اعاره عارية مطلقة او ذكر له مطلق الانتفاع فلا ينصرف مثل ذلك الي الغرس والبناء ونحوهما بل الي الانتفاع بالشجر الموجودة ونحوهما في الارض عند عاريتها وان لم يكن فيها شجر ولا ينتفع بها الا بالزرع كان الاذن المطلق منه متصرفا الي الزرع اذ لا وجه يحمل عليه العارية ويوجد فيه مطلق الانتفاع في الارض الا بالزرع فيثبت للمستعير ما ذكره من الخيارات لانه مغرور من جهة المعير هكذا ينبغي ان يقال في هذا البحث واما اطلاق اثبات الخيارات فيما لا يقتضيه الاذن بالانتفاع من غرس او بناء او حلية او ما يشبه ذلك فغير سديد.
 واما قوله: "وتابد بعد الدفن" فلا بد من تقييده بان المالك اعارة لذلك واذن له به فانه بالاذن قد رضي لنفسه ببقاء ذلك القبر في ملكه اذ العرف العام ان الاذن يقتضي ذلك واما لو اعاره للانتفاع فوقع منه الدفن فينقل الميت من المحل لان الاذن المطلق لا ينصرف اليه.
 
 واما قوله: "وللبذر حتي يحصد" فقد قدمنا الكلام في الزرع حيث اعاره الارض للانتفاع بها ولم يوجد وجه للانتفاع بها الا بالزرع وكلام المصنف ها هنا مبني علي الفرق بين دخول الزرع في مطلق الاذن وبين الاذن للمستعير بالبذر مع تقييد الطرف الاول بالتقصير وهذا الطرف بعدمه والاولي ما قدمه من الخيارات في الصورتين جميعا لانه غاية العدل بين المعير والمستعير لكن اذا حصل التقصير من المستعير حتي تاخر حصاد الزرع عن المدة المسماة كان عليه اجرة بقاء الزرع واما كونها تبطل بموت المستعير فظاهر لان المعير اباح منافع ملكه وله ولم يبحها لغيره واما كونها تصير شرط النفقة عليه اجارة فوجهه ان العارية هي اباحة المنافع بلا عوض وهذا الشرط قد اقتضي العوض ولكن الاعراف قديما وحديثا ان المستعير ينفق علي العين المستعارة ويقوم بما يحتاج اليه ما دامت في يده فيكون هذا مقتضيا لبقاءها اعارة وعدم مصيرها اجارة.
 واما قوله: "ومءقتها بموت المالك قبل انقضاء الوقت وصية" فوجهه ان قد فعل ذلك وهو مالك للعين وتصرفه نافذ فيها فيكون له حكم ما فعله في املاكه من النفوذ ولكن لا وجه لقوله وصية بل قد نفذ ذلك في وقته واستحقه المستعير الا ان يكون في وقت لا ينفذ فيه تصرفاته الا من باب الوصايا او اضاف ذلك الي بعد موته.
 قوله: "والقول للمستعير في قيمة المضمونة".
 اقول: القول في ذلك قول نافي الزيادة والبينة علي مدعي الزيادة لان الاصل عدمها وهكذا قدر المدة والمسافة القول قول نافي الزيادة من غير فرق بين المضي وعدمه لان المعير وان كانت دعواه تستلزم ان يكون المستعير غاصبا فدعوي المسعير تلزم اثبات حق له في ملك الغير والاصل عدمه فالرجوع الي الاصل وهو عدم الزيادة اولي وهذا علي تقدير ان المعير ما اراد الرجوع بهذه الدعوي اما لو اراده كان ذلك له من غير تداع.
 واما قوله: "وفي رد غير المضمون" فوجهه انه امين فيما لا ضمان فيه فيكون القول قوله بخلاف المضمون فانه فيه ليس بامين فعليه البينة وهكذا يكون القول قول المستعير في رد عين العارية لانه امين وهكذا في تلفها.
 واما قوله: "وانها اعارة لا اجارة" فمع النزاع بينهما في ذلك لا يصح ان يقال ان المدعي للاعارة امين وحينءذ فهو يدعي اثبات حق له في تلك العين ومدعي الاجارة يدعي اثبات الاجرة عليه فكل واحد منهما مدع ومدعي عليه وليس احدهما بقبول قوله اولي من الاخر فيرجع الي البينة او التحالف.
 
  كتاب الهبة
 [فصل
 شروطها الايجاب والقبول او ما في حكمه في المجلس قبل الاعراض وتلحقه الاجازة وان تراخي وتكليف الواهب وكون الموهوب مما يصح بيعه مطلقا والا فلا الا الكلب ونحوه ولحم الاضحية والحق ومصاحب مالا تصح هبته فيصح وتمييزه بما يميزه للبيع.
 قوله: فصل: "وشروطها الايجاب والقبول" الخ.
 اقول: الهبة هي ان يتكرم علي غيره بنصيب من ماله عن طيبة نفس فاذا وقع هذا فهي الهبة الشرعية ولا يشترط في ذلك ايجاب ولا قبول ولا مجلس بل ان قبله الموهوب له ورضي بمصيره اليه ولو بعد مدة مهما كان الواهب باقيا علي ذلك العزم فهذه هبة صحيحة وليس في الشرع ما يدل علي الفاظ مخصوصة ولا علي مجلس ولا علي قبض ومن زعم ان في الشريعة ما يدل علي شء من ذلك فهو مطالب بالدليل واما كونه الهبة تلحقها الاجازة فهذه الاجازة علي نفس الهبة لما عرفناك غير مرة ان تصرف الفضولي لا يصح وان اجازة المالك لما فعله هو نفس التصرف الذي اقتضي نقل الملك ما مالك الي مالك واما اشتراط تكليف الواهب فامر لا بد منه لان الهبة تصرف في المال والتصرف فيه لا يصح الا من جاءز وجاءز التصرف لا يكون الا مكلفا واما كون الموهوب مما يصح بيعه فليس المراد الا ان يكون مما يصح تملكه للموهوب له واما استثناء الكلب فلا وجه له لانه مما لا يصح تملكه فلا يصح بيعه ولا هبته ولا وجه لاستثناء لحم الاضحية لان يصح تملكه وتمليكه كما في الحديث الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال لاهل الضحايا: "كلوا وادخروا واءتجروا"، [البخاري ""، مسلم "/"] .
 واما قوله: "والحق" فقد عرفناك فيما سبق ان الفرق بين الحقوق والاملاك وجعل كل واحد منهما مختصا بشء مما تحت يد الثابت عليه انما هو مجرد اصطلاح من بعض اهل الفروع واذا عرفت ذلك هان عليك الخطب ولم تحتج الي الاشتغال بما في ذلك من التفاريع والتفاصيل.
 واما قوله: "ومصاحب ما لا يصح هبته" فقد قدمنا انه اذا انضم الي جاءز البيع غيره صح بيع ما يجوز بيعه وبطل بيع لا يجوز بيعه وانه لا وجه لتعدي البطلان مما لا يصح بيعه الا ما يصح بيعه.
 واما قوله: "وتمييزه بما للبيع" فالمعتبر بان يكون معلوما عند الواهب والموهوب له جملة او تفصيلا فلو وهبه شيءا مجهولا عندهما ثم فسره من بعد كانت الهبة صحيحة.
 
 [فصل
 ويقبل للصبي وليه او هو ماذونا لا السيد لعبده ويملك ما قبله وان كره] .
 قوله: "فصل: ويقبل للصبي وليه" الخ.
 اقول: هذا صحيح لان الهبة للصبي فيها مصلحة له اذا لم تشتمل علي مفسدة راجحة علي المصلحة واما ما وهب للعبد فهو في الحقيقة هبة لسيده عند من يقول ان العبد لا يملك واما عند من يقول انه يملك فالقبول اليه لا الي سيده واما كونه يملك السيد ما قبله العبد وان كره فذلك مبني علي القول الاول ولكن اذا كره لم تصح الهبة وترجع لمالكها لان هذا الباب مبني علي التراضي.
 [فصل
 وتصح بعوض مشروط مال فتكون بيعا ومضمر وغرض فيرجع لتعذرهما وفورا في المضمر وله حكم الهبة لا البيع الا في الربا وما وهب لله ولعوض فللعوض وليس علي الراجع ما انفقه المتهب] .
 قوله: "مثل ويصح بعوض مشروط".
 اقول: الهبة شرعا ولغة هي التي تكون علي جهة المكارمة اذا وقعت المكافاة عليها فذلك ايضا علي جهة المكارمة واما اذا كانت مشروطة بعوض فليس هذه هبة شرعية ولا لغوية بل هذه مبايعة خارجة عن باب الهبة داخلة في باب البيع فتكون كما قال المصنف بيعا فاذا لم يحصل العوض المشروط كان ذلك كعدم تسليم ثمن المبيع فترجع العين لمالكها لفقدان التراضي الذي هو المناط الشرعي كما تقدم وهكذا اذا كان العوض مضمرا وغرضا فانه اذا لم يحصل رجع الملك لمالكه لان ذلك كشف علي عدم التراضي وطيبة النفس واما اشتراط الفور فلا جه له لانه مهما لم يحصل العوض المضمر ولا وقع منه الرضا بمصيره الي الموهوب له بغير عوض فالملك باق له لفقدان المناط الشرعي وهو التراضي واما كون للموهوب علي عوض مضمر حكم الهبة لا حكم البيع فمن بناء احكام الشرع علي الخيال تارة هكذا وتارة هكذا تاثيرا لمجرد الالفاظ.
 قوله: "وما وهب لله ولعوض فللعوض".
 اقول: لا مانع من جعل بعض الشيء هبة خالصة لا عوض فيها وبعضها هبة بعوض فيكون للبعض الاول احكام الهبة وللبعض الاخر احكام البيع واما استدلال من استدل لكلام المنصف بحديث: "ان الله يقول: انا اغني الشركاء عن الشرك"، فليس المراد بهذا الا انه لا يقبل
 
 من الاعمال ما كان علي جهة الرياء وليس من هذا هبة بعض الشء خالصا لله وهبة البعض الاخر بعوض فان الله سبحانه لم يشاركه غيره فيما هو له ولا فرق بين جعل كل الشء او بعضه هبة ولا ورد ما يدل علي المنع من ذلك.
 اما قوله: "وليس علي الراجع ما انفقه المتهب" فلا وجه له لانه غرم لحقه بسببه وقد بطل المطلوب من تملك الموهوب فيرجع عليه بما انفق لانه انكشف انه انفق علي مالك الواهب وقد اثم الراجع عن الهبة وصار "كالكلب يعود في قيءة" [البخاري "/"، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة "" احمد "/"] ، كما ثبت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا يحل ما وقع منه من التغريم للموهوب له نعم اذا كان الموهوب له قد علم بانها لا تطيب نفس الواهب الا بالعوض المضمر او كان العوض مشروطا وحصل منه عدم الوفاء بالعوض فهو الجاني علي نفسه بعدم تسليم العوض وبالانفاق علي ما لم يخلص له ملكه.
 [فصل
 وبلا عوض فيصح بالرجوع مع بقاءهما في عين لم تستهلك حسا او حكما ولا زادت متصلة ولا وهبت لله او لذي رحم محرم او يليه بدرجة الا الاب في هبة طفله وفي الام خلاف وردها فسخ وتنفذ من جميع المال في الصحة والا فمن الثلث ويلغو شرط ليس بمال ولا غرض وان خالف موجبها والبيع ونحوه ولو بعد التسليم رجوع وعقد] .
 قوله: "فصل: وبلا عوض فيصح الرجوع فيها".
 اقول: قد قدمنا حكم الهبة بعوض وانها لا يحل للموهوب له الا بالعوض المشروط او المضمر والا كانت ردا علي الواهب لان الرضا الذي هو المناط الشرعي مقيد بحصول العوض ويءيد ذلك ما اخرجه ابن ماجه ""، عن عب الله بن موسي عن ابراهيم بن اسماعيل ابن مجمع عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة مرفوعا: "الواهب احق بهبته ما لم يثبت منها"، قال ابن حجر والمحفوظ عن عمرو بن دينار عن سالم عن ابيه عن عمر قال البخاري هذا اصح ورواه الدارقطني من هذا الوجه ورواه البيهقي من حديث ابن وهب عن حنظلة عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن عمر: "من وهب هبة يرجو ثوابها فهي رد علي صاحبها ما لم يثبت منها"، قال البيهقي ورواه عبد الله بن موسي عن ابراهيم ابن اسماعيل عن حنظلة مرفوعا قال ابن حجر صححه الحاكم وابن حزم.
 واما الهبة بلا عوض فاعلم ان اصل معني الهبة عدم انقضاء العوض لانها من باب المكارمة فلو لم يرد فيها ما يدل علي امتناع الرجوع فيها لكان هذا الاصل يكفي فكيف وقد
 
 يثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [النساءي "/"، ابن ماجة ""ن احمد "/، "] ، من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العاءد في هبته كالعاءد يعود في قيءه"، وفي لفظ للبخاري "/"، "ليس لنا مثل السوء"، فان هذا الحديث المشمل علي هذا التشبيه المفيد للتكريه للرجوع بابلغ ما يكرهه الانسان واعظم ما تنفر عنه نفوس بني ادم يدل ابلغ دلالة علي عدم جواز الرجوع فيها ومما يدل علي عدم جواز الرجوع ما اخرجه احمد "/، "، واهل السنن [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، وصححه الترمذي "/"، وابن حبان والحاكم من حديث ابن عباس وابن عمر رفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده"، والحلال ضد الحرام كما ثبت في اللغة فالرجوع عن الهبة حرام الا هبة الوالد لولده فان الشرع قد سوغ له الرجوع كما في هذا الحديث ويءيده حديث عاءشة عند احمد واهل السنن "ولد الرجل من اطيب كسبه فكلوا من اموالهم هنيءا"، وصححه حبان وابو زرعة ويءيده ايضا ما اخرجه احمد وابو دواد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي يريد ان يجتاح مالي فقال: "انت ومالك لوالدك ان اطيب ما اكلتم من كسبكم وان اولادكم من كسبكم فكلوه هنيءا"، واخرجه ايضا ابن خزيمة وابن الجارود ويءيده ايضا ما اخرجه ابن ماجه ""، من حديث جابر ان رجلا قال يا رسول الله ان لي مالا وولدا وان ابي يريد ان يجتاح مالي فقال: "انت ومالك لابيك"، قال ابن القطان اسناده صحيح وقال المنذري رجاله ثقات وفي الباب احاديث قال ابن حجر في الفتح والي القول بتحريم الرجوع في الهبة بعد ان تقبض ذهب الجمهور الا هبة الوالد لولده قال الطبري يخص من عموم الحديث من وهب بشرط الثواب ومن كان والدا والموهوب له ولده والهبة لم تقبض والتي ردها الميراث الي الواهب لثبوت الاخبار باستثناء كل ذلك انتهي.
 ومن الهبة التي يراد بها العوض وان لم تذكر هبة الفقير للغني فانه لا يراد بمثل ذلك المكارمة عرفا بل استجلاب الفاءدة بزيادة علي ما يحصل للفقير لو باعها واما هبة الغني للفقير فملعوم انه لا يراد بها العوض فلا يكون له الرجوع وهكذا الهبة الواقعة بين المتماثلين غني وفقرا.
 اما قوله: "مع بقاءهما" فظاهر لا يحتاج الي تعليل عند مثبتي الرجوع واما عند غيرهم فبطريق الاولي وهكذا قوله لم تستهلك حسا او حكما او زادت زيادة متصلة.
 واما قوله: "ولا وهبت لله" فليس في هذا مزيد تاثير لامتناع الرجوع وان كان المصنف قد ادعي الاجماع عليه.
 واما قوله: "او لذي رحم" فليس في هذا التخصيص من المرفوع شء ما روي عن بعض الصحابة لا تقوم به الحجة فالحق امتناع الرجوع علي كل حال بالادلة التي قدمنا ذكرها الا الاب في الهبة لولده فانه يجوز له الرجوع فيها كما قدمنا ولا فرق بين ان يكون الولد صغيرا او كبيرا.
 واما قوله: "وفي الام خلاف" فلا يخفاك ان الحديث المشتمل علي الاستثناء هو بلفظ
 
 الوالد فان كان يصدق علي الام كما يصدق الولد علي الانثي فالام كالاب وان كان لا يقال علي الام الا بطريق التغليب فهي داخلة في الاستثناء ويءيد هذا ما في المصباح قال الوالد الاب وجمعه بالواو والنون والوالدة الام وجمعها بالالف والتاء والوالدان الاب والام للتغليب انتهي ويءيده ايضا الحديث المتقدم بلفظ: "انت ومالك لابيك".
 قوله: "وردها فسخ".
 اقول: هذا مبني علي انه قد وقع العقد ايجابا وقبولا كما تقدم للمصنف فاذا ردها بعد هذا كان الرد فسخا للعقد الواقع بينهما اما لو ردها ابتداء فلا يقال لهذا الرد فسخ لانه لم يتقدم شء يصدق عليه مسمي الفسخ بل هذا الرد يوجب عدم ثبوت مقتضي الهبة من الاصل اما عند المصنف فلعدم القبول الذي هو احد جزءي العقد واما عندنا فلعدم التراضي من الجهتين الذي هو المناط الشرعي في نقل الاملاك.
 قوله: "وينفذ من جميع المال في الصحة والا فمن الثلث".
 اقول: الهبة اخراج قطعة من المال لمن وهبها له مالكه والكلام في نفوذها مع عدم المانع لا شك فيه واما التفصيل بين ما كان منها في الصحة وما كان في المرض فمبني علي ان الهبة في المرض لها حكم الوصية كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "الثلث والثلث كثير"، ولكن تنزيل غير الوصية من التصرفات منزلة الوصية اذا وقعت حال المرض سياتي الكلام فيه في الوصايا ان شاء الله تعالي والظاهر نفوذ تصرف المالك في ملكه صحيحا او مريضا من جميع ماله وينبغي له مع هذا ان لا يدع ورثته عالة يتكففون الناس كما ورد في الحديث فلا يجوز له ان يتصرف بكل ماله لانه اذا فعل ذلك فقد خالف قوله صلي الله عليه وسلم: "لان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس"، وهو في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""، احمد "/"، من حديث سعد بن ابي وقاص والقصة معه ولكن هذا الحديث ليس فيه الا مجرد بيان ما هو الاولي والافضل وليس بعزيمة ومثله حديث: "خير الصدقة ما كان علي ظهر غني"، كما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما [النساءي ""، احمد "/، ، "] ، من حديث حكيم بن حزام وفي الباخري من حديث ابي هريرة نحوه.
 واما قوله: "ويلغو شرط ليس بمال ولا عرض وان خالف موجبها" فلا يخفاك ان يقال الشرط من الواهب يدل علي ان الرضا منه منوط بحصول ذلك الشرط فاذا لم يحصل كشف ذلك عن عدم الرضا وان كان ليس بمال ولا عرض وان رفع موجبها.
 واما قوله: "والبيع ونحوه" الخ فمبني علي ما قدمه المصنف من جواز الرجوع في الهبة بغير عوض وقد قدمنا رد ذلك بالادلة المتقدمة.
 
 [فصل
 والصدقة كالهبة الا في نيابة القبض عن القبول وعدم اقتضاء الثواب وامتناع الرجوع فيها وتكره مخالفة التوريث فيهما غالبا والجهاز للمجهزالا لعرف والهدية فيما ينقل تملك بالقبض وتعوض حسب العرف وتحرم مقابلة لواجب او محظور مشروط او مضمر كما مر ولا تصح هبة عين لميت الا الي الوصي لكفن او دين والقول للمتهب في نفي الفساد غالبا وشرط العوض وارادته في التالف وفي ان الفواءد من بعدها الا لقرينة وانه قبل الا ان يقول الشهود بها ما سمعناه او الواهب وهبت فلم تقبل واصلا كلامه عند "م" اي المءيد بالله] .
 قوله: "فصل: والصدقة كالهبة الا في نيابة القبض عن القبول".
 اقول: القبض ينوب عن القبول في الهبة كما ينوب في الصدقة واصل الهبة انها لا تقتضي الثواب كما قدمنا فان اقتضته فذلك لشرط مظهر او مضمر ويخرج عن باب الهبة ويصير من باب البيع.
 قوله: "وتكره مخالفة التوريث فيهما".
 اقول: الادلة القاضية بتحريم تخصيص بعض الاولاد بشء دون البعض الاخر اوضح من شمس النهار فمن ذلك انه صلي الله عليه وسلم في هبة بشير لولده النعمان دون ساءر اولاده قال: "له اخوة؟ "، قال: نعم قال: "فكلهم اعطيت مثل ما اعطيته؟ "، قال: لا قال: "فليس يصلح هذا واني لا اشهد الا علي حق"، وهكذا اللفظ في صحيح مسلم "/"، وغيره وفيه التصريح بان ذلك لا يصلح في الشريعة المطهرة وهو معني بطلانه وفيه ايضا التصريح بانه غير حق وغير الحق باطل وفي لفظ عند احمد من هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشهدني علي جور"، فسماه جورا والجور باطل وهذه الالفاظ هي في حديث جابر الذي حكي فيه قصة هبة النعمان من ابيه بشير وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""] ، من حديث النعمان نفسه قال ان اباه اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ " قال: لا, قال: "فارجعه"، ففي هذا الامر باراجاع الهبة وليس علي هذا زيادة وقد تكلف المجوزون لتخصيص بعض الاولاد بالهبة دون بعض باجوبة اجابوها من عشرة وجوه ذكرناها في شرح المنتقي ودفعنا ما يستحق الدفع منها فليرجع اليه والحاصل انه ليس في المقام ما يدفع ما ذكرناه من الروايات الدالة علي تحريم التخصيص وانه باطل مردود غير حق.
 قوله: "والجهاز للمجهز الا لعرف".
 اقول: هذا صحيح لان خروج الشء عن ملك مالكه لا يكون الا بما يقتضي خروجه من وجود التراضي بينه وبين من خرج اليه فان لم يحصل ذلك فالملك باق واذا جرت الاعراف بان ما
 
 وقع التجهيز به يصير ملكا لمن وقع التجهيز له فهذا العرف هو في حكم المقصود لهما المتراضي عليه بينهما فكانه عند التجهيز قد اخرج ذلك عن ملكه بطيبة من نفسه اذا كان هذا عرفا عاما بحيث لا يوجد عرف يخالفه.
 قوله: "والهدية فيما ينقل تملك بالقبض".
 اقول: الهدية تملك بالتراضي وطيبة النفس وان كانت باقية في يد المهدي ولو بقيت في يده اعواما فانها قد صارت في يد المهدي اليه ولا فرق بين منقول وغيره ويجوز له التصرف فيها وهي يد المهدي الا بما يشترط في القبض كما تقدم في النهي عن بيع الرجل ما ليس عنده ولما لم يكن في قبضه ومن قال انه يشترط في ملك الهدية القبض فعليه الدليل والحاصل انه لا فرق بين الهبة والهدية في عدم اشتراط القبض واما ما اخرجه الحاكم من ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي النجاشي بهدية فمات النجاشي قبل وصولها اليه فرجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فلا يصلح للاستدلال به علي اشتراط القبض لاناقد عرفناك ان الهدية انما تملك بالتراضي من الجهتين فهي قبل ان تبلغ الي المهدي اليه باقية علي ملك المهدي حتي يبلغ خبرها الي المهدي اليه ويرضي بها فتصير حينءذ ملكا له والنجاشي مات قبل ان تصل اليه الهدية وقبل ان يبلغه خبرها ويرضي بها.
 قوله: "ويعوض حسب العرف".
 اقول: لما كانت المهاداة مبنية علي المكارمة واستجلاب المودة كان من تمام ذلك ان تقع المكافاة عليها فقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثبت عليها واذا كان المهدي طالبا للمكافاة قاصدا بها ذلك كما يكون في كثير من الحالات من الفقراء الي الاغنياء فهذه ليست هدية يراد بها ما يراد بالهدايا من استجلاب المودة واتحاد القلوب كما في حديث ابي هريرة عند البخاري في الادب المفرد والبيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال: "تهادوا تحابوا"، قال ابن حجر في التلخيص واسناده حسن واخرجه مالك في الموطا من حديث عطاء الخراساني مرفوعا واخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة انما هي ذريعة الي استجلاب الاحسان من الاغنياء والملوك فيكون لها حكم الهبة بعوض مظهرا او مضمرا وقد تقدم والمهدي اليه بالخيار اما ردها او كافا عليها مكافاة يرضي بها صاحبها كما اخرجه احمد باسناد رجاله رجال الصحيح وابن حبان وصححه من حديث ابن عباس ان اعرابيا وهب للنبي صلي الله عليه وسلم هبة فاثابه عليها قال: "ارضيت؟ " قال: لا, قال: فزاده قال: "ارضيت؟ " قال: لا فزاده قال: "ارضيت؟ " قال: نعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان لا اتهب هبة الا من قرشي او انصاري او ثقفي"، واخرجه ابو داود ""، والنساءي "/، "، من حديث ابي هريرة بنحوه وطوله والترمذي ""، وذكر ان الثواب كان ست بكرات وكذا رواه الحاكم وصححه علي شرط مسلم وبعض الفاظ هذا الحديث ورد بلفظ الهدية وبعضها بلفظ الهبة وفي لفظ لابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وايم الله لا اقبل هدية بعد يومي هذا من احد الا ان يكون مهاجرا قرشيا او انصاريا او دوسيا او ثقفيا"، واما كون الهدية تحرم علي واجب او محظور فظاهر والوجه في ذلك ما تقدم في حلوان الكاهن وفي مهر البغي وما ورد في تحريم
 
 الرشوة وفي هدايا الامراء فان الهدية للامير والقاضي وكذلك الهبة له رشوة وان كانت مسماة باسم الهدية والهبة واما كونها لا تصح هبة عين لميت فوجهه فقدان ما قدمنا من وقوع التراضي من الجهتين وهكذا لا يصح اسقاط الدين عنه بل اسقاطه عنه اسقاط عن ورثته لانه قد تعلق بعد موته بتركته واما التبرع بالالتزام به عن الميت كما وقع من امتناعه صلي الله عليه وسلم من الصلاة علي المديون حتي التزم عنه بعض الحاضرين فوجه ذلك ان الاثم الذي كان لاحقا للميت بترك القصاء قد قام به غيره فسقط عنه ما كان عليه من العقوبة ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم: "الان بردت عليه جلدته"، ولا فاءدة لقوله الا الي الوصي لكفن او دين لان هذا ان كان هبة للوصي ليكفن به الميت او ليقضي دينه فلا شك ان ذلك صحيح لان الموهوب له حي يقبل الهبة ويرضي بها وان كان المراد ان الهبة تصح للميت بوساطة الوصي فلا يصح ذلك لان تمليك الميت باطل سواء كان بواسطة او بغير واسطة.
 قوله: "والقول للمتهب في نفي الفساد".
 اقول: لان الاصل عدمه بعد وجود المناط الشرعي وهو التراضي وهكذا القول قوله في نفي شرط العوض لان الاصل عدم الشرط وعدم ارادته واما تقييد المصنف لذلك بالتالف فلا وجه له بل لا فرق بين ان يكون الموهوب باقيا او تالفا لان الاصالة المذكورة متحققة فيهما واما كون القول قوله في ان الفواءد من بعد الهبة الا لقرينة فينبغي ان يقال ان كانت تلك الفواءد مما لا يمكن حدوثها بعد الهبة كان القول للواهب وان كانت مما لا يمكن وجودها قبل الهبة كان القول للمتهب وان حصل الاحتمال فثبوت يد المتهب عليها موجب لكون القول قوله.
 واما قوله: "وانه قبل" فلا وجه له بل ينبغي ان يكون القول قول الواهب في نفي القبول علي ما تقدم للمصنف من اعتبار العقد سواء قال الشهود ما سمعنا او لم يقولوا وسواء وصل والواهب كلامه او فصله لان الاصل عدم القبول.
 [فصل
 والعمري والرقبي مءيدة ومطلقة هبة يتبعها احكامها ومقيدة عارية تتناول اباحة الاصلية مع الفرعية الا الولد الا فواءده والسكني بشرط البناء اجارة فاسدة ودونه عارية يتبعها احكامها.
 قوله: "فصل: والعمري والرقبي" الخ.
 اقول: الاحاديث الواردة في العمري والرقبي تدل علي انها هبة للمعمر والمرقب وتورث عنه فمن ذلك ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العمري ميراث لاهلها"، او قال:
 
 "جاءزة" وفي الصحيحين [البخاري"/"، مسلم "/"، ايضا من حديث جابر قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمري لمن وهبت له وفي صحيح مسلم وغيره نم حديث جابر: "امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها فمن اعمر عمري فهي للذي اعمر حيا وميتا"، واخرج وابو داود والنساءي من حديث زيد بن ثابت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعمر عمري فهي لمعمره محياه ومماته لا ترقبوا من ارقب شيءا فهو سبيل الميراث"، واخرجه ايضا ابن ماجه ""، وابن حبان وفي لفظ لاحمد "/" والنساءي "/"، من هذا الحديث: "جعل الرقبي للذي ارقبها"، وفي لفظ لاحمد "/"، "جعل الرقبي للوارث"، واخرج احمد "/"، والنساءي ""، من حديث ابن عباس باسناد صحيح العمري جاءزة لمن اعمرها والرقبي جاءزة لمن ارقبها واخرج احمد والنساءي ايضا باسناد رجاله ثقات من حديث ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو له حياته ومماته"، فهذه الاحاديث تدل علي ان العمري المءبدة والمطلقة وكذلك الرقبي تقتضي الملك وتورث عمن جعلت له وورد ما يدل علي ان العمري التي تكون للمعمر ولعقبه هي التي يقال فيها: "له ولعقبه" كما في لفظ من حديث جابر: "من اعمر رجلا عمري له ولعقبه فقد قطع قوله حقه فيها وهي لمن اعمر وعقبه" اخرجه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه وفي لفظ لابي داود والنساءي والترمذي وصححه من حديث جابر: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبله فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث"، وفي لفظ لاحمد ومسلم وابي داود عن جابر قال انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقول هي لك ولعقبك فاما اذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها وفي رواية للنساءي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالعمري ان يهب الرجل للرجل ولعقبه الهبة ويستثني ان حدث بك حدث ولعقبك فهي الي والي عقبي انها لمن اعطيها ولعقبه واخرج احمد باسناد رجاله رجال الصحيح من حديث جابر ان رجلا من الانصار اعطي امه حديقة من نخيل حياتها فماتت فجاء اخوته فقالوا نحن فيه شرع سواء قال فابي فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمها بينهم ميراثا فهذه الروايات كلها عن حديث جابر ومن قوله قد اختلفت كما تري فان الروايات الاولي عنه دلت علي ان العمري التي تورث هي ما قيل فيها له ولعقبه والحديث الاخر المروي من طريقة في الرجل الذي جعل لامه الحديقة حياتها فحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بانها لورثتها تدل علي خلاف ذلك.
 فالحاصل انه اذا قيل في العمري والرقبي لك ولعقبتك كانت تمليكا لمن وقعت له ولمن بعده وان قال اعمرتك او ارقبتك فظاهر الاحاديث التي ذكرناها انها تمليك له وتورث عنه وما روي عن جابر فقد اختلف ما هو مرفوع منه وما كان مدرجا فلا حجة فيه فيجب الرجوع الي ساءر الاحاديث وهي كما عرفت مصرحة بانها ملك له ولورثته فكان حكم هذه المطلقة عن ذكر العقب حكم ما ذكر فيها العقب وهكذا المءيدة اذا قال اعمرتك ابدا او ارقبتك ابدا فانها
 
 تمليك كما يدل عليه لفظ التابيد واما اذا كانت مقيد بمدة معلومة كان يقول اعمرتك او ارقبتك هذا عشر سنين او عشرين سنة فانه لا يستحق الا ذلك المقدار لانها لم تطب نفسه الا بذلك القدر وهكذا لو اشترط كان يقول اعمرتك هذا ما عشت فاذا مت رجع الي فانه يرجع اليه عند موت المعمر او المرقب فهذا حاصل ما ينبغي ان يقال في العمري والرقبي والعمري المءقتة يستحق صاحبها جميع الفواءد الحاصلة في العين ولا وجه لاستثناء المصنف للولد الا ان يستثنيه من وقعت منه او يجري عرف يكون في حكم المنطوق به واما السكني بشرط البناء فاذا وقع التراضي علي ذلك كان صحيحا ولا يقدح في الصحة مجرد الجهالة لان لكل واحد منهما ان يتركها متي شاء كما تقدم تقريره واما بدون هذا الشرط فلفظ الاشكال قد تضمن اباحة المنافع وهذه الاباحة عارية وقد تقدمت احكامها.
 
  كتاب الوقف
 [فصل
 يشرط في الواقف التكليف والاسلام والاختيار والملك واطلاق التصرف وفي الموقوف صحة الانتفاع به مع بقاء عينه ولو مشاعا ينقسم او جميع مالي وفيه ما يصح وما لا كام الولد وما منافعه للغير وما في ذمة الغير ولا يصح تعليق تعيينه في الذمة ولا تلحقه الاجازة كالطلاق واذا التبس ما قد عين في النية بغيره فبلا تفريط صار للمصالح وبه قيمة احدهما فقد وفي المصرف كونه قربة تحقيقا او تقديرا وفي الايجاب لفظه صريحا او كناية مع قصد القربة فيهما وينطلق بها او بما يدل عليها مع الكناية] .
 اعلم ان ثبوت الوقف في هذه الشريعة وثبوت كونه قربة اظهر من شمس النهار ولهذا قال الترمذي لا نعلم بين الصحابة والمتقدمين من اهل العلم خلافا في جواز وقف الارضين انتهي واما ما يروي عن ابي حنيفة من ان الوقف لا يلزم فقد خالفه في ذلك جميع اصحابه الا زفر وقد حكي الطحاوي عن ابي يوسف انه قال لو بلغ ابا حنيفة لقال به انتهي وقد قرر صلي الله عليه وسلم وقف عمر [البخاري "/"، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ، ، ،"] ، ورغب الصحابة في وقف بءر رومة فاشتراها عثمان ووقفها [البخاري "/"، النساءي ""، الترمذي ""] ، وامر ابا طلحة [البخاري ""، مسلم "/"، احمد "/"، الترمذي ""، ان
 
 يجعل احب امواله اليه في الاقربين وقال صلي الله عليه وسلم: "اما خالد فقد حبس ادراعه واعتده في سبيل الله"، [البخاري "/"، مسلم "/"، احمد "//"، ابو داود ""،النساءي ""] ، وقال: "اذا مات الانسان انقطع علمه الا من ثلاث صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له"، وهذه احاديث صحيحة معروفة وثبت وقوع الوقف من جماعة من الصحابة بعد موته فالعجب مما قام في وجه هذه الشريعة الواضحة والسنة القاءمة بما يحكي عن ابن عباس انه قال لا حبس بعد نزول سورة النساء مع ان هذا لم يثبت عنه من طريق معتبرة وما قيل من انه اخرجه عنه البيهقي في الشعب ففي اسناده من لا تقوم به الحجة ومع هذا فهو اجتهاد صحابي ليس بحجة علي احد علي ان مراده شء اخر غير الوقف وهو انها لا تحبس فريضة عمن اعطاها الله سبحانه كما يدل عليه قوله لا حبس بعد نزول سورة النساء ولو قدرنا انه يريد الوقف لكان محجوبا بالادلة الصحيحة وباجماع الصحابة.
 قوله: "فصل: يشترط في الواقف التكليف والاسلام".
 اقول: اما اشتراط التكليف فلكون غير المكلف محجورا عن التصرف في ماله بما فيه عوض كالبيع ونحوه فكيف بما لا عوض فيه واما اشتراط الاسلام فقد تقرر ان الوقف قربة من القرب الموجبة لعظيم الثواب والكافر غير متاهل لذلك فان فعل فليس هذا الذي فعله هو الواقف الشرعي الذي نحن بصدده وليس الكلام الا الوقف الشرعي واما اشتراط ان يكون الموقوف مما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه فلكونها لا توجد ماهية الوقف الا فيما كان كذلك لان الوقف هو تحبيس الاصل وتسبيل فواءده.
 واما قوله: "ولو مشاعا" فظاهر لان الاصل عدم المانع وقد طول جماعة الكلام في وقف المشاع استلالا وردا وكله في غير طاءل وهكذا تصح الصورة التي ذكرها وهي وقف جميع المال وفيه ما يصح ولا لا يصح لان وجود ما لا يصح وقفه فيما تناوله الوقف لا يصلح ان يكون مانعا لصحة وقف ما يصح وقفه فيصح ما يصح ويبطل ما يبطل كما قدمنا علي قوله ومتي انضم الي جاءز البيع غيره فسد.
 واما قوله: "ولا يصح تعليق تعيينه في الذمة" فوجهه عدم استقرار ما وقع الوقف عليه وليس مثل هذا ينبغي ان يكون مانعا من الصحة فانه اذا قال وقفت ارضا من الاراضي التي املكها كان متقربا واقفا بمجرد صدور هذا منه وبعد ذاك التعيين اليه في اي ارض اراد من املاكه ومن زعم ان في هذا الوقف مانعا يمنع من صحته فالدليل عليه وان لم يكن الا مجرد الراي المبني علي الهباء فرايه رد عليه.
 واما قوله: "ولا تلحقه الاجازة" فلا وجه له لان الاجازة نفسها هي التي حصل بها الوقف كما قدمنا مثل هذا في غير موضع.
 واما قوله: "واذا التبس ما قد عين في النية" الخ فوجهه ان ذلك الغير الذي وقع
 
 الالتباس به قد صار احد محتملات ما تعلقت به القربة فصارا جميعا للمصالح وهذا الوجه غير وجيه بل ينبغي ان يقال اختياره الذي كان عند انشاء الوقف هو باق الان معه فيعين ايهما شاء بعد الالتباس وليس هذا الالتباس موجبا لخروج ملكه المتقين المعصوم بعصمة الاسلام وقد قدمنا علي قوله ومتي اختلطت فالتبست املاك الاعداد ما فيه كفاية.
 قوله: "وفي المصرف كونه قربه" الخ.
 اقول: هذا الوقف الذي جاءت به الشريعة ورغب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه هو الذي يتقرب به الي الله عزوجل حتي يكون من الصدقة الجارية التي لا ينقطع عن فاعلها ثوابها فلا يصح ان يكون مصرفه غير قربة لان ذلك خلاف موضوع الوقف المشروع لكن القربة توجد في كل ما اثبت فيه الشرع اجرا لفاعله كاءنا ما كان فمن وقف مثلا علي اطعام نوع من انواع الحيوانات المحترمة كان وقفه صحيحا لانه قد ثبت في السنة الصحيحة "ان في كل كبد رطبة اجرا" ومثل هذا لو وقف علي من يخرج القذاة من المسجد او يرفع ما يءذي المسلمين في طرقهم فان ذلك وقف صحيح لورود الادلة الدالة علي ثبوت الاجر لفاعل ذلك فقس علي هذا غيره مما هو مساو له في ثبوت الاجر لفاعله وما اكد منه في استحقاق الثواب واما الاوقاف التي يراد بها قطع ما امر الله به ان يوصل ومخالفة فراءض الله عزوجل فهو باطل من اصله لا ينعقد بحال وذلك كمن يقف علي ذكور اولاده دون اناثهم وما اشبه ذلك فان هذا لم يرد التقرب الي الله بل اراد المخالفة لاحكام الله عزوجل والمعاندة لما شرعه لعباده وجعل هذا الوقف الطاغوتي ذريعة الي ذلك المقصد الشيطاني فليكن هذا منك علي ذكر فما اكثر وقوعه في هذه الازمنة وهكذا وقف من لا يحمله علي الوقف الا محبة بقاء المال في ذريته وعدم خروجه عن املاكهم فيقفه علي ذريته فان هذا انما اراد المخالفة لحكم الله عزوجل وهو انتقال الملك بالميراث وتفويض الوارث في ميراثه يتصرف به كيف يشاء وليس امر غناء الورثة ولا فقرهم الي هذا الوقف بل هو الي الله عزوجل وقد توجد القربة في مثل هذا الوقف علي الذرية نادرا بحسب اختلاف الاشخاص فعلي الناظر ان يمعن النظر في الاسباب المقتضية لذلك من هذا النادر ان يقف علي من تمسك بطرق الصلاح من ذريته او اشتغل بطلب العلم فان هذا الوقف ربما يكون المقصد فيه خلاصا والقربة متحققة والاعمال بالنيات ولكن تفويض الامر الي ما حكم الله به بين عباده واتضاه لهم اولي واحق.
 قوله: "وفي الايجاب لفظه" الخ.
 اقول: المعتبر ما فيه دلالة علي هذه القربة وعلي طيبة النفس بصرف ذلك المال الي هذا الوجه باي لفظ كان وعلي اي صفة وقع ولو باشارة من قادر علي النطق كما قد قررنا هذا في غير موضع من هذا الكتاب.
 واما قوله: "مع قصد القربة" فهو الركن الاعظم الذي تدور عليه دواءر الصحة او البطلان
 
 وليس النطق بالقربة معتبرا بل المراد القصد لذلك عند ارادة فعل هذه الخصلة الصالحة والصدقة الجارية والحبسة الداءمة والثواب المستمرة النفع.
 [فصل
 ولا يصح مع ذكر المصرف الا منحصرا ويخصص او متضمنا للقربة ويصرف في الجنس ويغني عن ذكره ذكر القربة مطلقا او قصدها مع التصريح فقط ويكون فيهما للفقراء مطلقا وله بعد تعيين المصرف واذا عين موضعا للصرف او للانتفاع تعين ولا يبطل المصرف بزواله] .
 قوله: "فصل: ولا يصح مع ذكر المصرف الا منحصرا".
 اقول: مقصود الوقف الذي يصح عنده هو قصد التقرب الي الله عزوجل فاذا كان المصرف توجد فيه او في بعضه القربة بالصرف اليه فالوقف صحيح ويصرف في الذي فيه القربة لا فيمن لا قربة فيه ولا وجه لاشتراط الانحصار اصلا فان القربة اذا كانت موجودة في غير المنحصر لم يبق شك في صحة الوقف وعدم وجود المانع من صحته فان اراد بهذا الكلام انه لا يصح الوقف مع ذكر المصرف وعدم ذكر القربة الا اذا كان منحصرا لانه اذا كان المنحصر في الحال لا قربة فيه كالاغنياء فقد توجد القربة بافتقار من يفتقر منهم او انتقاله عنهم الي من بعدهم ممن ليس بغني فان كان مراده هذا فما اقل فاءدة هذا الكلام مع عدم دلالة كلامه عليه.
 واما قوله: "ويخصص" فوجهه انه قد صار لكل واحد من المصرف المنحصرين حق في ذلك الوقف.
 واما قوله: "او مضمنا للقربة" فظاهر كان يقول وقفت هذا علي الفقراء او علي المجاهدين ويصرف في حبس المتصفين بتلك الصفة وقد اطال المصنف في غير طاءل وكان يغنيه عن هذا كله ان يقول ولا يصح الا مع قصد القربة ويخصص في المنحصر.
 واما قوله: "ويكون فيهما للفقراء مطلقا" فلا وجه له بل يكون لاي صنف من الاصناف التي توجد فيهم القربة او في الافراد من كل هذه الاصناف او بعضها للقطع بان الصرف في المجاهدين او فك اسري المسلمين اذا لم تكن القربة فيه اظهر من مطلق الفقراء فهو مثله.
 واما قوله: "وله بعد تعيين المصرف" فظاهر لانه مع عدم التعيين في الابتداء مفوض في صرف وقفه في اي مصرف شاء وهكذا قوله واذا عين موضعا للصرف او الانتفاع تعين لان له ان يختار لنفسه ما اراد ولا حجر عليه.
 واما قوله: "ولا يبطل المصرف بزواله" فيرجع في ذلك الي ما يعرف من قصده فان عرف من قصده ان هذا الموضع المعين اذا زال صرف في موضع اخر مماثل له فلا يبطل المصرف
 
 بزواله كمن يقف علي اطعام من يرد من الغرباء الي مكان كذا فانه ينقل الي اطعام من يرد منهم الي موضع اخر مماثل له وان عرف من قصده انه اذا لم يبق ذلك الموضع عاد لورثته فانه يعود اليهم فان التبس علينا مقصده فالاولي ان يصرف الي المصرف في موضع اخر مماثل لذلك الموضع لان في هذا الصرف بقاء الوقف واستمرار النفع للواقف.
 [فصل
 ويصح علي النفس والفقراء لمن عداه الا عن حق فلمصرفه والاولاد مفردا لاول درجة بالسوية ومثني فصاعدا بالفاء او ثم لهم ما تناسلوا ولا يدخل الاسفل حتي ينقرض الاعلي الا لامر يدخله كالواو عند "م" [اي: المءيد بالله] ومتي صار الي بطن بالوقف فعلي الرءوس ويبطل تاجير الاول ونحوه لا بالارث فحبسه ولا يبطل والقرابة والاقارب لمن ولده جد ابويه ما تناسلوا والاقرب فالاقرب لاقربهم اليه نسبا والاستر للاورع والوارث لذي الارث فقط ويتبع في التخصيص وهذا الفلاني المشار اليه وان انكشف غير المسمي] .
 قوله: "فصل: ويصح علي النفس".
 اقول: ان ذكر بعد نفسه ما يكون قربة كان يقول علي نفسه ثم علي الفقراء او نحو ذلك فهذا صحيح ويحمل في وقفه علي نفسه علي مقصد صالح له وذلك بان يقصد منع نفسه من بيع ذلك الذي جعله وقفا حتي يكون وقفا متقربا به الي الله ولا يحصل مثل هذا القصد باضافته للوقف الي بعد موته ولانه قد يعرض له من الحاجة ما يسوغ له بيعه مع عدم نجاز الوقف ومع هذا فقد تكون القربة متحققة بوقفه علي نفسه فقط وذلك بان يقصد استمرار الانتفاع به ما دام في الحياة وقصر نفسه علي ان يبيعه ويحتاج الي الناس بعد بيعه.
 قوله: "والفقراء لمن عداه".
 اقول: هذا هو الظاهر في المحاورات بين الناس ومخاطبات بعضهم لبعض وان كان جمهور اهل الاصول قاءلين بدخول المخاطب في خطاب نفسه.
 واما قوله: "الا عن حق فلمصرفه" فوجهه ظاهر لان ذكر الحق مشعر بان المراد بالوقف الصرف في مصارف ذلك الحق.
 واما قوله: "والاولاد مفردا لاول درجة بالسوية" فوجهه ان ذكره لاول درجة يدل علي استواءهم في ذلك فيقسم بينهم بالسوية ويصير ما بيد كل واحد الي ورثته سواء عينهم او اطلق الا ان يقصد انه يكون لهم حتي ينقرض للاخر منهم ثم يعود لورثتهم فانه لا حق للورثة الا بعد انقراض الاخر ثم يصير لورثتهم جمعيا فاعرف انه لا بد من القصد في مثل هذا ولا تغتر بما
 
 يذكره المفرعون في هذا المقام من ان الوقف علي المعينين من الاولاد كل واحد منهم بموته ويقال لهذا وقف عين وان الوقف علي اولاده من غير تعيين تبقي فيهم حتي ينقرض الاخر ويعود لورثتهم ويقال لهذا وقف جنس.
 واما قوله: "ومثني فصاعد بالفاء او ثم لهم ما تناسلوا" فلا بد ان يقيد هذا بانه عرف من قصده انه اراد الاولاد ثم اولادهم ثم من بعدهم طبقة بعد طبقة اما لو قال اولادي ثم اولادهم واقتصر علي هذا فانه لا يتناول من بعد هاتين الطبقتين بل تشترك فيه الطبقة الاولي ثم الطبقة الثانية يصير نصيب كل واحد الي ورثته كما قدمنا والعموم الكاءن في قوله: ثم اولادهم هو باعتبار اهل تلك الطبقة المضافة الي الاولاد باعتبار كل من يحدث من الطبقات الكاءنة بعدهم.
 قوله: "والقرابة والاقارب لمن ولده جد ابويه".
 اقول: القرابة والاقارب معروفان في لغة العرب مدونان في كتب اللغة فان كان ثم عرف تعين عليه حمل كلام الواقف فهو مقدم لان كلامه لا يكون الا علي العرف الجاري بين اهل عصره وقد قسم النبي صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي المذكور في قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} [الانفال: ] ، بني بتين هاشم وبني المطلب فعاتبه بعض بني امية في ادخال بني المطلب في القسمة واخراج بني امية مع كونهم في القرابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مبينا لهم وجه التخصيص لبني المطلب بانهم لم يفارقوه في جاهلية ولا اسلام فكان هذا هو المقتضي لدخولهم مع بني هاشم ولم يدخلوا لكونهم من ذوي القربي. [البخاري ""، احمد /، ، ،"، ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] .
 واما قوله: "والاقرب فالاقرب لاقربهم اليه نسبا" فوجهه ان هذا العطف الكاءن بين صيغتي التفصيل يدل علي اعتبار الاقرب الي الواقف ثم الاقرب فيقدم اقربهم اليه ثم من يليه ثم كذلك.
 واما قوله: "والاستر للاورع" فوجهه ان التمسك بالورع قد اخذ باعلي انواع الستر الا ان يجري عرف يحمل عليه كلام الواقف بخلاف ذلك فهو مقدم.
 واما قوله: "والوارث لذي الارث" فظاهر لانه لا يريد الا من يرثه بغير واسطة فان قصد ما هو اعم من ذلك وجري به عرفه وعرف اهل بلده حمل كلامه عليه.
 واما قوله: "وهذا الفلاني" الخ فلا وجه له وان كانت الاشارة اقوي لكن المقاصد هي المعتبرة فان قصد المسمي ولم يرد غيره فلا يتناول هذا التركيب من اشار اليه لانه لا يخرج ماله عن ملكه الا بطيبة من نفسه فلا يكون الا لمن قصده.
 [فصل
 ويعود للواقف او وارثه بزوال مصرفه ووارثه او شرطه او وقته وتورث منافعه
 
 ويتابد مءقته ويتقيد بالشرط والاستثناء فيصح وقف ارض لما شاء ويستثني غلتها لما شاء ولو عن اي حق فيهما والا تبعت الرقبة قيل ولا تسقط ما اسقطت وله ان يعين مصرفها] .
 قوله: "فصل: ويعود للواقف او وارثه بزوال مصرفه ووارثه".
 اقول: الوقف تحبيس مءيد ورجوعه الي الواقف ووارثه عند انقطاع مصرفه يخالف التحبيس والتابيد فان قلت اذا زال مصرفه الذي وقفه عليه الواقف فماذا يكون والي اين يصير قلت ينبغي ان يصرف في مصرف مماثل لذلك المصرف الذي كان الصرف اليه كما يقتضيه قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها"، [البخاري "/"، مسلم "/"، وفي لفظ: "حبس اصلها وسبل ثمرتها"، فبقاء العين الموقوفة علي ما يوجبه الوقف هو معني التحبيس وزوال مصرفه لا يرفع هذا التحبيس لانه تحبيس مطلق ولو كان مقيدا ببقاء المصرف لم يكن وقفا وسياتي للمصنف ان رقبة الوقف النافذ وفروعه ملك لله محبسة للانتفاع فكيف يعود ما قد صار ملكا لله للواقف او وارثه وهكذا لا يعود بزوال شرطه لان هذا شرط يخالف موجب الوقف ويرفعه وهكذا لا يصلح قوله او وقته لان التوقيت يخالف ما يقتضيه الوقف من التحبيس المءبد وقد حمل هذا علي وقت الصرف لا وقت الوقف لما سياتي للمصنف من قوله ويتابد مءقته وهكذا لا تورث منافعه لان منافع ما قد صار محبسا لله عزوجل تحبيسا مءبدا هي لله عزوجل.
 واما قوله: "ويتابد مءقته" فظاهر ولا يكون وقفا الا بذلك.
 واما قوله: "ويتقيد بالشرط" فمعناه انه اذا قيد ايقاع الوقف منه بشرط تقيد كان يقول ان شفي الله مريضي فقد وقفت كذا وهكذا يتقيد بالاستثناء لانه ملكه فيخرج منه بالاستثناء ما شاء ومن هذا قوله ويصح وقف ارض لما شاء ويستثني غلتها لما شاء وبعد ان يستوفي المصرف الذي استثني الغلة له ما هو عليه من زكاة او مظلمة او نحوهما ان يعين مصرف الوقف ولا مانع من ذلك.
 [فصل
 ومن فعل في شء ما ظاهره التسبيل خرج عن ملكه كنصيب جسر وتعليق باب في مسجد لا نحو قنديل ولا اقتطاع او شراء بنيته له ومتي كملت شروط المسجد صح الوقف عليه وهي ان يلفظ بنية تسبيله سفلا وعلوا او يبنيه ناويا ويفتح بابه الي ما الناس فيه علي سواء مع كونه في ملك او مباح محض او حق عام باذن الامام ولا ضرر فيه ولا
 
 تحول الاته واوقافه بمصيره في قفر ما بقي قراره فان ذهب عاد لكل ما وقف وقفا] .
 قوله: "فصل: ومن فعل في شء ما ظاهره التسبيل خرج عن ملكه".
 اقول: ليس بمثل هذا تخرج اموال العباد المعصومة بعصمة الاسلام عن املاكهم ولا قاءل يقول ان مجرد القرينة يقتضي الاملاك وغاية ما في هذا حصول قرينة انه قد وقف ذلك الشء الذي فعله في المسجد ونحوه من مصحف او نحوه فلا بد ان يعلم انه قد اخرج ذلك علن ملكه وتقرب به والا فهو باق علي ملكه والاصل عدم الوقف وعدم التسبيل ومثل هذا نصب الجرس وتعليق الباب في المسجد وهكذا تعليق القنديل حكمه حكم تعليق الباب ولا وجه للفرق بينهما واما اقتطاع الخشب بينة كون ذلك وقفا وهكذا شراء شء بنية كون ذلك وفقا فالظاهر انه قد صار بهذه النية وقفا لان النية هي التي يصير بها الوقف وقفا ولا اعتبار بالالفاظ كما قدمنا غير مرة فاذا اقر بوقوع هذه النية منه لم يقبل منه الرجوع عنها.
 قوله: "ومتي كملت شروطا لمسجد صح الوقف عليه".
 اقول: يصح الوقف عليه ولو قبل كمال شروطه بل ولو قبل ان يعمر لان التعليق للوقف بوقت مستقبل صحيح ولا مانع عنه من شرع ولا عقل وغايته انه يتوقف نجاز الوقف علي تمام المسجد.
 واما قوله: "وهي ان يلفظ بنية تسبيله سفلا وعلوا" فلا وجه لاشتراط اللفظ بل المعتبر حصول التراضي بمصيره مسجدا مسبلا ولو كان الدليل علي هذا الرضا مجرد اشارة من قادر علي النطق او كتابة دالة علي ذلك.
 والحاصل ان اشتراط الالفاظ المخصوصة في هذا وغيره جمود لا وجه له من رواية ولا راي وقد اصاب المصنف حيث قال او يبنيه ناويا فان هذه النية هي التي لا تعتبر غيرها واما اشتراط ان يفتح بابه الي ما الناس فيه علي سواء فمبني علي انه لا يكون مسجدا الا ما كان هكذا وليس علي هذا الاشتراط اثارة من علم بل المسجد الذي يعمر خاصا باهل قرية او بعض قرية او ملك الباني ليصلي فيه هو واهله هو مسجد وحكمه حكم غيره من المساجد وان كانت الصلاة فيه الجماعات اكثر ثوابا بالحديث: "صلاة الرجل مع الرجل افضل من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين افضل كذلك ما كثرت الجماعة"، ومعلوم ان هذه الفضيلة لا تستلزم ان ما دون هذا المسجد الذي تكثر فيه الجماعات لا يكون مسجدا لا شرعا ولا عقلا ولا عادة.
 واما قوله: "مع كونه في ملك" فلا بد من ذلك لان الانسان لا يتقرب بغير ما هو مملوك له ومثله المباح الذي لا يتعلق به حق لاحد لان بناء المسجد فيه تحجر له وقد قدمنا ان التحجر يفيد الملك كما يفيده الاحياء واما الحق العام فلا بد من وجود المصلحة الراجحة وعدم وجود مفسدة علي اهل الحق فاذا كان كذلك جاز للامام ان ياذن له ببناءه والا فلا.
 قوله: "ولا تحول الاته واوقافه" الخ.
 
 اقول هذا جمود يخالف ما فيه المصلحة للواقف وما فيه المصلحة للمصرف فان مصير المسجد الي هذه الحالة وهو كونه في قفر لا يصلي فيه احد يكون بقاء الاته فيه واستمرار اوقافه عليه من اضاعة المال التي صح النهي عنها ومن احرام الواقف ما يصل اليه من الصدقة الجارية ومن احرام طاءفة من المسلمين للانتفاع بهذه الالات وبهذه الاوقاف في مسجد اخر مماثل لهذا المسجد فالعجب من استحسان مثل هذا الراي والجزم به في المءلفات التي هي دواوين علم الشرع.
 واما قوله: "فان ذهب قراره عاد لكل ما وقف وقفا" فقد عرفناك فيما سلف عند قوله ويعود للواقف ما هو الصواب الذي لا ينبغي العدول عنه الي غيره.
 [فصل
 ولكل اعادة المنهدم ولو دون الاول ونقضه للتوسيع مع الحاجة وظن امكان الاعادة ولا اثم ولا ضمان وان عجز ويشرك اللحيق في المنافع وللمتولي كسب مستغل بفاضل غلته ولو بمءنة منارة عمرت منها ولا يصير وقفا وصرف ما قيل فيه للمسجد او لمنافعه او لعمارته فما يزيد في حياته كالتدريس الا ما ما قصره الواقف علي منفعة معينة وفعل ما يدعو اليه وتزيين محرابه وتسريحه لمجرد القراءة ونسخ كتب الهداية ولو للناخ لا لمباح او خاليا ومن نجسه فعليه ارش النقص واجرة الغسل ولا يتولاه الا بولاية فان فعل لم يسقطا] .
 قوله: "فصل: ولكل اعادة المنهدم" الخ.
 اقول: عقل كل عاقل يستحسن هذا فكيف بما يدل عليه قواعد الشرع الكلية المبنية علي جلب المصالح ودفع المفاسد فان ترك المنهدم علي انهدامه مفسدة ظاهرة علي الواقف وعلي من يقصد ذلك المسجد من المسلمين وعمارته مصلحة واضحة لهم فان وجد في اوقاف هذا المسجد ما يقوم بعمارته او عمارة ما هو دونه فذلك متوجه علي من اليه ولاية اوقافه وسياتي للمصنف انها تصرف غلة الوقف في اصلاحه واذا لم يكن في اوقاف هذا المسجد ما يمكن عمارته فلا شك ان عمارته واعادته الي حالته او دونها قربة ومثوبة واقل احول ذلك الندب لا كما تدل عليه عبارة المصنف من مجرد الجواز.
 واما قوله: "ونقضه للتوسيع مع الحاجة" فهذا وان كان فيه مصلحة من جهة ففيه مفسدة من جهة اخري هي كون الواقف اراد بالوقف ان يكون الثواب خاصا به وقد صار الان مشتركا بينه وبين غيره لانه قد صار مشتركا معه في اوقافه وايضا تزداد هذه المفسدة بان يكون
 
 الذي اراد التوسيع ممن يظن عجزه عن التمام وماذا يفيد الواقف الاول مجرد ظنه لامكان الاعادة.
 واما قوله: "وللمتولي كسب مستعمل بفاضل غلته" فهذا وجهه ظاهر لكن ينبغي ان يكون ذلك وقفا كاصله فانه يصدق علي هذا انه من فروع الوقف وسياتي للمصنف ان رقبة الوقف النافذ وفروعه ملك لله محبسة للانتفاع.
 واما قوله: "ولو بمءنة منارة" الخ فما كان اغني المصنف عن التعرض لهذه الصورة النادرة فانه انما يحسن ذكر ما يترتب علي ذكره فاءدة لا ما كان معلوما من الكلام مفهوما منه اوضح انفهام.
 قوله: "وصرف ما قيل فيه هذا للمسجد" الخ.
 اقول: هذا صحيح اذا لم يفهم من قصد الوقف انه اراد شيءا معينا ولهذا قال المصنف الا ما قصره الواقف علي منفعة معينة.
 واما قوله: "وفعل ما يدعو الناس اليه" فلا شك ان في ذلك مصلحة يعود علي الواقف بتكثير ثوابه لكن بشرط ان لا يكون ذلك مما لا يجوز لا كما قال المصنف وتزيين محرابه فان هذا التزيين هو من المباهاة التي وردت في حديث انس عن احمد "/، ، ، ، "، وابي داود ""، والنساءي "، وابن ماجه "، مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد"، ولفظ النساءي ""، من هذا حديث: "من اشراط الساعة ان يتباهي الناس في المسجد"، وهو ايضا من الزخرفة التي ورد فيها انها من صنيع اليهود والنصاري واخرج ابو داود عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما امرت بتشييد المساجد"، قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري, ومما يدل علي كراهة تزيين قبلة المسجد علي الخصوص بشء يلهي المصلي ما اخرجه احمد وابو داود من حديث عثمان بن طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه بعد دخوله الكعبة فقال: "اني كنت رايت قرني الكبش حين دخلت فنسيت ان امرك ان تخمرهما فخمرهما فانه لا ينبغي ان يكون في قبلة البيت شء يلهي المصلي".
 واما قوله: "وتسريحه ... " الخ فقد افاده ما تقدم من قوله ما يزيد في حياته كالتدريس فان التسريح يزيد في حياته بجلب الناس اليه للقطع بان الناس الي مسجد فيه سراج ارغب منهم الي مسجد مظلم وقد اذن صلي الله عليه وسلم ببعث زيت لتسريح مسجد بيت المقدس كما في سنن ابي داود "".
 قوله: "ومن نجسه فعليه ارش النقص واجرة الغسل".
 اقول: هذا صحيح لانه معتد للتنجيس وان كان الامر اوسع من هذا لحديث الاعرابي الذي دخل المسجد فبال فيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صبوا عليه ذنوبا من ماء"، وهو في صحيح ولو يقل قم يا اعرابي فاغسل بولك واما كونه لا يتولي ذلك الا بولاية فهذا تشدد في غير موضعه
 
 والامر ايسر من ذلك وقد زاد المصنف في التشديد فقال فان فعل لم يسقط فان هذا المنجس للمسجد قد فعل ما عليه واصلح ما افسد فكيف لا يسقط عنه ارش النقص واجرة الغسل.
 [فصل
 وولاية الوقف الي الواقف ثم منصوبة وصيا او واليا ثم الموقوف عليه معينا ثم الامام والحاكم ولا يعترضا من مر الا لخيانة او باعانة وتعتبر الدالة علي الاصح ومن اعتبرت فيه ففسق عادت ولايته الاصلية بمجرد التوبة كالامام والمستفادة كالحاكم بها مع تجديد التولية والاختبار م الا الوصي قبل الحكم بالعدل فكالامام وتبطل تولية اصلها بموته ما تدارجت وان بقي الوساءط لا العكس ومن صلح لشء ولا امام فعله بلا نصب علي الاصح] .
 قوله: "فصل: وولاية الوقف الي الواقف" الخ.
 اقول: وجه هذا انه لما قصد بذلك الوقف ان يكون صدقة جارية له وثمرة يستفيد ثوابها حيا وميتا كانت هذه العلاقة التي هي الثمرة المستفادة من الوقف مقتضية لان يكون للواقف ومن يلي من جهته مدخلا فيما فيه جلب مصلحة للوقف ودفع مفسدة عنه ولا نيافي ذلك كون الرقبة قد صارت لله محبسه للانتفاع بها كما قررناه فيما سبق لان هذه العلاقة التي للواقف ومن يلي من جهته هي مقدمة علي من له ولاية عامة من امام او حاكم واما ولاية الموقوف عليه فلكونه المستحق لمنافع الوقف فجلب مصالحه ودفع مفاسده هو اخص الناس به فلا يبعد ان يقال ان هذه العلاقة للموقوف عليه مقدمة علي العلاقة التي للواقف فان الثواب الصاءر الي الواقف هو اثر من اثار هذه الفواءد الصاءرة الي الموقوف عليه واذا لم يوجد واقف ولا موقوف عليه او وجدا وهما لا يصلحان لذلك فالنظر الي الامام والحاكم واذا لم يعلم الواقف عليه علي ما تقتضيه المصلحة ويوجبه العدل فلهما ان يرادهما الي الصواب ويبطلا ما وقع من تصرفاتهما مخالفا لطريقه الحق.
 قوله: "وتعتبر العدالة علي الاصح".
 اقول: هذه الولاية علي الوقف لا بد فيمن هي اليه من ان يكون ساعيا في جلب مصالحه ودفع المفاسد عنه ومن اعظم المفاسد ان يكون خاءنا غير امين ومعلوم ان من لم يتنزه عن محظورات الدين ويتساهل عن القيام بفراءضه لا يءمن في الاموال فاعتبار العدالة فيمن انيطت به هذه الولاية امر لا بد منه وحق علي الامام والحاكم ان ينزعا يد من لم يكن كذلك فانه وان سعي في مصالح الوقف ابلغ سعي فانه مظنة للخيانة لان الامور الدينية متساوية الاقدام ومن خان الله في بعضهما لا يءمن في البعض الاخر.
 
 قوله: "ومن اعتبرت فيه ففسق" الخ.
 اقول: هذا كلام يشمل جميع الولايات مع الفرق بين الولاية الاصلية والمستفادة ولا يخفاك ان حدوث امر في العدل يوجب سلب العدالة عنه وان لم يكن فسقا هو مانع من القبول المشروط بالعدالة ومن بقاء الولاية المشروطة بها فلا بد من تحقق عدمه علي وجه يحصل به انثلاج القلوب واطمءنان الخواطر بان ملكة العدالة قد عادت لذلك الشخص كما كانت قبل حدوث هذا المانع فاذا حصل هذا صار عدلا يجوز له ان يباشر ما كان يباشره قبل حدوث ذلك المانع ولا يحتاج الي تجديد تولية لان انعزاله وبطلان ولايته مشروطان باستمرار ذلك المانع وقد ذهب ولم يستمر وليس لمن اليه الولاية المستفادة منه ان يابي من قبوله ويصمم علي نزع يده الا اذا لم ينشرح صدره بعدالته المتجددة لامر بنبغي التوقف عنده لا لمجرد الشك والوسوسة.
 قوله: "وتبطل توليه اصلها الامام بموته" الخ.
 اقول: هذه الولاية من الامام الواقعة لشخص من الاشخاص في امر من الامور ان كانت مقيدة بمدة حياته كان وجه بطلانها هو انقضاء الوقت الذي هي مقيدة به واما اذا كانت مطلقة غير مقيدة لبطلانها بموت الامام لانها ولاية واقعة من اهلها مصادفة لمحلها ولا دليل بيد من قال ببطلانها لا من رواية ولا من دراية والاصل عدم حدوث المانع كما ان الاصل عدم ارتفاع المقتضي ولو كان مجرد موت الامام مءثرا لبطلان ولاية من من جهته لكان موت من عقد الامامة للامام من رءس المسلمين مءثرا لبطلان ولاية الامام وارتفاع امامته واللازم باطل باجماع المسلمين سابقهم ولاحقهم فالملزوم مثله.
 قوله: "ولمن صلح لشء ولا امام فعله" الخ
 اقول: جاء المصنف رحمه الله بهذه الكلية لما قدمه من الكلام في عموم الولايات وان كان محل الجميع كتاب السير وينبغي ان تعلم ان نصيب الاءمة الثابت في هذه الشريعة ثبوتا لا ينكره من يعرفها من اقواله صلي الله عليه وسلم ثم وقوعه بالفعل بعد موته صلي الله عليه وسلم من الصحابة فمن بعدهم ليس فيه ما ينفي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي افراد المسلمين وان كان الاءمة هم المقدمون في ذلك والاحقون به لكن اذا فعلوا كان ذلك مسقطا لهذا الفرض المعلوم بالادلة القطعية من الكتاب والسنة والمجمع عليه من جميع الامة وان لم يفعلوا او لم يطلعوا علي ذلك فالخطاب باق علي افراد المسلمين لا سيما علي العلماء فان الله سبحانه قد اخذ عليهم البيان للناس فقال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] ، وقال في الاية التي بعدها: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ] ، فاذا كان البيان لا يتم الا بايقاع حكم الله بالحكم مع التمكن من ذلك فما لا يتم الواجب الا به واجب كوجوبه.
 والحاصل ان الغرض المقصود للشارع من نصيب الاءمة هو امر اولهما واهمهما اقامة منار الدين وتثبيت العباد علي صراطه المستقيم ودفعهم عن مخالفته والوقوع في مناهيه طوعا
 
 وكرها وثانيهما تدبير المسلمين في جلب مصالحهم ودفع المفاسد عنهم وقسمة اموال الله فيهم واخذها ممن هي عليه وردها فيمن هي له وتجنيد الجنود واعداد العدة لدفع من اراد ان يسعي في الارض فسادا من بغاة المسلمين واهل الجسارة منهم من التسلط علي ضعفاء الرعية ونهب اموالهم وهتك حرمتهم وقطع سبلهم ثم القيام في وجه عدوهم من الطواءف الكفرية ان قصدوا ديار الاسلام وغزوهم الي ديار الكفر ان اطاق المسلمون ذلك ووجدوا من العدد والعدة ما يقوم به فهذا هو موضوع الامام الذي ورد الشرع بنصبه وعلي المسلمين اخلاص الطاعة له في غير معصية الله وامتثال اوامره ونواهيه في المعروف غير المنكر وعدم منازعته وتحريم نزع ايديهم من طاعته الا ان يروا كفرا بواحا كما وردت بذلك الادلة المتواترة التي لا يشك في تواترها الا من لا يعرف السنة المطهرة واذا كان الامر هكذا فليس ها هنا ما يسقط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام ببيان حجج الله والارشاد الي فراءضه والزجر عن مناهيه ولا يصلح وجود الامام مسقطا لذلك لكنه اذا قام بشء منه وجب علي المسلمين معاضدته ومناصرته وان لم يقم به فالخطابات المقتضية لوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي المسلمين علي العموم باقية في اعناقهم معدودة في اهم تكليفاتهم لا خلوص لهم عنها الا بالقيام بها علي الوجه الذي امر الله به وشرعه لعباده وهكذا العلماء فانه بعد دخولهم في هذا التكليف دخولا اوليا مخاطبون بتكليف البيان علي الوجه الذي ذكرناه واذا تقرر لك مجموع ما ذكرناه عرفت الصواب ولم يبق بينك وبين دركه حجاب.
 [فصل
 وللمتولي البيع والشراء لمصلحة والبينة عليه ان نوزع فيها ومعاملة نفسه بلا عقد والصرف فيها وفي واحد او اكثر ودفع الارض ونحوها الي المستحق للاستغلال الا عن حق فيءجرها منه ثم يقبض الاجرة ويرد بنيته قيل او يبريه كالامام يقف ويبرء من بيت المال وتاجيره دون ثلاث سنين والعمل بالظن فيما التبس مصرفه ولا يبيع بثمن المثل مع وقوع الطلب بالزيادة ولا يتبرع بالبذر حيث الغلة عن حق ولا يضمن الا ما قبض ان فرط او كان اجيرا مشتركا وتصرف غلة الوقف في اصلاحه ثم في مصرفه وكذلك الوقف عليه ثم في مصرف الاول ومن استعمله لا باذن واليه فغاصب غالبا وعليه الاجرة واليه صرفها الا ما عن حق فالي المنصوب] .
 قوله: "فصل: وللمتولي البيع والشراء لمصلحة".
 اقول: بل عليه ذلك مع تيقن المصلحة ولا يجوز له الاخلال به واذا كان عدلا مرضيا فقد
 
 نفذ تصرفه ولا يقبل منازعته وقد تقدم ان القول له في مصلحة وبيع سريع الفساد الي اخر كلام المصنف وقد ذكرنا هنالك ما ينبغي الرجوع اليه من هنا ولا مانع له من معاملة نفسه ولا من الصرف اليها لان عدالته تقتضي انه لا يفعل ذلك الا لوجه مطابق وكذا له الصرف في واحد او اكثر علي حسب ما تقتضيه المصلحة وهكذا دفع الارض الي المستحق الي اخر كلام المصنف فان هذا كله تقتضيه الولاية التي قام بها العدل المستحق لما وليه وهكذا الابراء منه عن الحق الواجب فان له ذلك.
 واما قوله: "كالامام يقف ويبرء من بيت المال" فلا يخفاك ان بيت المال هو بيت مال المسلمين وهم المستحقون له وليس له الا تفريق ذلك بينهم وياخذ لنفسه ما يستحقه من الاجرة فليس له ان يفعل فيه ما يحول بينه وبين المستحقين الا ان يكون في ذلك مصلحة راجحة عاءدة عليهم في الوقف والابراء فهو الناظر في مصالح المسلمين.
 قوله: "وتاجيره دون ثلاث سنين".
 اقول: لا وجه لهذا التقدير بل اذا كانت المصلحة في استمرار التاجير وتطويل مدته كان ذلك هو الذي ينبغي فعله وان اقتضي الحال تقليل مدة الاجارة لمصلحة عاءدة علي الوقف كان له ذلك واما تعليل التقرير بهذه المدة بانه يخشي علي الوقف ان يدعي المستاجر له انه ملكه فما ابعد هذا التجويز فان الاوقاف تشتهر وتظهر حيث لا تلبيس بالاملاك بعد المدة الطويلة فان كان هذا التجويز مما يحصل مثله لمن اليه الولاية فعل ما تقتضيه المصحلة واما العمل بالظن فيما التبس مصرفه فذلك جاءز للمتولي اذا لم يبق الي اليقين سبيل وهكذا لا يبيع بثمن المثل مع وقوع الطلب بالزيادة لان في الزيادة جلب مصلحة للوقف ما لم يعارضها مفسدة مقدمة عليها وهكذا ليس له ان يتبرع بالبذر حيث الغلة عن حق ولا وجه لتخصيص هذه الصورة بالتنصيص عليها جوازا او منعا بل عليه ان يفعل ما فيه مصلحة خالصة غير معارضة بما هو ارجح منها كاءنا ما كان يترك ما لا مصلحة فيه كاءنا ما كان واما كونه لا يضمن الا بالتفريط فظاهر وهكذا يضمن ما جني عليه ولا وجه لقوله او كان اجيرا مشتركا وقد قدمنا الكلام علي الاجير المشترك فليرجع اليه.
 واما قوله: "ويصرف غلة الوقف في اصلاحه" فوجه ذلك ظاهر لان الرقبة مقدمة علي كل شء اذ بصلاحها تدم الفاءدة العاءدة علي المصرف والواقف ثم ما فاض عن ذلك صرف في مصرفه الذي عينه الواقف وحكم الوقف علي الوقف حكم الوقف.
 واما قوله: "ومن استعمله لا باذن واليه فغاصب" فوجه ذلك انه اقدم الي استعمال ما لم ياذن له الشرع باستعماله فهو كما لو اقدم علي استعمال ملك الغير وما لزمه بالغصب كان الي والي الوقف يصرفه فيما فيه مصلحة وليس الي هذا الغاصب صرف ولا غيره.
 
 [فصل
 ورقبة الوقف النافذ وفروعه ملك لله حبسه للانتفاع فلا ينقض الا بحكم ولا توطا الامة الا بانكاح وعلي باءعه استرجاعه كالغصب فان تلف او تعذر فعوضه لمصرفه وان لم يقفه وما بطل نفعه في المقصود بيع لاعاضته وللواقف نقل المصرف فيما هو عن حق وفي غيره ونقل مصلحة الي اصلح منها خلاف ويستقر للعبد ما وقف عليه بعتقه وقبله لسيده ومن وقف بعد موته فله الرجوع وينفذ في الصحة من راس المال وفي المرض والوصية علي الورثة كالتوريث والا فالثلث فقط ويبقي الثلثان لهم وفقا ان لم يجيزوا م ويصح فرارا من الدين ونحوه]
 قوله: "فصل: ورقبة الوقف النافذ وفروعه" الخ.
 اقول: قد قدمنا تقرير هذا والاستدلال عليه عند قوله ويعود الي الواقف او وارثه فلا نعيده ها هنا.
 واما قوله: "فلا ينقص الا بحكم حاكم" فوجهه ان الحاكم العارف بمواقع الصلاح ومواطن الفساد والموازن بين الامور المتعارضة بما تقتضيه الادلة وتوجبه قواعد الشريعة لا يحكم الا بما هو مطابق للحق موافق للصواب فحكمه حجة وعليه ايضا الوجه وبيان المستند حتي يرجع الي حكمه كل واقف عليه.
 واما قوله: "ولا توطا الامة الا بانكاح" فوجهه ان مجرد وقفها لا يحلل وطاها وهذا معلوم في الشريعة المطهرة لان الوقف تحبيس لا تمليك ورقيمته ملك لله واما كون علي باءع الوقف استرجاعه فظاهر لان باع ما لم ياذن له الشرع ببيعه بل ما حرم عليه.
 بيعه ومنعه منه فعليه استرجاعه ان كان قد ثبتت عليه يد المشتري وليس ها هنا ما يطلق عليه اسم البيع ولا ما يصدق عليه حكمه فلهذا كان في يد من هو في يده كالغصب.
 واما قوله: "فان تلف او تعذر فعوضه لمصرفه وان لم يفقه" فوجهه ظاهر لان هذا العوض يصير كما كان عليه المعوض في كونه وقفا علي المصرف المعين من الوقف وليس بغيره فيه حق.
 قوله: "وما بطل نفعه في المقصود بيع لاعاضته".
 اقول: اذا بطل نفع الوقف لم يبق فيه فاءدة للواقف بالثواب الذي هو صاءر اليه ولا للمصرف بالانتفاع به فان ترك كذلك باطل النفع ذاهب الفاءدة كان ذلك من اعظم التفريط من المتولي فواجب عليه ان يستدرك الامر ببيعه بحسب الامكان ويشتري بثمنه عوضا يكون وقفا كما كان وان قل وتحقرت فاءدته فان الاعمال وان قل خير من الاهمال وهذا وجه ظاهر لا يحتاج الي الاستدلال عليه.
 
 واما قوله: "وللواقف نقل المصرف فيما هو عن حق" فوجهه ام امر ذلك اليه كما يقتضيه جعله عن حق وله ان يصرف ما عليه من الحق الا من اختاره من المصارف او الي هذا تارة والي هذا اخري واما فيما كان عن غير حق فقد صار للمصرف المعين بحكم الوقف عليه فلا ينقل الا لسبب يقتضي ذل.
 قوله: "ونقل مصلحة الي اصلح منها خلاف".
 اقول: قد تقرر ان الوقف ملك لله محبس للانتفاع به وما كان هكذا فلا ينظر فيه الي جانب الواقف الا من جهة العناية بمصير ثواب وقفه اليه علي اكمل الوجوه واتمها مهما كان ذلك ممكنا ومعلوم ان الاستبدال بالشء الي ما هو اصلح منه باعتبار الغرض المقصود من الوقف والفاءدة المطلوبة من شرعيته حسن ساءغ شرعا وعقلا لانه جلب مصلحة خالصة عن المعارض وقد عرفناك غير مرة ان من عرف هذه الشريعة كما ينبغي وجدها مبنية علي جلب المصالح ودفع المفاسد وها هنا قد وجد المقتضي وهو جلب المصلحة بظهور الارجحية وانتفاء المانع وهو وجود المفسدة فلم يبق شك ولا ريب في حسن الاستبدال.
 واما قوله: "ويستقر للعبد ما وقف عليه بعتقه" فوجهه ان العبد لا يملك وهذا علي قول من قال بذلك واما من قال انه يملك فيستقر عليه من عند وقوعه.
 قوله: "ومن وقف بعد موته فله قبله الرجوع".
 اقول: هذه الاضافة الي بعد الموت لا تسوغ الرجوع لان الوقف تصرف من الانسان في ماله لقصد التقرب الي الله به واخراج لرقبته عن ملكه وتصييرها ملكا لله عزوجل وتحبيس للاصل وتسبيل للرقبة فمجرد الاضافة الي بعد الموت لا تكون مسوغة للرجوع لان الايقاع بطيبة من النفس ورضا من القلب قد وقع فلا بد لمن قال بان مجرد الاضافة الي بعد الموت مسوغة للرجوع من دليل يدل علي جواز ابطال هذا التصرف وارجاعه الي ما كان عليه من كونه ملكا لمن قد تصرف به والقول بان ذلك وصية دعوي مجردة بل هذا وقف وقع من اهله مصادفا لمحله وغاية من توجبه الوصية علي تسليم ما ذكروه في شانها من ان ما كان مضافا منها الي بعد الموت ينفذ من الثلث ان يكون هذا الوقف نافذا من الثلث واما جعل الرجوع فيه جاءزا علي الاطلاق فلا هو موافق للدليل ولا لما بنوا عليه كثيرا من هذه التفريعات من القواعد التي نزلوها منزلة الادلة خبطا وجزافا ومن هذا الخبط قوله وينفذ في الصحة من راس المال الخ وسياتي الكلام علي هذه القاعدة في الوصايا ان شاء الله تعالي.
 قوله : "ويصح فرارا من الدين ونحوه".
 اقول: قد عرفناك فيما سبق ان الركن الاعظم والسبب الاكبر في صحة وقف الواقفين هو قصد القربة الصحيحة الخالصة عن الشواءب وما لا يوجد فيه ذلك فليس بوقف بل هو من التلاعب باحكام الله ومن خلط الاحكام الشرعية بالاحكام الطاغوتية وكيف يصح وقف هذا الذي فر من الواجبات التي اوجبها الله عليه ما لم يوجبه عليه ولا طلبه منه بل ولا اذن له
 
 به فانه انما اذن لعباده بالوقف الذي يكون سببا الي التقرب اليه وطلب ما عنده من الخير واين هذا من ذاك والحاصل ان القاءل بجواز هذا الوقف مع تصريحه بان الحامل عليه هو الفرار من قضاء الدين الذي هو علي العبد من اهم الواجبات واضيقها قد غلط اقبح الغلط وجوز ما تحرمه الشريعة تحريما لا شك فيه ولا شبهة.
 
  كتاب الوديعة
 [فصل
 انما تصح بين جاءزي التصرف بالتراضي وهي امانة فلا تضمن الا لتعد كاستعمال ونحو اعارة وتحفظ فيما لا يحفظ مثلها في مثله او معه وايداع وسفر فلا عذر موجب فيهما ونقل لخيانة وترك التعهد والبيع لما يفسد والرد بعد الطلب وبجحدها والدلالة عليها ومتي زال التعدي في الحفظ صارت امانة واذا غاب مالكها بقيت حتي الياس ثم للوارث ثم للفقراء وان عين للتصدق بها وقتا جاز ما لم يتيقن موته وما اغفله الميت حكم بتلفه وما اجمله فدين وما عينه رد فورا والا ضمن كما يلقيه طاءر او ريح في ملك واذا التبس من هي له لمن بين ثم لمن حلف ثم نصفان ويعطي الطالب حصته مما قسمته افراز والا فبالحاكم والقول للوديع في ردها وعينها وتلفها وان التالف وديعة لا قرض مطلقا ولا غصب الا بعد اخذته وللمالك في ذلك ان جحدت فبين الا العين وفي نفي الغلط والاذن باعطاء الاجنبي] .
 قوله: "فصل: انما تصح بين جاءزي التصرف بالتراضي".
 اقول: مراده انه لا تكون وديعة تثبت لها الاحكام التي سيذكرها الا اذا كانت بين جاءزي التصرف بالتراضي لانه لو كان احدهما غير جاءز التصرف او كلاهما كذلك لو يوجد حكم الوديعة لانه اذا كان احدهما صبيا او مجنونا فان كان الوديع كان المودع له واضعا ماله في مضيعة وان كان المودع كان علي الوديع ان يرد ما قبضه منه الي وليه وان كانا جميعا صبيين او مجنونين كان الواجب علي اولياءهما استدارك المال من ايديهما وحفظه واما اشتراط ان يكون بالمراضاة فمعلوم انهما لا تكون وديعة الا بذلك والا كانت غصبا.
 قوله: "وهي امانة" الخ.
 
 اقول: الاصل الشرعي هو عدم الضمان لان مال الوديع معصوم بعصمة الاسلام فلا يلزم منه شء الا بامر الشرع ولا يحتاج مع هذا الاصل الي الاستدلال علي عدم الضمان بما لم يثبت كما روي الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ضمان علي مءتمن"، وما رواه ايضا من طريق اخري عنه: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان ولا علي المستودع غير المغل ضمان" فان في اسانيدهما من لا تقوم به الحجة وغاية ما يجب علي الوديع هو التادية لحديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" وحديث: "اد الامانة الي من اءتمنك" وقد قدمنا تخريجهما اما اذا جني الوديع علي الوديعة فهو ضامن ضمان الجناية كما لو جني مال الغير وهكذا لو استعملها فتلفت بذلك فانه ايضا جناية وهكذا لو اعارها او اجرها او فرط في حفظها بان يتركها في ارض مسبعة او نحو ذلك فان هذا ايضا نوع من الجناية وقد قدمنا ما ينبغي الرجوع اليه مما له مزيد فاءدة هنا ومن التفريط ان يردها مع من لا يحفظ مثلها مثله او يودعها بغير اذن مالكها او يسافر بها بلا عذر او يترك تعهدها مع كونه يظن فسادها بترك التعهد لها لكن الظاهر ان هذا التعهد لا يجب عليه الا اذا اخذ مالكها عليه ذلك وهكذا لا يجب بيع ما يخشي فساده الا اذا اشترط عليه مالكها واما وقوع الخيانة منه فانه ينقلب بذلك غاصبا ويخرج به عن كونه امينا وهكذا اذا جحدها فانه يصير بذلك غاصبا وهكذا اذا ترك ردها بعد الطلب لغير عذر فانه يصير بذلك مفرطا تفريطا يكون به جانبا.
 قوله: "ومتي زال التعدي في الحفظ صارت امانة".
 اقول: اذا فعل الوديع فعلا يخرج به عن كونه امينا لم يعد له حكم الامانة الا بايداع جديد وذلك بان يعلم المالك حصول ذلك منه ثم يرضي ببقاءها لديه وديعة كما كانت وهكذا ساءر ما تقدم من الاسباب المقتضية للضمان لان عود حكم الامانة بعد رفعها لا يحصل بمجرد السلامة من ذلك التعدي ولا بمجرد عزم الوديع علي عدم التعدي لان الملك ملك الغير فلا بد من رضاءه واخياره والا فلا وهذا ظاهر لا يخفي واما كونه اذا وقع الياس من عود مالكها دفعها الوديع الي الوارث فهذا هوالواجب عليه لان الوارث هو المستحق لتلك العين بعد حصول الياس كما يستحقها بموت المالك واما صرفها الي الفقراء او غيرهم فليس ذلك اليه ولا ولاية له عليه بل امر ذلك الي الامام والحاكم اذا لم يوجد من له ولاية في مال المالك اقدم من ولايتهما من وصاية او نحوها واما كونه اذا عين للتصدق بها وقتا جاز فهذا معلوم لان له ان يفعل في ملكه ما شاء.
 واما قوله: "ما لم يتيقن موته" فمبني علي انها قد صارت بالموت ملكا للورثة ولكن هذه المقالة قد افادت انه قد اخرجه عن ملكه اخراجا مءقتا بوقت وذلك صحيح كما قدمنا غير مرة فلم يبق للوارث فيه حق واما علي قول من قال ان المضاف الي بعد الموت وصية تنفذ من الثلث فان كان مثل هذا يتسع له ثلث ماله فلا حق للوارث وان كان لا يتسع له كان له المطالبة بما زاد علي الثلث.
 قوله: "وما اغفله الميت حكم بتلفه".
 اقول: هذا الاغفال لا يقتضي هذا الاهمال حتي يقال انه يحكم بتلفه بل غاية ما هنا ان
 
 يقال ان القول قول الوارث للوديع في ردها كما كان القول قول الوديع في ذلك وهكذا يكون القول قوله في تلفها ويرجع بعد ذلك الي طلب البينة من المالك او اليمين من الوارث.
 واما قوله: "وما اجمله فدين" فهذا مبني علي عدم وجود الوديعة في تركته بمجرد هذا الاجمال وهذا غير مسلم بل يرجع فيما بين المالك الورثة الي البينة او اليمين وقد قدمنا في المضاربة نحوا من هذا واما كون ما عينه يرد فورا فظاهر لكن ترتيب الضمان علي عدم الرد فورا غير مسلم بل لا يتضيق الرد علي وارث الوديع الا بطلب المالك فان لم يرد بعد الطلب ضمن واما ما يلقيه طاءر او ريح في ملك فليس علي من القياه في ملكه الا اعلام المالك بذلك وليس عليه الرد لا علي الفور ولا التراخي لا من رواية ولا من دراية.
 واما قوله: "واذا التبس من هي له" فوجهه ظاهر
 وهكذا قوله: "ويعطي الطالب الطالب حصته" الخ
 قوله: "والقول للوديع في ردها".
 اقول: وجه ذلك انه امين مقبول القول مع يمينه وان كان الاصل عدم الرد لكن هذه اليد الامينة تقتضي عدم ثبوت الضمانة المتسببة عن عدم قبول قوله وهكذا الكلام في التغيير والتلف وكون التالف هو الوديعة عملا لما تقتضيه اليد الامينة ولا وجه لقوله الا بعد اخذته وديعة لان هذا القول انما يدل علي ثبوت الايداع علي كون اليد يد غصب او نحوه.
 واما قوله: "وللمالك في ذلك ان جحد" الخ فوجهه ان اليد الامينة قد ارتفعت بالجحد وصارت اليد يد غصب والقول مع الغصب في تلك الامور للمالك.
 واما قوله: "وفي نفي الغلط" فوجهه الاصل عدم الغلط ولكن الاولي ان يكون القول قول الوديع لان اليد الامينة لم ترتفع بهذا الغلط وهكذا دعوي الاذن باعطاء الاجنبي لانه وان كان الاصل عدم الاذن لكن حكم اليد الامينة باق.
 
  كتاب الغصب
 [هو الاستيلاء علي مال الغير عدوانا وان لم ينو] .
 قوله: "هو الاستيلاء علي مال الغير عدوانا وان لم ينو".
 اقول: اليد العدوانية لا يمكن ان تكون عدوانية علي الحقيقة الا بالنية لانها المدار الذي تدور عليه احكام العدوان والخطا فلا وجه لقوله وان لم ينو ومعلوم ان اثبات اليد بغير اذن الشرع قد يكون بعد العلم بان بغير اذن الشرع وليس العدوان الا ذلك وهذا العلم هو النية التي
 
 هي قصد الثبوت علي مال الغير بغير اذن الشرع وقد يكون قبل العلم بانه بغير اذن الشرع وحينءذ فلا عدوان لفقدان النية التي تتاثر عنها الغصبية فان قلت اذا صار ما هو مغصوب الي يد من لا يعلم بغصبه بشراء او نحوه ثم تبين له بعد ذلك انه غصب ماذا يجب عليه قلت يجب عليه ارجاعه الي مالكه فان لم يفعل بعد العلم كان له حكم الغاصب لانه حينءذ قد صار مستوليا علي مال الغير عدوانا لارتفاع الشبهة التي كانت معه وحصول اليقين الماحي لها.
 [فصل
 فلا يضمن من غير المنقول الا ما تلف تحت يده وان اثم وسمي غاصبا ومن المنقول الا ما انتقل بفعله ولا ينقل ذي اليد نقلا ظاهرا او في حكمه بغير اذن الشرع م ما ثبتت يده عليه كذلك وما نقل لاباحة عرف او خوف منه او عليه ام من نحو طريق فامانة غالبا غصب] .
 قوله: "فصل: ولا يضمن من غير المنقول الا ما تلف تحت يده" الخ.
 اقول: الشارع قد سماه غاصبا في حديث: "من غصب شبرا من الارض" وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث جماعة وقد اعترف المصنف بانه يسمي غاصبا وموجب هذا ان تثبت عليه احكام الغصب فيضمن ما تلف بعد الغصب وان لم يتلف تحت يده ولا وجه للفرق بين المنقول وغيره فالاستيلاء علي الشء عدوانا واثبات اليد عليه بغير امر الشرع موجب للضمان في الجميع واما اشتراط النقل الذي ذكره المصنف فلم يرد دليل ولا يتوقف عليه مفهوم الغصب لا شرعا ولا لغة.
 واما قوله: "وما نقل لاباحة عرف" الخ فهذا ليس من الغصب في شء لانها قد جرت عادة الناس بذلك وهكذا جرت عاداتهم بنقل ما هو ملك للغير لاجل الخوف منه او عليه وذلك معدود من الاحسان عندهم وهكذا نقل ما اعترض في طريق المسلمين فان الشرع والعرف قاضيان بجواز ذلك وليس لذكر مثل هذا في كتاب الغصب كثير فاءدة ولكنه لما اشترط النقل بمجرد الراي احتاج الي اخراج هذه الصور من النقل واما ما ذكره من التعثر فان كان فاعله ماذونا له بالدخول من طريق الشرع او من طريق العرف فليس بغصب ولا يلزمه ضمانه وان لم يكن ماذونا فهو بمجرد دخوله ملك للغير غاصب فيضمن ما تلف بتعثره.
 [فصل
 ويجب رد عينه ما لم تستهلك ويستفدي غير النقدين بما لا يجحف الي يد المالك الا
 
 صبيا ونحوه محجورا فيها او الي من اخذ منه الا غاصبا مكرها او في حكمه ونحو راع ليلا ويبرا بمصيرها الي المالك باي وجه وان جهل وبالتخلية الصحيحة وان لم يقبض الا لخوف ظالم ونحوه ويجب الرد الي موضع الغصب وان بعد او الطلب ان كانت فيه فيهدم ويكسر ويذبح لرد ما هي فيه حيث له ذلك والا فقيمة الحيلولة علي الاصح كعبد ابق او اي شء تتوسخ فتعذر رده] .
 قوله: فصل: "ويجب رد عينه ما لم تستهلك".
 اقول: هذا معلوم لان الخطاب برد نفس المغصوب ثابت بقطعيات الشرع فليس للغاصب ان يعدل الي قيمته ولا اباح له الشرع ذلك الا برضا المالك ثم الاستفداء واجب وان اجحف به كل الاجحاف لانه قد وقع في معصية الغصب باختياره عدوانا ومخالفة للشرع ووجب عليه التخلص من هذه المظلمة بردها ما دامت موجودة ووجد اليها سبيلا وعلينا الاخذ علي يد الظالم حتي يرد مظلمته للمطلوب ولا تاخذ به رافة فاستثناء الاجحاف من غراءب المقالات ويكون الرد كما ذكر المصنف الي يد المالك او يد ولي غير المكلف وهذا معلوم وهكذا الرد الي يد من اخذ ذلك الشء منه اذا كان غير غاصب لحديث علي اليد ما اخذت حتي تءديه اما اذا كان غاصبا فالرد اليه غصب علي غصب وظلم فوق ظلم.
 واما قوله: "ونحو راع ليلا" فالتعرض لذكره هذه الصورة النادرة لعل وجهه ثبوت عرف بين اهل قرية علم به المصنف او من نقل هذا عنه ولكن بعد ثبوت معني الغصب لا وجه لتخصيص بعض الصور الا لمخصص مسوغ للرجوع اليه في صفة الرد وغيرها.
 قوله: "ويبرا بمصيرها الي المالك باي وجه".
 اقول: الذي اوجبه الشرع علي الغاصب ان يرد ما غصبه الي مالكه ردا ظاهرا بحيث يعلم المغصوب عليه ان هذه العين هي التي غصبها عليه الغاصب وانه قد تحلل من مظلمته له بردها اليه واما جعل الرد باي وجه محللا للغاصب من المظلمة مسقطا للضمان عنه وان جهل المالك مجمود غير مرضي وخروج عن طريق الصواب.
 قوله: "ويجب الي موضع الغصب وان بعد".
 اقول: وجهه ظاهر ولا سيما اذا كان موضع الغصب هو الموضع المعتاد لاستقرار تلك العين المغصوبة فيه او كان يلزم المالك مءنة بردها اليه او كان الرد اليه بعد الطلب من المالك فلا شك ان ذلك واجب علي الغاصب وهكذا اذا طلب المالك ردها اليه الي غير موضع الغصب وجب علي الغاصب ذلك لان التحلل من المظلمة لا يكون الا علي الوجه الذي يرضي به المالك وان لم تكن تلك العين في الموضع الذي طلب المالك ردها اليه فلا وجه للتقييد بقوله ان كانت فيه.
 قوله: "ويهدم ويكسر ويذبح حيث له ذلك".
 
 اقول: وجه هذا ظاهر لان رد المظلمة واجب علي الظالم وان تلف عليه ما تلف وغرم بسبب الرد ما غرم ولو اجحف به كما قدمنا واما اذا كانت العين المغصوبة قد صارت في شء مملوك لغير الغاصب بغير اختياره كان يزد رد الحيوان الجوهرة المغصوبة ولا يمكن خروجها منه الا بذبحه او يدخل في شء مملوك للغير ولا يخرج الا بكسره فها هنا لا وجه لاتلاف ملك غير الغاصب لرد العين المغصوبة بل الوجه المطابق لقواعد الشرع ان يضمن الغاصب لصاحب العين المغصوبة ولمالك العين الاخري قيمتها ان رضي بذلك وياخذها الغاصب او يشتري احد المالكين العين التي للمالك الاخر واذا لم يمكن الفصل الا بنقص فيهما او في احدهما كان مضمونا علي الغاصب واما دفع قيمة الحيلولة فلا بد من تقييد ذلك بحصول الرضا من المالك فان لم يرضي واختار تعجيل القيمة ورضي بمصير العين للغاصب واذا رجعت فله ذلك وان اختار الانتظار حتي تخلص تلك العين مما وقعت فيه بوجه فله ان يطالب الغاصب باجرة مثل تلك العين حتي تعود اليه ان كان لمثلها اجرة فهذه الوجوه الخيار فيما للمالك يختار منها ما شاء ولا حجر عليه وهكذا الكلام في العبد الذي ابق والشء الذي تنوسخ.
 [فصل
 واذا غيرها الي غرض خير بينها وبين القيمة ولا ارش الا في نحو الخصي وان زادت به والي غير غرض ضمن ارش اليسير وخير في الكثير بين فيمتها صحيحة وعينها مع الارش وفواءدها الاصلية امانة فلا يضمن الا ما نقله لنفسه او جني عليه او لم يرد مع الامكان] .
 قوله: "واذا غيرها المالك الي غرض" الخ.
 اقول: الحق ان المالك مخير بعد تغيير العين من غير فرق بين ان يكون التغيير الي غرض او الي غير غرض فان شاء اختار رجوع العين اليه مع ارش النقص وان شاء تركها للغاصب واخذ قيمتها ولا وجه للفرق بين الكثير واليسير كما انه لا وجه للفرق بين التغيير الي غرض والي غير غرض وليس بيد المصنف ولا بيد غيره ما يخالف ما ذكرنا الا مجرد الرجوع الي قواعد لهم ليس عليه اثارة من علم.
 قوله: "وفواءدها".
 اقول: فواءد العين المغصوبة تابعة لها فكما يجب رد العين المغصوبة الي المالك كذلك يجب رد فواءدها اليه ومن خالف في هذا فليس بيده رواية ولا دراية واما الاستدلال بحديث الخراج بالضمان فلا يخفاك انه وارد في غير مقبوضة باذن الشرع فكيف يصح الحاق العين المغصوبة بها ومعلوم ان الغاصب ضامن علي كل حال فكيف يستحق عوضا وهو الخراج في
 
 مقابلة ضمانه وبالجملة فهذا من وضع الدليل في غير موضعه وليس عمومه الا بالنسبة الي ما ورد فيه لا بالنسبة الي ما هو ضد لذلك ولا فرق بين الفواءد الاصلية والفرعية بل الكل غصب بيد الغاصب حتي يرده الي مالك العين التي هو نماء لها ودعوي الفرق بينهما لم يبن الا علي مجرد الخيال فيضمن الغاصب ما تلف منها ولو لم يجن عليها ولا نقلها لنفسه او لم يتمكن من ردها ودعوي ان الاصلية امانة دعوي مردودة فيالله العجب من مثل هذه المقالات التي يمجها السمع ويردها العقل والشرع.
 [فصل
 ولا يرجع بما غرم فيها وان زادت به وله فصل ما ينفصل بغير ضرر والا خير المالك وعليه قلع الزرع وان لم يحصد واجره المثل وان لم ينتفع فان اجرا ونحوه فموقوف وارش ما نقص ولو بمجرد زيادة من فعله كان حفر بءرا ثم طمها الا السعر قيل والهزال ونحوهما في الباقي] .
 قوله: "فصل: ولا يرجع بما غرم فيها وان زادت به".
 اقول: لان يده عدوان وما فعله في العين مما يوجب زيادتها عدوان علي عدوان ولا يتخلص من مظلمته ويبرا من غصبه الا بارجاع تلك العين الي مالكها وان زادت لما فعله فيها اضعاف اضعاف قيمتها وما للغاصب وللمطالبة بذلك بل هو مطالب مع رد العين المغصوبة برد اجرة مثلها في مدة الغصب لانه فوت علي المالك هذه المنفعة تعديا وعدوانا وجراة علي الشرع وعلي اموال العباد المعصومة واما كون له فصل ما ينفصل بغير ضرر فان لم يكن ذلك من نماء العين كان يضع عليها حلية لا ضرر في فصلها فله ان ياخذ ما وضعه واما مع الضرر فياخذها المالك بزيادتها ولا حرج عليه ومن استبعد هذا فليتهم عقله وقصوره عن اذراك المدارك الشرعية.
 قوله: "وقطع الزرع وان لم يحصد".
 اقول: حديث: "ليس لعرق ظالم حق" اخرجه احمد وابو داود والنساءي وحسنه من حديث سعيد ابن زيد وقد روي من طرق قدمنا الكلام عليها في باب الاحياء وروي عن عروة بن الزبير مرفوعا اخرجه مالك في الموطا وابو داود ""، والدارقطني وحسن ابن حجر في بلوغ المرام اسناده ومجموع طرقه تقوم بها الحجة وهو يدل علي ان ما غرسه الغاصب او زرعه في الارض المغصوبة فهو لمالكها وليس للغاصب من ذلك شء وقد روي ابن رشد الاجماع علي هذا فقال في النهاية واجمع العلماء علي ان من غرس نخلا او ثمرا وبالجملة نباتا في غير ارضه انه يءمر بالقطع انتهي وهذا اعني عدم ثبوت الحق للغاصب بوجه هو المطابق لمعني
 
 كون يده غاصبة فان اليد الغاصبة لا تستحق شيءا وما فعلته في الغصب فلا حق لها فيه واما ما اخرجه احمد "وابو داود ""،والترمذي ""، وابن ماجه ""، من حديث رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته"، وقد روي الترمذي "/"، عن البخاري تحسينه ونقل عن البخاري تضعيفه وضعفه ايضا البيهقي وهو من طريق عطاء بن ابي رباح عن رافع بن خديج قال ابو زرعة لم يسمع عطاء من رافع وكان موسي بن هارون يضعف هذا الحديث ويقول لم يروه عن شريك ولا رواه عن عطاء غير ابي اسحاق فهو مع كونه مخالفا لما هو اصل الغصب من عدم رجوع الغاصب الظالم علي المغصوب عليه المظلوم بما انفقه علي ما تعدي به من ايقاع الرزع غصبا وعدوانا بغير اذن الشرع يمكن الجواب عنه من وجوه:
 الاول: ما ذكرناه فيه من المقال الذي لا ينتهض معه للاستدلال.
 الثاني: بما حكاه ابن المنذر عن احمد بن حنبل انه قال ان ابا اسحق زاد في هذا الحديث لفظ: "بغير اذنهم" وليس غيره بذكر هذا الحرف انتهي واذا كان هذا اللفظ مزيدا لم يكن في الحديث دلالة علي ان هذا الحكم يثبت للغاصب بل هو ثابت لمن زرع ارض قوم علي غير وجه التعدي والعدوان فلا يبقي في الحديث اشكال ويءيد هذا ما اخرجه احمد وابو داود والطبراني وغيرهم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي زرعا في ارض ظهير فاعجبه فقال: "ما احسن زرع ظهير" فقالوا: انه ليس لظهير لكنه لفلان, قال: "فخذوا زرعكم وردوا عليه نفقته" فدل علي ان الزرع تابع للارض فهذا قاله صلي الله عليه وسلم في ارض غير مغصوبة كما يدل عليه قولهم ولكنه لفلان ولو زرع تلك الارض غصبا لم يقولوا ان الزرع له واذا كان هذا حكم من زرع غير غاصبا ولا ظالم فحكم من زرع غاضبا ظالما مثل هذا الحكم.
 الوجه الثالث: بما اخرجه ابو داود والدارقطني من حديث عروة بن الزبير عن بعض الصحابة ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس احدهما نخلا في ارض فقضي لصاحب الارض بارضه وامر صاحب النخل ان يخرج نخلة منها قال: "فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس وانها لنخل عم" واذا كان هذا هو حكم الشرع في النخل الذي تعظم المءنة عليه وتكثر الغرامة فيه فامر النبي الغاصب بالقلع واخراج نخله مع كونه قد صار نخلا عما فكيف لا يكون الزرع مثله مع حقارة المءونة عليه وقصر المدة فيه وليس في كون البذر من الغاصب زيادة علي كون اصول الغرس منه فلا يصح ان يكون احدهما سببا لاستحقاق الغاصب للنفقة دون الاخر فما ذكره المصنف رحمه الله من قلع الزرع وان لم يحصد ولزوم اجرة الارض للغاصب وان لم ينتفع صواب وهكذا قوله ان عليه ارش ما نقص.
 واما قوله: "فان اجر او نحوه فموقوف" فالمعتبر اجارة المالك فان اجاز كانت هذه الاجازة هي التي صح بها التاجير ونحوه وان لم يجز كان ما فعله الغاصب وجوده كعدمه واما قوله: "الا نقصان السعر" فوجهه ان ذلك النقصان ليس من فعل الغاصب حتي يضمنه ولا يخفاك ان ارتفاع السعر يزيد قيمة ذلك المغصوب فوق ما كانت عليه حال الغصب ومن الجاءز
 
 ان يبيعها المالك وقت حصول زيادة السعر فكان في الغصب من هذه الحيثية تفويت لمنفعة للمالك متعلقة بالعين فيضمنها كما يضمن ارش النقص وصاحب اليد الظالمة الغاصب حقيق بالتشديد عليه لانه اختار لنفسه التعدي ومخالفة ما يقتضيه الشرع ويوجبه العدل وهكذا الهزال يضمنه لانه حصل النقص به والمغصوب في يده ولو كان بغير سبب منه اذ من الجاءز ان تلك العين لو كانت باقية بيد مالكها لم تهزل.
 [فصل
 ويملك ما اشتري بها او بثمنها نقدين ويتصدق بالربح وما استهلكه بخلطه او ازالة اسمه ومعظم منافعه ويطيب له بعض المراضاة ويتصدق بما خشي فساده قبلها ويملك مشتريها الجاهل غلتها ويتصدق بما تعدي قيمة الرقبة وعليه الاجرة] .
 قوله: "فصل: ويملك ما اشتري بها او بثمنها نقدين ويتصدق بالربح".
 اقول: العين المغصوبة باقية علي ملك مالكها بالعصمة الشرعية ولا يخرج عن ملكه بالغصب المحرم بقطعيات الادلة فالواجب علي الغاصب ارجاعها سواء كانت عينا او نقدا واما الاعتلال بان النقد لا يتعين فما اهون هذه المقالة في صدور علماء الشريعة العارفين بقواعدها فان هذا ليس الا مجرد راي ليس عليه اثارة من علم فالواجب الشرعي علي الغاصب ان يرد العين المغصوبة فان تلفت او تعذر استدراكها كما لو اختلف النقد بمثله من النقود فعلي الغاصب ارجاع قيمة العين موفرة وارجاع مثل النقد من اعلي جنس من اجناسه ولا يطيب له ما شراه من عين او بثمنها ولا يصير ملكا له ولم ياذن الشرع بذلك ولا سوغه وهكذا لا يطيب له الربح بل يجب عليه ارجاعله لمالكه كما قدمنا هكذا ينبغي ان يقال في مثل هذا البحث عملا لا تقتضيه القواعد الشرعية وللامام ان يتصدق بما يخشي فساده من العين المغصوبة او مما اشتري بثمنها او من الربح عقوبة للغاصب والضمان عليه باق بحاله وعلي هذا يحمل ما اخرجه احمد وابو داود والدارقطني عن عاصم بن كليب ان رجلا من الانصار اخبره قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما رجعنا استقبله داعي امراة فجاء وجء بالطعام فوضع يده ثم وضع القوم ايديهم فاكلوا فنظر اباءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوك لقمة في فمه ثم قال: "اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها" فقالت المراة: يا رسول الله اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة فلم اجد فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان ارسل بها الي بثمنها فلم يوجد فارسلت الي امراته فارسلت الي بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطعميه الاساري"، وعاصم بن كليب المذكور في الاسناد قال علي بن المديني لا يحتج به اذا انفرد وقال الامام احمد لا باس به وقال ابو
 
 حاتم الرازي صالح وقد اخرج له مسلم واما جهالة الصحابي فغير قادحة ولكن لا يخفاك ان هذا الحديث ليس هو كالغصب في كل وجه فان هذه المراة لا تقصد الاستيلاء علي مال الغير عدوانا بل وقع في ظنها ان اذن امراة الرجل كاذنه ولما كان اذن المالك امر لا بد منه صرفها صلي الله عليه وسلم في مصرفها.
 قوله: "وما استهلكه بخلطه وازالة معظم منافعه".
 اقول: اما الخلط فقد تعذر ارجاع العين معه فيجب علي الغاصب ارجاع مثلها من اعلي جنس من اجناسها كما قدمنا لان انتصاف المظلوم من ظالمه وارجاع حقه اليه علي طريقة العدل لا يكون الا بذلك ولا وجه لجعل ذلك موجبا لملك الغاصب لما غصبه ولا دل علي ذلك شرع ولا عقل واما اذا فعل في العين المغصوبة ما ازال اسمها ومعظم منافعها فهذا ايضا لا يوجب ان تصير تلك العين بعد تغييرها ملكا للغاصب بل المالك بالخيار ان شاء رجعت له واخذ ارش النقص وان شاء تركها واخذ قيمتها موفرة ولا تطيب للغاصب بعد تسليم الارش او القيمة بحال من الاحوال لانه اخذها لا باذن الشرع ولا باذن المالك فان طابت نفس المالك بان تصير للغاصب بعد تسليم القيمة او الارش كان ذلك هو المسوغ لا مجرد الضمان.
 قوله: "ويملك مشتريها الجاهل غلتها" الخ.
 اقول: قد عرفناك غير مرة ان العين باقية علي مالك مالكها وان اليد الظالمة الغاصبة لا يثبت بها حق للغاصب ولا لغيره من غير فرق بين العالم والجاهل فما حصل من الغلة في يد مشتريها الجاهل كان لرب العين وهو المالك وهذا المشتري الجاهل يرجع بما غرمه للمالك علي الغاصب لانه غرم لحقه بسببه فهذا ما تقتضيه القواعد الشرعية القاضية بعصمة املاك العباد وعدم خروجها عنهم الا بالرضا كما يدل عليه قوله عزوجل: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام"، فمن زعم ان الغصب يقتضي خروج فواءد العين عن ملك مالكها اذا باعها الغاصب من جاهل لغصبها فعليه الدليل ولا دليل وما ذكره من التصدق بما تعدي قيمة الرقبة فمبني علي هذا الخيال الفاسد واما لزوم الاجرة له فاذا اختار المالك عدم اخذ فواءد العين من المشتري الجاهل وطالب باجرة الارض كان له ويرجع به المشتري الجاهل علي الغاصب كما قدمنا وسياتي للمصنف مثل هذا قريبا ولكنها تكررت عليه بعض المباحث في هذا الفصل والفصل الذي قبله والفصل الذي سياتي بعده ووقع التخالف في بعضها وقد اوضحنا ما هو الحق في الجميع.
 [فصل
 وللمالك قلع الزرع واجرته ولو مستقلا ولا يفسد ان تمكن بدونه والرجوع بالعين
 
 والاجرة علي كل ممن قبض والمغرور يغرم الغار ولو جاهلا كل ما غرم فيها او بني عليها الا ما اعتاض منه والقرار علي الاخر ان علم مطلقا او جني غالبا ويبرءن ببراءته لا غيره واذا صالح غيره المالك فبمعني الابراء يرجع بقدر ما دفع ويبرا من الباقي لا هم وبمعني البيع يملك فيرجع بالعين ان بقيت والا فالبدل] .
 قوله: "فصل: وللمالك قلع الزرع واجرته".
 اقول: هذا صواب وقد قدمنا وجهه والدليل عليه ومعلوم ان هذا الزرع وقع في ملك الغير باليد العدوانية فلا حق للغاصب فيه وللمالك تفريغ ارضه عما فعلته فيها اليد العدوانية واذا احتاج القلع الي اجره رجع بها علي الغاصب لانه غرم لحقه بسببه واذا لم يمكن القلع الا بافساد الزرع كان له ذلك وبعد هذا ياخذ العين المغصوبة وياخذ اجرتها من الغاصب او مما صيرها اليه الغاصب وقرار الضمان علي الغاصب ولا فرق بين العالم والجاهل والمغرور يغرم الغار كما قال المصنف هنا وهو الحق.
 واما قوله: "والقرار علي الاخر ان علم مطلقا او جني غالبا" فوجهه انه مع العلم يصير كالغاصب الاول وقد صارت العين في يده فيكون قرار الضمان عليه وهكذا مع الجناية قد صار ضامنا للعين المغصوبة بالجناية سواء حكم عليه بانه غاصب او لم يحكم عليه بالغصب واما اذا لم يعلم ولا جني فهو مغرور من جهة الغاصب فيرجع عليه.
 قوله: "ويبرءن ببراءته لا غيره".
 اقول: ان ابرا المالك من ضمان العين المغصوبة ابراء مطلقا برءوا جميعا وهكذا اذا ابرا من قرار الضمان عليه لانه هو الذي تعلق به الضمان للمالك في اخر الامر فكانه في هذه الصورة ابرا من ضمان العين مطلقا لان الخطاب علي الغاصبين الاخرين فالضمان انما هو من جهة من كان قرار الضمان عليه لا من جهة المالك فانه لا يطلب الا ضمان ما غصب عليه وقد ابرا منه وعلي تقدير ان له يطالب غير من قرار الضمان عليه من الغاصبين فتلك المطالبة تنتهي اخر الامر الي من عليه القرار واما ما ذكره من المصالحة بمعني الابراء بمعني البيع فهذا امر وقع برضاء المالك وهذا الرضا هو المناط المحلل لانتقال الاموال من مالك الي مالك فيسقط الزاءد من القيمة عنه وتصير العين ملكا له واما كونه يبرا من باقي القيمة وحده دون ساءر الغاصبين فمبني علي ان الرضا الواقع من المالك مقيد بهذا الغاصب وحده فكانه خصه بذلك مع عزمه علي طلب الباقين بما اسقطه لهذا والا فلا وجه لرجوع المالك عليهم.
 [فصل
 وفي تالف المثلي مثله ان وجد في ناحيته والا فقيمته يوم الطلب وصح للغاصب
 
 تملكه والا فقيمته يوم الغصب ولم يصر بعد او مع احدهما قيميا والا اختار وفي القيمي قيمته يوم الغصب وان تلف مع زيادة غير مضمونة وفي المضمونة يخير بين قيمته يوم الغصب ومكانه ويوم التلف ومكانه ويتعين الاخير لغير الغاصب وان قل وما لا يتقوم وحده فمع اصله ويجب رد عين ما لا قيمة له لا عوض تالفه الا مثليا لا يتسامح به او ان تلف بعد تقومه والقول للغاصب في القيمة والعين وبينة المالك اولي] .
 قوله: "فصل: وفي تالف المثلي مثله" الخ.
 اقول: اطلاقهم علي الشء الذي تساوت اجزاءه انه مثلي وعلي ما اختلفت اجزاءه انه قيمي هو مجرد اصطلاح لهم ثم وقوع القطع والبيت منهم بان المثلي يضمن بمثله والقيمي بقيمته هو ايضا مجرد راي عملوا عليه والا فقد ثبت عن الشارع انه يضمن المثلي بقيمته كما في قوله في حديث المصراة: "ردها وصاعا من تمر" وهو في الصحيح كما تقدم وثبت عنه صلي الله عليه وسلم تضمين القيمي بمثله كما ثبت في الصحيح البخاري ""، وغيره من حديث انس قال: اهدت بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اليه طعاما في قصعة فضربت عاءشة القصعة بيدها فالقت ما فيها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "طعام بطعام واناء باناء"، وهذا اللفظ للترمذي ""، وللبخاري ""، في هذا الحديث الفاظ منها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم لها بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة فضمها وجعل فيها الطعام وقال: "كلوا" ودفع القصعة الصحيحة للرسول وحبس المكسورة واخرج نحو هذا الحديث احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي ""، من حديث عاءشة انها قالت ما رايت صانعة طعام مثل صفية اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم اناء من طعام فما ملكت نفسي ان كسرته فقلت يا رسول الله ما كفارته فقال: "اناء كاناء وطعام كطعام"، وفي اسناده افلت بن خليفة قال احمد ما اري به باسا وحسن ابن جحر في الفتح اسناده.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان الواجب رد العين المغصوبة مثلية كانت او قيمية فان تلفت كان المالك مخيرا بين اخذ مثلها او قيمتها علي وجه يرضي به من غير فرق بين مثلي وقيمي ولكن ارجاع المثلي من اعلي انواع الجنس وقيمة القيمي علي هذا الاصطلاح اقرب الي دفع التشاجر واقطع لمادة النزاع.
 واما قوله: "فقيمته يوم الغصب" فوجهه انه الوقت الذي تعلق فيه الضمان بالغاصب وقيل يوم التلف لانه وقت وجوب الضمان والاولي ان يكون مضمونا باوفر القيم من وقت الغصب الي وقت التلف لان هذه مظلمة فاذا زادت قيمة ذلك الشء في بعض الاوقات فمن الجاءز انه لو كان باقيا بيد المالك لباعه بهذه الزيادة وقد قدمنا الكلام في هذا والعجب من المصنف ومن قال بمثل قوله حيث قالوا ان الرهن المقبوض باذن مالكه مضمون علي المرتهن باوفر قيمة من القبض الي التلف والغصب الذي هو ظلم بحت واستيلاء علي جهة العدوان بغير اذن الشرع مضمون بقيمته وقت الغصب وقد اطال المصنف الكلام في هذا الفصل علي القيمي والمثلي وقد عرفناك ها هنا
 
 بما يتضح لك به الصواب في جميع هذه الاطراف التي ذكرها المصنف وقد قدمنا ان الزيادة مضمونة علي كل حال فلا يتم ما ذكره من التخيير واما الجزم بانه يتعين الاخير لغير الغاصب الاول للغاصب فليس لهذه الدعوي وجه ولا عليها اثارة من علم.
 قوله: "والقول للغاصب في قدر القيمة".
 اقول: القول قول نافي الزيادة والبينة علي مدعيها.
 واما قوله: "والعين" فالصواب ان البينة علي من سبق الي التعيين والقول قول المنكر مع يمينه واما كون بينة المالك اولي فوجهه ان يد الغاصب عدوانية فكانت بينته ضعيفة لضعف يده ولكن هذه العلة تقتضي ان لا يكون القول قوله في القيمة والعين كما ذكره المصنف لان اليد العدوانية موجودة في الجميع واذا اضعفت البينة اضعفت كون القول قوله.
 [فصل
 ويسقط عوض التالف حيث لا قيمة لحصصه لو قسم وتصير للمصالح تركة صارت لنقصانها كذلك وكذلك هو او العين بالياس عن معرفة المالك او انحصاره وحينءذ تعدد القيمة بتعدد المتصرف وان بقيت العين وولاية الصرف الي الغاصب ولا يصرف فيمن تلزمه نفقته الا العين وفي نفسه خلاف ولا نجزء القيمة عن العين ولا العرض عن النقد وتفتقر القيمة الي النية لا العين واذا غاب مالكها بقيت حتي الياس ثم للوارث ثم للفقراء او المصالح فان عاد غرم التالف الدافع العوض الي الفقراء لا الي الامام او الحاكم فبيت المال وان التبس منحصرا قسمت كما مر ولا يسقط بالاسلام بعد الردة ما يجامع الكفر ولا يضمن ما منع عنه مالكه بالزجر ما لم تثبت اليد ويضمن امر الضعيف قويا فقط والقرار علي المامور] .
 قوله: "فصل: ويسقط عوض التالف" الخ.
 اقول: هذا كلام في غاية السقوط فان الضمان قد وجب بالغصب وجوبا ثبت بيقين فكون مجرد قسمته بين الشركاء يصير بها نصيب كل واحد لا قيمة له يقتضي سقوط هذا الضمان المعلوم لا سقوط المالكين المتيقن بل يجب علي الغاصب تسليم ذلك الشء اليهم ويصنعون به ما ارادوا وان بلغ في الحقارة الي الغاية وتسامح الناس في المحقرات هي التي لا تكون ماخوذة علي وجه الغصب اما الماخوذة علي جهة الغصب فالتسامح بها اقل قليل وهكذا قوله وتصير للمصالح تركة صارت لنقصانها كذلك فان هذا الحكم مجازفة عظيمة وجراة علي اخراج اموال العباد عن املاكهم بغير برهان بل بمجرد وسوسة ناشءة عن خيالات مختلة.
 
 واما قوله: "وكذلك هو او العين بالياس عن معرفة المالك او انحصاره" فوجهه انه اذا عرض هذا الياس وتقرر تقررا صحيحا صار ذلك المال لا مالك له واذا صار كذلك كان للمسلمين فيصرف في مصالحهم الذي يرجع الصرف اليها الامام او الحاكم.
 واما قوله: "وحينءذ تعدد القيمة بتعدد المصرف وان بقيت العين" فلا وجه له ولا سبب يقتضيه وقد عرفناك فيما سبق ما يكشف لك عن الصواب مع تعدد الغاصبين.
 قوله: "وولاية الصرف علي الغاصب".
 اقول: هذا من غراءب المساءل وعجاءب اهل الراي فان الغاصب ثبت علي المغصوب بغير اذن الشرع بل عنادا له وتمردا ابتداء وانتهاء فمن اين يكون له ولاية الصرف بل واجب عليه عند التوبة وعدم وجود المالك او عدم انحصاره ان يحمل تلك المظلمة الي الامام بعد ان يصرح له بالتوبة ويبين له انه قد تعذر عليه التدارك وانسدت عليه ابواب التخلص وعلي الامام ان يصرف ذلك فيما يراه من مصالح المسلمين واما فرق المصنف بين العين وغيرها في الصرف فيمن يلزمه نفقته فهو اعجب واغرب وليت شعري كيف صارت هذه الخرافات معدودة من احكام الشرع وهكذا قوله وفي نفسه خلاف فالقاءل بالجواز قد جاء بما يشبه المقامرة فجعل الولاية لليد الظالمة في الصرف ثم اقر المغصوب علي اليد العدوانية زاعما ان هذا شرع الله فيالله وللمسلمين واما عدم اجزاء القيمة عن العين فوجهه ان المظلمة متعينة فليس لمن اليه الصرف كما ذكرنا لا كما ذكره المصنف ان يصرف عنها القيمة الا ان يري في ذلك صلاحا وهكذا الكلام في صرف العرض علي النقد ولا وجه الفرق بين القيمة والعين في النية ولكن ذلك من جملة هذه المساءل التي يضحك منها تارة ويبكي منها اخري واما ايجاب تسليم العين الي الوارث مع الياس عن رجوع المالك فذلك صواب لان ذلك غاية ما يجب من الرجوع الي ما يوجبه الشرع ويقتضيه العدل ومع عدم الوارث ولاية الصرف الي الامام يصرفها فيما يرجحه من مصالح المسلمين كما قدمنا.
 واما قوله: "فان عاد غرم التالف الدافع العوض الي الفقراء" فوجهه انه انكشف ان ذلك الصرف لخيال كاذب واما اذا كان الصارف هو الامام والحاكم فان كان ذلك لتغرير عليهما من الغاصب بحصول الياس الذي انكشف خلافة فالضمان علي الغاصب والا كان الضمان عليهما من بيت المال مع عدم التغرير لانهما اوقعا الصرف لخيال كاذب ولا يبعد ان يكون الضمان عليهما من اموالهما لم يتثبتا في الامر كما ينبغي.
 واما قوله: "وان التبس منحصرا قسمت كما مر" فمبني علي ان كل واحد من هءلاء المنحصرين يدعي ملكها او بعضها ما لو لم يكن الامر كذلك فلا وجه لقسمتها بين من لا يطالب بها وتصير لمصالح المسلمين كما قدمنا.
 قوله: "ولا تسقط بالاسلام بعد الردة ما يجامع وجوبه الكفر".
 اقول: ان قام الدليل المقتضي لتخصيص ما ثبت من ان الاسلام يجب ما قبله كان المصير
 
 الي ذلك واجبا جمعا بين الخاص والعام وان لم يثبت الدليل المقتضي لتخصيص ما ثبت كان الوقوف علي العام هو الواجب والمسالة طويلة الذيل ولها ماخذ عدة.
 واما قوله: "ولا يضمن ما منع عنه مالكه بالزجر" فجمود غير محمود فان هذا غصب اذا خشي المالك نزول ضرر به من المتهدد له وثبوت اليد وصف طردي علي علي تقدير انه امر زاءد علي هذا المنع للمالك عن ملكه واما كونه يضمن امر الضعيف قويا فلكون الغصب لم يحصل الا بامره ولم يتم الا بقوته والقرار عليه لا علي المامور فانه لا تاثير له في ذلك.
 
  كتاب العتق
  مدخل
 ...
 كتاب العتق
 [فصل
 يصح من كل مكلف ملك حاله لكل مملوك ولو كافرين ولا تلحق الاجازة الا عقد ولا الخيار الا الكتابة] .
 قوله: "فصل: ويصح من كل مكلف".
 اقول: وجهه ظاهر لان تصرف الصبي والمجنون غير نافذ واما اعتبار قيد الملك فمعلوم لان عتق غير المالك وجوده كعدمه واما كونه يصح لكل مملوك فلعدم المانع مع وجود المقتضي.
 واما قوله: "ولو كافرين" فهذا مخالف لما قرروه في الابواب التي هي قرب انها لا تصح من الكافر ومعلوم ان المصنف هنا انما يريد الصحة واما ثبوت الثواب فلم يرد الا في عتق المسلم للمسلم كما في حديث ابي هريرة في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/، ، ، ، ، "، الترمذي ""] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه"، وكما في حديث ابي امامة مرفوعا: "ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار يجزء كل عضو منه عضوا منه"، اخرجه الترمذي ""، وصححه واخرجه ايضا النساءي "/"، وابن ماجه "، باسناد صحيح وفي لفظ منه: "ايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانا فكاكه من النار يجزء كل عضو منهما عضوا منه"، واخرج احمد "/، "، من حديث كعب بن مرة او مرة بن كعب السلمي نحوه زاد فيه: "وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار يجزء بكل عضو من اعضاءها عضوا من اعضاءها"، وفي الباب احاديث فالكافر ليس له
 
 من الاجر الحاصل بالعتق شء الا اذا اسلم من بعد كما في حديث: "اسلمت علي ما اسلفت من خير" وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما [احمد "/"] ، من حديث حكيم بن حزام وفي صحيح مسلم من حديث ابن مسعود قال قلنا يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية قال: "من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر"، ففيه ان الاساءة في الاسلام موجبة للمءاخذة باعمال الجاهلية كما ان حديث حكيم بن حزام يدل علي ان الاسلام يوجب لصاحبه ان يكتب له ما عمل من اعمال الخير في الجاهلية.
 واما قوله: "ولا تلحق الاجازة الا عقده" فقد عرفناك غير مرة انه لا اعتبار بما فعله الفضولي وان الحكم ثبت باجازة المالك واما كونه لا يلحقه الخيار فلكون المالك مفوضا في ملكه فلا وجه لاثبات الخيار له الا في عتق الكتابة لكونها معاوضة.
 [فصل
 وله الفاظ واسباب فصريح لفظه ما لا يحتمل غيره كالطلاق نحويا حر وانت مولاي او ولدي فان اكذبه الشرع وثبت العتق لا النسب والعقل بطلا وكنايته ما احتمله غيره كاطلقتك وهو حر حذرا من القادر كالوقف الا الطلاق وكنايته وبيعك لا يجوز وانت لله واسبابه موت السيد عن ام ولده ومدبريه مطلقا وعن اولادهما الحادثين بعد مصيرهما كذلك ولهم قبله حكم الرق غالبا ومثول المالك به بنحو لطم فيءمر وان لم يرافع فان تمرد فالحاكم والولاء للسيد وملك ذي الرحم المحرم لجميعه او بعضه فيضمن لشريكه ان اختار التملك موسرا بغير اذنه والا سعي العبد وانقضاء حيضتي ام ولد الذمي بعد اسلامها ان لم يسلم فيهما وتسعي ودخول عبد الكافر بغير امان دارنا فاسلم قبل ان يءخذ او بامان لا باذن سيده او اسلم وهاجر لا باذن قبل اسلام سيده وبامان واذن بيع ورد ثمنه] .
 قوله: "فصل: وله الفاظ" الخ.
 اقول: قد عرفناك غير مرة ان اعتبار الفاظ خاصة وجعل بعضها صريحا وبعضها كناية كلام لا يوافق التحقيق وليس المراد الا مجرد الدلالة علي ما يريده المتكلم ويدل علي انه قد رضي بما اراده من معاوضة بينه وبين غيره او مجرد صدور شء عنه لا عن معاوضه ولو كان ذلك الدال اشارة من قادر علي النطق ولا بد في المحتمل للعتق وغيره من الالفاظ ان يريد به العتق ويكون القول قوله اذ لا يعرف الا من جهته فلا حاجة بنا الي اطالة الكلام علي ما ذكره المصنف من الالفاظ.
 
 قوله: "واسبابه موت السيد عن ام ولده ومدبره".
 اقول: مراده ان هذا السبب سبب نجاز العتق لام الولد والمدبر واما السبب الذي تعلق به العتق فهو الاستيلاد في ام الولد وايقاع التدبير في المدبر وقد تقدم الكلام في بيع ام الولد مستوفي في كتاب البيع وسياتي الكلام في جواز بيع المدبر مستوفي في باب التدبير.
 واما قوله: "وعن اولادهما الحادثين بعد مصيرهما كذلك" فلا يخفاك ان هءلاء الحادثين حدثوا بعد وجود سبب تعلق العتق بهما لا بعد وجود سبب نجاز العتق فالاولاد اذ ذاك اولاد من لم ينجز عتقه وينقذ تحريره فاذا مات السيد لم يكن نجاز عتقهما مقتضيا لعتق اولادهما لانهم وجدوا قبل هذه الحالة ولم يرد ما يدل علي هذا الحكم الذي ذكره المصنف بل لهم قبل الموت وبعده حكم الرق.
 قوله: "ومثول المالك به" الخ.
 اقول: اذا كانت المثلة بقطع شء من اعضاءه فقد ثبت الدليل الصحيح في العبد الذي جب سيده مذاكيره وجدع انفه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "اذهب فانت حر" [ابو داود "", ابن ماجه "", احمد "/"] وان كانت المثلة باللطم او الضرب فقد ثبت في صحيح مسلم ["/"] وغيره [ابو داود "", احمد "/, "] من حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه"، فدل هذا علي ان تكفير ذلك اللطم او الضرب يكون بالعتق وليس فيه دلالة علي ان العتق حتم علي السيد ولا انه يعتق بنفس المثلة وقد قيد الضرب بما في صحيح مسلم بلفظ: "من ضرب غلاما له حدا لم ياته فان كفارته ان يعتقه" فافاد هذا ان الضرب الذي كفارته العتق هو ما بلغ حدا لما ورد من انه لا يحل الجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله ومما يءيد عدم تحتم العتق في اللطم والضرب ما ثبت في صحيح مسلم "/"، وغيره ابو داود ""، الترمذي ""، من حديث سويد من مقرن كنا بني مقرن علي عهدرسول الله صلي الله عليه وسلم ليس لنا الا خادمة واحدة فلطمها احدنا فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اعتقوها"، وفي رواية انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا خادم لبني مقرن غيرها قال: "فليستخدموها فاذا استغنوا عنها فليخلوا سبيلها"، فافاد عدم تحتم العتق في الحال وافاد انه لا عذر منه عند الاستغناء ولكنه حكي النووي في شرح مسلم عن القاضي عياض انه قال اجمع العلماء انه لا يجب اعتاق العبد بشء مما يفعله سيده من مثل هذا الامر الخفيف يعني الضرب الخفيف واللطم قال واختلفوا فيما كثر وشنع من ضرب مبرح منهك او حرقه بنار او قطع عضوا له او افسده او نحو ذلك فذهب مالك والاوزاعي والليث الي عتق العبد علي سيده بذلك يكون له ولاولاده ويعاقبه السلطان علي فعله وقال ساءر العلماء لا يعتق عليه انتهي فاذا صح هذا الاجماع كان صارفا للامر المذكور في حديث سويد بن مقرن من الوجوب الي الندب فيكون الموجب للعتق من المثلة هو ما كان بقطع او جدع او تحريق وما عدا ذلك فان شنع وانهك فالامر باق فيه علي معناه الحقيقي ووقوع الاجماع علي انه لا يوجب العتق فلا صارف للامر عن المعني الحقيقي.
 
 قوله: "وملك ذي الرحم المحرم".
 اقول: قد ورد من المرفوع بلفظ: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر"، [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، ما يشهد بعضه لبعض ويقوي بعضه بعضا وعلل ذلك بعلل لا تنافي التعاضد ولا سيما وقد صحح جماعة من الاءمة هذا اللفظ الذي ورد به الحديث فلم يبقي بعد ذلك معذرة عن العمل به فكان ملك ذي الرحم لرحمه احد اسباب العتق الثابتة شرعا وما ذكره المصنف من ضمان الشريك لشريكه صحيح فان كان معسرا او ملكه بغير اختياره سعي العبد فقد ثبت اصل السعاية بالحديث الثابت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اعتق شقصا له من مملوك فعليه خلاصه في ماله فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدله ثم استسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه".
 قوله: "وانقضاء حيضتي ام الولد" الخ.
 اقول: هذه المستولدة يسعها ما كان يسع من اسلم من العبيد والاماء في ايام النبءة فانهم كانوا يصيرون احرارا بمجرد اسلامهم ولا يبقي لمن هم في ملكه عليهم يد ولا يخاطبون بسعاية ولا غيرها فكيف بهذه المستولدة التي حصل لها قبل اسلامها سبب من اسباب العتق فالعجب من ايجاب السعاية عليها لكافر بعد ان عصمها الله بالاسلام ذاتا ومالا واطلقها من ريقة الرق.
 قوله: "ودخول عبد الكافر بغير امان دارنا" الخ.
 اقول: وجه هذا ان اموال اهل الحرب علي الاباحة من سبق الي شء منها ملكه فدخول العبد بغير امان يكون به ملكا لمن سبق اليه فاذا اسلم قبل ان يءخذ صار حرا بمجرد الاسلام لما قدمنا واما اذا كان دخوله بامان باذن سيده فالامان عصمة تمنع من ان يتملكه احد لكنه اذا اسلم صار حرا باسلامه وسياتي تمام هذا البحث في كتاب السير ان شاء الله وكان علي المصنف ان يجعل الاسلام سببا من اسباب العتق مطلقا.
 [فصل
 واذا التبس بعد تعيينه في القصد عم الاشخاص فيسعون بحسب التحويل ان لم يفرط كحر بعبد الا في الكفارة ويصح تعليق تعيينه في الذمة ويقع حين التعيين علي الاصح فان مات قبله عم وسعوا كما مرة وان مات او عتق او استولد او باع احدهما تعين الاخر ويتقيد بالشرط والوقف ويقع بعدهما م حالهما والمعلل كالمطلق] .
 قوله: "فصل: واذا التبس بعد تعيينه" الخ.
 اقول: هذه المسالة مبنية علي محض الراي وهو ان كل واحد قد صار محتملا لوقوع
 
 العتق عليه فثبت له بذلك حق فمن هذه الحيثية عمهم العتق جميعا ويمكن معارضة هذا الراي براي انهض منه فيقال الاصل عدم وقوع العتق فيتوقف علي هذا الاصل ولا يثبت للواحد حق فيه الا بيقين ولا يقين وهو مال الغيير معصوم بعصمة الاسلام فلا يخرج عن ملكه بمجرد الاحتمال وهذا اصل متفق عليه بخلاف من وقع العتق علي جزء منه بيقين فانه قد صار بعضه حرا وذلك حيث يعتق احد الشريكين في العبد نصه وقد دلت الاحاديث علي ان الشريك المعتق اذا كان موسار غرم قيمة نصيب شريكه وان كان معسرا فقد اختلفت الاحاديث في ذلك ففي بعضها انه يعتق من العبد ما قد عتق وهو نصيب الشريك ويبقي نصيب الاخر رقا وفي بعضها ان العبد يسعي فان قلت اذا كانت هذه المسالة التي ذكرها المصنف هنا مبنية علي الراي وقد عارضته براي انهض منه فهل من مخلص عن هذين الرايين بما فيه راءحة دليل يصلح للتمسلك به قلت قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الرجل الذي اعتق ستة اعبد له عند موته وليس له مال غيرهم فاقرع بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتق اثنين وارق اربعة كما في حديث ابن عمر عند مسلم "/"، وغيره ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، وابن ماجة ""، وكما في حديث ابي زيد الانصاري عند احمد "/"، وابي داود ""، والنساءي ""، باسناد رجاله رجال الصحيح فهذه القرعة فعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستة اعبد قد وقع عتق المالك علي كل واحد منهم ثم لما لم ينفذ الا الثلث كان كل واحد منهم قد عتق ثلثه بيقين ثم حكم الصادق المصدوق بالقرعة فارق من ارق واعتق من اعتق علي حسب ما اقتضاه الاقراع بينهم وهذا شرع واضح جاء به الذي جاءنا بما شرعه الله لنا وليس بيد من انكر العمل بالقرعة الا التشبث بالهباء وتاثير الاراء الرجال علي الشريعة الواضحة التي ليلها كنهارها وكيف لا يثبت مثل هذا الحكم فيمن هو دون هءلاء الستة الاعبد في استحقاق العتق وهو من كان واحدا من جماعة وقع عليه العتق ثم التبس بهم فلم يعرف من هو الذي وقع عليه العتق فان كل واحد منهم ليس له الا مجرد احتمال ان يكون العتق واقعا عليه فان الرجوع الي القرعة في مثل هذا ثابت بالفحوي ومن ترك العمل بمثل هذه السنة الواضحة زاعما بانها مخالفة للاصول فليس لهذه الاصول وجود وليست الا مجرد قواعد لم تدل عليها رواية ولا شهدت لها دراية علي ان الرجوع الي القرعة والعمل بها قد وقع من الشارع في مواضع اخري ومن ذلك انه كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه ومن ذلك ما فعله امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الجماعة المتنازعين في ولد الامة المشتركة بينهم فقرره صلي الله عليه وسلم واستحسنه وقد تقدم فعرفت بهذا ان القرعة شرع ثابت واضح تنقطع به الشبه وتثبت به الحقوق واذا تقرر لك هذا عرفت عدم صحة ما تفرع عن كلام المصنف من ايجاب السعاية وما بعدها.
 قوله: "ويصح تعليق تعيينه في الذمة" الخ.
 اقول: وجهه انه اوقع العتق مجملا وعلق التعيين بوقت مستقبل فلا يعرف من وقع عليه العتق علي التعيين الا بالتعيين فهذا هو معني كونه يقع حين التعيين وان كان الايقاع سابقا له ولكن لا حكم لهذا الايقاع المجمل اي لا يترتب عليه شء من احكام الحرية.
 
 واما قوله: "فان مات قبله عم" فلا وجه له بل الحق انه يقرع ويعتق من عينته القرعة ولا سعاية.
 واما قوله: "وان مات" فوجهه انه لم يبق محلا للتعيين الا الحي وهكذا اذا اعتق احدهما او استولده او باعه فان صدور احد هذه الثلاثة الامور تدل علي اختياره لتعيين العتق فيمن لم يعتقه او لم يبعه او لم يستولده واما كونه يتقيد بالشرط والوقت فظاهر لان المالك محكم في ملكه ولا حجر عليه ولا يقع الا بعد حصول الشرط او حضور الوقت لان ذلك هو نفاذ اللفظ واما كون المعلل كالمطلق فظاهر لانه لم يكن في التعليل ما يشعر بالتقييد.
 [فصل
 فمن قال اخدم اولادي في الضيعة عشرا ثم انت حر بطل ببيعه احدهما الا الورثة والا عتق بمضي ما عرف تعليقه به من المدة او خدمتهم قدرها ولو في غير الضيعة ومفرقة ومن مات فاولاده فقط وان جهل قصده فبالمدة فيغرم اجره ما فوت وقيل بالخدمة فيعتق بهبة جميعها لا بعضها لكن يحاص في الباقي وحكم الرق باق للواهب حتي يستتم فان مات قبله اخذ كسب حصته واذا اعتقه منهم موسر غرم قيمته ومعسر سعي العبد والايام للاسبوع واكثرها لسنة واياما لعشر وقليلة لثلاث وكثيرة لسنة وكل مملوك لمن لم ينفذ عتقه واول من تلد لاول بطن وله نيته في كل لفظ احتملها بحقيقته او مجازه] .
 قوله: فصل: "ومن قال اخدم اولادي في الضيعة عشرا ثم انت حر" الخ.
 اقول: قد اوقع العتق مرتبا علي فعل الخدمة ففي صحة بيعه منه نظر لان هذا العبد قد صار له حكم المكاتب وسياتي في الكتابة ان العوض يصح ان يكون مءجلا ولا فرق بين تعليق العتق بتسليم مال او بمنفعة لان القصد قد تعلق في كل واحد من العتقين بعوض فالمكاتب لا يعتق الا بتسليم مال الكتابة وهذا لا يعتق الا بالخدمة ولا يصح ان يقال ان هذا من باب الوصية والرجوع عنها قبل الموت صحيح لانا نقول هذا عتق معلق علي حصول عوض فصار للعبد به حق وعلي تسليم انه يقصر حكمه عن حكم الكتابة لايقاع الكتابة في الحال فليس هذا بمنزلة دون منزلة المدبر فانه علق عتقه بالموت وثبت له بذلك حق يمنع من بيعه الا لفسق او ضرورة كما سياتي.
 واما قوله: "لا الورثة" فوجهه ان ذلك التعليق قد نفذ بموت المالك كما تنفذ الوصية بموت الموصي بناء علي ان لهذا العتق حكم الوصية وفيه ما قدمنا.
 
 واما قوله: "والا عتق بمضي ما عرف تعليقه من المدة" فلا وجه له لان تلك المدة انما هي ظرف للخدمة والمقصود هو الخدمة ولكن في ذلك الزمان وذلك المكان فلا يعتق الا بايقاع الخدمة عشر سنين في تلك الضيعة وليس هذا من الاوصاف الطردية فانه ربما تعلق به غرض للمعتق يوجب اعتباره الا ان يعرف من قصده انه لا يريد الا مجرد ايقاع الخدمة قدر تلك المدة في اي مكان واما كون نصيب من مات من الاولاد لورثته فظاهر لانهم يستحقون كل ما كان لمورثهم من الاموال والحقوق.
 واما قوله: "فان جهل قصده فبالمدة" فلا وجه له وكيف يجهل قصده بعد تصريحه بالخدمة في المدة المقررة في المكان المعين قصده وهو ما افاده كلامه هذا فيجب الحمل عليه حتي يظهر من قصده ما يخالفه وهذا يغنيك عما ذكره المصنف الي اخر البحث والاصل في هذا البحث حديث سفينة قال: "اعتقتني ام سلمة وشرطت علي ان اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عاش"، اخرجه احمد "/"، والنساءي ""، وابن ماجه ""، وابو داود ""] .
 قوله: "والايام للاسبوع"،
 اقول: افعال هو من مجموع القلة فيصدق بثلاثة ايام وتعريفه يدل علي عهد ذهني او خارجي فان كان كذلك كان العمل علي ما هو معهود للمتكلم وان لم يكن كذلك فلا وجه لحمله علي الاسبوع الا اذا قصده المتكلم.
 واما قوله: "اياما" فظاهر انه يصدق علي ثلاثة ايام لغة والظاهر عدم الزيادة كما هو شان جموع القلة فلا وجه لقوله وقليله لثلاث لان هذا هو مدلول اللفظ من غير وصف له بالقلة.
 واما قوله: "وكثيره لسنة" فالظاهر ان هذا الوصف يصدق بمجرد وجود الزيادة علي ثلاثة ايام الذي هو مدلول هذا الجميع فان قصد المصنف رحمه الله ما تدل عليه لغة العرب فهو ما ذكرنا وان كان بصدد بيان اعراف فان ثبت للمتكلم عرف حمل كلامه عليه والا فلا.
 قوله: "وكل مملوك لمن لم ينفذ عتقه".
 اقول: هذا هو ظاهر هذا اللفظ العام لصدقه علي كل من يصدق عليه انه مملوك ولكن الظاهر ان القاءل بهذه المقالة لا يقصد من قد حصل له سبب من اسباب عتقه.
 واما قوله: "واول من تلد لاول بطن" فالظاهر انه لا يتناول الا اول من وضعته اذا كان في بطنها اكثر من واحد فان الثاني لا يصدق عليه لفظ اول الا ان يكون له قصد فالعمل علي القصد.
 واما قوله: "وله نيته في كل لفظ" الخ فظاهر لان النية هي التي تدور عليها الاحكام ولا بد مما ذكره المصنف من الاحتمال لانه لو ادعي ما لا يحتمله لفظه لكان مدعيا خلاف الظاهر فلا يقبل بمجرد الدعوي.
 
 [فصل
 ويصح بعوض مشروط فلا يقع الا بحصوله ومعقود لا عن صبي ونحوه فيقع بالقبول او ما في حكمه في المجلس قبل الاعراض فان تعذر العوض وهو منفعة او غرض فقيمة العبد او حصة ما تعذر وبتمليكه جزءا من المال ان قبل لا عينا الا نفسه او بعضها وبالايصاء له بذلك اوله وللغير منحصرا او حصته وبشهادة احد الشريكين علي الاخر به قيل ان ادعاه ويصح في الصحة مجانا ولو علق باخر جزء منها وله قبله الرجوع فعلا لا لفظا وينفذ من المريض ولو مستغرقا ومن غير المستغرق وصية ويسعي حسب الحال فيهما] .
 قوله: "فصل: ويصح بعوض مشروط" الخ.
 اقول: هذا مما لا ينبغي ان يقع فيه خلاف وقد كان السلف يعتقون مماليكهم علي هذه الصفة فيقول احدهم لعبده ان فعلت كذا فانت حر ان ادركت كذا انت حر ان لم يفتك كذا وبالجملة سواء كان العوض مالا او منفعة فالاصل الصحة واما الصبي ونحوه فقد عرفت انه لا يصح تصرفهما ولا تصرف الولي عنهما الا لمصلحة واذا تعذر العوض المجعول في مقابلة العتق فان عرف من القصد ان المراد تسليمه او ما يماثله او قيمته كان الرجوع الي المثل او القيمة هو الواجب وان لم يعرف ذلك لم يقع العتق الا بالعتق المعين ويبطل بتعذره.
 قوله: "وبتمليكه جزءا مشاعا من المال ".
 اقول: عتقه بهذا السبب ظاهر لانه من المال فاذا ملكه جزءا منه فقد ملكه جزءا من نفسه وبتملكه جزءا من نفسه يصير مالكا لبعضه فيسري العتق الي البعض الاخر منه كما لو اعتق احد الشريكين نصيبه وما ذكره من اعتبار القول لا بد منه لانه لا ينتقل الملك من مالك الي مالك الا بوقوع التراضي منهما.
 واما قوله: "لا عينا" فلا حاجة اليه اذا كانت العين غيره لانه لا يكون ذلك عتقا ولا يقول به قاءل ولا سبق اليه فهم واما اذا كانت العين نفسه فلا حاجة الي ذكر ذلك ايضا لانه اذا عتق بتمليكه نفسه او بعضها كان ذلك ثابتا بفحوي الخطاب وهكذا يعتق بالايصاء له بالجزء المشاع او بتمليكه نفسه او بعضه كما لو دبره بعد موته ولكن لا بد ان يكون السيد عالما بان هذا التمليك او الايصاء يحصل به العتق للعبد اما لو لم يكن عالما بذلك فلا يعتق اصلا لما عرفناك غير مرة من ان الرضا معتبر في كل معاملة ولا رضا ممن يجهل ما يستلزمه لفظه.
 قوله: "وبشهادة احد الشريكين علي الاخر به".
 اقول: هذا لا وجه له من شرع ولا عقل ولا رواية ولا دراية بل لا بد من كمال المناط
 
 الشرعي وذلك بان يشهد معه شاهد اخر او يكمل المدعي للعتق بيمينه وكون الشريك شهد بما يضره لا يستلزم ان يقبل فيما يضر شريكه علي انه لا ضرر عليه ها هنا لان القيمة ستلزم شريكه او يسعي بها العبد والا فقد عتق من العبد ما عتق كما جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة والحاصل انه لا وجه لجعل هذه الشهادة بمجردها سببا من اسباب العتق وكان علي المصنف ان يذكر هذا السبب والذي قبله في اسباب العتق التي تعرض لذكرها في اول هذا الكتاب.
 قوله: "وينفذ في الصحة مجانا".
 اقول: وجهه ظاهر لانه تصرف مالك في ملكه مع وجود المقتضي وعدم المانع وهذا من الظهور بمكان يغني عن تدوينه في المختصرات وهكذا يصح التعليق باخر جزء من اجزاء صحته ولا وجه لصحة الرجوع لا فعلا ولا لفظا لانه قد اوقع العتق ومجرد تعليقه لا يصلح مسوغا للرجوع عنه وليس هذا من باب الوصية حتي يقال فيه ما قيل فيما تقدم في فصل خدمة الاولاد واما كونه ينفذ من المريض فظاهر لان ملكه لم يخرج عنه فله ان يتصرف به كيف شاء ما لم يجاوز الثلث فان جاوزه رد الي الثلث كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن اعتق ستة اعبد لم يكن له من المال سواهم وقد تقدم ومعلوم ان هذا العبد المعتق حال المرض اذا كان يخرج كله من الثلث او يخرج بعضه منه صار حرا بذلك واما علي تقير ان التركة مستغرقة بالدين فذلك مانع من تصرف المالك فيها بوجه من الوجوه لانه بمثابة الحجر له الا ان يرضي اهل الدين بالسعاية من العبد.
 [فصل
 ولا يتبعض غالبا فيسري والي الحمل لا الام ويسعي لشريك المعتق الا ان يعتقه موسر ضامن ومن اعتق ام حمل اوصي به ضمن قيمته يوم وضعه حيا فقط الا للشريك في الام فيتداخلان] .
 قوله: "فصل: ولا يتبعض".
 اقول: اختلفت الاحاديث في هذا ففي بعضها في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه العبد قيمة عدل فاعطي شركاه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق"، فهذا الحديث يدل علي ان السراية الي نصيب الشريك انما تثبت مع وجود مال الشريك المعتق يمكن منه غرامة قيمة نصيب الشريك واذا لم يكن له مال فلا سراية ويعتق نصيب المعتق ويبقي نصيب شريكه رقا وفي لفظ في الصحيحين [البخاري "/"، وغيرهما ابو داود ""، من هذا الحديث: "من اعتق عبدا بينه وبين اخر قوم عليه في ماله قيمة عدل لا وكس ولا شطط ثم عتق عليه في ماله ان كان موسرا"، وفي الصحيحين الفاظ مصرحة بتقييد وقوع العتق بكون الشريك موسرا
 
 وهي تفيد انه اذا كان معسرا فلا يعتق الا نصيب الموقع للعتق وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اعتق شقصا له من مملوك فعليه خلاصة في ماله فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه"، فافاد هذا الحديث انه اذا كان الشريك الذي اوقع العتق معسرا عتق العبد كله وسعي العبد في نصيب الشريك الاخر فالجميع بين هذه الاحاديث الثابتة في الصحيحين وما ورد في معناها خارج الصحيحين ان الشريك الموقع للعتق ان كان موسرا ضمن قيمة نصيب الشريك من ماله وان كان معسرا فان كان العبد قادرا علي السعاية واختار ذلك عتق جميعه وسعي وان لم يكن قادرا علي السعاية او ابي ان يسعي فقد عتق منه ما عتق وهو نصيب الذي اعتقه ويبقي نصيب الاخر رقا وليس في هذا ما يقتضي المنع منه من شرع ولا عقل وانما قلنا انه يعتبر رضاء العبد بالسعاية جميعا بين حديث السعاية وبين حديث: "والا فقد عتق منه ما عتق"، فاذا رضي العبد ببقاء بعضه قنا ثم يجبر علي خلاص نفسه بالسعاية عليه لان ذلك امر نفعه له فاذا اختار تركه لم يجبر عليه كما تدل عليه قواعد الشرع ولا سيما وهو يتمسك ها هنا بسنة صحيحة ثابتة وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "والا فقد عتق منه ما عتق"، ومن شك في ثبوتها فشكه مدفوع مرفوع بترجيح الاءمة من الرواة لثبوتها ورفعها وقد اوضحت الكلام فيما قاله الحفاظ في زيادة والا فقد عتق منه ما عتق وفي زيادة ذكر الاستسعاء للعبد في شرحي للمنتقي فليرجع اليه.
 قوله: "والي الحمل".
 اقول: لا دليل يدل علي هذه السراية فان كان الدليل القياس علي سراية عتق الجزء المشاع الي الباقي فليس هذا كذلك فان هذا جزء منفصل وان كان ايقاع العتق علي الام متصلا فاتصاله انما هو الايصال الكاءن بين الظرف والمظروف وليس لذلك اعتبار وعلي هذا فلا حاجة الي قوله ومن اعتق ام حملالخ.
 
  باب والتدبير
 يصح من الثلث بلفظه كدبرتك وبتقييد العتق بالموت مطلقا مفردا لا مع غيره ان تعقب الغير قيل فوصية تبطل بالاستغراق] .
 قوله: "باب: والتدبير يصح من الثلث".
 اقول: وجه هذا المدبر حر من الثلث ولكنه لم يثبت دفعه من طريق يقوم بها الحجة والحفاظ قد جزموا بانه موقوف والموقوف لا حجة فيه ويمكن ان يقال ان التدبير لما كان مضافا الي ما بعد الموت كان له حكم الوصية وهي في هذه الصورة نافذة من الثلث وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الثلث والثلث كثير"، [البخاري ""، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي
 
 ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، ويءيد ذلك حديث الاعبد الستة المتقدم ذكره فان النبي صلي الله عليه وسلم نفذ عتق الثلث منهم بالقرعة حيث لم يكن للمعتق مال سواهم.
 قوله: "بلفظه كدبرتك او انت مدبر".
 اقول: هذا ظاهر وهكذا تقييد العتق بالموت مطلقا لانه معني التدبير فلا فرق بينه وبين قوله دبرتك واما اذا قيده بموته وحصول شء اخر معه وتاخر ذلك الاخر فجزم المصنف بانه لا يصح ذلك لانه قد صار ملكا للورثة بموته ولا وجه لهذا فان هذا وصية بالعتق وله حكمها عند المصنف وغيره وكان عليه ان يقرر هذا ويختاره كما قرره فيما سبق وقد قدمنا ما يرشد الي ما هو الصواب.
 [فصل
 ولا تبطله الكتابة وقتل مولاه ويحرم بيعه الا لفسق او ضرورة فيطيب للشريك حصته ولو موسرا فان زالا وفسخ بحكم او قبل التنفيذ حرم ويسري الي من ولد بعده ويوجب الضمان فمن دبره اثنان ضمنه الاول ان ترتبا والا سعي لمن تاخر موته وله قبل الموت حكم الرق الا في البيع] .
 قوله: "فصل: ولا تبطله الكتابة".
 اقول: قد صار العبد مستحقا للحرية بالتدبير وهو عتق مقيد بالموت فليس للسيد ان يجبره علي الكتابة فان اختار ذلك فمن نفسه لانه رضي بحمل مءنة مال الكتابة وقد كان عنها في سعة وحينءذ يعتقه بالسبب الاسبق وقد اخرج البخاري في التاريخ عن محمد بن قيس ابن الاحنف عن ابيه عن جده انه اعتق غلاما له عن دبر وكاتبه فادي بعضا وبقي بعض ومات مولاه فاتوا ابن مسعود فقال: ما اخذ فهو له وما بقي فلا شء لكم.
 واما قوله وقتل مولاه فوجهه ظاهر لان القتل لا يرفع التدبير الذي وقع عليه واستحق الوفاء به والمعصية بالقتل لا تبطل ذلك كما لم تبطله ساءر المعاصي والقياس علي الميراث قياس مع الفارق.
 قوله: "ويحرم بيعه الا لفسق او ضرورة".
 اقول: استدل القاءلون بتحريم بيعه بما اخرجه الشافعي والدارقطني والبيهقي عن ابن عمر مرفوعا: "المدبر لا يباع ولا يوهب وهو حر من الثلث"، وفي اسناده عبيدة ابن حسان وهو منكر الحديث والحفاظ يقفونه علي ابن عمر وقال الدارقطني في العلل الاصح وقفه وقال العقيلي لا يعرف الا بعلي بن ظبيان وهو منكر الحديث وقال ابو زرعة الموقوف اصح وقال ابن القطان المرفوع ضعيف وقال البيهقي الصحيح موقوف وقد روي عن علي ونحوه موقوفا
 
 عليه وعن ابي قلابة مرسلا ان رجلا اعتق عبدا له عن دبر فجعله النبي صلي الله عليه وسلم من الثلث ولا يخفاك ان مثل هذا لا ينتهض للاستدلال به علي التحريم للبيع لان المرفوع لم يصح والموقوف لا حجة فيه لكن لما كان السيد قد اوقع العتق للعبد مقيدا بموته كان هذا هو المانع من البيع لانه قد اخرجه عن ملكه اخراجا مقيد بوقت فليس له ان ينقض ما ابرمه واما تسويغ بيعه للفسق فليس في هذا الا ما اخرجه الشافعي والحاكم والبيهقي عن عاءشة انها باعت مدبرتها التي سحرتها وهذا لا تقوم به حجة لانه فعل صحابي وايضا السحر كفر فتلك المدبرة قد صارت كافرة بما فعلته من السحر واما جواز بيعه للضرورة فلما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ،وغيرهما [ابو داود ""، ابن ماجة ""، النساءي "/، "] ، من حديث جابر ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر فاحتاج فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من يشتريه مني؟ "، فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا فدفعه اليه فهذا دليل علي جواز البيع للحاجة ومما يدل علي ان البيع لاجلها تولي النبي صلي الله عليه وسلم للبيع فان ذلك يفيد ان المدبر للعبد قد انهي الامر اليه وشكا اليه حاجته الي بيعه ولكنه شك في الجواز مع التدبير فاستفتي النبي صلي الله عليه وسلم فباعه ولولا ذلك لم يبلغ الامر الي النبي صلي الله عليه وسلم ويءيد هذا ما وقع في رواية للنساءي من هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم باعه بثمانماءة درهم فاعطاه فقال: "اقض دينك وانفق علي عيالك"، فان هذا يدل علي ان البيع لحاجة قضاء الدين والنفقة علي العيال فلا يجوز الحاق البيع لغير حاجة بالبيع لحاجة لوجود الفارق وقد ذهب الي عدم جواز البيع مطلقا الجمهور كما قال النووي ونقله البيهقي في المعرفة عن اكثر الفقهاء والحديث يرد عليهم.
 واما قوله: "وتطيب للشريك حصته ولو موسرا" ففيه نظر فان تسويغ البيع للشريك المحتاج لا يستلزم تسويغه للشريك الموسر لكن لما كان عتق الشريك يسري الي نصيب شريكه بالادلة المتقدمة وكان ضمان السراية علي الشريك ان كان موسرا والا سعي العبد كان الامر هنا هكذا فلا يطيب له ما يدفعه المشتري بل يطيب له ما يغرمه الشريك او سعي به العبد.
 واما قوله: "فان زالا" الخ فصحيح لان العبد المدبر قد عدم المقتضي لبيعه ووجد المانع منه.
 واما قوله: "ويسري الي من ولد بعده" فليس علي هذا دليل يدل عليه لا من رواية ولا من دراية كما قدمنا, اما قوله: "فمن دبره اثنان ... " فصحيح لان السابق بالتدبير قد اوقع العتق مقيدا فيضمن للشريك ان كان موسرا ويسعي العبد ان كان معسرا اذا اختار العبد ذلك علي ما تقدم تقريره وهكذا من دبره اثنان ضمنه الاول ان ترتبا والا سعي العبد لمن تاخر موته لانه عتق بموت الاول لكن ينبغي ان يقال ان الاول موتا يضمن من تركته فان كان فقيرا سعي العبد ان اختار ذلك والا فلا يعتق الا نصيب من تقدم موته ويبقي نصيب الاخر رقا حتي يموت فيعتق جمعا بين الادلة كما تقدم واما كون للمدبر قبل الموت حكم الرق فوجهه ظاهر لانه لم يجعل عتقه مقيدا بالموت الا لاجل الانتفاع به قبل الموت واما استثناء البيع فللدليل المتقدم وهكذا ساءر التصرفات.
 
  باب الكتابة
 قوله: "باب الكتابة"
 اقول: ذهب الجمهور الي انها غير واجبة وذهبت الظاهرية الي انها واجبة ونقله ابن حزم عن مسروق والضحاك وزاد القرطبي معهما عكرمة وهو قول للشافعي واختاره ابن جرير الطبري وحكاه المصنف في البحر عن عطاء وعمرو بن دينار وقال اسحق بن راهويه انها واجبة اذا طلبها العبد.
 احتج القاءلون بالوجوب بقوله سبحانه: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] ، واجاب الجمهور عن الاستدلال علي الوجوب بهذه الاية باجوبة منها ما قاله الاصطخري ان القرينة الصارفة للامر المذكور في الاية هو الشرط المذكور في اخرها وهو قوله: {ان علمتم فيهم خيرا} فانه وكل الاجتهاد في ذلك الي المولي ومقتضاه انه اذا راي عدمه لم يجبر عليه فدل علي انه غير واجب ومنها ما قال غيره ان الكتابة عقد غرر فكان الاصل ان لا يجوز فلما وقع الاذن فيها كان امرا بعد منع والامر بعد المنع للاباحة ومنها ما قاله القرطبي انه لما ثبت ان رقبة العبد وكسبه ملك لسيده دل علي ان الامر بالكتابة غير واجب لان قوله خذ كسبي واعتقني يصير بمنزلة اعتقني بلا شء وذلك غير واجب اتفاقا وقد اجيب باجوبة غير هذه والحق ان الاية قد دلت علي وجوب الكتابة مع علم السيد بالخير في عبده وقد عمل بهذه الاية عمر بن الخطاب كما في صحيح البخاري عن موسي بن انس ان سيرين سال انس بن مالك المكاتبة وكان كثير المال فابي فانطلق الي عمر فقال كاتبه فابي فضربه بالذرة وتلي عمر: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] .
 [فصل
 يشترط في المكاتب التكليف وملك في الرقبة والتصرف وفي المملوك التمييز وفيها لفظها والقبول في المجلس بالتراضي وذكر عوض له قيمة والا بطلت معلوم كالمهر يصح تملكه مءجل منجم لفظا ولو عجل والا فسدت فيعرض للفسخ ويعتق بالاداء وتلزم القيمة] .
 قوله: "يشترط في المكاتب التكليف".
 اقول: وجه ذلك انها عقد معاوضة والصبي والمجنون غير جاءزي التصرف وهكذا يشترط كونه مالكا للرقبة لان صحة العتق وقبض العوض غير مترتبه علي صحة الملك.
 واما قوله: "وفي المملوك التمييز" فلا وجه له بل لا بد ان يكون مكلفا جاءز التصرف واما ما ذكره من القبول في المجلس فالتراضي لا بد منه وهو المناط في ثبوت ذلك ولا يشترط
 
 المجلس بل لو رضي احدهما بعد مدة والاخر باق علي الرضا كان ذلك معاملة صحيحة وتصرفا شرعيا واما اشتراط ذكر عوض له قيمة فوجهه انه لا يوجد معني الكتابة الا بذلك والا لم تكن مكاتبة وهو معني ما ذكره المصنف من البطلان وهكذا لا بد ان يكون مال الكتابة مما يصح تملكه فان كان لا يصح تملكه فوجوده كعدمه وحينءذ لا توجد معني الكتابة.
 قوله: "مءجل منجم لفظا".
 اقول: لم يثبت شء مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا وهو الحجة لا ما وقع من افعال بعض الصحابة او اقوالهم علي انهم يختلفون في ذلك فانه اخرج الدارقطني عن ابي سعيد المقبري قال اشترتني امراة من بني ليث بسوق ذي المجاز بسبعماءة درهم ثم قدمت فكاتبتني علي اربعين الف درهم فاذهبت اليها عامة المال ثم حملت ما بقي اليها فقلت هذا مالك فاقبضيه فقالت: لا والله حتي اقبضه منك شهرا بشهر وسنة بسنة فخرجت به الي عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له فقال عمر ارفعه الي بيت المال ثم بعث اليها هذا مالك في بيت المال وقد عتق ابو سعيد فان شءت فخذي شهرا بشهر وسنة بسنة قال فارسلت فاخذته واخرجه ايضا البيهقي واذا عرفت عدم وجود دليل علي لزوم النتجيم فلا يتم ما ذكره المصنف من الفساد ولا ما رتبه عليه.
 [فصل
 ويملك بها التصرف كالسفر والبيع وان شرط تركه لا التبرع كالنكاح والعتق والوطء بالملك وله ولاء من كاتبه ان عتق بعده والا فلسيده ويرده في الرق اختياره ولا وفاء عنده ولو كسوبا وعجزه لا بفعل السيد عن الوفاء للاجل بعد امهاله كالشفعة فيطيب ما قد سلم الا ما اخذه عن حق فلاهله ويصح بيعه الي من يعتقه برضاه وان لم يفسخ واذا ادخل معه غيره في عقد لم يعتقا الا جميعا ولا يعتق ما اشتراه ممن يعتق عليه لا بعتقه ولو بعد الموت بان خلف الوفاء او اوفي عنه وله كسبه لا بيعه ومتي اسلم قسطا صار لقدره حكم الحرية فيما يتبعض من الاحكام حيا وميتا ويرد ما اخذ بالحرية ان رق ولا يستتم ان عتق ويسري كالتدبير وتوجب الضمان ويستبد به الضامن ان عجز وله قبل الوفاء حكم الحر موقوفا غالبا] .
 قوله: "فصل: ويملك بها التصرف كالسفر والبيع وان شرط تركه".
 اقول: هذا يقتضيه عقد الكتابة فليس للسيد المنع منه وهكذا ليس له المنع من التبرع كالنكاح والعتق والوطء بالملك لانه لم يبق للسيد الا ما جعله عليه من المال فان وفي به كان
 
 حرا وان عجز عنه عاد عبدا وقد وقع منه ما وقع في وقت ملكه للتصرف فلا يمنع من شء من ذلك وان انتهي الحال الي دخول نقص علي السيد بما فعله العبد من التبرعات فهو فعل ذلك باذن سيده له بايقاع به المكاتبة له ولا ينافي هذا حديث عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده عند احمد "/"، وابي داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، والحاكم وصححه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما عبد كوتب بماءة اوقية فادها الا عشر اوقيات فهو رقيق"، وفي لفظ لابي داود ""، "المكاتب رقيق ما بقي عليه من مكاتبته درهم"، وقد اثبت المصنف ان للمكاتب ولاء من كاتبه ان عتق بعده وهذا يدل علي جواز تصرفاته قبل الوفاء بمال الكتابة بمثل هذا.
 قوله: "ويرده في الرق اختياره".
 اقول: ليس ببعيد هذا بعد الدخول في الكتابة والتراضي عليها ولا وجه لقوله ولا وفاء عنده فان الظاهر عد الجواز مطلقا لانه تلاعب بما قد تحقق فيه المناط الشرعي وهو التراضي واما عجزه فظاهر لحديث عمرو بن شعيب المتقدم ولكونه لم يحصل بعد العجز ما هو معني الكتابة واما كونه يطيب ما قد سلم فوجهه ان العبد لا يملك واما من قال انه يملك فلا يطيب للسيد.
 واما قوله: "ويصح بيعه الي من يعتقه برضاه" فهو ايضا نقض من جهة السيد لما وقع التراضي عليه فلا يحل ولا ينافي هذا حديث بريرة واعانة عاءشة لها علي تسليم ما كوتبت عليه ان ذلك هو تسليم لمال الكتابة من الغير لا بيع من المكاتب للمكاتب الي الغير لكنه ثبت في رواية في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "/، /"] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "ابتاعي فاعتقي فانما الولاء لمن اعتق"، فافاد هذا جواز بيع المكاتب.
 واما قوله: "واذا دخل المكاتب معه غيره لم يعتقا الا جميعا" فوجهه ظاهر لانه رضي لنفسه بذلك.
 واما قوله: "ولا يعتق ما اشتراه ممن يعتق عليه الا بعتقه" فوجهه انه لا يملكه ملكا مستقرا الا بذلك.
 قوله: "ومتي سلم قسطا صار له حكم الحرية" الخ.
 اقول: استدل القاءلون بهذا التبعيض لما اخرجه احمد "/، ، "، وابو داود ""، والنساءي ""، والترمذي "/"، باسناد رجاله ثقات من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءدي المكاتب بحصه ما ادي دية الحر وما بقي دية العبد"، وبما اخرجه احمد "/"، وابو داود "/"، ومن حديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءدي المكاتب بقدر ما ادي"، واخرجه البيهقي ايضا من طرق فقد اثبت الشارع للمكاتب التبعض في هذا الحكم فيلحق به غيره مما يمكن تبعضه ولا ينافي هذا ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "المكاتب رقيق ما بقي عليه درهم"، وقوله: "ايما عبد كوتب بماءة اوقية فاداها الا عشر اوقيات فهو رقيق"، فان هذا انما
 
 هو باعتبار انه لا يصير حرا خالصا الا بالوفاء وليس في حديثي التبعض الا اثبات حكم الكتابة له قبل الوفاء لا اثبات احكام الحر الخالص فلا معارضة بين الاحاديث.
 واما قوله: "ويرد ما اخذ بالحرية ان رق" فوجهه ظاهر لانه انكشف بطلان ذلك المقتضي ووجود المانع ولعن كان مقتضي هذا انه سيتم ان عتق اعتبار بالانتهاء في الموضعين ولا وجه للحكم عليه بانه يرد ان رق مع الحكم عليه بانه لا يستتم ان رق لانه تغليط عليه فيما هو عليه وتخفيف فيما هو له بلا فارق من رواية ولا دراية.
 واما قوله: "ويسري ويوجب الضمان" فالكلام هنا كما قدمنا في التدبير فليرجع اليه.
 واما قوله: "وله قبل الوفاء حكم الحر" فليس بصواب بل الحق ما قدمنا بان له قبل الوفاء حكما بين حكمي الحر والعبد الا في رجوعه في الرق اذا عجز فان له في ذلك حكم العبد.
 
  باب الولاء
 انما يثبت ولاء الموالاة لمكلف ذكر حر مسلم علي حربي اسلم علي يده والا فلبيت المال حتي يكمل وولي العتاق يثبت للمعتق ولو بعوض او سراية اصلا علي من اعتقه وجرا علي من اعتقه عتيقه او ولده ولا اخص منه ولا يباع ولا يوهب ويلغو شرطه للباءع ولا يعصب فيه ذكر انثي ويورث ويصح بين الملل المختلفة لا التوارث حتي يتفقوا وان يكون كل مولي لصاحبه وان يشترك فيه والاول علي الرءوس والاخر علي الحصص ومن مات فنصيبه في الاول لشريكه وفي الاخر للوارث غالبا] .
 قوله: "باب: الولاء انما يثبت ولاء الموالاة لمكلف ذكر حر".
 اقول: استدل علي اثبات التوارث بولاء الموالاة بما اخرجه احمد "/"،وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، عن قبيصة بن ذءيب عن تميم الداري قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما السنة في الرجل من اهل الشرك يسلم علي يد رجل من المسلمين؟ قال: "هو اولي الناس بمحياه ومماته"، قال الترمذي "/"،لا تعرفه الا في حديث عبد الله بن وهب ويقال ابن موهب عن تميم الداري وقد ادخل بعضهم بين عبد الله بن موهب وبين تميم الداري قبيصة بن ذءيب وهو عندي ليس بمتصل انتهي وقال الشافعي في هذا الحديث ليس بثابت انما يرويه عبد العزيز بن عمر بن ابن وهب عن تميم الداري وابن موهب ليس بالمعروف عندنا ولا نعلمه لقي تميما ومثل هذا لا يثبت عندنا ولا عندك من قبل انه مجهول ولا اعلمه متصلا وقال الخطابي ضعف احمد بن حنبل حديث تميم الداري وقال عبد العزيز رواية ليس هو من اهل الحفظ والاتقان وقال البخاري في الصحيح
 
 واختلفوا في صحة هذا الخبر وقال ابو مسهر عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ضعيف الحديث انتهي واقول عبد العزيز من رجال الصحيحين وقد قال يحيي بن معين انه ثقة وعبد الله بن وهب وثقه الفسوي وقال في التقريب ثقة ولكن لم يسمع من تميم فلا يتم ما قاله الشافعي من انه مجهول ولكن علة الحديث ان قبيصة لم يلق تميما ولا يعارض هذا ما اخرجه احمد "/"،وابو داود "، "، والنساءي "/، /"، وابن ماجه ""، والحاكم وابن حبان وصححاه وحسنه ابو زرعة الرازي من حديث المقدام بن معدي كرب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك مالا فلورثته وانا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارث"، لان النبي صلي الله عليه وسلم اثبت انه وارث من لا وارث له ومولي الموالاة وارث بالحديث المتقدم عنه صلي الله عليه وسلم فهو اقدم من بيت المال وتءيد هذا ما اخرجه احمد والترمذي وحسنه وابن ماجه عن عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الله ورسوله مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له"، ولا يعارض الحديث المذكور ايضا ما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث عاءشة ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم خر من عذق نخلة فمات فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هل له من نسيب او رحم؟ "، قالوا: لا قال: "اعطوا ميراثه بعض اهل قريته"، لان هذا منه صلي الله عليه وسلم من باب الصرف لما هو اولي به وذلك جاءز وهكذا يحمل علي الصرف ما اخرجه احمد وابو داود والنساءي من حديث بريدة قال توفي رجل من الازد فلم يدع وارثا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادفعوه الي اكبر خزاعة"، وفي اسناده جبريل بن احمر قال النساءي منكر الحديث وقال ابو زرعة الرازي شيخ وقال يحيي بن معين كوفي ثقة وبهذا تعرف انه لا معارضة بين هذه الاحاديث وان زعم ذلك بعض اهل العلم ولا وجه لاشتراط الذكوره لان المراة من جملة من يتعلق به احكام الشرع الا ما خصها منه دليل ولا يصلح لذلك ما في حديث تميم من قوله: "ما السنة في الرجل من اهل الشرك يسلم علي يد رجل من المسلمين" فان ذكر الرجل خارج مخرج الغالب كما في ساءر الخطابات الشرعية واما اشتراط الحرية والاسلام فصحيح لان الرق والكفر من موانع الارث.
 واما قوله: "والا فلبيت المال حتي يكمل" فمبني علي انه لا حق لغير المكلف في ولاء الموالاة وفيه نظر وعلي التسليم فلا وجه لانتظار حصول شرط لم يكن حاصلا في الحال سواء كان بلوغ الصبي او حرية العبد او اسلام الكافر.
 قوله: "وولاء العتاق يثبت للمعتق" الخ.
 اقول: هذا ثابت بالادلة الصحيحة المتواترة وبالاجماع الصحيح ولم يقل احد شء يخالف ذلك واما دعوي العتيق اذا لم يخلف سيده وارثا يرثه فمن اعجب ما يقرع الاسماع مع كونها مخالفة للاجماع واما الاستدلال لهذه الدعوي الداحضة بمثل حديث: "الولاء لحمة كلحمة النسب"، فقد بينه عنه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "لا يباع ولا يوهب"، فان هذا هو المراد بالتشبيه علي انه لا ملجء للجواب علي هذا لان المراد به ان هذه الوصلة والوسيلة بالولاء لاحقة
 
 بالنسب فيما اثبته الشرع لها ونفاه عنها فما الدليل علي ان الميراث من جملة ذلك وبهذا تعرف ان الاستدلال بهذا الحديث مصادرة عن المطلوب وهكذا الاستدلال بحديث: "مولي القوم منهم" فانه منهم فيما اثبته له الشرع من الاحكام واما ما روي ان رجلا مات ولو يترك وارثا الا غلاما كان اعتقه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه للغلام اخرجه احمد وابو داود وحسنه وابن ماجه من حديث ابن عباس وفي اسناده عوسجة مولي ابن عباس وفيه مقال فان هذا ظاهر في ان الغلام هو الذي اعتق وعلي تقدير الاحتمال فلا حجة في المحتمل وعلي كل حال فللصرف في عتيق من لا وارث له مدخل في ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان هو وارث من لا وارث له له نوع اخصية بصرف ميراثه او بعضه فيه.
 واما قوله: "ولو بعوض او سراية" فظاهر وهكذا قوله: "اصلا علي من اعتقه" الخ.
 واما قوله: "لا يباع ولا يوهب" فللحديث المتقدم وهو في الصحيح ووجه قوله ويلغو شرطه للباءع ان ذلك يستلزم رفع موجب البيع وقد ثبت ان الولاء لمن اعتق ولا يكون العتق الا من مالك.
 قوله: "ولا يعصب فيه ذكر انثي".
 اقول: ينبغي ان ينظر في دليل هذه الكلية فانه اذا قد ثبت الارث به كان له احكامه ومن احكامه انه يعصب فيه الذكر الانثي ولم يثبت في ذلك ما تقوم به الحجة واما قول بعض الصحابة فلا يصلح للاحتجاج به ولا يخصص ما تقتضيه الادلة الواردة علي ما تقتضيه قواعد الميراث.
 اما قوله: "ويورث به ولا يورث" فمعني اثبات الارث فيه ظاهر ومعني كونه لا يورث انه يستحقه الاعلي درجة كما لو خلف رجل ولدين وقد كان اعتق عبدا فمات احد الولدين وخلف ولدا ثم مات العتيق فان ميراثه لابن المعتق دون ابن ابنه الاخر وهذا لا مستند له الا ما روي احمد في المسند عن عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن مسعود انهم قالوا الولاء للكبر ولكن الاولي الرجوع الي ما ثبت مرفوعا فهو الحجة وهو ما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، والنساءي "/، /"، وابن ماجه ""، وصححه ابن المديني وابن عبد البر عن عمر بن الخطاب انه تخاصم اليه جماعة في مثل هذا فقال اقضي بينكم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: "ما احرز الوالد او الولد فهو لعصبته من كان".
 واما قوله: "ويصح بين الملل المختلفة" فهو مبني علي ما تقدم من صحة ايقاع العتق من الكافر وقد قدمنا ما فيه واما كونه لا توارث بهذا الولاء حتي يتفقوا في الملة فظاهر للاحاديث المصرحة بانه لا توارث بين اهل ملتين مختلفتين وهكذا يصح ان يكون كل واحد مولي للاخر كما لو اعتق الرجل عبدا لم لحق الرجل بدار الحرب فسباه عبده الذي هو عتيق له فاعتقه وهكذا يصح ان يشترك فيه الجماعة وذلك بان يشترك في عبد جماعة فيعتقونه او يسلم الكافر
 
 علي يد جماعة ويكون ولاء العتاق علي قدر الحصص وولاء الموالاة علي الرءوس لان لكل واحد منهم حقا يساوي حق الاخر.
 واما قوله: "ومن مات فنصيبه" الخ فالظاهر استء ولاء العتاق وولاء الموالاة في ان نصيب كل واحد منهم لورثته لا لشريكه كما تقتضيه ادلة الميراث علي العموم ولا وجه للفرق بين الولاءين الا مجرد الرجوع الي راي وقد قدمنا الكلام علي قوله: "ولا يورث".
 
  كتاب الايمان
  مدخل
 ...
 كتاب الايمان
 [فصل
 انما يوجب الكفارة الحلف من مكلف مختار مسلم غير اخرس بالله او بصفة لذاته او لفعله لا يكون علي ضدها كالعهد والامانة والذمة او بالتحريم مصرحا بذلك قصد ايقاع اللفظ ولو اعجميا او كانيا قصده والمعني بالكتابة او اخلف او اعزم او اقسم او اشهد او علي يمين او اكبر الايمان غير مريد للطلاق علي امر مستقبل ممكن ثم حنث بالمخالفة ولو ناسيا او مكرها له فعل ولم يرتد بينهما وتنعقد علي الغير في الاصح ولا ياثم بمجرد الحنث]
 قوله: "فصل: انما يوجب الكفارة الحلف من مكلف".
 اقول: وجه اشتراط التكليف ان الصبي والمجنون غير مخاطبين بالاحكام الشرعية وهذا منها وقد دل الدليل علي ذلك كما اوضحنا غير مرة وهكذا اشتراط الاختيار لان المكره مرفوع عنه الخطاب بحكم الشرع وهو ايضا مع الاكراه غير معقد لليمين وقد قال تعالي: {بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] ، وقد رفع الله سبحانه الخطاب علي من تكلم بكلمة الكفر مكرها قال: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] ، وايضا خطاب لمكره بيمينه االتي اكره عليها هو من تكليف ما لا يطيقه العبد وقد رفعه الله عن عباده كما في الكتاب العزيز وفي السنة الصحيحة.
 واما اشتراط ان يكون مسلما فلكون الكافر غير داخل في الخطابات الواردة في ذلك بتكفير الايمان وحفظها وان كان اثما بالحلف الباطل فان ذلك الاثم هو باعتبار العقاب في الدار الاخرة.
 
 واما اشتراط ان يكون غير اخرس فوجهه ان لا يمكن منه الحلف فلا يثبت عليه حكمه.
 قوله: "بالله او بصفة لذاته او لفعله".
 اقول: اما الحلف بالله فهو الثابت في الشرع ثبوتا لا شك فيه ولا شبهة حتي ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، احمد "/، ، "، ابن ماجة ""] ، من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت"، وهكذا ثبت في رواية هذا الحديث عند مسلم "/"، وغيره النساءي ""، بلفظ: "من كان حالفا فلا يحلف الا بالله"، وفي هذا المعني احاديث.
 واما الحلف بالصفات فقد ثبت انه كان اكثر حلفه صلي الله عليه وسلم ان يقول: "لا ومقلب القلوب"، [البخاري ""، مسلم ""، الترمذي ""، النساءي "/"، وثبت عنه انه كان كثيرا ما يحلف فيقول والذي نفسي بيده وهكذا ثبت في الصحيحين وغيرهما عنه صلي الله عليه وسلم فقال: "وايم الذي نفس محمد بيده"، وثبت ايضا فيهما وغيرهما انه قال في زيد بن حارثة: "وايم الله ان كان لخليقا للامارة"، وثبت ايضا فيهما [البخاري "/"، مسلم ""] ، وغيرهما [الترمذي "" ابو داود ""، النساءي "/، "، احمد /"، ابن ماجة ""] ، انه قال: "وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها"، وثبت في الكتاب العزيز الامر منه سبحانه لرسوله صلي الله عليه وسلم بان يحلف بالرب عزوجل فقال: {قل اي وربي انه لحق} [يوونس: ] ، {قل بلي وربي لتبعثن} [التغابن: ] ، {قل بلي وربي لتاتينكم} [سيا: ] .
 والحاصل ان ما ورد في الاذن بالاقسام به في الكتاب والسنة فهو القسم الذي تلزم فيه الكفارة وتثبت له احكام اليمين وقد الحقوا بذلك ساءر صفات الذات والفعل التي لا يكون الله سبحانه علي ضدها.
 واما قوله: "كالعهد والامانة والذمة" فهذه لا بد من ورود الاذن بها ولا سيما ورد النهي من بعضها كما في حديث بريدة عند ابي داود ""، باسناد رجاله ثقات قال قال الله صلي الله عليه واله وسلم: "ليس منا من حلف بالامانة"، واخرج الطبراني في الاوسط باسناد رجاله ثقات من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يحلف بالامانة فقال: "الست الذي تحلف بالامانة؟ "، قال في النهاية يشبه ان تكون الكراهة فيه لاجل انه امر ان يحلف باسماء الله وصفاته والامانه امر من اموره فنهوا عنها من اجل التسوية بينها وبين اسماء الله كما نهوا ان يحلفوا باباءهم انتهي ولا يخفاك ان العهد والذمة مشاركان للامانه في هذه العلة.
 قوله: "او بالتحريم".
 اقول: لم ياذن الله لعباده بهذا الحلف وعاتب عليه رسوله صلي الله عليه وسلم فقال: {يا ايها النبي لم تحرم
 
 ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك} [التحريم: ] . ولا يدل قوله سبحانه: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] ، علي ان الحلف كان بالتحريم لاحتمال الاية فان الحالف بالله ان لا يفعل الشء يصدق عليه انه قد حرمه علي نفسه والروايات من الاحاديث الحاكية لهذه القصة التي سبب نزول هذه الاية مختلفة.
 والحاصل ان التحريم والتحليل هو الي الله عزوجل لا الي العبد فكل تحريم لما احله الله يوجبه العبد علي نفسه لا حكم له ولا اعتبار به ولا يصير به الحلال حراما ولا يكون يمينا لما قدمنا من الاحتمال وعلي كل تقدير فلا يجوز لاحد من العباد ان يفعل شيءا عاتب الله عليه ورسوله فان فعل كان ذلك لغوا لا اعتداد به.
 قوله: "مصرحا بذلك".
 اقول: الاعتبار بما يصدق عليه انه يمين شرعية علي الصفة المتقدمة فما كان من الالفاظ لا يحتمل غير اليمين فهو يمين فان اراد خلافه او سبقه لسانه لا يلزمه اليمين من غير فرق بين الصريح والكناي. ة
 والحاصل ان الاعتبار بالقصد في كل لفظ فلا يتم قوله قصد ايقاع اللفظ لانه لا اعتبار بمجرد قصد ايقاع اللفظ بل الاعمال بالنيات وقد تقدم الكلام علي هذا في الطلاق وفي كثير من الابواب.
 قوله: "او حلف او اعزم او اقسم".
 اقول: اما لفظ احلف او اقسم فهو لا يراد بهما الا اليمين وان لم يحلف بالمقسم به فيكونا مع قصد الحلف يمينا وقد اخرج احمد "/"، باسناد رجاله رجال الصحيح من حديث عاءشة ان امراة اهدت اليها تمرا في طبق فاكلت بعضه وبقي بعضه فقالت اقسمت عليك الا اكلت بقيته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابريها فان الاثم علي المحنث"، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم قولها هذا يمينا وامرها ان تبرها واخرج ايضا احمد وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن صفوان وكان صديقا للعباس انه لما كان يوم الفتح جاء بابيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بايعه علي الهجرة, فابي وقال: "انه لا هجرة" فانطلق الي العباس فقام العباس معه فقال يا رسول الله قد عرفت ما بيني وبين فلان واتاك بابيه لتبايعه علي الهجرة فابيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة"، فقال العباس: اقسمت عليك لتبايعنه فبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقال: "هات ابررت عمي ولا هجرة". وثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: "لا تقسم"، لما قال له لتحدثني بالذي اخطات فسمي صريح اليمين قسما.
 واما قوله: "او اعزم " فليس في هذا ما يفيد اليمين ولكنه كان كثير الوقوع من السلف لا سيما الاكابر منهم كانوا يقولون فيما يريدون وقوعه من غيرهم او عدم وقوعه عزمت
 
 عليك لتفعلن كذا او عزمت عليك لتتركن كذا وكانوا يرون ان ذلك قسما ويسارعون الي الامتثال.
 واما قوله: "او اشهد" فقد سمي الله سبحانه الايمان شهادة في اية اللعان.
 واما قوله: "علي يمين او اكبر الايمان" فظاهر انه اراد بهذا اليمين.
 قوله: "علي امر مستقبل ممكن".
 اقول: وجهه انه لا يتحقق الحنث الموجب للكفارة الا في الامور المستقبلة لان الحلف علي الامر الماضي ان كان الحالف عالما بانه علي خلاف ما حلف عليه فهي اليمين الغموس وان كان غير عالم فهو اليمين اللغو وسياتي انه لا كفارة فيهما.
 واما قوله: "ولو ناسيا او مكرها" فالظاهر انهما لا حنث عليهما ولا تلزمهما الكفارة لرفع خطاب الشرع عنهما كما في حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث وظاهر الرفع يعم الامور الدنيوية والامور الاخروية الا ما خصه الدليل وقد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم ان الله سبحانه لما حكي عن القاءلين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} الي اخر الايات قال: "قد فعلت" فقد ثبت بهذا الدليل الصحيح رفع الخطا والنسيان وعدم المءاخذة بهما وكذلك ثبت به عدم المءاخذة بما هو خارج عن طاقة العبد فتكليف المكره هو تكليف بما لا طاقة له به.
 واما قوله: "ولم يرتد بينهما" فوجهه ان الاسلام يجب ما قبله كما ثبت ذلك بالدليل الصحيح.
 قوله: "وتنعقد علي الغير علي الاصح".
 اقول: هذا الانعقاد يخالف ما تقدم له في قوله ممكن فان المراد الامكان للحالف وهو لا يتمكن من فعل غيره وقد عرفناك ان الخطاب بما لا يمكن هو من المءاخذة للعبد بما لا طاقة له به وقد رفع الله سبحانه ذلك عن عباده.
 قوله: "ولا ياثم بمجرد الحنث".
 اقول: ينبغي ان يقال الحنث يختلف باختلاف المحلوف عليه فان حلف علي ان يفعل ما لا يجوز فعله كان الحنث واجبا عليه وان حلف علي شء غيره خير منه كان الحنث مندوبا كما في الاحاديث الثابتة في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/ "، ابو داود ""، النساءي "/"] ، من طرق جماعة من الصحابة: "من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه"، بل ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "والله لا احلف علي شء فاري خيرا منه الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني".
 ولا يبعد ان يكون الحنث من هذه الصورة واجبا لقوله: "فليات الذي هو خير" وان كان المحلوف علي فعله مباحا فترك الحنث افضل لان الله سبحانه قد امر بحفظ الايمان ومعني
 
 حفظها هو عدم المخالفة لما يقتضيه وان كان المحلوف علي عدم فعله مما يجب فعله كان الحنث واجبا وان كان مما يجب تركه كان الحنث حراما.
 وبهذا تعرف ان الحنث في بعض الصور يوجب الاثم علي الحانث وفي بعضها يوجب الثواب للحانث فهذه الكلية التي جاء بها المصنف غير مسلمة.
 [فصل
 ولا تلزم في اللغو وهي ما ظن صدقها فانكشف خلافه والغموس وهي ما لم يعلم او يظن صدقها ولا بالمركبة ولا بالحلف بغير الله ولا الاثم ما لم يسو في التعظيم او تضمن كفرا او فسقا.
 قوله: "فصل: ولا يلزم من اللغو وهي ما ظن صدقها فانكشف خلافه".
 اقول: قد اختلف اهل العلم في تفسير اللغو علي ثمانية اقوال ولا يخفي ان الواجب الرجوع الي معني اللغو لغة اذا لم يثبت له معني في الشرع يخالف معناه اللغوي فان ثبت فالرجوع الي المعني الشرعي مقدم علي المعني اللغوي كما تقرر في الاصول.
 واللغو في اللغة الباطل ولكنه ثبت عن عاءشة ان البخاري ""، وغيره انها قالت نزلت هذه الاية: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ، الماءدة: ] ، في قول الرجل لا والله وبلي والله والصحابة اعرف بمعاني القران فالرجوع الي اقوالهم هو الواجب وقد روي عنها وعن جماعة من الصحابة تفاسير مختلفة لمعني اللغو ولكنهم لم يذكروا ان ما قالوه هو ما نزل به القران مع عدم ثبوت ذلك من وجه تقوم به الحجة علي انه قد روي ابو داود ""، قول عاءشة هذا مرفوعا بلفظ قالت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هو كلام الرجل في بيته كلا والله وبلي والله"، وهكذا اخرجه مرفوعا ابن حبان والبيهقي وصحح الدارقطني الوقف وقد روي عن ابن عباس وابن عمر وابن عمرو مثل قول عاءشة.
 وقد اوضحنا الكلام في هذه المسالة في شرح المنتقي وفي التفسير فليرجع الي ذلك.
 قوله: "والغموس وهي ما لم يعلم او يظن صدقها".
 اقول: هذه اليمين هي التي ورد الوعيد الشديد عليها وثبت في صحيح البخاري "/"، /، /"، وغيره احمد "/، "، الترمذي "" من حديث ابن عمرو قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما الكباءر فذكر الحديث وفيه اليمين الغموس وفيه قلت وما اليمين الغموس قال: "التي يقتطع بها مال امرء مسلم فهو فيها كاذب".
 واخرج احمد "/"، وابو الشيخ من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "خمس ليس لهن كفارة"، وذكر منها اليمين التي يقتطع بها مالا بغير حق فصرح النبي صلي الله عليه وسلم بان اليمين الغموس هي "التي يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها كاذب" وسماها غموسا فلم يبق بحاجة الي البحث عن معني الغموس لغة فان هذا معني شرعي قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم صرح فيه بلفظ الغموس وبين معناها ثم ذكرانه ليس لها كفارة فافاد بذلك عدم لزوم كفارة الحنث فيها فصح كلام المصنف بالدليل ولا يرد عليه شء من التشكيكات التي هي داب من لم يكن من المءثرين للدليل علي القال والقيل.
 قوله: "ولا بالمركبة".
 اقول: اليمين لغة وشرعا لا يصدق علي مثل هذه المركبة فانه ليس فيها لفظ القسم بالله او بصفة لذاته فلا يصدق عليها انها يمين حتي يحتاج الي اخراجها عن اليمين التي تجب فيها الكفارة ولا مدخل لها في مباحث اليمين فان وجد فيها ما يفيد النذر فالكلام فيها كالكلام في النذر وسياتي وان لم يكن فيها ما يفيد ذلك فلا يلزم فيها شء لا وفاء ولا كفارة ومن ادعي غير هذا فعليه الدليل والاموال معصومة بعصمة الاسلام فلا يحل الحكم علي شء منها باخراجه عن ملك مالكه الا بنا قل شرعي تقوم به الحجة.
 قوله: "ولا بالحلف بغير الله".
 اقول: الكفارة انما اوجبها الله سبحانه في الايمان الشرعية والحلف بغير الله سبحانه ليس من الايمان الشرعية بل من الايمان التي ورد الوعيد عليها والزجر عنها وهذا النهي خاص بالعباد فليس لاحدهم ان يحلف بغير الله كاءنا ما كان ولا يجوز الاقسام بما اقسم الله به من مخلوقاته فانه سبحانه لا يسال عما يفعل وهم يسالون وله ان يقسم بما شاء كيف شاء من مخلوقاته وعلي العباد ان يمتثلوا ما شرعه لهم علي لسان رسوله من ترك الحلف بغير الله سبحانه وهذا ظاهر واضح لا يخفي.
 قوله: "ولا الاثم ما لم يسو في التعظيم".
 اقول: اقل ما تقتضيه الاحاديث الكثيرة في النهي عن الحلف بغير الله والوعيد الشديد عليه ان يكون الفاعل لذلك اثما لانه اقدم علي فعل محرم والاثم لازم من لوازم الحرام واما الاستدلال علي عدم الاثم بما ورد في غاية الندرة والقلة كحديث: "افلح وابيه ان صدق"، فمن الغراءب والمغالظ وكيف تهمل المناهي والزواجر التي وردت موردا يقرب من التواتر بمثل هذا الذي تعرض العلماء لتاويله بوجوه من وجوه التاويل التي يجب استعمالها والمصير اليها فيما خالف السنن الظاهرة المشتهرة علي انه قد تقرر في الاصول ان فعله صلي الله عليه واله وسلم لما نهي عن الامة يدل علي اختصاصه به واما التسوية في التعظيم فهي موجبة للاثم الشديد لمجردها ولو كانت في غير اليمين بل ذلك نوع من انواع الاشراك بالله سبحانه وهكذا ما تضمن كفرا او فسقا فانه ياثم بمجرد ذلك وقد وردت الادلة بان الحالف بما يقتضي الكفر يلزمه ما حلف به ويكون كما قال وورد انه يءمر بان يقول: "لا اله الا الله" [البخاري ""، مسلم
 
 "/"] ، وذلك يدل علي خروجه من الاسلام وهكذا اذا جاء بما يدل علي ذلك من غير يمين فانه يكون ردة.
 [فصل
 وللمحلف علي حق بماله التحليف به نيته والا فللحالف ان كانت واحتملها اللفظ بحقيقته او مجازه والا اتبع معناه من عرفه ثم عرف بلده ثم منشءه ثم الشرع ثم اللغة ثم حقيقتها ثم مجازها فالبيع والشراء لهما وللسلم والصرف صحيحا او فاسدا معتادا ولما تولاه مطلقا او اجازه او امر به ان لم يعتد توليه.
 ويحنث بالعتق ونحوه فيما حلف ليبيعنه والنكاح وتوابعه لما تولاه او اقر به مطلقا لا البناء ونحوه فكالبيع والنكاح للعقد وسره لما حضره شاهدان والتسري للحجبة والوطء وان عزل والهبة ونحوها للايجاب بلا عوض ولا للصدقة والنذر والكفالة لتدرك المال او الزوجة والخبز له وللفتيت كبارا والادام لكل ما يءكل به الطعام غالبا الا الماء والملح للعرف واللحم لجسد الغنم والبقر والابل وشحم ظهورها والشحم شحم الالية والبطن والرءوس لرءوس الغنم وغيرها الا لعرف والفاكهة لكل ثمرة تءكل وليست قوتا ولا دواء ولا اداما والعشاء لما يعتاد تعشيه والتعشي لما بعد العصر الا نصف الليل وهذا الشء لاجزاه المشار اليه علي اي صفة كانت الا الدار فما بقيت فان التبس المعين المحلوف منه بغيره لم يحنث ما بقي قدره والحرام لما يحل حال فعله والحلي للذهب والفضة ونحوها الا خاتم الفضة ويعتبر حال الحالف والسكون للبث محصوص يعد به ساكنا ودخول الدار لتواري حاءطها ولو تسلقا الي سطحها ومع اللبس والمساكنة والخروح والدخول علي الشخص والمفارقة بحسب مقتضي الحال والوفاء يعم الحوالة والابراء وراس الشهر لاول ليلة منه والشهر الي اخر جزء منه والعشاء الي ثلث الليل الا لقربي في اخره والظهر الي بقية تسع خمسا والكلام لما عدا الذكر المحض منه والقراءة للتلفظ والصوم ليوم والصلاة لركعتين والحج للوقوف وتركها لترك الاحرام بها والمشي الي ناحية لوصولها والخروج والذهاب للابتداء بنيته والا باذني للتكرار وليس من الايذان والدرهم لما يتعامل به من الفضة ولو زاءفا ورطل من كذا لقدره منه ولو مشاعا] .
 قوله: "فصل: وللمحلف علي حق بماله التحليف به نيته".
 
 اقول: هكذا ورد الدليل فاخرج احمد "/، "، ومسلم ""، والترمذي ""، وابن ماجة ""،من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك"، وفي لفظ لمسلم "/"، وابن ماجة ""، من هذا الحديث: "اليمين علي نية المستحلف"، ومعني هذا الحديث ظاهر واضح وايراد الابحاث المتضمنة للتشكيك فيه حاصلها الرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: "فللحالف ان كانت" الخ فقد حكي الاجماع علي ذلك القاضي عياض والنووي ويدل عليه حديث سويد بن حنظلة قال خرجنا نريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا واءل بن حجر فاخذه عدو له فتخرج القوم ان يحلفوا وحلفت انه اخي فخلي عنه فاتينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "انت كنت ابرهم واصدقهم صدقت المسلم اخو المسلم"، اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، وابن ماجه "، ورجاله ثقات وهو من رواية ابراهيم بن عبد الاعلي عن جدته عن سويد بن حنظلة وعزاه المنذري الي مسلم فينظر في صحة ذلك.
 وقد ابان رسول الله صلي الله عليه وسلم لسويد ان يمينه بارة صادقة واوضح له ان لذلك وجها ان كان مقصودا له وان لم يكن مقصودا له فقد صح حلفه وبر في يمينه لما حصل بها من تخليص رجل من المسلمين من يد ظالمة وما ذكره من تقديم ما يدل عليه العرف فوجهه ظاهر لان الحالف انما يقصد في يمينه ما يتعارف به اهل بلده.
 والحاصل انه يحمل كلامه علي ما هو الغالب علي قصده السابق الي ارادته وان كان ممن يعرف لغة العرب او يعرف ما نقله الشرع عنها صار بعد ذلك النقل معني شرعيا فانه لا يحمل علي ذلك مع وجود العرف المستقر الشاءع المتقرر عند الحالف وقومه فان كان لا عرف في ذلك الذي تكلم به كان الرجوع في مثله الي المعني العربي او الشرعي ان كان الحالف ممن يعرفهما ويتكلم بهما ويقدم المعني الحقيقي علي المعني المجازي ويقدم الشرعي علي اللغوي وهكذا اعتبار صحيح لا بد منه ولا وجه للاعتراض عليه للقطع بان المقاصد والارادات هي التي يحمل عليها الكلام وكل متكلم لا يريد الا ما هو الغالب في لسانه ولسان قومه ولو حمل كلامه علي غير ذلك لكان حملا للكلام علي خلاف ما هو المراد منه والمقصود به وذلك غلط او مغالطة.
 وقد اطال المصنف من ذكر هذه الامثلة الحزبية الي اخر الفصل وذلك ينافي ما هو المقصود له من الاختصار ولا يتعلق به كثير فاءدة لان غاية ما فيه بيان ما هو السابق الي الفهم في هذه الامور في عرف المصنف واهل عصره من جهته والاعراف تختلف باختلاف الازمنة والامكنة فان كان عرف الحالف مخالفا لشء من هذه الصور التي ذكرها المصنف كان الاعتماد علي عرفه لا علي ما ذكره المصنف ها هنا مع ان ذكر هذه الصور مفسدة وهي انه يظن المقصرون ان الرجوع اليها محتم وان حمل كلام الحالف عليها متعين وان
 
 كان عرفه مخالفا لها وهذا ظن باطل وخيال مختل وتوهم فاسد وان كان ما ذكره المصنف في بعض هذه الصور بيانا للمعني اللغوي او الشرعي فقد عرفت انه لا يصار الي ذلك الا عند عدم العرف.
 [فصل
 ويحنث المطلق بتعذر الفعل بعد امكانه والمءقت بخروج اخره متمكنا من البر والحنث ولم يبر والحالف من الجنس ببعضه ولو منحصرا الا في عدد منصوص وما لا يسمي كله ببعضه كالرغيف والا مثبت المنحصر والمحلوف عليه والمعطوف بالواو فبمجموعه لا مع لا او باو فبواحد فينحل ويصح الاستثناء متصلا غير مستغرق وبالنية دينا فقط وان لم يلفظ بعموم المخصوص الا من عدد منصوص ولا تكرر الكفارة بتكرر اليمين او القسم ما لم يتعدد الجزاء ولو مخاطبا بنحو لا كلمتك] .
 قوله: "فصل: ويحنث المطلق بتعذر الفعل بعد امكانه".
 اقول: هذا كلام معقول المعني واضح الوجه فان المحلوف عليه اذا امكن ثم تعذر بعد الامكان فقد حصل الحنث بعدم امكان الوفاء ولا فرق بين ان يكون واجبا او حراما واما وجوب فعل الواجب وتحريم فعل الحرام فامره راجع الي صفة الفعل فما كان يجب عليه فيه الفعل واجب وما كان يجب عليه فيه الترك ترك.
 واما اعتبار الامكان فوجهه انه لو لم يتمكن بوجه من الوجوه ولا تراخي فيما يجب عليه فيه الفعل او الترك فورا لكان التكليف به من تكليف ما لا يطاق وهو ممنوع.
 وما ذكره من انه يحنث بانقضاء وقت المءقت مع التمكن من البر والحنث فذلك صحيح لان الحلف لما اضيف الي الوقت كان معتبرا فلا يمكن البر بعد خروجه.
 قوله: "والحالف من الجنس ببعضه ولو منحصرا".
 اقول: قد تقرر ان دخول الالف واللام علي الجموع يوجب هدم الجمعية ومصيرها للجنس فاذا حلف لا يلبس الثياب ولا يركب الدواب حنث بلبس ثوب واحد وركوب دابة واحدة وهكذا ولو قال لا لبس ثيابه ولا ركب دوابه فان الاضافة تفيد مفاد اللام ولا ينبغي ان يقال في مثل هذا ان المعني الحقيقي يشمل الجميع فلا يحنث الا بلبس الجميع او ركوب الجميع لانا نقول ها هنا امر هو قرينة قوية علي عدم ارادة المعني الحقيقي وهو ما ذكرنا من انهدام معني الجمعية واما المحصور بالعدد فلا شك ان الحنث او البر لا يكون الا بذلك العدد ولو قيل انه يحنث بالبعض لكان معني العدد ضاءعا.
 
 واما كونه لا يحنث فيما لا يسمي كله ببعضه كالرغيف فظاهر لان المعني الحقيقي لا يتناول البعض وحده ولا قرينة تصرف المعني الي ذلك.
 وبقية ما ذكره المصنف في هذا الفصل امرها واضح ظاهر معلوم من علم اللغة والاعراب فلا نطيل البحث بالكلام عليه وذكر وجهه وهكذا قوله انها لا تتكرر الكفارة بتكرر اليمين او القسم فانه مما لا ينبغي ان يقع فيه خلاف والقسم هو اليمين كما في كتب اللغة فكان احد الامرين يغني عن ذكر الاخر.
 [فصل
 والمركبة من شرط وجزاء ان تضمنت حثا او منعا او تصديقا او براءة فيمين مطلقا والا فحيث يتقدم الشرط لا غير ولا لغو فيها واذا تعلقت او القسم بالدخول ونحوه فعلا او تركا فللاستءناف لا لما في الحال لا السكون ونحوه فللاستمرار بحسب الحال ومن حلف لا طلق لم يحنث بفعل بشرط ما تقدم ايقاعه] .
 قوله: "فصل: والمركبة" الخ.
 اقول: هذا التركيب لا يصدق عليه لغة ولا شرعا انه يمين فان اراد المتكلم به النذر كان له حكمه وان لم يرد ذلك كان من التعليق للعتق او الطلاق او نحوهما بشرط نحو ان دخلت الدار فعبدي حر او نحو ذلك وقد تقدم الكلام علي مثل هذا في الطلاق والعتق وقدمنا ايضا الكلام علي المركبة عند قول المصنف ولا بالمركبة ولا وجه لما ادعاه المصنف من الاجماع علي انها يمين فان خلاف اهل العلم فيها محرر في كتب الخلاف وقد استوفي ذلك ابن رشد المالكي في نهايته وقد ذهب اهل الظاهر الي انها ليست بيمين ولا نذر ولا يتعلق بها حنث ولا يلزم الوفاء بها.
 
  باب الكفارة
 والكفارة تجب من راس المال علي من حنث في الصحة مسلما ولا يجزء التعجيل وهي اما عتق يتناول كل الرقبة بلا سعي ويجزء كل مملوك الا الحمل والكافر وام الولد ومكاتبا كره الفسخ فان رضيه استرجع ما قد سلم من بيت المال او كسوة عشرة مساكين مصرف للزكاة ما يعم البدن او اكثر الي الجديد اقرب ثوبا او قميصا او
 
 اطعامهم ولو متفرقين عونتين بادام ولو مفترقين فان فاتوا بعد الاولي استانف ويضمن الممتنع او تمليك كل منهم صاعا من اي حب او تمر يقتات او نصفه برا او دقيقا وللصغير كالكبير فيهما ويقسط عليه ولا يعتبر اذن الولي الا في التمليك ويصح الترديد في العشرة مطلقا لا دونهم واطعام بعض وتمليك بعض كالعونتين لا الكسوة والاطعام الا ان يجعل احدهما قيمته تتمة الاخر فالقيمة تجزء عنهما في الاصح الا دون المنصوص من غيره ومن لا يملك الا ما استثني او بينه وبين ماله مسافة ثلاث او كان عبدا صام ثلاثا متوالية فان وجد او عتق ووجد خلالها استانف ومن وجد لاحدي كفارتين قدم غير الصوم] .
 قوله: "باب: والكفارة تجب من راس المال".
 اقول: قد ذكر الله سبحانه في الكتاب العزيز ان هذه الكفارة هي كفارة الايمان فافاد ذلك انها واجبة علي من حنث في يمينه واما التفصيل بين كونها من راس المال او من الثلث فمبني علي ما سياتي في الوصايا وسياتي الكلام عليه ويءيد وجوب الكفارة ما قدمنا من الاحاديث المشتملة علي الامر بالتكفير كقوله صلي الله عليه وسلم: "فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه".
 قوله: "ولا يجزء التعجيل".
 اقول: يدل علي هذا ما في الاحاديث الثابتة في الصحيحين وغيرهما بلفظ فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه وفي لفظ للنساءي وابي داود من حديث عبد الرحمن ابن سمرة: "اذا حلفت علي يمين فكفر عن يمنيك ثم اءت الذي هو خير"، وفي صحيح مسلم من حديث عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفرها وليات الذي هو خير".
 وفي هاتين الروايتين دليل علي جواز اخراج الكفارة قبل الحنث ويجمع بينهما وبين ساءر الروايات المصرحة بتاخير الكفارة عن الحنث بان الكل جاءز ويعكر علي هذه الرواية المصرحة بالترتيب بلفظ نعم فانها تدل علي ان تقديم الكفارة علي الحنث متحتم ولا يعارضها رواية تاخير الكفارة لانها بالواو والواو لمطلق الجمع ولا تدل علي الترتيب وهذه الروايات المصرحة بتاخير الكفارة معارضة بما ذكرنا من حديث عدي بن حاتم فانه قدم الكفارة في هذه الرواية واخر الحنث كما قدم الحنث في تلك الروايات واخر الكفارة والكل بلفظ الواو التي لمطلق الجمع فتبقي رواية الترتيب بثم خالصة عن المعارض وقد صححها ابن حجر في بلوغ المرام واخرج نحوها ابو عوانة في صحيحه وكذلك الحاكم اخرج نحوها عن عاءشة واخرج الطبراني من حديث ام سلمة بلفظ: "فليكفر عن يمينه ثم ليفعل الذي هو خير".
 فهذه الاحاديث متعاضدة علي تقديم الكفارة علي الحنث قال ابن المنذر راي ربيعة والاوزاعي ومالك والليث وساءر فقهاء الامصار غير اهل الراي يعني الحنفية ان الكفارة تجزء
 
 قبل الحنث الا ان الشافعي استثني الصيام فقال لا يجزء الا بعد الحنث وقال وعن مالك روايتان ووافق الحنفية اشهب من المالكية وداود الظاهري وخالف داود من اصحابه ابن حزم وذكر عياض ان عدة من قال بجواز تقديم الكفارة من الصحابة اربعة عشر صحابيا قال وتبعهم فقهاء الامصار الا ابا حنيفة وقد استوفيت هذا البحث في شرح المنتقي فليرجع اليه.
 قوله: "وهي اما عتق" الخ.
 اقول: كان علي المصنف ان يقتدي بالكتاب العزيز فيقدم ما قدمه ويءخر ما اخره وما يظن من ان العتق افضل فهو مجرد دعوي فان الافضل هو ما بدا الله به وان كان غيره اكثر قيمة منه وقد ثبت مشروعية الابتداء بما بدا الله سبحانه به كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "ابدا بما بدا الله به"، [مسلم "/"،وهو الصحيح.
 قوله: "ويجزء كل مملوك".
 اقول: هذا هو الاصل المرجوع اليه مع الاطلاق كما في الاية ومن اشترط الايمان جعل هذه الاية المطلقة مقيدة باية كفارة القتل والكلام في جواز هذا التقييد او عدمه مستوفي في الاصول والظاهر انه لا وجه للقول بالتقييد لان ذنب كفارة القتل مغلظ وذنب كفارة اليمين مخفف ولا يقيد ما هو مخفف بما هو مغلظ فانه اختلاف يوجب بقاء المطلق علي اطلاقه ولا سيما مع اختلاف السبب فانه بمجرده مانع من التقييد واما استثناء الحمل فصحيح لانه لا يصدق عليه وقت عتقه عن الكفارة انه رقبة مملوكة.
 واما استثناء الكافر فلا وجه له لانه قد جاز تملكه فاجزا عتقه عن الكفارة.
 واما استثناء ام الولد والمكاتب فصحيح لانهما قد صارا مستحقين للعتق بسبب اخر.
 قوله: "او كسوة عشرة مساكين" الخ.
 اقول: لا وجه لقوله مصرف للزكاة بل المعتبر من صدق عليه معني المسكنة وان منع من صرف الزكاة فيه مانع اخر كالهاشمي ودعوي ان الكفارة لا تحل لهم محتاج الي دليل والقول بانها من اوساخ الناس وانه لا يحل لهاشمي ما كان كذلك منقوض بصدقه النفل فانها من اوساخ الناس ولعله قد تقدم لنا كلام علي قول المصنف ويحل لهم ما عدا الزكاة والفطرة والكفارات فيرجع اليه والمراد ما يصدق عليه انه كسوة لغة او شرعا فان كان الثوب الواحد يقال له كسوة كان وحده مجزيا وان كان لا يصدق الا علي ثوبين او اكثر فلا بد من ذلك ولكنه قد كثر في لسان العرب وفي عبارات اهل الاسلام قولهم ثوبا كساه كساه جبة كساه قميصا فافاد ذلك ان الثوب الواحد يكفي واما ما روي مرفوعا ان الكسوة عباءة لكل مسكين فلم يصح من وجه تقوم به الحجة.
 قوله: "او اطعامهم" الخ.
 اقول: المعتبر ما يصدق عليه مسمي الاطعام ولا شك ان من صنع طعاما لعشرة واطعمهم اياه يصدق عليه انه قد اطعم عشرة مساكين ويكفي في ذلك مرة واحدة ليلا او نهارا ولا دليل
 
 علي انه يجب اطعامهم مرتين واما كون ذلك الاطعام بادام فلا يصح هذا الاشترط الا علي فرض انه لا يصدق الاطعام الا علي مجموع الطعام والادام وهو خلاف ما تدل عليه لغة العرب وعرف اهل الشرع كما يفيد ذلك واقعات كثيرة من ايام النبوة.
 واما التمليك فان ورد دليل يدل علي انه اطعام فذاك والعجب ممن قال انه لا يجزء الا التمليك مع القطع بان الاطعام يصدق علي اطعامهم الطعام المصنوع صدقا مجمعا عليه لا خلاف فيه بين اهل اللغة واهل الشرع واما كونه الترديد في العشرة فظاهر لا يحتاج الي النص عليه وهكذا اطعام بعض وتمليك بعض فانه لا باس بذلك ان صدق الاطعام علي التمليك كما تقدم لا اطعام البعض وكسوة البعض فانه غير ما امر الله به شرعا لعباده لان الفاعل لذلك لم يكفر بالاطعام ولا بالكسوة.
 واما اجزاء القيمة فان صدق عليه انه اطعام فذاك والا فلا يجزء.
 واما اجزاء الصوم فهو المنصوص عليه في الاية: {فمن لم يجد} وظاهر الاية انه يجزء الصوم للثلاث متفرقا بعد التقييد بالتتابع لكنه قد قرا ابن مسعود متتابعات فافاد ذلك وجوب التتابع اذا صح اسناد هذه القراءة اليه.
 
  باب النذر
 [فصل
 يشترط في لزومه التكليف والاختيار حال اللفظ واستمرار الاسلام الي الحنث ولفظه صريحا كاوجبت او تصدقت او علي او مالي كذا او نحوها او كناية كالعدة والكتابة والشرط غير مقترن بصريح نافذ وفي المال المال كون مصرفه قربة او مباحا يتملك.
 وانما ينفذ من الثلث مطلقا ومقيدا يمينا او لا مملوكا في الحال او سببه او في المال ان قيده بشرط فاضاف الي ملكه وحنث بعده كما ارثه من فلان ومتي تعلق بالعين المملوكة اعتبر بقاءها واستمرار الملك الي الحنث ولا تدخل فروعها المتصلة والمنفصلة الحادثة قبل الحنث غالبا وتضمن بعده ضمان امانة قبضت لا باختيار المالك.
 ولا تجزء القيمة عن العين ويصح تعليق تعيينها في الذمة واذا عين مصرفا تعين ولا يعتبر القبول باللفظ وتبطل بالرد والفقراء لغير ولده ومنفقه والمسجد للمشهور ثم
 
 معتاد صلاته ثم حيث شاء وفي الفعل كونه مقدورا معلوم الجنس جنسه واجب والا فالكفارة الا في المندوب والمباح فلا شء.
 ومتي تعذر اوصي علي نحو الحج والصوم كالفرض وعن غيرهما كغسل الميت لكفارة يمين كمن التزم ترك محظور او واجب ثم فعله او العكس او نذرا ولم يسم.
 واذا عين للصلاة والصوم والحج زمانا اثم للتاخير لم يجزه التقديم الا في الصدقة ونحوها فيجزيه وفي المكان تفصيل وخلاف ومن نذر باعتاق عبده فاعتق بر ولو بعوض او عن كفارته] .
 قوله: "باب: النذر فصل ويشترط في لزومه التكليف والاختيار" الخ.
 اقول: اما اشتراط التكليف فلكون الصغير والمجنون لا يلزمهما ما اوجبه الله علي عباده فضلا عن ان يلزمهما ما اوجباه علي انفسهما واما اشتراط الاختيار فلكون المكره قد رفع عنه قلم التكليف بالادلة الشرعية كما قدمنا ذلك في غير موضع.
 وها هنا بحث ينبغي التكلم عليه وهو ان النذر قد اجمع المسلمون علي صحته ووجوب الوفاء به كما حكي هذا الاجماع النووي في شرح مسلم وحكاه غيره ايضا ومدح الله في كتابه العزيز من يفي بالنذر فقال: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} [الانسان: ] ، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح من حديث عاءشة انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه"، وورد ما يدل علي كراهته اذا لم يدل علي تحريمه كحديث ابن عمر في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر وقال: "انه لا يرد شيءا وانما يستخرج به من البخيل" وفي الصحيحين وغيرهما ايضا من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ياتي ابن ادم النذر بشء لم اكن قدرته ولكن يلقيه النذر الي القدر فيستخرج الله فيءتيني عليه ما لم يكن يءتيني عليه من قبل"، اي يعطيني قال ابو عبيدة القاسم بن سلام النهي عن النذر والتشديد فيه ليس هو ان يكون ماثما ولو كان كذلك ما امر الله ان يوفي به ولا حمد فاعله ولكن وجهه عندي تعظيم شان النذر وتغليظ امره لءلا يستهان بشانه فيفرط في الوفاء به ويترك القيام به وذكر المازري ان وجه النهي ان الناذر ياتي بالقربة مستثقلا لها لما صارت عليه عليه ضربة لازب وكل ملزوم فانه لا ينشط للفعل نشاط مطلق الاختيار.
 وذكر القاضي عياض انه وقع الاخبار بذلك علي سبيل الاعلام بانه لا يغالب القدر ولا ياتي الخير بسببه والنهي عن اعتقاد خلاف ذلك خشية ان يقع ذلك في ظن بعض الجهلة وذكر ابن الاثير نحو هذا في النهاية.
 وهذا التاويل الثالث هو اظهر ما قيل فالنذر في طاعة الله مشروع والوفاء به واجب يثاب
 
 عليه العبد ثواب الواجب والنذر في معصية حرام ياثم الفاعل له ويحرم عليه الوفاء وتجب عليه الكفارة كما في حديث عاءشة عند احمد "/"، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين"، وفي اسناده مقال طويل ويعضده ما اخرجه ابو داود باسناد حسن من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين"، ويعضده ايضا حديث عقبة بن عامر عند مسلم "/"، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر كفارة اليمين".
 قوله: "واستمرار الاسلام الي الحنث".
 اقول: وجهه انه قربة ولا قربة لكافر فلا يصح منه في حال كفره ان يفي بنذر نذره يتضمن القربة واما اذا نذر بقربة في حال كفره ثم اسلم فقد قام الدليل الصحيح انه يفي بنذره لما اخرجه ابن ماجة من حديث عمر بن الخطاب باسناد رجاله رجال الصحيح قال نذرت نذرا في الجاهلية فسالت النبي صلي الله عليه وسلم بعدما اسلمت فامرني ان افي بنذري.
 وثبت في الصحيحين [البخاري "، ، ، ، "، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "، ، "، ابن ماجة ""، احمد "/، "] ، عنه انه قال قلت يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال: "اوف بنذرك" وزاد البخاري في رواية: "فاعتكف ليلة".
 واخرج احمد وابن ماجة عن ميمونة بنت كردم قال كنت ردف ابي فسمعته يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني نذرت ان انحر ببوانة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابها وثن او طاغية؟ "، قال: لا, قال: "اوف بنذرك"، ورجال اسناده في سنن ابن ماجة رجال الصحيح.
 واخرجه احمد "/"، ايضا من حديث كردم بن سفيان انه سال رسول الله صلي الله عليه واله عن نذر نذره في الجاهلية فقال: "الوثن او لنصب؟ "، قال: لا ولكن لله, قال: "اوف لله ما جعلت له انحر علي بوانة واوف بنذرك".
 واخرج ابو داود ""،من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة قالت يا رسول الله اني نذرت ان انحر بمكان كذا وكذا مكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية؟ قال: "لصنم او لوثن؟ " قالت: لا, قال: "اوفي بنذرك" وهو شاهد للحديث الاول وان لم يذكر فيه انها نذرت في الجاهلية لان الظاهر انها لا تنذر هذا النذر الا في الجاهلية لا في الاسلام.
 قوله: "صريحا كاوجبت" الخ.
 اقول: قد عرفناك غير مرة انه لا تعويل علي خصوص الالفاظ بل المعتبر ما يدل علي المقصود باي دلالة كانت والمشروط فيه يقع عند حصول شرطه ويلزم الوفاء به ان كان قربة
 
 والا وجبت الكفارة لما تقدم من الادلة والوفاء بالوعد وبالنذر واجب للادلة الدالة علي ان خلف الوعد من خصال النفاق.
 قوله: "وفي المال كون مصرفه قربة".
 اقول: وجه هذا الادلة التي قدمناها في وجوب الوفاء بالنذر في طاعة الله ومن ذلك حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عند احمد وابي داود والطبراني والبيهقي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله"، قال في مجمع الزواءد في اسناده عبد الله بن نافع المدني وهو ضعيف انتهي ولكن هذا المدني لم يكن في اسناد ابي داود لانه اخرجه عن احمد بن عبدة الضبي عن المغيرة بن عبد الرحمن عن ابيه عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب وفي رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده المقال المشهور ولكنه لا يخرج حديثه بذلك عن كونه حسنا.
 وهذا الحديث وحديث: "من نذر ان يطيع الله فليطعه" المتقدم يدلان علي انه لا يصح ان يكون مصرف النذر مباحا ومنطوقهما ارجح ومفهوم حديث: "لا نذر في معصية الله" وسياتي مزيد كلام في المباح.
 وما قيل من ان كون الفعل قربة وصف عاءد الا الناذر لا الي المصرف فهو مدفوع بانها لا تتحقق القربة في فعل الناذر الا مع ملاحظة كون الصرف في ذلك المصرف قربة فمن هذه الحيثية صح نسبة القربة الي المصرف.
 قوله: "وانما ينفذ من الثلث" الخ,
 اقول: لما يدل علي هذا دليل يخصه وفي القياس علي الوصايا لقوله صلي الله عليه وسلم فيها: "الثلث والثلث كثير"، نظرا لان الوصايا مضافة الي ما بعد الموت وهذا منجز في حال الحياة فان كان مضافا الي ما بعد الموت كان له حكم الوصية.
 وقد استدل علي هذا بما روي من رده صلي الله عليه وسلم لصدقة من تصدق بجميع ماله كصاحب الثوبين وصاحب البيضة الذهب وفيه نظر لانه صلي الله عليه واله وسلم علل ذلك بان الفاعل لذلك يتكفف الناس من بعد ذلك.
 وهكذا لا يصح قياس هذا علي من اعتق الستة الاعبد مع كونه لا يملك غيرهم فانفذ النبي صلي الله عليه وسلم اعتق اثنين وارق اربعة لان ذلك الذي اعتق هءلاء كان عليه دين فباع النبي صلي الله عليه واله وسلم الاربعة في دينه.
 والظاهر ان النذر في حال الصحة نافذ من جميع المال كساءر التصرفات المالية واما من ادعي تخصيص النذر بهذا الحكم فعليه الدليل.
 ويمكن الاستدلال لذلك بحديث كعب بن مالك الثابت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، انه قال يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة فقال: "امسك عليك بعض مالك"، وفي لفظ لابي داود ""، قلت: فنصفه؟ قال: "لا"، قلت: فثلثه؟
 
 قال: "نعم"، وفي لفظ لابي داود ""،انه قال له: "يجزء عنك الثلث" وهكذا ما روي من حديث ابي لبابة عند احمد "/، "، وابي داود "".
 واما ما ذكره من اشتراط كونه مملوكا او سببه فصحيح لا يحتاج الي ذكر وجهه وهكذا اذا نذر بما يرثه من مورثه فانه صحيح لانه قيد النذر بوصول ذلك الي ملكه ولم ينذر بما لم يملك حتي يكون النذر بما لا يملك العبد الذي ورد النهي عنه.
 وهكذا اشتراط بقاء العين المنذور بها الي حضور الوقت او حصول الشرط الذي قيد النذر به فانه لا بد من ذلك ومع التلف لا يلزمه شء.
 واما ما ذكره من انها لا تدخل فروعها المتصلة الحادثة قبل الحنث فالظاهر في مثل هذا انه يرجع الي قصد الناذر فان قصد النذر بالعين مجردة عن فروعها الحادثة لم تدخل الفروع وان قصد انها من جملة النذر دخلت وان كان لا قصد له فالظاهر ان فروع العين المنذور بها لاحقة بها,
 قوله: "وتضمن العين بعده ضمان امانة قبضت لا باختيار المالك".
 اقول: لا ضمان عليه في هذا الا لجنابة او تفريط ولا يضمن بغير ذلك ولا وجه لذلك لا من رواية ولا من راي صحيح فان المنذور به هو قبل النذر ملك الناذر فمع الجناية او التفريط قد تسبب للضمان ووجب عليه العوض ومع التلف بغير هذين السببين لا سبب لتضمينه اصلا.
 واما ما ذكره من كونها لا تجزء القيمة فذلك ظاهر لان النذر تعلق بالعين فلا وفاء الا باخراجها فالعدول الي قيمتها لا يجزء عنها الا بدليل.
 وما ذكره من كون الناذر اذا عين مصرفا تعين فوجهه ظاهر لان له ان يصرف ما يقرب به الي من شاء وكيف شاء مع وجود مطلق القربة وان كان غيرها اعلي منها.
 واما كونه لا يعتبر القبول بل يكفي عدم الرد فعدم الرد قبول تام وقد عرفناك غير مرة ان اعتبار الالفاظ اما مجرد جمود او قصور عن ادراك حقاءق الامور.
 قوله: "والفقراء لغير ولده ومنفقه".
 اقول: المعتمد في مثل هذا العرف الشاءع بين القوم الذين منهم الناذر فان ثبت هذا العرف فهو المقدم علي لغة العرب وغيرها لان الناذر لا يقصد بكلامه الا عرف اهل جهته فان عرف من قصده انه اراد المعني اللغوي والشرعي وجب العمل بذلك وان لم يقصد ولا وجد كان الظاهر دخول ولده ومنفقه في عموم الفقراء لانهما من جملتهم ولا مانع من ذلك لا من شرع ولا عقل واما دخول الناذر نفسه فعلي الخلاف في دخول المخاطب في خطاب نفسه.
 وهكذا الكلام في النذر علي المسجد من غير تعيين فان المعتبر ما يطلق عليه هذا الاسم في عرف الناذر واهل بلده فان لم يكن عرف رجع الي مقصده فان لم يكن له قصد فالظاهر ان مراده المسجد الذي يصلي فيه وان كانت مساجد البلد كثيرة فصلاته في احدها فيها وجه
 
 وتخصيص وان كان يصلي في جميع مساجد بلده او يصلي في بيته كان الاولي بذلك اقرب مسجد الي بيته فاذا استوت في القرب كان الاولي ما يكثر فيه المصلون وتقام فيه الجماعات لكثرة من الناس والا حصص المنذر به بينها لعدم المزية الموجبة للترجيح لبعضها علي بعض.
 قوله: "وفي الفعل كونه مقدورا".
 اقول: وجه هذا الاشتراط معلوم عقلا وشرعا اما عقلا فلكون نذره بما لا يقدر عليه اذا كلف بالوفاء به كان ذلك من تكليف ما لا يطاق واما شرعا فلكون ما لا يقدر عليه لا يملكه وقد ثبت في الصحيح: "انه لا نذر فيما لا يملك ابن ادم" كما تقدم
 واما اشتراط ان يكون النذر معلوم الجنس فوجهه ان ايجاب ما لا يعلم جنسه لغو فهو من باب من نذر نذرا لم يسمه.
 قوله: "جنسه واجب".
 اقول: هذا الاشتراط لم يدل عليه رواية ولا راي صحيح والذي تقدم من الادلة له مصرح بوجوب الوفاء بما هو طاعة وبما ابتغي به وجه الله والطاعة وابتغاء وجه الله لا تختصان بالواجب بل بما فيه قربة وهي كاءنة في فعل الواجب وترك الحرام وفعل المندوب وترك المكروه ولا توجد في المباح الا عند النافين للمباح وقد قوينا هذا القول برسالة بوجوه من المنقول والمعقول وسميناها رفع الجناح عن نافي المباح.
 قوله: "والا فالكفارة".
 اقول: اما وجوب الكفارة حيث كان المنذور به غير مقدور للناذر فيدل عليه ما اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن ينذر نذرا ولم يطقه فكفارته كفارة يمين"، قال ابن حجر في بلوغ المرام اسناده صحيح الا ان الحفاظ رجحوا وقفه.
 ومما يدل علي عدم لزوم ما فيه مشقة من النذر ما اخرجه البخاري وغيره من حديث ابن عباس قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم وان يصوم فقال النبي صلي الله عليه اله وسلم: "مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه"، فامره بالوفاء بما هو طاعة وهو الصوم وامر بترك ما فيه مشقة ولا قربة فيه.
 ومما ورد في عدم لزوم ما فيه مشقة وانه يكفر كفارة يمين ما اخرجه احمد وابو داود ورجاله رجال الصحيح من حديث ابن عباس قال جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان اختي نذرت ان تحج ماشية فقال: "ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا لتخرج راكبة ولتكفر عن يمينها"، وفي رواية لاحمد من حديث عقبة بن عامر انها نذرت اخته ان تمشي الي الكعبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لغني عن مشيها لتركب ولتهد بدنه"، واصل الحديث في الصحيحين [البخاري "/"ن مسلم "/"، بلفظ: "لتمش ولتركب".
 
 واما وجوب الكفارة في غير معلوم الجنس وهو الذي لم يسم فيدل عليه ما اخرجه ابن ماجه ""، والترمذي ""، وصححه من حديث عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين" ويدل علي ذلك ايضا حديث ابن عباس المتقدم قريبا بلفظ: "من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين".
 واما وجوب الكفارة في النذر الذي جنسه غير واجب فقد قدمنا ان الطاعة وابتغاء وجه الله لا يختصان بالواجب بل بما فيه قربة فلا يخرج عن ذلك الا ما ليس بقربة ولا يبتغي به وجه الله وقد قدمنا حديث ابن عباس بلفظ: "من نذر نذرا ولم يطقه فكفارته كفارة يمين"، وقد قدمنا ايضا حديث عاءشة بلفظ: "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين"، ويشهد لذلك ما اخرجه مسلم من حديث عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر كفارة اليمين"، وانما احتاج المصنف ان يستثني المندوب والمباح لاجل قوله جنسه واجب وقد عرفناك انه لا وجه للتقييد بالوجوب فلا احتياج الي هذا الاستثناء بل الواجب الوفاء بما هو قربة واما المباح فقد قدمنا الكلام عليه.
 قوله: "ومتي تعذر اوصي علي نحو الحج" الخ.
 اقول: قد استدل علي هذا بما اخرجه ابو داود ""، والنساءي ""،من حديث ابن عباس ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقضه عنها"، ولا دلالة له علي المطلوب وهو وجوب الوصية فانه لا وصية من ام سعد وغايته ان يقضي الولد ما علمه من نذر علي والده وان لم يوص ووهم من زعم ان هذا الحديث في الصحيحين وهما فاحشا فانه ليس فيهما ولا في احدهما والذي فيهما بلفظ اخر وليس في هذا اللفظ الا في ابي داود والنساءي.
 واما وجوب الكفارة عن غيره نحو الحج والصوم كغسل الميت اذا تعذر بعد النذر فوجهه انه اذا تعذر بلا تفريط صار غير مقدور للناذر وقد قدمنا الدليل علي وجوب الكفارة بلفظ: "ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين".
 واما وجوب الكفارة علي من التزم ترك محظور او واجب ثم فعله او العكس فوجه ذلك فيما هو معصية ما قدمنا من حديث: "من نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين"، واما ما كان واجب الفعل او الترك فالوفاء به واجب فان ترك اثم ويدل علي وجوب الكفارة عليه حديث عقبة بن عامر عند مسلم بلفظ: "كفارة النذر كفارة اليمين"، فان هذا الجنس من النذر مندرج تحت هذا العموم ولا يصح لتخصيصه او تقييده ما ورد في غيره بذكر المعصية او عدم التسمية.
 قوله: "واذا عين للصلاة والصوم والحج زمانا تعين".
 اقول: هذا صحيح لان فعله في الزمان المخصوص قد صار قيدا له لا يحصل الوفاء الا به فلا يجزء التقديم واما التاخير فالظاهر ايضا انه لا يجزء وتلزم الكفارة لانه قد صار غير 
 
 مقدور للناذر لفوات وقته المقيد به وهكذا الصدقة الظاهر انها لا تجزء في غير الوقت المعين لها وتلزم الكفارة فلا وجه لاستثناء المصنف لها وهكذا المكان يتعين فلا يجزء من غيره وتحمل الاحاديث الواردة في جواز فعل المندوب به في غير المكان المعين كحديث امره صلي الله عليه وسلم لمن نذر ان يصلي في بيت المقدس ان يصلي في المسجد الحرام او في مسجده علي ما فيه من مشقة زاءدة علي الناذر وقد قدمنا امره صلي الله عليه وسلم لمن نذر الذبح ببوانة بالوفاء بذلك.
 واما ما ذكره من ان من نذر باعتاق عبده بر باعتاقه ولو لعوض او عن كفارة فوجهه انه قد وقع مطلق العتق فصدق علي هذا الناذر بانه قد اعتق كما نذر الا ان يكون له قصد انه العتق المقيد بكونه للنذر فقط.
 
  باب الضالة واللقطة واللقيط
 [فصل]
 انما يلتقط مميز قيل حر او مكاتب ما خشي قوته من موضع ذهاب جهله المالك بمجرد نية الرد والا ضمن للمالك او لبيت المال ولا ضمان ان ترك ولا يلتقط لنفسه ما تردد في اباحية كما يجره السيل عما فيه ملك ولو مع مباح] .
 قوله: "باب: الضالة واللقطة واللقيط".
 قوله: "فصل: انما يلتقط مميز" الخ.
 اقول: خطابات الشرع انما تتوجه الي المكلفين ولا تتوجه الي غير المكلف وذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل او ليحفظ عفاصها ووكاءها فان جاء صاحبها فلا يكتم فهو احق بها وان لم يجء صاحبها فهي مال الله يءتيه من يشاء"، اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي "/"ن وابن ماجه ""، ابن حبان ومثله حديث زيد بن خالد في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ط/"] ، وغيرهما [ابو داود ""] ، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اللقطة الذهب والورق فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة"، الحديث.
 والحاصل ان جميع ما ورد في الاحاديث في هذا الباب انما يتوجه الي من تتوجه اليه الخطابات الشرعية والصبي قبل بلوغه لا يتوجه اليه شء من ذلك فان وقع منه الالتقاط انتزع من يده فان اتلفه ضمنه من ماله وخوطب بذلك وليه واما العبد فان التقط واذن له سيده بذلك صح التقاطه وان منعه من ذلك لم يجز له الالتقاط فان فعل رفعها الي الامام او الحاكم وان اتلفها كان ذلك جناية تتعلق برقبته.
 
 واما قوله: "ما خشي قوته من موضع ذهاب جهله المالك" فوجهه ان اللقطة انما تلتقط مع خشية القوت اما لو لم يخش القوت فهو متعد بالالتقاط وهكذا اذا لم يكن الموضع موضع ذهاب او كان المالك عالما بان اللقطة في ذلك المكان وتركها باختياره فليس لغيره ان يلتقطها ولا ينبغي ان يكون غير المالك احرص علي المال من مالكه وليس التقاطه هذا من باب التعاون علي الخير ولا يتوجه اليه اوامر الشارع فالملتقط والحال وهكذا غاصب لاستيلاءه علي مال الغير عدوانا فيضمن ضمان الغاصب ولهذا قال المصنف: والا ضمن للمالك او لبيت المال.
 قوله: "ولا ضمان ان ترك".
 اقول: استدلوا علي عدم الضمان بعدم وجود دليل يدل عليه او يدل علي وجوب الالتقاط ولا يخفاك ان قوله صلي الله عليه وسلم: "من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل وليحفظ عفاصها ووكاءها"، وكذلك قوله: "اعرف عفاصها ووكاءها"، كما في الحديثين المتقدمين وكذلك قوله في ضالة الغنم: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب"، كما في الصحيحين [البخاري ، "، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو دتود ""] ، تدل علي ان الملتقط مامور بالتقاط ما وجده ولا يخرج عن ذلك الا ضالة الابل لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما لك ولها دعها فان معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وترعي الشجر حتي يجدها ربها"، ولا ينافي هذا حديث: "لا ياوي الضالة الا ضال"، كما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي وابن ماجة ""، وابو يعلي والطبراني في الكبير والضياء في المختارة من حديث جرير بن عبد الله البجلي لان هذا في الضالة وهي خاصة بالحيوانات ويجمع بينه وبين ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "هي لك او لاخيك او للذءب "، بحمل هذا علي ضالة الابل.
 واقل احوال هذه الاوامر ان ياثم التارك واما انه يضمن فلا لان ماله معصوم بعصمة الاسلام فلا يلزمه اخراج شء منه الا بناقل شرعي عن هذه العصمة.
 واما قوله: "ولا يلتقط لنفسه ما تردد في اباحته" فوجهه ظاهر لان الاصل في الامور التي تملك التحريم ولو مع مجرد الشك والتجويز ويدل علي ذلك الادلة الكلية الواردة في تحريم ملك الغير ولا يجوز الاقدام الا علي ما علم الانسان انه حلال مطلق مباح لم يملكه مالك واذا اختلط ما تردد في اباحته بما هو مباح فالحق ما ذكره المصنف بقوله ولو مع مباح لانه اذا لم يتميز المباح صار التردد فيه كالتردد في غيره.
 [فصل
 وهي كالوديعة الا في جواز الوضع في المربد والايداع بلا عذر ومطالبة الغاصب بالقيمة ويرجع بما انفق بنيته ويجوز الحبس عمن لم يحكم له ببينته ويحلف له علي
 
 العلم ويجب التعريف بما لا يتسامح بمثله في مظان وجود المالك سنة ثم تصرف في فقير او مصلحة بعد الياس والا ضمن قيل وان ايس بعده وبثمن ما خشي فساده ان ابتاع والا تصدق ويغرم المالك متي وجد لا الفقير الا لشرط او العين فان ضلت فالتقطت انقطع حقه] .
 قوله: "فصل وهي كالوديعة الا في جواز الوضع في المربد".
 اقول: هذا صحيح ووجهه انه عاون علي الخير وفعل ما ارشد اليه الشرع ولم يقصد الالتقاط لنفسه ومن كان هذا حاله فهو امين اي امين لا يضمن الا لجناية او تفريط وقد حكي المصنف في البحر الاجماع علي هذا.
 وما ذكره من ان له الوضع في المربد الذي كان يفعله الخلفاء لضوال المسلمين فذلك صحيح لانه محسن وما علي المحسنين من سبيل فاذا وجد مخرجا من معرة الانفاق عليها والقيام عليها بما يحتاجه من وضعها في مثل هذا المكان الذي ينفق فيه علي الضوال من بيت المال كان له ذلك وكذلك له الايداع وله مطالبة غاصبها بالقيمة لانها قد تثبت له ولاية وله ان يرجع علي صاحبها بما انفقه عليها لانه بالانفاق حفظ تلك العين من التلف بالجوع والعطش ونحوهما.
 قوله: "ويجوز الحبس عمن لم يحكم به ببينته".
 اقول: هذا مبني علي ان صاحبها لم يصفها بالاوصاف الصحيحة الموافقة بل جاء بالبينة علي انها له فيجوز للملتقط ان يحبسها حتي يحكم الحاكم بذلك لانه اذا دفعها اليه بدون ذلك كان معرضا لنفسه لضمانها ولا يجب عليه الدخول فيما يخشي من عاقبة التضمين لانه محسن وما علي المحسنين من سبيل وهذا من اعظم السبيل عليه اما اذا وصفها صاحبها بالاوصاف الصحيحة الموافقة فقد وجب دفعها اليه لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث زيد بن خالد في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "/"] ، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] : "اعرف وكاءها وعفاصها"، وفيه: "فان جاء صاحبها يوما من الدهر فادها اليه".
 وفي رواية لمسلم من هذا الحديث: "فاذا جاء صاحبها فعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه والا فهي لك"، وفي حديث ابي بن كعب عند مسلم "/"، وغيره احمد "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""، بلفظ: "فان جاء احد يخبرك بعددها ووعاءها ووكاءها فاعطها اياه والا فاستمتع بها".
 فان قلت: اذا كان يخش ان يكون هذا الواصف لها قد عرفها من مالكها وبلغه التقاطها او اخبره مالكها باوصافها فخشي من دفعها اليه ان ياتي مالكها فيضمنه اياه؟ قلت: يرفع امره الي الامام او الحاكم حتي يكون الوصف والرفع باطلاع احدهما وليس عليه بعد ذلك ضمان لانه فعل ما امره به الشارع ولمالكها ان يرجع علي ذلك المقرر الكاذب.
 قوله: "ويجب التعريف بما لا يتسامح بمثله في مظان وجود المالك سنة".
 
 اقول: هذا ما ثبت في الصحيحين وغيرهما: "ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه"، ولا يعارض هذا ما اخرجه البخاري من حديث ابي بن كعب وفيه وجدت صرة فيها ماءة دينار فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "عرفها حولا"، فعرفتها فلم اجد من يعرفها ثم اتيته ثانيا فقال: "عرفها حولا "، فعرفتها فلم اجد ثم اتيته ثالثا فقال: "احفظ وعاءها ووكاءها وعددها فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها"، فاستمتعت بها فلقيته بعد بمكة فقال سلمة بن كهيل الراوي لهذا الحديث لا ادري ثلاثة احوال او حولا واحدا وقد جزم ابن حزم بان الزيادة علي الحول في حديث ابي بن كعب غلط قال ابن الجوزي والذي يظهر لي ان سلمة بن كهيل اخطا فيها ثم تثبت واستمر علي عام واحد ولا يءخذ الا بما لم يشك فيه راويه قال المنذري لم يقل احد من اءمة الفتوي ان اللقطة تعرف ثلاثة اعوام الا شريح عن عمر وحكي ابن المنذر عن عمر اربعة اقوال تعرف ثلاثة احوال عاما واحدا ثلاثة اشهر ثلاثة ايام وزاد ابن حزم عن عمر قولا خامسا وهو اربعة اشهر.
 والحق ان مدة التعريف حول فقط ثم يستمتع بها الملتقط فان جاء صاحبها ضمنها له كما تقدم في الحديث الصحيح ولكن هذا فيما كان لا يتسامح بمثله اما ما كان يتسامح بمثله فقد اخرج احمد وابو داود ""،من حديث جابر قال: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقط الرجل ينتفع به وفي اسناده المغيرة بن زياد وفيه مقال ولكنه صدوق وشهد له ما اخرجه البخاري ""، ومسلم ""، وغيرهما ابو داود "، "، من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بتمرة في الطريق فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها"، واما ما روي من تعريف المحقرات ثلاثة فلم يثبت من وجه تقوم به الحجة.
 واما قول المصنف: "وتصرف في فقير او مصلحة بعد الياس" فالسنة قد قضت بها بان استمتاع الملتقط بها وصرفها في نفسه مقدم علي صرفها في غيره فان اراد الصرف في الغير صرف في فقير او مصلحة.
 واما ما اشتراطه من حصول الياس فلا وجه له بل الوجه التعريف حولا كما تقدم دليله واما ايجابه للضمان اذا لم يصرف مع الياس فليس علي ذلك اثارة من علم لان استمتاع الملتقط بها او صرفها فيمن هو مصرف لها لم يكن علي طريق الحتم بل الامر فيه للاباحة كما في نظيره وبهذا تعرف عدم صحة ما ذكره المصنف بعد هذا.
 واما قوله: "فان ضلت فالتقطت انقطع حقه" فهذا الانقطاع مسلم ان كان بتقريط منه والا فلا وجه لانقطاع حقه لحديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه"، فقد صار هذا الملتقط الاول مخاطبا بتادية ما التقطه حتي يءديه الي مالكه.
 
 [فصل
 واللقيط من دار الحرب عبد ومن دارنا حر امانة هو وما في يده ينفق عليه بلا رجوع ان لم يكن له مال في الحال ويرد للواصف لا اللقطة فان تعددوا واستووا ذكورا فابن لكل فرد ومجموعهم اب] .
 قوله: "فصل: واللقيط من دار الحرب عبد" الخ.
 اقول: لما ترجم الباب بقوله باب الضالة واللقطة واللقيط اراد بهذا الفصل استيفاء ما ترجم له ولا يخفي ان دار الحرب دار اباحة يملك كل فيها ما ثبتت يده عليه كما سياتي في السير سواء كان الاخذ علي جهة القسر او الختل من غير فرق بين الاشخاص والاموال والرجال والنساء والاطفال واما اذا كان من دار الاسلام او دخلها بامان فهو معصوم الدم والمال فلا وجه لقوله ومن دارنا حر امانة هو وما في يده بل لا يجوز التقاطه اذا كان حافظا لنفسه ولماله لان اثبات اليد عليه والحال هكذا مخالف لتامينه واما اذا دخل دارنا بغير امان فهو وماله غنيمة لمن سبق اليه هكذا ينبغي ان يقال وبهذا تعرف انه لا وجه لقوله ينفق عليه بلا رجوع الخ لانه اما غنيمة لمن سبق اليه او لا يجوز التقاطه بحال كما بينا واذا كان غنيمة وجب انفاقه علي القاءم وان كان مءمنا لم يجب انفاقه علي احد.
 واما قوله: "ويرد للواصف" فمبني علي جواز الالتقاط وقد عرفت ما فيه وما كان ينبغي ان يذكر المصنف مثل هذا في اللقطة لورود الادلة بذلك كما تقدم فتركه في المحل الخليق به وذكره هنا بلا فاءدة نعم ان كان اللقيط الذي كلام المصنف فيه في هذا الفصل هو المسلم الملتقط من دار الحرب والمسلم الملتقط من دار الاسلام كان لكلامه وجه ولكنه لم يقيده بهذا ويرد للواصف اذا كان لا يهتدي الي الاعراب عن نفسه والعجب من قول المصنف لا اللقطة يعني انها لا ترد للواصف فان هذا دفع في وجه الادلة ورد لما قد صح بلا خلاف.
 واما قوله: "فان تعددوا واستووا فابن لكل فرد ومجموعهم اب" فقد تقدم الكلام عليه في كتاب الطلاب بما يغني عن الاعادة هنا وليس هذا المقام بمقام التعرض لكيفية ثبوت النسب وكان علي المصنف ان يتعرض لذكر ضالة الابل وانها لا تلتقط لما تقدم من الادلة ويتعرض لذكر ضالة الغنم ونحوها وانها تلتقط لقوله: "هي لك او لاخيك او للذءب"، ويتعرض ايضا لذكر ضالة مكة لما ثبت في الصحيح من النهي عن لقطة الحاج وما ثبت من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل لقطتها الا لمعرف" [البخاري ""، مسلم "/"] .
 
  باب الصيد
 [فصل
 انما يحل من البحري ما اخذ حيا او ميتا بسبب ادمي او جزر الماء او قذفه او نضوبه فقط والاصل فيما التبس هل قذف حيا الحياة ومن غيره في غير الحرمين ما انفرد بقتله بخرق لا صدم ذو ناب يقبل التعليم ارسله مسلم مسم او زجره وقد استرسل فانزجر ولحقه فورا وان تعدد ما لم يتخلل اضراب ذي الناب او هلك بقتل مسلم بمجرد ذي حد كالسهم وان قصد به غيره ولم يشاركه كافر فيهما.
 والاصل في الملتبس الحظر وهو لمن اثر سهمه والمتاخر جان ويذكي ما ادرك حيا ويحلان من ملك الغير ما لم يعد له حاءزا وبالالة الغصب] .
 قوله: "باب الصيد".
 فصل: "انما يحل من البحري ما اخذ حيا او ميتا بسبب ادمي" الخ.
 اقول حديث: "هو الطهور ماءه والحل ميتته"، قد تقدم وقد ذكرنا طرقه مستوفاة في شرح المنتقي وهو مما تقوم به الحجة وظاهره ان ميتة البحر حلال علي كل حال سواء مات بسبب ادمي او بسبب من الماء او مات لا بسبب ويءيده حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: "احل لنا ميتتان ودمان واما الميتتان فالحوت والجراد واما الدمان فالكبد والطحال" اخرجه احمد ["/"] وابن ماجة [""] والشافعي والدارقطني والبيهقي وقد اعل بالوقف وقيل الموقوف اصح ولكن له طرق يقوي بعضها بعضا علي ان الموقوف له حكم الرفع لان قول الصحابي: "احل لنا" كالرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ التحليل لا يكون الا منه. ويءيده ما اخرجه الدارقطني عن ابي شريح من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ذبح ما في البحر لبني ادم"، وذكره البخاري عن ابي شريح موقوفا وللوقف حكم الرفع في مثل هذا لما قدمنا.
 ويءيد لجميع حديث الحوت المسمي بالعنبرة التي اكلها الصحابة فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كلوا رزقا اخرجه الله سبحانه لكم اطعمونا ان كان معكم"، فاتاه بعضهم بشء فاكله وهو في الصحيحين [البخاري "/، "، مسلم ""] ، وغيرهما [ايو داود ""، النساءي "/، "، احمد "/، ، "] ، من حديث جابر ولم يسالهم النبي صلي الله عليه وسلم باي سبب كان موتها وترك الاستفصال في مقام الاحتمال منزل منزلة العموم في الاقوال.
 
 فتقرر بمجموع هذه الادلة ان ميتة البحر حلال باي سبب كان ولا يصلح لتخصيص هذه العمومات ما اخرجه ابو داود ""، مرفوعا من رواية يحيي بن سليم عن جابر بلفظ: "ما القاه البحر او جزر عنه فكلوه وما مات فيه فطفا فلا تاكلوه"، لانه قد اعل بان يحيي بن سليم ضعيف الحفظ وقد اعل بالوقف وهو الصواب وقد استوفينا كلام الحفاظ عليه في شرح المنتقي ومع انه قد روي عن بعض الصحابة ما يعارض هذا الموقوف علي جابر فاخرج البخاري "/"،عن ابي بكر الصديق انه قال: "الطافي حلال" واخرج البخاري "/"، ايضا عن ابن عباس انه قال في تفسير الاية: "طعامه ميتته".
 قوله: "ومن غيره في غير الحرمين ما انفرد بقتله بخرق لا صدم ذو ناب يقبل التعليم".
 اقول: اما الاصطياد بالكلاب المعلمة فالاحاديث الكثيرة الصحيحة قد وردت بجواز ذلك ومنها حديث ابي ثعلبة الخشني في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود "، "، ابن ماجة ""، احمد "/، "] ،بلفظ: "ما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل"، وفي معناه حديث عدي بن حاتم في الصحيحين البخاري ""، مسلم "، ، /"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي "، "، النساءي "/، "، ابن ماجة ""، احمد "/"] .
 واما الصيد بالباز فلحديث احمد وابي داود والبيهقي من حديث عدي بن حاتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما علمت من كلب او باز ثم ارسلته وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك". وقد اعل بتفرد مجالد بن سعيد بذكر الباز قال البيهقي تفرد بذكر الباز فيه مجالد وخالفه الحفاظ انتهي ولا يخفي ان مجالدا من رجال مسلم واهل السنن واما ما ذكره بعض الشراح من ان الترمذي اخرجه من طريق اخري فلا اصل لذلك بل لم يخرجه الا من طريق مجالد وقال بعد اخراجه هذا حديث لا نعرفه الا من حديث مجالد عن الشعبي انتهي.
 والحاصل ان الله سبحانه قد قال في كتابه العزيز: {وما علمتم من الجوارح} [الماءدة: ] ، فما صدق عليه انه من الجوارح فالصيد به حلال فالبازي اذا كان من جملة الجوارح لم يحتج الي الاستدلال عليه بغير الاية.
 واما قوله: "مكلبين" المراد به معلمين لما تصيدون به وليس المراد الكلاب فقط فقد ذهب الي حل صيد جميع الجوارح جمهور العلماء واما التعليم فهو مجمع علي اشتراطه كما حكي ذلك ابن رشد في نهايته.
 واما اشتراط ان يكون الصيد في غير الحرمين فوجهه واضح وادلته قد تقدمت في الحج واما اشتراط ان يكون القتل بخرق لا صدم فيدل عليه اشتراط ذلك في الصيد الذي صيد بالرمي كما في حديث عدي بن حاتم الثابت في الصحيحين البخاري "/"، نممسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، النساءي ""، انه صلي الله عليه وسلم قال له: "اذا رميت
 
 بالمعراض فخزق فكله وان اصابت بعرضه فلا تاكله"، ولكنه قد ورد في صيد الكلاب المعلمة ما يدل علي ان مجرد امساكها ذكاة كما في حديث عدي ايضا في الصحيحين البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، بلفظ: "فان امسك عليك فادركته فاذبحه وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله فان اخذ الكلب ذكاة"، فلم يشترط صلي الله عليه وسلم في احاديث صيد الكلب الا التعلم والتسمية والا ياكل منه ولم يذكر اشتراط القتل او تحريم ما قتله الكلب بالصدم وترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم كما تقرر في الاصول ولفظ الامساك والقتل يصدق علي ما كان بالصدم كما يصدق علي ما كان بالخرق.
 قوله: "ارسله مسلم مسم".
 اقول: اما الارسال فهو مصرح به في الاحاديث الصحيحة بلفظ اذا ارسلت كلبك المعلم فلا بد من الارسال والا كان الكلب صاءدا لنفسه لا لصاحبه وهكذا اشتراط التسمية قد صرحت به الاحاديث الصحيحة ومنها بلفظ: "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله".
 واما اشتراط الاسلام فلم يقم علي ذلك دليل تقوم به الحجة لكنه اذا لم يسم لم يحل صيده من هذه الحيثية ولعله ياتي ان شاء الله في باب الذبح مزيد كلام علي هذا وقد قدمنا ان اشتراط التعليم مجمع عليه واما اشتراط ان يلحقه فورا فلا دليل عليه بل المعتبر ان يعلم انه ما اصابه الجارح الذي ارسله او السهم الذي رمي به وفي لفظ في الصحيح مسلم "، "اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته فكل ما لم ينتن" وفي لفظ الصحيح مسلم "/"، ايضا: "كله الا ان تجده في ماء".
 واما قوله: "ما لم يتخلل اضراب ذي الناب" فالظاهر انه لا وجه له لان مجرد الارسال في الابتداء بما يكفي والجارح انما انبعث مرة اخري بسبب ذلك الارسال ولا يقال قد يكون انبعاثه بعد الاضراب ليمسك علي نفسه لانا نقول ذلك خلاف الظاهر فالكلب المعلم مرسل وهذا يكفي.
 قوله: "او هلك بفتك مسلم بمجرد ذي حد".
 اقول: اما اشتراط الاسلام فقد تقدم ما فيه واما قوله بمجرد ذي حد فليس في الاحاديث الا مجرد الخرق وهو يحصل بغير ذي الحد ولا يخرج من ذلك الا ما كان مقتولا بالصدم فانه وقيذ كما يصيبه المعراض بعرضه ومن جملة ما يحل الصيد به من الالات هذه البندقة الحديد التي نرمي بها بالبارود والرصاص فان الرصاصة يحصل بها خرق زاءد علي خرق السهم والرمح والسيف ولها في ذلك عمل يفوق كل الة ويظهر لك ذلك بانك لو وضعت ريشة او نحوها فوق رماد دقيق او تراب دقيق وغرزت فيه شيءا يسيرا من اصلها ثم ضربتها بالسيف المحدد او نحوه من الالات لم يقطعها وهي علي هذه الحالة ولو رميتها بهذه البنادق لقطعتها فلا وجه لجعلها قاتلة بالصدم لا من عقل ولا من نقل.
 واما ما روي من النهي عن اكل ما رمي بالبندقة كما في رواية من حديث عدي ابن حاتم
 
 عند احمد "/"، بلفظ: "ولاتاكل من البندقة الا ما ذكيت"، فالمراد بالبندقة هنا هي التي تتخذ من طين يرمي بها بعد ان تيبس وفي صحيح البخاري "/"، قال ابن عمر في المقتولة بالبندقة: "تلك الموقوذة" وكرهه سالم والقاسم ومجاهد وابراهيم وعطاء والحسن.
 وهكذا ما صيد بحصي الخذف فقد ثبت في الصحيحين البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، من حديث عبد الله بن المغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف وقال: "انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا ولكنها تكسر السن وتفقا العين"، ومثل هذا ما قتل بالرمي بالحجارة غير المحددة اذا لم تخرق فانه وقيذ لا يحل واما اذا خرقت حل.
 واما قوله: "وان قصد به غيره" فلا وجه له لانه لا بد ان يكون الصاءد صاءدا لصيد معين مرسلا لسهمه عليه مسميا عند الرمي لكنه اذا اطلق التسمية بجعلها لصيد معين كمن يرمي الي قطيع من الصيد فيسمي علي ما اصابه السهم منها فهذا صيد حلال.
 واما قوله: "لم يشاركه كافر فيهما" فقد عرفت انه لا دليل علي تحريم صيد الكافر فلا يضر مشاركته للمسلم اذا وقعت منه التسمية واما كون الاصل في الملتبس الحظر فهو يستقيم فيما اذا وجد الصيد قد قتله الجارح ولم يدر هل ما ارسله هو الذي اصابه او غيره وهكذا اذا شك هل السهم الذي فيه هو سهمه او سهم غيره واما اذا شك هل امسكه الجارح علي الصاءد ام امسكه لنفسه فالاصل عدم امساكه لنفسه بعد تعليمه وارساله والتسمية عليه كما تقدم وهكذا اذا شك هل اكل منه ام لا؟ فالاصل عدم اكله منه واما اذا تيقن انه اكل منه لم يحل صيده لما قدمنا في الحديث الصحيح من اشتراطه صلي الله عليه وسلم عدم اكل الجارح من الصيد.
 واما ما اخرجه ابو داود ""، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان اعرابيا يقال له ابو ثعلبة قال: يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها فقال: "كل مما امسك عليك وان اكل منه" فهذا الحديث لا يعارض ما ثبت في الصحيح ولا سيما بعد تعليله صلي الله عليه وسلم بقوله: "فانما امسك علي نفسه"، وقد قيل انه يجمع بين الاحاديث بان النهي محمول علي ما اذا قتله كلب ونحوه وخلاه ثم عاد واكل منه ولا وجه لهذا الجمع ولا يقوي الحديث علي معارضة الاحاديث الثابتة في الصحيحين من طرق ولا سيما بعد اشتمالها علي النهي عن الاكل كما في حديث عدي بن حاتم في الصحيحين وغيرهما بلفظ: "الا ان ياكل الكلب فلا تاكل".
 واما كونه لمن اثر سهمه فظاهر لان الاصطياد وقع به ولا حكم للاخر واما التذكية حيا فوجه وجوب ذلك ما في الصحيحين وغيرهما من حديث عدي بن حاتم بلفظ: "فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه" فانه يدل علي وجوب التذكية لما ادركه حيا.
 
  باب الذبح
 [فصل
 يشترط في الذابح الاسلام فقط وفري كل من الاوداج ذبحا او نحرا وان بقي من كل دون ثلثه او من القفا ان فراها قبل الموت وبحديد او حجر حاد او نحوهما غالبا والتسمية ان ذكرت ولو قلت او تقدمت بيسير وتحرك شء من شديد المرض بعده وندب الاستقبال ولا تغني تذكية السبع ولا ذات الجنين عنه وما تعذر ذبحه لند او وقوع في بءر فبالرمح ونحوه ولو في غير موضع الذبح]
 قوله: "باب الذبح".
 قوله: "فصل: يشترط في الذابح الاسلام فقط".
 اقول: اذا ذبح الكافر ذاكرا لاسم الله عزوجل غير ذابح لغير الله وانهر الدم وفري الاوراج فليس في الادلة ما يدل علي تحريم هذه الذبيحة الواقعة علي هذه الصفة ولا يصح الاستدلال بمثل قوله عزوجل: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] ، لكون الخطاب فيها للمسلمين لانا نقول الخطاب فيها لكل من يصلح للخطاب فمن زعم ان الكافر خارج من ذلك بعد ان ذبح لله وسمي فالدليل عليه.
 واما اذا ذبح الكافر لغير الله فهذه الذبيحة حرام ولو كانت من مسلم وهكذا اذا ذبح غير ذاكر لاسم الله عزوجل فان اهمال التسمية منه كاهمال التسمية من المسلم حيث ذبحا جميعا لله عزوجل وسياتي الكلام علي التسمية.
 واذا عرفت هذا لاح لك ان الدليل علي من قال باشتراط اسلام الذابح لا علي من قال انه لا يشترط فلا حاجة الي الاستدلال علي عدم الاشتراط بما لا دلالة فيه علي المطلوب كالاحتجاج بانه صلي الله عليه وسلم لم ينه عن ذباءح المنافقين فان المنافقين كان يعاملهم صلي الله عليه وسلم معاملة المسلمين في جميع الاحكام عملا بما اظهروه من الاسلام وجريا علي الظاهر.
 واما ما يقال من حكاية الاجماع علي عدم حل ذبيحة الكافر فدعوي الاجماع غير مسلمة وعلي تقدير ان لها وجه صحة فلا بد من حملها علي ذبيحة كافر ذبح لغير الله او لم يذكر اسم الله.
 واما ذبيحة اهل الذمة فقد دل علي حلها القران الكريم: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] ، ومن قال: ان اللحم لا يتناوله الطعام فقد قصر في البحث ولم ينظر في كتب اللغة ولا نظر في الادلة الشرعية المصرحة بان النبي صلي الله عليه واله وسلم اكل ذباءح اهل الذمة كما في اكله صلي الله عليه وسلم للشاة التي طبختها يهودية وجعلت فيها سما والقصة اشهر من ان نحتاج الي
 
 التنبيه عليها ولا مستند للقول بتحريم ذباءحهم الا مجرد الشكوك والاوهام التي يبتلي بها من لم يرسخ قدمه في علم الشرع فان قلت قد يذبحون لغير الله او بغير تسمية او علي غير الصفة المشروعة في الذبح قلت ان صح شء من هذا فالكلام في ذبيحتهم كالكلام في ذبيحة المسلم اذا وقعت علي احد هذه الوجوه وليس النزاع الا في مجرد كون كفر الذمي مانعا لا في كونه اخل بشرط معتبر.
 قوله: "وفري كل من الاوداج" الخ.
 اقول: لم يثبت في المرفوع ما يدل علي اشتراط فري الاوداج الا ما اخرجه ابو داود ""، من حديث ابن عباس وابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفري الاوداج وفي اسناده عمرو ابن عبد الله الصنعاني وقد تكلم فيه غير واحد والتفسير فيه مدرج كما صرح بذلك ابو داود في السنن ولكن هذا التفسير قد ثبت في كتب اللغة ما يوافقه فهو صحيح انما الشان في صحة الحديث وقيام الحجة به.
 وقد ثبت في الصحيحين البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/، "، من حديث رافع بن خديج انه صلي الله عليه وسلم قال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا او ظفرا"، فهذا يدل علي ان التذكية بشء يحصل به انهار الدم حلال وان لم يحصل فري الاوداج.
 واخرج احمد "/"، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""، من حديث ابي العشراء عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في اللبة والحلق قال: "لو طعنت في فخذها لاجزاك"، قال الترمذي بعد اخراجه حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث قال الخطابي: وضعفوا هذا الحديث لان رواته مجهولون وابو العشراء لا يدري من ابوه ولم يروه عنه غير حماد بن سلمة وقال ابن حجر في التلخيص وقد تفرد حماد بن سلمة بالرواية عنه يعني ابا العشراء علي الصحيح وهو لا يعرف حاله انتهي قلت حماد بن سلمة امام لا يضر تفرده ما لم يكن في المروي عنه ما يمنع من قبوله.
 وقد اخرج الدارقطني من حديث ابي هريرة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق يصيح في فجاج مني: "الا ان الذكاة في الحلق واللبة"، وفي اسناده سعيد بن سلام العطار قال احمد: كذاب.
 والحاصل انه قد دل الحديث الصحيح علي ان المعتبر انهار الدم فاذا طعن في الحلق واللبة حتي انهر الدم ولم يفر الاوداج كلها كان الذبح صحيحا والذبيحة حلالا ويءيد هذا حديث عدي بن حاتم عند احمد وابي داود والنساءي وابن ماجة قلت يا رسول الله انا نصيد الصيد فلا نجد سكينا الا الظرار وشقة العصا فقال صلي الله عليه وسلم: "امر الدم بما شءت واذكر اسم الله"، واخرجه ايضا الحاكم وابن حبان ومداره
 
 علي سماك بن حرب عن مري بن قطري عنه وقد اخرج معناه احمد والطبراني والبزار عن ابن عمر باسناد صحيح ومعلوم ان شقة العصا لا تفري كل الاوداج.
 وهكذا ما روي من قصة الرجل الذي راي لقحة في الموت فلم يجد ما ينحرها به فاخذ وتدا فوجاها به في لبتها حتي اهرق فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره باكلها وهو في سنن ابي داود والنساءي.
 وبهذا نعرف انه لا وجه تقوم به الحجة علي اشتراط فري الاوداج وانها تصح التذكية بحديدة او حجر او بشقة عصا او ما انهر الدم كاءنا ما كان ما لم يكن سنا او ظفرا.
 قوله: "والتسمية ان ذكرت" الخ.
 اقول: وجهه ما قدمناه في الاحاديث الصحيحة من ترتيب جواز الاكل علي انهار الدم وذكر اسم الله فان ذلك يقيد ان التسمية شرط لا تحل الذبيحة بدونها لكنه قد ورد ما يدل علي انه اذا التبس علي الاكل هل ذكر اسم الله علي الذبيحة ام لا فانه يسمي عليها وياكلها كما في البخاري وغيره من حديث عاءشة ان قوما قالوا: يا رسول الله ان قوما ياتوننا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ فقال: "سموا عليه انتم وكلوا" قالت: وكانوا حديثي عهد بالكفر فهذا يدل دلالة بينة علي انه اذا التبس علي الاكل هل وقعت التسمية من الذابح ام لا انه يكتفي بالتسمية منه عند الاكل.
 فالحاصل ان التسمية فرض علي الذابح واعادتها فرض عند الاكل علي المتردد وليس في هذا الحديث ما يدل علي ان التسمية سنة فقط كما قاله جماعة.
 واما قوله: "ان ذكرت" فليس في الادلة ما يدل علي ان النسيان يسقط هذه الفريضة الا الاحاديث العامة الواردة برفع الخطا والنسيان وقد قدمنا لك ان النبي صلي الله عليه وسلم حكي عن الله عزوجل انه قال عند الدعاء بقوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] ، قد فعلت وذلك ثابت في الصحيح.
 واما قوله: "وان قلت او تقدمت بيسير" فاقل تسمية ان يقول بسم الله وتقدمها لا يضر اذا كانت قبل ذلك بوقت لا ينافي ان تكون مفعوله للذبح.
 واما قوله: "وتحرك شء من شديد المرض بعده" فوجهه انها لا تعلم الحياة الا بذلك والا كانت التسمية واقعة علي ميتة.
 قوله: "وندب الاستقبال".
 اقول: ليس علي هذا دليل لا من كتاب ولا من سنة ولا من قياس وما قيل من ان القول بندب الاستقبال في الذبح قياس علي الاضحية فليس بصحيح لانه لا دليل علي الاصل حتي يصلح للقياس عليه بل النزاع فيه كاءن كما هو كاءن في الفرع والندب حكم من احكام الشرع فلا يجوز اثباته الا بدليل تقوم به الحجة.
 
 قوله: "ولا تغني تذكية السبع"
 اقول: هذا صحيح لان ذلك مما لم ياذن الله سبحانه ولا رسوله صلي الله عليه وسلم وليس هذا السبع من جوارح الصيد المرسلة المعلمة حتي يكون امساكه تذكية ولهذا يقول الله عزوجل: {وما اكل السبع الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] ، وهذا دليل قراني لا يحتاج الي الاستدلال بغيره علي فرض ان المانع محتاج الي دليل وليس كذلك فان قيامه مقام المنع يكفيه والدليل علي من ادعي ان تذكية السبع تذكية محللة.
 قوله: "ولا تذكية ذات الجنين عنه".
 اقول: حديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه"، اخرجه احمد "/"،وابو داود ""،والترمذي ""، وابن ماجه ""، والدارقطني وابن حبان وصححه من حديث ابي سعيد الخدري واما تضعيف عبد الحق له بان في اسناده مجالدا فمدفوع بانه لم يكن في الطريق التي اخرجه منها ابو داود والترمذي وايضا قد اخرجه احمد من طريق غيره وليس فيها ضعف وقد صححه مع ابن حبان ابن دقيق العيد وحسنه الترمذي وقد روي من طريق غيره من الصحابة منهم علي وابن مسعود وابو ايوب والبراء وابن عمر وابن عباس وكعب ابن مالك وقد ذكرنا في شرح المنتقي من اخرج هذه الاحاديث عن هءلاء الصحابة فالحديث صحيح في نفسه فكيف وقد ورد من حديث سبعة من الصحابة غير ابي سعيد.
 واما من قال ان قوله صلي الله عليه وسلم: "ذكاة امه"، منصوب بنزع الخافض وان التقدير كذكاة امه فهذا مع كونه خلاف الرواية هو ايضا خلاف الدراية فان الشارع انما اراد التعريف بان ذكاة الام ذكاة لما في بطنها ولم يرد انه يذكي كما تذكي الام فان ذلك ليس فيه كثير فاءدة مع انه قد وقع في سءال من سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يفيد المعني المراد فان لفظ الحديث عند احمد "/"، وابي داود ""، قال: قلنا: يا رسول الله ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة في بطنها الجنين انلقيه ام ناكل؟ فقال: "كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه"، فانهم لم يسالوه عن كيفية تذكيته انما سالوه عن حل اكله او تحريمه اذا وجدوه في بطنها فالرفع في وجه هذه السنة بما لا يسمن ولايغني من جوع خروج عن الانصاف.
 قوله : "وما تعذر ذبحه". الخ.
 اقول: هكذا جاءت السنة الصحيحة بذلك كما في الصحيحين البخاري "/"، مسلم "، /"، وغيرهما احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، من حديث رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله صلي عليه واله وسلم في سفر فند بعير من ابل القوم ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما فعل منها هذا فافعلوا به هكذا"، وظاهر هذا الحديث انه اذا مات بهذه الرمية كان حلالا ولا يحتاج الي تذكية واليه ذهب الجمهور وقال مالك والليث وسعيد بن
 
 المسيب وربيعة انه لا يحل الاكل لما توحش الا بتذكية في حلقه او لبته والحديث يرد عليهم وايضا ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "لو طعنت في فخذها لاجزاك".
 
  باب الاضحية
 [فصل
 والاضحية تسن لكل مكلف بدنة عن عشرة وبقرة عن سبعة وشاة عن ثلاثة وانما يجزء الاهلي ومن الضان الجذع فصاعدا ومن غيره الثني فصاعدا الا الشرقاء والمثقوبة والمقابلة والمدابرة والعمياء والعجفاء وبينة العور والعرج ومسلوبة القرن والاذن والذنب والالية ويعفي عن اليسير [.
 قوله: "باب الاضحية تسن لكل مكلف".
 اقول: لا خلاف في مشروعية الاضحية وانها قربة عظيمة وسنة مءكدة وقد ذهب الجمهور الي انها غير واجبة قال ابن جزم لا يصح عن احد من الصحابة انها واجبة وصح انها غير واجبة عن الجمهور ولا خلاف في كونها من شراءع الدين انتهي وذهب الاقلون الي وجوبها واستدلوا بما اخرجه احمد وابن ماجة من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا"، وصححه الحاكم قال ابن حجر في الفتح رجاله ثقات لكن اختلف في رفعه ووقفه والموقوف اشبه بالصواب قاله الطحاوي وغيره.
 ووجه الاستدلال به لما نهي من كان ذا سعة قربان المصلي اذا لم يضح دل علي انه قد ترك واجبا فكانه لا فاءدة في التقرب بالصلاة للعبد مع ترك هذا الواجب .
 واستدلوا ايضا بما في الصحيحين البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما النساءي ""، ابن ماجة ""، من حديث جندب بن سفيان البجلي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من ذبح قبل ان يصلي فليذبح مكانها اخري ومن لم يكن ذبح حتي صلينا فليذبح باسم الله"، وبما في صحيح مسلم وغيره من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم يوم النحر بالمدينة فتقدم رجال فنحروا وظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نحر فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر ولا ينحروا حتي ينحر النبي صلي الله عليه وسلم وفي حديث انس في الصحيحين البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما النساءي ""، ابن ماجة ""، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر: "من كان ذبح قبل الصلاة فليعد"، والاوامر ظاهرة في الوجوب لا سيما مع الامر بالاعادة
 
 واجاب الجمهور بانه هذه الاوامر مصروفة عن معناها الحقيقي وهو الوجوب لما ورد في الاحاديث انه صلي الله عليه وسلم امر بالتضحية ولم تءمر بها امته وانها عليه فريضة ولهم تطوع ولم يصح من الاحاديث شء وفي اسانيدها من هم في الضعف في اسفل مراتبه وهكذا لا القول بصرف احاديث الاوامر عن معانيها الحقيقية انه ضحي عن امته وفي حديث اخر ضحي عن محمد وال محمد لان تضحيته صلي الله عليه وسلم قد قامت مقام التضحية منهم وذلك مزية خصه الله سبحانه بها ومما يءيد الوجوب حديث مخنف ابن سليم عند احمد وابي داود وابن ماجه والترمذي وحسنه انه صلي الله عليه وسلم قال بعرفات: "يا ايها الناس علي اهل كل بيت اضحية في كل عام وعتيرة" ونسخ العتيرة لا يسلتزم نسخ الاضحية ومما يدل علي الوجوب قوله عز وجل: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] ، ان كان المراد معني النحر الحقيقي وهو نحر الاضحية لا ان
 كان المراد وضع اليد علي النحر كما ورد في رواية وبهذا ويعرف ان الحق ما قاله الاقلون من كونها واجبة ولكن هذا الوجوب مقيد بالسعة فمن لا سعة له لا اضحية عليه.
 قوله: "بدنة عن عشرة وبقرة عن سبعة".
 اقول: الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، "، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان نشترك في الهدي في الابل كل سبعة في بدنة ولكنه يمكن ان تحمل هذه الادلة علي الهدي وتخص الاضحية بما اخرجه احمد ""، والنساءي "/"، والترمذي ""، وحسنه وابن ماجة ""، من حديث ابن عباس قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فحضر الاضحي فذبحنا البقرة عن سبعة والبعير عن عشرة ويشهد له ما في الصحيحين البخاري ""، مسلم "/"، من حديث رافع بن خديج انه صلي الله عليه وسلم قسم فعدل عشر من الغنم ببعير.
 قوله: "وشاة عن ثلاثة".
 اقول: قد ورد اجزاء الجذع من الضان مطلقا ومقيدا فاما المطلق فكقوله صلي الله عليه وسلم: "نعم الاضحية الجذع من الضان"، اخرجه احمد "/"،والترمذي ""، من حديث ابي هريرة وكقوله صلي الله عليه وسلم: "خير الاضحية الكبش الاقرن"، اخرجه داود ""، وابن ماجة "، والحاكم والبيهقي من حديث عبادة بن الصامت واخرجه الترمذي ""، واخرج ابن ماجة نحوه من حديث ابي امامة واخرج ابو داود وابن ماجة ""، من حديث ام بلال بنت هلال عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يجوز الجذع من الضان ضحية"، وثبت في الصحيحين البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما الترمذي ""، النساءي ""، "، من حديث عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بالتضحية بالجذع من الضان وفي الباب احاديث واما المقيد فكحديث ابي ايوب الانصاري انه ساله عطاء بن يسار كيف كانت الضحايا فيكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان الرجل في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته الحديث اخرجه في الموطا وابن ماجة ""، والترمذي ""، وصححه وكحديث
 
 ابي سريحة قال: حملني اهلي علي الجفاء بعدما علمت من السنة كان اهل البيت يضحون بالشاة والشاتين والان يبجلنا جيراننا اخرجه ابن ماجة باسناد صحيح ويدل عليه احاديث واردة في هذا المعني وجميع الاحاديث المطلقة والمقيدة تدل علي ان اقل ما يجزء في الاضحية الجذع من الضان وانها تجزء اهل البيت كما تجزء الواحد وحده وقد حكي الترمذي في سننه ان الشاة تجزء عن اهل البيت قال والعمل علي هذا عند اهل العلم وهو قول احمد واسحاق واحتجا بحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبش فقال: "هذا عمن لم يضح من امتي" وقال بعض اهل العلم لا تجزء الشاة الا عن نفس واحدة وهو قول عبد الله بن المبارك وغيره من اهل العلم انتهي فعرفت بكلام الترمذي هذا عدم صحة ما زعمه النووي وابن رشد والمهدي في البحر من ان الشاة لا تجزء الا عن ثلاثة فالحق انها تجزء عن اهل البيت وان كانوا ماءة نفس.
 واما قوله: "وانما يجزء الاهلي" فوجهه انه لم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بوحش ولا جوز التضحية به لامته وهذا يكفي.
 واما قوله: "والجذع من الضان فصاعدا" فوجهه ما قدمنا من الادلة واما ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي صحابته ضحايا فبقي عتود فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ضح به انت"، والعتود من ولد المعز ما اتي عليه حول فيجاب عنه بانه اخرج هذا الحديث البيهقي باسناد صحيح انه قال له صلي الله عليه وسلم: "ضح به انت ولا رخصة فيها لاحد بعدك".
 واما قوله: "ومن غيره الثني فصاعدا" فوجهه ما ثبت في صحيح مسلم "/"، وغيره ا [وداود ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، احمد "/، "، من حديث جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان"، فقيد اجزاء الجذعة بكونها من الضان وعليه تدل الاحاديث المتقدمة فلا يجزء من غيرها الا المسن وهو الثني.
 قوله: "الا الشرقاء والمثقوبة" الخ.
 اقول: وقد ورد عن الشارع ما لا يجزء فينبغي العمل علي ذلك ومن ذلك ما اخرجه احمد "/، ، ، "، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة " "، وصححه الترمذي "/"، والنووي واخرجه ايضا ابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع لا تجوز في الاضاحي العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعها والكسيرة التي لا تنقي"، واخرج احمد "/"، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""، وصححه الترمذي "/"، من حديث علي قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نضحي باعضب القرن والاذن واخرج احمد "/"، وابو داود ""، والبخاري في تاريخه والحاكم من حديث عتبة ابن عبد السلمي قال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 عن المصفرة والمستاصلة والبخقاء والمشيعة والكسراء فالمصفرة التي تستاصل اذنها حتي يبدو صماخها والمستاصلة التي ذهب قرنها من اصله والبخقاء التي تبخق عينها والمشيعة التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا والكسراء التي لا تنقي واخرج احمد واهل السنن وصححه الترمذي واخرجه ايضا البزار وابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث علي قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن وان لا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولاخرقاء.
 واما قوله: "ومسلوبة الذنب والالية" فيرده ما اخرجه احمد وابن ماجة والبيهقي من حديث ابي سعيد قال: اشتريت كبشا اضحي به فعوي الذءب فاخذ الالية فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ضح به"، وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف جدا وفيه ايضا محمد بن قرظة وهو مجهول وعلي هذا فلا تقوم به حجة ولكن قد عرفناك انه يقتصر في هذه العيوب علي ما ورد عن الشارع لان الاصل اجزاء ما جوز الشارع التضحية به ولا يخرج عن ذلك الا ما استثناه.
 واما قوله: "ويعفي عن اليسير" فيدل عليه ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "البين عورها والبين مرضها والبين ظلعها"، وقوله: "التي تستاصل اذنها حتي يبدو صماخها"، وقوله: "التي ذهب قرنها من اصله".
 [فصل
 ووقتها لمن لا تلزمه الصلاة من فجر النحر الي اخر ثالثه ولمن تلزمه وفعل من عقيبها والا فمن الزوال فان اختلف وقت الشريكين فاخرهما] .
 قوله: "فصل: ووقتها لمن لا تلزمه الصلاة" الخ.
 اقول: الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين او احدهما وفي غيرهما قاضية بان وقتها من بعد الصلاة وفي بعضها التقييد بصلاة الامام كما في حديث جندب بن سفيان البجلي في الصحيحين وغيرهما بلفظ: "ومن لم يكن ذبح حتي صلينا فليذبح باسم الله"، وفي بعضها: انه صلي الله عليه وسلم امر من نحر قبل ان ينحر ان يعيد بنحر اخر وهو في صحيح مسلم وغيره فالصلاة مقيدة بكونها صلاة الامام ومقيدة ايضا بنحر النبي صلي الله عليه وسلم فلا يكون النحر الا بعد صلاة الامام ونحره.
 فمن ذبح قبل الصلاة لم تجزه وعليه الاعادة كما في حديث انس في الصحيحين وغيرهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر: "من كان ذبح قبل الصلاة فليعد"، وفي لفظ البخاري من هذا
 
 الحديث: "من ذبح قبل الصلاة فانما يذبح لنفسه ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين".
 ولا فرق في هذه الاحاديث بين من تلزمه الصلاة ومن لا تلزمه فلا ذبح قبل صلاة العيد الجامعة ولا وجه لما قاله المصنف من ان وقتها لمن لا تلزمه الصلاة من فجر النحر.
 واما اخر وقت الذبح فحديث جبير بن مطعم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل ايام التشريق ذبح"، اخرجه احمد "/"، وابن حبان في صحيحه والبيهقي وله طرق ويءيده الحديث الصحيح في النهي عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث [البخاري "/"، مسلم "/"، فمن زعم انه لا يجزء الذبح الا يوم النحر او انه يجزء بعد ايام التشريق فهذا الحديث وما يقويه يرد عليه.
 ووجه الرد ان النبي صلي الله عليه وسلم بين لنا ان ايام التشريق كلها ذبح فمن زعم ان غيرها وقت للذبح فعليه الدليل ولا دليل ينتهض للقول به والمراد هنا الذبح الخاص الذي يكون اضحية مجزية فدعوي انه يجزء الذبح عن الاضحية في غيرها غير مقبولة وفي هذه المسالة خمسة مذاهب قد استوفيتها واستوفيت ما استدل به عليها في شرح المنتقي.
 [فصل
 وتصير اضحية بالشراء بنيتها فلا ينتفع قبل النحر بها ولا بفواءدها ويتصدق بما خشي فساده فان فاتت او تعيبت بلا تفريط لم يلزمه البدل ولو اوجبها ان عين والا غرم قيمتها يوم التلف وان نقصت عما يجزء وله البيع لابدال مثل او افضل ويتصدق بفضلة الثمن وما لم يشتره فبالنية حال الذبح وندب تولية وفعله في الجبانة وكونها كبشا موجوءا اقرن املح وان ينتفع ويتصدق ويكره البيع] .
 قوله: "فصل: وتصير اضحية بالشراء بنيتها".
 اقول: ليس في مصير الاضحية اضحية بمجرد الشراء بالنية ولا في ثبوت هذه الاحكام التي ذكرها المصنف من انه لا ينتفع بها الي اخر ما ذكره من ذلك دليل تقوم به حجة ويجب المصير اليه والعمل به فان كان هذا قياسا للاضحية علي الهدي ان كان الباب مختلفا فلا باس بذلك فانه قد ورد في الهدي ان الهدي اذا خشي عليها موتا فلينحرها ولا يطعمها هو ولا احد من اهل رفقته كما في صحيح مسلم "/ "، وغيره ابن ماجة ""، احمد "/"، من حديث ابي قبيصة.
 واخرج احمد "/"، وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، من حديث ناجية الخزاعي وكان صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت كيف اصنع بما عطب من البدن قال: "انحره واغمس نعله في دمه واضرب صفحته وخل بينه وبين الناس
 
 فلياكلوه"، قال الترمذي: حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم في هدي التطوع الي اخر كلامه في سننه واخرج نحوه مالك في الموطا عن هشام ابن عروة عن ابيه.
 وورد في منع بيع الهدي ما اخرجه احمد وابو داود والبخاري في التاريخ وابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما عن ابن عمر قال اهدي عمر نجيبا فاعطي بها ثلاثماءة دينار فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اهديت نجيبا فاعطيت بها ثلاثماءة دينار فابيعها واشتري بثمنها بدنا؟ قال: "لا انحرها اياها".
 فالحاصل انه ان صح قياس الاضحية علي الهدي فذاك والا فالاصل عدم ثبوت شء من هذه الاحكام ومما يدل علي اختلاف البابين انه قال في الضحايا: "كلوا وادخروا واتجروا".
 قوله: "فان فاتت او تعيبت بلا تفريط لم يلزمه البدل".
 اقول: قد قدمنا الادلة علي وجوب الاضحية فهذه التي اشتراها اذا تلفت او تعيبت بقي الخطاب عليه في الوفاء بما هو واجب عليه ان كان قاءلا بالوجوب او بما هو سنة ان كان يري انها سنة فكون مجرد التلف او التعيب مسقط للاضحية مسوغا لعدم ابدال ما تلف او تعيب محتاج الي دليل وكيف يصح هذا والنبي صلي الله عليه وسلم يقول لمن ذبح قبل الصلاة ان يذبح مكانها اخري ويقول لمن نحر قبل نحره ان يعيد بنحر اخر ويقول: "من كان ذبح قبل الصلاة فليعد"، وهذه الاحاديث قد تقدمت وهي ثابتة في الصحيح فينظر ما وجه كلام المصنف فان هذا ايضا مع كونه خلاف الدليل بخالف حكم الهدي فيكون قادحا في القياس مع انه لا وجه لثبوت ما ذكره من احكام الاضحية الا مجرد قياس علي الهدي كما قدمناه وايضا مما يقدح في ذلك القياس تجويز المصنف للبيع لابدال مثل او افضل مع ما تقدم في الهدي من نهيه صلي الله عليه وسلم لعمر عن البيع وامره بان يذبح النجيبة.
 واما قوله: "وما لم يشتره فبالنية حال الذبح" فالظاهر انه لا فرق بين ما اشتراه وما لم يشتره اذ انه اذا ذبحه بنية الاضحية وفي بما عليه وصار فاعلا لما شرعه الله لعباده من الضحايا.
 قوله: "وندب توليه بنفسه".
 اقول: وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بيده الشريفة كما وردت بذلك الاحاديث الصحيحة البخاري "/"، مسلم "/"، فمن اراد القيام بحق هذه القربة المتواترة والشريعة الواضحة فليفعل كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا مانع من شرع ولا عقل من الاستنابة والمنع من ذلك مجرد قاعدة فقهية لا يعرف لها اصل ولا يحسن.
 والاستدلال علي المنع بنحره صلي الله عليه وسلم لهديه بيده مرفوع بان هذا الحديث بخصوصه يدل علي جواز الاستنابة فانه صلي الله عليه وسلم استناب عليا في نحر البعض كما ذلك ظاهر مشهور ثابت في الصحيح فهو حجة علي المستدل به لا له.
 قوله: "وفعله في الجبانة".
 اقول: وجه هذا ما ثبت في الاحاديث انه صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته في الجبانة فالاقتداء به
 
 مندوب لانه لم يرد ما يدل علي ان ذلك خاص به ولا ورد ما يدل علي ان ذلك عزيمة علي الامة فكان مندوبا وفي الذبح في الجبانة فواءد منها ان يعلم بذلك الفقراء فيقصدونه ويردون عليه ولا سيما في حق الامام فان الناس يعلمون بذبحه للاضحية حتي يذبحوا ضحاياهم فتكون ضحايا مجزءة لما قدمنا من انه صلي الله عليه وسلم امر من نحر قبل ان ينحر ان يعيد نحره وما ثبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثبت للاءمة بعده.
 قوله: "وكونها كبشا موجوءا اقرن املح".
 اقول: وجه ذلك ما اخرجه ابن ماجة ""، من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يضحي اشتري كبشين عظيمين سمينين اقرنين املحين موجوءين فذبح احدهما عن امته لمن شهد الله بالتوحيد وشهد له بالبلاغ وذبح الاخر عن محمد وال محمد.
 وهذا الحديث وان كان في اسناده عيسي بن عبد الرحمن بن فروة وفيه ضعف فقد روي مثله من حديث عاءشة.
 وروي ايضا انه ضحي بكبشين موجوءين اقرنين من حديث عاءشة عند احمد والحاكم والبيهقي وفي اسناده ابن عقيل وفيه مقال خفيف واخرج نحوه احمد باسناد حسن من حديث ابي رافع.
 وقوله في الحديث الاول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يضحي يدل علي ان ذلك هو الغالب من احواله كما يفيد لفظ كان وبهذا يثبت حكم الندب ولا ينافيه لمخالفة في بعض الاحوال كما في حديث ابي سعيد: قال ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن فحيل اخرجه اهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، وصححه الترمذي /"، وابن حبان وهو علي شرط مسلم.
 فان قلت ندبية التضحية بالكبش يدل علي انه افضل من التضحية بالابل والبقر مع العلم بان التضحية بالناقة والبقرة الانتفاع بها لاهل البيت والفقراء اكثر ولهذا عدلت عشرا من الغنم او سبعا كما تقدم.
 قلت: ملازمته صلي الله عليه وسلم للتضحية بالكبش او الكبشين مع وجوج الابل في عصره وكثرتها يدل علي افضليتها في الاضحية وان كانت مفضولة من وجه اخر.
 قوله: "وينتفع ويتصدق".
 اقول: وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كلوا وادخروا واءتجروا" كما ثبت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم وفي لفظ: "كلوا وادخروا وتصدقوا" وذلك ثابت في الصحيحين وغيرهما.
 وقد كان صلي الله عليه وسلم امرهم ان يدخروا ثلاثة ايام ثم يتصدقوا بما بقي ثم نسخ ذلك وبين لهم انه انما قصرهم علي الثلاث لاجل الدافة التي دفت من محاويج العرب ومعني قوله: "واتجروا"، اي اطلبوا الاجر بالصدقة كما بينه في الرواية الاخري بقوله: "وتصدقوا"، وفي الباب احاديث.
 واما قوله: "ويكره البيع" فوجهه ان البيع ليس باكل ولا ادخار ولا اتجار وهو ايضا
 
 خلاف ما تفيده الاضحية من معني التقرب واذا كان قياس الضحايا علي الهدايا صحيحا فقد ثبت عنه النهي عن ان يعطي الجازر من الهدايا شيءا فكيف يجوز بيع ما الحق بها من الضحايا ولكن في صحة القياس ما قدمنا.
 [فصل
 والعقيقة ما تذبح في سابع المولود وهي سنة وتوابعها وفي وجوب الختان خلاف] .
 قوله: "فصل: والعقيقة ما تذبح في سابع المولود وهي سنة وتوابعها".
 اقول: ذهب الجمهور الي انها سنة فقط وذهب اهل الظاهر والحسن البصري الي وجوبها استدل القاءلون بالوجوب بما ورد من الاوامر كقوله صلي الله عليه وسلم: "مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي"، اخرجه البخاري "/"، وغيره ابو داود ""، "، الترمذي ""، النساءي ""،/ ابن ماجة ""، من حديث سلمان بن عامر الضبي ومن ادلة الوجوب ايضا ما اخرجه احمد واهل السنن وصححه الترمذي والحاكم وعبد الحق من حديث سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل غلام رهينة بعقيقة تذبح عنه يوم سابعه ويسمي فيه ويحلق راسه"، فان قوله: "كلا غلام رهينة يعقيقة" يفيد انها واجبة عليه وهذا الحديث وان كان من رواية الحسن عن سمرة ولم يسمع منه فقد ذكر الحفاظ كالبخاري انه سمع منه هذا الحديث بخصوصه فلا علة فيه وقال الجمهور ان الاحاديث المشتملة علي ما يفيد الوجوب مصروفة عن المعني الحقيقي لقوله صلي الله عليه وسلم: "من احب منكم ان ينسك عن ولده فليفعل عن الغلام شاتان مكافاتان وعن الجارية شاة"، اخرجه احمد "/، ، ابوابو داود "، والنساءي ""، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وحديثه لا يخرج عن الحسن وان كان في روايته عن ابيه عن جده فقال وقد روي عن ابي حنيفة ان العقيقة ليست سنة والاحاديث ترد عليه.
 وكراهته صلي الله عليه وسلم للاسم لا يدل علي كراهة المسمي كما روي عنه من حديث عمرو بن شعيب هذا انه قال: "لا احب العقوق"، لانهم قالوا له انما نسالك عن احدنا يولد له فقال من احب ان ينسك الحديث وقد زعم محمد بن الحسن ان العقيقة جاهلية نسخها الاسلام وهذا مدفوع بثبوتها في الاسلام بما يقوم به الحجة وفي الاحاديث ما يدل علي ان العقيقة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة كما في حديث عمرو بن شعيب المتقدم وكما في حديث عاءشة عند احمد والترمذي وصححه قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عن الغلام شاثان مكافاتان وعن الجارية شاة"، واخرجه ايضا ابن حبان والبيهقي ومثله ما اخرجه احمد "/، "ن والنساءي "/"، والترمذي ""، وابن حبان والحاكم
 
 والدارقطني والبيهقي وصححه الترمذي من حديث ام كرز الكعبية انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: "نعم عن الغلام شاتان وعن الانثي واحدة"، ولا ينافي حديث سلمان بن عامر الضبي المتقدم فان هذه الاحاديث مشتملة علي زيادة يتعين قبولها وهكذا لا ينافي هذه الاحاديث ما رواه ابو داود ""، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا لما ذكرنا من ان الزيادة مرجحة علي ان في رواية النساءي لحديث ابن عباس هذا بلفظ: "كبشين كبشين".
 فالحاصل ان العقيقة سنة من سنن الاسلام ولا يتم الوفاء بهذه السنة الا بذبح شاتين عن الذكر وشاة عن الانثي.
 واما توابعها التي اشار اليها المصنف فهي ما وردت به الادلة فمنها ما تقدم في حديث سلمان بن عامر الضبي من قوله: "اميطوا عنه الاذي"، وكذلك ما تقدم في حديث سمرة من قوله: "تذبح عنه يوم سابعه ويسمي فيه ويحلق راسه"، ومنها ما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، والنساءي ""، من حديث بريدة الاسلمي واسناده صحيح كما قال في التلخيص وفيه نظر فان في اسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال ولفظه كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا ذبح شاة ولطخ راسه بدمها فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق راسه ونلطخه بزعفران وفي لفظ من حديث عاءشة عند ابن حبان وابن السكن وصححاه بلفظ: فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعلوا مكان الدم خلوة فتوابع العقيقة هي ما اشتملت عليه هذه الاحاديث لا ما وقع في كثير من كتب الفروع من الخرافات التي تستسمجها العقول.
 ومن توابع العقيقة التصدق بوزن شعر راس الصبي من الورق كما في حديث ابي رافع عند احمد والبيهقي مرفوعا وفي اسناده ابن عقيل وفيه مقال وشهد له حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عند مالك وابي داود في المراسيل والبيهقي ان فاطمة وزنت شعر الحسن والحسين وزينب وام كلثوم فتصدقت بوزنه فضة.
 قوله: "وفي وجوب الختان خلاف".
 اقول: ثبوت مشروعية الختان في هذه الملة الاسلامية اوضح من شمس النهار فما سمع السامعون منذ كان الاسلام والي هذه الغاية ان مسلما من المسلمين تركه او ترخص في تركه او تعلل بما يحصل من مزيد الالم لا سيما للصبيان الذين لم يجر عليهم قلم التكليف ولا كانوا في عداد من يخاطب بالامور الشرعية وقد صار مثل هذا الشعار علامة للمسلم تميزه عن الكفار اذا اختلط بهم فالقول بوجوبه هو الحق والاشتغال بالكلام علي ما ورد فيه والقدح في بعض طرقه اشتغال بما لا يسمن ولا يغني من جوع فثبوته معلوم بالقطع الذي لا شك فيه ولا شبهة وقد كان يءمر بذلك اهل الاسلام ويءمر من اسلم بان يختتن وفي هذا كفاية مستغنية عن المزيد وقد كان يفعله انبياء الله عليهم السلام كما ثبت في الصحيحين البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما احمد "/"، من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اختتن ابراهيم خليل الرحمن بعدما اتت عليه ثمانون سنة"، وقد كان ثابتا في الجاهلية ثبوتا لا ينكره احد فقرره الاسلام ولا
 
 يصح الاستدلال بحديث: "الختان سنة في الرجال ومكرمة في النساء"، [احمد "/"] ، لان السنة تشمل الثابت من سنته صلي الله عليه وسلم واله وسلم اعم من ان يكون واجبا او مسنونا او مندوبا علي ان هذا الحديث في اسناده من لا يقوم به الحجة مع كونه مضطربا اضطرابا شديدا وقد ذكرت ذلك في شرح المنتقي وذكرت عدم انتهاض الادلة علي الوجوب ولكن الصواب ما هنا.
 
  باب الاطعمة والاشربة
 [فصل
 يحرم كل ذي ناب من السبع ومخلب من الطير والخيل والبغال والحمير الاهلية وما لا دم له من البري غالبا وما وقعت فيه ميتة ان انتن بها وما استوي طرفاه من البيض وما حوته الاية الا الميتتين والدمين ومن البحري ما يحرم شبهه في البري كالجري والمار ما هي والسلحفاة] .
 قوله: "باب الاطعمة والاشربة".
 قوله: "فصل: يحرم كل ذي ناب من السبع وذي مخلب من الطير".
 اقول: هكذا جاءت السنة الصحيحة الثابتة من طريق جماعة من الصحابة بانه يحرم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ولا خلاف في ثبوت ذلك وقيام الحجة به فلا يخرج من هذا العموم الشامل الا ما خصصه الدليل الذي تقوم به الحجة فمن جاءنا بالخاص المقبول فبها ونعمت وجب علينا بناء العام علي الخاص ومن لم يات فهو محجوج بهذا العموم وكلامه رد عليه.
 ومما ينتهض لتخصيص عموم كل ذي ناب من السباع حديث عبد الرحمن بن عبد الله ابن ابي عمارة قال: قلت لجابر: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم قلت: اكلها؟ قال: نعم قلت: اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم, اخرجه الشافعي واحمد "/، "، واهل السنن ابوز داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، والبيهقي وصححه البخاري والترمذي "/"، وابن حبان وابن خزيمة واما اعلال ابن عبد البر لهذا الحديث بعبد الرحمن المذكور فوهم فانه ثقة مشهور وثقة جماعة من الحفاظ ولم يتكلم فيه احد وهكذا لا وجه لاعلاله بالارسال ولم يعارض بشء يعتد به.
 قوله: "والخيل".
 اقول: لم يات دليل يدل علي تحريمها والاصل الحل لعموم قوله عزوجل: {قل لا اجد
 
 في ما اوحي الي} ومع هذا فقد ورد في حل اكلها ما تقوم الحجة ببعضه فثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في لحوم الخيل وفي الصحيحين وغيرهما من حديث اسماء بنت ابي بكر قالت ذبحنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا ونحن بالمدينة فاكلناه وفي لفظ لاحمد "/، ": "فاكلناه نحن واهل بيته".
 وقد اجمع الصحابة علي حل الخيل ولم يخالف في ذلك احد منهم وقد كانت الجاهلية تاكلها في الاسلام وقرر ذلك وما روي عن ابن عباس من انه قال بكراهيتها فلم يثبت ذلك عنه من وجه صحيح وقد قال بالكراهة الحكم بن عتيبة ومالك وبعض الحنفية والحق الحل بلا كراهة.
 واما الاستدلال علي التحريم بقوله عزوجل: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} [النحل: ] .فساقط لان الامتنان بنعمة من النعم التي انعم الله بها علي عباده فيما خلقه من الحيوانات لا ينافي غيرهما من النعم هذا علي تقدير عدم ورود الادلة الدالة علي الحل فكيف وقد وردت هذه الادلة التي ذكرناها والبعض منها يكفي وايضا لو نظرنا الي الادلة القرانية فقط لكان قوله عزوجل: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] ، الاية وقوله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] ، يدلان بعمومهما علي الحل ولا يصلح مجرد الامتنان بنعمة الركوب والزينة لتخصيص عمومهما لعدم الملازمة بين الامتنان والتحريم وايضا الاية اعني قوله: {لتركبوها} مكية بالاتفاق وتحليل الخيل كان بعد الهجرة فلو فرضنا ان فيها دلالة كما زعموا لكانت منسوخة بادلة التحليل.
 قوله: "والبغال".
 اقول: قد ذهب الجمهور الي تحريمها ولا بد من مخصص لها من عموم قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} وقد اخرج احمد "/"، والترمذي ""، باسناد لا باس به من حديث جابر قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر لحوم الحمر الانسية ولحوم البغال واخرج احمد "/"، من حديث خالد بن الوليد بان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان ينادي وفيه: "وحرام عليكم لحوم الحمر الاهلية وخيلها وبغالها" وقد ضعفه جماعة من اهل الحديث ولكنه معتضد بالحديث الاول وبعموم القران واخرجه ايضا ابو داود ""، من حديثه بلفظ نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البغال والحمير ولم ينهنا عن الخيل واخرجه ايضا ابن حبان وصححه.
 قوله: "والحمر الاهلية".
 اقول: الاحاديث الثابتة في تحريم الحمر الاهلية متواترة فمنها في الصحيحين من حديث جابر البخاري ""، مسلم "/"، وابن عمر البخاري ""، مسلم "/"، وابن عباس البخاري ""، مسلم "/"، وانس البخاري ""، مسلم "/"، والبراء بن عازب
 
 البخاري "، "، مسلم "/"، بن الاكوع البخاري ""، مسلم "/"، وابي ثعلبة الخشني البخاري ""، مسلم "/"، وعبد الله بن ابي اوفي البخاري "، "، مسلم "/" وهو ايضا في صحيح البخاري "/"، من حديث زاهر الاسلمي وهو في الترمذي من حديث ابي هريرة ""،والعرباض بن سارية ""، وهو ايضا عند ابي داود والنساءي من حديث خالد بن الوليد وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وعند ابي داود ""، والبيهقي من حديث المقدام بن معد يكرب فالقاءل بحلها مخالف لما تواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قول جابر بن زيد انه ابي تحريم الحمر الاهلية البحر ابن عباس وقرا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما } [الماءدة: ] ، الاية فيقال لجابر قد ابي هذا الاباء من البحر ابن عباس هذه البحار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو من جملة رواتها والحجة في روايته لا في رايه ولو كان بيده رواية لم تقو علي مطاولة هذه الجبال الرواسي.
 واما التمسك بعموم الاية فاذا لم يصلح لتخصيصها ما ثبت في السنة تواترا لم يصلح شء من السنة للاستدلال به للقطع بان المتواتر منها هو ارفع درجاتها واعلي رتبها وما استلزم الباطل المجمع علي بطلانه باطل بالاجماع.
 واما مااخرجه ابو داود ""، عن غالب بن ابجر قال اصابتنا سنة فلم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت انك حرمت لحوم الحمر الاهلية وقد اصابتنا سنة قال: "اطعم اهلك من سمين حمرك فانما حرمتها من اجل جوال القرية"، فلا يقوم به الحجة لما في اسناده من الضعف وفي متنه من الشذوذ هذا علي تقدير عدم المعارض له فكيف وهو خلاف ما تواتر من السنة.
 واما الحمر الوحشية فالاجماع علي حلها ثابت وقد صادها الصحابة واكلوها واكلها رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر اواضح من ان يحتاج الي التنبيه عليه.
 قوله: "وما لا دم له من البري".
 اقول: قد عرفت ان القران قد دل علي اصالة الحل فلا يخرج عنه الا ما دل الدليل الصحيح علي تحريمه واما استدلال من استدل علي تحريم الاكل بكون الحيوان مامورا بقتله منهيا عن قتله فهذا استدلال اخر وهو ان الامر بالقتل او هو النهي عن القتل يقتضيان تحريم المامور بقتله او المنهي عن قتله ولا دليل علي ذلك.
 واما الاستدلال علي تحريم ما تستخبثه بقوله تعالي: {كلوا من الطيبات} [المءمنون:] ، وبقوله: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ، ] ، فغاية ذلك الامر باكل ما طاب من دون تعرض للمنع من اكل ما لم يطب وهو المستخبث الا علي القول بان الامر بالشء نهي عن ضده وهو هنا بعيد ولكن اذا ضم الي ذلك قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ] ، افاد المطلوب من تحريم الخباءث.
 
 واما قوله: "وما وقعت فيه ميتة ان انتن بها" فوجهه انه قد صار مستخبثا.
 واما قوله: "وما استوي طرفاه من البيض" فلعل وجه هذا الاستقراء ولا يستوي الطرفان الا في بيض ما يحرم بيضه ولا فاءدة لهذا التنصيص علي هذا الجزءي بل ما كان حراما كان بيضه حراما وكذلك جميع اجزاءه وجميع ما ينفصل عنه.
 واما قوله وما حوته الاية فظاهر.
 واما استثناء الميتتين والدمين فوجه ذلك ما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم: "احل لكم ميتتان ودمان"، كما تقدم وهو يخصص عموم: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] .
 قوله: "ومن البحري ما يحرم شبهه في البري".
 اقول: هذه الكلية محتاجة الي دليل فان حيوانات البحر قد دخلت تحت قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} وما ورد في معناه واختصت بقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه الحل ميتته"، فلا وجه للقول بتحريم ما يشابه ما حرم من البري بل يقال الاصل حل كل حيوان بحري الا ما اخرجه الدليل من هذا الاصل ومن عموم الادلة او كان مستخبثا لما تقدم.
 [فصل
 ولمن خشي التلف سد الرمق منها ويقدم الاخف فالاخف الي بضعة منه وندب حبس الجلالة قبل الذبح والا وجب غسل المعاء كبيضة الميتة ويحرم شم المعضوب ونحوه كالقبس لا نوره ويكره التراب والطحال والضب والقنفذ والارنب والوبر] .
 قوله: "فصل: ولمن خشي التلف سد الرمق منها".
 اقول: كان يحسن من المصنف ان يقتدي بعبارة القران الكريم في قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم} [البقرة: ] ، فمجرد حصول الضرورة الي الاكل من الميتة مسوغ لاكلها وان لم يخش التلف ويجوز له ان ياكل منها ما يكفيه ولا يلزمه الاقتصار علي مجرد سد الرمق وحكم غير الميتة من المحرمات حكمها لان تحريمها لا يزيد علي تحريم الميتة ولهذا وقع الاستثناء في الكتاب العزيز بقوله: {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: ] ، ولكنه ينبغي تقديم ميتة الماكول علي غير الماكول لان استخباث النفس لميتة الماكول دون استخباثها لميتة غير الماكول وهو معني قول المصنف ويقدم الاخف فالاخف.
 واما قوله: "الي بضعة منه" فلا شك ان في هذا اضرار بالنفس فان كان دون ضرر الجوع فعل وذلك بان يخشي ان بقي علي الجوع ان ينتهي الي الموت ولا يخشي مثل ذلك في اكل بضعة من نفسه.
 
 قوله: "وندب حبس الجلالة قبل الذبح".
 اقول: قد ثبت النهي عن اكل لحمها كما اخرجه احمد وابو داود ""، وابن ماجة ""، والترمذي "، وحسنه بلفظ نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها واخرج احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي ""، والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية وعن الجلالة عن ركوبها واكل لحومها وفي الباب عن ابي هريرة في النهي عن الجلالة قال ابن حجر واسناده قوي وثبت ايضا النهي عن شرب لبنها من حديث ابن عباس عند احمد "/، ، "، وابي داود ""، والترمذي ""، والنساءي ""، وابن حبان والحاكم والبيهقي وصححه الترمذي وابن دقيق العيد وظاهر هذه الاحاديث التحريم لانه حقيقة النهي فلا يجوز ذبحها قبل الحبس فان فعل كان اكلها حراما لا كما قال المصنف والا وجب غسل المعاء كبيضة الميتة فانه لا دليل يدل علي ان هذا الغسل محلل لذلك المحرم.
 قوله: "ويحرم شم المغضوب".
 اقول: المحرم هو ان ياتي الي العين المغصوبة فيشتمها لا اذا فاحت راءحتها في الهواء فوصلت الي محل الشم من الذي يقصد ذلك فان هذا لا تحريم فيه والتكليف به تكليف بما لا يطاق وهو لم يشتم نفس المغصوب انما كان ذلك بتموج الهواء وايصال بعض اجزاءه لتلك الراءحة الي بعض.
 واما قوله: "ونحوه كالقبس" فقد تقدمت الادلة الدالة علي الاشتراك في النار فلا بد من مخصص يخصص هذا من عموم ادلة الاشتراك.
 واما قوله: "لا نوره" فكان علي المصنف ان يجعله كالشم لانها اعراض منفصلة من النار كانفصال اعراض الراءحة من الطيب ولا فرق بينهما الا كون هذا العرض النوري من الاعراض المدركة بحاسة البصر وراءحة الطيب من الاعراض المدركة بحاسة الشم والحق ما عرفناك من ان ذات النار فضلا عن لهبها فضلا عن مجرد نورها مشتركة بين العباد.
 قوله: "ويكره التراب".
 اقول: وجهه انه مما يضر بالبدن ويءدي الي التلف كما ذلك معلوم بالوجدان في كلم من حبب اليه اكل نوع من انواع التراب وحفظ النفس واجب وقد قال الله عزوجل: {ولا تقتلوا انفسكم} وقد ثبت في السنة ان قاتل نفسه يخلد في النار ولا فرق بين سبب وسبب فهذا يدل علي تحريم اكل التراب واما انكار مجرد الكراهة لعدم صحة الادلة الواردة في النهي عن التراب فمن ضيق العطن.
 قوله: "والطحال".
 
 اقول: ليس علي هذه الكراهة اثاره من علم بل القول بها دفع لما ثبت في حديث: "احل لنا ميتتان ودمان الكبد والطحال والسمك والجراد" وقد ادعي بعض اهل العلم الاجماع علي عدم الكراهة ويقدح في دعوي هذا الاجماع حكاية الترمذي في سننه عن بعض اهل العلم انه يقول بكراهته.
 قوله: "والضب".
 اقول: الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيح قد دلت علي انه حلال كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "كلوا فانه حلال ولكنه ليس من طعامي"، كما في صحيح مسلم [البخاري ""، مسلم "/"، وغيره [احمد "/"، وكما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، عن خالد بن الوليد انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: "لا ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه"، قال خالد فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر فهذا يدل دلالة بينة انه حلال وانه لم يترك اكله صلي الله عليه وسلم الا لكونه ليس مما يءكل في ارض قومه فعافه ومثل هذا لا تثبت به الكراهة.
 وقد ثبت عند مسلم "/"، وغيره من حديث عمر بن الخطاب انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحرمه.
 واما ما روي من حديث ابي سعيد عند مسلم وغيره ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني في غاءط مضبة وانه عامة طعام اهلي فلم يجبه فقلنا: عاوده فعاوده فلم يجبه ثلاثا ثم ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثالثة فقال: "يا اعرابي ان الله لعن او غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض ولا ادري لعل هذا منها فلست اكلها ولا انهي عنها"، فينبغي ان يحمل علي انه صلي الله عليه وسلم قال هذا قبل ان يعلم ان الله سبحانه لم يجعل لممسوخ نسلا كما في صحيح مسلم "/"، وغيره احمد "/، "، فلا يصح ان يكون هذا التردد منه صلي الله عليه وسلم في كونه مما مسخ علة في الكراهة فقد تبين في قوله: "انه لا نسل لممسوخ".
 واما ما روي من النهي عن اكل الضب فقد ضعف الاءمة الحفاظ هذا الحديث فهو لا يصلح للحجة علي فرض انفراده عن المعارض فكيف وقد عورض بما هو اوضح من شمس النهار واما دعوي ابن حجر ان اسناده حسن فلا يصح ذلك ردا لما علله به الحفاظ من العلل القادحة ولو قدرنا انه حسن لم ينتهض لمعارضة شء من ادلة الحل قال النووي واجمع المسلمون علي ان الضب حلال ليس بمكروه الا ما حكي عن اصحاب ابي حنيفة من كراهته والا ما حكاه القاضي عياض عن قوم انهم قالوا هو حرام وما اظنه يصح عن احد فان صح عن احد فمحجوج بالنصوص واجماع من قبله انتهي.
 ولو قدرنا انه ورد شء علي الكراهة كان حمله علي ان ذلك قبل ان يتبين حال الضب ان ليس بممسوخ متعينا فليس في المقام ما يصلح للاحتجاج به علي الكراهبة اصلا.
 
 قوله: "والقنفذ".
 اقول: هو من حشرات الارض وقد اخرج ابو داود ""، عن ملقام بن تلب عن ابيه قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اسمع لحشرات الارض تحريما, قال البيهقي واسناده غير قوي ولكنه اخرج احمد "/"، وابو داود ""، من حديث ابي عيسي ابن نميلة الفزاري عن ابيه قال كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ فتلا هذه الاية: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] ، الاية فقال: شيخ عنده سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "خبيثة من الخباءث"، فقال ابن عمر ان كان قال رسول الله هذا فهو كما قال قال الخطابي ليس اسناده بذاك وقال البيهقي اسناده غير قوي ورواية شيخ مجهول وقال ابن حجر في بلوغ المرام اسناده ضعيف فعلي هذا لا تقوم به الحجة في تحريم القنفذ ولا في كراهته واما اسحاق بن نميلة فقد ذكره ابن حبان في الثقات.
 والحاصل ان القول بكراهته فقط غير صواب لانه ان كان الدليل علي ذلك حديث ابي عيسي بن نميلة فهو يدل علي التحريم وان كان الدليل علي ذلك غيره فما هو والاصل الحل بدليل الكتاب العزيز كما قدمنا الاشارة الي ذلك ومما يدل علي هذه الاصالة ما اخرجه الترمذي وابن ماجة من حديث سلمان الفارسي قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء فقال: "الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا لكم عنه"، واخرجه ايضا الحاكم في المستدرك.
 واخرج البزار وقال سنده صالح والحاكم صححه من حديث ابي الدرداء رفعه بلفظ: "ما احل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن لينسي شيءا"، وتلا: {وما كان ربك نسيا} [مريم: ] .
 واخرج الدارقطني من حديث ابي ثعلبة رفعه ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها وحد حدودا فلا تعتدوها وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها.
 وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته"، وفي الصحيحين [البخاري "البخاري ""، مسلم ""، ايضا من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم"، وفي الباب احاديث شاهدة لثبوت اصالة الحل في كل شء ما لم ينقل عنه ناقل تقوم به الحجة.
 قوله: "والارانب".
 اقول: استدلوا علي الكراهة بما اخرجه واحمد والنساءي باسناد رجال ثقات من حديث ابي هريرة قال جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارنب فلم ياكل وامر اصحابه ان
 
 ياكلوا, ولا دليل في هذا علي الكراهة لان امساك النبي صلي الله عليه وسلم يمكن ان يكون لسبب من الاسباب كعدم الالف لاكلها او عدم انبعاث الشهية اليها.
 ومثل هذا الحديث من الدلالة علي الحل وعدم الكراهة ما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي /"، والترمذي ""، وابن ماجه ""، "، وابن حبان والحاكم من حديث محمد بن صفوان انه صاد ارنبين فذبحهما بمروتين فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره باكلهما.
 وكذلك ما في الصحيحين وغيرهما من حديث انس قال انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا وادركتها واخذتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها وبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوركها وفخذها فقبله قال ابن حجر في الفتح: والقول بحل الارنب هو قول العلماء كافة الا ما جاء في كراهتها عن عبد الله بن عمرو بن العاص من الصحابة وعن عكرمة من التابعين وعن محمد بن ابي ليلي من الفقهاء واحتجوا بحديث خزيمة بن جزء قال: قلت: يا رسول الله ما تقول في الارنب؟ قال: "لا اكله ولا احرمه" قلت: ولم يا رسول الله؟ قال: "نبءت انها تدمي" قال ابن حجر: وسنده ضعيف ولو صح لم يكن فيه دلالة علي الكراهة.
 [فصل
 ويحرم كل ماءع وقعت فيه نجاسته لا جامد الا ما باشرته والمسكر وان قل الا لعطش متلف او اكراه والتداوي بالنجس وتمكينه غير المكلف وبيعه والانتفاع به الا في الاستهلاك واستعمال انية الذهب والفضة والمذهبة والمفضضة ونحوها والة الحرير الا للنساء ويجوز ما عدا ذلك والتجمل بها]
 قوله: فصل: "ويحرم كل ماءع وقعت فيه نجاسة لا جامد الا ما باشرته".
 اقول: استدلوا علي هذا بما اخرجه البخاري وغيره من حديث ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة وقعت في سمن فماتت فقال: "القوها وما حولها وكلوا سمنكم" وفي لفظ من هذا الحديث لابي داود ""، والنساءي ""، انه صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن فقال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه"، وفيه التفرقة بين الجامد والماءع.
 واخرج احمد وابو داود ""، عن حديث ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فارة وقعت في سمن فماتت فقال: "ان كان جامدا فخذوها وما حولها ثم كلوا ما بقي وان
 
 كان ماءعا فلا تقربوه"، فتعين حمل رواية ميمونة علي السمن الجامد ودلت الرواية الاخري منه وكذلك حديث ابي هريرة علي انه لا يحل قربانه اذا كان ماءعا وهو معني التحريم فما قاله المصنف هو مدلول ما ذكرناه من الحديثين ولم يعارض ذلك شء تقوم به الحجة.
 قوله: "والمسكر ان قل".
 اقول: قد ثبت تحريم الخمر بالكتاب والسنة واجماع المسلمين اولهم واخرهم لم يخالف في ذلك احد منهم وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة الثابت ثبوتا متواترا انه قال: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام"، [مسلم "/"، اب داود ""، الترمذي ""، النساءي ""] ، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في احاديث انه قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام"، [احمد "*"، ابن ماجة ""] ، فحصل علي مجموع الادلة ان كل مسكر من اي نوع خمر وتحريم الخمر ثابت بالضرورة الدينية وان ما سكر كثيره فقليله حرام فلا يحل نوع من انواع المسكر قليلا كان او كثيرا واما النبيذ فلا دخل له في الكلام علي تحريم الخمر فان الاتفاق كاءن علي انه اذا اسكر كان حراما وان الذي وقع فيه الخلاف منه هو ما ليس بمسكر والمسالة طويلة الذيول كثيرة النقول واسعة الاطراف رحبة الاكناف وقد اوضحنا الكلام فيها في شرحنا للمنتقي فمن احب الوقوف علي حقيقة الحال فليرجع اليه.
 واما قوله: "الا لعطش متلف" فللضرورة حكمها لا سيما اذا بلغت الي حد خشية التلف وقد اباح الله للمضطر في كتابه العزيز ما حرمه علي غيره واستثني حالة الاضطرار للمضطرين فذلك حال مخالف لغيره من الاحوال وهكذا المكره فانه سبحانه قد رفع عنه الخطاب كما قدمنا من الادلة.
 قوله: "والتداوي بالنجس".
 اقول: ما حرم الله سبحانه فهو حرام في جميع احواله ومن ادعي انه يحل في حالة خاصة وهي حالة التداوي احتاج الي دليل بخصوص هذا العموم والا فعموم الادلة يرد عليه قوله ويدفع دعواه وهكذا النجس يحرم التلوث به وملابسته في جميع الاحوال فمن ادعي انه يجوز في حالة التداوي فعليه الدليل المخصص لهذا العموم والا كان قوله ردا عليه.
 واذا تقرر لك هذا علمت ان المدعي بجواز التداوي بالحرام والنجس هو المطالب بالدليل لا المانع من ذلك فان مجرد قيامه مقام المنع يغنيه حتي يزحزحه الدليل فلا يطالب لشء في قواعد المناظرة لانه قاءم مقام المنع ومتمسك بالادلة العامة الشاملة لمحل النزاع.
 ومع هذا فقد ورد الدليل الدال علي المنع من التداوي بالحرام فاخرج ابو داود من حديث ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تتداووا بحرام"، وما قيل من ان في اسناده اسماعيل بن عياش فهو انما يضعف في روايته عن الحجازيين لا في روايته عن الشاميين وهو هنا روي هذا الحديث عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي وهو شامي ثقة.
 
 ويءيده ما اخرجه مسلم واحمد "/"، والترمذي ""، وابن ماجه ""، من حديث ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث ومعلوم ان الحرام خبيث وان النجس خبيث.
 وثبت عند مسلم "/"، واحمد "/"، وابي داود ""، والترمذي ""، وصححه من حديث واءل بن حجر ان طارق بن سويد سال النبي صلي الله عليه وسلم علي الخير فنهاه عنها فقال انما اصنعها للدواء فقال: "انه ليس بدواء ولكنه داء".
 ولا يعارض هذه الادلة اذنه صلي الله عليه وسلم للعرنين ان يشربوا من ابوال الابل للتداوي بها فان الخلاف في كونها نجسة او محرمة معروف مقرر في مواطنه وعلي تقدير انها نجسة او محرمة فينبغي بناء العام علي الخاص فيكون حديث العرنين مخصصا لتلك الادلة العامة ولما ذكرناه بعدها.
 قوله: "وتمكينه غير المكلف"
 اقول: هذا نبا وغريب وتكليف عجيب لا يرجع الي عقل ولا نقل ولا رواية ولا دراية ولم نسمع من ايام النبوة الي هذه الغاية ان منكرا انكر علي من القي الي الكلاب الميتة التي نحرت من دوابه ولا روي عن فرد من افراد المسلمين انه تورع في ذلك فاي معروف في مثل هذا؟ واي منكر يكون من غير بني ادم حتي يجب علينا ان نحول بينه وبينه فانه لا خلاف ان هذه التكاليف الشرعية انما هي علي بني ادم وليس من تكليفهم ان يمنعوا من لا تكليف عليه مما لم يكلف به نعم علينا اذا راينا سبعا قد صال علي انسان وعلي ماله ان ندفع عنه ذلك الصاءل بحسب الامكان ولكن دفعه ليس الا الاحترام مال الادمي ودمه كانقاذ الغريق فما لنا والتحريم تمكينه من الميتة ونحوها.
 واما قوله: "وبيعه" فوجهه الحديث الصحيح الذي تقدم في البيع ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه وهكذا قوله والانتفاع به لان الملابسة للنجس غير جاءزة علي كل حال فلا بد ان يحمل قوله الا في الاستهلاك علي عدم المباشرة والتلوث والا فذاك حرام علي كل حال.
 فان قلت: قد اذن صلي الله عليه وسلم كما صح عنه في الانتفاغ باهاب شاة ميمونة التي ماتت وقال لهم هلا انتفعتم باهابها وقالوا: يا رسول الله انها ميتة؟ قال: "اليس في القرظ ما يطهرها"، فقوله: "اليس في القرظ ما يطهرها"، يعني الذبح كما في حديث: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" يدل علي ان الاهاب كان عند سلخه من الميتة نجسا وكذلك بعد سلخه ومعالجته بالدبغ هي من المباشرة للنجس لانه لا يطهر حتي يصير مدبوغا فقد وقعت ها هنا المباشرة للنجس والملابسة له.
 قلت: يكون هذا خاصا بمثل هذه المنفعة فلا يجوز قربان شء من النجس الا ما اذن به الشرع علي انه قد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما حرم من الميتة اكلها"، [البخاري
 
 "/"، مسلم "/"، هكذا بصيغة الحصر وقد تقدم الكلام علي نجاسة الميتة في كتاب الطهارة.
 قوله: "واستعمال انية الذهب والفضة" الخ.
 اقول: الاصل الحل كما يفيده قوله عزوجل: {هو الذي خلق لكم ما في الارض} [البقرة: ] ، وقوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ] ، فلا ينقل عن هذا الاصل المدلول عليه بعموم الكتاب العزيز الا ما خصه دليل ولم يخص الدليل الا الاكل والشرب في انية الذهب والتحلي بالذهب للرجال فالواجب الاقتصار علي هذا الناقل وعدم القول بما لا دليل عليه بما هو خلاف الدليل ولم يرد غير هذا فتحريم الاستعمال علي العموم قول بلا دليل وما كان ربك نسيا.
 واما الانية المذهبة والمفضضة فان صدق عليها بذلك التذهيب والتفضيض انها من انية الذهب والفضة حرام الاكل والشرب فيها وان لم يصدق عليها ذلك كما هو المعلوم لم تحرم وغاية ما هنا الا يضع فمه علي الموضع الذي فيه الذهب والفضة والعجب من مجاوزة محل التخصيص الي ابعد مكان حتي قال المصنف ونحوها وفسره بالجواهر فليت شعري ما هذا التجري علي التحريم علي عباد الله سبحانه بما لم ياذن الله به وقد قرن ذلك بما قرنه في قوله: {قل انما حرم ربي الفواحش} الاعراف:] ، الي قوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} ومع هذا امتن الله سبحانه علي عباده بلبس الجواهر البحرية فقال: {وتستخرجوا منه حلية تلبسونها} [فاطر: ] ، ومن غيره فقال تلبسها نساءكم فهو انما عهد الي القران الكريم فقيده بكلام من قلده وهذه غفلة عظيمة لا ينجو منها الا من رزقه الله الفهم الصحيح والانصاف الخالص.
 وهكذا لا وجه لقوله والة الحرير الا للنساء فانه لم يرد علي تحريم الة الحرير علي الرجال قط وانما ورد ما ورد في لبسه وسياتي الكلام عليه في اللباس ان شاء الله.
 واما قوله: "والتجمل بها" فوجهه ان ذلك مما احله الله ولم يحرمه كما لم يحرم استعمال الذهب والفضة في غير الاكل والشرب والتحلي بالذهب فالكل حلال طلق اباحه الذي خلقه لعباده لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 [فصل
 وندب من الولاءم التسع وحضورها حيث عمت ولم تعد اليومين ولا منكر واجابة المسلم وتقديم الاول ثم الاقرب نسبا ثم بابا وفي الاكل سننه العشر والماثورات في الشرب وترك المكروهات فيهما]
 
 قوله: فصل: "وندب من الولاءم التسع" الخ.
 اقول: الوليمة في لسان اهل الشرع هي خاصة بالعرس لا تتناول غيره وقد وردت الادلة بالترغيب فيها والامر بها وكذلك وردت الادلة بمشروعية الاجابة اليها وقد اوضحنا ذلك في شرح المنتقي ومن زعم انه يقال لغير العرس وليمة فعليه الدليل ولا تلازم بين مشروعية الذبح وكونه يقال له وليمة والا لزم في انواع الضيافات ان يقال لها ولاءم لانه قد ورد الترغيب في ذلك علي العموم وهكذا يلزم من الضحايا والهدايا ولا وجه لذلك لا من شرع ولا من لغة.
 واذا عرفت هذا فالعقيقة مثلا قد وردت الادلة بمشروعيتها كما تقدم ولا يقال لها وليمة ولا تندرج تحت الاحاديث المصرحة بالترغيب في الوليمة والترغيب في الاجابة اليها ما ذكره المصنف لا دليل عليه ولا يثبت في مشروعيته شء يصلح للاحتجاج به اصلا.
 واما امره صلي الله عليه وسلم بان يصنع لال جعفر طعام فذلك سببه اشتغالهم بما دهمهم من المصيبة عن ان يصنعوا لانفسهم او لمن يرد عليهم طعاما وهذا ماتم لا وليمة وترح لا فرح ومصيبة لا مسرة فجعله من الولاءم من اعجب ما يسمع السامعون.
 قول: "وحضورها حيث عمت".
 اقول: لم يرد ما يدل علي مشروعية الحضور الا في العرس فقط فدعوي مندوبية الحضور الي هذه التسع التي ذكرها كله هو من بناء الباطل علي الباطل كما عرفناك ومعلوم ان مراد المصنف حضور من دعي اليها لا حضور من لم يدع فان ذلك تطفل فترك التقييد بهذا للعلم به واما اشتراط كونها تعم الغني والفقير فلم يرد ما يدل علي تقييد ما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "من دعي الي الوليمة فلياتها" [البخاري "/" مسلم "/"] ، بهذا الشرط ولا تلازم بين كون طعامها شر الطعام وبين ترك حضورها فان هذه الشرية الكاءنة في الطعام انما جاءت من جهة صاحب الوليمة وكونه دعا اليها الاغنياء دون الفقراء واما المدعو اليها فقد اتبع السنة بالاجابة.
 قوله: "ولم تعد اليومين".
 اقول: التقييد بالايام ورد في الضيافة لا في الوليمة وقد قدم المصنف رحمه الله الكلام علي الضيافة وذكر هنا الولاءم وذلك يفيد ان هذه الولاءم غير الضيافة عنده فتقييد احدهما بما ورد في الاخر غير صواب ثم علي تقدير انه يصدق علي هذه الولاءم عنده انها ضيافة فكان عليه ان يقول ولم يتعد الثلاث لما ثبت في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "/"] ، وغيرهما [الترمذي "، "، ابن ماجة ""] ، من حديث ابن شريح الخزاعي مرفوعا بلفظ: "والضيافة ثلاثة ايام فما كان كان وراء ذلك فهو صدقة ولا يحل ان يثوي عنده حتي يحرجه" واما ما ورد "ان الوليمة في اليوم الاول حق وفي اليوم الثاني معروف ومن الثالث رياء وسمعة"، [ابو داود ""، احمد "/"، فهو مما لا تقوم به الحجة وان كان له طرق لا سيما مع معارضته لهذا الحديث الثابت في الصحيح.
 
 ويمكن الجمع علي تسليم انتهاض الحديث بان اليوم الثالث وان كان من ايام الضيافة لكنه ربما يصحبه الرياء والسمعة فيكون الاقتصار علي اليومين اولي وربما لا يصحبه فيكون الثلاثة الايام اولي لقوله صلي الله عليه وسلم: "والضيافة ثلاثة ايام".
 قوله: "ولا منكر".
 اقول: وجهه ان الضيافة التي شرعها الشارع من وليمة او غيرها ليس المراد بها الا ما كانت واقعة علي وجه الشرع خالية عن معاصي الله فان كانت علي غير الصفة الشرعية فليست الضيافة ولا الوليمة التي ندب الشارع اليها وتوعد من لم يجب اليها فانه عصي الله ورسوله كما صح ذلك عنه صلي الله عليه وسلم.
 واذا عرفت هذا فلا حاجة الي الاستدلال علي اشتراط عدم وجود المنكر في مشروعية الحضور والاجابة ولا سيما اذا كان التبرع بالاستدلال علي ذلك لا يسمن ولايغني من جوع.
 قوله: "واجابة المسلم".
 اقول: قد اجتمع في اجابة دعوة العرس الامر والوعيد وكل ذلك ثابت في الصحيح اما الامر فقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها"، واما الوعيد فلوصفه صلي الله عليه وسلم: "من لم يجب فقد عصي الله ورسوله".
 واما قوله والاول فبذلك وردت السنة وكذلك تقديم الاقرب جوارا هو الاقرب بابا واما تقديم الاقرب نسبا فلم يرد ما دل عليه علي الخصوص ودعوي تقديمه علي الجار مخالفة لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اجتمع داعيان فاجب اقربهما اليك بابا فان اقربهما اليك بابا اقربهما جوارا وان سبق احدهما فاجب الذي سبق"، [احمد "/"، ابو داود ""] ، فانه لا يعارض هذا الخاص الاستدلال بمثل قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ] ، فانه علي تقدير عموم هذه الاولوية وتناولها لما نحن بصدده هي مخصصة بهذا الحديث وهو صالح للاحتجاج به وقد عرفت ان دلالة العموم ظنية لا سيما اذا كان شمولها للمتنازع فيه بعيدا جدا كما هنا.
 قوله: "وفي الاكل سننه العشر".
 اقول: وقد ذكر المصنف في شرحه هذه العشر واكثرها لا دليل عليه قط وقد ثبت في السنة المطهرة ما يغني عن اختراع السنن بمجرد الراي وهي اذا تتبعت كانت اكثر من عشر وفي ادلة بعضها ما يدل علي وجوب فعله وهكذا اداب الشرب وتعداد جميع ذلك ها هنا يحتاج الي بسط وليس المراد لنا في هذه التعليقة علي هذا الكتاب الا بيان ما هو صواب من مساءله او اخطا وكذلك الاشارة الي دفع ما اعترض به عليه اذا كان الاعتراض علي خلاف الصواب كما قدمنا الاشارة الي ذلك في الخطبة.
 واعلم ان مكروهات الاكل والشرب هي ما كانت علي خلاف ما علمنا الشارع من ادابهما
 
 وقد يكون بعض هذه المكروهات كراهة حظرية وذلك فيما نهي عنه الشارع كالاكل بالشمال
 فانه ثبت في الصحيحين [البخاري "/، /"، مسلم "، /"] ، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/"، المر بالاكل باليمين وثبت في مسلم وغيره النهي عن الاكل بالشمال.
 والحاصل ان اداب الاكل والشرب واجبها ومندوبها ومحظورها وها هو دونها في الكراهة مع ايضاح الكلام عن كل دليل في ذلك وبيان وجه دلالته وما يستفاد منها لا يفي به الا مءلف مستقل.
 
  باب اللباس
 [فصل
 يحرم علي الذكر ويمنع الصغير من لبس الحلي وما فوق ثلاث اصابع من حرير خالص لا مشوب فالنصف فصاعدا ومن المشبع صفرة وحمرة الا الارهاب او ضرورة او فراش او جبر سن او انف او حلية سيف او طوق درع او نحوها ومن خضب غير الشيب] .
 قوله: "باب اللباس".
 قوله: فصل: "ويحرم علي الذكر ويمنع الصغير من لبس الحلي".
 اقول: اما حلية الذهب فلا شك لورود الادلة الدالة علي تحريمه قليلها وكثيرها واما حلية الفضة فالمانع يحتاج الي الدليل لان الاصل الحل وقد دل علي هذا الاصل قوله عزوجل: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراق: ] ، وقوله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض} [البقرة: ] ، مع ما ثبت من ان سيفه صلي الله عليه وسلم كان فيه فضة ومع قوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالفضة فالعبوا بها كيف شءتم". [ابو داود ""، احمد "/"] .
 واما الاستدلال بان في ذلك تشبها بالنساء فهو مصادرة علي المطلوب لان القاءل بالجواز يقول ان التحلي بالفضة لا يختص بالنساء بل الرجال والنساء فيه سواء وان كان استعمال كل واحد من النوعين لنوع خاص من حلية الفضة فلا يشبه احدهما في ذلك النوع الخاص به لا في مطلق التحلي فلا مانع من ان يحلي الرجل سلاحه ومنطقته بالفضة.
 قوله: "وما فوق ثلاث اصابع من حرير خالص".
 اقول: قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه جوز اربع اصابع [البخاري"/"، مسلم
 
 "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، ومنه مما زاد عليها فكان الاولي ان يقول المصنف وما فوق اربع اصابع.
 واما الكلام علي لبس مطلق الحرير فالادلة الدالة علي المنع منه هي اوضح من شمس النهار كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينبغي هذا للمءمنين"، البخاري "/"، وقوله: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة"، البخاري "/"، مسلمك "/"، وقوله: "انما يلبسه من لا خلاق له في الاخرة"، البخاري "/"، مسلم "/"، ووردت احاديث بصريح النهي ووردت احاديث بصريح التحريم كما في حديث: "ان هذين حرام علي ذكور امتي" [احمد "/"، ابو داود ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، وحديث: "حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي"، [احمد "/، "، النساءي ""، الترمذي ""] ، وقد اوضحت المقام في شرحي للمنتقي بما لا يحتاج الناظر فيه الي غيره فليرجع اليه حتي يقف علي الحقيقة قي خالصه ومشوبه وما يباح منه وما لا يباح وقد دارت بيني وبين شيخي السيد الامام عبد القادر بن احمد الكوكباني رحمه الله في الحرير رساءل تكاثر عددها وتزايد مددها وكان ذلك ايام قراءتي عليه.
 قوله: "والمشبع صفرة وحمرة"
 اقول: انما ورد النهي عن الثوب المعصفر وهو المصبوغ المعصفر وصبغ العصفر يكون احمر علي نوع خاص من انواع الحمرة فلا يعارض هذا ما ثبت من لبسه صلي الله عليه وسلم للحلة الحمراء لامكان الجمع بان تلك الحلة الحمراء كانت مصبوغة بغير العصفر ولم يرد في مطلق الصفرة او الحمرة ما يقتضي التحريم ولا في نوع خاص من ذلك وهو المشبع فاعرف هذا وقد جمعت في هذا رسالة وجوب سءال من بعض اهل العلم.
 قوله: "الا الارهاب".
 اقول: الارهاب للعدو انما يكون العدد والمدد والعدة والشدة والسلاح المعد للكفاح ولهذا يقول الله عزوجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ] ، واي ارهاب يحصل في صدر العدو لمن تظاهر له في الحلي والحلل فان هذا اللابس انما تشبه بريات الحجال وخرج من عديد الرجال وهل يقول عاقل ان ملابس النساء تءثر شيءا من المهابة في صدر احد من بني ادم وما احسن قول ابي العتاهية في ابن معن بن زاءدة.
 فما تصنع بالسي ... ف اذا لم يك قتالا
 فكسر حلية السي ... ف وصغ من ذاك خلخالا
 فانه ها هنا امره ان ينزع الحلية المختصة بالرجال ويجعل مكانها الحلية المختصة بالنساء لمشابهته لهن ومهانته عند الناس.
 والحاصل ان الترهيب علي العدو هو مقصد من مقاصد الشرع ولكنه لا يكون الا بما
 
 عرفناك لا بما اراده المصنف فان هذا لا يجري علي شرع ولا عرف ولا رواية ولا دراية وانما هو من صنيع النساء ومن يشابههن من المترفين.
 قوله: "او ضرورة".
 اقول: هذه الضرورة ان كانت هي الضرورة للتداوي فقد ثبت في السنة المطهرة ما يدل علي ان التفويض افضل فلا ضرورة ايضا فلو قدرنا ان شيءا من ذلك يصلح للتداوي به لكان من التداوي بالحرام وقد تقدم الكلام عليه وان كانت هذه الضرورة هي الحاجة الضرورية للبس الثوب الحرير او الذهب او نحوهما لمزيد برد ومخافة ضرر فقد سوغ الله سبحانه في كتابه العزيز للضرورة اكل الميتة ونحوها فقال: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم} [البقرة: ] ، وقال: {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: ] .
 قوله: "او فراش".
 اقول: هذا دفع للسنة الصحيحة المتفق عليها من نهيه صلي الله عليه وسلم من افتراش الحرير والجلوس عليه فهذه السنة هادمة لكل راي مخالف لها مبطلة لكل علة تنصب في مقابلتها، وقد اخرج الجماعة من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في لبس الحرير لحكة كانت بهما ولفظ الترمذي ""، ان ذلك كان في غزاة لهما وهكذا في صحيح مسلم "/"، فافاد الحديث جواز التداوي بذلك وقد اوضحت ذلك في شرحي للمنتقي.
 واما قوله: "او جبر سن او انف" فقد وقع الاذن منه صلي الله عليه وسلم باتخاذ انف من ذهب انفه في بعض الحروب وهو حديث حسن وجبر السن كجبر الانف.
 قوله: "او حلية سيف او طوق درع او نحوهما".
 اقول: ان كانت هذه الحلية لمثل هذه الالات السلاحية من الفضة فقد قدمنا ان الادلة دلت علي جواز التحلي بها حتي قال صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالفضة فالعبوا بها كيف شءتم"، واما التحلي بالذهب فقد دلت الادلة علي المنع من قليله وكثيره فمن زعم انه يجوز التحلي بشء منه من سيف او درع او نحوهما فالدليل عليه فان نهض به والا كان الواجب البقاء علي التحريم لان ادلته ناقلة من الاصل الاول وهو الجواز.
 قوله: "ومن خضب غير الشيب".
 اقول: قد تقرر ان خضب اليدين والرجلين كان من صنيع النساء وكان من يتشبه بهن من الرجال يفعل ذلك كما هو معروف وقد ثبت النهي عن التشبه بالنساء والوعيد علي ذلك ولم يرد في ذلك شء اصلا واما خضب الشيب فقد وردت به الادلة الصحيحة وورد ما يدل علي تاكيد مشروعيته كما في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم ""، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/"، من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم"، واخرج احمد "/، "، واهل السنن ابو داود " "، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، وصححه الترمذي "/"، من حديث ابي ذر:
 
 "ان احسن ما غيرتم به هذا الشيب الحناء والكتم"، والاحاديث في الباب كثيرة وقد كانت هذه السنة مشتهرة بين السلف حتي كانوا يذكرون في ترجمة الرجل في الغالب انه كان يخضب او لا يخضب ولا ينافي مشروعية الخضب حديث: "لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم"، كما اخرجه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة وصححه الترمذي وابن حبان فان تعليل المنع بكونه نور المسلم علي عدم جواز خضبه فان نوره بعد خضبه زاءد علي نوره قبل خضبه.
 [فصل
 ويحرم علي المكلف نظر الاجنبية الحرة غير الطفلة والقاعدة الا الاربعة ومن المحرم المغلظ والبطن والظهر ولمسها ولو بحاءل الا لضرورة وعليها غض البصر كذلك والتستر ممن لا يعف ومن صبي يشتهي او لا يشتهي ولو مملوكها ويحرم النمص والوشر والوشم والوصل بشعر غير المحرم وتشبه النساء بالرجال والعكس] .
 قوله: "فصل: ويحرم علي المكلف نظر الاجنبية".
 اقول: حكي المصنف في البحر عن الاءمة الاربعة ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل انهم يجوزون النظر الي وجه الاجنبية وهذا النقل عنهم باطل فكتبهم علي اختلافها مصرحة بخلاف ذلك فان الرواة عنهم من اهل مذاهبهم في كتبهم المعتمدة منهم من صرح بانهم لم يتكلموا الا علي العورة في الصلاة ولم يتكلموا علي النظر ومنهم من صرح بانهم قاءلون بالمنع من النظر ومنهم من صرح بان القاءلين بالمنع المتاخرون من اتباعهم ولا يخفاك ان الادلة الدالة علي تحريم النظر الي وجه الاجنبية ثابتة في الكتاب والسنة.
 فمن الكتاب: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ] ، الاية وبعده {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ] ، الاية وكلام المتكلمين في تفسير هذه الاية من الصحابة فمن بعدهم معروف منقول في كتب الحديث والتفسير ومن ذلك في الكتاب العزيز ما ورد في الحجاب عموما وخصوصا ومن ذلك قوله عزوجل: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ] ، وقوله: {والقواعد من النساء} [النور: ] ، الاية فان تخصيصهن يدل علي ان حكم من عداهن بخلاف حكمهن كما سياتي ومنها قوله: {يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب: ] ، ومن ذلك قوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [فقد ثبت في الصحيح ان هذه الاية لما نزلت قالت عاءشة رحم الله نساء المهاجرات الاول لما انزل الله وليضربن بخمرهم علي جيوبهن شققن مروطهم فاختمرن بها اي وقعت منهن التغطية لوجوههم وما يتصل بها ومن ذلك قوله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} [النور: ] .
 
 وفي هذه الايات اعظم دلالة علي وجوب التستر عليهن وتحريم النظر اليهن.
 واما الاحاديث الواردة علي تحريم النظر فهي كثيرة جدا ومنها التحذير من النظر والتنبيه علي سوء عاقبته وعظيم مفسدته والتصريح بان النظرة الاولي عفو والثانية علي الناظر ونحو ذلك مما لا يتسع المقام لبسطه والتحريم علي النساء في نظرهن الي الرجال كالتحريم علي الرجال في النظر اليهن لامرهم بغض الابصار كما امروا بغضها ولحديث "افعمياوان انتما؟ " ولا يستثني من ذلك الا ما ثبت بدليل صحيح لا بمجرد قول من لا تقوم به الحجة فما ثبت في تفسير الاستثناء بقوله عزوجل: {الا ما ظهر منها} كان في حكم المستثني من عمومات الكتاب والسنة ولا يصح الاستدلال علي الجواز بان المراة تكشف وجهها في احرامها او حال صلاتها فان ذلك ليس فيه شء من الدلالة لان المراة قد سوغ لها الشارع كشف وجهها عند ذلك ولم يجوز للرجال النظر اليها في هذه الحالة بل هم مامورون بغض البصر في هذه الحال وغيرها كما انه لا يجب علي الرجال ان يستروا وجوههم عند مخالطتهم للنساء بل عليهن ان لا ينظرن اليهم لانهن مامورات بغض ابصارهم فاعرف هذا ففيه ما يغني عن الاستدلال بما لا دلالة فيه علي الجواز او عدمه وبما هو عن الدلالة علي المطلوب في ابعد مكان.
 قوله: "غير الطفلة والقاعدة الا الاربعة".
 اقول: اما الطفلة فظاهر لخروجها عن الخطاب وعدم ان يتصور في مثلها الايجاب واما القاعدة فلقوله عزوجل: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن} [النور: ] ، وقد وقع الاجماع علي انه لا يجوز لهن ان يضعن ثيابهن عما عدا الوجه واليدين فرفع الجناح عنهن هو عن وضع الثياب التي علي الوجه والكفين فكان ذلك دليلا علي جواز النظر اليهم ودليلا ايضا علي ان غير القواعد يحرم النظر اليهن فهذه الاية من جملة الايات الدالة علي تحريم النظر الي الاجنبية كما تقدم.
 واما استثناء الاربعة فقد جاءت السنة بجواز النظر من الخاطب الي المخطوبة واما الثلاثة الاخرون وهم الطبيب والشاهد والحاكم فقد ادعي الاجماع علي ذلك ولا ادري كيف هذا النقل فان صح فذاك مع ان نظر الثلاثة المذكورين اليها عند مندوحه وذلك بان يامر الشاهد او الحاكم او الطبيب النساء ان ينظرن الي الموضع الذي تدعو الحاجة الي النظر اليه ثم يصنف لهم فان في ذلك ما يغني عن النظر المحرم مع كونه وقوفا علي مقدار الحاجة وان كان دون النظر منهم انفسهم.
 قوله: "ومن المحرم المغلظ والبطن والظهر".
 اقول: اما المغلظ فظاهر وهو عند المصنف من السرة الي تحت الركبة وهذه هي عورة الجنس مع جنسه والادلة الدالة علي تحريم النظر الي العورة من الرجل الي عورة الرجل والمراة الي عورة المراة واما مع اختلاف الجنس فقد تقدم تحريم النظر مطلقا واما استثناء
 
 البطن والظهر من المحرم وانه لا يجوز نظر ذلك منها لمحرمها فليس لذلك وجه لا من راي ولا من رواية ولم يعولوا الا علي دعوي الاجماع ولا ادري كيف هذه الدعوي فقد حصل التساهل البالغ في نقل الاجماعات وصار من لا بحث له عن مذاهب اهل العلم يظن ان ما اتفق عليه اهل مذهبه واهل قطره هو اجماع وهذه مفسدة عظيمة فان الجمهور قاءلون بحجية الاجماع فياتي هذا الناقل بمجرد الدعوي بما نعم به البلوي ذاهلا عن لزوم الخطر العظيم علي عباد الله من النقل الذي لم يكن علي طريق التثبت والورع واما اهل المذاهب الاربعة فقد صاروا يعدون ما اتفق عليه بينهم مجمعا عليه ولا سيما المتاخر عصره منهم كالنووي ومن فعل كفعله وليس هذا هو الاجماع الذي تكلم العلماء في حجيته فان خير القرون ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم كانوا قبل ظهور هذه المذاهب ثم كان في عصر كل واحد من الاءمة الاربعة من اكابر اهل العلم الناهضين بالاجتهاد من لا ياتي عليه الحصر وهكذا جاء بعد عصرهم الي هذه الغاية وهذا يعرفه كل عارف منصف ولكن الانصاف عقبة كءود لا يجوزها الا من فتح الله له ابواب الحق وسهل عليه الدخول منها.
 واما قوله: "ولمسها ولو بحاءل الا لضرورة" فهذا مسلم فيما ورد الدليل بانه عورة لا فيما هو مجرد دعوي منها.
 واما قوله: "وعليها غض البصبر كذلك" فقد قدمنا الكلام عليه في اول الفصل وقد استدل الجواز نظر النساء الي الرجال بما ثبت في الصحيح [البخاري "/"، مسلم "، ، ، /"، من انه صلي الله عليه وسلم اذن لعاءشة ان تنظر الي لعب الحبشة في المسجد ويجاب عنه بانه لا تلازم بين النظر الي وجوههم والنظر الي لعبهم فان اللعب هو الحركات الصادرة منهم من تقليب حرابهم بايديهم وحركة ابدانهم والمصير الي هذا متحتم لايجاب غض البصر عليهن كما نطق به الكتاب العزيز وايضا ثبت في الصحيح [البخاري ""، مسلم "/"، عن عاءشة في هذه القصة انها قالت: وانا جارية حديثة السن فاقدروا قدر الجارية حديثة السن.
 واما قوله: "يجب التستر ممن لا يعف" فظاهر لان ذلك منكر وانكاره واجب واقل احوال الانكار التستر.
 واما قوله: "ومن صبي يشتهي ولو مملوكها" فوجهه ان العلة التي شرع الله لها التستر وحرم بسببها النظر هي مخافة الوقوع في المعصية ومن كان يشتهي او يشتهي فوقوعه والوقوع معه في ذلك مجوز عقلا وعادة.
 واما قوله: "ولو مملوكها" فظاهر قوله عزوجل: {او ما ملكت ايمانهن} [النور: ] ، يدل علي خلاف ذلك ويءيد هذا الظاهر ما في سنن ابي داود باسناد صحيح من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها واذا غطت رجليها لم يبلغ راسها فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تلقي قال: "انه ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك"، فقوله: "انما هو ابوك وغلامك" يدل علي انه يجوز لمملوك المراة ان ينظر اليها.
 
 قوله: "والنمص والوشر والوشم والوصل بشعر غير المحرم".
 اقول: هذه الخصال الاربع قد ثبت في الصحيحين وغيرهما لعن الفاعلة الواحدة منها وذلك يدل علي انها من الكباءر ولي الباب احاديث صحيحة وفي بعض الفاظها في صحيح مسلم وغيره زجر رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة ان تصل شعرها بشء [مسلم ""، احمد "/، ] ، فلا وجه لقول المصنف بشعر غير المحرم فان علة النهي ما في ذلك من التغرير علي الزوج وهو يستوي شعر المحرم وغيره بل شعر بني ادم وغيرهم ومثل هذا ما في بعض الفاظ الحديث: "ايما امراة زادت في شعرها شعرا ليس منه فانه زور" النساءي "/  ".
 قوله: "وتشبه النساء بالرجال والعكس".
 اقول: قد ثبت في الصحيح [البخاري "/"] ، لعن المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء واللعن يدل علي تاكد التحريم والمراد بالمخنثين المتشبهين بالنساء من الرجال والمراد بالمترجلات المتشبهات بالرجال من النساء فمن تشبه من اي من النوعين بالنوع الاخر اما في كلامه او في حركاته في ملبوسه فهو داخل تحت هذه اللعنة لانه لم يخص صلي الله عليه وسلم نوعا من انواع الشبه دون نوع.
 [فصل
 ويجب ستر المغلظ من غير من له الوطء الا للضرورة وهي الركبة الي تحت السرة وتجوز القبلة والعناق بين الجنسي ومقارنة الشهوة تحرم ما حل من ذلك غالبا] .
 قوله: "فصل ويجب ستر المغلظ" الخ.
 اقول: وجه ذلك ما ورد من الادلة الدالة علي تحريم كشف العورة ووجوب سترها كما في الحديث الصحيح احمد "/"، ابو داود ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""، بلفظ: يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: "ان استطعت ان لا يراها احد فافعل"، قال: فالرجل يكون خاليا؟ قال: "الله احق ان يستحيا منه من الناس".
 واما الكلام في تقديرها من الرجل والمراة فقد تقدم مستوفي في كتاب الصلاة.
 قوله: "ويجوز القبلة والعناق بين الجنس".
 اقول: الاصل جواز هذا كما يجوز للجنس لمس غير العورة من جنسه والعناق والتقبيل هو من جملة اللمس لغير العورة فمن زعم ان هذا اللمس الخاص غير جاءز فعليه الدليل ولا يحتاج القاءل بالجواز الي الاستدلال بل يكفيه التمسك بالبراءة الاصلية والقيام في مقام المنع فان تبرع بالاستدلال فقد خالف قواعد المناظرة وكلف نفسه ما لا يعنيها واما اذا كان شء من ذلك سببا لمقارنة الشهوة فهو حرام من هذه الحيثية لا من حيثية كونه تقبيلا او معانقة بل لو
 
 قدرنا ان مجرد اللمس او المكالمة او النظر يءدي الي شء من ذلك لكان محرما كاءنا ما كان فلا وجه لتخصيص هذا المقام بالكلام علي التقبيل والعناق.
 فان قلت: انما خصهما بالذكر لكون مظنة مقارنة الشهوة لا توجد في الغالب الا فيهما.
 قلت: بل وجودها في الرشف والضم والغمز لبعض مواضع الزينة اكثر من وجودها فيهما فلا وجه للتخصيص.
 [فصل
 ولا يدخل علي المحرم الا باذن وندب للزوج والسيد ويمنع الصغير عن مجتمع الزوجين فجرا وظهرا وعشاءا] .
 قوله: "فصل: ولا يدخل علي المحرم الا باذن".
 اقول: كان ينبغي للمصنف ان يعنون الفصل هذا بوجوب مطلق الاستءذان الذي شرعه الله عزوجل في كتابه لعباده واستثني منه ما استثني فهو حكم من احكام الدين وشريعة من شراءع الاسلام وقد تناساه الناس حتي كانه لم يكن في كتاب الله كما وقع ذلك في كثير مما شرعه الله لعباده واما الدخول علي المحارم فهو نوع من الانواع التي اوجب الله فيها الاستءذان ولا وجه لتخصيصه بالذكر واما الاستءذان الزوج علي زوجته والسيد علي امته فليس لذلك وجه ولا جاء به شرع واما ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم كان لا يطرق اهله طروقا فسبب ذلك ما في اخر الحديث من تعليله بقوله صلي الله عليه وسلم: "لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة"، وليست العلة في ذلك هي مشروعية الاستءذان كما لا يخفي.
 واما قوله: "ويمنع الصغير" الخ فوجه قول الله عزوجل: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات} [النور: ] ، الي اخر الاية.
 
  كتاب الدعاوي
 [فصل
 علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين] .
 قوله: "علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين".
 
 اقول: كون علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين هو امر معلوم ثابت في السنة ثبوتا لا شك فيه ولا شبهة فمن ذلك ما في الصحيحين البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""، من حديث الاشعث بن قيس قال كان بيني وبين رجل خصومة في بءر فاختصمنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "شاهداك او يمينه"، ومن ذلك ما ثبت في صحيح مسلم "/"،وغيره ابو داود ""، احمد "/"، في قصة الحضرمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الك بينة؟ "، قال لا قال: "فلك يمينه"، ومن ذلك ما ثبت في الصحيحين البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه وفي لفظ المسلم "/"، وغيره: "ولكن اليمين علي المدعي عليه"، وفي الباب احاديث.
 وهذه الجملة: اعني كون علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين معلومة في هذه الشريعة وعليها تدور رحي الخصومات فالاشتغال بما وقع لبعض اهل الحديث من الكلام علي بعض الطرق اشتغال بما عنه سعة وفي غيره مندوحة ولا يعرف خلاف في كون علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين الا ما يروي عن مالك انها لا تتوجه اليمين الا علي من بينه وبين المدعي اختلاط لءلا يبتذل اهل السفه اهل الفضل بتحليفهم مرارا وهذا قول باطل وراي عن الدليل ماءل.
 [فصل
 والمدعي من معه اخفي الامرين وقيل من يخلي سكوته كمدعي تاجيل دين او فساد عقد والمدعي عليه عكسه والمدعي فيه هو الحق وقد يكون له محضا ومشوبا لادمي اما اسقاط او اثبات اما لعين قاءمة او في الذمة حقيقة كالدين او حكما كما يثبت فيها بشرط.
 وشروطها ثبوت يد المدعي عليه علي الحق حقيقة او حكما ولا يكفي اقراره الا بجريها عليه بعارية او نحوها وتعيين اعواض العقود بمثل ما عينها للعقد وكذا الغصب والهبة ونحوهما.
 ويكفي في النقد المتفق ونحوه اطلاق الاسم ويزيد في باقي القيمي الوصف وفي تالفه التقويم وفي الملتبس مجموعهما ولو بالشرط.
 ويحضر للبينة ان امكن الا للتحليف وما قبل كلية الجهالة كالنذر او نوعها كالمهر
 
 كفي دعواه كذلك وشمول الدعوي للمبين عليه وكون بينته غير مركبة فيبين مدعي الشراء ونحوه انه لنفسه ومن مالكه بينة واحدة] .
 قوله: "فصل: والمدعي من معه اخفي الامرين وقيل من يخلي وسكوته".
 اقول: المدعي من تخالف دعواه الظاهر وهو معني قول المصنف من معه اخفي الامرين وهذا التعريف هو الاشهر عند الفقهاء وبه قال اكثرهم وقال الاقلون ان المدعي هو من اذا سكت ترك وسكوته قال ابن حجر في الفتح والاول اشهر والثاني اسلم وقد اورد علي الاول بان المودع اذا ادعي الرد او التلف فان دعواه تخالف الظاهر مع ان القول قوله والمدعي عليه عكسه فهو ظاهر وكذلك ما ذكره بعده.
 قوله: "وشروطها ثبوت يد المدعي عليه علي الحق".
 اقول: هذا الاشتراط يستلزم ان يتقدم علي الخصومة خصومة وعي هذه الدعوي دعوي اخري فاذا ادعي مدع اخر عينا احتاج قبل هذه الدعوي الي تقرير بثبوت يده عليها حقيقة او حكما فاذا تقرر ذلك ادعي استحقاقها ولا بد من هذا ولا سيما علي قول المصنف ولا يكفي اقراره فان كانت هذه الدعوي الاولي مقبولة من غير شرط وهي ان يدعي عليه ثبوت يدع علي الحق قبل ان يدعي استحقاقه لم يتم قول المصنف وشروطها ثبوت يد المدعي عليه الخ لانه قد وجدت دعوي مقبولة من غير هذا الاشتراط وان كانت هذه الدعوي غير مقبولة احتاجت دعوي ثبوت اليد الي دعوي قبلها وتسلسل الامر والتسلسل باطل فهذا الاشتراط باطل.
 فالذي ينبغي التعويل عليه قبول مطلق الدعوي من غير اشتراط فان اجاب المدعي عليه بان العين لم تكن في يده لا حقيقة ولا حكما كانت الدعوي صحيحة والاجابة صحيحة ويرجع الي التحالف والنكول وان اجاب بالانكار للاستحقاق كان الرجوع بينهما الي التحالف والنكول.
 قوله: "وتعيين اعواض العقود" الخ.
 اقول: مراده ان الدعوي اذا تعلقت بشء فلا بد من ذكر حد او وصف او لقب يتعين به ذلك الذي وقعت فيه الدعوي كما يشترط التعيين بمثل ذلك في العقود من بيع او نحوه وهذا اشتراط صحيح لان الدعوي اذا تعلقت بمجهول لم يكن لها فاءدة يعتد بها ولا يترتب عليها ما يترتب علي الدعوي المشتملة علي التعيين من حكم الحاكم بعد قيام البينة او اليمين لان المجهول لا يمكن البينة فضلا عن ان يحكم به الحاكم فان كان مراد المصنف بكلامه هذا هو ما ذكرناه فكلامه صحيح والاشتراط واقع في موقعه وان كان يريد بتعيين اعواض العقود ما هو ظاهر عبارته فلا معني له.
 قوله: "ويكفي في النقد المتفق ونحوه اطلاق الاسم".
 اقول: هذا صحيح لانه اذا كان متفقا انصرف الكلام اليه ولم يسبق الفهم الي غيره وهكذا حكم ما كان غالبا فانه ينصرف الذهن اليه وان وجد معه غيره ولا يكفي مجرد هذا
 
 الاطلاق بل لا بد من ذكر القدر فيقول في التقدير كذا درهم او دنانير وفي المثليات المتفقة كذا وزنا او كذا كيلا او كذا عددا ولا محيض من هذا وان اهمله المصنف فانه لو لم يذكر القدر لكانت الدعوي مجهولة لا يترتب عليها فاءدة.
 واما قوله: "ويزيد في باقي القيمي الوصف" يعني مع اطلاق الاسم فوجهه انه لا يتعين الا بذلك وهكذا قوله وفي تالفه التقويم لانه لا ياتي الوصف له بعد تلفه بفاءدة فيجب تعيين قيمته ويمكن ان يقال ان الوصف الذي يتعين به يغني عن ذكر القيمة ويرجع في ذلك الي تقويم العدول لذلك التالف الموصوف لان الصفات المعينة يستفاد منها قدر قيمة الشء.
 قوله: "ويحضر للبينة ان امكن لا للتحليف".
 اقول: وجهه ان الشهادة مضمونها اثبات كون هذه العين ملكا لفلان فاحتيج الي احضارها لان الاوصاف لا تميز كما تميز المشاهدة وليس الخبر كالمعاينة ولا سيما مع تشابه بعض الاعيان حتي لا يحصل من الاوصاف ما يميز احدها عن الاخر كما في الحيوانات المتشابهة وقطع الارض المتماثلة والابنية المتقاربة وبهذا تعرف ان الاوصاف افادت في بعض الاحوال كمعرفة قدر قيمة الشء لا تفيد في كل الاحوال واما اليمين فهي علي رفع دعوي المدعي للعين التي قد ادعاها وعينها بما تتعين به وذلك يكفي.
 قوله: "وما قبل كلية الجهالة كالنذر" الخ.
 اقول: لا وجه لهذا وكون هذه الاشياء تقبل كلية الجهالة او نوعها مجرد دعوي بل هذه الامور تحتاج الي ما يحتاج اليه غيرها مما يقع فيه التداعي فلا بد من تعيينه قدرا ووصفا واما اذا تعذر التعيين من كل وجه فينبغي ان تتوقف الدعوي حتي يتبين للمدعي ما يصلح للتعيين اما بالكنه او بالوجه.
 قوله: "وشمول الدعوي للمبين عليه"،
 اقول: الاقتصار في الدعوي علي البعض لا يوجب اهمال ما شهد به الشهود من الزيادة فان هذه الزيادة قد تثبت بالمستند الشرعي الذي جعله الله سببا لحكم الشرع كما في الكتاب والسنة فمن ادعي ان هذا السبب الشرعي للحكم لا يكون سببا الا اذا طابق الدعوي فقد ادعي تقييد الكتاب والسنة بما ليس عليه اثارة من علم بل ليس عليه وجه من وجوه الراي المستقيم عند من يعمل به فاذا اقام شاهدين شهدا له بالف علي فلان وهو لم يدع من قبل شيءا او ادعي بعض هذا المقدار فقد وجب الحكم له بالالف بحكم كتاب الله وسنة رسوله واذا ادعي من شهدوا عليه بالف انه قد سلم بعضه او كله وبرهن علي ذلك فله حكمه ولا يقدح في شهادة الشهود بالالف ولا بناقضها لاختلاف وقتي اللزوم والسقوط وهذا امر معقول ظاهر واضح وهو الشريعة التي شرعها الله لعباده فدع عنك هذيان الراي.
 قوله: "وكون بينته غير مركبة".
 اقول: هذا الاشتراط لا يرجع الي نقل ولا عقل ولا رواية ولا دراية ويا لله العجب ما
 
 المانع من قبول شهادة العدول علي اطراف مما تعلقت به الخصومة مع كمال نصاب كل شهادة علي كل طرف وما الموجب لاشتراط ان تكون الشهادة علي مجموع تلك الاطراف شهادة واحدة وما المقتضي لهذا الايجاب وما هو المانع من خلافه فان لشهادة الشهود المختلفين علي كل طرف من الاطراف مع كمال نصاب كل شهادة علي كل طرف موقعا في النفس فوق موقع الشهادة الواحدة علي مجموع الاطراف وهذا معلوم بالوجدان فما الوجه لاهمال ما هو اقوي وادخل في تحصيل السبب الشرعي وليس هذا الامر عكس قالب العمل باحكام الله عزوجل وترجيح مرجوحها علي راجحها.
 [فصل
 ومن ثبت عليه دين او عين فادعي فيه حقا او اسقاطا كاجل وابراء وكونه لغير المدعي ذاكرا سبب يده لم تقبل الا ببينة مطلقا الا في كون الغصب والوديعة زيوفا ونحوه] .
 قوله: "فصل: ومن ثبت عليه دين او عين" الخ.
 اقول: وجه هذا ان دليل الاستصحاب يقتضي بقاء هذا الثبوت وعدم ارتفاعه فلا يرفعه مجرد الدعوي لان ذلك لا يصلح للنقل اتفاقا فلا بد من ناقل يقتضي ارتفاع ذلك الاستصحاب وهو البينة المتضمنة لكون ذلك الثبوت قد ارتفع كلا او بعضا هذا اذا كان يدعي دعوي مقبولة وهي ان يدعي ان له في ذلك قد ثبت حقا او قد سقط عليه بعضه واما اذا ادعي ان ذلك الحق لغيره وان كان له في هذه الدعوي فاءدة يرجع اليه بان يقول هذا قد ثبت فيه حق لفلان او استاجرته منه او استعرته او نحو ذلك فهذه العلاقة مسوغة لهذه الدعوي من هذه الحيثية فان نهض من ادعي له الحق فيه بالبرهان فذاك والا كانت الدعوي باطلة وما ترتب عليها من اليد كذلك.
 واما قوله: "الا في كون الغصب والوديعة زيوفا" فوجهه ما تقدم من ان القول قول الغاصب والوديع في تعيين العين المغصوبة والمودعة ولكنه ينبغي تقييد هذا بان تكون هذه الدعوي مخالفة لما هو ظاهر في المعاملات فان كانت مخالفة لذلك لم تقبل والظاهر مقدم علي الاصل.
 [فصل
 ولا تسمع دعوي تقدم ما يكذبها محضا وعلي ملك كان ولغير مدع في حق ادمي
 
 محضا والاقرار بفساد نكاح مع نفي غيره ويكفي مدعي الارث دعوي موت مورثه مالكا] .
 قوله: "فصل: ولا تسمع دعوي تقدم ما يكذبها محضا".
 اقول: وجه هذه الدعوي التي قد علم كذبها بما تقدمها لا يحل قبولها ولا سماعها لان ذلك اتعاب المدعي عليه بما قد اعترف المدعي بكذبه اذا كان ذلك الذي تقدم في اكذابها لا يمكن الجمع بينه وبين الدعوي اللاحقة له بوجه صحيح.
 فالحاصل ان مستند ابطال هذه الدعوي هو اقرار المدعي بانها باطلة والاقرار سبب قوي من اسباب الحكم بل هو اقوي الاسباب التي ورد بها الشرع فاذا كلفنا من وقعت عليه الدعوي باجابتها وادخلناه في الخصومة كان ذلك ظلما بينا وخروجا عن العدل ومخالفة وهذا ظاهر لا يخفي.
 قوله: "وعلي ملك كان".
 اقول: لا وجه للمنع من قبول هذه الدعوي لجواز ان تكون اليد الثابتة علي ذلك الشء يد عدوان ولا يرتفع هذا التجويز الا بظهور الناقل عن تلك اليد القديمة الي هذه اليد الثابتة في الحال نعم اذا انكر ثابت اليد ان ذلك الشء كان ملكا لمن ادعي المدعي انه كان مالكا له لم يكن عليه الا اليمين علي نفي العلم بذلك اما اذا حصل الاتفاق انه كان في ملك من ادعي له المدعي فلا يجوز اهمال هذه الدعوي اصلا لان ذلك خلاف ما امر الله سبحانه به من الحكم بالعدل والحق فلا بد من ظهور وجه النقل عن ذلك الملك الذي كان والا كان وقع هذه الدعوي بادء بدء من الظلم البين للمدعي.
 قوله: "ولغير مدع في حق ادمي محض".
 اقول: قد امر الله سبحانه بالتعاون علي البر والتقوي واوجب علي عباده الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومعلوم ان من كان عليه حق لادمي فعاون من له الحق بعض من له اطلاع علي الحقيقة ولا سيما اذا كان من له الحق لا يطيق الدخول في الخصومات او كان مءثرا للسلامة علي ذلك فمعلوم ان الاخذ علي يد من عليه الحق حتي يرد ما عليه هو من جملة ما شرعه الله لعباده من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن جملة ما حثهم عليه بقوله: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] ، ولاشك ان اصدار الدعوي علي من عليه الحق هي اقل رتب التناكر والتعاون واذا كان هذا من هذا القبيل فما الوجه المخصص له والموجب لبطلان قبوله وسد الاذن عن سماعه ودعوي انه لا يقبل في حق ادمي محض؟ وما هو المخرج لهذا النوع وهو حقوق بني ادم المحضة عن عموم ما شرعه الله لعباده فانه من جملة ما يندرج تحت العموم بل من اهم ما يتناوله نعم اذا كان من له الحق راغبا عنه لم يقعده عن طلبه سبب من الاسباب الحاملة علي الترك فليس لغيره ان يكون احرص منه علي ما هو له.
 قوله: "والاقرار بفساد نكاح الا مع نفي غيره".
 اقول: التنصيص علي هذه الصورة هو جمود لا اصل له ولا سبب يقتضيه ولو جاء بما
 
 يدل علي عدم قبول دعوي شء مع وجود احتمال ما يخالف تلك الدعوي لكان اقوم بمقصوده واتم لمراده ومع هذا فليس من شرط الدعوي ان يقطع المدعي كل شء يحتمل خلافها وليس علي هذا دليل من عقل ولا نقل والاصل عدم وجود ذلك المخالف فان تقرر وجوده كان له حكمه في معارضة الدعوي.
 قوله: "ويكفي مدعي الارث دعوي موت مورثه مالكا".
 اقول: هذه الدعوي هي في قوة ان هذا الشء قد صار في يد الغير كان ملكا لمورث المدعي فلا وجه للفرق بين هذه المسالة وبين مسالة وعلي ملك كان لان استصحاب الكون لا يقصر عن استصحاب اليد التي كانت لمورث المدعي وقد قدمنا انه لا وجه لمنع الدعوي علي ملك كان وها هنا كذلك وانما اردنا التنبيه علي ان مال المسالتين واحد فلا وجه للمنع من احداهما وقبول الاخري.
 [فصل
 ولا تجب اجابة الدعوي فينصب عن الممتنع غاءبا والا حكم عليه ولا يوقف خصم لمجء بينة عليه غاءبة الا لمصلحة فيكفل عشرا في المال وشهرا في النكاح ولا يصادق مدعي الوصاية والارسال للعين والا ضمنا والقرار علي الاخذ الا مصدقا لا لكونه الوارث وحده او مرسلا للدين فيجبر الممتنع مصدقا ولا يثبت حق بيد] .
 قوله: "فصل: ولا تجب اجابة الدعوي" الخ.
 اقول: مراد المصنف انه لا يجب علي الحاكم ان يتوقف عن الحكم حتي تقع الاجابة من المدعي عليه اذ قد امكن حصول السبب الشرعي للحكم بل يسمعه ويجب عليه العمل به وايصال المدعي بما قضي له به الشرع واوجبه له الحق لعدم انحصار اسباب الحكم في اقرار المدعي عليه علي تقدير انه قد يقر بما عليه ولا اري لايجاب هذا النصب الذي يذكرونه وجها بل الحكام امناء الله في ارضه فان ظهر لهم المستند الشرعي وجب عليهم الجزم بحكم الله وايصال المدعي بما يستحقه فان جوز الحاكم ان عند المدعي المتمرد عن الاجابة او الغاءب عن وقوف الحاكم ما يدفع ما جاء به المدعي استثبت فان امكن وقوفه علي الحقيقة فذاك وان لم يمكن فقد لزمه العمل بالسبب الذي يصلح للحكم ويجعل العين المحكوم بها في يد المدعي موقنة حتي يتبين ما عند المدعي عليه وسياتي للمصنف في باب القضاء ان الحاكم يحكم علي غاءب مسافة قصر او مجهول او لا يبالي او متغلب بعد الاعذار.
 قوله: "ولا يوقف خصم لمجء بينة عليه غاءبة" الخ.
 اقول: ليس هذا من العدل الذي قامت به السماوات والارض ووجه ذلك ان الحاكم لا
 
 يعرف كون الدعوي حقا او باطلا الا بالبينة او الاقرار او اليمين فعليه ان يوقف من عليه الدعوي لسماع بينة خصمه حتي يحكم له او عليه ولكن اذا كانت المدة التي سيحضر فيها البينة لا يتضرر بمثلها المدعي عليه اما لو كانت كذلك لم يجز له التوقيف واذا حصلت البينة بعد تلك المدة اعذر الي المدعي عليه فان وصل لسماعها فذاك والا سمعها الحاكم وعمل بها علي ما قدمنا.
 واما قوله: "الا لمصلحة" فلا يخفي ان المصلحة كل المصلحة هي الجزم بحكم الله وايصال المظلوم بظلامته والاخذ علي يد الظالم حتي يخرج مما عليه فاذا كان بيد المدعي ما يكون سببا للحكم له وانصافه بما يقوله كان التوقيت مصلحة علي كل حال الا ان يتضرر به كما قدمنا قريبا.
 واما قوله: "فيكفل عشرا في المال وشهرا في النكاح" فتحديد ساقط وتقدير باطل لا يرجع الي رواية ولا دراية وما هذا باول هذيان والله المستعان وكان الاولي ربط ذلك بنظر الحاكم لان الاحوال تختلف باختلاف الاشخاص والازمان والامكنة والخصومات ومقادير ما تجري فيه.
 قوله: "ولا يصادق مدعي الوصاية والارسال للعين".
 اقول: لا وجه لتخصيص العين بل لا يصادق مطلقا الا لبرهان تقوم به الحجة لان املاك بني ادم لا يجوز فيها تحكيم ظنونهم علي بعضهم بعضا فان صادقه بلا برهان فقد جني علي نفسه وعرضها للضمان اذا انكشف عدم مطابقة ذلك التصديق للواقع ويرجع علي من هي في يده او من تلفت عنده سواء كان مدعي الوصاية او الارسال او غيرهما ولا فرق بين دعوي الوصاية والرسالة وبين دعوي كونه الوارث وحده فالكل نمط واحد وجهة متحدة والتفريق بينهما خيال مختل وتعليل معتل كالتفريق بين العين والدين وسبحان الله ما يفعل الجمود علي الراي المبني علي السراب من بناء مساءل الدين علي شفي جرف هار نعم اذا حصل التصديق ممن ذلك في يده فقد شهد علي نفسه بصدق الدعوي في وصاية ورسالة وميراث وجعل علي نفسه حقا واليها طريقا واخذ بتصديقه في البداية ويعمل علي ما قدمنا في النهاية.
 قوله: "ولا يثبت حق بيد".
 اقول: اقل احوال ثبوت اليد علي الحق ان يكون مفيدا لكون الظاهر مع ثابت اليد ثم يستصحب الحال ولا ينتقل عنها الا بناقل ارجح منه كما ان ثبوت اليد علي العين توجب استصحاب الحال ولا ينتقل عنه الا بناقل ارجح منه ولا يعارض هذا ان الاصل في منافع الاعيان ان تكون تابعة للعين فان هذا الاصل قد عورض بما هو ارجح منه وهو ما افاده ثبوت اليد من كون الظاهر من ثبوت اليد علي الحق هو استحقاق الثابت له ويءيد هذا ما يوجد في الخارج كثيرا من الاعيان التي تتعلق بها حقوق لغير مالكها.
 والحاصل ان مجرد نفس الاصالة او الظهور انما يستفاد بهما كون القول قول المتمسك بهما
 
 والبينة علي خصمه لما تقدم من ان المدعي هو من معه اخفي الامرين فاذا عجز عن ايراد الناقل فمن نفسه اتي.
 [فصل
 ومتي كان المدعي في يد احدهما او مقر له ولما يحكم له بالملك المطلق فللمدعي ان بين او حلف ردا او نكل خصمه والا فلذي اليد فان بينا فللخارج الا لمانع فان كان كل خارجا اعتبر الترجيح من تحقيق ونقل وغيرهما فان لا قسم.
 ومتي كان في ايديهما او مقر لهما او لواحد منهما غير معين فلمن بين او حلف او نكل صاحبه دونه فان فعلا قسم ما فيه التنازع بين متنازعيه علي الرءوس] .
 قوله: "فصل: ومتي كان المدعي في يد احدهما".
 اقول: وجهه ان الحكم المطلق مستنده الاستصحاب الناشء عن ثبوت اليد لمن هو في يده او في يد من مقر له وقد ارتفع هذا الاستصحاب بالبينة التي اقامها المدعي او يمين الرد منه او نكول من هو في يده عن اليمين ومعلوم ان اليمين رافعة للاستصحاب لكونها ارجع منه بلا خلاف وهكذا يمين المدعي ردا لان من هو في يده قد رضي لنفسه بتلك اليمين وهكذا نكول من هو في يده عن اليمين لانه بمنزلة الاقرار كما سياتي واذا لم يحصل احد هذه الامور فهو باق علي ملك المحكوم له بالملك المطلق بالاستصحاب الذي يستفاد منه الظاهر ويوجب كون القول قوله.
 قوله: "فان بينا فللخارج".
 اقول: عللوا هذا بان البينة الخارجة تستند الي شء اقوي مما تفيده بيته الداخل فانها تستند الي مجرد ثبوت اليد وهو لا يفيد الا الاستصحاب ولا يخفاك ان هذا لا يتم الا علي تقدير ان الشهادة الخارجة مستندة الي شء هو اقوي مما يفيده بينة الداخل وحينءذ فليس المرجح لها مجرد كونها خارجة بل المرجح لها قوي مستندها فانها لو شهدت بمستند مثل مستند بينه الداخل او كانت بينة الداخل بمستند مساوي لبينة الخارج غير مجرد الثبوت لم يكن لهذا الترجيح وجه.
 وبهذا تعرف انه لا وجه لجزم المصنف بترجيح بينة الخارج علي الاطلاق وقد قلل مفسدة هذا الاطلاق قوله لا لمانع اذا حمل علي مثل ما ذكرناه علي ما هو مراده.
 واقوي من هذه التعليل الذي عللوا به ما قيل ان الخارج هو المدعي والبينة علي المدعي لا علي المنكر كما ثبت ذلك بالادلة الصحيحة.
 
 ويجاب عنه بانه قد ثبت بالادلة المعمول بها انها وقعت خصومة لدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام كل واحد من الخصمين البينة فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما [ابو داود ""] ، فكون البينة علي المدعي يدل علي انها عليه اصالة فاذا جاء خصمه ببينة كانت مقبولة وعلي الحاكم الرجوع الي الترجيح فان تساوت قسمة بينهما كما قسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "فان كان كل خارجا اعتبر الترجيح".
 اقول: هذا صحيح لعدم وجود مزية لاحد الخصمين علي الاخر بالنسبة الي اليد المفيدة للظاهر ووجوه الترجيح كثيرة يعرفها من يعرف الموازنة بين الادلة والمعادلة بين وجوه الترجيح وهو القاضي المجتهد واما المقلد المسكين فهو عن درك راجح الامور ومرجوحها في ابعد مسافة فانه لا يفهم نفس الحجة فكيف يفهم ان هذه الحجة ارجح من هذه وهذا السبب للحكم اقوي من هذا السبب.
 وما قوله: "والا قسم" فصحيح قد دل عليه ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من قسمه ما تنوزع فيه بين متنازعية عند تعارض البيتين.
 واما قوله: "ومتي كان المدعي في ايديهما" الخ فوجهه واضح لاستواءهما بالنسبة الي اليد فمن بين كان له واذا لم يكن ثم بينه كان لمن حلف دون خصمه او نكل خصمه عن اليمين فان بينا او حلفا او نكلا قسم بينهما للدليل المتقدم قريبا.
 [فصل
 والقول لمنكر النسب وتلف المضمون وغيبته واعواض المنافع والعتق والطلاق لا الاعيان الا بعد التصادق علي عقد يصح لغير عوض ويمينه علي القطع ويحكم لكل من ثابتي اليد الحكمية بما يليق به حيث لا بينة والعكس في البينتين ثم بينهما ولمن في بيت غيره بما هو حامله مما مثله يحمله] .
 قوله: "فصل: والقول لمنكر النسب".
 اقوال: وجه ذلك ان الاصل عدم ثبوت النسب وعدم التلف وعدم الغيبة وعدم العوض في المنفعة وكذلك العوض في العتق والطلاق واما الاعيان فلما كان الغالب فيها انه لا يسمح بها من هو مالك لها الا بعوض كان العمل علي هذا الغالب هو المتوجه لانه يثبت به الظاهر ومن كان معه الظاهر فالقول قوله واما بعد التصادق علي عقد يصح بغير عوض مال فوجهه ان هذا التصادق قد ارتفع به ما هو الظاهر فوجب الرجوع الي الاصل وهو عدم العوض واما كون يمين المنكر في هذه الامور علي القطع فلا وجه لذكره ها هنا لانه سياتي بيان ما يكون فيه اليمين علي القطع وما يكون فيه علي العلم.
 
 قوله: "ويحكم لكل ما ثابتي اليد الحكمية" الخ.
 اقول: الحكم بالقراءن القوية قد حكي ابن القيم انه مجمع عليه واستشهد لذلك بقضايا منها اقامة الحد بمجرد الحبل وبمجرد وجود الراءحة في الخمر وبما وقع منه صلي الله عليه وسلم من الامر للزبير بتعذيب احد بني الحقيق ليدل علي كنز حيي بن اخطب وقد ادعي ذهابه في النفقات فقال صلي الله عليه وسلم: "هو اكثر من ذلك والعهد قريب"، ومن ذلك قصة يوسف حيث استند الحكم الي قد القميص من قبل او من دبر وذلك غير هذه الامور لا من نظاءرها.
 فهذا الحكم لكل من ثابتي اليد الحكمية بما يليق به هو من الحكم بالقراءن واقل الاحوال ان يكون ذلك الشء يليق باحدهما دون الاخر يفيد لمن يليق به ظاهرا فيكون القول قوله مع يمينه كما تقدم من ان من معه الظاهر هو المنكر ومن معه اخفي الامرين هو المدعي واذا وجد ما هو اقوي من القرينة التي هي كونه يليق باحدهما دون الاخر لم يجز العمل بالقرينة ولا التعويل عليها بل الواجب الرجوع الي ما ثبت في الشرع انه يجوز الحكم به من البينة والتبيين والاقرار ونحوهما.
 واما قوله: "والعكس في البينتين" فمبني علي ما تقدم من ترجيح البينة الخارجة وقد قد منا ما فيه.
 واما قوله: "ثم بينهما" فصواب لان القصمة بين المتنازعين قد ثبتث بالشرع عند التعارض وعدم اماكن الترجيح.
 واما قوله: "ولمن في بيت غيره بما هو حامله مما مثله يحمله" فوجهه ان القرينة شاهدة له بان ذلك له وانه دخل به واقل الاحوال ان يكون القول قوله كما قدمنا.
 [فصل
 واليمين علي كل منكر يلزم باقراره حق لادمي غالبا ولو مشوبا او كفا عن طلب ولا تسقط بوجود البينة في غير المجلس ويجب الحق بالنكول مطلقا الا في الحد والنسب قيل ومع سكوته يحبس حتي يقر او ينكر وتقبل اليمين بعد النكول والبينة بعدها ما لم يحكم فيهما ومتي ردت علي المدعي او طلب تاكيد بينته غير في حقه المحض بها وامكنت لزمت ولا ترد المتممة والمءكدة والمردودة ويمين التهمة والقسامة واللعان والقذق] .
 قوله: "فصل: واليمين علي كل منكر يجب باقراره حق لادمي".
 اقول: وجهه ان ايصال من له الحق بما يستحقه هو مقصد من مقاصد الشرع وباب من
 
 ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلو ادعي مدع بدعوي يلزم خصمه باقرار لما تضمنته الدعوي دفع ما اقربه الي المدعي له وعجز عن البينة ولم يوجب علي المدعي عليه اليمين كان ذلك منكرا عظيما وتقريرا لظلم بين واهمالا لحقوق العباد وفتحا لابواب التظالم وترويحا لاهل الجسارة بان يثبوا علي الاموال فلا شك ولا ريب ان هذه الشريعة المطهرة بكلياتها وجزءياتها قاضية بوجوب هذه اليمين وقد جاءت السنة في خصوصة هذه الخصوصية ان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين فيكف لا تجب علي المنكر الذي يلزم باقرارة حق لادمي ما اوجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمين.
 واذا تقرر هذا فيما هو حق لادمي فاعلم ان حقوق الله عزوجل لاحقه بها لان الزجز عنها وكف ايدي المتجرءين علي معاصي الله تعدي حدوده هو من اعظم مقاصد الشرع ومن اكبر ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد قدمنا ان الاحتساب في حق بني ادم ثابت فكيف بحقوق الله التي لا يكون المطالب بها الا قاءما في مقام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيجب علي الحاكم ان يسمع دعوي المحتسب بالدعوي محتسب اذا صح موجب الحد بالسبب الشرعي المرضي من بينه او اقرار فاعرف هذا فان اشتراط تقدم الدعاوي علي ما تنتهي اليه الخصومات من اقامة البينة والاقرار لا دليل عليه وانما هو باعتبار الغالب اعني ان اسباب الحكم لا يكون في غالب الحالات الا بعد ايقاع دعوي من مدع واجابة من مجيب لا باعتبار ما هو الشرع الثابت الذي لا شك فيه ولا شبهه فان مجرد وجود السبب المقتضي للحد يكفي ويجب علي القادر علي اقامة حدود الله ان يقيمه علي من وجب عليه واذا استبعد ذهنك هذا فانظر اي دعوي وقعت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ماعز والغامدية واذا كان وجود السبب الشرعي مقتض للحد بمجردة فكيف لا يكون مقتضيا للحكم بعد احتساب محتسب بالدعوي.
 قوله: "او كفا عن مطلب".
 اقول: وجه هذا ان المدعي لما يبطل الطلب قد ادعي ما يرفع عنه خصومة ويدفع عنه معره فكانت هذه الدعوي من جملة ما يندرج تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين"، وان لم يقع مثل هذا في زمن النبوة لكنه قد اندرج تحت مطلق قول الشارع ولابد من تقييد هذا بان لا يظهر من مدعي بطلان الدعوي انه قاصد للعنت وتطويل ذيل الخصومة واتعاب غريمة فان ظهر منه ذلك لم تسمع منه هذه الدعوي.
 قوله: "ولا يقسط بوجود البينة في غير المجلس".
 اقول: وجه ان اليمين حق للمدعي فان طلبها وجوز انقطاع الخصومة بفعلها او النكول عنها كان ذلك له ولا يجب عليه تركها حتي ينظر هل ثم بينة ام لا؟ لكنه اذا اختار اليمين لم يسمع منه البينة من بعد لان السبب الشرعي المقتضي للحكم وهو اليمين قد وقع ووجب الحكم به وعلي الحاكم عند ان يسمع طلب المدعي ليمين المنكر ان يبين له انه اذا كان له بينة قبل يمين خصمه وانه اذا حلف خصمه لم تقبل البينة بعد ذلك وليس هذا من
 
 التلقين للخصم بل هو مما يلزم ولهذا يقول صلي الله عليه واله وسلم للمدعي: "الك بينه؟ "، كما في صحيح مسلم وغيره وانما قلنا: ان البينة لا تقبل بعد اليمين لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "شاهدك او يمينه"، وهو في الصحيحين وغيرهما فجعل الحكم داءرا علي احدي السببين وقد قضي باليمين وحدها وسياتي للمصنف قريبا انها البينة بعد اليمين وليس علي ذلك دليل تقوم به الحجة.
 قوله: "ويجب الحق بالنكول".
 اقول: الاسباب التي ورد بها الشرع الاقرار او البينة او اليمين فاذا حصل واحد من هذه علي وجه الصحة فقد وجب به حكم الشرع ووجب عنده الزام الخصم واما النكول فهو ان كان من اقوي القراءن علي صدق دعوي المدعي ولكن لما كان الحامل عليه قد يكون الترفع عن اليمين كما يفعله كثير من المتكبرين وقد يكون الحامل عليه مزيد الغباوة ممن توجهت عليه اليمين وعدم علمه بان اليمين واجبه عليه وقد يكون الحامل عليه ما يعتقده كثير من العامة ان مجرد الحلف ولو علي حق لا يجوز وانه ياثم الفاعل له فلما كان الامر هكذا لم يكن مجرد النكول سببا شرعيا للحكم.
 فان قلت فاذا عجز المدعي عن البينة وامتنع خصمه عن اليمين ضاع الحق وترك العمل بما يوجبه الشرع من ايصال كل ذي حق بحقه وانصاف المظلوم من الظالم؟
 قلت لا يجوز تقرير الممتنع من اليمين علي امتناعه فان ذلك يءدي الي ضياع الحق كما ذكرت ويوجب ترك حكم الشء وما يجب من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة احكام الله بل يجب علي الاءمة وحكام الشرع ان يعرفوا الناكل بان اليمين حق واجب عليه وانه لا يجوز له الامتناع منها فان اجاب فذاك وان لم يجب انزلوا به بعض ما ينزل بمن لم يقبل الحق ولم يجب الي الشرع من الاخذ بيده واطره علي الحق اطرا ولو بان يمسه سوط من العذاب فان الحق لا يتم الا بذلك والشرع لا يمضي الا به وقد اوجب الله علي عباده الحكم بالحق والعدل وكف يد الظالم عن المظلوم واستخراج المظلمة من يد الظالم وردها الي المظلوم فيجب التوصل الي ذلك بما يسوغه الشرع وقد قدمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الزبير ان يعذب اليهودي حتي يقر بالمال لحيي بن اخطب ويدل علي موضعه.
 واذا تقرر لك هذا عرفت انه لا حاجة لقول المصنف: "الا في الحد والنسب".
 واما قوله: "قيل: ومع سكوته يحبس حتي يقر او ينكر" فصحيح ووجهه انه اذا لم يكن للمدعي بينة وصمم خصمه علي ترك اجابه الدعوي كان تقريره علي ذلك اهمالا لتنفيذ احكام الله وسد لباب العدل وفتحا لباب الجور وتخلية بين الظالم والمظلوم فحسبه هو اقل ما يستحقه ثم اذا لم يءثر ذلك وجب علي القاضي ان ينزل به سوطا من العقوبة كما قدمنا حتي يقر او ينكر.
 واما قوله: "ويقبل اليمين بعد النكول" فصحيح ووجهه ظاهرة لانه امتنع من حق يجب عليه فاذا اجاب اليه وجب علينا قبوله ومجرد تلكءه عن يمين في الابتداء لا يصلح مستندا للحكم عليه كما قدمنا.
 
 واما قوله: "والبينة بعدها" فلا وجه له لان السبب الشرعي قد ثبت باليمين فوجب الحكم به.
 واما قوله: "ما لم يحكم فيهما" فهو باعتبار النكول غير صحيح لا باعتبار اليمين فهو صحيح بل وان لم يحكم فانه لا قبول للبينة بعد اليمين اصلا ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم للحضرمي: "الك بينة؟ "، قال: لا, قال: "فلك يمينه"، قال: يا رسول الله الرجل فاجر لا يحلف وليس يتورع من شء, فقال: "ليس لك منه الا ذلك"، والحديث في صحيح مسلم وغيره وقوله: "ليس لك منه الا ذلك" يفيد الحصر.
 قوله: "ومتي ردت علي المدعي".
 اقول: لم يصح بشء في يمين الرد قط وما روي في ذلك فلا يقوم به حجة ولا ينتهض للدلالة علي المطلوب والاسباب الشرعيه لا تثبت الا بالشرع.
 واما الاستدلال بيمين الرد بقوله سبحانه: {ان ترد ايمان بعد ايمانهم} [الماءدة: ] ، فغلظ ظاهر فان معني الاية غير هذا كما هو مبين في كتب التفسير ومع هذا فالجمهور علي انها منسوخه.
 فان قلت: لا شك ان هذه اليمين لا تجب علي المدعي اذا ردها عليه المنكر فلا يجوز الزامه بها ولا يكون نكوله عنها نكولا يثبت به ما ثبت بالنكول ولا يحتاج الي الاستدلال علي عدم لزومها بما ورد التنصيص علي الاسباب الشرعيه كقوله صلي الله عليه وسلم: "شاهداك او يمينه".
 وقوله: "علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين" لان الدليل علي من ادعي انها سبب شرعي والاصل عدم ذلك والنافي لكونها سببا يكفيه قيامه مقام المنع انما الشان في شء اخر غير الزام من ردت عليه بها وان المنكر لما طلبت منه اليمين التي عليه شرعا ولا يندفع عنه الحق الا بفعلها قد رضي لنفسه بان يحلف المدعي بان هذا الامر الذي ادعاه ثابت علي المنكر وقنع بذلك وزحزح اليمين المتوجهه عليه بهذا الرد فالحكم عليه بهذه اليمين اذا حلفها المدعي ليس لكونها سببا شرعيا بل لكون المنكر قد رضي بها عوضا عن اليمين التي عليه.
 قلت: هذا صحيح من هذه الحيثية وللانسان ان يلزم نفسه ما شاء بما شاء فان حلفها المدعي لزم المنكر ما افاده وان ابي ان يحلف فلا اكراه له ولا يكون تركه لفعلها حجة عليه مبطلة لدعواه فاعرف هذا وتامله فانه نفيس.
 قوله: "او طلب تاكيد بينته غير المحققة" الخ.
 اقول: ليس علي هذه اليمين اثاره من علم بل الواجب النظر في البينة التي اقامها المدعي فان كانت شهادة مفيدة قد صحت للحاكم وجب عليه الحكم بها ولا يكون طلب المدعي عليه لها موجبا للتوقف في الحكم ولا يحل للحاكم ان يسمع منه ذلك واما اذا كانت البينة غير صالحة لاستناد الحكم اليها بوجه من الوجوه فعلي المدعي ان ياتي بينته صحيحه معمولا بها
 
 فان نهض بذلك فذاك وان عجز عنه فليس له الا يمين المنكر لان الشهادة التي اقامها قد تبين ليست سببا شرعيا للحكم.
 فان قلت: اذا عرف الحاكم من طلب الطالب ليمين التاكيد انه يعلم ان في شهادته خللا وان كانت في الظاهر صحيحة صالحة للسببية للحكم فكانه يقول انا لا انكر عدالة الشهود ولا ادعي انهم تعمدو الكذب ولكني ادعي ان في شهادتهم علة توجب ردها والمدعي يعلم بذلك.
 قلت اذا كان الامر هكذا لم يحل للحاكم ان يجزم بالحكم حتي يبحث عن تلك العلة التي يدعيها المنكر ويطالبه ببيانها فان تعذر البيان من جهته فهو بهذه الدعوي قد صار مدعيا والمنكر لعلمه بخلل في الشهادة قد صار منكرا فلا يبعد اندراجهما بذلك تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين" فيكون ايجابها علي المدعي ثابتا من هذه الحيثية لا من حيثية كونها مءكدة.
 قوله: "ولا ترد المتممة".
 اقول: اعلم ان القضاء بشاهد واحد ويمين المدعي لما كانت الشهادة فيه غير كاملة وكانت اليمين غير يمين المنكر التي يجب بها الحق اختلف اهل العلم في جواز القضاء بذلك فالمانع يحتج بان الاسباب الشرعية هي الاقرار او الشهادة الكاملة او اليمين من المنكر وهذه اعني شهادة الشاهد الواحد مع يمين المدعي ليست واحدا من هذه الاسباب.
 ويجاب عليهم بان الاحاديث الواردة في القضاء بالشاهد واليمين قد جاوزت عشرين حديثا ومنها الصحيح ومنها الحسن ومنها ما هو دون ذلك وهذا العدد قد صار المروي عن مثله معدودا في الاحاديث المتواترة والحجة الشرعية تقوم بما هو دون ذلك فكيف بمثله فتقرر به ان الشاهد الواحد مع يمين المدعي سبب شرعي للحكم ولم يات من ابي ذلك بشء يعتد به.
 ولو قدرنا ورود صيغة تدل علي انحصار الاسباب الشرعية في الاقرار والشهادة واليمين لكانت هذه الاحاديث المتواترة مخصصة لذلك المفهوم الذي افاده الحصر وهذا ظاهر لا يخفي وقد تعرض المصنف هنا لعدم رد هذه اليمين التي يقال لها المتممة ووجهه انها لا ثتم السببية للحكم الا بمجموع الشاهد واليمين والا لم يكن سببا اصلا.
 واما قوله: "والمءكدة" فوجهه ان العلم بصحة الشاهدة او عدم صحتها هو لا يكون الا من جهة المدعي لا من جهة المنكر فلا وجه لردها عليه وهكذا يمين التهمة لان المدعي ليس علي يقين من دعواه ولذا القسامة هي مجرد تهمة واما يمين اللعان فلا يكون لعانا ويتحقق مفهومه الا بالحلف من كل منهما لا من احدهما فلا يتحقق كونه لعانا ولا تثبت احكامه واما رد يمين القذف فلا يتعلق به فاءدة لان المدعي اذا قبل الرد وحلف لم يثبت بذلك ما هو مقصود
 
 دعوي القذف وهو الحد وقد قدمنا في اصل رد مطلق اليمين ما يغني عن التنصيص علي هذه الافراد فارجع اليه.
 [فصل
 والتحليف انما هو بالله ويءكد بوصف صحيح يتميز به عند الحالف ولا تكرار الا لطلب تغليظ او تعدد حق او مستحق عليه او مستحق غالبا علي القطع من المدعي مطلقا ومن المنكر الا علي فعل غيره فعلي العلم وفي المشتري ونحوه تردد ولا يلزم تعليقها الا بمحل النزاع وهي حق للمدعي فينتظر طلبه ويصح الابراء منها ولا يسقط به الحق ولا بفعلها ان بين بعدها الا ان يبرءه ان حلف فحلف قيل يبين او علي ان يحلف فحلف او قبل وله الرجوع ان ابي ولا يحلف منكر الشهادة ولا يضمن ولو صح كتمانه ولا منكر الوثيقة ما فيها وتحلف الرفيعة والمريض في دارهما] .
 قوله: "فصل: والتحليف انما هو بالله".
 اقول: اليمين التي هي سبب من اسباب الحكم هي اليمين الشرعية لا ينصرف الي غيرها اصلا فمن ادعي انه يجوز الزام المنكر بغير هذه اليمين فعليه الدليل وهو لا يجد دليلا علي ذلك هذا علي تقدير انه لم يرد الامر بالحلف بالله وحده والنهي عن الحلف بغيره كما هو ثابت في الاحاديث الصحيحة الكثيرة فمن زعم انه يجوز للمدعي ان يحلف المنكر بغير الله من طلاق او عتاق او نحوهما فقد اوجب علي الحالف ما لم يوجبه الله عليه واثبت السببية للحكم بما لم يثبته الشرع وذلك هو من التقول علي الله بما لم يقل.
 واما قوله: "ويءيد بوصف صحيح" الخ فظاهر كلامه هذا ان ذلك علي جهة اللزوم ولا وجه له ولا دليل عليه بل اليمين الشرعية تحصل بالاقسام بالله عزوجل او بصفة من صفاته علي الانفراد ولا يجب علي من تجب عليه اليمين الا هذا وقد اخرج ابن ماجه باسناد رجال ثقات من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من حلف بالله فليصدق ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض بالله فليس من الله".
 واما ما ورد من تحليفه صلي الله عليه وسلم لرجل فقال له: "احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عندي شء"، كما اخرجه ابو داود ""، من حديث ابن عباس باسناد رجاله ثقات وكذلك ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في تحليفه لليهود: "اذكركم بالله الذي نجاكم من ال فرعون واقطعكم البحر وظلل عليكم الغمام وانزل عليكم المن والسلوي وانزل التوراة علي موسي"، الحديث اخرجه ابو داود ""، فغاية ما في ذلك انه يجوز للامام التغليظ ببعض الاوصاف اذا راي في
 
 ذلك صلاحا وليس هذا محل النزاع بل محل النزاع وجوب التاكيد بالوصف.
 قوله: "ولا تكرار الا لطلب تغليظ".
 اقول: قد عرفناك ان اليمين الشرعية تحصل بالحلف بالله عزوجل فاذا فعل ذلك فقد فعل ما يجب عليه قبول ما يطلبه من له اليمين من التكرار ولا فرق بين ان يكون الحق الذي ادعاه المدعي واحدا او متعددا نعم اذا كان الحق لجماعة كان لكل واحد منهم ان يحلف من عليه الحق يمينا مستقلة وهكذا اذا كان الحق علي جماعة كان علي كل واحد منهم يمين مستقلة ولكن ليس هذا من التكرار في شء.
 قوله: "ويكون علي القطع" الخ.
 اقول: ان كان المحلوف عليه مما يمكن الحالف ان يقطع به جاز تحليفه علي ذلك ومن هذا القبيل ان يحلف علي انه ما قتل او غصب او ما قال بكذا وهكذا اليمين علي انه ملكه تلقاه من مورثه او اشتراه من باءعه ونحو ذلك واما اذا كان لا سبيل الي القطع وذلك بان يحلف المنكر علي نفي ملك المدعي فانه لا سبيل الي القطع في مثل هذا لجواز ان يكون تملكه في الاصل وانه خرج عنه بما لا يصلح للنقل وخفي ذلك علي المدعي عليه فهاهنا لا يحلف الا علي العلم ولا طريق الي القطع واما ما كان فعلا لغيره فلا سبيل الي القطع علي كل حال ولا يجب عليه ان يحلف الا علي العلم اذا تعلق بذلك فاءدة فاعرف هذا فان جعل اليمين علي القطع تارة وعلي العلم تارة لا بد من تقييده بما ذكرناه والا كان الالزام به ظلما والحلف به غير مطابق للواقع فيكون اليمين غموسا يشترك في اثمها الحالف والقاضي الذي الزمه بها من غير فرق بين مدع ومنكر ومشتر ووراث.
 واما قوله: "ولا يلزم تعليقها الا بمحل النزاع" فصحيح اذ ليس علي من عليه اليمين وهو المنكر الا ان يحلف علي نفي ما يدعيه المدعي فان طلب منه زيادة علي هذا النفي المطلق لم يجب عليه ذلك.
 قوله: "وهي حق للمدعي فينظر طلبه".
 اقول: هذا صحيح لان النبي صلي الله عليه وسلم قد جعل اليمين علي المنكر فاذا لم يكن للمدعي بينة انقطع حقه بيمين المنكر وكانت من هذه الحيثية حقا له لكن اذا حصل منه التراخي عن طلبها قاصدا لعدم نفاذ الحكم عليه واستمرار سبب الخصومة كان للمنكر ان يطلب من الحاكم اراحته من الخصومة بقبض خصمه لليمين التي اوجبها عليه الشرع ثم يحكم له ببراءته من الدعوي بيمينه.
 واما قوله: "ويصح الابراء منها" فوجهه انها اذا كانت حقا للمدعي كان مخيرا بين استيفاءها او اسقاطها وهو معني الابراء.
 واما قوله: "ولا يسقط الحق" يعني بالابراء من اليمين فوجهه ان الابراء منها لا يكون له حكم فعلها حتي يقال ليس له الا ذلك ولا يقبل منه البينة لانه لم يحلف.
 
 واما قوله: "ولا يفعلها" فلا وجه له بل قد انقطع الطلب بفعلها وذهبت الخصومة ولا يقبل بغيرها بينة كما قدمنا تحقيق ذلك فلا وجه لقوله: "الا ان يبرءه ان حلف فحلف" الخ وانما هو مبني علي ان البينة تقبل بعد اليمين كما يذهب اليه المصنف وموافقوه.
 قوله: "ولا يحلف منكر الشهادة".
 اقول: وجهه قول الله سبحانه: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة: ] ، فاذا انكر الشهادة فان كان صادقا في انكاره فليس عليه زيادة علي ذلك وهو محسن بالشهادة وما علي
 المحسنين من سبيل وان كان كاذبا فقد حق عليه ما قاله الله عزوجل: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ] ، وكفي له بذلك عقوبة.
 واما قوله ولا يضمن ولو صح كتمانه فوجهه انه غير الغاصب لذلك المسلك او المتسهلك له فلم يتوجه عليه ضمان وانما يتوجه علي المباشر ومال هذا الشاهد معصوم بعصمة الاسلام فلا يحل الاخذ بشء منه الا بما ينقل عن هذه العصمة.
 واما كونه الا يضمن منكر الوثيقة ما فيها فوجهه ظاهر لانه لم يكن بمجرد انكارها غاصبا لما اشتملت عليه ولا مباشرا لاتلافه.
 واما كونها تحلف الرفيعة والمريض في دارهما فينبغي ان يقال انه يحلف كل منكر في داره اذا طلب ذلك سواء كان رفيعا او وضيعا لان اليمين الواجبة عليه ليس عليه الا ايقاعها ولا يجب عليه ان يخرج من منزله الي منزل المدعي او منزل الحاكم بل المدعي هو الذي ياتي لاستيفاءها.
 
  كتاب الاقرار
 [فصل
 انما يصح من مكلف مختار لم يعلم هزله ولا كذبه عقلا او شرعا في حق يتعلق به في الحال ويصح من الاخرس غالبا ومن الوكيل فيما وليه الا القصاص ونحوه ودعواه غير اقرار للاصل] .
 قوله: "فصل: انما يصح من مكلف".
 اقول: اما اشتراط كونه مكلفا فوجهه ان الصبي والمجنون ممنوعان من التصرف بما لهما بالعوض ومحجوران عن ذلك فكيف يصح اقرارهما باخراج شي من مالهما لغير عوض واما
 
 كونه مختارا فوجهه ان اقرار المكره لا حكم له لحديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" وهو حديث صالح للاحتجاج به ولا سيما بعد تاييده بقوله عزوجل: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] ، الي اخر الاية وما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله عزوجل قال: "قد فعلت"، كما قدمنا.
 واما كونه لم يعلم هزله فوجهه ان ذلك ليس باقرار انما هو لقصد اخر واما اذا لم يعلم هزله كان مءاخذا باقراره ودعوي كونه هازلا خلاف الظاهر وهكذا اذا علم كذبه لان الاقرار الذي يلزم به الحق هو ما كان مطابقا للخارج واذا لم يكن مطابقا له فليس هو الاقرار الذي تجب به الحقوق.
 واما كونه في حق يتعلق به فوجهه ان الحق الذي اقر به لو كان متعلقا بغيره كان ذلك اقرارا علي الغير وهو باطل.
 واما كونه يصح الاقرار من الاخرس فوجهه انه يمكنه ان يشير اشارة يفهم عندها مراده وذلك هو معني الاقرار لان اللفظ لا يشترط في هذا الباب كما يشترط في غيره ويصح ان يكون الاقرار في الزنا والقذف بالاشارة كما هو الحق من ان الاشارة المفهمة تكفي فيهما ولا وجه لاشتراط تكرر الاقرار في الزنا علي انه لو كان ذلك شرط لكان تكرير الاشارة المفهمة بمنزلة تكرير الاقرار.
 قوله: "ومن الوكيل فيما وليه".
 اقول: لا وجه لهذا فان التوكيل في الاصل انما هو لمطالبة الخصم او لمدافعته ولا يدخل للاقرار علي الموكل في هذا بل هو اضرار به لم ياذن له ولا جعله اليه فان وكله وكالة مفوضة فهذا التفويض انما ينصرف الي ما ينفعه لا الي ما يضره نعم اذا وكله بان ينشء الاقرار عنه او يخبر به كان هذا التوكيل مقتضيا لصحة اقرار الوكيل ولا مانع من ذلك ولا وجه لاستثناء القصاص ونحوه بل يصح اقرار الوكيل بالاقرار بكل حق من مال او قصاص او حد اذا قد وجد المقتضي لصحة الاقرار والنفي المانع من صحته.
 واما كون دعوي الوكيل غير اقرار للاصل فظاهر لانه انما ادعاه تعبيرا عن الموكل وخصومة من جهته فلا يلزم تسليمه الي الموكل اذا صار اليه.
 [فصل
 ولا يصح من ماذون الا فيما اذن فيه ولو اقر باتلاف ومحجور الا لبعد رفعه وعبد الا فيما يتعلق بذمته ابتداء او لانكار سيده او يضره كالقطع لا المال عند م ولا من الوصي ونحوه الا بانه قبض او باع] .
 
 قوله: "فصل: ولا يصح من ماذون الا فيما اذن فيه".
 اقول: لما اذن له مالكه او وليه بالتصرف في شء من المال فكانه التزم بما يقع منه مما فيه نقص عليه بالاقرار او الخسر كما رضي بما يحصل من جهته من الفواءد فمن هذه الحيثية كان اقراره صحيحا ولو اقر باتلاف واما المحجور فهو بالحجر قد صار مكفوفا عن التصرف فيما فيه نفع فضلا عن اخراج جزء من المال بالاقرار فلا يصح منه الاقرار ما دام محجورا وهكذا العبد لا يصح اقراره الا بما لا ضرر فيه علي سيده لانه لم ياذن له بذلك فان اقر بما يلزمه ولم يوافقه السيد علي ذلك فهو قد اقر بما لا ضرر فيه علي السيد فيكون اقراره صحيحا يطالب به العبد اذا عتق هذا حيث لم يثبت ذلك عليه الا باقراره اما لو ثبت عليه ببرهان غير الاقرار لم يحتج الي موافقة السيد بل يكون له حكم الاموال التي تلزم المماليك مع الفرق بين ما هو لازم عن جناية او عن معاملة.
 والحاصل ان ما لزم العبد بغير اذن سيده فهو متعلق بالعبد يطالب به اذا عتق ولو كان ذلك مما يجب فيه القصاص فانه لا يقام عليه الا اذا عتق الا ان يثبت عليه ببرهان غير الاقرار كان علي السيد تسليمه لاستيفاء القصاص او تسليم الدية كما سياتي في الجنايات ان شاء الله تعالي وهكذا الاقرار من الوصي والولي لانه اقرار بمال الغير وليس ذلك اليهما الا اذا اقر بما توجبه الوصاية من التصرفات كان ذلك مقبولا لانهما ماذونان من جهة الشرع بذلك.
 [فصل
 ولا يصح لمعين الا لمصادقته ولو بعد التكذيب ما لم يصدق ويعتبر في النسب والسبب التصادق ايضا كسكوت المقر به حيث علم وله الانكار وعدم الواسطة والا شاركه المقر في الارث لا النسب ويصح بالعلوق ومن المراة قبل الزواجة وحالها وبعدها مالم يستلزم لحوق الزوج ومن الزوج ولا يلحقها ان انكرت ولا يصح من السبي في الرحامات والبينة علي مدعي توليج المقربة] .
 قوله: "فصل: ولا يصح لمعين الا بمصادقته".
 اقول: وجه هذا ظاهر فانه لا يدخل في ملك الانسان الا ما يقبله ويرضي به ولا يصح الزامه بتملك شء وهو ينفي ملكه والمراد من المصادقة القبول وعدم الرد ولو كان التصديق بعد التكذيب لانه قد يكذبه ثم يظهر له بعد ذلك ان الاقرار صحيح فالاعتبار بما ينتهي اليه الحال اما لو كان المقر قد صادقه في هذا التكذيب كان مبطلا لاقراره السابق فلا يءاخذ به وهذا ظاهر لا يخفي فقد صار بالتكذيب اولا وتصديقه للمكذب ثانيا في حكم من لم يقع منه اقرار فلا وجه لمصيره لبيت المال بل يبقي في يده.
 
 قوله: "وفي النسب والسبب التصادق" الخ.
 اقول: الاقرار هو اقوي الاسباب في ثبوت الحقوق والحدود والانساب والاسباب فاذا وقع علي وجه الصحة كان معمولا به اذا كان من جميع من له دخل في ذلك النسب او السبب ولا ينافي هذا ما صح من قوله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش"، [البخاري ""، مسلم "/"، ابو داود ""، احمد "/، ، "، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، فان هذا الحكم انما هو مع الاختلاف كما شهد لذلك سبب الحديث واما مع الاتفاق وحصول الاقرار فلا رجوع الي الفراش لانه قد وجد ما هو اقوي منه ولا شك ان السكوت من المقربة تقرير لمضمون الاقرار فهو تصديق ولا وجه للفرق بين الاقرار بالمال والاقرار بالنسب والسبب بل مجرد القبول ولو بالسكوت يكفي في الجميع.
 قوله: "وعدم الواسطة" الخ.
 اقول: لم يظهر لهذا الاشتراط وجه بل اذا كان الاقرار والتصادق بشء لا يضر بالغير ولا يوجب الزامه بما لا يلزمه فهو صحيح ثابت لا وجه لرده ولا مقتضي لعدم قبوله فيثبت النسب والارث بذلك ويكفي في الامرين جميعا ومن ادعي ان ثم مانعا مقبولا فعليه البيان.
 قوله: "ويصح بالعلوق".
 اقول: وجهه انه اقر بما يوجبه الفراش ويقتضيه حكم الشرع فكان اقرارا صحيحا شرعيا لا يقبل منه بعد ذلك ما يخالفه وهكذا اقرار المراة بالولد الصحيح فان اضافته الي اب معين فلا بد من مصادقته لها فان خالفها كان الواجب الرجوع الي ما يقتضيه حكم الفراش وهذه المساءل ظاهرة واضحة ماخوذة من كليات الشريعة وجزءياتها.
 قوله: "ولا يصح من السبي في الرحامات".
 اقول: وجه هذا انه يتضمن الاضرار بالسيد اما بتحريم ما هو حلال قبل الاقرار او بتقديم غيره في الميراث عليه وقد عرفت ان الاقرار لا يصح بما فيه اضرار بالغير بوجه من الوجوه وانما يصح بما هو خاص بالمقر لا يتعداه الي غيره كما تقدم تقريره اما لو كان ذلك الاقرار لا يضر بالسيد لا في الحال ولا في الاستقبال فهو صحيح وله حكمه في الامور التي يوجبها النسب ولا يلحق ضررها بالغير فاذا اقر المملوك بما يوجب تحريم النكاح بينه وبين من اقر به يسبب القرابة المقتضية لذلك كان هذا الاقرار صحيحا ولا وجه لرده.
 قوله: "والبينة علي مدعي توليج المقربه".
 اقول: وجهه ان الظاهر صحة الاقرار فدعوي التوليج خلاف الظاهر فيكلف مدعيه البينة المفيدة لكونه واقعا توليجا وهذا اذا لم يظهر من القراءن القوية انه لقصد التوليج فان ظهر ذلك كان الظاهر مع المدعي وعلي المقر ان ينهض لما يصحح اقراره والا كان المعمول به هو ما اقتضته القراءن القوية وقد قدمنا ان العمل بالقراءن القوية مع عدم ما هو اقوي منها مجمع عليه.
 
 [فصل
 ويشترط في النكاح تصادقهما وارتفاع الموانع قيل وتصديق الولي وذات الزوج يوقف حتي تبين ولا حق لها قبله منهما وترث الخارج ويرثها الداخل ويصح بماض فيستصحب ولا يقران علي باطل وفي الفاسد خلاف] .
 قوله: "فصل: ويشترط في النكاح تصادقهما وارتفاع الموانع".
 اقول: ارتفاع الموانع شرط في كل الاقرارات من غير فرق بين النسب والمال والسبب فلا بد ان يكون الاقرار غير معارض بمانع يمنع من العمل به كما هو شرط كل مقتض كاءنا ما كان ان يتجرد عن المانع الذي يصلح للمانعية فلا وجه لتخصيص هذه الصورة بهذا الشرط ولا يصح اقرار كل واحد من الزوجين الا بما لا ضرر فيه علي الاخر والا كان العمل علي البينة والحكم وبهذا تعرف ما هو الوجه فيما ذكره المصنف بعد هذا وما ذكره من صحة الاقرار بنكاح ماض وانه يستصحب فيه الحال فوجهه ان الاستصحاب يقتضي عدم ارتفاعه فلا يرتفع الا بما يصلح للنقل عن الاستصحاب واما كونهما لا يقران علي باطل فظاهر واما الفاسد فقد عرفناك غير مرة انه لا واسطة بين الصحيح والباطل فان كان باطلا فله حكمه وان كان صحيحا فله حكمه.
 [فصل
 ومن اقر بوارث له او ابن عم ورثه الا مع اشهر منه فالثلث فما دون ان استحقه لو صح نسبه وباحد عبيده فمات قبل التعيين عتقوا وسعوا للورثة حسب الحال وثبت لهم نسب واحد وميراثه ونصيبه من مال السعاية وبدين علي مورثه لزمت حصته في حصته وبما ليس في يده سلمه متي صار اليه بارث او غيره ولا يلزمه الاستفداء ويتثني ضمانه ولزيد ثم قال بل لعمرو سلم لزيد العين ولعمرو قيمتها م الا مع الحكم لزيد] .
 قوله: "فصل: ومن اقر بوارث له اوابن عم".
 اقول: هذا اقرار صحيح لانه اقر بما لا يضر بالغير فيستحق ميراثه.
 واما قوله: "الا مع اشهر منه فالثلث فما دون" فلا وجه له لان اقراره فيه اضرار بهذا الذي نسبه اشهر فلا يقبل ولا يصح ولا يستحق شيءا وليس هذا من باب الوصية حتي يقال انه يعطي ذلك من باب الوصية لان هذا الاقرار الباطل ليس هو وصية بل هو اقرار بنسب او بثبوت ميراث واين هذا من الوصية؟!
 
 قوله: "وباحد عبيده فمات قبل التعيين عتقوا" الخ.
 اقول: قد قررنا فيما سبق ان القرعة قد عمل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في مواطن منها حديث الستة الاعبد ومنها الجماعة الذين ادعوا ابن الامة انه ابن لكل واحد منهم ومنها مع تعارض البينتين فافاد ذلك انها حكم شرعي عند عروض اللبس وعدم الاهتداء الي حقيقة الحال وقد اوضحنا الكلام في هذا في كتاب العتق وفي كتاب النكاح واذا عرفت هذا كان المتعين في هذا الاقرار باحد العبيد اذا تعذر التعيين هو الاقراع بينهم فمن خرجت قرعته كان هو المستحق لما تضمنه الاقرار بلا سراية الي غيره ولا سعاية ومن لم يسعه ما صح عن الشارع فهو المضيق علي نفسه.
 قوله: "وبدين علي مورثه لزمه حصته في حصته".
 اقول: هذا صحيح لانه اقر بشء يعود ضرره عليه ان كان هو الوارث وحده فيجب عليه تسليم ما اقر به من التركة وان كان معه وارث اخر لم يلزم ذلك الاخر شء وعلي المقر حصته من الدين من حصته من التركة وهكذا من اقر بشء في يده انه مملوك لغير من هو مالك له في الظاهر فان هذا الاقرار لا يصح في الحال لانه اضرار بالغير ومتي صار الي هذا المقر ودخل في ملكه وجب عليه تسليمه الي من اقر له به بموجب اقراره السابق سواء كان حال الاقرار في يده او لم يكن في يده فان مجرد الاقرار يكفي ويوجب التسليم اذ لا مزيد تاثير لثبوت اليد وهكذا من اقر بان هذا الشء لزيد ثم اقر اقرارا اخر بانه لعمرو فقد صار اقراره الاول لازما له فيجب عليه تسليمه لمن اقر له به ولا حكم لاقراره الاخر لانه رجوع عن الاقرار وهو لا يصح وهو ايضا اضرار بمن اقر له اولا وذلك مانع من صحة الاقرار ولا يجب عليه تسليم شء الي من اقر له اخرا لانه اقرار باطل كما عرفت ولا يحرم بالاقرار الباطل شء ولا يثبت له حكم.
 [فصل
 وعلي ونحوه للقصاص والدين وعندي ونحوه للقذف والعين وليس لي عليه حق يتعلق بالجراحة اسقاط للقصاص فيما دون النفس الا للارش وما دخل في البيع تبعا دخل فيه ولا يدخل الظرف في المظروف الا لعرف ويجب الحق بالاقرار بفرع ثبوته او طلبه او نحوهما واليد في نحو هذا لي رده فلان للراد وتقييده بالشرط المستقبل او بما في الدار ونحوها خالية يبطله غالبا لا بوقت او عوض معين فيتقيد] .
 قوله: "فصل: وعلي او نحوه للقصاص والدين" الخ.
 اقول: اعلم ان الاقرارات يجب حملها علي الاعراف الغالبة لانها المقصودة للمقر في
 
 محاوراته كلها والخروج عن ذلك نادر والنادر لا يجوز الحمل عليه ولا الحكم به لانه خلاف ما هو الظاهر المتبادر واذا عرفت هذا نظرت في عرف المقر واهل محله ان كان لهم عرف في هذه الالفاظ كان العمل علي ذلك سواء كان ما هو عرف لهم موافقا لما ذكره المصنف او مخالفا له فان لم يكن في ذلك عرف او كان العرف مختلفا ولا غالب وجب الرجوع الا عرف الشرع ان وجد فان لم يوجد كان العمل علي ما تقتضيه لغة العرب ان كان المقر عربيا وان كان غير عربي كان العمل علي ما تقتضيه لغته.
 وبهذا تعرف انه لا وجه لما ذكره المصنف في هذه الصور لانا لو فرضنا ان هذه المعاني التي ذكرها هي المعاني الشرعية او المعاني اللغوية لم يجز حمل من غلب عليه عرف بلده عليها لما هو معلوم من انه يتكلم بما يقتضيه عرفه وعرف اهل بلده فحمل اقراره علي معني غير ذلك ظلم له او لمن اقر له او ظلم لهما.
 قوله: "وما دخل في المبيع تبعا دخل فيه".
 اقول: وجه هذا ظاهر لان الاقرار بالعين يستلزم الاقرار بما لا بد لها منه في عرف المقر فلزمه ذلك واما كونه لا يدخل الظرف في المظروف فقد اصاب بتقييده بقوله الا لعرف وكان عليه ان يقيد ما ذكره في اول الفصل بهذا.
 قوله: "ويجب الحق بالاقرار بفرع ثبوته" الخ.
 اقول: وجه هذا ان الاقرار بما هو فرع لثبوت الشء اقرار بثبوت ذلك الشء فمن قال قد قضيتك ما كان لك علي من الدين او قال لمن ادعي عليه عينا بعها مني او نحو ذلك فهو بهذه الدعوي وهذا الطلب قد اقر بان ذلك الشء للمدعي فيجب استصحاب الحال والحكم عليه بثبوت ما اقر بثبوته حتي ياتي بما ينقل عن هذا الاستصحاب وهذا مسلك شرعي لا يمكن الحكم بالعدل الا باعماله لا باهماله فان ذلك جور وظلم ومن هذا القبيل قول المصنف وهذا لي رده فان الاقرار لفلان بانه رده اليه اقرار بفرع ثبوت يد فلان علي ذلك الشء فيستصحب الحال في ثبوت يده حتي ينقل عنها ناقل صحيح.
 قوله: "وتقييده بالشرط المستقبل او بما في الدار ونحوها خالية يبطله".
 اقول: لا وجه لابطال الاقرار المقيد بشرط مستقبل فان لزوم الشء في زمان مستقبل قد يكون لسبب حلول اجل او وصية مقيدة بذلك او عدة محالة علي وقت مستقبل والاحتمالات في مثل هذا كثيرة وجعل الاستقبال مانعا هو مجرد دعوي لم ينتهض عليها دليل واما بطلا الاقرار بما في الدار مع انكشافها خالية فهذا اقرار باطل وقد تقدم في اول الاقرار ما يدل علي بطلان هذا الاقرار والزام المقر بشء والحال هكذا الزام له بما لا يلزمه شرعا ولا عقلا.
 واما قوله: "لا لوقت او عوض معين فيتقيد" فوجهه ظاهر لما قدمنا في الشرط وهكذا من اقر بشء عليه مقيدا له بانه من قيمة كذا فان هذا القيد قد وجب حمل اقراره عليه فلا يجوز الحكم عليه ببعض كلامه دون بعض واما ما يقال من ان الاقرار بالشء قد لزم، وقوله
 
 انه من قيمة كذا دعوي فهذا جمود وظلم للمقر لان له ما يقتضيه اخر كلامه كما كان عليه ما يقتضي اول كلامه.
 [فصل
 ويصح بالمجهول جنسا وقدرا فيفسره ويحلف ولو قسرا ويصدق وارثه فان قال مال كثير او نحوه فهو لنصاب جنس فسر به لا دونه وغنم كثيرة ونحوها لعشر والجمع لثلاثة وكذا درهم واخواته لدرهم وشء او عشرة لما فسر الا فهما من ادني مال ولي ولزيد بينهما وارباعا له ثلاثة ومن واحد الي عشرة لثمانية ودرهم بل درهمان للدرهمين لا مدان فلثلاثة ويكفي تفسير المستثني من الجنس متصلا غير مستغرق والعطف المشار له للاول في الثبوت في الذمة او في العدد ويصرف في الفقراء ما جهل او الوارث مستحقه] .
 قوله: "فصل: ويصح بالمجهول جنسا" الخ .
 اقول: وجه ذلك انه قد لزمه باقراره شء مجهول الجنس او النوع فثبت للمقر له ذلك فان فسره بشء فذاك وان تعذر تفسيره لموت او نحوه فالواجب الرجوع الي الاعراف الغالبة فان كانت موجودة فالرجوع اليها مقدم علي كل شء وان لم تكن موجودة وجب الحمل علي المعني الشرعي ان وجد وان لم يوجد فعلي المعني اللغوي كما قدمنا تحقيق ذلك قريبا فهذه الصور التي ذكرها المصنف في هذا الفصل ان كان مراده انها اعراف غالبة علي اهل عصره او بلده فلذلك لا يلزم غيره بل كل مقر مخاطب بالغالب من عرف قومه محمول اقراره عليه وان اراد انها مدلولات لغوية فذلك غير مسلم الا في مثل قوله ولزيد بينهما نصفين وقوله ودرهم بل درهمان للدرهمين ونحو ذلك وان اراد انها معان شرعية فممنوع والواجب حمل ما لم يثبت فيه حقيقة شرعية علي اللغة العربية ان لم يكن ثم عرف.
 فالحاصل انه اذا لم يكن ثم عرف فان كان المقر يعرف المدلولات اللغوية كان اقراره محمولا عليها وان كان لا يعرفها فهو مع عدم العرف والشرع كمن اقر بشء مجهول فيحمل الي اقل ما يصدق به في لغة العرب والرجوع الي لغة العرب في هذه الصورة اقتضته الضرورة لوجود مطلق الاقرار وتعلق الحق بالمقر للمقر له وهذا الذي ذكرناه يغنيك عن الكلام علي كل صورة من الصور التي ذكرها المصنف في هذا الفصل.
 واما قوله: "ويصرف في الفقراء ما جهل او الوارث مستحقه" فوجهه انه لم يبق مع الجهل
 
 طريق الي تبين مستحقه فكان الصرف في الفقراء مخلصا من المظلمة بحسب الامكان وكان الاولي ان يكون مصرفه المصالح كما في ساءر الاموال الملتبسة.
 [فصل
 ولا يصح الرجوع عنه الا في حقه لله يسقط بالشبهة او ما صودق فيه غالبا ومنه نحو سقت او قتلت او غصبت انا وفلان بقرة فلان ونحوه لا اكلت انا وهو ونحوه]
 قوله: "فصل: ولا يصح الرجوع عنه".
 اقول: وجه هذا انه قد لزمه الحق باقراره وهو بالغ عاقل فرجوعه عن الاقرار رجوع باطل يستلزم ابطال حق علي من اقر له به وذلك ظلم والظلم حرام مخالف للعدل الذي امر الله عباده بالحكم به.
 واما قوله: "الا في حق لله" الخ فلا بد من ان يكون رجوعه محتملا للصدق حتي يكون شبهة له والا كان من دفع ما قد تكلم به لسانه واقر به علي نفسه بما لا يصح للدفع وليست الشبهة التي امرنا بدرء الحدود عندها الا ما كانت موجبة للاشتباه موقعة في بعض اللبس والا كان ذلك من اهمال الحدود التي ورد الوعيد الشديد علي من لم يقمها.
 واما قوله: "او ما صودق فيه" فان كان هذا الذي صادقه علي الرجوع هو من له في الاقرار نفع او دفع فذاك والا فلا حكم لهذه المصادقة ويءخذ المقر باقراره ولا وجه لما فرق به المصنف بين قول المقر سقت او قتلت او غصبت انا وفلان وبين قوله اكلت انا وهو ونحوه فان الجميع اقرار علي النفس ولا حكم لقوله وفلان في الفرق ولا يقتضي ذلك رواية ولا دراية.
 
  كتاب الشهادات
 [فصل
 يعتبر في الزنا واقراره اربعة رجال اصول وفي حق الله ولو مشوبا والقصاص رجلان اصلان غالبا وفيما يتعلق بعورات النساء عدله وفيما عدا ذلك رجلان او رجل وامراتان او ويمين المدعي]
 
 قوله: فصل: "ويعتبر في الزنا واقراره اربعة رجال اصول".
 اقول: اما علي الفعل فهو نص القران واجماع السلف والخلف واما الشهادة علي الاقرار فسياتي لنا في الحدود ان شاء الله انه يكفي للاقرار مرة واحدة فلا وجه لايجاب اربعة شهود علي الاقرار وانما يتوجه ذلك لو كان الاقرار اربع مرات كما هو اختيار المصنف ومن معه واما اشتراط كونهم رجالا اصولا فوجهه الاحتياط والتحري في الحدود لما يستلزمه من الاضرار بالابدان ولما ثبت فيها من انها تدرا بالشبهات ولكن هذه العلة قاصرة علي افادة المطلوب.
 والحاصل انه لم يدل دليل علي هذا الاشتراط ولا علي اشتراط كون الشهادة في حق الله وفي القصاص من الرجال الاصول وظاهر القران ان الرجل والمراتين يقومون مقام الرجلين في كل شء فمن ادعي التخصيص فعليه البرهان ولا يصلح لذلك ما رواه ابن ابي شيبة من قول الزهري انها مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتين بعده ان لا تقبل شهادة النساء في الحدود لانه مع كونه مرسلا في اسناده ضعف فلا يصلح ان يكون شبهة في الحدود فضلا عن القصاص وسياتي في فصل الادعاء ما فيه زيادة فاءدة ان شاء الله.
 قوله: "وفيما يتعلق بعورات النساء عدلة".
 اقول: هذا اخبار لا شهادة وخبر العدل او العدلة مقبولة فيما ورد قبوله فيه واما كونه يصلح مستندا للحكم ففيه نظر لان الله سبحانه شرع لنا شهادة رجلين او رجل وامراتين ومما يقوي قبول خبر العدل او العدلة فيما يترتب عليه عمل يتعلق بالغير ما ثبت في صحيح البخاري "/، "، وغيره احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر زيد بن ثابت ان يتعلم كتاب اليهود وقال حتي كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم كتبه واقراته كتبهم اذا كتبوا اليه ولكن ليس هنا خصومة حتي يكون مثل هذا دليلا علي قبول الواحد فيها ولهذا قال الكرماني لا نزاع لاحد انه يكفي ترجمان واحد عند الاخبار وانه لا بد من اثنين عند الشهادة وقال ابن المنذر القياس يقتضي اشتراط العدد في الاحكام لان كل شء غاب عن الحاكم لا يقبل فيه الا البينة الكاملة والواحد ليس ببينة كاملة حتي يضم اليه كمال النصاب غير ان الحديث اذا صح سقط النظر وفي الاكتفاء بزيد بن ثابت وحده حجة ظاهرة لا يجوز خلافها انتهي.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكتف بزيد بن ثابت في خصومة بل في الاخبار عن كتاب اليهود واما ما روي من قول الزهري مضت السنة ان تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادة النساء وغيرها فهذا مع كونه مرسلا قد اخرجه ابن ابي شيبة قال حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن الزهري واخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري ايضا وهو لاءمة اثبات.
 والحاصل ان الحاكم اذا اراد مزيد الاستثبات استكثر من العدلات حتي يغلب ظنه بصدق قولهن ولهذا روي عن الشافعي انه لا بد من ثلاث وعن مالك والاوزاعي ثنتان.
 
 واما قوله: "وفيما عدا ذلك رجلان" الخ فهو نص القران الكريم وهو يشتمل علي كل خصومة الا ما خص بدليل.
 واما قوله: "او يمين المدعي" فقد قدمنا الادلة الدالة علي وجوب العمل بالشاهد واليمين عند قول المصنف ولا ترد المتممة فلا نعيده.
 [فصل
 ويجب علي متحملها الاداء لكل احد حتي يصل الي حقه في القطعي مطلقا وفي الظني الي حاكم محق فقط وان بعد الا لشرط الا لخشية فوت فيجب وان لم يتحمل الا لخوف وتطيب الاجرة فيهما]
 قوله: "فصل: ويجب علي متحملها الاداء لكل احد".
 اقول: وجه هذا قول الله عزوجل: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقر: ] ، فانه يدل علي وجوب تحمل الشهادة علي من دعي اليها وعلي وجوب تاديتها لمن طلب تاديتها الي الحاكم ومما يدل علي الوجوب قوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ] ، وايضا قد تقرر وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالادلة القطعية ووجب تادية الشهادة من هذا القبيل لا سيما عند خشية فوت الحق وعلي هذا حمل حديث: "الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي تاتي شهادته قبل ان يسالها"، وهو في صحيح مسلم "/"، وغيره احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، من حديث زيد بن خالد الجهني ولا فرق بين ان يكون الحق قطعيا او ظنيا لان الشاهد عليه ان يءدي شهادته الي الحاكم وعلي الحاكم ان يحكم بما يصح لديه.
 واما قوله: "الي حاكم محق" فجمود ظاهر لا وجه له ولا دليل عليه بل يجب عليه ان يءدي الشهادة الي من يقيم الحق وياخذ علي يد من هو لديه حتي يرده علي اي صفة كان ولو كان غير قاض اذا علم الشاهد انه يقدر علي ايصال من له الحق بحقه ووجه هذا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتم الا بالسعي في اثباته بكل ممكن وهكذا الاية وهي قوله: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} فان الشهود اذا دعاهم المشهود له الي من يرجو منه انفاذ الحق فقد وجب عليهم ان لا يابوا من الاجابة والا كانوا واقعين في النهي القراني وبهذا تعرف صحة قول المصنف وان بعد وعدم صحة قوله الا لشرط فان اشتراط ما امر الله بخلافه لا يجوز.
 واما قوله: "وتطيب الاجرة" فهذه الاجرة علي واجب وقد قدمنا الكلام علي ذلك في الاجارات والقول بان الواجب مجرد التادية لا قطع المسافة غير صواب بل الواجب التادية التي
 
 ينتفع بها المشهود له وهي اذا احتاجت الي قطع مسافة فلا يصدق علي الشاهد انه قد ادي الشهادة الا بذلك والا كان داخلا في قوله: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: "، وفي قوله: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ] ، وتاركا لما يجب عليه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 [فصل
 ويشترط لفظها وحسن الاداء والا اعيدت وظن العدالة والا لم يصح وان رضي الخصم وحضوره او ناءبه ويجوز للتهمة تحليفهم وتفريقهم الا في شهادة زنا ولا يسالون عن سبب ملك شهدوا به] .
 قوله: "فصل: ويشترط لفظها".
 اقول: المراد بالشهادة الاخبار بما يعلمه الشاهد عند التحاكم الي الحاكم باي لفظ كان وعلي اي صفة وقع ولا يعتبر الا ان ياتي بكلام مفهوم يفهمه سامعه فاذا قال مثلا رايت كذا وكذا او سمعت كذا وكذا فهذه شهادة شرعية وقد احسن المحقق ابن القيم حيث قال في فواءده ليس مع اشتراط لفظ الشهادة فيها دليل لا من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس صحيح انتهي وقد قدمنا لك في كثير من الابواب ان اشتراط الالفاظ انما هو صنيع من لم يمعن النظر في حقاءق الاشياء ولا وصل الي الالفاظ غير مرادة لذاتها وانما هي قوالب للمعاني تءدي بها فاذا حصلت التادية للمعني المراد فاشتراط زيادة علي ذلك لم تدل عليه رواية ولا دراية وهكذا قوله وحسن الاداء لا وجه له من عقل ولا نقل ولا ورد فيه شء وليس المراد الا انفهام المعني المراد من كلامه وان جاء بعبارة غير حسنة والفاظ غير مانوسة فليس المقام مقام بلاغة حتي يقال انه يشترط حسن الاداء بل المقام مقام اخبار بما علمه الشاهد ولو بالرطانة واللغة المستعجمة اذا كان يفهم عنه ذلك ويصح بمجرد الاشارة المفهمة من القادر علي النطق وبالكتابة.
 قوله: "وظن العدالة".
 اقول: عدالة الشهود هي الشرط الذي تبني عليه القناطر ويترتب عليه القبول وهي الشرط الذي لم يشترط الله سبحانه في كتابه غيره ولا نبه علي سواه بقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، وقوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] ، والمراد بهذه العدالة ان يعلم الحاكم او يخبره من له اطلاع علي حال الشهود انهم حال تادية الشهادة قاءمين بما اوجبه الله عليهم تاركين لما نهاهم عنه ليسوا ممن يجترء علي الكذب ولا كانوا ممن شمله الحديث الذي اخرجه احمد "/، ، ، وابو داود ""، وابن ماجه ""، والبيهقي بسند
 
 قوي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ذي غمر علي اخيه ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت" وهو الذي ينفق عليه اهل البيت وفي الباب احاديث مقوية لهذا الحديث قد استوفيناها في شرح المنتقي وسياتي للمصنف في الفصل الذي بعد هذا تعداد من لا تصح شهادتهم عنده وسنتكلم علي ذلك ان شاء الله.
 فالحاصل ان اعظم اركان العدالة تحري الصدق وعدم التسامح في الكلام والتزيد فيه فمن كان هكذا فهو الشاهد العدل ولا يحتاج بعده الا الي ان يكون في الحال ظاهر العدالة التي هي ملكة تمنع النفس عن اقتراف الكباءر والرذاءل ولا يحتاج الي كثرة التفتيش عن حاله بزيادة علي هذا كما يقول بعض اهل الاصول ان الفسق مانع فلا بد من تحقيق عدمه بل نقول الفسق وان كان مانعا فالاصل عدم وجوده فيبني علي هذا الاصل حتي يقوم ما ينقل عنه.
 قوله: "والا لم يصح وان رضي الخصم".
 اقول: اما مع رضا الخصم فهذا الرضا بالشهادة يدفع كل علة ترد عليها فكانه قد رضي باثبات ما شهدت عليه به اذا لم يكن الرضا لقصور في فهمه وادراكه كمن يظن ان مجرد شهادة الشهود عليه علي اي صفة كانت موجبة لثبوت الحق عليه.
 واما قوله: "وحضوره او ناءبه" فهذا صحيح لان هذه شهادة عليه يتعقبها الزامه بما شهدوا به فقد يكون في حضوره التنبيه لهم علي خلاف ما يعتقدونه لوهم عرض لهم وشبهة حصلت عليهم وايضا له ان يجرحهم فيما شهدوا به فلا بد ان يعلم بكيفية شهادتهم عليه حتي ينفتح له باب الجرح اذا شهدوا بباطل عمدا او سهوا.
 قوله: "ويجوز للتهمة تحليفهم".
 اقول: هذا التحليف للشهود مضارة لهم وقد قال الله عزوجل: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة: ] ، وليس المعتبر فيهم الا ان يكونوا عدولا مرضيين كما نطق به الكتاب العزيز فان كانوا كذلك لم يتعلق بهم تهمة فلا يجوز تحليفهم وان تعلقت بهم تهمة فليسوا بعدول مرضيين فشهادتهم مردودة من هذه الحيثية.
 واما الاستدلال بقوله تعالي: {فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما} [الماءدة: ] ، فهذه القصة منسوخة مع كونها واردة في اهل الذمة ودعوي فسح بعضها دون بعض تحكم ياباه الانصاف.
 قوله: "وتفريقهم".
 اقول: اما اذا كانوا عدولا مرضيين فلا يجوز هذا التفريق لانه يفت في اعضادهم وعضد من شهدوا له بغير سبب يوجب ذلك مع كونه لم يرد به شرع يجب اتباعه ويتعين المصير اليه واما اذا كان حالهم عند الحاكم ملتبسا فاراد ان يختبر صدقهم واتفاقهم علي ما شهدوا به فلا باس بهذا فانه مما يتوصل به الي اثبات الحق ودفع الباطل وقد انتفعنا بهذا التفريق في غير قضية
 
 ولا سيما اذا كان الشهود قد جاءوا في الشهادة بلفظ واحد من غير اختلاف فان ذلك مما يءذن بالريبة ويدعو الي التهمة بانهم قد تواطءوا ان يشهدوا بذلك اللفظ وتواصوا به بينهم والغالب في شهادة الصدق ان يءدي كل شاهد معني ما شهد به الاخر بالفاظ يعبر بها عند التادية سواء وافقت لفظ من شهد معه او خالفته مع الاتفاق علي المعني.
 ومما يوضح الصدق من الكذب مع الريبة ان يفرقهم الحاكم ثم يسالهم عن صفات تتعلق بالزمان او المكان او الحال وينوع لهم ذلك فان الشهادة الكاذبة عند ذلك تتعثر غاية التعثر ويظهر خللها ويتبين صدقها.
 واما قوله: "الا في شهادة زنا" فلا وجه له وما عللوا به من انهم يكونون قذفة تعليل باطل ليس عليه اثارة من علم بل ولو شهد كل واحد منهم في وقت غير الذي شهد به الاخر وان تباعدت الاوقات كما وقع في شهادة الشهود علي المغيرة فان زيادا تاخر وشهد في وقت اخر وقد حضر ذلك اعيان الصحابة ولم ينكروه ولا قالوا ان المتاخر قاذف.
 قوله: "ولا يسالون عن سبب ملك شهدوا به".
 اقول: وجه هذا انهم قد ادوا ما عليهم من الشهادة علي الملك بما قد علموه من ثبوت يد المشهود له علي ذلك الشء وتصرفه به تصرف المالك في ملكه فالسءال لهم عن سبب الملك سءال لا يجب عليهم معرفته ولا تلازم بينه وبين صحة شهادتهم.
 [فصل
 ولا تصح من اخرس وصبي مطلقا وكافر تصريحا الا مليا علي مثله وفاسق جارحة وان تاب الا بعد سنة والعبرة بحال الاداء ومن له فيها نفع اودفع ضرر او تقرير فعل او قول ولا ذي سهو او حقد او كذب او تهمة بمحاباة للرق ونحوه لا للقرابة والزوجية ونحوها ومن اعمي فيما يفتقر فيه الي الرءية عند الاداء] .
 قوله: "فصل: ولا تصح من اخرس".
 اقول: وجه عدم الصحة عنده ما تقدم له من اشتراط اللفظ وقد قدمنا ما يدل علي ان ذلك الاشتراط ليس بشء وان الشهادة تصح بالاشارة المفهمة من قادر علي النطق فضلا عن غير قادر واما اشتراط ان يكون الشاهد غير صبي فظاهر لان العدالة شرط كما تقدم والصبي لا يوصف بذلك فلا يصح ان يكون شاهدا ولكنه اذا اجتمع من خبر الصبيان ما يفيد الظن القوي كان العمل بذلك من العمل بالقراءن القوية وقد قدمنا نقل الاجماع عليه.
 قوله: "وكافر تصريحا".
 اقول: هذا مجمع عليه كما نقله المحققون من اهل المذاهب المختلفة ولم ينقل فيه
 
 خلاف ومن زعم ان في المسالة خلافا فقد اخطا والوجه في هذا ما صرح به القران الكريم من اشتراط ان يكون الشهود عدولا مرضيين والكافر ليس بعدل ولا مرضي فهو مسلوب الاهلية ومظنة للتهمة.
 واما قوله عزوجل: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] ، فليس ذلك مما نحن بصدده بل هو في شء اخر كما بينه محققو المفسرين وايضا الاية منسوخة فلا حكم للاستدلال بشء مما اشتملت عليه وقد قدمنا الاشارة الي مثل هذا.
 والحاصل ان الامر اوضح من كل واضح واجلي من كل جلي ولكن من حبب اليه المجء بما يخالف الناس وقع في مخالفة الكتاب والسنة والاجماع وهو لا يشعر.
 قوله: "الا مليا علي مثله".
 اقول: وجه هذا انا مامورون بتقريرهم علي شرعهم ومن التقرير علي شرعهم قبول شهادة بعضهم علي بعض ولو لم تقبل شهادة بعضهم علي بعض لكان ذلك مقتضيا لاهدار كثير من القضايا التي لا توجد فيها شاهد يشهد بينهم من المسلمين لان المتاخمة والمداخلة انما هي فيما بينهم والمسلمون متنزهون عنهم مسكنا ومخالطة.
 وهذا الدليل اعني تقريرهم علي شرعهم يغني عن الاستدلال بمثل ما اخرجه ابن ماجة من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم عن بعض فان في اسناده مقالا.
 قوله: "وفاسق جارحه".
 اقول: قد اغني عن هذا ما قدمه من اشتراط العدالة فان العدل لا يطلق علي مرتكب معاصي الله عزوجل وهكذا يغني اشتراط العدالة عن ذكر الكافر والصبي وليس في التنصيص علي هذه بعد اشتراط العدالة الا التطويل الذي لا ياتي بكثير فاءدة مع ان الفسق في اصل اللغة هو اشد الكفر وعليه عبارات القران وان ورد في قليل مرادا به عصاة المسلمين كما في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] ، وقد ورد في السنة ما يدل علي رد شهادة من ليس بعدل كما في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجوز شهادة خاءن ولا خاءنة" اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه والبيهقي باسناد قوي وقد رواه ابو داود باسنادين لا مطعن فيهما وفي لفظ لابي داود [""] : "لا يجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية" وشهد له ما اخرجه الترمذي [""] والدارقطني والبيهقي من حديث عاءشة بلفظ: "لا يجوز شهادة خاءن ولا خاءنة" الحديث وفي اسناده يزيد ابن ابي زياد وفيه مقال وقال الترمذي لا يصح عندنا اسناده وقال ابو زرعة منكر وضعفه عبد الحق وابن حزم وابن الجوزي ولكن في الباب من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب نحوه اخرجه الدارقطني والبيهقي وفي اسناده ضعيفان وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا ويغني عن الاستدلال بها ما قدمنا من ان الواقع في هذه المعاصي ليس بعدل.
 
 واما قوله: "وان تاب الا بعد سنة" فتوقيت لا يوافق رواية ولا دراية ومجرد وقوع التوبة وتحققها تمحو عنه ما اتصف به من سلب العدالة ويرده ويرده الي الاتصاف بها.
 قوله: "ومن له فيها نفع".
 اقول: وجه هذا قد صار بهذا النفع العاءد اليه مظنة للتهمة عند الحاكم فان كان بمكان من العدالة بحيث لا يءثر فيه مثل ذلك فهو عدل مرضي فلا وجه لرد شهادته لوجود الشرط المعتبر فيه وفي حديث عمرو بن شعيب المتقدم قريبا زيادة بلفظ: "ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت"، والقانع الذي ينفق عليه اهل البيت والوجه في عدم قبول شهادته ما يتهم به بسبب ما له من المنفعة من المشهود لهم وهكذا الوجه في قوله او دفع ضرر او تقرير فعل او قول فان المانع من القبول في جميع هذه هو كونهم مظنة تهمة لما يجلبونه الي انفسهم من النفع او يدفعون به عن انفسهم من الضرر او يقررون به قولهم او فعلهم فان انتفت التهمة وانتفت المظنة فلا عذر من القبول لوجود الشرط المعتبر كما قدمنا.
 واما عدم قبول شهادة ذي السهو فوجهه واضح لانه مع كثرة سهوه لا يوثق بشهادته لجواز ان يسهو عن بعض ما شهد به مما لا تتم الشهادة علي وجه الصواب الا به.
 وهكذا شهادة ذي الحقد لانه قد صار بحقده علي المشهود عليه مظنة تهمة توجب عدم قبوله وفي حديث عاءشة المتقدم قريبا زيادة بلفظ: "ولا ذي غمر لاخيه ولا ظنين ولا قرابة" وفيه المقال المتقدم وروي من حديث عمر بلفظ: "لا تقبل شهادة ظنين ولا خصم" قال ابن حجر: ليس له اسناد صحيح ولكن له طرق يقوي بعضها بعضا ومن ذلك ما رواه ابو داود في المراسيل من حديث طلحة بن عبد الله ابن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث مناديا انه لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين وروي البيهقي ايضا من طريق الاعرج مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجوز شهادة ذي الظنة والحنة"، يعني الذي بينك وبينه عداوة وروي الحاكم من حديث العلاء عن ابيه عن ابي هريرة مثله وفي اسناده نظر وهكذا لا تقبل شهادة ذي الكذب وهو اقبح هءلاء المعدودين حالا وابعدهم عن العدالة التي لا شهادة بدونها.
 واما قوله: "او تهمة بمحاباة للرق ونحوه" فيدل علي ذلك ما تقدم من نفي قبول شهادة ذي الظنة ومن نفي قبول شهادة القانع.
 واما قوله: "لا للقرابة والزوجية او نحوهما" فلا وجه للفرق بينه وبينهما قبله بل من كان من هءلاء متهما بالمحاباة فشهادته غير مقبولة من ذوي الظنة ومن لم يكن كذلك فشهادته مقبولة من غير فرق بين رق وخادم واجير وقريب وزوجة وغيرهم.
 واما قوله: "ومن اعمي فيما يفتقر فيه الي الرءية عند الاداء" فوجهه واضح لان الاعمي لا يشهد ما لا بد فيه من الرءية فان فعل كان مجازفا كاذبا بخلاف الشهادة علي الصوت وعلي ساءر ما لا يفتقر الي الرءية كما سياتي للمصنف.
 
 [فصل
 والجرح والتعديل خبر لا شهادة عند م بالله فيكفي عدل او عدلة وهو عدل او فاسق الا بعد الحكم فيفصل بمفسق اجماعا ويعتبر عدلان قيل وفي تفصيل الجرح عدلان قيل ويبطله الانكار ودعوي الاصلاح وكل فعل او ترك محرمين في اعتقاد الفاعل التارك لا يتسامح بمثلها وقعا جراة فجرح والجارح اولي وان كثر المعدل]
 قوله: "فصل: والجرح والتعديل خبر لا شهادة" الخ.
 اقول: قد قدمنا ان اعتبار اللفظ في الشهادة جمود لا وجه له وقد قدمنا ان الشرط الذي لا بد منه هو ان يكون الشهود عدولا مرضيين كما نطق به القران الكريم فقال: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: "، فالمعتبر في الشهادة العدالة والعدد واما الاخبار بان فلانا عدل او غير عدل او يتصف بكذا ولا يتصف بكذا فهذا من باب الرواية فلا بد ان يحصل للحاكم ظن الصدق فان حصل بالواحد كفي ذلك وان لم يحصل بالواحد فلا بد من الزيادة ثم العمل بما يرجحه الحاكم الذي يقوم بمثل ترجيحه الحجة في الاكتفاء بمجرد الاجمال او الفحص عن التفصيل واذا غلب في ظن الحاكم صدق الجارح او المعدل عمل علي ذلك ولا فرق بين ان يكون الجرح قبل الحكم او بعده انه اذا غلب علي ظن الحاكم صدق الجرح فت في عضد الحكم السابق ولا يشترط ان يكون بمفسق اجماعا كما قال المصنف ولا يبطله الانكار كمل قيل اذا كان مجردا واما دعوي الاصلاح فعلي الحاكم ان يبحث عن ذلك حتي يتبين له الحال ويعمل علي ما ينتهي اليه.
 واما قوله: "وكل فعل او ترك محرمين" الي اخر كلامه فهو كلام صحيح اذ لا يصدق مسمي الجرح الا علي ما اشتمل علي هذه القيود.
 قوله: "والجارح اولي وان كثر المعدل".
 اقول: وجه ذلك عند المصنف ومن قال بقوله ان المعدل غاية ما يقوله انه لم يعلم بارتكاب ما يقدح في شهادة الشاهد وعدم العلم ليس علما بالعدم بخلاف الجارح فانه يشهد علي ارتكاب الشاهد لما يقدح في عدالته وهذا اثبات والاثبات مقدم علي النفي وانما يتم هذا اذا كان الجرح مفصلا اما لو كان مجملا بان يقول الجارح هذا الشاهد غير عدل ويقول المعدل هذا الشاهد عدل فينبغي ان يكون المرجح من الوصفين ما يكون عليه الشاهد في حال الشهادة فان كان متصفا بما يوجب العدالة متجنبا لما يقدح فيها كان التعديل ارجح ويحمل الجرح المجمل علي ان الجارح استند في جرحه الي فعل او ترك فعله الشاهد قبل هذه الحالة التي صار عليها ومتصفا بها وان كان الشاهد في حال الشهادة متصفا بما ينفي العدالة كان الجرح مقدما علي التعديل ويحمل قول المعدل علي انه استند في تعديله الي ما كان عليه حال الشاهد قبل
 
 هذه الحالة التي هو عليها وقد استوفيت وجوه الترجيح في كتابي الذي سميته ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول بما لم اسبق اليه فمن رام شفاء النفس واندفاع اللبس فعليه ذلك.
 [فصل
 ويصح في غير الحد والقصاص ان يرعي عدلين ولو علي كل من الاصلين لا كل فرد علي فرد ويصح رجل وامراتان ولو علي مثلهم لا ذميين علي مسلم ولو لذمي وانما ينوبان عن ميت او معذور او غاءب بريدا يقول الاصل اشهد علي شهادتي اني اشهد بكذا والفرع اشهد ان فلانا اشهدني او امرني ان اشهد انه شهد بكذا ويعينان الاصول ما تدارجوا ولهم تعديلهم] .
 قوله: "ويصح في غير الحد والقصاص ان يرعي عدلين".
 اقول: لم يات في شء من الادلة ما يدل علي ان الشاهد يجوز له ان يشهد علي شهادته شاهدا اخر بل اوجب الله سبحانه علي الشهود ان ياتوا بالشهادة التي تحملوها فقال: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقر: ] ، وقال: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ] ، فلا يجوز هذا الادعاء بعدم وروده في الشرع فان عرض للشاهد عذر يخشي معه فوته كالمرض او عرض له سفر الي مكان بعيد كان الارعاء ها هنا جاءزا لانها قد اقتضته الضرورة وفي وتركه اضرار بمن له الشهادة وتفويت لحقه فوجب السعي في تلافي الامر بحسب الامكان وهذا غاية ما يمكن ومما يقوم مقام الارعاء اذا لم يكن اقوي منه ان يكتب الشاهد شهادته بخطه اذا كان معروف الخط او يكتبها بخط من يعرف خطه ويشهد علي ذلك فانها قد وردت الادلة الصحيحة الدالة علي العمل بالكتابة الصحيحة في مواضع من الكتاب والسنة وورد ما يدل علي قبولها علي العموم.
 واما قوله: "في غير الحد والقصاص" فوجه عدم قبول الارعاء في الحد انه يسقط بالشبهة وقد يمكن ان ياتي الشاهد في شهادته اذا شهد بنفسه بما يفيد الشبهة وهذا وان كان تجويزا بعيدا جدا لكن درء الحدود بالشبهات يقتضي مثل هذا وقد قدمنا انه لا يشترط اجتماع الشهود علي الحد فغاية ما هنا ان ينتظر الشاهد حتي يزول عذره ثم يحضر للشهادة فان تعذر حضوره وانخرم به النصاب لم يثبت الحد.
 واما القصاص فلا وجه لاستثناءه بل يجوز الارعاء مع العذر او الشهادة بالكتابة الصحيحة ولكن المصنف بني هنا علي ما قدمه في اول كتاب الشهادة من اشتراط ان يكون شهود القصاص اصولا.
 
 واما قوله: "ان يرعي ولو علي كل من الاصلين" الخ فصحيح اذ ليس المقصود الا تحمل الفروع لشهادة الاصول فيكفي ان يتحمل الواحد عن الواحد او كل واحد من الفرعين عن كل واحد من الاصلين ولكن مع العذر المسوغ لذلك كما قدمنا وكما سياتي للمصنف وانما ينوبان عن ميت او معذور او غاءب.
 واما قوله: "لا ذميين عن مسلم" فقد اغني عن هذا ما تقدم من عدم صحة شهادة الكافر علي المسلم من غير فرق بين اصل وفرع.
 واما ما ذكره من قوله اشهد علي شهادتي الخ فقد عرفناك ان اشتراط هذه الالفاظ في غالب الابواب جمود لا دليل عليه فيكفي ان يامره بان يشهد علي شهادته باي لفظ كان وكذلك يكفي الفرع ان يءدي هذه الشهادة باي لفظ كان.
 واما قوله: "ولهم تعديلهم" فظاهر لان الفروع لم يشهدوا بالحق وانما شهدوا علي شهادة من شهد به.
 [فصل
 ويكفي شاهد او رعيان علي اصل مع امراتين او يمين المدعي ولو فاسقا في كل حق لادمي محض غالبا لا رعي مع اصل ولو ارعاهما صاحبه ومتي صحت شهادة لم تءثر مزية الاخري] .
 قوله: "فصل: ويكفي شاهد او رعيان علي اصل مع امراتين او يمين المدعي".
 اقول: هذا صحيح اما كونه يكفي شاهد مع امراتين فهو نص القران الكريم واما كونه يقوم مقام الاصل رعيان فقد قدمنا الكلام عليه في الفصل الذي قبل هذا وقدمنا ايضا الادلة الدالة علي جواز الحكم بشاهد ويمين المدعي عند قول المصنف: "ولا ترد المتممة" فارجع اليه وهكذا قوله: ولو فاسقا فان الدليل الصحيح قد دل علي ذلك كما تقدم في قصة الحضرمي انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم لما قال له: "شاهداك او يمينه": يا رسول الله انه رجل فاجر لا يبالي علي ما حلف فقال: "ليس لك الا ذلك".
 واما قوله: "في كل حق لادمي محض" فقد قدمنا ما يعتبر من الشهادة في كل مشهود فيه فلا نعيده.
 قوله: "ومتي صحت شهادة لم تءثر مزية الاخري".
 اقول: هذا سد لباب الترجيح وردم لطريق هي اوسع الطرق ساحة ومعلوم ان ارتفاع احدي الشهادتين المتعارضتين باي مزية من المزايا تصيرها راجحة فتكون الاخري مرجوحة والظن لصحة الراجحة اقوي كما انه بصحة المرجوحة انقص وقد تبلغ الي مرتبة لا يبقي
 
 للمرجوحة تاثير في تحصيل الظن المعتبر وليس اعتبار مجرد وجود النصاب مقتضيا الا مع عدم المانع ووجود الشهادة الراجحة من جملة ما يصدق عليه وصف المانعية فاعرف هذا وسياتي الكلام في تعارض البينات.
 [فصل
 واختلاف الشاهدين اما في زمان الاقرار او الانشاء او مكانهما فلا يضر واما في قدر المقربه فيصح ما اتفقا عليه لفظا ومعني غالبا كالف مع الف وخمسماءة لا الفين وكطلقة وطلقة مع طلقة واما في العقود ففي صفتها كالخيار ونحوه لا يكمل وفي قدر العوض لا تكمل ان جحد الاصل والا ثبتت بالاقل ان ادعي الاكثر واما في مكان او زمان او صفة لفعل قيل او عقد نكاح فقط او في قول مختلف المعني لا كحوالة وكفالة او رسالة ووكالة بل كباع وهب اقر به اوصي عن بيع عن غصب او في عين المدعي او جنسه او نوعه او صفته او قال قتل او باع او نحوهما والاخر اقر فيبطل ما خالف دعواه فيكمل المطابق والا بطلت] .
 قوله: "فصل: واختلاف الشاهدين" الخ.
 اقول: كل اختلاف يمكن حمله علي تعدد الواقعة من غير مانع فلا يضر ومن هذا الاختلاف في زمن الاقرار او الانشاء او مكانهما واما الاختلاف في قدر المقربه فهو وان امكن حمله علي تعدد الواقعة لكنه لا يلزم الا ما اتفقا عليه لانه الذي تم عليه نصاب الشهادة فان امكن تكميل النصاب علي الزيادة بان يشهد شاهد اخر علي ما شهد به من شهد بالزيادة اويحلف المدعي كان الواجب العمل بذلك لوجود النصاب المعتبر في الحكم.
 واما قوله: "ويصح ما اتفقا عليه لفظا ومعني" فلا وجه لاعتبار الاتفاق في اللفظ ولا يتعلق به فاءدة بل المعتبر الاتفاق في المعني فقط فلا وجه لما مثل به المصنف مراعيا فيه الاتفاق لفظا ومعني.
 واما قوله: "وفي العقود" الخ فلا يخفاك ان الاثبات مقدم علي النفس لان الشاهد به شاهد بعلم ونا فيه غاية ما تضمنته شهادته انه لا يعلم وعدم العلم ليس علما بالعدم فان كمل المدعي شهادة المثبت بيمينه او شهد معه شاهد اخر وجب الحكم بذلك وهكذا الكلام في الاختلاف في قدر العوض وهكذا قوله واما في زمان او مكان او صفة لفعل فانه كما قدمنا ان امكن الحمل علي تعدد الواقعة فذاك ولا يضر الاختلاف وان لم يمكن فانه يكون قادحا في الشهادة حتي يتبين الحال.
 
 والحاصل ان المعتبر في جميع هذا الفصل هو هذا ولا وجه للفرق بين بعض صوره دون بعض وقد طول المصنف المقال في غير طاءل.
 [فصل
 ومن ادعي مالين فبين علي كل منهما بينة كاملة ثبتا ان اختلفا سبا او جنسا او نوعا مطلقا او صكا او عددا ولم يتحد السبب او مجلسا ولم يتحدا عددا وصكا ولا سببا والا فمال واحد ويدخل الاقل في الاكثر] .
 قوله: "فصل: ومن ادعي مالين فبين علي كل منهما بينة كاملة ثبتا".
 اقول: هذا صحيح ولا يحتاج الي التنصيص عليه وشغلة الحيز به لوضوحه وظهوره فان هذا الاختلاف بين المالين في اي هذه الصور يقتضي عدم كونهما مالا واحدا فقد وجب هنا الحمل علي التعدد مع عدم الاختلاف وجب حمل البينتين علي مال واحد رجوعا الي البراءة الاصلية مع عصمة اموال المسلمين بالشرع.
 [فصل
 واذا تعارضت البينتان وامكن استعمالهما لزم وترجح الخارجة ثم الاولي ثم المءرخة حسب الحال ثم يتهاتران ولذي اليد ثم يقسم المدعي كما مر ويحكم للمطلقة باقرب وقت في الاصح] .
 قوله: "فصل: واذا تعارضت البينتان وامكن استعمالهما لزم" الخ,
 اقول: وهذا ايضا مما لا يحتاج الي تحريره وشغلة الحيز به لانهما مع امكان الاستعمال يجب حملهما علي ذلك وانما يكون التناقض مع عدم امكان الاستعمال وهو حيث يتحد المتعلق مع عدم امكان تعدد الواقعة.
 واما قوله: "وترجح الخارجة" فوجهه ان صاحبها هو المدعي والبينة في الاصل عليه فكانت من هذه الحيثية ارجح وقد قدمنا ما في ذلك فلا نعيده واما ما ذكره من ترجيح الاولي فلا بد من تقييده بكونها ترفع مضمون الاخري كان تشهد الشهادة الاولي بان مالك هذه العين باعها من فلان ثم تشهد البينة الاخري بانه باعها من اخر مع انه يمكن ان يكون البيع الاول قد عرض له ما يقتضي رده علي باءعه بخيار من الخيارات الموجبة للرد وان كان الاصل خلاف ذلك.
 
 واما ما ذكره من ترجيح المءرخة فلا اري له وجها صحيحا لان المطلقة يمكن ان تكون قبلها ويمكن ان تكون بعدها فينبغي ان ينظر هل يمكن تعدد الواقعة ام لا؟ فان لم يمكن فالقسمة كما حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكون من قبيل قوله ثم يتهاتران واما كونه يكون مع التهاتر لذي اليد فوجهه انه عمل بالاستصحاب لعدم وجود الناقل الخالص عن المعارض وان لم يكن لاحدهما عليه يد او كان في ايديهما فالقسمة فانها مدرك شرعي كما مر.
 واما قوله: "ويحكم للمطلقة باقرب وقت" فهذا فيه شبهة التحكم فانها اذا كانت متحملة لاقرب وقت وابعده واوسطه كان حملها علي احد محتملاتها حملا بلا مرجح.
 [فصل
 ومن شهد عند عادل ثم رجع عنده او عند مثله بطلت قبل الحكم مطلقا وبعده في الحد والقصاص قبل التنفيذ والا فلا فيعزمون لمن غرمته الشهادة او نقصته او اقرت عليه معرضا للسقوط ويتارش ويقتص منهم عامدين بعد انتقاص نصابها وحسبه قيل في الحدود حتي يبقي واحد ثم علي الرءوس وفي المال علي الرءوس مطلقا والمتممة كواحد والنسوة الست كثلاثة ولا يضمن المزكي] .
 قوله: "فصل: ومن شهد عند عادل ثم رجع" الخ.
 اقول: لا وجه للتقييد بكون الشهادة عند عادل ولا يكون الرجوع عنده او عند مثله بل المعتبر صحة الرجوع بوجه من الوجوه ومع الرجوع تبطل شهادته من غير فرق بين كونها قبل الحكم او بعده واي تاثير للحكم مع بطلان مستنده فان هذا من اعجب ما يقرع سمع من يتعقل الحقاءق فضلا عمن هو عالم بالاسباب الموجبة لثبوت احكام الشرع ولا فرق بين الحد والقصاص وغيرهما فان كان قد وقع التقييد فلا شك ان الحاكم مغرور من جهة الشهود وهم سبب الجناية علي المشهود عليه فيغرمون لمن اصيب بشهادتهم في بدنه او في ماله اما في البدن فظاهر لانه قد حل به ما لم يمكن استدراكه الا بتسليم ديته او ارشه واما في المال فلا يغرمون الا اذا تعذر ارجاع ذلك المال الي يد مالكه وتعذر الرجوع علي من اتلفه بقيمته.
 واما ما ذكره من الاقتصاص من الشهود فخبط لا ينبني علي حقيقة وذهول عما سياتي له في الجنايات وما ذكره بعد هذا فهو ظاهر لا يحتاج الي الكلام عليه.
 
 [فصل
 ويكمل النسب بالتدريج والمبيع بما يعنيه وكذلك الحق وكان له او في يده بما اعلمه انتقل ان كان عليه يد في الحال والارث من الجد بتوسط الاب ان لم يتقدم موته والبيع والوصية والوقف والهبة بفعله مالكا او ذا يد ورزمة الثياب بالجنس والعدد والطول والعرض والرقة والغلظ والوصية وكتاب حاكم الي مثله ونحوهما بالقراءة عليهم والبيع لا الاقرار به ولا من الشفيع بتسمية الثمن او قبضه فان جهل قبل القبض فسخ لا بعده والقول للمشتري وقتله يقينا او نحوه نشهد والا بطلت في الكل] .
 قوله: "فصل: ويكمل النسب بالتدريج".
 اقول: سياتي له انه يكفي في الشهادة علي النسب شهرة في المحلة فان كان هذا التكميل لا بد منه بحيث لا يحكم الحاكم بالنسب الا به لم يكن لقوله فيما سياتي كثير فاءدة وان كان النسب يثبت بدون هذا التكميل لم يكن لتحريره ها هنا فاءدة لانه قد ثبت اصل النسب وهو المراد وقد فرق بين الموضعين بعض المشتغلين بهذا العلم فقالوا ان كفاية الشهادة بالشهرة باعتبار ثبوت الميراث واما ثبوت النسب فلا يتم الا بالتدرج ولا يخفي ان هذا فرق ممن لا يفرق بين حقاءق الامور وما يتسبب عنها فان ثبوت الميراث متسبب عن ثبوت النسب فاذا لم يثبت السبب لم يثبت المسبب وثبوت المسببات بدون ثبوت اسبابها محال.
 واما قوله: "والمبيع بما يعينه" فلا وجه له فان الشهادة علي الشء بدون ما يعينه ليست شهادة علي ذلك الشء بل هي شهادة علي ما يحتمله هو وغيره فان جاء بما يعينه كانت شهادة عليه والا فليست بشهادة عليه وهكذا الشهادة علي الحق لا فرق بينهما وبين الشهادة علي الملك.
 واما قوله: "وكان له او في يده بما اعلمه انتقل" فلا وجه لهذه الزيادة بل الشهادة علي انه كان له او في يده قد اقتضت استصحاب الحال فلا ينقل عن ذلك الا ناقل صحيح ومع هذا فقد تقدم للمصنف انها لا تصح الشهادة علي ملك كان.
 واما قوله: "والارث من الجد بتوسيط الاب" فلا فاءدة لهذا التكميل لان اثبات كونه جدا قد اقتضي ان ابن ابنه يرثه ومن ادعي ان ثم مانعا من ارثه له فعليه بيان ذلك المانع.
 واما قوله: "والبيع والوصية والوقف والهبة بفعله مالكا او ذا يد" فلا اري لهذا التكميل وجها لانه قد ثبت بالشهادة صدور هذه الاشياء فيحكم علي من صدرت عنه حكما مطلقا بانه فعل ذلك واذا نوزع المحكوم له كانت خصومة اخري يرجع فيه الي البينة من المدعي او اليمين من المنكر وهكذا ما ذكره بعد هذا.
 
 والحاصل ان مثل هذه التعريفات ظلمات بعضها فوق بعض وقد جعل الله لعباده عنها سعة فانها لا تاتي الا بمجرد التضييق عليهم وتعسير الشريعة الواضحة التي ليلها كنهارها.
 [فصل
 ولا تصح علي نفي الا ان يقتضي الاثبات ويتعلق به ومن وكيل خاصم ولا بعد العزل وعلي حاكم اكذبهم ومن تسقط عنهم حقا له كمالك غير مالكهم او ذي اليد في ولاءهم ولغير مدع في حق ادمي محض وعلي القذف قبل المرافعة ومن فرع اختل اصله ولا يحكم بما اختل اهلها قبل الحكم فان فعل نقض ولو قبل العلم غالبا ولا بما وجد في ديوانه ان لم يذكر وتصح من كل من الشريكين للاخر في المشترك فيفوز كل بما حكم له ولا يتبعض ومن المنهي عن الاداء وممن كان انكرها غير مصرح وعلي ان ذا الوارث وحده] .
 قوله: "فصل: ولا تصح علي نفي" الخ.
 اقول: هذه الشهادة علي النفي قد افادت في الجملة انتفاء ذلك الشء في علم الشاهد فان عورض هذا النفي بالاثبات فهو ارجح منه واقدم لانه شهادة عن علم وان لم يعارض هذا النفي فلا وجه للجزم بعدم صحة الشهادة عليه بدون معارض انهض منه لانه قد افاد في الجملة فاءدة معمولا بها مع عدم المعارض ولو لم يكن الا كون هذه الشهادة عاضدة للاصل ومقوية له فان العدم مقدم علي الوجود ولا وجه لتقييد عدم الصحة بقوله: "الا ان يقتضي الاثبات" فان هذه الشهادة المقتضية للاثبات هي شهادة اثبات ولا اعتبار بدخول النفي في لفظها لما عرفناك غير مرة انه لا اعتبار بمجرد الالفاظ وان ذلك جمود لا يليق باهل التحقيق.
 قوله: "ولا من وكيل خاصم" الخ.
 اقول: ان كان بهذه الخصومة قد صار متهما فقد تقدم عدم قبول شهادة المتهم بالادلة التي ذكرنا وباشتراط القران الكريم ان يكون الشهود عدولا مرضيين والمتهم غير عدل ولا مرضي وان كان هذا الوكيل بمكان من الثقة والعدالة بحيث لا تءثر فيه الخصومة تهمة ولا عداوة فلا وجه لرد شهادته لان نفس تولي الخصومة في حق للغير لا يصلح لكونه مانعا لعدم الدليل علي ذلك ولا فرق بين ان يكون الوكيل قد عزل ام لا.
 قوله: "وعلي حاكم اكذبهم".
 اقول: مراد المصنف انهم شهدوا عليه بانه قد حكم فاكذبهم وعدم صحة هذه الشهادة اوضح من الشمس بحيث لا يفتقر الي التنصيص عليه لان الحاكم اذا انكر الحكم لم يبق مستند
 
 لاثبات ما اشتمل عليه او نفيه ومع هذا فهو يمكن حمل الشهود علي حالة سمعوها من الحاكم وتعقب ما يخالفها وعلي كل حال فمع اكذابهم لا يبقي لشهادتهم موضع من الصدق قط فضلا عن العمل بها.
 قوله: "ومن يسقط عنهم حقا كمالك غير مالكهم".
 اقول: هذه الشهادة وان اسقطت عنهم حقا للاول فقد اثبتت عليهم حقا للاخر فمن حيث اسقاطها عنهم حقا للاول كانهم شهدوا لانفسهم والشهادة للنفس لا تصح وهكذا الكلام علي قوله: "او غير ذي اليد في ولاءهم".
 قوله: "ولغير مدع".
 اقول: قد قدمنا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هما عمادان من اعمدة هذا الدين ولا يتوقف وجوب ذلك علي مطالبة ذي الحق لان الاستيلاء عليه وهو في ملكه غصب ومظلمة له ظاهرة فاقل احوال من علم بحقيقة الحال ان يخبر من له الحق بذلك او يخبر من يقدر علي انصافه ورفع مظلمته فالرجوع الي هذين الاصلين العظيمين يغني عن الرجوع الي ما تعارض من حديث: "خير الشهداء الذي يءدي شهادته قبل ان يستشهد"، وحديث الذم للقوم الذين يشهدون ولا يستشهدون.
 واما ما قيل من ان عدم صحة الشهادة لغير مدع مجمع عليه فما اكثر هذه الدعاوي علي اجماع المسلمين مع تعسره بل تعذره كما اوضحنا ذلك في ارشاد الفحول وهكذا الكلام في قوله: "وفي حق ادمي محض".
 قوله: "ومن فرع اختل اصله".
 اقول: مثل هذا لا يحتاج الي التنصيص عليه للعلم بان شهادة الفرع انما هي في حكم التادية لشهادة الاصل فاختلال الاصل مستلزم لاختلال فرعه شرعا وعقلا وعادة واذا حكم الحاكم بشهادة الفرع الذي اختل اصله فحكمه هباء وسراب بقيعة لا يحتاج فيه الي ان يقال انه ينقض فانه لم ينعقد من الاصل.
 قوله: "ولا بما هو وجد في ديوانه ان لم يذكر".
 اقول: القاضي مامور بان يحكم بحكم الله عزوجل ولا يكون ذلك الا باقرار او شهادة او يمين فكيف يقع في ذهن من تعرض للتصنيف انه قد يحكم بما وجد في ديوانه مع عدم الذكر لسبب ذلك الذي وجده واي مدخل لهذا في الاسباب الشرعية وكيف يظن بقاض من المسلمين ان يحكم بمثل هذا حتي يقال له ولا يحكم بما وجد في ديوانه ان لم يذكر واي فاءدة لذكر مثل هذا ومع ذلك فهو من احكام القضاء لا من احكام الشهادات فكان تاخيره الي باب القضاء اولي ولكن المصنف رحمه الله قد حبب الله اليه في كثير من مباحث هذا الكتاب التطويل والتكرير فان غالب ما ذكره في هذا الفصل قد تقدم في فصل من لا تصح شهادتهم.
 واما قوله: "ويصح من كل من الشريكين للاخر" الخ فالوجه انه لا مانع من هذه الصحة
 
 لا من رواية ولا من دراية لان الشريك لم يشهد لنفسه ولا بما له نفع فيه ولا سبب يقتضي اتهامه فكان له عن ذكر مثل هذا سعة وهكذا لا حاجة لقوله ومن المنهي عن الاداء فان من المعلوم ان نهي المشهود عليه للشاهد ان يشهد عليه لا يقول احد ممن يعلم بل ممن يفهم انه لا يجوز للشاهد ان يشهد بعد هذا النهي حتي يحتاج الي التنصيص علي جواز شهادته.
 واما كونها تصح الشهادة ممن كان انكرها فوجهه انه قد ينكر سهوا او نسيانا ثم يذكر لكن اذا صرح بالانكار وصمم عليه كان ذلك موجبا للريبة في شهادته وهكذا لا حاجة للتنصيص علي صحة الشهادة بكون ذا الوارث وحده فانه لم يقل احد بعدم قبول هذه الشهادة حتي يحتاج الي ذكر قبولها وليت شعري اي حامل للمصنف علي ذكر هذه المساءل وشغلة الحيز بها واتعاب الطلبة بالنظر فيها.
 [فصل
 ويكفي الشاهد في جواز الشهادة في الفعل الرءية وفي القول الصوت معها او ما في حكمها او تعريف عدلين مشاهدين او عدلتين بالاسم والنسب وفي النسب والنكاح والموت والوقف والولاء شهرة في المحلة تثمر علما او ظنا وفي الملك التصرف والنسبة وعدم المنازع ما لم يغلب في الظن كونه للغير ويكفي الناسي فيما عرف جملته والتبس تفصيله الخط.
 قوله: "فصل: ويكفي الشاهد في جواز الشهادة في الفعل الرءية".
 اقول: لما كانت الشهادة لا تكون الا عن يقين ولا يكفي فيها ظن ان كانت المشاهدة في الشهادة علي الافعال متوقفة علي الرءية التي يحصل عندها العلم اليقين وهكذا الشهادة علي الاقوال فانه لا بد فيها من رءية صاحب القول وسماع صوته الا ان يكون الشاهد ممارسا لذلك القاءل بحيث يعلم علما يقينا ان القول قوله ولا يمتري في ذلك لوجه فانه لا يحتاج حينءذ الي مشاهدة القاءل.
 واما قوله: "وتعريف عدلين" الخ فهذا مما لا بد منه اذا كان الشاهد لا يعرف المشهود عليه معرفة تميزه عن غيره وان كان يعرفه كان ذلك مغنيا عن التعريف.
 قوله: "وفي النسب والنكاح" الخ.
 اقول: ولا بد للشاهد بهذه الامور من تصريحه بان مستنده في شهادته هو مجرد الشهرة ووجه هذا ان الشهرة مستند ضعيف فاذا عورضت بما هو اقوي منها لم يبق حكم فكم من شهرة تنشا عن مجرد كذب كاذب وهزل هازل وقد يحصل للسامع لها ظن لكثرتها فينكشف لخيال كاذب.
 
 واما قوله: "وفي الملك التصرف والنسبة وعدم المنازع" فهذه الثلاثة الامور وان كانت صالحة للشهادة لكن لا علي جهة الاطلاق بل يقيد ذلك بانه لا بد من تصريح الشاهد بانها مستنده للقطع بان الشهادة علي ان ذلك الملك ملك لفلان علم الشاهد بانه ورثه من ابيه او اشتراه من فلان او وهبه له فلان اقوي من الشهادة المستندة الي تلك الاسباب ولهذا قال المصنف ما لم يغلب في الظن كونه للغير.
 قوله: "ويكفي الناسي فيما عرف جملته والتبس تفصيله الخط".
 اقول: هذا صحيح اذا كان الخط مما يصلح للعمل به كان يكون خطا للشاهد الذي لا يحتمل عنده زيادة ولا نقصان او كان بخط من هو معروف الخط بحيث لا يقبل الشك ولا التشكيك فان كان هكذا فلا باس بالرجوع في التفاصيل اليه وان لم يكن هكذا شهد بالجملة وترك التعرض للتفصيل فان التعرض لذلك تعرض لما هو محل شك والشهادة لا تحل علي مثل ذلك.
 
  كتاب الوكالة
 [فصل
 لا تصح الاستنابة في ايجاب ويمين ولعان مطلقا وقربة بدنية الا الحج لعذر ومحظور ومنه الظهار والطلاق البدعي ولا في اثبات حد وقصاص ولا استيفاءهما الا بحضرة الاصل وفي الشهادة الا الارعاء ولا في نحو الاحياء وما ليس للاصل توليه بنفسه في الحال غالبا] .
 قوله: "فصل: لا يصح الاستنابة في ايجاب" الخ.
 اقول: عللوا ذلك بان القربة البدنية لا تصح الا من المتقرب وهذه دعوة مجردة فقد صح عنه صلي الله عليه وسلم: "من مات وعليه صوم صام عنه وليه"، وحديث الخثعمية حيث قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته؟ "، وحديث: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة"، وفي الباب واقعات مشعرة باصل الجواز فلا يمتنع من ذلك الا ما دل عليه دليل وهو ايضا الاصل الذي ينبغي الرجوع اليه عند عدم الدليل فان من صح منه فعل شء بنفسه جاز له ان يستنيب غيره الا ان يرد ناقل ينقل عن هذا الاصل ثم المصنف ومن وافقه علي المنع يقولون بجواز الاستنابة في تفريق الصدقة والزكاة مثلا وهذا التفريق هو نفس القربة لا مجرد ايقاع العزم عليه او النذر به.
 
 فالحاصل ان للناذر ان يستنيب من ينذر عنه وللواهب هبة لا عوض فيها ان يستنيب من يهب عنه وللمعتق ان يستنيب من يعتق عنه ونحو هذه الامور فمن ادعي المنع من شء من هذه الامور فعليه الناقل عن الاصل ومما يدل علي هذا الجواز دلالة واضحة بعث من ينوب في الجهاد وتجهيز من يجاهد ونحو ذلك وقد قدمنا في مواضع التنبيه علي هذا.
 واما قوله: "ويمين" فالوجه ظاهر لان الاستنابة في ذلك لا تتيسر بوجه ولا يجري في مثلها حكم وهكذا قوله ولعان لانه نوع من الايمان.
 واما قوله: "وقربة بدنية الا الحج لعذر" فمبني علي ان الاصل عدم جواز الاستنابة فيها وقد عرفت ما فيه.
 واما قوله: "ومحظور" فوجهه انه لا يحل للموكل ان يفعل ذلك بنفسه فكيف يحل له ان يوكل غيره.
 واما ايقاع الظهار والطلاق فليس للمنع وجه وان كان الظهار منكرا من القول وزورا والطلاق البدعي منهيا عنه لكنه يلزمه حكمه اذا فعله بنفسه فكذلك يلزمه حكمه اذا وكل من ينوب عنه فيه وهكذا لا مانع من التوكيل في اثبات الحد والقصاص ولا من التوكيل لاستيفاءها سواء حضر الاصل او غاب وكيف لا يصح هذا وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث من يقتل المءذين له من رءساء الكفر في غير واقعة [البخاري ""، مسلم ""ي، وذلك استيفاء حد قد وجب عليهم وحلت به دماءهم لانهم كانوا من اليهود وهكذا بعث عليا يقتل الذي كان يدخ ل علي امهات المءمنين فوجده مجبوبا وكذلك بعث انيسا فقال: "واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها"، [البخاري "/، /، /، /"، مسلم "/، "، ابو داود ""، النساءي "/، "، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، "] .
 واما المنع من الاستنابة في تادية الشهادة الا علي طريقة الارعاء فقد تقدم بيان الكلام فيه ولا وجه لمنع الاستنابة في الاحياء للفرق بين ان يباشر الشء قاصدا تملكه وبين ان يباشره قاصدا ان يتملكه غيره.
 واما قوله: "وفيما ليس للاصل توليه بنفسه" فصحيح ووجهه ظاهر لان الاستنابة متفرعة عن ثبوت تولي الاصل لذلك الشء واذا كان ممنوعا منه فمنع التوكيل منه ثابت بفحوي الخطاب الا ما احترز عنه من توكيل المراة من يزوجها فانه قد ورد الشرع بذلك كما تقدم.
 [فصل
 وتصح فيما عدا ذلك من كل احد لكل مميز الا امراة ومحرما ومسلما اصله ذمي
 
 في نكاح وكافرا اصله مسلم فيه او في مضاربة وتصح معلقة ومشروطة ومءقتة وبلفظها او بلفظ الامر او الوصية في الحياة وتبطل بالرد ولا يعتبر القبول باللفظ] .
 قوله: "فصل: وتصح من كل احد" الخ.
 اقول: كان يغني عن هذا التكثير ان يقول المصنف يصح من كل من يجوز له تولي الشء لمن يجوز له توليه ومع كون هذا الاختصار يغني عن هذا التطويل فهو يغني ايضا عما تقدم من قوله ومحظور ومن قوله وفيما ليس للاصل توليه بنفسه.
 واما قوله: "وتصح معلقة" فوجه ذلك عدم وجود مانع وهكذا قوله ومشروطة ومءقتة.
 واما قوله: "وبلفظها او بلفظ الامر او الوصية في الحياة" فوجهه ظاهر بل ويصح بغير ذلك مما يفيد الاستنابة كاءنا ما كان ولو باشارة من قادر علي النطق.
 واما كونها تبطل بالرد فلكون الوكيل لا يجب عليه الدخول في ذلك فله عزل نفسه متي شاء واذا انعزل فلا يعود وكيلا الا بتراض اخر وهو معني التجديد ولهذا لا يعتبر القبول باللفظ.
 [فصل
 ويملك بها الوكيل القابض جاءز التصرف ان لم يضف كل حق في عقد البيع والاجارة والصلح بالمال فلا يتولاها الاصل الا باذنه وكذلك الوصي والولي غالبا لا ذو الولاية الا لاجلها] .
 قوله: "فصل: ويملك بها الوكيل" الخ.
 اقول: قد عرفناك غير مرة ان الاعتبار بالمقاصد لا بالالفاظ فانها ليست الا لافادة المعني المراد فاذا كان الباءع او المشتري وكيلا لغيره قاصدا انه للموكل فسواء وقعت منه الاضافة لفظا او لم تقع لانه قاءم مقام غيره لا مقام نفسه وحينءذ فلا يتعلق به شء من الحقوق ولا يتولي شيءا منها الا ما كان داخلا في مطلق الاذن بتولي ذلك الشء ولا فرق بين تصرف وتصرف وعقد وعقد وليس في هذا التعلق رواية ولا دراية واما الوصي فقد لزمه مع كونه ناءبا عن ميت ان يقوم لما تضمنته الوصاية وبما يتعلق بها حتي يخلص ماله وعليه وهكذا الولي لكونه ناءبا عمن لا يصح تصرفه لنفسه واما ذو الولاية فعليه ان يفعل ما يتعلق بولايته ولا يجاوزه الي غيره ولا يلزمه سواه واعلم ان ذكر الوصي والولي وذي الولاية هاهنا خارج عن مباحث الوكالات.
 
 [فصل
 وينقلب فضوليا بمخالفته المعتاد في الاطلاق وما عين مما يتعين عقدا او قدرا او اجلا او جنسا او نوعا او غرضا الا زيادة من جنس ثمن عين للمبيع او رخص او استنقاد الا ان يامره بنسيءة مفسدة وله الحط قبل القبض فيعزم ولو اشتري من يعتق عليه او علي الاصل المطلق عتق وفي الضمان تردد وما لزمه او تلف في يده فعلي الاصل الا ثمنا قبضه منه بعدما اشتري ولا يضمن ان جحد المشتري البيع والمبيع] .
 قوله: "فصل: وينقلب فضوليا بمخالفة المعتاد" الخ.
 اقول: هذا صحيح لان الوكيل لم يفعل ما قصده الموكل فان المعتاد في عرفهما هو المقصود في الوكالة مع الاطلاق فالمصير الي غيره مخالفة ظاهرة لا يلزم وكيلا ولا موكلا اما الوكيل فظاهر لانه لم يقصد التصرف لنفسه واما الموكل فلكونه لم يرد ما فعله الوكيل.
 واما مخالفته لما عينه الموكل من هذه الامور فالامر فيه اوضح الا ان يخالف عادلا الي شء فيه مصلحة خالصة لا يتعلق بما يخالفها غرض للموكل كما قال المصنف: "الا زيادة من جنس ثمن عين للمبيع" فانه ها هنا قد فعل ما امر به وزاد خيرا وهكذا قوله: "او رخص" وقد فعل ذلك من امره النبي صلي الله عليه وسلم بان يشتري له اضحية بدينار فاشتري كبشين بدينار وباع احدهما بدينار ورجع الي النبي صلي الله عليه وسلم بالدينار والكبش وهو عروة البارقي فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تقدم هذا الحديث وهكذا الاستنقاد الا ان يتعلق للموكل غرض بالنسيءة كما ذكر المصنف فعلي الوكيل مطابقة غرضه لانه متصرف عنه وليس للوكيل حط ولا ابراء ولا هو ماذون بذلك ففعله كا لعدم وهكذا لا يصلح منه شراء من يعتق علي الموكل لانه مامور بما فيه نفع لا بما فيه ضرر علي الموكل واما شراء الوكيل من يعتق نفسه فهو لا يعتق عليه لان الشراء لغيره والملك ملك غيره فالعجب من الجزم بانه يعتق والذي اوقعهم في هذا انهم قالوا انه يدخل في ملك الوكيل لحظة مختطفة وهذه دعوي ليس عليها اثارة من علم وقد اوقعهم ذلك فيما تقدم من قولهم انها تتعلق به الحقوق حتي فرعوا علي ذلك ما يضحك منه وهو قولهم فلا يتولاه الاصل الا باذنه فسبحان الله وبحمده ما يفعل الراي باهله بل ما تفعله المجازفة بمن لم يتورع عنها.
 [فصل
 ولا يصح تصرفه قبل العلم عكس الوصي والمباح له ولا فيما رد عليه ولو بحكم ولا يلزم الاصل زيادة المشتري والقول للاصل في نفيها وفي القدر واذا نوي الوكيل
 
 لنفسه في مشتري ونحوه عينه الاصل فللاصل ما لم يخالفه الفرع لا المنكوح ونحوه ويشتري ما يليق بالاصل من عين له الجنس ان عين له النوع او الثمن والا لم تصح ولا تكرار الا بكلما م ومتي ويدخلها التحبيس والدور واقبض كل دين وغلة تتناول المستقبل عكس العتق والطلاق ويصدق في القبض والضياع] .
 قوله: "فصل: ولا يصح تصرفه قبل العلم".
 اقول: كان الاولي علي مقتضي ما يقرره المصنف في ساءر المساءل من اعتبار الانتهاء ان يصح تصرف الوكيل قبل العلم واما ما قيل انه يصح تصرفه فضوليا ويلحق الاجازة فهذا لا يرد علي المصنف لان مراده انه لا يصح تصرفه قبل العلم بالوكالة تصرف الوكلاء واما كونه تصرف فضولي وتلحقه الاجازة فهو بحث اخر وكان ينبغي للمصنف ان لا يفرق بين الوكيل والوصي والمباح له لانه لا وجه لاعتبار الانتهاء في البعض دون البعض فان الوصي متصرف بالنيابة عن الميت والوكيل متصرف بالنيابة عن الحي واختلاف اللوازم في بعض الحالات لا يدل علي اختلاف الملزومات من كل وجه حتي يكون للوصي ولاية دون الوكيل.
 واما كونه لا يصح تصرفه فيما رد عليه فوجهه انه لا يوكل الا لمجرد التصرف وقد فعل وانعزل بفعله ما وليه فالتصرف فيما رد عليه يحتاج الي اذن اخر.
 قوله: "ولا يلزم الاصل زيادة المشتري".
 اقول: ان كان المشتري من الجنس الذي عينه الموكل للوكيل فقد حصل غرض الموكل بالقدر الذي عينه وان كان في الزيادة مصلحة له لكنه قد يكون ثمنها احب اليه من الزيادة علي المعين فياخذ ما عينه بقدر قيمته من الثمن المدفوع الي الوكيل ويسترد الزيادة.
 واما كون القول قول الموكل في نفي الوكالة فوجهه ان الاصل عدمها فالقول قول نافيها وهكذا يكون القول قوله في قدر ما وكله بشراءه وفي قدر ثمنه لان نافي الزيادة منكر للاذن بها والاصل عدمها وعدم الاذن بها.
 قوله: "واذا نوي الوكيل لنفسه فيما عينه الاصل فللاصل".
 اقول: هذا مبني علي ان تعيين الاصل يقتضي انه احق به وليس ذلك بصحيح لانه ليس بسبب من اسباب الملك ولا من اسباب كونه احق به فاذا حصل التراضي بين الباءع والوكيل بالبيع الي الوكيل كان للوكيل ولا يلزم الوكيل امتثال امر الموكل كما لا يلزم الباءع ان يبيع من الموكل ففي جعل تعيين الاصل بهذه المنزلة التي ذكرها المصنف تسامح ولا فرق في هذا بين المنكوح وغيره ولا مستند للفرق الا خواطر اوهام هي اضغاث احلام.
 قوله: "ويشتري ما يليق بالاصل من عين له الجنس".
 اقول: اذا كان الوكيل عالما بما يليق اشتري له ما يليق به في الوكالة المطلقة وليس ذلك بلازم للموكل الا اذا وجده موافقا لغرضه واما اشتراط تعيين النوع او الثمن والا لم
 
 تصح الوكالة فليس لذلك وجه مع انه تقدم للمصنف انه يصح التبايع فيما علم جنسا ونصيبا
 والحاصل ان هذا الاشتراط هو من الخيال الذي قدمنا لك وما المانع من ان يوكله بان يشتري له شاة من دون تعيين نوعها ولا ثمنها فان جاء بها موافقة لغرض الاصل فذاك والا كانت ردا علي صاحبها.
 واما قوله: "ولا تكرار الا بكلما" الخ فقد قدمنا لك الكلام علي هذا في الطلاق المشروط فارجع اليه وهكذا قدمنا الكلام في التحبيس والدور فلا نعيده لان المتقضي والمانع في الموضعين لا يختلفان.
 واما قوله: "واقبض كل دين وغلة يتناول المستقبل" فالظاهر انه يتناول كل ما لم يقبضه الموكل من الديون والغلات عملا بما يفيده هذا العموم ومن ادعي التخصيص ببعض ما يفيده فعليه التخصيص بمخصص يحتمله كلام المتكلم وذلك كالعتق والطلاق فان الظاهر ان الموكل لا يريد باللفظ العام الا من يصح عتقه وطلاقه في الحال فان كان ثم عرف للموكل يقتضي ما هو اوسع من ذلك كان العمل عليه وقد يقال انه انما لم يتناول العتق والطلاق لمن لم يكن من مماليك الموكل ولا من زوجاته في حال الوكالة لانه لا يصح من الاصل ان يعتق من لم يكن في ملكه ولا يطلق من لم تكن قد دخلت في نكاحه واذا لم يصح ذلك من الاصل لم يصح من الوكيل كما تقدم انه لا يصح التوكيل فيما ليس للاصل توليه بنفسه.
 [فصل
 ويصح ان يتولي طرفي ما لا يتعلق به حقوقه مضيفا والا لزمه او بطل والخصومة وان كره الخصم او لم يحضر الاصل وله تعديل بينة الخصم والاقرار مطلقا والقبض فيما تولي اثباته والنكول فيه كالاقرار لا الصلح والتوكيل والابراء وتعدي الحفظ من وكيل المال الا مفوضا في الجميع ولا ينفرد احد الموكلين معا الا فيما خشي قوته ان لم يشترط الاجتماع] .
 قوله: "فصل: ويصح ان يتولي طرفي ما لا يتعلق به حقوقه".
 اقول: قد قدمنا لك ان تعلق الحقوق بالوكيل لم يرد ما يقتضيه من رواية ولا دراية وحينءذ يصح من الوكيل ان يتولي الطرفين في كل شء فان كان قاصدا بذلك انه لمن وكله كان له وان كان قاصدا بذلك انه لنفسه كان لنفسه ولا مانع يمنع من هذا لا من شرع ولا عقل كما قدمنا.
 واما قوله: "والخصومة وان كره الخصم او لم يحضر الاصل" فليس للتنصيص علي مثل هذا الا توسيع الداءرة وتطويل المسافة فان هذا معلوم ولم يقل احد انه يشترط ان يكون الخصم راضيا بالوكيل ولا قال احد ان خصومة الوكيل لا تصح الا مع حضور الموكل فاي
 
 فاءدة لذكر مثل هذه الامور وما اظنه يصح عن ابي حنيفة ما روي عنه من الاشتراط فان رايه الذي يبني عليه كثيرا من مساءله هو ارفع قدرا من هذا.
 واما كونه يصح من الوكيل تعديل بينة الخصم فظاهر لعدم المانع واما كونه يصح منه الاقرار علي الموكل فخطل من القول وزاءف من الراي فانه انما وكل بالخصومة والمدافعة لا بالاقرار علي موكله ما لم ياذن له الموكل بذلك لا كما قالوا انه يصح منه الاقرار ما لم يحجر واعجب من هذا تنزيل المصنف للمنكول منه منزلة الاقرار فيالله العجب من اهدار اموال العباد بما لا تستحل به من الاسباب.
 واما كون اليه القبض فيما تولي اثباته فالقبض امر زاءد علي ما وكل به وهو الاثبات فلا يدخل تحته الا لعرف او لقرينة تفيد ذلك والعجب من المصنف حيث يصرح بمنع الوكيل من الصلح والتوكيل مع تجويزه لاقراره والحال ان الصلح فيه معارضة والتوكيل ليس فيه تفويت ملك الموكل كما يحصل تفويته بالاقرار من غير عوض وهل هذا الا شبيه بالتشهي وتحرير مساءل الفقه كيفما اتفق وعلي ما يقود اليه الذهن ويجري به القلم.
 نعم لا يصح من الوكيل صلح ولا توكيل ولا ابراء لانه لم يءمر بذلك الا اذا كان مفوضا تفويضا يشمل هذه الامور شمولا ظاهرا لان بعضها فيه اضرار بالموكل محض وهو الابراء وبعضها فيه اضرار بالموكل دون اضراره بالابراء وهو الصلح وبعضها مظنة لعدم صدور الخصومة علي ما لا يريده الموكل وهو توكيل الوكيل ولكن الشان في تصحيح الاقرار من الوكيل من غير شرط والظاهر ان تفويض الموكل ينصرف الي ما فيه نفع له محض ومصلحة خالصة ولا ينصرف الي غير ذلك ومثل هذا هو الذي يريده كل عاقل لما يفعله من التفويض.
 واما قوله: "ولا ينفرد احد الموكلين" الخ فان كان مقصد الموكل الاجتماع بقرينة حال او مقال كان تصرف احدهما منفردا غير صحيح ولو فيما يخشي فوته الا ان يعرف انه ياذن بالانفراد في مثل ذلك وان لم يكن له مقصد بالاجتماع كان لكل واحد منهما ان يتصرف فيما اطلقه لهما او عينه فان اختلفا لم ينفذ تصرف احدهما حتي يتفقا او باذن الموكل بما فعله احدهما.
 [فصل
 ولا انعزال لوكيل مدافعة طلبه الخصم او نصب بحضرته اولا وقد خاصم الا في وجه الخصم وفي غير ذلك يعزل ولو في الغيبة ويعزل نفسه في وجه الاصل كفي كل عقد جاءز من كلا الطرفين او من احدهما وينعزل ايضا بموت الاصل وتصرفه غير الاستعمال ونحوه وبردته مع اللحوق الا في حق قد تعلق به ويكفي خبر الواحد وبفعله ما وليه ويلغو ما فعل بعد العزل والعلم به مطلقا وقبل العلم الا فيما يتعلق به حقوقه او
 
 اعاره او اباحه او ما في حكمهما قيل وتعود بعود عقله وتصح بالاجرة ولوكيل الخصومة ونحوها حصة ما فعل في الفاسدة ومن المقصود في الصحيحة] .
 قوله: "فصل: ولا انعزال لوكيل مدافعة" الخ.
 اقول: لا تاثير لطلب الخصم ولا لنصبه في حضرته ولا لوقوع مجرد الخصومة في المنع من العزل الا في وجه الخصم وليس علي هذا اثارة من علم بل لا يصلح هذا التفريع علي مجرد راي بعقل واجتهاد يقبل وما ذكره من تعليل هذا الكلام من ان عزله يضر بالخصم ويءدي الي الا تستقر خصومة فتعليل عليل وكلام قليل التحصيل فله ان يعزله متي شاء سواء كان قد خاصم او لم يخاصم وسواء طلبه الخصم او لم يطلبه وسواء نصب في حضرته او في غيبته سبحان الله وبحمده ما لنا ولطلب الخصم وللنصب بحضرته واي جدوي لتكليف عباد الله بهذه الخزعبلات.
 وهكذا ما ذكره من ان الوكيل لا يعزل نفسه الا في وجه الاصل ليس له وجه بل يعزل نفسه متي شاء ويكفي توقفه عن المخاصمة باعثا للموكل علي نصب وكيل اخر او تولي الخصومة بنفسه وهذا الاستطراد بقوله كفي كل عقد الخ مع كونه اجنبيا عن المقام لا يتعلق به كثير فاءدة.
 قوله: "وينعزل بموت الاصل".
 اقول: هذا صحيح لان الموكل انما جعله ناءبا عنه في حياته لا بعد موته وهكذا قوله وتصرفه لانه قد تولاه الاصل بنفسه فلم يبق للفرع معه حكم وهكذا تبطل الوكالة برده الموكل لانه قد صار مباح الدم والمال فكيف يخاصم الوكيل عمن قد صار كذلك.
 واما قوله: "الا في حق تعلق به" فقد قدمنا عدم تعلق الحقوق بالوكيل علي كل حال واما قوله: "ويكفي خبر الواحد" فالامر في مثل هذا ظاهر فقد كفي خبر الواحد في التكاليف التي تعم بها البلوي فكيف لا يكفي في عزل وكيل عن الخصومة.
 واما قوله: "وبفعله ما وليه" فوجهه انه قد فرغ مما امر به وليس للتنصيص علي مثل هذا فاءدة فان الوكالة هي خاصة بهذا الامر الذي قد فعله فلا يحتاج الي بيان انه قد انعزل بفعله واما كونه يلغو ما فعله الوكيل بعد العزل فظاهر سواء علم به او لم يعلم لان الاعتبار بالانتهاء ولا وجه لما استثناه من قوله: "الا فيما يتعلق به حقوقه" لما قدمنا وهكذا لا وجه لاستثناءه بقوله او اعاره او اباحه او ما في حكمهما لانه بالعزل قد بطل ما عمله واذا كان قد استهلك المباح له ما وقعت فيه الاباحة واستعمل ما وقعت فيه الاعارة فلا ضمان عليهما لانهما مغروران من جهة الوكيل ولا ضمان علي الوكيل لانه مغرور من جهة الموكل لكونه باقيا علي استصحاب الوكالة وعدم ارتفاعها.
 واما قوله: "قيل: وتعود بعود عقله" فلا وجه له لان الشء اذا ارتفع لم يعد الا بتجديد واما كون الوكالة تصح بالاجرة فظاهر لانها ليست من القرب التي يقال فيها ما قيل في
 
 اجرة القاءمين بالقرب وما ذكره من انه يستحق حصة ما قد فعله فذلك صحيح ولا فرق بين الصحيحة والفاسدة علي فرض صحة اتصاف بعض وكالات الخصومة بالصحة وبعضها بالفساد ولا وجه لذلك بل يستحق حصة ما فعل من الاجرة المسماة ويستحق مع عدم التسمية اجرة مثله من الوكلاء في مثل تلك الخصومة.
 
  باب الكفالة
 [فصل
 تجب ان طلبت ممن عليه حق لا في حد وقصاص الا تبرعا ببدنه او قدر المجلس في حد القذف كمن استحلف ثم ادعي بينة وتصح بالمال عينا مضمونة او دينا وبالخصم ويكفي جزء منه مشاع او يطلق علي الكل وتبرعا ولو عن ميت معسر ولفظها تكفلت وانا به زعيم ونحوهما وهو علي في المال وتصح معلقة ومءقتة ومشروطة ولو بمجهول لا مءجلة به الا ان يتعلق به غرض كا لدياس ونحوه لا الرياح ونحوه فتصير حالة مسلسلة ومشتركة فيطلب من شاء] .
 قوله: "باب: والكفالة تجب ان طلبت ممن عليه حق".
 اقول: الواجب الاصلي هو قضاء ما لزم بوجه الشرع فصاحب الحق يطالب من هو عليه بتسليمه وليس عليه ان يقبل الضمين حتما بل يجب انصافه بالتسليم فان تعذر لاعسار وجب الانظار كما حكم به الله عزوجل واذا طلب ان يمهله صاحب الحق مدة وكان الوفاء متعذرا في الحال اما لبعد ماله او لعدم نفاقه في الحال كان الامهال متوجها لانها اقتضته الضرورة ولصاحب الحق ان يتوثق من غريمه برهن او ضمين ان طلب ذلك وهكذا اذا كان من عليه الحق متمكنا من التسليم في الحال بلا مانع ورضي من له الحق بامهاله مدة مع التوثق بضمين كان هذا اليه لان مالك المال له التضييق في التسليم مع الامكان وله التنفيس علي من عليه الحق بالتاجيل هكذا ينبغي ان يقال واما الكفالة بالوجه فلا معني لها الا وجوب احضار المكفول عليه عند الحاجة الي احضاره وسياتي حكمه اذا تعذر الاحضار فيصح الكفالة بوجه من عليه حد او قصاص بهذا المعني فيطالب الكفيل باحضاره وسياتي انه لا حبس ان تعذر احضاره.
 واما قوله: "كمن استحلف ثم ادعي بينة" فقد تقدم الكلام علي هذا في قوله ولا يوقف خصم لمجء بينة عليه غاءبة الخ وانما ذكره هنا لبيان ان لصاحب الحق الذي زعم ان له بينة
 
 ان يطلب من الحالف كفيلا في المجلس حتي ياتي ببينته وليس للتنصيص علي هذا كثير فاءدة وقد قدمنا انه انقطع الحق باليمين فلا تقبل البينة بعدها.
 قوله: "ويصح بالمال عينا مضمونة او دينا".
 اقول: اما صحتها بالمال فظاهر واما اشتراط ان تكون العين مضمونة فينبغي ان يقال ان يكون ردها واجبا علي من هي في يده وان لم تكن مضمونة فاذا كان الرد واجبا كانت الكفالة صحيحة ويجب الرد علي الكفيل كما يجب علي المكفول عليه فان تلفت كان لها حكم ما تلف من الاعيان التي لا تضمن ولاشك في صحة الضمانة بتسليم الدين وليس في ذلك نزاع.
 قوله: "وبالخصم".
 اقول: هذه الكفالة بالوجه مما يصدق عليها معني مطلق الكفالة ويصدق علي الكفيل انه زعيم فيلزمه ما يلزم الزعيم اذا تعذر احضار المكفول بوجهه وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الزعيم غارم"، كما اخرجه ابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجة "، ولا وجه لتضعيف الحديث باسماعيل بن عياش فهو انما يضعف في روايته عن الحجازيين وهو في روايته عن الشاميين قوي وقد روي هنا عن شامي وهو شرحبيل بن مسلم وللحديث طرق وله في النساءي طريقان من رواية غير اسماعيل بن عياش وقد صحح احدهما ابن حبان.
 فكفيل الوجه اذا تعذر عليه احضار من تكفل بوجهه لزمه ضمان ما عليه بهذا الحديث ان كان الذي عليه مما يتعلق بالمال لا اذا كان مما يتعلق بالدين فعليه السعي في تحصيله حتي يتعذر ذلك لكل وجه وسياتي تمام الكلام في ضمين الوجه لكنك قد عرفت بهذا ان كفالة الوجه تنول الي ضمان المال وان الحق قول من قال بذلك للدليل المذكور.
 واما قوله: "ويكفي ذكر جزء منه مشاع او يطلق علي الكل" فظاهر.
 قوله: "وتبرعا ولو عن ميت معسر".
 اقول: وجهه انه ادخل نفسه فيما يخشي من عاقبته التضمين فلزمه الضمان بقوله صلي الله عليه وسلم: "الزعيم غارم"، وقد دل الدليل علي صحة الكفالة عن الميت المعسر كما اخرجه البخاري وغيره من حديث سلمة بن الاكوع ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها فقال: "هل علي صاحبكم من دين؟ "، فقالوا: نعم ديناران, فقال: "صلوا علي صاحبكم"، فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم, زاد احمد والدارقطني والحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له لما قضي دينه: "الان بردت عليه جلدته"، وقد روي من طرق وفيها اختلاف في قدر الدين وقد تقرر باصل الحديث صحة الضمانة.
 قوله: "ولفظها" الخ.
 اقول: قد عرفناك ان الاعتبار بما يفيد المعني ولو باشارة والمرجع في المدلولات الي الاعراف لان المتكلم يتكلم بما يقتضيه عرفة.
 واما قوله: "وهو علي في المال" فان كان هذا بيانا لعرف عرفه المصنف فلا حجة في
 
 اعراف قوم علي قوم اخرين وان كان بيانا للمدلول اللغوي فالظاهر عدم الفرق بين المال والبدن لان معني هو علي في المال تسليمه وهو علي في البدن تحصيله واحضاره ومع هذا فلا يرجع الي المدلولات اللغوية الا اذا لم توجد الاعراف.
 واما كونها تصح مءقتة ومشروطة فوجهه ظاهر لان الكفيل ان يشترط لنفسه ما شاء ولا وجه للفرق بين الوقت والشرط وبين الاجل في التعليق بالمجهول بل الكل سواء سواء تعلق به غرض كالدياس ونحوه او لم يتعلق به غرض كا لرباح ونحوه ولا يرجع مثل هذا الفرق الي رواية ولا دراية لان تعلق الغرض وعدمه امر خارج عن التعليق الذي يجوز للكفيل ان يجعله لنفسه ويقيد ما يلزمه من الضمان وصاحب الحق بالخيار ان شاء رضي لذلك وقبله وان شاء امتنع منه.
 واما قوله: "وتصح مسلسلة" فوجهه ان الكفيل قد صار عليه من الحق ما علي المكفول عليه فتصح الكفالة عليه كما تصح علي المكفول عليه الاول وهكذا الاشتراك في الكفالة لا مانع من صحته ولا من ثبوت الطلب للمكفول لمن شاء من الكفلاء لان الحق متوجه علي كل واحد منهم بموجب كفالته.
 [فصل
 ويحبس حتي يفي او يغرم ولا يرجع كفيل الوجه بما غرم لكن له طلب التثبيت للتسليم ولا حبس ان تعذر قيل وان يسترد العين ان سلم الاصل] .
 قوله: "فصل: ويحبس حتي يفي او يغرم".
 اقول: اذا تقررت الكفالة كان للحاكم ان يقطع من ماله بقدر ما لزمه من غير حبس فان لم يمكن الحاكم ذلك لبعد ماله او تغلبه عليه كان له ان يحبسه او يامر غريمه بملازمته حتي يتخلص مما عليه ولا فرق في هذا بين كفيل الوجه اذا تعذر عليه احضار المكفول بوجهه وبين كفيل المال كما قدمنا ولا وجه لقوله ولا يرجع كفيل الوجه بما غرم بل يرجع به لانه غرم لحقه بسببه فيرجع كما يرجع كفيل المال.
 واما قوله: "ولكن له طلب التثبيت للتسليم" يعني كفيل الوجه فوجهه ظاهر لانه لا يجب عليه تسليم ما لم يتقرر بحكم الشرع.
 واما قوله: "ولا حبس" فقد قدمنا ان حكمه حكم كفيل المال في الضمان والحكم عليه بالتسليم او القطع من ماله او الحبس او الملازمة ووجه ذلك حديث: "الزعيم غارم" علي التقرير الذي قررناه في معناه.
 واما قوله: "قيل: ويسترد العين ان سلم الاصل" فهذا صواب لانه بتسليم الاصل قد وفي
 
 بما عليه فيرجع بما سلمه سواء كان عينا او نقدا فان تلف رجع به علي من سلمه اليه فان اعسر رجع به علي المكفول عليه لانه غرم لحقه بسببه.
 [فصل
 وتسقط في الوجه بموته او تسليمه نفسه حيث يمكن الاستيفاء وفيهما بسقوط ما عليه وحصول شرط سقوطها وبالابراء او الصلح عنها ولا يبدا الاصل الا في الصلح ان لم يشترط بقاءه وباتهابه ما ضمن وله الرجوع ويصح معها طلب الخصم ما لم يشترط براءته فتنقلب حوالة] .
 قوله: "فصل: وتسقط في الوجه بموته"
 اقول: وجه هذا انه قد فات وتعذر الوفاء بامر من جهة الله عزوجل لا بسبب من الكفيل ولا بسبب من المكفول عليه فلا يجب عليه ما لا يدخل تحت قدرته.
 واما قوله: "وتسليمه نفسه" الخ فظاهر لانه بذلك قد وفي بما كفل به وفعل ما عليه وهكذا اذا حصل شرط سقوطها لانه قد خرج عن الكفالة بمجرد حصول هذا الشرط وهكذا الابراء لان ما علي الكفيل في الوجه والمال قد سقط بابراءهما وبقبول الصلح منهما ومثل هذه الامور في غاية الوضوح ليس في التنصيص عليها كثير فاءدة.
 واما كونه يبرا الاصل في الصلح ان لم يشترط بقاءه فلا وجه لتخصيص هذه الصورة بل لا يبرا الاصل الا باشتراط الكفيل لبراءته والا كان لصاحب الحق مطالبته علي القدر المصالح به وهكذا تسقط الكفالة باتهاب الكفيل لما ضمنه لانه بهذه الهبة قد اسقط عنه الضمان واذا كان الموهوب للكفيل باقيا عند المكفول عليه فللكفيل ان ياخذه منه لانه قد صار في ملكه.
 قوله: "ويصح معها طلب الخصم".
 اقول: وجه هذا ان اصل الحق عليه واسقاطه عن الكفيل لا يستلزم اسقاطه عن المكفول عليه لا شرعا ولا عقلا ولا عادة واما الاستدلال علي عدم المطالبة للاصل بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث السابق: "الان بردت عليه جلدته"، ففرق بين الكفالة علي ميت معسر قد تعذر الرجوع عليه وتعذرت عليه وجوه المكاسب وتعذر تعلق الضمان به وبين حي صحيح كاسب يتملك ويتعلق به الضمان وغيره.
 واما اشتراط الكفيل براءة المكفول عليه فظاهر لانه برء بهذا الشرط لا انه يبرا من الاصل.
 
 [فصل
 وصحيحها ان يضمن ما قد ثبت في ذمة معلومة ولو مجهولا ولا رجوع او سيثبت فيها وله الرجوع قبله وفاسدها ان يضمن بغير ما قد ثبت كبعين قيمي قد تلف وما سوي ذلك فباطلة كالمصادرة وضمنت ما يغرق او يسرق ونحوهما الا لغرض"
 قوله: "فصل: وصحيحها ان يضمن بما قد ثبت في ذمة معلومة" الخ.
 اقول: اعلم ان دخول الكفيل في الكفالة باختيار نفسه هو الزام لنفسه بما لزم للغير علي معين والتزام بما ذهب علي الغير وهذا امر يصح من المكلف الدخول فيه لانه رضي بما يتعقبه من الضمان وللانسان ان يخرج من ماله ما شاء فيما شاء ولا فرق بين ان يخرج شيءا من ماله تمليكا للغير او هبة له او نذرا عليه وبين ان يلزم نفسه ما لزم فلانا او بما ذهب علي فلان والجهالة في الحال لا تءثر فسادا في هذه الكفالة ولا بطلانا لان الاعتبار في مثل هذا بما ينتهي اليه الحال وهو سينتهي الي العلم بقدره جملة او تفصيلا.
 واذا عرفت هذا فالضمانة علي المعين بالمعلوم وبالمجهول وبما قد ثبت وبما سيثبت وبما علي المصادر وبما يسرق او يغرق او يتلف بوجه من وجوه التلف كلها متفقة في اختيار المكلف لنفسه بما يلزمه من الضمان والزام لها بذلك من غير اكراه ولا اجبار وله ان يتصرف في ماله بما شاء وكيف شاء من غير اضاعة ولا في امر لا يبيحه الشرع وليس في شء من هذه الصور اضاعة مال ولا تصرف به في غير حلال فان التزامه بما علي المصادر قربة عظيمة وتفريج كربة ودفع ظلامة واما الضمانة بعين فيما قد تلف فمعلوم عند كل عاقل انه لا يراد منها الضمان بعين التالف لان ذلك لا يسوغه عقل عاقل فلا بد ان يحمل علي ما يصح في العقل وهو الضمانة بمثل تلك العين او بقيمتها ولا يصح ان تكون الكفالة لاغية في مثل هذا لانه قد ادخل نفسه فيما ادخلها فيه والمفروض انه كامل العقل صحيح التصرف ولا يصح الرجوع في جميع هذه الانواع علي جميع التقادير فاعرف هذا فانه الذي ينبغي المصير اليه والتعويل عليه لقوله صلي الله عليه وسلم: "الزعيم غارم".
 [فصل
 ويرجع المامور بالتسليم مطلقا او بها في الصحيحة لا المتبرع مطلقا وفي الباطلة الا علي القابض وكذلك في الفاسدة ان سلم عما لزمه لا عن الاصل فمتبرع] .
 قوله: "فصل: ويرجع المامور بالتسليم مطلقا".
 اقول: هذا وجهه ظاهر واضح لانه غرم لحقه بسبب امره بالكفالة وتسليم ما اشتملت
 
 عليه ويكفي مجرد الامر بالكفالة لانها مستلزمة للضمان والامر بالملزوم امر يلازمه واما مع عدم الامر بل دخل فيها الكفيل تبرعا فليس له ها هنا طريق علي المكفول عليه لانه لم يامره ولا غيره ولا تسبب لذلك بوجه من الوجوه حتي يقال انه غرم لحقه بسببه ولا فرق بين الصحيحة والباطلة والفاسدة وللكفيل ان يرجع علي من دفع اليه ماله اذا لم يلزم نفسه به الزاما يجب عليه عنده الوفاء به فان الزم نفسه كان للمكفول له حق عليه بنفس هذا الالزام ولا يصح رجوعه عليه لانه جني علي نفسه.
 
  باب الحوالة
 [فصل
 انما تصح بلفظها او ما في حكمه وقبول المحال ولو غاءبا واستقرار الدين علي المحال عليه معلوما مساويا لدين المحال جنسا وصفة يتصرف به قبل قبضه فيبدا الغريم ما تدارج ولا خيار الا لاعسار او تاجيل او تغلب جهلها حالها]
 قوله: "باب: الحوالة انما تصح بلفظها او ما في حكمه".
 اقول: تصح بما يفيدها ويدل عليها ولو باشارة من قادر علي النطق كما كررنا مثل هذا في الابواب التي اعتبروا عليها الالفاظ وقد وسع المصنف الداءرة هنا بقوله او ما في حكمه فاصاب وهكذا لا بد من قبول المحال للحوالة لانها نقل ما هو له من ذمة الي ذمة فلا ينتقل عن الذمة الاولي الي الذمة الاخري الا باختياره ولكنه ياثم اذا احيل علي ملي فلم يقبل لانه خالف الامر النبوي وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع"، كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة وفي لفظ لمسلم: "واذا احيل احدكم علي ملء" وقد ذهب الجمهور الي ان هذا الامر للندب وذهبت الظاهرية الي انه للوجوب.
 واما قوله: "واستقرار الدين علي المحال عليه" الخ فلا ادري لهذا الاشتراط وجها لان من عليه الدين اذا احال علي رجل يمتثل حوالته ويسلم ما احال به كان ذلك هو المطلوب لان به يحصل الوفاء بدين المحال ولو لم يكن في ذمة المحال عليه شء من الدين.
 واما قوله: "فيبرا الغريم ما تدارج" فوجهه ظاهر لان رضا من له الدين بنقل دينه من ذمة الغريم الي ذمة المحال عليه يوجب عدم مطالبته للغريم وهو معني البراءة لكن هذه البراءة مقيدة
 
 بما ذكره المصنف بقوله ولا خيارا الا لاعسار او تاجيل او تغلب جهلها حالها ووجه الرجوع عليه عند حصول هذه الامور ظاهر لان المحيل اذا احال علي معسر او علي من يعتل بالتاجيل او يتغلب عن التسليم مع جهل المحال لهذه الامور فقد غره بالحوالة وهو لم يرض بنقل دينه الي ذمة المحال عليه الا مع عدم المانع فلا حكم لذلك الرضا الواقع مع وجود المانع لانه غرر وتدليس.
 [فصل
 ومن رد مشتري برءية او حكم او رضا علي باءع قد احال بالثمن وقبض لم يرجع به الا عليه وكذا لو استحق او انكر البيع بعدهما ولا يبرا ولا يرجع محتال عليه فعلها او امتثل تبرعا والقول للاصل في ان القابض وكيل لا محتال ان انكر الدين والا فللقابض مع لفظها] .
 قوله: "فصل: ومن رد مشتري" الخ.
 اقول: وجه هذا ظاهر لان الباءع هو القابض للثمن فالطريق عليه ولا فرق بين الرد بالحكم او بالتراضي وكذا الاستحقاق واما انكار البيع من اصله فلا بد ان يتقوي ما يدعيه المشتري من البيع قبل ان يرجع عليه بالثمن لان لزومه فرع ثبوت التبايع.
 واما قوله: "ولا يبرا ولا يرجع محتال عليه فعلها او امتثل تبرعا" فوجه عدم الرجوع في الفعل تبرعا عدم وجود المناط الموجب للضمان واما الامتثال تبرعا فان لم يبلغه امر المحيل له بالتسليم فهو كالصورة الاولي وان بلغه وسلم امتثالا لامره فمجرد الامر يوجب له الرجوع وان لم يكن في ذمته دين لان الامر يكفي في ذلك ويخرج به عن التبرع كما قدمنا من عدم اشتراط استقرار دين في ذمة المحال عليه.
 واما قوله: "والقول للاصل في ان القابض وكيل لا محال" فوجهه ظاهر لان الاصل عدم ثبوت الدين واما اذا اقر بالدين فقد صار الظاهر مع من اقر له بالدين انه محال لا رسول ولا وكيل.
 
  باب التفليس
 [والمعسر من لا يملك شيءا غير ما استثني له والمفلس من لا يفي ماله بدينه ويقبل قول من ظهرا من حاله ويحلف كلما ادعي ايساره وامكن ويحال بينه وبين
 
 الغرماء ولا يءجر الحر ولا يلزمه قبول الهبة ولا اخذ ارش العمد ولا المراة التزوج ولا بمهر المثل فان لم يظهر بين وحلف وانما تسمعان بعد حبسه حتي غلب الظن بافلاسه وله تحليف خصمه ما يعلمه]
 قوله: "باب: التفليس والمعسر من لا يملك شيءا غير ما استثني" الخ.
 اقول: هذا الفرق بين المعسر والمفلس وجعل كل واحد منهما له مفهوم مستقل لا يرجع الي شرع ولا لغة فان كان المصنف بصدد بيان عرف له ولاهل عصره فلا يخاطب احد بعرف غيره علي انه لا فاءدة في بيان الاعراف ها هنا لان المراد الحكم علي من صدق عليه الاعسار والافلاس بحكم الشرع ولا شك ان معني المعسر لغة هو من يتعسر عليه قضاء دينه والمفلس هو من افلس عن قضاء دينه فهما من هذه الحيثية متحدان وليس المراد من هذا الباب الا بيان ما يجب عليهما للغير لا بيان انهما في انفسهما متصفان باعسار او افلاس فان ذلك لا فاءدة فيه ولا جدوي له قال في الصحاح اعسر الرجل اضاق وقال من القاموس اعسر افتقر وقال في الصحاح افلس الرجل صار مفلسا كانما صارت دراهمه فلوسه وزيوفا قال ويجوز ان يراد به انه صار الي حال يقال فيها ليس معه فلس وهكذا في القاموس.
 فالحاصل ان معناهما يرجع الي شء واحد وسياتي الكلام علي ما يستثني لهما.
 قوله : "ويقبل قول من ظهرا من حاله".
 اقول: وجه ذلك انه قد صار بظهورهما من حاله معه اظهر الامرين فيكون القول قوله مع يمينه وغريمه معه اخفي الامرين فكان عليه البينة.
 واما قوله: "ويحلف كلما ادعي ايساره وامكن" فوجهه ان لصاحب الدين ان يطالب بدينه في الوقت الذي يمكن فيه ان يحول حال من عليه الدين من الاعسار الي اليسار ولا مانع من ذلك.
 واما قوله: "ويحال بينه وبين الغرماء" فوجهه ظاهر لان مطالبته مع ظهور الاعسار ظلم يخالف ما حكم الله به من قوله سبحانه: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] .
 واما قوله: "ولا يءجر الحر" فوجهه ظاهر لان الخطاب عليه بالقضاء انما هو متوجه الي ما يجده من المال ولا يكلف غير ذلك ومن لا مال له قد صدق عليه وصف العسرة فوجب انظاره الي ميسرة.
 واما قوله: "ولا يلزم قبول الهبة" فلا وجه له لانه قد تعلق بذمته حق لمسلم فعليه ان يقبل الهبة التي جاءت بغير طلب ولا سءال والتعليل بالمنة عليل وهكذا اخذ ارش العمد فليس له ان يسقط علي من هو عليه لان هذا باب من المكارمة واصطناع المعروف وهو مخاطب بما هو اقدم من ذلك وهو تخليص ذمته من الدين واما ولا المراة التزوج فالكلام فيه كما قدمنا من قوله: "ولا يءجر الحر".
 قوله: "فان لم يظهرا بين".
 
 اقول: هذا صحيح ووجهه ظاهر لانه يدعي اسقاط حق عليه وانه متصف بصفة الاعسار والاصل عدم ذلك فعليه بيان ما هو خلاف الاصل والبينة وان كانت علي نفي الغناء الشرعي فهي لا تقصر عن اثبات الظاهر كما قدمنا من قوله: "ولا تصح علي نفي".
 واما الجمع له بين البينة واليمين فخلاف ما تقرر من الشريعة المطهرة فخصمه يخير بين طلبه بالبينة او القنوع بيمينه كما قال صلي الله عليه وسلم: "شاهداك او يمينه"، ويمكن توجيه كلام المصنف بان غاية ما تقتضيه البينة هو ان يكون الظاهر من حالة الاعسار فصار بهذه البينة القول قوله مع يمينه كما تقدم في الدعاوي.
 قوله: "وانما يسمعان بعد حبسه متي غلب الظن بافلاسه".
 اقول: هذا من اعجب ما يقرع الاسماع كيف يحبس رجل يعرض البينة علي اعساره ويعرض عن بينته ويمينه ويجمع علي نفسه بين المدركين الشرعيين والمستندين المرضيين ثم يقال له لا يقبل هذا منك حتي نعزرك بالحبس وينزل بك من الهوان ما ننزله باللصوص والقطاع للطريق والمنتهكين لمحارم الله فليت شعري اي شرع هذا بل اي طاغوت يسوغه ثم قوله: "حتي غلب الظن بافلاسه" كلام ساقط وان غاية ما يحصل ببنيته او يمينه او كليهما هو غلبة الظن بافلاسه فكان المصنف قال لا يسمع ما يفيد غلبة الظن بافلاسه الا بعد غلبة الظن بافلاسه نعم اذا كان الذي عليه الدين غنيا متبين الغني ظاهر الحال فصمم علي المطل فقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عمرو بن الشريد انه صلي الله عليه وسلم قال: "لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته"، [البخاري "/"، احمد "/، ، "، ابو داود ""، النساءي "/"، ابن ماجة "] ، ولكن اين حال هذا من حال من يعرض البينة واليمين علي فقره وينادي بذلك باعلي صوت!
 واما قوله: "وله تحليف خصمه ما يعلمه معسرا" فوجهه ظاهر لانه يندفع عند ذلك معرة البينية واليمين بل معرة التعزير بالحبس اذا وقف بين يدي قاض لا يدري بالمدارك الشرعية ولا يفهم حجج الله سبحانه.
 [فصل
 والباءع اولي بما تعذر ثمنه من مبيع لم يرهنه المشتري ولا استولده ولا اخرجه عن ملكه وببعض بقي منه او تعذر ثمنه لافلاس تجدد او جهل حال البيع ولا ارش لما تعيب ولا لما غرم فيه للبقاء لا للنماء فيغرم وللمشتري كل الفواءد ولو متصلة وقيمة ما لا حد له وابقاء ماله حد بلا اجرة وكل تصرف قبل الحجر ولايفرق بين ذوي الرحم وما قد شفع فيه استحق الباءع ثمنه وما لم يطلبه فاسوة الغرماء] .
 
 قوله: فصل: "والباءع اولي بما تعذر ثمنه".
 اقول: هذا الحكم ثبت بما صح في السنة من طريق جماعة من الصحابة ومن ذلك ما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، "، الترمذي ""، النساءي "، "، ابن ماجة "، "، احمد "/، "] ، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس او انسان قد افلس فهو احق به من غيره".
 واما قوله: "من مبيع لم يرهنه المشتري" فلا وجه له لان المال باق بعينة في يد المفلس فكان صاحبه احق به لانه قد ادرك ماله بعينه كما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم والمرتهن يرجع علي المفلس ويكون من جملة غرماءه في قضاء واسوة.
 واما قوله: "ولا استولده" فوجهه انه قد تعلق للمستولدة حق باستيلادها فهو شبيه باخراج العبد عن الملك.
 واما قوله ولا اخرجه عن ملكه فوجهه ظاهر لانه قد صار في ملك مالك اخر دخل في ملكه قبل وجود المانع وهو الافلاس وكما يكون احق به فهو احق ببعض بقي منه لانه قد وجد عين ماله وان نقص بعضها فان هذا لا يخرج الباقي عن كونه عين مال مالكها ويقوم مقام اخراجه عن ملكه تفريقه فلا يكون صاحب المال احق به بعد تفريق المفلس له قبل ظهور الافلاس كما في صحيح مسلم والنساءي انه صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يعدم: "اذا وجد عنده المتاع ولم يفرقه انه لصاحبه الذي باعه".
 واما قوله: "او تعذر ثمنه" اي هو احق بالبعض الذي تعذر ثمنه فيرده ما في حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن هشام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينة فهو احق به"، اخرجه مالك في الموطا وابو داود ""، مرسلا ووصله ابو داود ""، عن ابي بكر المذكور عن ابي هريرة وضعفت هذه الطريق بان في اسنادها اسماعيل بن عياش ولا وجه لهذا التضعيف فان اسماعيل بن عياش انما يضعف في الحجازيين لا في الشاميين وهو هنا روي عن الحارث الزبيدي وهو شامي ووصله ايضا عبد الرزاق في مصنفه وهكذا وصله ابن حبان والدارقطني من طريق ابي هريرة ولكن بلفظ حديث ابي هريرة المتقدم في الصحيحين وغيرهما.
 واما قوله: "ولا ارش لما تعيب" فالظاهر انه لا وجه لاهدار هذا الارش اللازم بحكم الشرع فياخذ العين ويكون في الارش من جملة الغرماء.
 واما قوله: "ولا لما غرم فيه للبقاء لا للنماء فيغرم" فوجهه ان الغرامة للبقاء واجبة علي المالك ولم يحصل بها زيادة في المبيع فاما الغرامة للنماء فان ظهر اثرها في المبيع كان له الرجوع بزيادة القيمة والا فلا لان الباءع وجد مبيعه ولا زيادة فيه.
 واما قوله: "وللمشتري كل الفواءد ولو متصلة" فوجه ذلك انها فواءد ملكه الذي استحقه
 
 بعقد البيع فيستحق منها ما حدث بعد البيع الي وقت الافلاس ووجه قوله وقيمة مالا حد له وابقاء ماله حد بالاجرة ان المشتري فعل ذلك في ملكه فوجب له ذلك.
 واما قوله: "وكل تصرف قبل الحجر" فوجهه انه مالك يتصرف في ملكه كيف شاء ما لم يحجر عن التصرف بظهور الافلاس وهكذا لا يجوز التفريق بين ذوي الارحام المحارم لورود النهي عن ذلك للمالك الواحد وهكذا اذا اختلف المالكون لحدوث حادث مثل هذا.
 واما قوله: "وما قد شفع فيه استحق الباءع ثمنه" فلا يخفاك انه قد انتقل بالشفعة الي ملك مالك اخر حال ثبوت ملك المشتري له فالباءع لم يجده بعينه عند المفلس بعد افلاسه فلا وجه لكونه اولي بثمنه وهذا كله مع وقوع الطلب من الباءع للسلعة واما اذا لم يطلب ردها اليه فليس له الا اسوة الغرماء كما قال المصنف وفيه نظر فانه وجوده بعينة بعد ظهور الافلاس يعود به الي ملك باءعه والاصل عدم خروجه عن ملكه بعد عوده بحكم شرع ومن ادعي خلاف هذا فعليه الدليل وغاية ما هناك ان يوقف ما هو باق بعينه حتي يطلب الباءع ويعرض عليه انه الاحق به فان رغب عنه بعد علمه انه اولي به كان الرغوب مبطلا لاحقيته به.
 [فصل
 ويحجر الحاكم علي مديون بحال ان طلبه خصومة ولو قبل التثبيت بثلاث او احدهم فيكون لكلهم ولو غيبا ويتناول الزاءد والمستقبل ويدخله التعميم والتخصيص فلا ينفذ منه فيما تناوله تصرف ولا اقرار الا باجازة الحاكم او الغرماء او بعد الفك ولا يدخل دين لزم بعده ولو بجناية علي وديعة معه من قبله لا قبله فيدخل ويسترد له ان انكشف بعد التخصيص ولا يكفر بالصوم] .
 قوله: "فصل: ويحجر الحاكم علي مديون بحال".
 اقول: لما كان الدين ثابتا بذمة معلومة معينة وصاحب الدين مطالب به والغريم مماطل له مع تمكنه من القضاء من ماله كان مستحقا لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته"، وعلي حكام الشرع القادرين علي رفع الظلامات والاخذ علي ايدي الظلمة ان ياخذوا لصاحب الدين دينه من ظالمه قسرا وقهرا واذا لم يطلب من له الدين الا مجرد الحجر علي من عليه الدين كان هذا اقل ما يجب علي حكام الشريعة وهذا الذي ذكرنا معلوم بكليات الادلة وجزءياتها ومن ذلك ادلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاخذ للمظلوم من الظالم وهي كثيرة جدا في الكتاب والسنة وهو يغني عن الاستدلال بحديث كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله وباعه في دين كان عليه اخرجه الدارقطني والبيهقي والحاكم وصححه وبحديث عبد الرحمن بن كعب قال: كان معاذ بن جبل شابا سخيا وكان لا يمسك
 
 شيءا فلم يزل يدان حتي اغرق ماله كله في الدين فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه ليكلم غرماءه فلو تركوه لاحد لتركوا لمعاذ لاجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فباع رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ماله حتي قام معاذ بغير شء"، رواه سعيد بن منصور في سننه هكذا مرسلا واخرجه ايضا ابو داود وعبد الرزاق قال عبد الحق المرسل اصح وقال ابن الطلاع في الاحكام هو حديث ثابت انتهي.
 ويدل علي انه يجوز حجر جميع مال المفلس وتفريقه كله بين اهل الدين ما ثبت في صحيح مسلم "/"، وغيره ابو داود ["، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ،من حديث ابي سعيد ان رجلا ابتاع ثمارا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابتها جانحة فكثر دينه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا عليه"، فتصدق الناس فلم يبلغ وفاء دينيه فقال: "خذوا ما وجدتم ليس لكم الا ذلك" ومعلوم انه اذا جاز تفريق مال المفلس جميعه بين اهل الدين كان جواز حجره حتي يفرق بين اهل الدين ثابتا بفحوي الخطاب واما اشتراط ان يكون الدين حالا فوجهه انه لا يتضيق عليه القضاء المسوغ لحبس ماله وحجره عنه الا عند حلول الاجل.
 واما قوله: "ان طلبه خصومه" فوجهه ظاهر لانهم لو تركوا طلبه لكان ذلك موسعا من خناقه ومنفسا عنه.
 واما قوله: "ولو قبل التثبيت بثلاث" فاذا راي الحاكم في ذلك صلاحا من غير تقييد بالثلاث وذلك عند قيام القراءن الدالة علي صدق المدعي او علي ان المدعي عليه سيتصرف في ماله ويخرجه عن ملكه واما كون الحجر لواحد من الغرماء يكون حجرا لجميع الغرماء فغير مسلم لان حجرجزء من المال بقدر دين الطالب يكفي وينتظر طلب الاخرين الا ان يري الحاكم في ذلك صلاحا لوجه من الوجوه فلا باس بالحجر لجميع المال عن جميع الغرماء واذا ساغ حجر جميع المال لطلب جميع الغرماء او لطلب بعضهم وراي الحاكم في جميع الحجر مصلحة تناول الحجر ما زاد من المال علي قدر الدين وما دخل في ملكه في المستقبل بعد الحجر لان المفروض انه حجر الجميع والزاءد والمستقبل من جملة ما يصدق عليه انه من مال من عليه الدين فان امكن تعليق الحجر بما يفي الدين اهل الدين من غير تعميم اذا كان في ماله زيادة علي قدر ما عليه من الدين فهذا هو الوجه العدل وان لم يمكن الا بحجر الكل كان ذلك ساءغا لانه لا يمكن حفظ مال الذي عليه الدين ليقضي منه غرماءه الا بذلك وهو معني قول المصنف ويدخله التعميم والتخصيص.
 واما قوله: "فلا ينفذ فيما تناوله تصرف" فهذا صحيح لان معني الحجر هو المنع للمالك من التصرفات به فلو نفذ له تصرف فيه لم يحصل ما هو المطلوب به ولتسارع الماطلون الي اخراج اموالهم بانواع الاقرارات والانشاءات واما اذا اجاز ذلك الغرماء فهم اهل الحق ولهم ان ياذنوا لما شاءوا واما الحاكم فليس له ان يجيز الا اذا عرف رضاء الغرماء بذلك لانه لا حق له انما هو قاءم في مقام التعريف باحكام الله عزوجل فليس له ان يفك الحجر من جهة نفسه لغير سبب يقتضي ذلك.
 واما قوله: "او بعد الفك" فلا بد من تقييده بكونه اما بقضاء الدين الذي كان الحجر لاجله
 
 او باذن الغرماء بفك الحجر واما الفك بلا سبب يقتضيه فلا حكم له وليس للحاكم ان يفعله.
 واما قوله: "ولا يدخل دين لزم بعده" فوجهه انه لما صار ماله محجورا وكان هذا الدين يعود علي الغرماء الاولين بالنقص كان في حكم التصرف بجزء من المال المحجور الذي تناوله الحجر وهو لا يصح فهكذا لا يصح ما يءول من التصرفات الا اذهاب جزء من المال المحجور علي تقدير بدخوله في جملة الديون التي وقع الحجر لاجلها وهكذا الوجه في قوله ولو بجنايته علي وديعة معه من قبلهالخ.
 واما قوله: "ويسترد له ان انكشف بعد التخصيص" فوجهه انه من جملة اهل الدين السابق للحجر فلو لم يكن كاحدهم لكان ذلك ظلم له.
 واما قوله: "ولا يكفر بالصوم" فوجهه انه تعلق الدين به وحجر ماله لاجل قد لا يستغرق القضاء للغرماء جميعا وقد يقع الابراء من بعضهم فلا يصدق عليه في حال الحجر انه لم يجد ما يجب تقديمه علي الصوم حتي يجزءه الصوم.
 [فصل
 ويبيع عليه بعد تمرده ويبقي لغير الكسوب والمتفضل ثوبه ومنزله وخادمه الا زيادة النفيس وقوت يوم له ولطفله ولزوجته وخادمه وابويه العاجزين وللمتفضل كفايته وعوله الي الدخل الا منزلا او خادما يجد غيرهما بالاجرة وينجم عليه بلا اجحاف ولا يلزمه الايصال ومن اسبابه الصغر والرق والمرض والجنون والرهن ولا يحل به المءجل] .
 قوله: "فصل ويبيع عليه بعد تمرده".
 اقول: وجه هذا ما قدمنا من الادلة في الفصل الذي قبل هذا واما قوله: "ويبقي لغير الكسوب والمتفضل ثوبه" الخ فوجه هذا ان ما تدعو اليه الحاجة الضرورية من ملبوس ومسكن وما يحتاج اليه لوقاية البرد والحر في حكم المستثني مما يجب فيها القضاء من ماله ولهذا لم ينقل الينا انه صلي الله عليه وسلم اخرج معاذا من مسكنه او عراه من ثيابه واخرج ما يحتاج اليه من متاع المنزل الذي لا بد منه واما استثناء الخادم فلا يتم الا اذا كان المفلس لا يقدر علي خدمة نفسه واهله واما استثناء زيادة النفيس فوجهه ظاهر لانه قد تعلق به حق لادمي واقدم علي اتلافه فصاحب الدين احق بالزيادة التي في ذلك النفيس وليس لمن عليه الدين الا ما لا غني له عنه وله غني عن الشء النفيس بالعدول عنه الي ما دونه مما يقوم مقامه وان كان خاليا عن صفة النفاسة واما كون هذه الاشياء هي المستثناة لغير الكسوب والمتفضل وهو عند المصنف من يعود عليه غلات وقف او نحوها فلا اري لذلك وجها بل هذه الامور مستثناة لكل احد واستثناءها لغير الكسوب والمتفضل وان كان اولي لكونه احوج منهما لكن معلوم ان مثل معاذ واضرابه قد ترك
 
 لهم ما تدعوا اليه الحاجة مع كونهم كاسبين بسيوفهم واعمالهم وهكذا ينبغي ان يترك للمفلس علي كل تقدير ما تدعو اليه حاجته من الطعام والادام الي وقت الدخل وهكذا يترك للمجاهد والمحتاج الي المدافعة عن نفسه او ماله سلاحه وللعالم ما يحتاج اليه من كتب التدريس والافتاء والتصنيف وهكذا يترك لمن كان معاشه بالحرث مايحتاج اليه من الحرث من دابة والة حرث وهكذا يترك لمن كان كسبه بدابته بتاجيرها ونحو ذلك تلك الدابة.
 والوجه في استثناء هذه ان الحاجة اليها كالحاجة الي تلك الامور التي استثناها المصنف ولا شك ان الرجل الكسوب الساعي في وجوه الرزق وابواب الدخل هو في حكم المستغني عن استثناء القوت والادام اذا كان يتحصل له من الكسب ما يقوم بذلك وان كان كسبه يقصر عن الوفاء بما يحتاج اليه كان له حكم غيره في الحكم الذي تدعو الحاجة اليه.
 والحاصل ان تفويض مثل هذه الامور الي انظار حكام العدل العارفين بالحكم بما انزل الله هو الذي لا ينبغي غيره لاختلاف الاحوال والاشخاص والامكنة والازمنة.
 واما قوله: "وينجم عليه بلا اجحاف" فالذي ينبغي اعتماده هو ما فضل عن الكفاية المعتبرة ان وجد ذلك والا كان الحكم هو قول الله عزوجل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] .
 واما قوله: "ولا يلزمه الايصال" فيرده حديث علي علي اليد ما اخذت حتي تءديه وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث.
 قوله: "ومن اسبابه الصغر والرق والمرض والجنون والرهن".
 اقول: اما سببية الصغر للحجر والرق والجنون فالامر في ذلك كذلك لان لصغير لا يتصرف عنه وليه كما تقدم والعبد لا يملك شيءا ولا يتصرف في شء الا باذن مولاه والمجنون يتصرف عنه وليه لانه لا يعقل ما فيه النفع والضرر وقلم التكليف لم يجر عليه مادام مجنونا فجعل المصنف عدم صحة تصرف هءلاء شرعا حجرا عليهم من جهة الشرع واما المرض فلا وجه لجعله حجرا لان تصرفاته نافذة شرعا ما دام ثابت العقل وسياتي الفرق بين المرض المخوف وغيره واما الرهن فوجه كونه بمنزلة الحجر ما دام رهنا ظاهر لان الحق قد تعلق به للمرتهن فلا يخرج عن الرهنية الا بما تقدم في كتاب الرهن.
 واعلم ان من جملة اسباب الحجر السفه وسوء التصرف وعدم ادراك ما فيه مصلحة من مفسدة وما فيه ربح من خسر وقد قامت علي ذلك الادلة وقد استوفينا البحث في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه.
 واما قوله: "ولا يحل به المءجل" فوجهه ان التاجيل قد صار حقا للمديون ولم يحصل بالحجر عليه ما يقتضي سقوط الحق الثابت له.
 
  باب الصلح
 [انما يصح عن الدم والمال عينا او دينا اما بمنفعة كالاجارة او بمال فاما عن دين ببعضه من جنسه كالابراء ويصحان في الاول مءجلين ومعجلين ومختلفين الا عن نقد بدين وفي الثاني يمتنع كالء بكالء واذا اختلفا جنسا او تقديرا او كان الاصل قيميا باقيا جاز التفاضل والا فلا]
 قوله: "باب: الصلح انما يصح عن الدم والمال".
 اقول: ظاهر هذا عدم صحة الصلح عن الحقوق ولا وجه لذلك فانها داخلة تحت عموم حديث عمرو بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما"، اخرجه ابو داود والترمذي ["" ابن ماجة ""] ، والحاكم وابن حبان وصححه الترمذي "/"، وهذا التصحيح من الترمذي هو مما انتقد عليه فان في اسناده كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وقد قال الشافعي وابو داود فيه انه ركن من اركان الكذب واعتذر للترمذي بانه صححه باعتبار كثرة طرقه وقد اخرجه ابو داود ""، من غير طريقه من حديث ابي هريرة وصححه ابن حبان والحاكم وحسنه الترمذي واخرجه الحاكم من حديث انس واخرجه ايضا الحاكم والدارقطني من حديث عاءشة وله طرق غير هذه وبعضها تقوم به الحجة في كل صلح الا ما استثناه اخر الحديث.
 وبهذا الدليل يتقرر لك صحة الصلح بالمنفعة كما تصح بالمال وبالبعض كما تصلح بالكل وبالمءجل والمعجل وتقييد الصحة في بعض هذه الصور بقيد لا بد من قيام دليل عليه فان لم تقم عليه دليل كان كل صلح جاءزا الا ما احل حراما او حرم حلالا.
 [فصل
 وما هو كالابراء يقيد بالشرط وصح عن المجهول بمعلوم كعن المعلوم لا العكس ولكل فيه من الورثة المصالحة عن الميت مستقلا فيرجع بما دفع ولا تعلق به الحقوق وعكسها فيما هو كالبيع ولا يصح عن حد ونسب وانكار وتحليل محرم وعكسه] .
 قوله: "فصل: وماهو كالابراء يقيد بالشرط".
 اقول: لا وجه لتخصيص هذه الصورة بجواز التقييد بالشرط بل يصح تقييد كل صلح بما شاء المتصالحان من الشروط الا لمانع والدليل علي من ادعي وجوده وتاثيره في المنع.
 
 واما قوله: "ويصح عن المجهول بمعلوم" الخ قاقول المعتبر في هذا حصول التراضي الذي هو المناط الشرعي في تحليل الاموال فاذ حصل ذلك جاز علي كل حال مهما امكن الوقوف علي القدر جملة او تفصيلا لان ما لا يوقف علي قدره بوجه لا يتحقق فيه ذلك المناط ويدل علي جواز الصلح بالمجهول علي المعلوم ما ثبت في الصحيح ان جابر بن عبد الله كان عليه تحر ليهودي فعرض عليه ثمر بستانه فابي فكلم جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكلم اليهودي فعرض صلي الله عليه وسلم ذلك علي اليهودي فابي فمشي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "جد له" فاوفي اليهودي وبقي لجابر قدر وهو سبعة عشر وسقا بعد ان اوفي اليهودي ما هو له وهو ثلاثون وسقا.
 واما كون لكل وارث المصالحة فوجهه ظاهر لان الدين قد صار متعلقا بتركة الميت ولكل واحد منهم فيها نصيب واذا صالح الواحد منهم عن الجميع كان رجوعه علي الباقين بما دفع من الصلح مما هو زاءد علي نصيبه ثابتا ان اجازوا ذلك ورضوا به والا نفذ الصلح في نصيبه.
 واما كونه لا يصح الصلح عن حد فوجهه انه صلح احل حراما لان اسقاط الحدود بعد ثبوتها حرام كما ثبت الوعيد علي ذلك بالادلة الصحيحة وهكذا لا يصح عن نسب لوروده الوعيد الشديد علي من انتسب بغير نسبة او ادخل علي قوم من هو من غيرهم [ابو داود ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""] .
 قوله: "ولا يصح عن انكار".
 اقول: هذا الصلح مندرج تحت عموم الحديث المتقدم وليس فيه تحليل حرام ولا تحريم حلال فلا وجه للمنع منه وهذا القدر يكفي في دفع المنع ومع هذا فقد وقع الصلح عن انكار من رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة الرجلين المتنازعين في المسجد حتي ارتفعت اصواتهما فاشار النبي صلي الله عليه وسلم الي صاحب الدين بان يضع الشطر من دينه فرضي بذلك والقصة ثابتة في الصحيح وكما ان مثل هذا الصلح عن انكار داخل في عموم الحديث المذكور هو ايضا داخل تحت قوله عز وجل: {والصلح خير} وقوله: [النساء: ] ، {او اصلاح بين الناس} [النساء: ] .
 واما قوله: "وتحليل محرم وعكسه" فوجهه ظاهر لاستثناءهما في الحديث الدال علي جواز الصلح بين المسلمين ولو اقتصر المصنف علي هذا لكان فيه غني عن التطويل في غير طاءل.
 
  باب الابراء
 [باب والابراء اسقاط للدين ولضمان العين واباحة للامانة بابرات او احللت او هو برء او في حل ويتقيد بالشرط ولو مجهولا مطلقا وبعوض فيرجع لتعذره ولو عرضا وبموت البرء فيصير وصية] .
 
 قوله: "باب: والابراء اسقاط للدين ولضمان العين".
 اقول: مثل هذا اعني كون الابراء اسقاط للدين لا تدعو الي ذكره حاجة ولا يتعلق به فاءدة يعتد بها فان المراد من الابراء انه لم يبق لذي الدين علي من هو عليه شء مما كان عليه وهذا يكفي في تحقيق معني الابراء لانه الابراء المرتب عليه واما مجرد الاختلاف في الاصطلاح هل يقال هذا الابراء اسقاط او تمليك فليس تدوين كتب الفقه لبيان الاصطلاحات المتواضع عليها بل لبيان احكام الشرع والوضع وهكذا الكلام في الابراء من العين فان هذا الابراء لمجرده يوجب مصير تلك العين ملكا لمن وقع له الابراء عنه لما عرفناك غير مرة ان المناط الشرعي في انتقال الاملاك من مالك الي مالك هو حصول التراضي وقد رضي المبرء عن العين بمصيرها الي ملك من ابراه عنها وكونها قد صارت ملكا له يستلزم ان لا يطالب بضمانها وهكذا الكلام في قوله واباحة للامانة فليس المراد الا انها تصير ملكا للمباح له يتصرف بها كيف شاء.
 واما قوله: "بابرات او احللت" فقد عرفناك غير مرة ان المراد ما تحصل به الدلالة علي المعني كاءنا ما كان وعلي اي صفة وقع ولو بغير لفظ من الدوال التي ليست بلفظية واما كونه يتقيد بالشرط فوجهه واضح لان المبرء محسن فله ان يقيد احسانه هذا بما شاء من غير فرق بين الشرط المعلوم والمجهول واما كونه يرجع لتعذره فهو الاثر المترتب علي الشرط والفاءدة الحاصلة منه وهذا يتقيد بالعوض الذي كان الابراء لاجله فلم يتم الا به ولهذا قال فيرجع لتعذره وهكذا يصح تقييده بموت المبرء فينفذ بالموت كساءر الوصايا.
 [فصل
 ويعمل بخبر العدل في ابراء الغاءب لا اخذه ولا يصح مع التدليس بالفقر وحقارة الحق ولا يجب تعريف عكسهما بل صفة المسقط او لفظ يعمه ويغني عن ذكر القيمي قيمته لا المثلي الا قدره او شء قيمته كذا ولا يبرا الميت بابراء الورثة قبل الاتلاف ويبطل بالرد غالبا ولا يعتبر فيه القبول كالحقوق المحضة الا في العقد] .
 قوله: "فصل: ويعمل بخبر العدل في ابراء الغاءب".
 اقول: ان كان المراد بتخصيص هذا الباب بالتنصيص علي قبول خبر العدل انه يجوز لمن عليه الدين ان يصدق العدل اذا اخبره بذلك فلا شك في ذلك والاعتبار بما ينتهي اليه الحال ولكن هذا التصديق لخبر العدل لا يختص بهذا الباب بل هو بما ينتهي اليه الحال ولكن هذا التصديق لخبر العدل لا يختص بهذا الباب بل هو كاءن في كل باب الا ان يمنع من ذلك شرع او عقل والا كان المراد بهذا العمل بخبر العدل انه يعمل به في سقوط ما عليه من الدين ويكون ذلك لازما لمن له الدين فهذا لا يقول به احد بل اذا انكر صاحب الدين او العين خبر العدل رجع الكلام بينهما الي الخصومة ويكمل من عليه الدين خبر هذا المخبر بخبر
 
 اخر او بخبر امراتين او يمينه مع شاهده وقد قدمنا لك ان الشهادة علي الاخبار بمضمونه ما يعلمه الشاهد وانه لا يشترط فيها لفظ اشهد.
 وهكذا لا وجه لقوله: "لا اخذه" لان الكلام فيه علي ما ذكرناه من التفصيل.
 واما قوله: "لا يصح الابراء مع التدليس بالفقر وحقارة الحق" فالوجه في هذا اوضح من ان يبين لان الابراء لم يصدد عن رضا وطيبة نفس بل عن خديعة وتغرير فانكشاف ذلك يكشف عن عدم الرضا الذي هو المناط الشرعي.
 واما قوله: "ولا يجب تعريف عكسهما" فلا بد ان يعلم المبرء بقدر ما ابرا عنه جملة او تفصيلا وذلك هو المطلوب ولا يجب علي من عليه الحق بيان قدر ولا صفة وبهذا تعرف الكلام علي ما ذكره المصنف هنا.
 واما كونه لا يبرا الميت بابراء الورثة فوجهه ان الدين متعلق بالتركة لكن لا يخفي ان ابراء الورثة مشعر بالرضا بترك المطالبة وترك الرجوع علي التركة وذلك موجب لسقوط الدين عن التركة فيستحقها الورثة فقد استلزم ابراءهم سقوط الدين وعدم تعلقه بالتركة وذلك هو المطلوب واما كونه يبطل بالرد فظاهر لانه لا يدخل في ملك الانسان شء الا باختياره.
 واما قوله: "ولا يعتبر فيه القبول" فالمراد هنا عدم الرد ولا يعتبر زيادة علي ذلك.
 
  باب الاكراه
 [ويجوز باكراه القادر بالوعيد بالقتل او قطع عضو كل محظور الا الزنا وايلام ادهي وسبه ولكن يضمن المال ويتاول كلمة الكفر وما لم يبق له فيه فعل فكلا فعل وبالاضرار ترك الواجب وبه تبطل احكام العقود وكالاكراه خشية الغرق ونحوه] .
 قوله: "باب: الاكراه ويجوز باكراه القادر بالوعيد" الخ.
 اقول: اما الاكراه بالوعيد بالقتل او قطع العضد فلا شك ان تكليف المكره بالترك من تكليف ما لا يطاق وقد قال الله عزوجل: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ] ، وثبت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حاكيا عن الله عز وجل انه قال: "قد فعلت" فجواز فعل ما اكره عليه في مثل هذا قد اذن به الشرع ورفع التكليف به ولا شك ان الكفر هو الغاية التي ليس وراءها غاية في معصية الله عزوجل وقد اباح الله التكلم بكلماته مع الاكراه بقوله: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا} [النحل: ] ، ولكن من شرح بالكفر صدرا الاية ومن هذا القبيل: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" وقد تقدم الكلام علي طرقه وانه يشهد بعضها لبعض فيصلح للاحتجاج به واما الاكراه بالاضرار فقط فالظاهر انه يجوز به فعل
 
 المحظور لان غاية ما وقع في سبب نزول قوله عزوجل: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] ، هو انهم كانوا يجعلونهم مبسوطين في حر الرمضاء ويضعون الصخرات علي صدورهم وايضا قد اباح الله اكل الميتة لمجرد الاضطرار اليها واكلها من جملة المحظورات كما هو معلوم ومن جملة ما يدل علي الجواز مع مطلق الضرر قوله عزوجل: {الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير} [ال عمران: ] .
 واما استثناء الزنا فوجهه انه الفاحشة الكبري وهو ايضا لا يكون الا بفعل المكره وداعيته ولكن هذا لا يكفي في استثناءه من المحظورات فانه وان كان من كباءر الذنوب فالحكم فيه لا يجاوزها.
 واما استثناء ايلام الادمي فوجهه انه لا يدفع الضرر عن نفسه بانزاله بغيره واما استثناء سب الادمي فلا وجه له بل يجوز عند الوعيد بمطلق الضرر للادلة التي تقدم ذكرها.
 واما قوله: "لكن يضمن المال" فلا وجه له لانه لا حكم لمباشرته مع الاكراه بل يكون الضمان علي فاعل الاكراه وقد تقدم للمصنف انه يضمن امر الضعيف قوما فكيف يثبت الضمان مع مجرد الامر من القوي للضعيف ولا يثبت مع وقوع الاكراه له منه فانه امر باجبار قد انضم اليه الوعيد باضرار ولا اضعف من المكره.
 واما قوله ويتاول كلمة الكفر فوجهه ظاهر لانه يخلص مما يلي به من معرة الاكراه علي الكفر بالله عزوجل.
 وقوله: "وما لم يبق له فيه فعل فكلا فعل"
 اقول: هذا من الوضوح والجلاء بحيث لا ينبغي ان يلتبس او يتردد فانه في هذه الحالة قد صار كالالة لفاعل الاكراه فتكليفه بما فعله مما لم يبق له فعل تكليف بما لا يطاق وقد رفعه الله عن عباده بنصوص كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "وبالاضرار ترك الواجب وبه تبطل احكام العقود".
 اقول: اذا جاز بالاضرار فعل ما حرمه الله سبحانه كما قررنا فكيف لا يجوز به ترك الواجب وكيف لا تبطل به المعاملات فان بطلانها مما لا ينبغي ان يتردد فيه متردد او يشك فيه شاك وقد عرفناك غير مرة ان المناط الشرعي في جميع المعاملات هو التراضي كما قال عزوجل: {تجارة عن تراض} [النساء: ] ، واي رضا يوجد مع الاكراه واذا لم تصح المعاملة بمجرد عدم وقوع الرضا المحقق وعدم وجود طيبة النفس الواضحة فكيف لا تبطل مع المجاوزة لهذا الحد الي الاكراه علي الفعل.
 واما قوله: "وكالاكراه خشية الغرق ونحوه" فوجهه ان خشية الغرق ونحوه يتسبب عنها خشية التلف فضلا عن خشية الضرر.
 
  باب القضاء
 [يجب علي من لا يغني عنه غيره ويحرم علي كل مختل شرط ويندب ويكره ويباح ما بين ذلك حسب الحال وشروطه الذكورة والتكليف والسلامة من العمي والخرس والاجتهاد في الاصح والعدالة المحققة وولاية من امام حق او محتسب اما عموما فيحكم اين ومتي وفيم وبين من عرض او خصوصا فلا يتعدي ما عين ولو في سمع شهادة وان خالف مذهبه فان لم يكن فالصلاحية كافية م مع نصب خمسة ذوي فضل ولا عبرة بشرطهم عليه] .
 قوله: باب القضاء: "يجب علي من لا يغني عنه غيره".
 اقول: قد اتفق المسلمون اجمعون علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد ذكرنا غير مرة انهما العمادان الاعظمان من اعمدة هذا الدين وانهما واجبان علي كل فرد من المسلمين وجوبا مضيقا فالقاضي القادر علي الحكم بالحق والعدل وبما انزل الله اذا امتنع من الدخول في القضاء فقد اهمل ما اوجبه الله عليه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وترك اعظم ما اوجبه الله علي عباده واهم ما كلفهم به هذا علي تقدير انه يغني عنه غيره اما اذا كان لا يغني عنه غيره فاي واجب اوجب عليه من الدخول واي تكليف شرعي يعدل هذا التكليف واي فرار مما تعبد الله به عباده يساوي هذا الغرار ولا سيما من خشي من له حظ من العلم يبلغ به الي الحكم بين عباد الله بما شرعه لهم ان يثبت علي هذا المنصب الشريف الذي هو مقعد من مقاعد النبوة ومنصب من مناصبها من لا يتعقل حجج الله ولا يبلغ به علمه الي معرفتها فانه حينءذ يتضيق عليه الوجوب ويتعين عليه الدخول والا كان مشاركا في الاثم لمن اجري احكام الله علي غير مجاريها واوقعها في غير مواقعها.
 اذا عرفت هذا فاعلم انه لا شك في وجوب الدخول في القضاء علي من لا يغني عنه غيره ولا شك في تحريمه علي من لا يصلح له اما لقصور في علمه او في ادراكه او في دينه لانه تلبس بما لا يصلح له ودخل فيما ليس هو من شانه وفي عدا هذين فهو متردد بين احاديث الترغيب في الولايات والترهيب فيها.
 فمن احاديث الترغيب ما ثبت في صحيح مسلم ""، وغيره [النساءي "/"، احمد "/"] ، من حديث عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا"، ومن ذلك حديث: "لا حسد الا في اثنتين"، وفيه: "رجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها بين الناس"، وهو في صحيح البخاري "، ، "، وغيره مسمل ""، ابن ماجة ""، احمد "/، "، وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة [البخاري ""، مسلم
 
 ""، ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ، "] ، وعمرو بن العاص عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر ان اجتهد فاصاب فله اجران"، وفي هذا الحديث فضيلة للقاضي عظيمة لانه صلي الله عليه وسلم ردده في حكمه بين اجر او اجرين وجعله ماجورا علي الخطا بل اخرج الحاكم والدارقطني من حديث عقبة بن عامر وابي هريرة وعبد الله بن عمر هذا الحديث بلفظ: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اصاب فله عشرة اجور" وفي اسناد فرج بن فضالة وتابعه ابن لهيعة وهما وان كانا ضعيفين لكن اذا انضم الضعيف الي الضعيف قوي الحديث ويشهد له ما اخرجه احمد من حديث عمرو بن العاص بلفظ: "ان اصبت القضاء فلك عشرة اجور وان اجتهدت فاخطات فلك حسنة" وفي اسناده ضعيف.
 وفي الترغيب في القضاء احاديث قد ذكرناها في شرح المنتقي وفيما ذكرناه كفاية وقد امر الله في كتابه بالحكم بالعدل وبالحق وبما اري الله الحكام وقال عزوجل: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} [الماءدة: ] .
 واما احاديث الترهيب فمنها ما في صحيح مسلم ""، وغيره ابو داود ""، النساءي "/"، من حديث ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا ذر اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم"، وفي صحيح مسلم ايضا من حديثه قال: قلت: يا رسول الله الا تستعملني؟ قال: فضرب بيده علي منكبي قال: "يا ابا ذر انك ضعيف وانها امانه وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها"، وهذان الحديثان مقيدان بما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "اني اراك ضعيفا"، وبقوله: "انك ضعيف"، ولا نزاع في ان الدخول في الولاية لمن يضعف عنها لا يحل ولهذا استثني في الحديث الثاني بقوله: "الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها".
 ومن احاديث الترهيب ما اخرجه احمد "/، "، واهل السنن ابو داود ""، "، ابن ماجة ""، الترمذي ""، والحاكم والبيهقي والدارقطني وحسنه الترمذي وصححه ابن خزيمة وابن حبان من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين"، فهذا الحديث هو اشق ما ورد مطلقا عن التقييد من احاديث الترهيب في الدخول في القضاء وقد اوله جماعة بما يدل علي انه من احاديث الترغيب لا الترهيب وقد اجبت عنهم بما ذكرته في شرحي للمنتقي ولكن ها هنا جواب اخر عن هذا الحديث يوجب تاويله وهو انا قد قدمنا حديث انهم علي منابر من نور عن يمين الرحمن وحديث انه احد الخصلتين اللتين لا حسد الا فيهما وانه متردد بين اجرين مع الاصابة واجر مع الخطا وما كان بهذه المنزلة وله هذه المزية فالدخول فيه من اعظم اسباب الفوز بالخير والاجر فيحمل حديث الذبح بغير سكين علي ان الدخول في القضاء مصحوب بمانع يمنعه من النهوض به اما الضعف كما قال صلي الله عليه وسلم لابي ذر وانه لا يقدر علي ان يجتهد كما في الترديد بين الاجر والاجرين والجمع مهما امكن فهو مقدم علي الترجيح بالاجماع وقد امكن هنا وعلي تقدير جواز المصير الي الترجيح فالاحاديث الثابتة في الصحيحين من طريق جماعة من الصحابة
 
 ارجح مما لم يثبت فيهما كما هو معلوم في وجوه الترجيح المذكورة في الاصول وفي علم اصطلاح اهل الحديث.
 واما حديث: "القضاة ثلاثة" فلا شك ان القاضي اذا قضي بالجهل عامدا او جاهلا للحق فهو مستحق لهذا الوعيد الوارد في هذا الحديث ولكن ليس محل النزاع الا في قاض يعلم بالحق ويقضي به وقد جعله صلي الله عليه وسلم القاضي الذي في الجنة فهذا الحديث ينبغي ان يكون من احاديث ترغيب المتاهلين للقضاء في الدخول فيه لا من ترهيبهم وهذا الحديث لفظه في سنن ابي داود وسنن ابن ماجة من حديث بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به عرف الحق وجار في الحكم فهو في النار ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار"، واخرجه ايضا الترمذي ""، والنساءي والحاكم وصححه.
 واما ساءر الاحاديث الواردة في الترهيب عن الدخول في القضاء فهي علي ما فيها من الضعف محمولة علي ما قدمنا في الجمع بين حديث: "فقد ذبح نفسه بغير سكين" وبين احاديث الترغيب فتبين لك بهذا ان الدخول في القضاء اما واجب مضيق وهو علي من لا يغني عنه غيره او حرام بحت وهو علي من لا يفي بما هو معتبر فيه ولم يستجمع فيه ما لا بد منه ومن عدا هذين فالدخول فيه قربة كما تدل عليه الاحاديث المتقدمة وقد يكون الدخول واجبا عليه اذا وثق من نفسه بالقيام بالحق واجراء الامور مجاريها والوقوف علي الحدود التي حدها الله للقاءمين بالامر وان كان يغني عنه غيره واما من كان لا يثق بنفسه بما ذكرنا فهو لم يكمل في حقه المقتضي للدخول ولا وجه لما ذكره المصنف من قسم المكروه والمباح.
 واما ما ورد من النهي عن سءال الامارة كما في البخاري "، ، ، "، مسلم ""، وغيرهما النساءي "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، احمد "/، "، من حديث عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها وان اوتيتها من غير مسالة اعنت عليها"، فهو نهي عن سءال الامارة وهو غير محل النزاع لا عن قبولها من غير سءال فانه رغب فيه بقوله: "اعنت عليها"، وهكذا ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابي موسي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا والله لا نولي هذا العمل احدا يساله او احدا حرص عليه"، فانه يدل علي عدو جواز توليه من اراد العمل او حرص عليه واما علي عدم قبوله من غير سءال ولا طلب ولا ارادة وهذا هو الذي كلامنا فيه ومثله في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "انكم ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة يوم القيامة"، فان هذا تنفير عن الحرص عليها وهو مسلم وهكذا ما ورد في هذا المعني فانه محمول علي ما وقع فيه من التصريح منه صلي الله عليه وسلم وقد ورد "انه اذا جلس الحاكم في مكانه هبط عليه ملكان يسدادنه ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر فاذا جار عرجا وتركاه"، اخرجه البيهقي من حديث ابن عباس والطبراني من حديث ابن الاسقع والبزار من حديث ابي هريرة
 
 وفي اسانيدها مقال لكنه يقوي بعضها بعضا ويشهد لها الحديث المتقدم بلفظ: "وان اوتيتها من غير مسالة اعنت عليها" فان هذا المذكور في احاديث هبوط الملاءكة هو نوع من الاعانة ومن هذا ما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجة ""، من حديث انس قال قال رسول صلي الله عليه وسلم: "من سال القضاء وكل الي نفسه ومن جبر عليه ينزل ملك يسدده".
 قوله: "وشروطه الذكورة".
 اقول: قد وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء بانهن ناقصات عقل ودين ومن كان بهذه المنزلة لا يصلح لتولي الحكم بين عباد الله وفصل خصوماتهم بما تقتضيه الشريعة المطهرة ويوجبه العدل فليس بعد نقصان العقل والدين شء ولا يقاس القضاء علي الرواية فانها تروي ما بلغها وتحكي ما قيل لها واما القضاء فهو يحتاج الي اجتهاد اصحاب الراي وكمال الادراك والتبصر في الامور والتفهم لحقاءقها وليست المراة في ورد ولا صدر من ذلك.
 ويءيد هذا ما ثبت في الصحيح [البخاري "، "] ، من قوله صلي الله عليه وسلم: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة" فليس بعد نفي الفلاح شء من الوعيد الشديد وراس الامور هو القضاء بحكم الله عزوجل فدخوله فيها دخولا اوليا.
 قوله: "والتكليف".
 اقول: الصبي قد تقرر بالادلة رفع قلم التكليف عنه ومن لازم القضاء ان يكلف العباد بما تقتضيه الشريعة المطهرة فكيف يصلح لذلك من لم يصلح لتكليف نفسه وكيف يقوم الظل والعود اعوج وكيف يصح اتصافه بالعدالة التي هي مع العلم راس مال القاضي وقد تعوذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من امارة الصبيان كما اخرجه احمد "/"، من حديث ابي هريرة وتعوذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من امارة السفهاء كما اخرجه احمد ايضا باسناد رجاله رجال الصحيح والصبي سفيه وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل من علامات القيامة: "اذا وسد الامر الي غير اهله" [البخاري "/"] ، والصبي ليس من اهله.
 قوله: "والسلامة من العمي والخرس".
 اقول: القاضي يحتاج الي البصر لمشاهدة الخصوم ومعرفة احوالهم ويحتاج الي السمع لسماع كلامهم وما يوردونه لهم وعليهم فولاية الاعمي او الاخرس بلاء مصبوب علي الخصوم وتعذيب لهم مع عدم الركون علي ما يفعلانه لهذا النقص الظاهر الواضح فهما مانعان من هذه الحيثية مع انهما فاقدان لاعظم ما لا يتم المقتضي الا به.
 قوله: "والاجتهاد في الاصح".
 اقول: القاضي مامور بان يحكم بالعدل والحق وبما انزل الله وبما اراه الله عزوجل كما وقع النص علي هذه الامور في الكتاب العزيز والمقلد لا يقدر علي تعقل حجج الله فضلا علي ان يقدر علي التمييز بين العدل والجور والحق والباطل وعلي الحكم بما اراه الله فانه سبحانه
 
 لم يره شيءا وفي الحديث الصحيح المتقدم: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اجتهد فاصاب فله اجران" واين المقلد من ان يجتهد بمعني يبلغ الجهد والطاقة في البحث عن حكم الله في الحادثة فانه يقر علي نفسه انه انما يطالب من قلده برايه لا بروايته ويقر علي نفسه انه لا يطالبه بحجة ولا علم له الا ما تلقاه عن امامه بهذه الطريقة وعلي هذه الصفة.
 والحاصل ان نصب المقلد للحكم بين عباد الله اذن له بالحكم بالطاغوت لانه لا يعرف الحق حتي يحكم به وما عدا الحق فهو طاغوت ولو قدرنا انه طابق الحق في حكمه لكان قد حكم بالحق وهو لا يعلم به فهو احد قاضي النار وان حكم بغير الحق فهو القاضي الاخر من قضاة النار فيالله العجب كيف يولي الحكم بين الناس بالشرع الذي بعث به محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم من هو في كلتا حالتيه من اهل النار وكفاك من شر سماعه {ان الله لا يصلح عمل المفسدين} [يونس: ] ، {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} [يوسف: ] ، وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من علامات القيامة ان يتخذ الناس رءساء جهالا يفتون بغير علم فيضلون ويضلون وراس الرياسات الدينية هو القضاء بلا شبهة.
 قوله: "والعدالة المحققة".
 اقول: قد قدمنا في الشهادات الكلام علي العدالة وما يكفي فيها فلا نعيده هنا واذا كانت العدالة شرطا فيمن يشهد لقضية فردة فكيف لا تكون شرطا فيمن يتولي القضاء في كل قضية ترد اليه.
 والحاصل ان من لا عدالة له لا يوثق بحكمه ولا يلزم الخصوم قبوله وبهذا يبطل الغرض من نصبه مع كونه مظنة للحكم بخلاف الحق زاعما انه الحق لغرض من الاغراض الدنيوية فان فاقد العدالة لا يتورع من شء.
 قوله: "وولاية من امام حق".
 اقول : وجه هذا انه لم يتصدر احد في زمن النبوة للقضاء الا بامره صلي الله عليه وسلم ولا تصدر احد في ايام الخلفاء الراشدين للقضاء الا بامر من الخليفة وهذا امر ظاهر لا ينبغي ان ينكر واما التحكيم فهو باب اخر ليس من القضاء في شء لان الخصمين الزما انفسهما بقبول ما حكم به المحكم بينهما فكان هذا الالزام هو سبب اللزوم وقد فتح الله باب التحكيم في كتابه العزيز وثبت في السنة المطهرة كما في جزاء الصيد وفي حكم سعد في قصة بني قريظة وغير ذلك وهكذا استمر الامر بعد انقضاء عصر الخلفاء الراشدين فلم يسمع بقاض الا بولاية من سلطان زمانه الي هذه الغاية.
 واما اشتراط ان يكون الامام حق فقد ثبت وجوب الطاعة لمن بايعه المسلمون بالاحاديث المتواترة وثبت الامر بالصبر علي جور الجاءرين وظلم الظالمين مع امرهم بما هو معروف ونهيهم عما هو منكر ومن الطاعة الواجبة ان لا يتولي احد بولاية الا باذن منهم والا كان ذلك من المنازعة في الامر وقد ثبت تحريم ذلك ما اقاموا الصلاة ما لم يظهر منهم كفر
 
 بواح [البخاري "/"، مسلم "/"، والاحاديث الصحيحة في مثل هذا اكثر من ان تحصر وقد كان القضاة من التابعين وتابعيهم وهما القرنان اللذان هما خير القرون بعد قرن الصحابة ياخذون الولاية من الملوك المعاصرين لهم من الاموية والعباسية ثم هكذا من تولي القضاء من علماء الاسلام بعد عصرهم الي الان وهذا امر من الجلاء والوضوح بحيث لا يحتاج الي بيان ولعله ياتي ان شاء الله في كتاب السير زيادة بيان لهذا المطلب.
 قوله: "او محتسب".
 اقول: من لم يبايعه المسلمون فلا ولاية له ولا يستحق ان يباشر ما يباشره الامام كلا ولا جزءا لان الولاية سببها البيعة والزام المسلمين انفسهم بها بما يجب من الطاعة وهذا الذي قام يحتسب هو كاحد المسلمين في القيام بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولمن يصلح للقضاء ان يحتسب كاحتسابه ولا يحتاج الا ولاية منه لانه لا مزية له تميزه عن غيره الا مجرد اظهار نفسه للتصدر لما ياتي اليه من امور الدين او يبلغه منها فالصالح للقضاء اذا اظهر نفسه كاظهاره كان مستغنيا عنه.
 واما قوله: "اما عموما" الخ فوجهه ان النصب من الامام اذا كان امرا لا بد منه كما قدمنا وجب علي القاضي ان يتوقف علي ما يرسمه له من عموم او خصوص.
 قوله: "وان خالف مذهبه".
 اقول: لا وجه لهذا ولا يحل للقاضي ان يعتمد عليه لان الله سبحانه طلب منه ان يحكم بالحق والعدل وبما اراه الله وبما انزل الله لا بما يراه الامام ويامر به فان امره الامام بشء يخالف ما يدين الله به اوضح له الحجة فان قبلها فذاك وان لم يقبلها فقد تخلص من معرة المخالفة لما اوجبه الله عليه ويحيل الحكم علي الامام او علي غيره من الحكام.
 قوله: "فان لم يكن فالصلاحية كافية".
 اقول: هذا الذي ثبتت له الصلاحية له مزيد خصوصية في القيام بالمعروف والنهي عن المنكر ومن جملة ذلك القضاء وتنفيذ الاحكام الشرعية والاخذ علي يد الظالم وانصاف المظلوم من مظلمته وكل مسلم اذا قدر علي ذلك فهو مكلف به وانما اقتصر علي من له الصلاحية لان مدخليته في وجوب ذلك عليه اتم وهو به اليق وقد قدمنا في قوله ومن صلح لشء ولا امام فعليه بلا نصب علي الاصح ما يغني عن اعادته هنا.
 قوله: "مع نصب خمسة" الخ.
 اقول: لا اصل لهذا في الشريعة بل هو مجرد استحسان وهءلاء الخمسة يكون نصبهم له بمنزلة تحكيمهم له فيما توجه عليهم من الحكومات فيجب عليهم امتثال حكمه ولا يصير ذلك حجة علي غيرهم الا اذا فعل مثلما فعلوا وقد جعل الله من فيه صلاحية في غني عن هذا بما اوجبه عليه من القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما قدمنا.
 
 [فصل
 وعليه اتخاذ اعوان لاحضار الخصوم ودفع الزحام والاصوات وعدول ذوي خبرة يسالهم عن حال من جهل متكتمين والتسوية بين الخصمين الا بين المسلم والذمي في المجلس وسمع الدعوي اولا ثم الاجابة والتثبت وطلب تعديل البينة والمجهولة ثم من المنكر دراها ويمهله ما راي والحكم والامر بالتسليم والحبس له ان طلبت والقيد لمصلحة الا والدا لولد ويحبس لنفقة طفله لا دينه ونفقة المحبوس من ماله ثم بيت المال ثم من خصمه قرضا واجرة السجان والاعوان من مال المصالح ثم من ذي الحق كالمقتص.
 وندب الحث علي الصلح وترتيب الواصلين وتمييز مجلس النساء وتقديم اضعف المدعيين والبادي والتنسم واستحضار العلماء الا لتغير حاله.
 ويحرم تلقين احد الخصمين وشاهده الا تثبتا والخوض معه في قضيته والحكم بعد الفتوي وحال تاذ او دهول ولنفسه وعبده وشريكه في التصرف بل يرافع الي غيره وكذا الامام قيل وتعمد المسجد وله القضاء بما علم الا في حد غير القذف او علي غاءب مسافة قصر او مجهول او لا ينال او متغلب بعد الاعذار ومتي حضر فليس له الا تعريف الشهود ولا يجرح الا بمجمع عليه والابقاء من مال الغاءب ومما ثبت له في الغيبة بالاقرار او النكول لا البينة وتنفيذ حكم غيره والحكم بعد دعوي قامت عند غيره ان كتب اليه واشهد انه كتابه وامرهم بالشهادة ونسب الخصوم والحق الي ما يتميز به وكانا باقيين وولايتهما الا في الحد والقصاص والمنقول الموصوف واقامة فاسق علي معين حضره او مامونه وايقاف المدعي حتي يتضح الامر فيه] .
 قوله: "فصل: وعليه اتخاذ اعوان" الخ.
 اقول: قد عرفناك ان القضاء شعبة من شعب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو واجب علي كل مكلف وعلي القادر اوجب لا سيما العلماء العارفين بالمدارك الشرعية والمفروض ان القاضي منهم كما قدمنا حينءذ فاذا لم يتم حكم الشرع الا باعوان تشتد بها وطاته علي المرتكبين للمنكرات والمتساهلين في تادية الواجبات والمتمردين عن امتثال ما يقضي به شرع الله كان اتخاذ من يحصل به التمام من الاعوان ونحوهم واجبا علي القاضي واذا لم يحصل امتثال الحق الا بالتشديد وتغليظ الوعيد فذاك ايضا متعين علي القاضي بما سياتي في السير عند الكلام علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن مقتضيات اتخاذ الاعوان ما ذكره المصنف من احضار الخصوم ودفع الزحام والاصوات لان ذلك يشوش ذهن الحاكم
 
 ويحول بينه وبين سماع الدعوي والاجابة علي وجه الكمال والاستقصاء.
 واما قوله: " واتخاذ عدول يسالهم عن حال من جهل متكتمين" فهذا من احسن السياسة الشرعية وان كان يغني عن ذلك فتح باب الجرح والتعديل لكن قد يحصل باخبار هءلاء للحاكم مالا يحصل بالجرح والتعديل لوثوق الحكم بهم وطمانينة النفس اليهم زيادة علي ما تطمءن بمن ياتي بهم الخصوم من شهود الجرح والتعديل وايضا قد يعرفونه بحال الخصوم ومن هو منهم جميل الحال كثير الورع ومن هو سء الحال متهافت علي الطمع.
 قوله: "والتسوية بين الخصمين".
 اقول: هذا اول ما يتبين به عدل الحاكم من جوره فانه اذا لم يسو بينهما فقد وقع في طريق الجور بادء بدء وهو مامور بالحكم بالحق وبالعدل وليس هذا منهما واخرج احمد "/"، وابو داود ""، والبيهقي والحاكم عن عبد الله بن الزبير قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم"، وفي اسناده مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وهو مختلف فيه وقد صحح هذا الحديث الحاكم واذا كانت التسوية بينهما في نفس المجلس واجبة فما عداها من التسوية في الخطاب والجواب والتقريب والتبعيد بالاولي ومثل هذا حديث ام سلمة عند ابي يعلي والدارقطني والطبراني في الكبير بلفظ: "ومن ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه واشارته ومقعده ومجلسه ولا يرفع صوته علي احد الخصمين ما لا يرفع علي الاخر"، وفي اسناده عباد بن كثير وهو ضعيف.
 واما قوله: "الا بين المسلم والذمي" فوجهه ما اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني عن ابراهيم التيمي قال عرف علي بن ابي طالب درعا له مع يهودي فقال يا يهودي درعي سقطت مني وفيه انه رافعه الي القاضي شريح فجلس علي بجنب شريح وقال لو كان خصمي مسلما جلست معه بين يديك ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تساروهم في المجلس قال ابو احمد وهو منكر واورده ابن الجوزي في العلل وقال لا يصح تفرد به ابو سمية ورواه البيهقي من وجه اخر عن الشعبي عن علي وفي اسناده ضعيفان جدا وقال ابن الصلاح في الكلام علي الوسيط لم اجد له اسنادا يثبت وقال ابن عسكر في الكلام عن احاديث المهذب اسناده مجهول.
 قوله: "وسمع الدعوي اولا ثم الاجابة".
 اقول: وجه هذا ان المدعي هو الطالب لحكم الشرع فلو سمع الحاكم من المدعي عليه قبل ان يسمع من المدعي لكان ذلك عكس قالب ما تقتضيه الخصومة عقلا وقد اخرج احمد "/"، وابو داود ""، والترمذي ""، وحسنه وابن حبان وصححه من حديث علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا علي اذا جلس اليك الخصمان فلا تقض بينهما حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء"، وله طرق استوفيناها في شرح المنتقي.
 
 قوله: "والتثبيت".
 اقول: وجهه انه لا يتم الحكم بالحق كما ينبغي الا بذلك والا كان ايقاع الحكم علي غير الوجه الذي يقتضي به العدل والحق وقد امر الله سبحانه بالحكم بالعدل والحق وبما انزل وايضا التثبيت هو من الاجتهاد المذكور في الحديث السابق بلفظ: "اذا اجتهد الحاكم" لان المراد بالاجتهاد هذا بلاغ الجهد في تتبع وجوه الحكم والنظر في مشتبهات الادلة والموازنة بين الحجج التي لها مدخل في تلك الحادثة.
 قوله: "وطلب تعديل البينة المجهولة".
 اقول: البينة ما لم تكن قد ثبت للحاكم ما يعتبر فيها من العدالة فليست ببينة ولا يترتب عليها حكم فاذا اتي الخصم ببينة لا يعرف الحاكم حالها فلا يقبلها حتي ياتي من جاء بما يصححها واما طلب درءها من المنكر فليس هذا من وظيفة الحكم ولا الحاكم بل علي الحاكم ان يخبر من عليه البينة بانها قد شهدت بكذا وانه لا قادح قد تبين له فيها فان قال له ما يدفعها امهله وان لم يقل حكم عليه الا ان يتبين له ان المشهود عليه لما يدر ان الجرح مسلك شرعي فله ان يعرفه بذلك ولا يكون تلقينا ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم: "شاهداك او يمينه"، ويقول: "الك بينة؟ ".
 قوله: "والامر بالتسليم".
 اقول: هذا هو الثمرة المستفادة من التخاصم الي الحاكم فاذا استوفي طريق الحكم امر من عليه الحق بتسليمه الا من هو له فان ابي فهو اب من حق اوجبه الله عليه وامر قضي به شرعه عليه وقد نفي الايمان عمن لم يقنع بحكم الله عزوجل فقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] ، فعلي الحاكم وعلي كل قادر ان ياخذ علي يد هذا الذي لم يذعن لحكم الله وياطره علي الحق اطرا فان كان لا يتخلص مما عليه الا بالحبس ونحوه من انواع التغليظ عليه فذاك واجب اذ لا يتم الواجب الا به وما لا يتم الواجب الا به واجب كوجوبه كما تقرر في الاصول.
 واما انكار كثير من الفضلاء لما يقع من الحاكم من حبس من امتنع من الخروج مما يجب عليه فهو من قصور الفهم عن ادراك المدارك الشرعية وقد بسطت القول في الحبس في شرح المنتقي فليرجع اليه.
 قوله: "الا والد لولده".
 اقول: لا وجه لاطلاق هذا الاستثناء فانه وان استقام في المال لحديث: "انت ومالك لابيك" لم يستقم في ساءر ما يصدق عليه انه ظلم من الاب لابنه ليس فيه شبهة فانه يجب علي الحاكم ان يامره بالكف عن ذلك لان الظلم حرمه الله بين عباده ولم يستثني والد ولا ولد فاذا لم ينزع الاب عن ذلك كان للحاكم ان يحبسه حتي يتخلص من ظلمه لولده وان كان حق
 
 الابوين عظيما لكنهما لا يقران علي ما هو ظلم منع منه الشرع.
 واما قوله: "ويحبس لنفقة طفله لا دينه" فوجهه انه اخل بواجب عليه وهكذا اذا اخل بما يجب عليه لولده الكبير مع تمكنه فانه لا فرق بينه وبين الطفل.
 قوله: "ونفقة المحبوس من ماله".
 اقول: وجه ذلك محبوس في حق قد تبين لزومه له عند الحاكم فامتنع منه فهو الجاني علي نفسه فلا يخاطب احد بنفقته حال حبسه حتي يتخلص مما عليه فاذا بقي بعد ذلك كان انفاقه علي الحابس له لانه ظالم له وما لزمه بسبب هذا الظلم رجع به علي ظالمه واذا كان المحبوس فقيرا ولم يمتثل للحق فهو احد المحاويج الي بيت مال المسلمين من جهة كونه فقيرا سواء كان محبوسا او غير محبوس لا من جهة كونه متمردا عن حق واجب عليه وهذا اذا كان محبوسا في غير مال عليه من حد او قصاص او جسارة او نحو ذلك واما المحبوس في المال فاذا عجز عن نفقة نفسه فهو عن القضاء اعجز وكفي له بذلك سببا لاطلاقه.
 واما قوله: "ثم من خصمه قرضا" فلا وجه له لانه ايجاب ما لم يوجبه عليه الشرع والمفروض انه مطالب بحق وان المحبوس ممتنع منه ولم يظهر ما يوجب اطلاقه.
 قوله: "واجرة السجان والاعوان من مال المصالح".
 اقول: هذا صحيح لانه يحصل بهم انفاذ حكم الشرع وتمام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فان تعذر الاخذ لهم من مال المصالح كان لهم الاجرة ممن تمرد عن الحق فلم يمتثل لحضور مجلس الشرع الا باحضار الاعوان له ومن المحبوس بحق لانهما الجانبان علي انفسهما بسبب الاخلال بما هو واجب عليهما.
 واما قوله: "ثم من ذوي الحق" فلا وجه له لما قدمنا قبل هذا ولا وجه لقياسه علي المقتص لان المباشر للقصاص نيابة عمن هو اليه لا واجب عليه بخلاف الخصم الذي لم يمتثل للاجابة الي الشرع او صار في الحبس بسبب عدم تخلصه مما يجب عليه فان الحق عليه ثابت وهو مخل بما يجب عليه شرعا فاين هذا ممن يتولي القصاص بالنيابة فانه اجير كساءر الاجراء.
 قوله: "وندب الحث علي الصلح".
 اقول: ينبغي للحاكم ان يذكر القوارع والزواجر عمن قضي له بباطل او خاصم في خصومة باطلة كما قال صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه في الصحيحين وغيرهما من حديث ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي بنحو مما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار"، وكما في صحيح مسلم "/"، وغيره ابو داود ""، احمد "/"،/ من حديث واءل بن حجر في قصة الحضرمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما ادبر الرجل: "اما لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض"، وكما اخرجه ابو داود ""، باسناد لا مطعن فيه من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "من خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتي ينزع"، وفي لفظ له: " من اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله".
 فتعريف الغرماء بهذا قد يكون سببا لارتداع المبطل عن باطله من الاصل لان في ترغيبه الي الصلح بادء بدء تجرءة له علي ان ياخذ البعض مما هو باطل بذريعة الصلح وقد يظن خصمه ان الحاكم انما رغبهما الي الصلح وسيلة بين يدي الحكم فيستفدي الحكم عليه بالكل بالبعض تخلصا من معرة الحكم بالباطل.
 قوله: "وترتيب الواصلين".
 اقول: هذه طريقة حسنة من طراءق العدل لان الاحق بالوصول الي مجلس المحاكمة هو اول الواصلين ثم من بعده وترتيبهم علي خلاف هذا يخالف طريقة العدل وهكذا تمييز مجلس النساء لما في اجتماعهم مع الرجال من وساءل المنكر وذراءع الوقوع في المعصية.
 واما قوله: "وتقديم اضعف المدعيين" فلا وجه له بل الواجب عليه التسوية بين القوي والضعيف علي وجه لا يطمع القوي في جوره ولا ييءس الضعيف من عدله هذا هو العدل الذي قامت به السموات والارض ولا يجوز تاثير الضعيف بشء علي القوي فيما يرجع الي التسوية والا كان ذلك ظلما للقوي وجورا عليه.
 واما تقديم البادي من المتخاصمين علي الحاضر منهم فوجهه انه يصحب البادي من المشقة ما لا يلحق الحاضر فهذا التقديم فيه ضرب من الصلاح وللحاكم ان يفعل ما يراه اوفق لمراد الله وارفق باهل الخصومات وهكذا التنسم لانه مع اجتهاده لنفسه قد يوقع الحكم حال الفتوي المقتضي لعدم التثبت او للحكم حال الغضب ففي هذا ضرب من الصلاح وهو لا يءاخذ الا بما يقدر عليه ويدخل تحت طاقته.
 قوله: "واستحضار العلماء"
 اقول: هذا الاستحضار قد يتسبب عنه تحفظ الحاكم وتحريه لما تقتضيه المسالك الشرعية وان كان الحاكم العدل المتورع يفعل في تثبته مع الخلو ما يفعله مع الحضور ويراقب الله سبحانه في كل حالاته نعم اعظم فواءد حضور اهل العلم الذين هم اهله ان يستعين بهم في تقويمه اذا زاغ من الحق وياذن لهم بذلك فان هذه فاءدة عظيمة وان كان من الاءمة المجتهدين فانه قد تتشعب طراءق الاجتهاد فيكون بعضها اوفق من بعض واقرب الي قطع الخصومة وطيبة نفس الخصوم والموافقة للحق.
 قوله: "ويحرم تلقين احد الخصمين وشاهده الا تثبتا".
 اقول: اما تعريف الخصم لما يجب له وعليه فهو واجب علي الحاكم كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: "الك بينة؟ "، وقال: "فلك يمينه"، وقال: "شاهداك او يمينه".
 والحاصل ان احكام الشرع ليست بمقامرة ولا مخادعة ولا مماكرة بل هي الجادة الواضحة التي ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا جاحد فاذا اوضح الحاكم للخصمين او احدهما
 
 يجب وما لا يجب في وجه الشرع فذلك من عهدته ومن تمام ما يتحصل به الحكم بالحق والعدل ومما انزل الله واما اذا كان التلقين بتنبيه احد الخصمين علي ما يدل علي عدم اقراره بالحق واعترافه بما يجب عليه ونحو ذلك فهذا من اعظم المحرمات وليس الفاعل لهذا منزل نفسه منزلة الحكم بين الخصمين بل منزلة خصم ثالث اخرج نفسه من القضاء وادخلها في الخصومة.
 قوله: "والخوض معه في قضيته".
 اقول: هذا من اقبح ما يفعله حكام الجور لان التسوية بين الخصوم واجبة عليه فالخوض مع احد الخصمين في قضيته مخالف لما هو واجب عليه من التسوية وعلي فرض انه ما اراد الا التحقيق فقد وقع في امرين محظورين احدهما احراج صدر الخصم الاخر والثاني ادخال نفسه في التهمة فهذان الامران منضمان الي ما يحرم عليه من ترك التسوية.
 قوله: "والحكم بعد الفتوي".
 اقول: ان كان هذا الذي افتي مظنة تهمة بتعصبه لما سبق به القول منه في فتواه كما يقع ذلك في كثير من طباع من سبق ذهنه الي قول وتسارع فهمه الي معني فانه بعد ذلك يجادل عنه ويناضل ويقوم ويقعد محاماة للناموس الطاغوتي وتقويما لصنم محبة الرفعة والغلبة والظهور فلا ينبغي تفويض امر الحكم اليه بعد فتواه بل لا يحل تفويض شء من احكام الله اليه لانه متعصب متعسف قد اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وان لم يكن المفتي بهذه المنزلة فلا مانع من توليه للحكم لان ورعه وعلمه يزجرانه عن مخالفة الحق لتقويم حظ النفس.
 قوله: "وحال تاذ".
 اقول: ان كان هذا التاذي بما اصيب به يقتضي ان يقصر في البحث عن مسالك الحق وطراءق الحكم او عن استيفاء ما يورده الخصوم من الحجج التي لهم وعليهم فهو ممنوع من هذه الحيثية لانه مامور بالحكم بالعدل والحق وقد حدث له ما لا يتمكن معه منهما تمكنا كاملا فيءخر الحكم الي وقت اخر وليس عليه ان يحكم قبل ان يتمكن من المقتضي للحكم او بعد ان وجد المانع منه وهكذا اذا انتهي ما عرض له من التاذي الي ان يقع في الغضب فيحكم وهو غضبان فان ذلك لا يحل له كما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة "" [، من حديث ابي بكرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقضين الحاكم بين اثنين وهو غضبان"، ولا يصح الاستدلال للجواز بما وقع منه صلي الله عليه وسلم من الحكم للزبير في شراج الحرة [البخاري "، "، مسلم ""، ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ط"] ، بعد ان احفظه خصمه ان النبي صلي الله عليه وسلم معصوم فلا يصح الحاق غيره به وقد قيد حديث النهي عن الحكم حال الغضب بعض اهل العلم بما اذا كان الغضب لغير الله واجيب عنه بانه تاويل مخالف لظاهر الحديث بدون دليل يدل علي التقييد.
 
 قوله: "او ذهول".
 اقول: لا شك ولا ريب ان الذهول مانع من البحث عن مستندات الحكم لانه في تلك الحالة قد استغرق عقله بما طرا عليه من الامور التي اقتضت ذهوله وليس له ان يعرض نفسه للحكم في دماء العباد واموالهم واعراضهم ولا يجوز له ذلك بوجه من الوجوه لانه لم يءمر بالحكم كيفما اتفق وعلي اي صفة وقع بل امر بان يحكم بالحق والعدل واني له الوقوف علي ذلك وهو ذاهل العقل مستغرق الفكر متشوش الفهم مبلبل البال.
 قوله: "ولنفسه" الخ.
 اقول: وجه هذا ان الحاكم مامور بان يحكم بين الناس وهو ان كان من الناس فهو خارج عنهم من هذه الحيثية لان الحكم لا يصدق عليه هذا المعني وهو احد الخصمين وقد قدمنا في الشهادات الادلة الدالة علي المنع من شهادة المتهم واي تهمة اقوي من ان يحكم الحاكم لنفسه وهو وان كان من له وازع من الورع وزاجر من الدين لا يقدم علي الحكم لنفسه بالباطل لكن الحكم للغالب ولا اعتبار بالنادر وهكذا الحكم لعبده لانه حكم لنفسه لان ماله لسيده عند من يقول بان العبد لا يملك وهكذا الحكم لشريك فانه حكم لنفسه فكان يغني عن التطويل الاقتصار علي قوله ولنفسه وهو يتناول الحكم لها علي استيلاء والحكم لها بواسطة والحكم لها ولغيرها ولا حاجة الي قوله بل يرافع الي غيره لان منعه من الحكم لنفسه يستلزم ان يكون الحاكم غيره.
 واما قوله: "وكذلك الامام" فهو وان كان صحيحا لكنه ينبغي ان يذكر في الاحكام المتعلقة بالاءمة وسياتي في كتاب السير ان شاء الله.
 قوله: "قيل وتعمد المسجد".
 اقول: قد كان يقع القضاء في مسجده صلي الله عليه وسلم منه ومن خلفاءه الراشدين ولم يرد ما يدل علي المنع من ذلك ولا ثبت في النهي عنه شء واما ما روي من النهي عن رفع الاصوات في المساجد علي فرض قيام الحجة به فغاية ما هناك انه يزجر من رفع صوته من الخصوم ويعاقب فان القاضي اذا فعل ذلك تجنب الخصوم ما يشوش علي المصلين من اصوات وغيرها وقد انزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد ثقيف المسجد وهم باقون علي شركهم واذن للحبشة بان يلعبوا فيه بحرابهم وكانوا يتناشدون فيه الاشعار وفي هذه الامور من التشويش علي المصلين زيادة علي ما يحصل من قعود خصمين او اكثر بين يدي الحاكم في المسجد مع ما هو معلوم مع ان القضاء بالحق هو من العمل بالشريعة وتبليغها الي العباد ونشر احكامها بينهم وفي ذلك من المصالح ما لا يخفي.
 قوله: "وله القضاء بما علم".
 اقول: اعلم ان غاية ما يحصل للحاكم بشهادة الشهود او يمين المنكر او اقرار المقر هو مجرد الظن المختلف قوة وضعفا لان الصدوق قد يكذب والمقر علي نفسه قد يقر بالباطل
 
 لغرض ولكن هذه لما كانت اسبابا شرعية وردت في الكتاب والسنة واجمع عليها اهل الاسلام كان للقضاء بها حقا في ظاهر الشرع وجاز للقاضي الاستناد في حكمه الي الظن لان هذه الادلة الواردة في اسباب الحكم هي من جملة مخصصات الادلة الواردة في النهي عن العمل بالظن والوعيد عليه كما قيل في اخبار الاحاد ونحوها من الظنيات ومعلوم لكل عاقل انه اذا كان الحاكم يعلم بالقضاء ويدري بالشء علي جليته وحقيقته فهذا مستند فوق ما يحصل له من تلك الاسباب لانه علم والحاصل بتلك الاسباب ظن ولا خلاف في ان العلم اقوي من الظن وان الاستناد اليه مقدم علي الاستناد الي الظن بل لا يبقي للظن تاثير مع وجود العلم اصلا فالحاكم الذي حكم بما يعلمه قد حكم بالعدل والحق والقسط بلا شك ولا شبهة ولم يكن من عمله مجوزا لكون حكمه باطلا وليس ذكر تلك الاسباب الا لبيان ما هو ممكن في الواقع من التوصل الي معرفة الحق مع عدم القطع والبت بمطابقة الحكم للواقع ولهذا يقول الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي بنحو مما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار"، هكذا لفظ الحديث في الصحيحين وغيرهما فلا شك ولا ريب ان قضاء الحاكم بعلمه اسكن لخاطره واقوي لقلبه واقر لعينه من الحكم بالظن والعمل بما هو اولي هو مقبول لا يخالف فيه الا من لا يتعقل الحقاءق كما ينبغي كما تقرر في الاصول في الكلام علي فحوي الخطاب.
 هذا لو قدرنا ان تلك الاسباب لم يرد ما يدل علي سببية غيرها ومعلوم ان التنصيص علي بعض الاسباب لا ينفي سببية غيرها واما ما قيل من انه قد ورد ما يدل علي انحصار الاسباب فيها وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "وليس لك الا ذلك"، بعد قوله: "شاهداك او يمينه"، [البخاري ""، مسلم ""] ، فيجاب عنه بان هذا انما يكون دليلا لو علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد علم بالواقع في تلك القضية وترك العمل بعلمه وعدل الي طلب البينة واليمين ولم يثبت ذلك علي انه يرد علي هذا الحصر اقرار من عليه الحق فانه اقوي في السببية للحكم من البينة واليمين.
 فالحاصل ان الحاكم بعلمه حاكم بالعدل والحق والتعليل بالتهمة لا وجه له ولا التفات اليه فانه التهمة عن الحكام العادلين العارفين بما شرعه الله المتعلقين لحجج الله سبحانه منتقية ولا يعود عليهم من ذلك غرض يصلح لجعله علة اصلا وليس محل النزاع هو الحاكم المتهم بل محل النزاع هو الحاكم الجامع لما قدمنا ذكره في شروط القضاء وهو ابعد عن الريب وانزه من ان يزن بعيب.
 واما استثناء الحدود فوجهه انه اذا لم يحصل النصاب المعتبر فيها كان ذلك شبهة وهي تدرا بالشبهات واما ما استدل به علي هذا الاستثناء من قوله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمتها "، كما تقدم في قصة الملاعنة فليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قد علم بوقوع الفاحشة منها ولكنه استدل علي ذلك بما ظهر من القراءن كما تضمنته القصة وليس ذلك من باب العلم ومع هذا
 
 فالبينة هي ما يتبين به الشء وتظهر عنده حقيقته والعلم من الحاكم من هذه الحيثية بينة بل هو اقوي بينة ولعله ياتي في الحدود ما يزيدك بصيرة ان شاء الله.
 قوله: "وعلي غاءب" الخ.
 اقول: قد جعل الله لحكم الحاكم اسبابا معلومة يعرفها الحاكم وهي الاقرار او البينة او اليمين ويلحق بذلك مثل النكول والرد وقد تقدم تحقيق الكلام فيهما فالحاكم اذا قامت لديه الشهادة العادلة المرضية بثبوت الحق علي الغاءب او الذي لا يعرف اين هو او المتردد عن حضور مجلس الحكم فقد اوجب الله عليه انصاف المحكوم له بحكم الله والقضاء بما شرعه الله ولا يتم ما امر الله سبحانه من الحكم بالعدل والحق وبما انزل الا بهذا وهكذا لا يتم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا بهذا ومن زعم ان غيبة الذي عليه الحق عذر للحاكم في مطل من له الحق وعدم انصافه ورفع ظلامته فعليه الدليل وهذا اذا كان الدي عليه الحق في موضع لا يعرف فان جواز الحكم عليه اظهر من جواز الحكم علي من كان غاءبا في مكان معروف وهكذا اذا كان من عليه الحق متمردا عن حضور مجلس الحاكم تاركا لما اوجبه الله عليه من الاجابة الي شرعه فان جواز الحكم عليه اظهر من الامرين السابقين ولو تم للمتمردين عن الشرع تمردهم لم ينفذ الحق علي غالب الناس وحينءذ تبطل الاحكام الشرعية المتعلقة بالمعاملة بين العباد ويبطل ما هو راس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومثل قيام البينة عند الحاكم المتصفة بثبوت الحق عليه علي ما تقدم تقريره ولكن علي الحاكم ان يءذن الغاءب بانه قد توجه الحكم عليه فان بقي له ما يدفع به عن نفسه اورده اذا كان غاءبا في مكان لا يلحق مشقة زاءدة بالاعذار اليه وهكذا يعذر الي المتمرد علي انه قد ورد في الحكم علي من لم يحضر الي مجلس الشرع دليل يخصه وكتبنا علي ذلك رسالة مطولة وذكرنا فيها ما ينشرح له صدر المنصف وينثلج به قلبه فمن احب الوقوف عليها فليقف عليها.
 ويحتاط الحاكم حيث لم يكن الاعذار الي الغاءب او المتمرد بالتولف علي المحكوم له بان لا يتصرف فيما حكم به له حتي ينظر ما يقوله الغاءب بعد حضوره والمتمرد بعد رجوعه عن تمرده وكذلك مجهول المكان حتي يظهر مكانه.
 فان قلت اذا كان المطالب بالحكم فليس عليه الا اليمين بان يكون الظاهر معه قلت ينبغي ان يحكم له بيمينه المسندة الي الظاهر الذي معه ويءخذ عليه ان لا يتصرف فيه لجواز ان يكون مع خصمه الغاءب او المجهول او المتمرد ما يترجح علي يمينه وينقل عن الظاهر الذي معه فهكذا ينبغي ان يقال في هذا المقام واما منع المانعين عن الحكم علي هءلاء فهو سد لباب حكم الشرع واهمال لما امر الله به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وظلم بحت لمن جاء يشكو ظلامته ويعرض المستند الذي امر الحكام بالحكم به.
 واما قدر مسافة الغيبة فينبغي تفويض النظر فيه الي الحاكم المجتهد لاختلاف الاحوال باختلاف الاشخاص والاموال ومتي حضر هو او المجهول او المتمرد مجلس الحاكم عرض عليه
 
 الحاكم المستند الذي حكم به عليه فان جاء بما يخالفه ويترجح عليه عمل عليه والا اقنعه بما تقدم من الحكم عليه ولا وجه للاقتصار علي قوله فليس الا له تعريف الشهود لان مستندات الحكم اكثر من ذلك.
 واما قوله: "ولا يجرح الا بمجمع عليه" فلا وجه له بل يثبت الجرح بما يوجب سلب العدالة المعتبرة في الشهود لانها اذا سلبت ذهب المقتضي للحكم ووجد المانع فلا اثر للحكم بعد عدم المقتضي ووجود المانع.
 واما ما ذكره من الابقاء من مال الغاءب فهو صحيح مع التوثق منه بالا يخرجه عن ملكه قبل معرفة ما ينتهي اليه الحال.
 واما الفرق من المصنف بين ما ثبت للغاءب بالاقرار والنكول بين ما يثبت له بالبينة فوجهه ان ما ثبت له بالاعتراف او بما هو في حكمه قد ثبت بمستند لا يحتمل النقض بخلاف ما ثبت بالبينة ولكنه يمكن ان يقال ان الاقرار ونحوه اذا رده المقر له بطل كما تبطل البينة اذا اقر بعدم صحتها فالاحتمال كاءن في الجميع والتجويز يدخل الكل ولا وجه لما علل به بعضهم من ان الحكم بالبينة حكم الغاءب ولا يجوز اجماعا لانا نقول وهكذا الحكم بالاقرار وما هو في حكمه حكم لغاءب.
 قوله: "وتنفيذ حكم غيره" الخ.
 اقول: اذا كان المتولي للحكم بمكان مكين من العلم والدين فالظاهر ان حكمه حق وعدل وما كان كذلك فتنفيذه حق وعدل ولا سيما اذا كان لا ينفذ الا بهذا التنفيذ فانه واجب تنجيزا لحكم الله عزوجل وقياما بحق المظلوم واخذا له من الظالم.
 واما قوله: "والحكم بعد دعوي قامت عند غيره" فلا مانع من هذا وليس قيام الدعوي عند الغير مما يوجب ان لا يحكم فيها غيره من الحكام ولكن لا بد من ان يسمع الحاكم الاخر ما يقوله الخصمان للحديث الذي قدمناه في قوله ويسمع الدعوي اولا ثم الاجابة.
 واما قوله: "ان كتب اليه واشهد انه كتابه وامرهم بالشهادة" الي اخر ما ذكره فان كان يحصل للحاكم الاخر بهذه المكاتبة ما يحصل له بالسماع من الخصمين اغني ذلك عن اعادة الدعوي والا فلا بد من اعادتها لديه ولا وجه لاستثناء الحدود والقصاص والمنقول الموصوف والتعليل الذي عللوا به لا ينتهض للمانعية.
 والحاصل ان العمل في هذا البحث راجع الي مسالة العمل بالخط وقد ثبت العمل به الادلة المتكاثرة كما بيناه في رسالة مستقلة فاذا كان خط الحاكم الاول معروفا لدي الحاكم الاخر بحيث لا يعتريه فيه شك ولا شبهة كان ذلك قاءما مقام مشافهته والا فلا.
 قوله: "واقامة فاسق" الخ.
 اقول: لا ملجء ها هنا الي اقامة من لا يءتمن لا سيما مع اشتراط ان يحضر معه الحاكم او مامونه فان حضور احدهما يغني عن حضور الفاسق فان كان للفاسق مزيد خبرة وكمال
 
 معرفة بذلك المعين وفرضنا انه لا يوجد في العالم من له مثل حاله فللضرورة الي اقامته حكمها.
 قوله: "وايقاف المدعي حتي يتضح الامر فيه".
 اقول: هذا اذا اقتضته المصلحة جاءز للحاكم فقد يكون للحاكم في ذلك نظر يعين علي تبين الحق واتضاح وجهه.
 [فصل
 وحكمه في الايقاع والظنيات ينفذ ظاهرا وباطنا لا في الوقوع ففي الظاهر فقط ان خالف الباطن ويجوز امتثال ما حكم به من حد وغيره ويحب بامر الامام الا في قطعي يخالف مذهب الممتثل اوالباطن ولا يلزمان الغير اجتهادهما قبل الحكم الا فيما يقوي به امر الامام كالحقوق والشعار لا فيما يخص نفسه ولا في العبادات مطلقا ويجاب كل من المدعيين الي من طلب والتقديم بالقرعة ويجيب المنكر الي اي من في البريد ثم الخارج عنه ان عدم فيه] .
 قوله: "فصل: وحكمه في الايقاع والظنيات" الخ.
 اقول: هذا التعرض للمحكوم فيه مع التعرض للفرق بين الايقاع والوقوع وبين القطعية والظنية كلام قليل التحصيل فان حكم الحاكم انما يكون بالمستندات التي ورد الشرع بها وهي ظنية فالحكم بها لا يخرج عن كونه ظنيا ولكنه ورد التعبد بالعمل بهذا الظن وقبوله ووجوب امتثاله ولهذا يقول الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم: "فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار"، فتقرر بهذا ان حكم الحاكم ظني سواء تعلق بمحكوم فيه قطعي او ظني في ايقاع او وقوع فلا ينفذ الا ظاهرا لا باطنا فلا يحل الحرام به ولا يحرم به الحلال للمحكوم له والمحكوم عليه ولكنه يجب امتثاله بحكم الشرع ويجبر من امتنع منه فان كان المحكوم له يعلم بان الحكم له به باطل لم يحل له ولا يجوز له استحلاله بمجرد حكم الحاكم من غير فرق وما اظن المصنف ومن يوافقه يخالفون في هذا وان استلزمه كلامهم ها هنا ولعل التعرض لمثل هذا شعبة من شعب مذهب الحنفية القاءلين بان حكم الحاكم يحلل الحرام ويحرم الحلال وان كان في نفس الامر وفي الواقع علي غير الصفة التي وقع الحكم عليها وهذه مقالة باطلة وشبهتها ضاحضة وقد دفعها الله سبحانه في كتابه العزيز بقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} [البقرة: ] ، ودفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار"، هذا علي تقدير انهم يعممون المسالة في الاموال وغيرها والذي في كتبهم تخصيص ذلك
 
 بما عدا الاموال ولا يختلف في هذا من يقول بان كل مجتهد مصيب ومن لا يقول بذلك لان القاءل بالتصويب لا يريد بذلك ان المجتهد قد اصاب ما في نفس الامر وما هو الحكم عند الله عزوجل وانما يريد ان حكمه في المسالة هو الذي كلف به وان كان خطا في الواقع ولهذا يقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اجتهد فاصاب فله اجران"، فجعله مصيبا تارة ومخطءا اخري ولو كان مصيبا داءما لم يصح هذا التقسيم النبوي وبهذا تعرف ان المراد بقول من قال كلا مجتهد مصيب انه اراد من الصواب الذي لا ينافي الخطا لا من الاصابة التي تنافيه.
 قوله: "ويجوز امتثال ما امر به" الخ.
 اقول: لا وجه لهذا بل يجب امتثال ما امر به من حد او غيره ولهذا يقول الله عزوجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] ، فهذه الاية وان كان الخطاب فيها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فالحاكم الذي سيحكم بين المشتجرين بحكم الله يثبت له مثل هذا الحكم لان رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ذكره الله في هذه الاية هو الحكم بالشريعة الموجودة في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم والكتاب والسنة موجودان والحكم بهما متيسر لكل من يفهم كلام الله وكلام رسوله ومن هذا قول الله عزوجل: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} [النور: ] ، والمراد اذا دعوا الي حكم الله وحكم رسوله فقوله: {ان يقولوا سمعنا واطعنا} يدل علي وجوب الامتثال لا علي مجرد جوازه والمراد من الامتثال تسليمه نفسه لذلك والرضا به ولا وجه لتعليق الوجوب بامر الامام فان الامام لا يامر الا بما قضي به الشرع فان خالفه او اسقط ما اوجبه فليس بامام بل هو ضال مضل.
 قوله: "الا في قطعي يخالف مذهب الممتثل" الخ.
 اقول: وجه هذا ما ورد في الادلة من انه: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق"، وورد: "انما الطاعة في المعروف" [البخاري ""، مسلم ""، احمد "/"، ابو داود ""، النساءي "/"، وورد: "من امر ان يطيع الله فليطعه ومن امر ان يعصيه فلا يعصه"، [احمد "/"، ابن ماجة ""] ، ولكن لا وجه لاعتبار مذهب الممتثل بل المراد ما هو الحق في الواقع وفي نفس الامر بدليل الكتاب والسنة وهذه التقييدات وردت مقيدة لطاعة اولي الامر مع كون الادلة قد دلت علي وجوب طاعتهم كما وردت الادلة بوجوب امتثال احكام حكام الشرع فعلي المحكوم عليه بما يخالف ما هو الحق قطعا او يخالف ما في الواقع وفي نفس الامر ان يوضح ذلك بغاية ما يقدر عليه فان امكنه الفرار فعل ولا ترد عليه الادلة القاضية بوجوب الامتثال لانه علي يقين بان الحكم واقع علي جهة الغلط ومن شرط عدم جواز الامتثال ان يكون للمحكوم عليه بصيرة يعرف بها الحقيقة لان من عداه قد يظن الحق باطلا والصواب خطا لقصور فهمه عن ادراك الحقاءق.
 قوله: "ولا يلزمان الغير اجتهادهما قبل الحكم".
 
 اقول: وجه هذا ان العمل في الخصومات علي ما يحكم به الحاكم المترافع اليه اذا كان جامعا لتلك الشروط السابقة واما العبادات وما يختلف فيه الناس من المعاملات فلهما ان يلزما الناس بالعمل بالراجح الذي دل عليه الدليل الصحيح وترك العمل بالراي المجرد الذي لا يكون العمل به الا عند عدم الدليل رخصه للمجتهد فقط لا يجوز تقليده فيه كما قد حققنا هذا البحث في مءلفاتنا في غير موضع ومن ذلك ما قدمناه في مقدمة هذا الكتاب فاذا كان الامام والحاكم من العلماء المجتهدين المءثرين للدليل علي القال والقيل والرواية علي الراي فلا شك ان العمل عندهما بالراي مع وجود الدليل منكر عظيم فمن حق القيام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اللذين هما اعظم اعمدة الدين واهم مهماته ان يامر الناس بالعمل بالحق الذي امر الله بالعمل به وشرعه لعباده ونهاهم عن العمل بالباطل الذي لم ياذن الله سبحانه بالعمل به ولا شرعه لعباده
 فالحاصل ان من اوجب ما يجب علي الامام ومن له قدره ان يحيي ما احياه الكتاب والسنة ويميت ما اتاه ويدعو الناس الا ما دعاهم الله ورسوله اليه ونهاهم عما ينهاهم الله ورسوله عنه وبهذا تعرف ان عدم الالزام في مساءل الخلاف كما يقول كثير من اهل الفروع هو شعبة من محبة التقليد الذي نشاوا عليه ودبوا ودرجوا فيه وحنين منهم الي الالف المالوف فليكن هذا منك علي ذكر ولعله ياتي له مزيد بيان ان شاء الله عند الكلام علي قوله ولا في مختلف فيه علي من هو مذهبه وبهذا تعرف انه لا وجه للفرق بين ما يقوي به امر الامام وبين ما لا يقوي به وبين ما فيه شعار وما لا شعار فيه وبين العبادات وبين المعاملات.
 قوله: "ويجاب كل من المدعيين الي من طلب".
 اقول: وجهه ان المدعي طلب خصمه الي حكم الله علي يد الحاكم الذي طلب الحضور اليه فوجب علي خصمه ان يقول سمعنا واطعنا وهكذا هذا الخصم اذا كان له دعوي علي المدعي وطلبه الي حاكم اخر كان الكلام فيه كالكلام المتقدم لانه له مثلما عليه ولكن انما تجب الاجابة بشرطين.
 الاول: ان يكون الذي طلب اليه جامعا للشروط السابقة والا فهو ليس بحاكم بل متوثب علي ما ليس له داخل فيما لا يحل له الدخول فيه قاعد في مقعد يجب من باب النهي عن المنكر اقامته منه.
 الشرط الثاني: ان لا يكون في طلب الوصول الي الحاكم الذي طلب الوصول اليه باضرار الخصم واتعاب له اذا كان يمكن وجود غيره بدون ذلك.
 وما ذكره من التقدم بالقرعة صواب مع الاختلاف وقد قدمنا انها وردت بها الاحاديث الصحيحة فد دفع خصومات فضلا عن تقدم من تقدم من المدعيين.
 واما قوله: "ويجيب المنكر الي اي من في البريد" الخ فلا بد من اعتبار الشرطين اللذين ذكرناهما ها هنا.
 
 [فصل
 وينعزل بالجور وبظهور الارتشاء لا بالبينة عليه الا من مدعيه فيلفو ما حكم بعده ولو حقا بموت امامه لا الخمسة وعزله اياه وعزله نفسه من وجه من ولاه وبقيام امام] .
 قوله: "فصل: وينعزل بالجور".
 اقول: وجه هذا الانعزال انه قد صار بالجور غير عدل والعدالة شرط كما تقدم والشرط يءثر عدمه في عدم الشروط وهكذا اذا وقع من الحاكم قبول الرشوة فانه ينعزل لبطلان عدالته بصدور هذه المعصية الكبيرة منه فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعنة الله علي الراشي والمرتشي في الحكم"، اخرجه احمد "/، ، "، وابو داود والترمذي ""، وحسنه وابن حبان وصححه من حديث ابي هريرة واخرجه احمد "/، ، ، "، وابو داود ""، وابن ماجه ""، والترمذي ""، وصححه من حديث عبد الله بن عمرو واخرجه ايضا ابن حبان والدارقطني والطبراني واخرجه ايضا احمد "/"، والحاكم من حديث ثوبان وفي اسناده كما قال ابن حجر ليث بن ابي سليم انه تفرد به وقال البزار في مجمع الزاواءد انه اخرجه احمد "/"، والبزار والطبراني في الكبير وفي اسناده ابو الخطاب وهو مجهول انتهي.
 واما قوله: "لا بالبينة عليه" الخ فلا وجه له فان قيام البينة عليه يفيد ثبوت ارتشاءه وسواء كان ذلك علي جهة الشهادة او الاخبار وسواء كان هناك من يدعي عليه ام لا وليس الوقوف عند هذه الاعتبارات الا مجرد تقليد لا اصل له واما كونه يلغو ما حكم به بعده فهو ثمرة انعزاله فان العزل حجر له عن ايقاع الاحكام.
 قوله: "وبموت امامه".
 اقول: قد قدمنا في الوقف عند قول المصنف: "وتبطل تولية اصلها الامام بموته" ما يغني عن اعادته هنا فليرجع اليه.
 واما قوله: "وبقيام امام" فمبني علي بطلان الولاية بموت الامام الاول الذي ولاه وقد قدمنا دفعه فولاية الامام الذي ولاه باقية لا موجب لبطلانها لا من شرع ولا من عقل.
 واما قوله: "او محتسب" فقد قدمنا الكلام عليه عند قوله: "وولاية من امام حق او محتسب".
 واما قوله: "وعزله نفسه في وجه من ولاه" فوجهه ان القاضي اذا اختار التخلي عن القضاء والخلوص من تكاليفه كان له ذلك ولكنه اذا لم ياذن له الامام بذلك كان اثما لوجوب طاعة الاءمة واذا كان لا يغني عنه غيره كان اثما اثما اخر من هذه الجهة لانه ترك ما اخذه الله عليه من البيان للناس الذي اوجبه علي الذين اوتوا الكتاب واخذ به ميثاقهم فهو قد ترك واجبين وباء باثمين.
 
 [فصل
 ولا ينتقص حكم حاكم الا بدليل علمي كمخالفة الاجماع ولا بحكم خالفه الا بمرافعة ومن حكم بخلاف مذهبه عمدا ضمن ان تعذر التدارك وخطا نفذ في الظني وما جهل كونه قطعيا وتدارك في العكس فان تعذر غرم من بيت المال واجرته من مال المصالح ومنصوب الخمسة منه او ممن في ولايته ولا ياخذ من الصدقة الا لفقره] .
 قوله: "فصل: ولا ينتقص حكم حاكم الا بدليل علمي" الخ.
 اقول: اذا كان الحاكم الذي حكم جامعا للشروط المتقدمة فقد صار حكمه لازما للمحكوم عليه يجب عليه ان يتلقاه بالسمع والطاعة وان لا يجد في صدره حرجا من ذلك ويسلم تسليما كما ذكره الله سبحانه في كتابه العزيز ولكن اهلية الحاكم ليست تعصمة ودين الله هو ما شرعه لعباده في كتابه وسنة رسوله فان كان هذا الحاكم المتاهل قد اصاب الحق في حكمه فلا شك ولا ريب انه لا يجوز لمسلم كاءنا من كان ان يتعرض لنقض هذا الحكم بل لا يجوز لمسلم ان يترك الامتثال له فضلا عن ان يحاول نقضه ومخالفته ومعني كونه قد اصاب في حكمه ان يوقعه موافقا لما في كتاب الله او لما في سنة رسوله فان لم يجد فيهما ما يقتضي ذلك عول علي القياس عليهما بجامع مقبول كالنص علي العلة او عدم الفارق ووجه هذا ما في حديث معاذ لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن للقضاء فامره بالحكم بكتاب الله فان لم يجد فبما في سنة رسول الله فان لم يجد اجتهد رايه وهو حديث صالح للعمل به كما بيناه في غير هذا الموضع ولا يصلح لنقض حكم الحاكم المتاهل مع وجود دليل يعارض دليله اذا كان ما عمل به صالحا للاحتجاج به لان ذلك هو فرضه عند تعارض الادلة اما اذا تبين ان الحاكم المتاهل اخطا في الحكم فلا يجوز اقرار حكمه بل يجب علي الحاكم الاخر نقضه لما قدمنا لك ان مجرد تاهل الحاكم للقضاء ليس يعصمه ولهذا يقول الصادق المصدوق في الحديث الثابت في الصحيحين وغيرهما: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اجتهد فاصاب فله اجران"، فقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم حكمه مترددا بين الصواب والخطا فليست الاهلية بعصمة عن الخطا كما في هذا القول النبوي وذلك بان يستند في حكمه الي راي والدليل الصحيح الذي تقوم به الحجة موجود فان الحكم المبني علي هذا الراي منقوض بالدليل الصحيح الذي مضروب به وجه الحاكم لان شرع الله سبحانه واحد لا يخرج بخطا الحاكم عن كونه شرعا والتعبد به للعباد ثابت قبل الحكم وبعده في هذا القضية التي حكم فيه الحاكم وغيرها وعلي هذا المحكوم له او عليه وعلي غيرهما اما اذا كان القاضي المتولي للحكم غير متاهل للقضاء فحكمه باطل من اصله لانه صادر عن غير حاكم لكنه اذا وافق الحق فقبوله واجب من حيث كونه لا حقا من حيث كونه صادرا عن غير من يصلح للقضاء لان الحق حق في
 
 نفسه لا يخرج بحكم من ليس بمتاهل للقضاء عن كونه حقا وان كان القاضي الذي ليس بمتاهل اثما لانه قضي بالحق وهو لا يعلم به فهو احد قاضيي النار كما تقدم في الحديث لانه لا يعرف كون الحكم الذي حكم به حقا او باطلا اذ هو لا يتعقل الحجة فضلا عن ان يحكم بها بين الناس.
 واذا تقرر لك هذا عرفت ان مرجع لزوم حكم الحاكم ووجوب امتثاله وتحريم نقضه يرجع الي كونه مطابقا للحق وعدم لزومه وجواز نقضه يرجع الي كونه مخالفا للحق ومثل هذه الموافقة والمخالفة لا تخفي علي المحققين من اهل العلم المشتغلين بادلة الكتاب والسنة ولن يخلي الرب عزوجل عباده وبلاده عن وجود من يقوم بالبيان لما في الكتاب والسنة ويرشد العباد الي ما اشتملا عليه مما عليه مما شرعه لهم وبهذا تعرف ان ما خالف الدليل القطعي او خالف اجماع المسلمين من الاحكام كان اولي بالنقض واحق بعدم وجوب الامتثال.
 واما قوله: "ولا بحكم خالفه الا بمرافعة" فقد قررنا لك فيما سبق ان التحكيم جار مجري الزام النفس بالقبول لما حكم به فلا يجوز الرجوع عنه ولا يحل لحاكم ان يتعرض لنقضه لكنه اذا وقع علي خلاف الحق وخرج عن صوب الصواب فمعلوم ان من حكمه انما حكمه ان يحكم له او عليه بالشرع فالتزامه منصرف الي هذا لا الي مجرد ما حكم به علي اي صفة وقع وان خالف الشريعة الواضحة فالكلام ها هنا كالكلام في حكم الحاكم وقد عرفته.
 قوله: "ومن حكم بخلاف مذهبه عمدا ضمن".
 اقول: اذا حكم الحاكم بخلاف الحق فقد جار وبجوره تبطل ولايته كما تقدم ولا مذهب للمجتهد الا ما بلغت اليه قدرته من النظر في الادلة والجمع بينها او ترجيح الراجح منها فان حكم بغير ما يصح له اجتهادا عمدا فقد حكم بالباطل وهو يعلم بانه باطل وكفي بهذه الجراءة والجسارة والمخالفة لما امر الله به فان تلف ما حكم به باطلا وتعذر الرجوع علي من اتلفه ضمنه القاضي لانه قد تسبب بسبب متعد فيه عامدا معاندا لشرع الله مضادا للحق.
 واما غير المتاهل فليس حكمه بشء الا اذا وافق الحق لكن صحته انما هي لكونه وافق الحق كما قدمنا واما اذا حكم بخلاف الحق عامدا علي فرض انه قد اعتقد اعتقادا جهل ان الحق هو كذا فهذا يضمن من هذه الحيثية اذا تعذر رجوع العين المحكوم بها ورجوع قيمتها.
 واما قوله: "وخطا نفذ في الظني وما جهل كونه قطعيا" فالكلام في هذا هو ما قدمنا تحريره وتقريره فلا نعيده.
 قوله: "فان تعذر غرم من بيت المال".
 اقول: الحاكم معذور بالخطا وقد قدمنا ان تاهله ليس يعصمه عن الخطا فاذا حكم بخلاف الحق خطا فلا ضمان عليه بل له اجر كما تقدم في الحديث الصحيح ولكنه ها هنا
 
 قد كان حكمه هذا الواقع علي جهة الخطا سببا لذهاب مال المحكوم عليه فهو مظلوم ورفع ظلامته واجب وقد تعذر الرجوع بالعين والرجوع بقيمتها علي المحكوم له ولم يتعلق بالحاكم الضمان ولا يجوز تضمينه مع الخطا فلم يبق الا جبر ما لحقه من الخسر من بيت المال فيكون له حكم الغارم وقد تكفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر ايام النبوة بعد ان فتح الله علي المسلمين بان من ترك دينا او ضياعا فهو عليه واليه كما نطقت بذلك الاحاديث الصحيحة فمال هذا المحكوم عليه بالخطا هو دين علي من استفرقه وقد تعذر الرجوع عليه فكان دينا علي بيت مال المسلمين.
 قوله: "واجرته من مال المصالح".
 اقول: قد ثبت ثبوتا لا شك فيه ولا شبهة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يجعل لمن عمل عملا يرجع الي مصالح المسلمين رزقا ومن ذلك ارزاق المصدقين والامراء الذين يءمرهم علي البلاد وهكذا ثبت في ايام الخلفاء الراشدين الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي"، انهم كانوا يجعلون للولاة والقضاة ومن يعمل في الصدقات رزقا من بيت مال المسلمين وكان يفرضون للاءمة رزقا يقوم بما يحتاجون اليه مع حاجتهم الي ذلك وعدم وجود ما يقوم بمءنتهم من خالص اموالهم ولا شك ان انتصاب القاضي المفتي للفتيا قيام بمصلحة عامة فله نصيب في بيت مال المسلمين من هذه الحيثية وليس ذلك باجرة علي واجب بل ثبوت حق له في بيت مال المسلمين وقد كان الصحابة ياخذون عطاءهم من بيت المال وان لم يلوا عملا كما هو معلوم فكيف اذا قاموا مع ذلك بما لم يقم به ساءر المسلمين وقد جعل الله سبحانه العاملين علي الصدقة احد الاصناف الثمانية المستحقين لها ولا سبب لذلك الا ما فعلوه من العمل وهكذا منصوب الخمسة بل وكل ذي ولاية دينية راجعة الي القيام بمصالح المسلمين.
 واما قوله: "او ممن بلد ولايته" فلا بد من حمله علي انهم يدفعون اليه من اموال الله التي بايديهم لا انهم يدفعون اليه من خالص اموالهم فان ذلك لا مساغ له في الشرع.
 واما كونه لا ياخذ من الصدقة الا لفقره فقد قدمنا في الزكاة الكلام علي الاصناف التي يشترط فيها الفقر والاصناف التي لا يشترط فيها الفقر فارجع اليه.
 واما ساءر الاموال التي هي معدودة في بيت مال المسلمين فلا يشترط بها فقر القاضي ولا غيره وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لعمر: "ما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك"، [البخاري "/"، مسلم ""] ، بعد ان قال عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يعطيه من هو احوج اليه منه وقد كان الصحابة ياخذون من العطاء الالوف المءلفة كما هو معلوم بل كان الحسنان وعبد الله بن جعفر وامثالهم ياخذون الماءة الالف وما هو اكثر منها.
 
  كتاب الحدود
  مدخل
 ...
 كتاب الحدود
 [فصل
 تجب اقامتها في غير المسجد علي الامام وواليه ان وقع سببها في زمن ومكان يليه وله اسقاطها وتاخيرها لمصلحة وفي القصاص نظر ويحد العبد حيث لا امام سيده والبينة الي الحاكم] .
 قوله: "يجب اقامتها في غير مسجد علي الامام وواليه".
 اقول: اما كونها تقام في غير مسجد فقد ثبت في الصحيح [مسلم "/"] ، انهم خرجوا بماعز الي البقيع واخرج احمد "/"، وابو داود ""، والحاكم وابن السكن والدا رقطني والبيهقي من حديث حكيم بن حزام النهي عن اقامة الحدود في المساجد قال ابن حجر ولا باس باسناده واخرجه الترمذي ""، وابن ماجة ""، من حديث ابن عباس قال ابن حجر وفيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف واخرجه البزار من حديث جبير بن مطعم قال ابن حجر وفيه الواقدي ورواه ابن ماجة ""، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ نهي ان يجلد الحد في المسجد قال ابن حجر وفيه ابن لهيعة انتهي.
 ولا يخفاك ان هذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا فتقوم بها الحجة لا سيما مع تجنبه صلي الله عليه وسلم لاقامة الحدود في المسجد ولم يثبت عنه انه اقام حدا في المسجد قط.
 واما كونه يجب اقامة الحدود علي الامام وواليه فوجهه واضح ظاهر لان الله سبحانه قد امر عباده باقامة الحدود وقال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] ، وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، وقال: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} [الماءدة: ] ، الاية والتكليف في هذا وان كان متوجها الي جميع المسلمين ولكن الاءمة من يلي من جهتهم ومن له قدرة علي تنفيذ حدود الله مع عدم وجود الامام يدخلون في هذا التكليف دخولا اوليا ويتوجه اليهم الخطاب توجها كاملا.
 ومما يدل علي تاكد الوجوب ما ثبت في صحيح مسلم ""، وغيره احمد "/"، من حديث عاءشة قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها فاتي اهلها اسامة بن زيد فكلموه فكلم النبي صلي الله عليه وسلم فيها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا اسامة لا اراك تشفع في حد من حدود الله عز وجل"، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال: "انما اهلك من كان قبلكم بانه اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه والذي نفسي بيده لو كانت
 
 فاطمة بنت محمد لقطعت يدها"، فقطع يد المخزومية ومن هذا حديث: "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله عزوجل في امره"، اخرجه احمد "، "، وابو داود ""، والحاكم وصححه من حديث ابن عمر ومن ذلك حديث: "ما بلغني من حد فقد وجب"، اخرجه ابو داود "،والنساءي ""، من حديث عبد الله بن عمرو ابن العاص وفي الباب احاديث دالة علي عدم جواز اسقاط الحدود وعدم جواز الشفاعة فيها واحاديث قاضية بالترغيب في اقامتها والترهيب عن اهمالها.
 قوله: "ان وقع سببها في زمن ومكان يليه".
 اقول: هذا مبني علي ان الحدود الي الاءمة وانه لا يقيمها غيرهم علي من وجبت عليه وليس علي هذا اثارة من علم وما استدلوا به من المروي بلفظ: "اربعة الي الاءمة" فلا اصل له ولا يثبت بوجه من الوجوه بل هو مروي من قول بعض السلف ولا شك ان الامام ومن يلي من جهته هم اولي من غيرهم كما قدمنا.
 واما انه يقيمها الا الاءمة وانها ساقطة اذا وقعت في غير زمن امام او في غير مكان يليه فالباطل واسقاط لما اوجبه الله من الحدود في كتابه والاسلام موجود والكتاب والسنة موجودان واهل الصلاح والعلم موجودون فكيف تهمل حدود الشرع بمجرد عدم وجود واحد من المسلمين ومع هذا فلا يعدم من له ولاية من امام او سلطان او متول من جهة احدهما او منتصب بالصلاحية في كل قطر من اقطار المسلمين وان خلا عن ذلك بعض البادية لم تخل الحاضرة.
 قوله: "وله اسقاطها".
 اقول: الامام عبد من عباد الله سبحانه انعم عليه بان جعل يده فوق ايديهم وجعل امره نافذا عليهم واهم ما يجب عليه العمل بما شرعه الله لعباده وحمل الناس عليه وتنجيز ما امر الله به ومن اعظم ما شرعه لهم وعليهم اقامة الحدود فكيف يقال ان لهذا العبد المنعم عليه ان يبطل ما امر الله به ويهمل ما الله لعباده وامرهم بان يفعلوه وورد عن نبيه صلي الله عليه وسلم الوعيد الشديد علي من تسبب لاسقاط الحد بشفاعة او نحوها.
 فالحاصل ان الامام والسلطان لهم الاسوة برسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كان يقيم الحدود علي من وجبت عليه ولم يسمع عنه انه اهمل حدا بعد وجوبه ورفعه اليه وليس الاستثبات باسقاط ولا من اسبابه وهكذا ليس درء الحد بالشبهة من ذلك ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "الا تركتموه"، في قصة ما عز فانه مبني علي ان الحد يدرا بالشبهة واما ما عزا لما قال: "ان قومه غروه وخدعوه" كان ذلك شبهة له وبهذا تعرف انه ليس للامام اسقاط ما اوجبه الله الا ببرهان من الله لا من جهة نفسه فانه لم يفوض اليه ذلك ولا من عهدته ولا مما له مدخل فيه فان فعل فهو معاند لله ولرسوله مضاد له خارج عن طاعته
 
 تارك للقيام بما امره به وهكذا ليس له تاخير ما قد وجب ولا التثبيط عما قد ثبت فانه عبد مكلف مامور منهي ليس بمعصوم ولا شارع.
 واما قوله: "وفي القصاص نظر" فهذا النظر لا وجه له بل الامر اوضح من ان يحتاج النظر والحق لادمي والامام مامور بانصاف المظلوم وايصاله بما ظلم به والاخذ علي يد الظالم فالتاخير رجوع الي نوع من انواع المناسب المهلة كما هو معروف في كتب الاصول وهكذا ما تقدم من تجويز اسقاط الحد وتاخيره لمصلحة فله تاثير لذلك النوع من انواع المناسب علي ما في الكتاب والسنة وهكذا فليكن تاثير محض الراي علي الشرع الواضح.
 قوله: "ويحد العبد حيث لا امام سيده".
 اقول: قد ثبت السنة الصحيحة بان الامة اذا زنت فليحدها سيدها كما في الصحيحين [البخاري "/، /، /، /"، مسلم ""] ، وغيرهما [الترمذي ""، ابو داود "، ، "، ابن ماجة "] ، من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد واخرج مسلم في صحيحه "/"، واحمد "/"، وابو داود ""، والحاكم والبيهقي من حديث علي مرفوعا: "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم"، فحد الارقاء الي المالكين لهم ليس الي الامام من ذلك شء ولا فرق بين وجوده وعدمه ولا وجه لجعل البينة الي الحاكم بل الامر في ذلك الي السيد ولهذا يقول صلي الله عليه وسلم: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها"، فان المراد تبين للسيد انها زنت ولا يكون ذلك الا بمستند صالح لاقامة الحد وقد كانت اقامة الحدود علي الارقاء من المالكين لهم شاءعة في الصحابة ومن بعدهم من السلف الصالح لا ينكر ذلك احد منهم.
 [فصل
 والزنا وما في حكمه ايلاج فرج في فرج حي محرم قبل او دبر بلا شبهة ولو بهيمة فيكره اكلها ومتي ثبت باقراره مفصلا في اربعة من مجالسه عند من اليه الحد او بشهادة اربعة عدول او ذميين علي ذمي ولو مفترقين واتفقوا علي اقراره كما مر او علي حقيقته ومكانه ووقته وكيفيته جلد المكلف المختار غالبا ولو معقولا اوقع غير مكلف صالح للوطء او قد تاب وقدم عهده الحر البكر ماءة وينصف للعبد ويححص للمكاتب ويسقط الكسر والرجل قاءما والمراة اعدة مستترين بما هو بين الرقيق والغليظ بسوط او عود بينهما وبين الحديد والعتيق خلي من العقود ويتوقي الوجه والمراق ويمهل حتي تزول شدة الحر والبرر والمرض والمرجو والا فبعثكول تباشره كل ذيوله ان احتملها واشدها التعزير ثم حد الزنا ثم القذف ولا تغريب] .
 
 قوله: "فصل: والزنا ايلاج فرج في فرج" الخ.
 اقول: هذا هو الزنا الشرعي الذي يجب به الحد وقد قال صلي الله عليه وسلم لمن اقر بالزنا لديه: "انكتها؟ "، قال: نعم قال: "كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر؟ " قال: نعم, هكذا في حديث اخرجه النساءي "/، "، والدارقطني من حديث ابي هريرة.
 وقوله: "او من دبر" يشمل عمل من عمل قوم لوط اذا وقع منه الايلاج المذكور وجب عليه الحد البكر بجلد والمحصن يرجم ولكنه قد ورد ما يدل علي قتل من عمل هذا العمل ومن عمل به فاخرج احمد "/"، وابو داود ""، وابن ماجة ""، والترمذي ""، والحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به"، قال ابن حجر رجاله موثقون الا ان فيه اختلافا وقال الترمذي انما يعرف هذا الحديث عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من هذا الوجه وروي محمد بن اسحاق هذا الحديث عن عمرو بن ابي عمرو قال: "ملعون من عمل عمل قوم لوط" ولم يذكر القتل انتهي وقال يحيي بن معين عمرو بن ابي عمر مولي المطلب ثقة ينكر عليه حديث عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به"، انتهي وقد احتج البخاري ومسلم وغيرهما باحاديث عمرو بن ابي عمرو.
 وفي الباب عن ابي هريرة عند ابن ماجة والحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به احصنا او لم يحصنا"، وفي اسناده ضعيف قال ابن الطلاع في احكامه لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رجم في اللواط ولا انه حكم فيه وثبت عنه انه قال اقتلوا الفاعل والمفعول به رواه عنه ابن عباس وابو هريرة انتهي ورواه ابو الفتح الازدي في الضعفاء والطبراني في الكبير من وجه اخر عن ابي موسي وفيه بشر بن الفضل البجلي وهو مجهول وقد اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده عنه وقد قتل اللوطي في زمن الخلفاء الراشدين واجمعوا علي ذلك ولا يضر اختلاف صفة القتل وذهب الي ذلك جماعة من العلماء.
 قوله: "بلا شبهة".
 اقول: وجه هذا ما اخرجه ابن ماجة ""، من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا"، وفي اسناده ابراهيم ابن الفضل وهو ضعيف واخرج الترمذي والحاكم والبيهقي من حديث عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلوا سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة"، وفي اسناده يزيد بن زياد الدمشقي وهو ضعيف وقد روي الدرء بالشبهات من غير هاتين الطريقتين مرفوعا وموقوفا والجميع يصلح للاحتجاج به لا سيما والاصل في الدماء ونحوها العصمة فلا تستباح مع وجود ما يدل علي سقوط الحد.
 
 واما الاستدلال بمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "ولو كنت راجما احدا بغير بينة رجمت فلانة"، كما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما ابن ماجة ""، فليس فيه الا اشتراط البينة وعدم جواز الحد بدونها كالقراءن القوية وليس هذا من درء الحد بالشبهة لانه لم يكن قد حصل المقتضي للحد وهو البينة كما لا يخفي.
 قوله: "ولو في بهيمة فيكره اكلها".
 اقول: ايجاب الحد علي الناكح للبهيمة وجهه انه يصدق عليه الحد الذي ذكره في اول هذا الفصل ولكنه قد ورد ما يدل علي انه يقتل كما في حديث ابن عباس عند احمد "/"، وابي داود ""، والترمذي ""، والنساءي "/"، وابن ماجة ""، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة"، قال الترمذي "/"، بعد اخراجه هذا الحديث لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد رواه سفيان الثوري عن عاصم بن ابي رزين عن ابن عباس انه قال: "من اتي بهيمة فلا حد عليه"، حدثنا بذلك محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان وهو اصح من الحديث الاول والعمل علي هذا عند اهل العلم وهو قول احمد واسحاق انتهي ولفظ ابن ماجة في هذا الحديث عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وقع علي ذات محرم فاقتلوه ومن وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة"، وهو من غير طريق عمرو بن ابي عمرو وفي اسناده ابراهيم بن اسماعيل وفيه مقال ولكنه قد وثقه احمد.
 ولا يخفاك ان عصمة الدم بالاسلام لا ينقل عنها الا ناقل تطمءن به النفس وينشرح له الصدر بخلاف ما تقدم فيمن عمل عمل قوم لوط فان عمل الخلفاء الراشدين عليه وعدم الاختلاف بينهم فيه قد عضد ما ورد من القتل علي فاعله ودل ابلغ دلالة علي انه شرع ثابت واما كراهة اكل البهيمة فلم يثبت ما يدل عليه والامر بقتلها لا ينافي جواز اكلها اذا كانت مما تءكل.
 قوله: "ومتي ثبت باقراره مفصلا" الخ.
 اقول: الاصل في دماء المسلمين واموالهم واعراضهم انها معصومة بعصمة الاسلام كما صرحت بذلك ادلة الكتاب والسنة المتواترة فاذا ثبت في الشريعة ما يوجب ذهاب هذه العصمة بحقه كما في الحديث الصحيح [البخاري ""، مسلم "/"، ابو دالود ""، احمد "/"، ابن ماجة ""، انه: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"، كان الواجب الوقوف علي ذلك الناقل ومن جملة ما ينقل عن هذه العصمة الاعتراف بالزنا من البكر والمحصن وقد اكتفي صلي الله عليه وسلم في غير موضع بالاقرار مرة فلو كان الاقرار اربعا شرطا لا تحل تلك العصمة الا به لم يقم صلي الله عليه وسلم حدا علي من اقر مرة واحدة.
 واما تثبته صلي الله عليه وسلم في امر ماعز حتي اقر اربع مرات فقد شهدت قصته بان النبي صلي الله عليه وسلم شك في صحة عقله وسال قومه ومن ذلك ما اخرجه مسلم "/"، وغيره من حديث عبد الله بن
 
 بريدة عن ابيه ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني قد ظلمت نفسي وزنيت واني اريد ان تطهرني فرده فلما كان من الغد اتاه فقال يا رسول الله اني قد زنيت فرده الثانية فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه فقال: "هل تعلمون بعقله باسا تنكرون منه شيءا؟ " فقالوا ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري فاتاه الثالثة فارسل اليهم ايضا فسال عنه فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله فلما كان الرابعة حفر له حفرة الحديث.
 ومما يدل علي ان امر ماعز ف تكرر حضوره واقراره لم يكن الا للتثبيت لا لما يقتضيه الشرع من تكرر الاقرار ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث عبد الله بن بريدة ان الغامدية قالت يا رسول الله اني قد زنيت فطهرني وانه ردها فلما كان من الغد قالت يا رسول الله لم تردني لعلك ان تردني كما رددت ماعزا الحديث واكتفي منها بالاقرار مرة واحدة فهذه امراة محل النقص في عقلها ودينها فلو كان الاقرار اربعا لا بد منه لم يكثف منها بالاقرار ثم قولها لم تردني كما رددت ماعزا يفيد ان المالوف المعروف عندها وعند غيرها عدم اشتراط تكرر الاقرار ولو كان ذلك شرطا لم تستنكر ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من رد ماعز.
 اذا تقرر لك هذا علمت انه يكفي في عدم اشتراط تكرر الاقرار اربعا ولم يكن في يد المشترط الا ما وقع في قصة ماعز وقد عرفت سببه فمن زعم انه يشترط انه لا يقام الحد الا بعد هذا الاقرار المكرر فعليه الدليل وهو لا يجد الي ذلك سبيلا فان تبرع بالدليل القاءل بانه يكفي الاقرار مرة واحدة فمن جملة ذلك ما ثبت في الصحيحين [البخاري "، ، ، ، ، ، "، مسلم "، ] ، وغيرهما [ابو داود ""، النساءي "/، "، ابن ماجة ""، احمد "/، "، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لانيس: "واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها"، فرتب الرجم علي مطلق الاعتراف الواقع عند رسوله وفوضه في اقامة الحد عليها ومن ذلك ما ثبت عند مسلم واهل السنن من حديث عبادة بن الصامت انه صلي الله عليه وسلم امر برجم امراة من جهينة ولم تقر الا مرة واحدة ومن ذلك ما تقدم من اقرار الغامدية مرة واحدة ومن ذلك حديث الذي اقر بانه زنا بامراة فجحدت فحده وتركها وهو في سنن ابي داود ومن ذلك حديث علي عند احمد وغيره قال ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امة سوداء زنت لاجلدها الحد وليس في ذلك انها اقرت اربع مرات وترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في الاقوال ومن ذلك ما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ط/"، وغيرهما من امره صلي الله عليه وسلم السيد ان يقيم الحد علي امته اذا زنت وليس فيه انه لا يقيم الحد عليها الا بعد اقرارها اربع مرات.
 واما الاستدلال بالقياس علي شهادة الزنا فهو قياس فاسد الاعتبار لمخالفته للادلة وهو ايضا قياس مع الفارق وهو ان اقرار الانسان علي نفسه لا تبقي فيه شبهة ولا يخالج السامع عنده تهمة بخلاف قيام الشهادة عليه مع انكاره ومن هذه الحيثية وقع الاكتفاء في الاموال بمجرد اقرار المقر مع ان الشهادة لا بد ان تكون من رجلين او من يقوم مقامهما.
 
 وبمجموع ما ذكرناه يتضح لك ان الاقرار بالزنا مرة واحدة يوجب الحد من غير فرق بين الرجم والجلد واما ايجاب تكرر الايمان في اللعان اربعا فوجهه انها قاءمة مقام الشهادة ولهذا سماها الله سبحانه شهادة وليست من الاقرار في شء.
 قوله: "وشهادة اربعة عدول".
 اقول: اما اشتراط ان يكونوا اربعة فهو نص القران الكريم ونص السنة المتواترة وعليه اجمع اهل الاسلام.
 واما قوله: "او ذميين علي ذمي" فوجهه انا مامورون اذا ترفعوا الينا باجراء حكم الله عزوجل بينهم ومن حكم الله قبول شهادة بعضهم علي بعض واقامة حد الله عليهم وقد اقامه صلي الله عليه وسلم علي اليهودي واليهودية كما في القصة الثابتة في الصحيحين [البخاري """، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود " "، الترمذي ""] ، وفي رواية عند ابي داود ""، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بالاربعة الشهود منهم فشهدوا فرجمهما.
 واما قوله: "ولو مفترقين" فوجهه انه لم يرد ما يدل علي اشتراط الاجتماع.
 واما قوله: "قد اتفقوا علي اقراره او علي حقيقته" الخ فوجهه ظاهر وهو مجمع عليه.
 قوله: "جلد المكلف المختار".
 اقول: وجه اشتراط التكليف ان الصبي والمجنون لا يجري عليهما احكام المكلفين كما تقدم تقريره ولهذا كرر صلي الله عليه وسلم الاستثبات في امر ماعز وقال له: "ابك جنون؟ "، [البخاري "، "، مسلم "/"] ، وسال قومه عن عقله وفي رواية [مسلم "/"، ابو داود ""] ، ان استنكهه هل يجد به راءحة للخمر فافاد ذلك انه لا بد من كمال العقل وان نقصانه ولو بسبب لا يجوز كالسكر يكون شبهة يدرا بها عنه الحد ولا فرق بين ان يكون فاعلا او مفعولا كما تقدم في الاحاديث من اقامة الحد علي الرجال والنساء وعلي الفاعل والمفعول به في عمل قوم لوط واذا كان المفعول به صالحا للوطء وجب الحد علي الفاعل به وان كان الحد ساقطا عن المفعول به لصغره فانه لا يلزم مثلا من سقوط الحد علي الصغيرة التي تصلح للوطء ان لا يقام الحد علي الزاني بها المكلف لانه قد فعل بها ما يصدق عليه الزنا وان لم يصدق ذلك عليها.
 واما قوله: "وان تاب او قدم عهده" فوجهه ان الحد بعد رفعه لا يسقط بالتوبة ولا يتقادم عهده لانه قد وجب بسببه فلا يسقط بمسقط شرعي ولا مسقط هنا.
 قوله: "الحر البكر ماءة".
 اقول: هذا هو الذي تطابقت عليه ادلة الكتاب والسنة ولم يختلف فيه المسلمون سابقهم ولا حقهم كما هو معلوم.
 واما قوله: "وينصف للعبد" فقد ورد التنصيف في القران الكريم للاماء قال الله عزوجل: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] ، والحاق العبيد بالاماء بعدم الفارق
 
 بين النوعين ويءيد كون حد المماليك خمسين ما اخرجه احمد في المسند "/"، عن علي قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امة سوداء زنت لاجلدها الحد قال فوجدتها في دمها فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك فقال لي: "اذا تعالت من نفاسها فاجلدها خمسين"، واصل الحديث في صحيح مسلم بدون ذكر الخمسين واخرج مالك في الموطا عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي قال: امرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزنا وروي ابن وهب عن ابن جريح عن عمرو بن دينار ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تجلد وليدتها اذا زنت خمسين.
 واما ما روي عن ابن عباس انه لا حد علي مملوك حتي يتزوج تمسكا بقوله: {فاذا احصن} [النساء: ] ، فقد اجيب عنه بان لفظ الاحصان محتمل للاسلام والبلوغ والتزوج ويرد عليه ما قدمنا من امر السيد ان يجلد امته وهو في الصحيحين وغيرهما واخرج مسلم وغيره من حديث ابي عبد الرحمن السلمي ان عليا خطب فقال: يا ايها الناس اقيموا الحدود علي ارقاءكم من احصن منهم ومن لم يحصن.
 واما قوله: "ويحصص للمكاتب" فقد تقدم الكلام عليه في بابه.
 قوله: "الرجل قاءما والمراة قاعدة".
 اقول: لم يثبت ما يدل علي هذا وان كان القيام اقرب الي ان يقع الجلد علي جميع البدن وهكذا قعود المراة هو استر لها وابعد من انكشاف شء منها واما الحفر للمرجوم فسياتي الكلام فيه واما كونهما مستترين بين الرقيق والغليظ فالمقصود ان المجلود يكون لابسا للثياب التي جرت عادة الناس بلبسها فلا يعدل الي ما هو غاية في الغلظ ولا يكلف بما هو غاية في الرقة.
 واما قوله: "بسوط او عود بينهما" الخ فقد ورد في هذه الصفة مرسلات منها عن زيد بن اسلم عند مالك في الموطا ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط فاتي بسوط مكسور فقال: "فوق هذا"، فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته فقال: "بين هذين" فاتي بسوط قد لان وركب وركب به فامر فجلد وفي معناه مرسل اخر اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير ومرسل ثالث اخرجه ابن وهب من طريق كريب مولي ابن عباس.
 قوله: "ويتوقي الوجه والمراق".
 اقول: اما توقي الوجه فقد ورد الامر به علي العموم فيدخل الجلد في ذلك وهذا الامر بالتوقي للوجه ثابت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما [احمد "/، "] ، واما توقي المراق فلم يرد في ذلك شء بل من جملة ما ينبغي وقوع الضرب عليه الا اذا كان يحصل بالضرب عليها زيادة تضرر وتالم.
 قوله: "ويمهل حتي تزول شدة الحر" الخ.
 
 اقول: اذا كانت هذه الشدة في الحر والبرد قد بلغت الي مبلغ يكون في تاثيرها مشابهة للمرض فهي نوع من المرض وان لم تكن هكذا فلا وجه للامهال فان كثيرا من البلاد يتناوبها الشدتان شدة الحر وشدة البرد في جميع ايام السنة واما الامهال للمرض المرجو زواله فقد ثبت في صحيح مسلم وغيره قصة الامة التي زنت فامر عليا ان يجلدها فاذا هي حديثة عهد بنفاس فخشي ان تموت ان جلدها فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يتركها حتي تتماثل وقد تقدم.
 واما قوله: "والا فبعثكول تباشره كل ذيوله" فوجهه قول الله عز وجل لايوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به} وقد فعل ذلك في زمن النبوة فاخرج الشافعي واحمد "/"، وابو داود ""، وابن ماجة "، والبيهقي من حديث ابي امامة بن سهل عن سعيد بن سعد بن عبادة قال كان بين ابياتنا رويجل ضعيف مخدج فلم يرع الحي الا وهو علي امة من اماءهم يخبث بها فذكر ذلك سعد بن عبادة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك الرجل مسلما فقال: "اضربوه حده"، فقالوا يا رسول الله انه اضعف مما تحسب لو ضربناه ماءة قتلناه فقال: "خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ ثم اضربوه به ضربة واحدة"، ففعلوا وهو مرسل وقد رواه ابو امامة بن سهل عن جماعة من الصحابة ولم يكن في هذا الحديث ما يدل علي اشتراط مباشرة كل ذيل من ذيول العثكول فيكفي مطلق الضرب خروجا من واجب الحد ورفقا بالمحدود المبتلي بالمرض.
 واما قوله ان احتمله فوجهه ظاهر لانه اذا لم يحتمله كان ذلك عذرا في ترك الحد فان عاش اقيم عليه.
 قوله: "واشدها التعزير" الخ.
 اقول: الحدود علي اختلاف انواعها قد شرع الله فيها ما شرعه من جلد ورجم وقطع وقتل فينبغي ان يكون علي الصفة الواردة من غير مخالفة فدعوي ان بعضها اشد من بعض لا دليل عليها ولا ورد ما يرشد اليها.
 قوله: "ولا تغريبت".
 اقول: هذا رد للسنة الصحيحة الثابتة في الصحيحين [البخاري "، ، ، ، ، ، ، "، مسلم "/، "] ، [ابو داود ""، النساءي "/، "، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد /، "] ، وغيرهما من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد في قصة العسيف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام"، وبهذا عمل الخلفاء الراشدون فالعجب من التمسك في مقابل هذا الدليل الذي هو كشمس النهار وكالجبال الراسية بقولهم ان التغريب لم يذكر في اية الجلد فيا لله العجب فانه اذا لم يذكر فيها فقد ذكره من بعثه الله سبحانه ليبين للناس ما نزل اليهم ومثل هذا الاستدلال الفاسد استدلال من استدل بانه لم يذكر في حديث جلد الاماء ونحوه.
 
 [فصل
 ومن ثبت احصانه باقراره او شهادة عدلين ولو رجل وامراتين وهو جماع في قبل في نكاح صحيح من مكلف حر مع عاقل صالح للوطء ولو صغيرا رجم المكلف بعد الجلد حتي يموت ويقدم الشهود وفي الاقرار الامام او ماموره فان تعذر من الشهود سقط ويترك من لجا الي الحرم ولا يطعم حتي يخرج فان ارتكب فيه اخرج ولا امهال لكن تستبرء كالامة للوطء ويترك للرضاع الي الفصال او اخر الحضانة ان عدم مثلها.
 وندب تلقين ما يسقط الحد والحفرة الي سرة الرجل وثدي المراة وللمرء قتل من وجد مع زوجته وامته وولده حال الفعل لا بعده فيقاد بالبكر] .
 قوله: "فصل: ومن ثبت احصانه" الخ.
 اقول: المعتبر هو ثبوت الاحصان الشرعي بطريق شرعية ولا يكون الا لمكلف لرفع القلم عن غيره ولا بد ان تكون المنكوحة صالحة للوطء فاذا حصل هذا فقد ثبت الاحصان واما اشتراط كونه في نكاح صحيح لا فاسد ولا باطل فلا دليل علي هذا الاشتراط وقد عرفناك ان كثير من هذه الاوصاف الراجعة الي الصحة والبطلان والفساد مجرد دعاوي مبنية علي الخيالات التي هي اوهن من بيت العنكبوت فالمراد وجود ما يصدق عليه مسمي الاحصان وهو حاصل بوجود النكاح الشرعي ولا يشترط ان يكون في حال الزنا مستمرا علي النكاح بل المراد وقوع النكاح ولو مضت مدة طويلة بعد المفارقة للزوجة لانه يصدق علي هذا الذي نكح في زمان من عمره انه محصن شرعا ولهذا اكتفي النبي صلي الله عليه وسلم بمجرد سءال ماعز عن كونه قد احصن فعال نعم فاكتفي بذلك ولم يقل له هل تحتك حال الزنا زوجة وقد عرفت ان ترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم ولا سيما في مثل هذا المقام الذي يترتب عليه سفك دم امرء مسلم.
 قوله: "رجم المكلف" الخ.
 اقول: ثبوت الرجم للزاني المحصن في هذه الشريعة ثابت بكتاب الله سبحانه وبمتواتر سنة رسوله وباجماع المسلمين اجمعين سابقهم ولا حقهم ولم يسمع بمخالف خالف في ذلك من طواءف المسلمين الا ما يروي عن الخوارج وهم كلاب النار وليسوا ممن يعتد بخلافهم ولا يلتفت الي اقوالهم وقد وصفهم صلي الله عليه وسلم: "انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية"، [ابو داود ""] ، وقد شد ممن عضدهم في هذا البحث المحقق الجلال كما هي عادته في تصلبه بل تصلفه معهم ومع كل نزاع المخالفين للشريعة الواضحة الظاهرة التي ليلها كنهارها ولا يزيغ عنها الي جاحد كما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [ابو داود ""، التلرمذي ""، ابن ماجة ""] ، من طرق ان عمر بن الخطاب خطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءلا: ان الرجم ثابت بكتاب الله وانه رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ورجموا بعده, وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة العسيف الثابتة في الصحيحين: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله"، ثم ذكر في القصة قوله لانيس: "واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها"، فم ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح [مسلم "/"] ، انه قال: "قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم"، ولا يخفاك ان نسخ التلاوة لا يستلزم نسخ الحكم بلا خلاف وهب انه لم يثبت الرجم في الكتاب فكان ماذا فقد ثبت بالسنة المتواترة التي لا يشك فيها من له ادني اطلاع وفعله رسول الله صلي الله غير مرة وفعله الخلفاء الراشدون فيا لله العجب من الانتصار للمبتدعين علي كتاب الله سبحانه وعلي سنة رسوله وعلي جميع الامة المحمدية ودفع الادلة الثابتة بالضرورة الشرعية لقول قاله مخذول من مخذولي كلاب النار الذين يمرقون من الدين ولا يجاوز ايمانهم ولا عبادتهم تراقيهم والامر لله العلي الكبير.
 قوله: "بعد جلده".
 اقول: عدم ذكر الجلد مع الرجم في قصة ماعز لا يدل علي العدم كما هو معلوم لكل عاقل وعلي تقدير انه صلي الله عليه وسلم ترك الجلد في هذه القضية الفعلية فالمحامل لذلك كثيرة جدا ولا سيما مع ثبوت مشروعية الجمع بينهما للمحصن بالقول الذي هو اقوي دلالة واعلي حجة كما اخرجه مسلم "/"، واهل السنن [ابو داود ""، ابن ماجة ""، الترمذي ""] ، من حديث عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني, خذوا عني, قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم"، فهذا مقام قامه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس مبينا لهم ما نزل اليهم موضحا لهم ما شرعه الله لهم وقد وقع الجمع بين الجلد والرجم من الخلفاء الراشدين ولم ينكر ذلك احد كما اخرجه احمد "/" والنساءي "/، "، والحاكم عن الشعبي قال كان لشراحة زوج غاءب بالشام وانه حملت فجاء بها مولاها الي علي بن ابي طالب وقال ان هذه زنت واعترفت فجلدها يوم الخميس ماءة ورجمها يوم الجمعة وحفر لها الي السرة الي اخر الحديث وهو في صحيح البخاري بدون ذكر الحفر ومع هذا فالقران الكريم يدل علي وجوب الجلد لكل زان وزانية قال الله عزوجل: {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] ، ولم يذكر ان هذا الحكم مختص بالبكر بل ثبت في الكتاب والسنة ان علي المحصن زيادة علي الجلد وهي الرجم فالحق قول من يقول بالجمع بين الجلد والرجم.
 قوله: "وتقدم الشهود" الخ.
 اقول: استدلوا علي ذلك بحديث الشعبي عن علي في رجم شراحة فان فيه بعد قوله وحفر لها ثم قال يعني عليا ان الرجم سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان شهد علي هذه احد لكان اول من يرمي الشاهد يشهد ثم يتبع شهادته حجره ولكنها اقرت فانا اول من رماها فرماها بحجر ثم رمي الناس وهذا يبعد ان يقوله علي من جهة الراي ولكن يغني عن رجم الامام رجم من يبعثه من المسلمين كما في قصة ماعز وكما في قوله: "واغديا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها"، ولهذا قال المصنف او ماموره.
 
 واما قوله: "وان تعذر من الشهود سقط" فلا اري هذا وجها لسقوط الحد الذي قد ثبت بما هو معتبر من الشهادة ولا يصح ان يجعل ذلك من الشبهة التي تدرا بها الحدود.
 قوله: "ويترك من لجا الي الحرم" الخ.
 اقول: وجه هذا ما ثبت في الصحيح من حديث ابي شريح ولفظه في الصحيح البخاري "/"، "ان مكة حرمها الله تعالي ولم يحرمها الناس فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم وانما اذن لي ساعة من نهار وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس" وفيه الفاظ نحو هذا وهو يدل بعمومه علي تحريم سفك الدماء فيه ولو كانت بحد ولا يصح الاستدلال بما وقع منه صلي الله عليه وسلم في تلك الساعة التي احل الله سبحانه له الحزم فيها كما اخرجه ابو داود والنساءي من حديث سعد قال لما كان يوم الفتح امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة نفر وامراتين وقال: "اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة: عكرمة بن ابي جهل وعبد الله بن خطل ومقيس بن صبابة وعبد الله ابن سعد بن ابي سرح" وذلك لان هذا وقع منه صلي الله عليه وسلم في تلك الساعة التي احلها الله لنبيه صلي الله عليه وسلم وقد اخبرنا ان الله اذن له ولم ياذن لنا ومما يءكد هذه الحرمة قول الله عزوجل: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ] ، فانه اخيار في معني الامر اي ومن دخله فامنوه.
 واما كونه لا يطعم حتي يخرج فوجهه انه فار من حد اوجبه الله عليه فلا يعان علي معصيته.
 واما كون من ارتكب اخرج فوجهه ان قد فعل ما يخالف الحرمة وارتكب المعصية العظيمة في اكرم بلاد الله عليه واحبها اليه ولكنه لا يقام عليه الحد حتي يفارق الحرم.
 واما كونه لا امهال في الرجم فوجهه ظاهر لانه يراد من رجمه موته والامهال في الجلد انما هو لخشية الهلاك.
 واما قوله: "لكن تستبرء كالامة للوطء" فليس له وجه لان الاصل عدم العلوق ومع ذلك فهو قبل ان يتبين لا حرمة له لكونه لم ينفخ فيه الروح.
 قوله: "ويترك للرضاع الي الفصال" الخ.
 اقول: وجه هذا ما اخرجه مسلم وغيره من حديث سليمان بن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءته امراة من غامد من الازد فقالت: يا رسول الله طهرني, فقال: "ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي اليه"، فقالت: اراك تريد ان تردني كما رددت ماعز بن مالك قال: "وما ذاك؟ "، قالت: انها حبلي من الزنا, قال: "انت؟ "، قالت: نعم, فقال لها: "حتي تضعي ما في بطنك"، قال: فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد وضعت الغامدية فقال: "اذن لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه"، فقام رجل من الانصار فقال الي رضاعه يا نبي الله قال فرجمها وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم لعلي في قصة الجارية الحديثة
 
 العهد بالنفاس: "اتركها حتي تتماثل"، وفي رواية من حديث الغامدية انها ارضعته ثم اتت به النبي صلي الله عليه وسلم حين فطمته وفي يده كسرة خبز فدفع الصبي الي رجل من المسلمين [مسلم "/"، فيجمع بين هذه الرواية والرواية الاولي بانه قال رجل لما اتت به بعد الوضع ان اليه رضاعه ولم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم فرجعت به حتي فطمته فدفع الصبي الي رجل من المسلمين واقيم عليها الحد وكلا الروايتين في صحيح مسلم وغيره واذا لم يوجد من يكفل الصبي بعد الفطام كان امهالها حتي يستغني بنفسه مما تقتضيه الضرورة.
 قوله: "وندب تلقين ما يسقط الحد".
 اقول: هذا التلقين المشروع هو ان يقول الحاكم او الامام كما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قال للسارق: "ما اخالك سرقت؟ " [ابو داود ""، احمد "/"، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، وقال للزاني: "لعلك غمزت لعلك قبلت"، كما في صحيح البخاري وغيره في قصة ماعز وما يفيد هذا المعني فلا وجه للتشكيك فيما ذكره المصنف والرجوع الي محصن الراي ان الزاني ان كان مما يرجي انزجاره لقن والا فلا ولا وجه ايضا للاستدلال علي مشروعية التلقين بمثل حديث: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم"، [احمد "/"، ابو داود ""، فان هذا مخصوص بغير الحدود الواجبة ولو اخذ بعمومه لم يقم حد علي احد من ذوي الهيءات وهذا هو الذي نعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني اسراءيل لما اسقطوا الحدود علي اشرافهم واقاموها علي ضعفاءهم.
 قوله: "والحفر الي سرة الرجل وثدي المراة".
 اقول: اما ماعز فلم يحفر له بل رجم قاءما كما في الحديث [مسلم "/"] ، الحاكي لقصته واما الغامدية فقد ثبت في صحيح مسلم وغيره انه حفر لها الي صدرها فهذا يقتضي مشروعيته للمراة كما ان ترك الحفر لماعز يقتضي عدم مشروعيته للرجل ووجه الفرق ظاهر فان المراة كلها عورة مع الرجال الراجمين لها وكان الاولي اقتصار المصنف علي قوله وناب الحفر الي ثدي المراة.
 قوله: "وللمرء قتل من وجد مع زوجته او امته" الخ.
 اقول: هذه المسالة مبنية علي غير اساس غير منظور فيها الي كتاب ولا سنة ولا قياس فان غاية ما يجب هنا علي الزوج والسيد هو انكار المنكر والسعي مع التفريق بين العاصيين بما تبلغ اليه الطاقة فان ابي مرتكب المنكر ان ينزع عنه كان لكل منكر للمنكر ان يدافعه ولو بالقتل اذا لم يندفع بغيره من غير فرق بين ان يكون يكون الزاني زنا بزوجة المنكر او امته او ساءر قرابته او بغير هءلاء.
 والحاصل ان هذا باب من ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس لتخصيصه بمن ذكره المصنف وجه وقد وقع منه صلي الله عليه وسلم الانكار علي سعد بن عبادة لما قال النبي صلي الله عليه وسلم له: "اادعه علي بطن لكاع ثم اذهب فاتي باربعة شهداء"، [احمد "/"] ، ثم ذكر ما يفيد انه اذا وجده كذلك قتله فقال صلي الله عليه وسلم منكرا عليه: "انظروا الي ما يقول سيدكم"، فاعتذروا له بما فيه من شدة
 
 الغيرة والحمية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله لله اغير منه"، كما في صحيح مسلم "/"،وغيره ابو داود ""، ابن ماجة ""] ، وكان علي المصنف ان يقول: وليس للمرء قتل من وجد مع زوجته وامته حال الفعل.
 [فصل
 ويسقط بدعوي الشبهة المحتملة والاكراه وباختلال الشهادة قبل التنفيذ وقد مر حكم الرجوع وعلي شاهدي الاحصان ثلث الدية والثلثان ان كانا من الاربعة ولا شء علي المزكي وباقراره بعدها دون اربع وبرجوعه عن الاقرار وبقول النساء هي رتقاء او عذراء عنها وعنهم ولا شء بعد التنفيذ وبخرسه واسلامه ولو بعد الردة وعلي الامام استفصال كل المسقطات فان قصر ضمن ان تعمد والا فبيت المال] .
 قوله: "فصل: ويسقط بدعوي الشبهة المحتملة".
 اقول: هذا هو ما ارشد اليه الشارع من درء الحدود بالشبهات فان الشبهة اذا كانت محتملة فهي التي توجب ذلك اما لو لم تكن محتملة فليست شبهة بل هي دلسة وقع بها التذرع الي اسقاط ما شرعه الله من الحدود.
 واما سقوطه بالاكراه فوجهه واضح والادلة قاءمة علي رفع القلم عن المكره وعدم مءاخذته بما اكره عليه وقد قدمنا بيان ذلك في غير موضع.
 واما سقوطه باختلال الشهادة فلانه لم يحصل المقتضي ها هنا حتي يثبت عليه الحد لان وجود من اختل من الشهادة كعدمه فلم يثبت ما هو المناط الشرعي للحد ففي جعل هذا من جملة المسقطات تسامح.
 قوله: "وعلي شاهدي الاحصان ثلث الدية" الخ.
 اقول: الشهداء اذا رجعوا جميعا بعد التنفيذ فقد تسببوا لقتل من رجم سببا يوجب عليهم الضمان ولم يقتل الا لمجموع شهادة الزنا والاحصان فكانت الدية عليهم جميعا يحملونها علي عدد رءوسهم اذا كان الشاهدان علي الاحصان من جملة الشهود الاربعة علي الزنا فعليهم الثلثان كما ذكره المصنف واما كونه لا شء علي المزكي فوجهه ظاهر لانه لم يشارك الشهود في اثبات السببين الموجبين للرجم وهما الزنا والاحصان وانما اخبر بما يعرفه من ظاهر حال الشهود وهكذا لا خطاب علي الامام لانه قام بتنفيذ ما كمل نصابه في الظاهر وهكذا القاضي لانه حكم بمستند اثبته الشرع.
 قوله: "وباقراره بعدها دون اربع".
 اقول: جعل هذا الاقرار الذي هو مءكد لما شهد به الشهود ومصدق له مسقطا من اغرب ما
 
 يقرع الاسماع من الاقوال الزاءفة والشبهة الداحضة لان المناط الشرعي وهو شهادة الاربعة باق علي حاله ولم يزده الاقرار الا تاكيدا فدعوي انه قد بطل بالاقرار دون اربع ووجب الرجوع الي مستند اخر وهو الاقرار ولما لم يكمل لم يجب الحد لا يناسب رواية ولا دراية ولا شرعا ولا عقلا بل حاصلها اسقاط حد من حدود الله من غير سبب ولا شبهة لا قوية ولا ضعيفة وقد عرفت ما جاء من الزجر علي من ابطل حدود الله واسقطها بعد وجوبها علي ما قدمنا لك ان الحق ثبوت الحد بالاقرار مرة واحدة فلا يتم ما ذكره من قوله دون اربع.
 قوله: "وبرجوعه عن الاقرار".
 اقول: هذا الرجوع ليس بشبهة تدرا بها حدود الله ولا يصح الاستدلال علي سقوط الحد بالرجوع عن الاقرار بما اخرجه احمد وابن ماجة والترمذي وحسنه ورجال اسناده ثقات عن ابي هريرة ان ماعزا لما وجد مس الحجارة فر يشتد فاخبروا بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا تركتموه"، لانه لا يدل علي انه قد سقط عنه الحد بذلك بل علي انه اذا ترك ورجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ياتي بشبهة مقبولة وهكذا لا يصح الاستدلال بحديث جابر عند ابي داود والنساءي ان ماعزا صرخ بهم فقال يا قوم ردوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان قومي قتلوني وغروني من نفسي واخبروني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير قاتلي فلم ينزعوا عنه فلما اخبروا بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فهلا تركتموه وجءتموني به"، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اراد رجوعه اليه الاستثبات اذا جاء بشبهة مقبولة علي انه قد روي في بعض طرق الحديث عند مسلم والنساءي وابي وابي داود واللفظ له من حديث ابي سعيد قال لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجم ماعز بن مالك خرجنا به الي البقيع فولله ما اوسقناه ولا حفرنا له ولكنه قام لنا قال ابو كامل وهو الجحدري فرميناه بالعظام والمدر والخزف فاشتد واشتددنا خلفه حتي اتي عرض الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة حتي سكت.
 فدل هذا علي انه انما فر الي المحل الذي توجد فيه الحجارة التي تسرع في القتل.
 وهكذا لا يصح الاستدلال بما اخرجه ابو داود ""، عن بريدة قال كنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نتحدث ان الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما او قال لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما فان رجمهما بعد الرابعة وعلي كل حال ليس هذا التحدث الواقع بينهم مما تقوم به الحجة لانه مجرد حدس وبهذا تعرف انه لا دليل يدل علي الرجوع عن الاقرار يسقط به الحد وقد حصل المقتضي بالاقرار فلا يسقط الا بدليل يدل علي سقوطه دلالة بينة ظاهرة.
 قوله: "وبقول النساء هي رتقاء او عذراء".
 اقول: وجه السقوط عنها وعنهم انه لايمكن وحود حقيقة الزني الموجبة للحد وهي ايلاج فرج في فرج كالرشا في البءر والميا في المكحاة، فوجدوها عذراء مانع من ثبوت الحق شرعا
 
 وعقلا واذا كان الحد يدرا لمجرد الشبهة المحتلة فكيف بمثل هذا واما كونه لا شء علي الامام اذا اقام قبل العلم بانها عذراء فوجهه ظاهر لانه عمل بمستند شرعي لكن اذا كان هذا المستند هو شهادة الشهود فيضمنون كما تقدم لانهم تساهلوا في الشهادة.
 قوله: "وبخرسه".
 اقول: الاخرس وان كان النطق متعذرا منه فهو يمكنه ان يشير الي الشبهة بعد ان يبينوا له بالاشارة انه قد وجب عليه الحد بالمستند الشرعي نعم اذا بلغ خرسه الي حد لا يفهم معه الاشارة ولا يتمكن منها وذلك بان يكون من خرسه اعمي فان هذا وان كان الاصل عدم وجود الشبهة لكن احتمالها كاءن وبمجرد هذا الاحتمال لا يكون حده علي بصيرة ولم يكمل المقتضي الشرعي وان كان الرجوع الي الاصل كافيا في غير هذا الموضع لكن هذا موطن يقول فيه الشارع ادراوا الحدود بالشبهات.
 واما سقوط الحد عنه باسلامه فهو ظاهر لان الاسلام يجب ما قبله من الامور التي لا تدرا بالشبهات فكيف بما يدرا بها.
 قوله: "وعلي الامام استفصال كل المسقطات".
 اقول: وجه هذا ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من مثل قوله: "ما اخالك سرقت؟ "، وقوله: "لعلك غمزت لعلك قبلت"، وقوله: "ابك جنون؟ " وارجاعه لماعز مرة بعد مرة وسءال قومه عنه مع ماورد عنه من درء الحدود بالشبهات فاذا قصر فقد اخل بواجب عليه واقدم علي اتلاف نفس او الاضرار بها قبل ان يوجب ذلك الشرع فاذا ظهر بعد ذلك مسقط شرعي كان الضمان من ماله ان تعمد والا فمن بيت المال لان تعمده محمول عليه واما خطءه فان كان لا يجد في ماله ما يقوم بذلك كان من جملة الغارمين في صرف نصيب اليه من الزكاة ومن جملة المصالح التي يصرف اليها بيت مال المسلمين.
 
  باب حد القذف
 [فصل
 ومتي ثبت بشهادة عدلين او اقراره ولو مرة قذف حر مسلم غير اخرس عفيف في الظاهر من الزنا بزنا في حال يوجب الحد مصرحا او كانيا مطلقا او معرضا اقر بقصده ولم تكمل البينة عددا وحلف المقذوف ان طلب جلد القاذف المكلف غالبا ولو والدا الحر ثمانين وينصف للعبد ويحصص للمكاتب كما مر ويطلب للحي نفسه ولا يورث
 
 وللميت الاقرب فالاقرب المسلم المكلف الذكر الحر قيل ثم العبد من عصبته الا الولد اباه والعبد سيده ثم الامام والحاكم ويتعدد بتعدد المقذوف كيا ابن الزواني ومنه النفي عن الاب ولو لمنفي بلعان ان لم يعن بالحكم كلست لفلان لا من العرب والنسية الي غيره معينا كيا ابن الاعمي لابن السليم الا الي الجد والعم والخال وزوج الام ولا يسقطه الا العفو قبل الرفع او شاهدان بالاقرار ويلزم من رجع من شهود الزنا قبل التنفيذ لا بعده الا الارش والقصاص] .
 قوله: "باب: حد القذف ومتي ثبت بشهادة عدلين" الخ.
 اقول: حد القذف ثابت بكتاب الله سبحانه وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وباجماع المسلمين والاكتفاء فيه بشهادة العدلين صحيح ويكتفي فيه ايضا بشهادة رجل وامراتين وبشهادة واحد مع يمين المدعي لما عرفناك سابقا مع عدم وجود دليل ناهض يدل علي اشتراط ان يكون الشهود رجالا وانه لا يثبت هذا الحد الا بشهادة رجلين فانه حكم من احكام الشرع وقد ثبت في الكتاب العزيز وفي السنة المطهرة ان مستندات احكام الشرع اوسع من هذا ولم يخص من ذلك الا شهادة الزنا فيبقي ما عداه داخلا في مطلقات الادلة.
 واما اشتراط ان يكون المقذوف حرا فلا وجه له لان العبد والامة قد صارا بدخولهما في الاسلام معصومي الدم والمال والعرض بما عصم به الاحرار فانتهاك الحرمة منهما بالرمي بالزنا كانتهاك الحرمة من الاحرار.
 واما اشتراط الاسلام فوجهه واضح لعدم وجود العصمة.
 واما اشتراط كونه غير اخرس فلا وجه له لانه يمكنه ان يعبر عن مراده بالاشارة علي فرض انه لم يحضر ذلك من يعبر عنه ويقوم بحجته وليس من مسالك الراي ان يجعل امتحان الله سبحانه له بالخرس موجبا لحلول محنة اخري به وهي عدم احترام عرضه باقامة حد الله علي قاذفه.
 واما اشتراط العفة فمبني علي ان المحصنات في قوله سبحانه: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات} [النور: ] ، هن العفيفات وهو غير مسلم فان من معاني الاحصان الحرية والاسلام والتزوج ثم هذا الذي ليس بعفيف داخل في العصمة الاسلامية لا يخرج عنها بمجرد ارتكابه لبعض معاصي الله سبحانه واي دليل يدل علي انه يستحل منه ما حرمه الله بمجرد عدم عفته فان الله سبحانه قد حرم الغيبة وشدد في امرها وهي ان يذكر الغاءب بما فيه ولم يجعل كونه مسوغا لذكره به فكيف بالقذف وقد اقام عمر بن الخطاب حد القذف علي من شهد علي المغيرة بالزنا مع اشتهار عدم عفته وكان ذلك بمحضر من الصحابة.
 واما قوله: "بزنا" فظاهر انه المراد بقوله: {الذين يرمون المحصنات} .
 واما قوله: "في حال يوجب الحد" فلا اري لهذا الاشتراط وجه لانه قد انتهك الحرمة بالرمي بالزنا وان اندفع عنه حد الزنا لشبهة من الشبه.
 
 واما قوله: "مصرحا مطلقا" فوجهه ان التصريح لا يقبل معه دعوي قصد غيره ولا يلتفت الي ذلك.
 واما الكناية فلكونه يحصل بها من هتك العرض المعصوم ما يحصل بالتصريح اذا كان المراد منها مفهوم للسامع والاعتبار بالمعاني لا بالالفاظ وهكذا التعريض لانه يحصل به ما يحصل بالتصريح واما تقييد ذلك بقوله اقر بقصد فلا يشترط هذا الاقرار الا اذا كان التعريض يحتمل عند السامع القذف وغيره اما اذا كان لا يحتمل الا القذف فلا يشترط الاقرر.
 قوله: "ولم تكمل البينة عددا".
 اقول: لا وجه لاعتبار مجرد العدد بل لا بد من قيام البينة عددا وصفة فان اختلفت الصفة مع كمال العدد فوجودها كعدمها ويءيد هذا حد الشهود علي المغيرة مع كمال عددهم ونقص صفة شهادة الرابع وهو زياد بن ابيه فانه لما لم يصرح بانه شاهد الايلاج بل قال رايت استا ينبو ونفسا يعلو ورجلين من وراءه كانهما رجلا حمار ولا ادري ما وراء ذلك اقيم الحد علي الثلاثة الشهود الذين شهدوا قبله وهم اخوته نفيع ونافع وشبل.
 قوله: "جلد القاذف ولو والدا" الخ.
 اقول: هذا الحد بهذا العدد قد نطق به القران الكريم واجمع عليه المسلمون اولهم واخرهم ولم يفرقوا بين قذف الرجل والمراة وان قاذف الرجل يحد كما يحد قاذف المراة ولم يسمع عن فرد من افراد المسلمين انه قال لا حد علي قاذف الرجل الا ما وقع من الجلال في شرحه لهذا الكتاب في هذا الموضع وقد كتبنا علي بحثه رسالة مستقلة وتكلمنا علي كل ما جاء به في هذا البحث ودفعناه بما لا يبقي بعده ريب لمرتاب وان كان فساده اوضح من ان يحتاج الي البيان لكنه ربما تشوش به ذهن من في عرفانه قصور وفي ادراكه بعض فتور.
 واما عدم سقوط الحد علي الوالد اذا قذف ولده فلدخوله في عموم الادلة وعدم ورود الدليل باستثناءه ولم يبح له الشرع استحلال ما حرمه الله من ولده.
 واما التنصيف للعبد والتخصيص للمكاتب فوجهه ما تقدم في حد الزنا.
 قوله: "ويطلب للحي نفسه ولا يورث".
 اقول: لا وجه لجعل الموت مسقطا للحد الذي قد ثبت علي قاذف من مات بعد قذفه وقبل اقامة الحد عليه فان كانت العلة في ذلك تجويز ان يعفو لو عاش فهكذا قذف الاموات فانه يجوز ان يعفو الميت لو كان حيا وان كانت العلة هي ما يلحق الحي بقذف الميت فهكذا ينبغي ان يقال في وارث من مات بعد القذف اذا لحقه غضاضة بالقذف ولا وجه للفرق بينهما.
 واما ترتيب المطالبين من قرابة الميت علي هذا الترتيب الذي ذكرناه فان كان وجهه ان الغضاضة تلحق الاقرب لحوقا زاءدا علي لحوقها ممن هو ابعد منه مع تسليم لحوق مطلق الغضاضة فلا وجه لهذا الترتيت بل اذا وقع الطلب من فرد من افراد من يلحقه الغضاضة فان كانت يسيرة وكان بعيدا عن الميت كان ذلك ساءغا لان دفع الغضاضة مطلقا مسوغ للطلب وان كان سبب هذا
 
 الترتيب غير هذا وكل سبب يفرضه حاملا علي الطلب غير هذا لا يصح لسببه والحق انه يجوز الاحتساب في مثل هذا وان لم يكن ثم غضاضة علي المحتسب لان القذف من اشنع المنكرات وقد اوجب الله الحد علي فاعله فالسعي في اقامته من جملة ما يندرج تحت ادلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 واما قوله: "ثم الامام والحاكم" فوجهه ما ذكرنا من كون هذا الطلب من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والامام والحاكم هما القاءمان مقام البيان للناس وحملهم علي ما اوجب الله عليهم وزجرهم بحدود الله سبحانه عن الوقوع في معاصيه.
 واما كونه يتعدد بتعدد المقذوف فوجهه ظاهر لانه قد وقع القذف علي كل واحد منهم فوجب له حد مستقل.
 واما قوله: "ومنه النفي عن الاب" فوجهه ان ذلك يستلزم ان امه زنت فكان ذلك قذفا لها وما ذكرها المصنف بعد هذا فظهوره يغني عن تدوينه.
 قوله: "ولا يسقطه الا العفو قبل الرفع".
 اقول: وجهه انه حق للمقذوف فاذا عفا عن قاذفه كان له ذلك واما بعد رفعه الي الامام او الحاكم فقد وجب بالرفع للدليل المتقدم ويمكن ان يقال انه لا حكم للرفع اذا وقع العفو بعده لان هذا حق من حقوق بني ادم يسقط باسقاطهم فليس للامام والحاكم ان يقيم الحد بعد العفو ودعوي ان حد القذف مشوب غير مسلمة بل هو حق محض للادمي ولا ينافي هذا ما وقع في قصة السارق لرداء صفوان وقوله صلي الله عليه وسلم لما عفا: "الا كان هذا قبل ان تاتيني به"، [احمد "/"، ابو داود ""، ابن ماجة ""، النساءي "/"] ، للفرق الواضح بين القاذف والسارق.
 واما قوله: "او شاهدان بالاقرار" فلا وجه لهذا الا علي القول باشتراط العفة وقد قدمنا ما فيه.
 واما كونه من رجع من شهود الزنا فوجهه ظاهر لانه برجوعه صار كاذبا في شهادته وذلك قذف واما الرجوع بعد التنفيذ فقد تقدم حكمه وهو يغني عن تكراره هنا.
 
  باب حد الشرب
 [فصل
 وكذلك من ثبت منه بشهادة عدلين او اقراره مرتيت شرب مسكر عالما غير مضطر ولا مكره وان قل وتقام بعد الصحو فان فعل قبله لم يعد وتكفي الشهادة علي الشم والقء ولو كل فرد علي فرد] .
 
 قوله: "باب حد الشرب: وكذلك".
 اقول: هذا الحد قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ثبوتا متواترا لا شك فيه ولا شبهة لكن لم يقع الاتفاق علي مقدار معين بل حاصل ما روي انه صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال كما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""] ، من حديث انس وفي رواية لمسلم "/"، وغيره من حديثه انه جلد بجريدتين نحو اربعين وفي البخاري وغيره من حديث عقبة بن الحارث انه صلي الله عليه وسلم امر من كان في البيت ان يضربوه فضربوه بالجريد والنعال وفي البخاري ايضا من حديث الساءب بن يزيد قال كنا نءتي بالشارب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي
 امرة ابي بكر وصدرا من امراة عمر فنقوم اليه فنضربه بايدينا ونعالنا وارديتنا حتي كان صدرا من امرة عمر فجلد فيها اربعين حتي اذا عتوا فيها وفسقوا جلد ثمانين وفي البخاري ايضا وغيره من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيمن اتي به وقد شرب الخمر اضربوه قال ابو هريرة فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه وفي الباب احاديث وليس فيها انه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في حد الشرب مقدار معين واختلف اجتهاد الصحابة في التقدير فكان الواجب هو مجرد الضرب بالجريد والنعال والثياب والايدي والمرجع في ذلك الي نظر الامام فاذا راي ان يجلده عددا معينا الي حد الثمانين الجلدة فله بما وقع من الصحابة اسوة وان راي ان يامر بمطلق الضرب له من غير تعيين فله برسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة وان راي زيادة الضرب الي حد الثمانين علي من استرسل في شربها وتخفيف الضرب الي اربعين او دونها علي من لم يسترسل في شربها كان له ذلك اقتداء بما وقع من عمر في محضر الصحابة.
 فعرف بمجموع هذا ان حد الشرب ثابت مع تفويض مقداره الي الامام والحاكم وقد قيل انه لم يقع الاجماع علي وجوب هذا الحد كما وقع الاجماع علي وجوب ساءر الحدود كما حكي ابن جرير وابن المنذر عن بعض اهل العلم انه لا حد علي شارب المسكر ولكن هذا مدفوع بمتواتر السنة وباجماع الصحابة ومن بعدهم فلا التفات اليه ولا تعويل عليه والاجماع ثابت قبل وجود قاءله وبعده.
 قوله: "ومن ثبت بشهادة عدلين او اقراره مرتين" الخ.
 اقول: لا وجه للاقتصار علي شهادة العدلين بل يكفي في ذلك شهادة رجل وامراتين كما حكم الله به بين عباده في الشهود وقد قدمنا التنبيه علي هذا في الباب الذي قبله وهكذا يجوز للحاكم ان يحكم في هذا الحد بعلمه وقد اوضحنا ذلك فيما سبق ومثله حد القذف والسرقة ولم يخص من الحدود بكون الشهود اربعة رجالا الا حد الزنا فيبقي ما عداه داخلا في عموم ما جعله الله مستندا لحكم الشرع وهكذا لا وجه لا شتراط ان يكون الاقرار مرتين ولم يرد بهذا دليل لا صحيح ولا عليل وليس علي تعبير الانسان عن نفسه باقراره زيادة في سكون النفس وطمانينة القلب وقد قدمنا انها تكفي المرة الواحدة في الاقرار بزنا يوجب الرجم فكيف بما هو دونه ولكنها كثرة الشكوك في الحدود الناشءة عن ضعف العزاءم في تنفيذ حدود الله سبحانه.
 
 واما اشتراط ان يكون الشارب للمسكر عالما غير مضطر ولا مكره فهو اظهر من ان يحتاج الي التنصيص عليه.
 قوله: "وان قل".
 اقول: قد تقرر بالاحاديث الصحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد من شرب الخمر وامر بجلده ولم يسال عن القدر الذي شربه ولا سال عن بلوغه بالشرب الي حد السكر فكان هذا بمجرده دليلا علي ان مطلق الشرب موجب للحد ثم قد صح عنه صلي الله عليه وسلم في غير حديث انه قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام" [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، وهذا الدليل يلحق القليل بالكثير والقطرة الواحدة بالارطال ثم ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام"، وفي لفظ: "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام"، [مسلم ""] ، فحكم صلي الله عليه وسلم في هذا باتحاد المسكرات وانها كلها خمر فوجب الحد علي شرب كل مسكر وقد اوضحت الكلام علي هذا البحث في شرح المنتقي وافردته برسالة مستقلة سميتها القول المسفر في تحريم كل مسكر ومفتر.
 فان قال قاءل: هل العلة في حد السكر هي التحريم او كون المشروب مسكرا فاقول كما قال الشاعر:
 خذا بطن هرشي اوقفاها فانه ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 فان تعليل الحد بالسكر يعم انواع المسكرات وتعليله بالتحريم يعم انواع المحرمات من المسكرات وقد الحق الشارع قليلها بكثيرها فلا يعتبر وقوع السكر بالفعل بل بشرب ما هو من جنس المسكرات او اكله.
 قوله: "بعد الصحو".
 اقول: وجه هذا ان اصل مشروعية الحد لاذاقة مرتكب موجب الحد وبال امره ومعلوم انه لا يذوق ذلك الا صاحيا صحيح العقل سليم الحواس وان وقوع الضرب عليه حال سكره لا يجد له من التالم ما يجده صاحيا لكنه لما ثبت ثبوتا لا شك فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر باقامة الحد علي من وصلوا به اليه وقد شرب ومن الجاءز ان يكون في تلك الحال باقيا علي سكره ومن الجاءز ان يكون قد صحا كان ترك الاستفصال دليلا علي ان يقام عليه الحد علي الحالة التي وفد عليها وانه لا يجب انتظار حالة الصحو.
 قوله: "وتكفي شهادة علي الشم والقء ولو كل فرد علي فرد".
 اقول: وجه هذا انه لا تفوح راءحة الخمر من جوف رجل الا وقد شرب الخمر ولا يتقيا الخمر رجل الا وقد شربها هذا معلوم عقلا وكانت الشهادة علي هذين الامرين كالشهادة علي الشرب ولكن لا بد ان يكون من يشهد علي الشم والقء ممن له خبرة متقنة براءحة الخمر
 
 ولونها مع انتقاء ان يوجد شء من الماكولات او المشروبات الحلال مشابهة للخمر لونا او عرفا فان وجد وادعاه الشارب كان ذلك شبهة يدرا بها عنه الحد.
 
  باب حد السارق
 [فصل
 انما يقطع بالسرقة من ثبتت بشهادة عدلين او اقراره مرتين انه سرق مكلفا مختارا عشرة دراهم فضة خالصة الدرهم ثمان واربعون شعيرة او ما يساويها مما هو خالص لغيره رقبة او منفعة وله تملكه ولو جماعة ولجماعة او لذمي او لغريمه بقدرها واخرجه من حرز بفعله حملا او رميا او جرا او اكراها او تدليسا وان رده او لم ينفذ طرفه او دفعتين لم يتخللهما علم المالك او كور غيره وقرب الا من خرق ما بلغته يده او ثابتا من منبته او حرا وما في يده او غصبا او غنيمة او من بيت مال او ما استخرجه بخارج بنفسه كنهر وريح ودابة لم يسقها ولو حملها لكن يءدب كالمقرب] .
 قوله: باب حد السارق: "انما يقطع من ثبت بشهادة عدلين او اقراره مرتين".
 [فصل
 اقول: الكلام في اعتبار شهادة الرجلين في هذا الباب كالكلام الذي قدمناه في البابين الاولين فالحق انه يثبت القطع بشهادة رجل وامراتين لعدم وجود دليل يدل علي هذا التخصيص ومع عدم وجوده يجب الرجوع الي ما شرعه الله لعباده في الشهادات التي يجوز الحكم بها ولم يفرق بين حكم وحكم ولا بين محكوم فيه ومحكوم فيه ولا بين محكوم عليه ومحكوم عليه وهكذا لا وجه لاعتبار الاقرار مرتين بل مجرد شكوك ناشءة عن ضعف العزاءم الشرعية كما قدمنا] .
 قوله: "انه سرق مكلفا مختارا".
 اقول: اهمل قيد التكليف في باب الشرب كما اهمل قيد كونه عالما غير مضطر هنا كما اهمل هذه القيود كلها في باب القذف وكان عليه ان يجعل هذه الابواب مستوية في القيود اذ من المعلوم ان اختلال واحد منها شبهة مسقطة للحد وقد عرفناك ان دعوي كون حد القذف مشوبا لا وجه لها.
 قوله: "عشرة دراهم فضة خالصة".
 اقول: اعلم ان القران الكريم يدل علي مطلق قطع يد السارق بالسرقة قال الله سبحانه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، فلو لم يرد البيان من السنة لكان الواجب القطع في كل مسروق قليلا كان او كثيرا ولكنه قد جاء البيان الشافي الكافي الوافي في السنة
 
 المطهرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ارسله الله سبحانه ليبين للناس ما نزل اليهم فثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري "/" مسلم "/"،] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، احمد "/، ، ، "، من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا وهذه العبارة تدل علي انه كان يعتبر هذا المقدار في المسروق كما تقرر في الاصول وفي رواية من حديثها هذا لمسلم "/"، واحمد "/، ، ، " والنساءي "، "، وابن ماجة ""] ، بلفظ: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا"، وهذا صريح في انه لا يقطع فيما دون ذلك وقد رفعته عاءشة الي النبي صلي الله عليه وسلم وفي لفظ من حديثها هذا عند البخاري ""، والنساءي ""، وابي داود "، "تقطع يد السارق في ربع دينار"، وفي لفظ للبخاري ""، منه: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا"، وفي لفظ من هذا الحديث لاحمد "/"، "اقطعوا في ربع دينار ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك"، واخرج النساءي "/"، من حديث عاءشة ايضا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن"، قيل لعاءشة ما ثمن المجن قالت ربع دينار.
 فهذا الحديث قد تضمن البيان للكتاب العزيز فلا تقطع الايدي الا في ربع دينار فصاعدا ولا ينافيه ما وقع من الاختلاف في تقدير ثمن المجن الذي قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه سارقه كما اخرجه البيهقي والطحاوي من حديث ابن عباس قال: كان ثمن المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم عشرة دراهم وهذه الرواية وان كان في اسنادها مقال فقد اخرج نحوها النساءي واخرج ابو داود ""، ان ثمنه كان دينارا او عشرة دراهم.
 ووجه عدم المنافاة انه حكي الراوي قيمة المجن الذي قطع سارقه رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي تسليم ان تكون قيمته عشرة دراهم كما قدره بعض الصحابة وقد قدره البعض الاخر دينارا وليس في حديث القطع في المجن الذي في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر الا: انه صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم فهذا المجن الذي قطع فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قيمته هذه القيمة وهي ثلاثة دراهم وربع الدينار صرفه ثلاثة دراهم ولا يعارض ذلك كون قيمة المجن قد تكون عشرة دراهم فان المجان تختلف بزيادة القيمة ونقصانها وليس الحجة قاءمة الا فيما قطع فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد وافقت عاءشة ابن عمر في تقويم المجن بثلاثة دراهم لانها قالت: كما تقدم قيمته ربع دينار وصرف الربع الدينار ثلاثة دراهم وما في الصحيحين اقدم مما في غيرهما ومع هذا فلم يرد ما يدل علي انه لا قطع فيما دون ثمن المجن الا في تلك الرواية المتقدمة عن عاءشة وليست من رواية الصحيح وعلي تقدير انها صحيحة فهي مقيدة بما قدرتها به وهو الربع الدينار فارتفع الاشكال واتفقت الاحاديث علي القطع في ربع دينار ولم يرد ما يخالف ذلك من وجه تقوم به الحجة الا ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده"، فهذا
 
 الحديث ان صح تاويله بما رواه في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، وغيرهما عن الاعمش انه قال: كانوا يرون انه بيض الحديد والحبل كانوا يرون ان منها ما يساوي دراهم فذاك وظاهر قوله كانوا يرون انه يريد الصحابة وان لم يصح هذا التاويل فتاويل من قال انه اراد صلي الله عليه وسلم تحقير شان السارق وخسارة ربحه او تاويل من قال: انه اراد التنفير عن السرقة وجعل ما لا قطع فيه بمنزلة ما فيه القطع وان لم يصح هذا التاويل فاعلم ان القطع اقدام علي قطع عضو معصوم بعصمة الاسلام فلا يحل الا بما اشتباه فيه ولا احتمال فيجب الوقوف علي ما ثبت من نفي القطع فيما دون الربع الدينار وفيما دون ثمن المجن ويكون ذلك كالشبهة فيما دونه وهذا المذهب الذي قررناه هو مذهب جمهور السلف والخلف ومنهم الخلفاء الاربعة وفي المسالة احد عشر مذهبا هذا مذهب ارجحها وقد استوفينا حججها في شرحنا للمنتقي وقد حكي ابن حجر في الفتح فيها عشرين مذهبا ولكن ما زاد علي ما ذكرناه هنالك منها لا يصلح لجعله مذهبا مستقلا.
 قوله: "الدرهم ثمانية واربعون شعيرة".
 اقول: الاعتبار بالدرهم الاسلامي المعامل به في ايام النبوة وان كان من غير ضريبة الاسلام اذ لا ضربة في ايام النبوة ولا في ايام خلفاء الصحابة واول من ضرب الدرهم عبد الملك بن مروان ثم اذا التبس قدر الدرهم فهو الذي يقابل الدينار فيه اثني عشر درهما.
 واما قوله: "او ما يساويهما" فظاهر ولهذا قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن وقطع في رداء صفوان.
 قوله: "ولو جماعة لجماعة".
 اقول: لا بد ان يسرق كل واحد من الجماعة نصابا من حرز لا لو كان مجموع ما اخذوه واخرجوه من الحرز جميعا لا تاتي حصة كل واحد منهم قدر النصاب فلا قطع لان الشارع جعل مطلق النصاب شرطا في مطلق القطع والدماء معصومة فلا تراق الا بحقها وهو سرقة النصاب من كل فرد فرد ولا وجه لقياس هذا فعلي قتل الجماعة بالواحد فان القصاص حق لادمي وهذا حق لله وايضا الحد يدرا بالشبهة بخلاف القصاص وايضا قام الدليل العقلي والنقلي هنالك ولا يصح اعتباره هنا.
 واما قوله: "ولجماعة" فصحيح لانه قد حصل الشرط وهو سرقة النصاب ولم يرد ما يدل علي ان يكون المالك له واحدا.
 واما قوله: "او لذمي" فوجهه شمول ادلة السارق لكل مسروق ومال الذمي محترم معصوم بالذمة.
 واما قوله: "او لغريم" فوجهه انه قد سرق النصاب من مال غيره فاستحق القطع وكونه له عليه دين لم يرد دليل يدل عن انه مسقط للحد فوجب البقاء علي عموم الادلة.
 قوله: "وقد اخرجه من حرز".
 
 اقول: قد استدل القاءلون باشتراط الحرز بادلة منها حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عنه احمد "/، ، ، /" وابي داود ""، والنساءي "/"، والترمذي "، وحسنه الحاكم وصححه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن التمر المعلق فقال: "من اصاب منه بفية من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" وفي لفظ لاحمد والنساءي: "وما اخذ من اجرانه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن" وفي لفظ لهما من هذا الحديث في ذكر سرق الماشية التي تءخذ من مراتعها: "فيها ثمنها مرتين وضرب نكال وما اخذا من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن" ومنها ما اخرجه احمد واهل السنن والحاكم والبيهقي وصححه وصححه ايضا ابن حبان قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، ومنها ما اخرجه احمد "/"، واهل السنن ابو داود ، ، "، الترمذي ""، النساءي "/، "، والحاكم والبيهقي وصححه الترمذي وابن حبان من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي خاءن ولا مختلس قطع"، واخرج نحوه ابن ماجه ""، باسناد صحيح من حديث عبد الرحمن بن عوف واخرج نحوه ابن ماجه ايضا والطبراني في الاوسط من حديث انس.
 وهذه الاحاديث قد دل مجموعها علي انه لا قطع علي من سرق من غير حرز وعلي انه يقطع من سرق من حرز كالجرين والعطن ويقويها ان دم المسلم معصوم بعصمة الاسلام فاقل احوال هذه الاحاديث ان يكون شبهة لا يجب معها القطع علي من سرق من غير حرز ولا يعارضها حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قطع المخزومية التي كانت تستعير المتاع وتحجده كما اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن عوانة في صحيحه واخرجه ايضا مسلم وغيره من حديث عاءشة لانه قد وقع التصريح في رواية الصحيحين وغيرهما انها سرقت وفي روايةل ابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابن مسعود انها سرقت قطيفة من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج هذا الحديث ايضا ابو داود والترمذي فافاد ذلك انه قطعت لاجل السرق وذكر جحدها للمتاع للتعريف بها وكانها قد كانت مشتهرة بهذا الوصف ولا مانع من ان يقع منها الامران اجحد المتاع والسرق ولو فرضنا انها قطعت بسبب جحدها للمتاع لكان ذلك في حكم التخصيص للادلة القاضية باشتراط الحرز ولا معارضة بين عام وخاص.
 واما حديث صفوان بن امية الذي اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي "/"، وابن ماجه ""، في قصة السارق الذي سرق رداءه من المسجد فقطعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ففيه دليل علي ان المسجد حرز لما فيه كالجرين والعطن وليس فيه ما يعارض
 
 احاديث الحرز ومثله حديث ابن عمر عند احمد "/"، وابي داود ""، والنساءي ""، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع يد سارق سرق برنسا من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم فان غاية ما فيه ان الصفة حرز لما سرق منها.
 قوله: "بفعله حملا او رميا" الخ.
 اقول: هذا صحيح لانه يصدق علي من اخرج المتاع المسروق من الحرز علي اي صفة من هذه الصفات انه قد اخذه من حرز واخرجه عنه وهكذا لو اخذ ذلك دفعتين او دفعات وسواء علم المالك بعد بعض الدفعات او لم يعلم لانه قد صدق علي السارق انه سرق نصابا من حرز وهكذا يصدق علي من اخرج المال من الحرز انه قد سرق من حرزه وان كوره له غيره او قربه اليه.
 واما قوله: "الا من خرق ما بلغته يده" فلا وجه له فان هذا الذي تناوله بيده قد سرق النصاب من حرزه.
 واما انه لا قطع علي من سرق ثابتا من منبته فوجهه ما قدمنا من الادلة المذكورة قريبا واما قوله: "او حرا وما في يده" فلا وجه له لان السارق قد سرق النصاب من حرز وكونه علي يد حر وصفة طردي لا تاثير له.
 واما قوله: "او غصبا" فوجهه انه لا يصدق مسمي السرقة علي الغصب فان السرقة هي اخذ المال خفية والغصب اخذ المال علانية وقد علق الشارع القطع علي وصف السارق وتعليق الحكم علي الوصف مشعر بالعلية.
 واما قوله: "او غنيمة" فوجهه ان له نصيبا منها لان المفروض انه من الغانمين وهكذا قوله او بيت مال المسلمين وهو من جملتهم.
 واما قوله: "او ما استخرجه بخارج بنفسه" الخ فوجهه انه لا يصدق عليه انه اخرج المسروق من حرزه بل اخرجه الخارج بنفسه.
 واما قوله: "لكن يءدب كالمقرب" فهذا نوع من التعزير راجع الي نظر الامام والحاكم.
 [فصل
 والحرز ما وضع لمنع الداخل والخارج الا يخرج ومنه الجرن والمربد والمراح محصنات وبيت غير ذي باب فيه مالكه والمدفن المعتاد والقبر للكفن والمسجد والكعبة لكسوتهما والتهما لا الكم والجوالق والخيم السماوية والامكنة المنصوبة وما اذن للسارق بدخوله".
 
 قوله: "فصل: والحرز ما وضع لمنع الداخل والخارج الا يخرج".
 اقول: الحرز هو ما يحرز فيها المالك ملكه ومعلوم انه لا يصدق عليه انه حرز الا اذا كان علي صفة يكون بها المال المحرز فيها مفارقا لما هو موضوع علي ظاهر الارض منبوذ في جانب من جوانبها وهذا المعني يوجد بوجود ما يحرز الناس به اموالهم من الابينة ونحوها علي كل شء بحسبه فحرز الثمرة ما يعتاده الناس في الجرين وحرز الماشية ما يعتاده الناس في اعطان الابل ومرابض الغنم ونحو ذلك وحرز النقد والعرض ما يعتاده الناس من جعلها في المنازل مع تغليق ابوابها او مع بقاء اهلها فيها وهكذا المدافن حرز لما فيها والقبور حرز لما في داخلها اذا كانت قد احرزت لما يعتاده الناس ولا سيما بعد ورود النص في قطع النباش وهكذا المسجد ونحوه لجري عادة الناس بانه حرز لما يجعل فيه من فرشه والاته بل لما دخل فيه من غيرها كما يدل عليه حديث صفوان المتقدم.
 وبهذا تعرف ان المرجع الاعراف في احراز الاموال فلا وجه لما استثناه المصنف من قوله لا الكم الخ لانهم اذا كانوا معتادين لاحراز الاموال في هذه الامور كانت حرزا.
 واما ما اذن للسارق بدخوله فان كان قد اءتمنه علي ما فيه او امره بحفطه فلا شك انه خاءن وقد تقدم انه لا قطع علي خاءن وان لم ياتمنه علي ما فيه بل اذن له بمجرد الدخول كالضيف فهذا السارق قد اخذ المال خفية واخرجه من حرزه.
 [فصل
 وانما يقطع كف اليمني من مفصله فان ثني غير ما قطع به او كانت اليمني باطلة فالرجل اليسري غالبا ويحبس فقط ان عاد ويسقط بالمخالفة فيقتص العمد ويتارش الخطا وبعفو كل الخصوم او تملكه قبل الرفع وبنقص قيمة المسروق عن عشرة وبدعواه اياه ولا يغرم بعده التالف ويسترد الباقي في يده او في يد غيره بغير عوض ولا يقطع والد لولده وان سفل ولا عبد لسيده وكذلك الزوجة والشريك لا عبداهما] .
 قوله: "فصل: وانما يقطع كف اليد اليمني من مفصله".
 اقول: قول الله عزوجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] . قد دل علي قطع اليد وهي حقيقة في جمعها ثم ورد البيان من السنة بان القطع لليد هو قطع الكف من الكوع كما اخرجه ابو الشيخ عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يقطعون السارق من المفصل واخرج البيهقي عن عمر مثله ويءيده ما اخرجه اهل السنن [ابو داود ""، ايلترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، عن فضالة بن عبيد انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده ثم امر بها فعلقت في عنقه وفي اسناده الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف
 
 ولكنه حسنه الترمذي واما كون الكف التي تقطع هي اليمني فللبيان النبوي ولقراءة ابن مسعود {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}
 قوله: "فان ثني غير ما قطع به او كانت اليمني باطلة فالرجل اليسري".
 اقول: ظاهر قوله سبحانه: {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، ان القطع في السرقة للايدي وان اليد اليسار مقدمة علي الرجل ولا وجهه للقياس علي المحاربة ولم يرد ما تقوم به الحجة في تقديم قطع الرجل علي اليد اليسري ولا يصح ان يقال انه قد روي بطرق يشهد بعضها لبعض فان في طرقه كذابين ولا يشهد حديث الكاذب للكاذب ولا يعضده كما هو مقرر في اصطلاح اهل فن الحديث ولكنه اخرج ابو داود والنساءي من حديث كما هو مقرر في اصطلاح اهل فن الحديث ولكنه اخرج ابو داود والنساءي من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فقال: "اقتلوه"، فقال يا رسول الله انما سرق فقال: "اقطعوه" فقطعوه ثم عاد ثانية وثالثة ورابعة فياتون به للنبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول لهم كما قال اولا حتي اتوا به الخامسة وقد نفذت قواءمه الاربع فقال لهم: "اقتلوه" فهذا الحديث ليس فيه الا ذكر القطع من غير تعيين رجل ولا يد وما ذكر في بعض طرقه من ذكر الرجل بعد اليد فلا اصل له علي ان هذا الحديث نفسه قال فيه النساءي منكر لا اعلم فيه حديثا صحيحا وقال ابن عبد البر منكر لا اصل له وقال الشافعي منسوخ لا خلاف في ذلك مع انه قد اخرجه النساءي والحاكم من حديث الحارث بن خاطب وابو نعيم في الحلية من حديث عبد الله بن زيد الجهني واذا كان المنسوخ هو مجرد القتل بعد قطع الاعضاء الاربعة فلا وجه لقول المصنف ثم يحبس فقط ان عاد وان كان النسخ لجميع ما اشتمل عليه الحديث فلم يرد ما تقوم به الحجة في قطع الرجل اليسري بل ولا في قطع اليد اليسري ويكون الواجب قطع اليمني علي اي صفة كانت فان كانت قد قطعت لسبب اخر سقط القطع هذا علي تقدير ان حديث جابر هذا وما شهد له مما تقوم به الحجة وقد عرفت ما قيل في حديث جابر والمنكر لا يقوم به حجة فيكون الواجب هو قطع اليد اليمني فقط ولا يجب قطع غيرها اذا سرق مرة اخري لا رجل ولا يد.
 قوله: "ويسقط بالمخالفة".
 اقول: لم يرد شي يدل علي هذا السقوط قط والعضو الذي امر الله بقطعه باق فالخطاب متوجه اليه وعلي الذي قطع غيره القصاص او الدية وان كان مخطءا وما قيل مما فيه مخالفة لهذا فهو خبط لسي عليه اثارة من علم والباعث عليه حور الطبيعة ومزيد الرحمة لمن قطعت يسري يديه ان لا تقطع معها اليمني فيضحي بلا يدين فما لنا ولهذا ما ادخله في الاحكام الشرعية فان يده اليسرة قطعت بالجناية عليها علي خلاف حكم الله ويده التي امر الله بقطعها باقية فيقطع بحكم الله سبحانه واذا صار الي حالة ليس له فيها يدان فعلي نفسها براقش تجني.
 قوله: "وبعفو كل الخصوم" الخ.
 اقول: العفو قبل الرفع مندوب لما اخرجه ابو داود ""، والنساءي ""، من
 
 حديث عبد الله ابن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب"، واخرجه ايضا الحاكم وصححه قال ابن حجر في الفتح وسنده الي عمرو بن شعيب صحيح.
 واخرج مالك ف الموطا عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال ان الزبير بن العوام لقي رجلا قد اخذ سارقا وهو يريد ان يذهب به الي السلطان فشفع له الزبير ليرسله فقال لا حتي ابلغ به السلطان فقال الزبير اذا بلغت به السلطان فلعن الله الشافع والمشفع وقد تقدم في حديث المخزومية الثابت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسامة: "اتشفع في حد من حدود الله؟ "، وفي لفظ: "لا اراك تشفع في حد من حدود الله"، وتقدم ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لصفوان في السارق الذي سرق رداءه: "هلا كان قبل ان تاتيني به".
 واما كونه يسقط عن السارق بتملكه للمسروق قبل الرفع ففي كون كون هذا شبهة يسقط بها لحد نظر لان السرقة الموجبة للحد قد وقعت وهو في غير ملكه فلا يءثر تملكه له من بعد.
 قوله: "وبنقص قيمة المسروق عن عشرة".
 اقول: اذا نقص قيمة المسروق علي النصاب المعتبر علي حسب ما قررناه سابقا فالحد لم يجب من الاصل حتي يقال انه يسقط بذلك ففي العبارة تسامح واما كونه يسقط بمجرد الدعوي انه له وان لم تصح الدعوي ففي كون هذه الدعوي الباطلة شبهة نظر وقد تقدم انه لا بد ان تكون الشبهة محتملة.
 قوله: "ولا يغرم بعده التالف".
 اقول: الوجه في هذا انه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الخلفاء الراشدين انه امر السارق بضمان ما سرقه بعد قطعه وهذا يكفي في الاستدلال واما حديث عبد الرحمن بن عوف عند النساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغرم صاحب سرقة اذا اقيم عليه الحد"، فقد بين النساءي ""، بعد اخراجه له انه منقطع وقال ابو حاتم انه منكر وقال ابن عبد البر لا تقوم به حجة.
 واما كونه يسترد الباقي في يده او يد غيره بغير عوض فوجهه انه باق علي ملك مالكه لم يتحول بالسرقة عنه فله ان يرجع بالعين علي من هي في يده او علي السارق ويجب علي السارق ان يسترجع تلك العين ولو بعوض لا كما قال المصنف وقد قام الدليل علي ذلك كما اخرجه النساءي من حديث اسيد بن حضير ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في السرقة اذا وجدها ربها مع غير المتهم انه ان شاء واخذها منه بما اشتراها وان شاء اتبع سارقه وقضي بذلك ابو بكر وعمر واما رد هذا الحديث لدعوي كونه مشكلا فمن اغرب ما يقرع الاسماع فالاحكام النبوية هي الحجة علي العباد {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] ، واذا خالفها مجتهد برايه فرايه رد عليه مضروب به وجهه ولكن التجري علي رد السنن يفعل بصاحبه مثل هذا.
 
 قوله: "ولا يقطع والد لولده وان سفل".
 اقول: لا شك ان حديث: "انت ومالك لابيك"، يكون شبهة اقل احواله وهو حديث تقوم به الحجة وقد عضده حديث: "كلوا من كسب اولادكم"، وقد قدمنا الكلام علي الحديثين جميعا.
 واما الولد اذا سرق مال والده فلا شبهة له وهو مشمول بالادلة الموجبة للحد علي السارق ومن قال ان في قطعه قطع رحم امر الله بعلتها فقد اسرف في الغفلة فانه اوجب هذا الشرع الثابت بالكتاب والسنة وباجماع المسلمين وليست صلة الرحم باسقاط ما اوجبه الله وجعله شرعا لعباده ولو كان هذا صحيحا لم يثبت علي قريب لقريبه حق لا في نفس ولا مال واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله.
 واما كونه لا يقطع عبد لسيده فوجهه ظاهر ولا سيما عند من يقول ان العبد لا يملك.
 واما قوله: "وكذا الزوجة" فلا وجه له الا علي ما قدمنا من الكلام علي قوله وما اذن السارق بدخوله واما الشريك لشريكه فهو في غاية الظهور اذا كان المال المسروق مشتركا بينهما وهكذا عبيد الشريكين لانهم سرقوا مال سيدهم وقد اغني عن ذكر هذا ما تقدم من قوله: ولا عبد لسيده فان كل واحد من عبدي الشريكين سرقا مالا بعضه لسيده فكان هذا البعض شبهة في الباقي.
 [فصل
 والمحارب وهو من اخاف السبيل في غير المصر لاخذ المال يعزره الامام او ينفيه بالطرد ما لم يكن قد احدث والا قطع يده ورجله من خلاف لاخذ نصاب السرقة وضرب عنقه وصلبه للقتل وقاص وارش للجرح فان جمعها قتل وصلب فقط ويقبل من وصله تاءبا قبل الظفر به وتسقط عنه الحدود وما قد اتلف ولو قتلا لا بعده فلا عفو ويخير في المراسل] .
 قوله: "فصل: والمحارب هو من اخاف السبيل". الخ.
 اقول: هذا الحد من جملة ما شرعه الله من الحدود بين عباده وجاء في كلامه بالصيغة المنادية بالعموم باعلي صوت واوضح دلالة فهي من هذه الحيثية شرع عام لجميع الامة اولهم واخرهم اسودهم وابيضهم وكون سبب نزولها في المشركين الذين اخذوا لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم لما شكوا اليه وباء المدينة فامرهم بالخروج الي حيث كانت ابله ليشربوا من البانها وابوالها حتي يصحوا فقتلوا راعيها وساقوها لا يدل علي اختصاص هذا الحد بهم فان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو مقرر في الاصول لا يخالف فيه احد من الاءمة الفحول علي ان
 
 هءلاء الذين كانوا سبب النزول قد كانوا تكلموا بكلمة الاسلام كما في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما [ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""، ابن ماجة ""] ، ومجرد هذا الواقع منهم لا يكون ردة ولو سلمنا انهم صاروا بذلك كفارا مشركين فقد انزل الله في كتابه العزيز الامر بقتل المشركين حيث وجدوا واين يقفو فكان هذا الحكم العام مغنيا عن ادخالهم في زمرة الاسلام فيما شرعه لهم من الاحكام فالمشرك سواء حارب او لم يحارب مباح الدم ما دام مشركا فليس في حمل الاية علي المشركين وتخصيص حد المحاربة بهم الا التعطيل لفاءدتها والمخالفة لما يقتضيه الحق ويقود اليه الانصاف وقد اقام هذا الحد علي المحاربين الصحابة فمن بعدهم الي هذا الغاية.
 واما ما ابداه الجلال رحمه الله من الفواءد والمفاسد لما اختاره من اختصاص حد المحاربة بالمشركين فتلك الفواءد واندفاع المفاسد لا يقوم رقعها بالخرق علي انها زاءفة داحضة ناشءة عن الوسوسة في زحلفة احكام الله وتبديل ما شرعه.
 واما اشتراط المصنف رحمه الله ان تكون اخافة السبيل في غير المصر فلا وجه له لان الله سبحانه شرع لنا هذا الحد فاطلقه ولم يقيده ولا ثبت لنا عن رسوله المبين للناس ما نزل اليهم انه قيده بهذا القيد فمن وجدت منه المحاربة وهي اخافة السبيل بالقتل ونهب المال فهو محارب سواء كان داخل المصر او خارجه ثم هذا المحارب الذي وقعت منه المحاربة حده هو ما ذكره الله سبحانه من التخيير بين القتل او الصلب او قطع اليد والرجل او نفيهم من الارض فهذا حد الله الذي شرعه لعباده في كتابه بعبارة في غاية الوضوح والبيان بحيث لا يخفي علي العامة فضلا عن اهل العلم فالتوزيع لهذه العقوبات المذكورة في الاية كما ذكره المصنف تقييد لكتاب الله بلا دليل بل بمجرد القال والقيل ولا يلزمنا اجتهاد لمجتهد من الصحابة او اكثر ما لم يكن اجماعا منهم علي ان المروي عن ابن عباس في توزيع العقوبات المذكورة في الاية علي الصفة التي ذكرها المصنف لم تكن في شء من دواوين الاسلام وانما اخرجه الشافعي من طريق ابراهيم ابن محمد بن ابي يحيي وهو ضعيف لا تقوم بمثله حجة كما هو معروف عند اهل الفن.
 قوله: "ويسقط عنه الحدود" الخ.
 اقول: ظاهر التقييد بقوله عزوجل: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ] ، انها قيد لحد المحاربة كما يشعر به السياق فلا يجوز للامام والسلطان وغيرهم ان يقيموا حدود المحاربة علي محارب تاب قبل القدرة عليه واما ساءر الحدود فلا دليل علي انها تسقط بالتوبة ولا بالوصول الي الامام قبل القدرة بل هي باقية علي اصلها لا يسقطها الا بمسقط واذا كان هذا في الحدود فكيف بالاموال التي في ذمة المحارب الا ما كان متعلقا لما تاب عنه من المحاربة فان ما سفكه فيها من الدماء واتلفه من الاموال ظاهر التقييد انه يسقط لانه قد تاب من قبل ان يقدر عليه فاستحق عدم المءاخذة بحد المحاربة ولا بما يتعلق به واما اذا كان المحارب كافرا فهو وان كان يجري عليه هذا الحد كما يجري علي المسلمين لكن اذا تاب من
 
 المحاربة مع البقاء علي كفره فهي توبة مقبولة داخلة تحت عموم الاية واما اذا اسلم فالاسلام يجب ما قبله.
 واما قوله: "لا بعده فلا عفو" فهو كلام صحيح لما عرفناك فيما سبق من دفع ما قاله المصنف ان للامام اسقاط الحدود وتاخيرها لمصلحة فقد اصاب هنا ولم يصب هنالك.
 واما قوله: "ويخير في المراسل" فمناف لما يدل عليه قوله: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} اذ لم يكن في هذه الاية الا اعتبار مجرد حصول التوبة سواء كانت مع الوصول الي الامام او لمجرد المراسلة.
 [فصل
 والقتل حد الحربي والمرتد باي وجه كفر بعد استتابة ثلاثا فابي والمحارب مطلقا والديوث والساحر بعد الاستتابة لا المعترف بالتمويه وبالامام تاديبه] .
 قوله: "فصل: والقتل حد الحربي".
 اقول: هذا ثابت بالضرورة الدينية والايات والاحاديث في هذا كثيرة جدا ولا حاجة الي بيان ما هو من ضروريات الدين واجمع عليه جميع المسلمين وما قيل ان القتل لا يقال له حد لانه المنع عن المعصية فيجاب عنه بان في القتل للعاصي المنع التام له من معاودة المعاصي ايضا وايضا قد قال صلي الله عليه وسلم: "حد الساحر ضربة بالسيف"، كما اخرجه الترمذي ""، وغيره.
 قوله: "والمرتد".
 اقول: قتل المرتد عن الاسلام متفق عليه في الجملة وان اختلفوا في تفاصيله والادلة الدالة عليه اكثر من ان تحصر لو لم يكن منها الا حديث: "من بدل دينه فاقتلوه"، وهو في الصحيح [البخاري "/"] ، وحديث: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"، وهو كذلك في الصحيح [البخاري "/] ، ولا فرق بين المرتدين من الرجال والنساء وما ورد في النهي عن قتل النساء فذلك في نساء الكفار الباقيات علي الكفر واما النساء المسلمات اذا وقعت منهن الردة فقد فعلن بالخروج من الاسلام سببا من اسباب القتل فبين الكفارة الاصلية والمراة المسلمة المرتدة عن الاسلام في الكفر فرق اوضح من كل واضح فلا يحتاج الي الكلام علي تعارض الادلة الواردة في قتل المرتدين علي العموم والادلة الواردة في قتل النساء الكافرات علي العموم بل يقر كل منهما في موضعه.
 واما قوله: "باي وجه كفر" فقد اراد المصنف ادخال كفار التاويل اصطلاحا في مسمي الردة وهذه زلة قدم يقال عندها لليدين وللفم وعثرة لا تقال وهفوة لا تغتفر ولو صح هذه لكان غالب من علي ظهر البسيطة من المسلمين مرتدين لان اهل المذاهب الاربعة اشعرية وما تريدية
 
 وهم يكفرون المتعزلة ومن تابعهم والمعتزلة يكفرونهم وكل ذلك نزغة من نزغات الشيطان الرجيم ونبضة من نبضات التعصب البالغ والتعسف العظيم وقد اوضحنا فهذا في مءلفاتنا بما لا يبقي بعده ريب لمرتاب.
 قوله: "بعد استتابته ثلاثا فابي".
 اقول: الادلة قد دلت علي ان الردة سبب من اسباب القتل وان هذا السبب مستقل بالسببية كما في حديث: "من بدل دينه فاقتلوه"، ونحوه ولم يصح في الاستتابة والانتظار به اياما شء من المرفوع ولا تقوم الحجة بغيره فالواجب علينا عند ارتداد المرتد ان تامره بالرجوع الي الاسلام والسيف علي راسه فان ابي ضربنا عنقه حكم الله ومن احسن من الله حكما وهذا القول هو بمثابة تقديم الدعوي لاهل الكفر الي الاسلام فان ذلك يحصل بمجرد قول المسلمين لهم اسلموا او اعطوا الجزية فان ابوا عند جواب هذه الكلمة فالسيف هو الحكم العدل والفعل الفصل.
 واما قوله: "والمحارب" فقد تقدم الكلام عليه.
 قوله: "والديوث".
 اقول: هذه معصية من اعظم المعاصي ورذيلة من اقبح الرذاءل واما انها توجب سفك دم المسلم واستحلاله فلم يرد في ذلك شء يصلح للاستدلال به ودماء المسلمين معصومة بعصمة الاسلام لا ينقل عن هذه العصمة الا ناقل صحيح وليس ها هنا ناقل لا صحيح ولا حسن.
 قوله: "والساحر".
 اقول: انص دليل علي قتل الساحر حديث جندب عند الترمذي والدارقطني والحاكم والبيهقي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حد الساحر ضربة بالسيف"، وما قيل من ان في اسناده اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف فيجاب عنه بان وكيع بن الجراح قال هو ثقة ويءيده عمل الصحابة واشتهار ذلك بينهم من غير نكير حتي وقع من حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فانها قتلت جارية لها سحرتها كما رواه مالك في الموطا وعبد الرزاق واخرج احمد وابو داود وعبد الرزاق والبيهقي ان عمر بن الخطاب قبل موته بشهر كتب ان اقتلوا كل ساحر وساحرة ولا يصح الاحتجاج علي عدم القتل بتركة صلي الله عليه وسلم للقتل لليهودي الذي سحره فانه انما ترك ذلك لءلا يثير علي الناس شرا ولهذا ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/، "، ابن ماجة ""، ان عاءشة قالت له: "افاخرجته" اي اخرجت السحر من البءر لما وصف لها ان الساحر الذي سحره اليهودي لبيد بن الاعصم في بءر ذروان فقال لها: "اما انا فقد عافاني الله وشفاني وخشيت ان اثور علي الناس منه شرا" فقد ترك صلي الله عليه وسلم اخراج السحر من البءر لءلا يثور علي الناس الشر فبالاولي قتل ذلك الساحر ومما يءيد القتل للساحر ان الساحر كافر كما تدل عليه الادلة فقتله بسبب كفره مع ارتكابه لهذه العظيمة التي يفرق بها بين المرء وزوجه.
 واما قوله: "لا المعترف بالتمويه" فلا وجه له لانه اذا كان الذي فعله سحرا فلا يرفع عنه
 
 الكفر والقتل الا التوبة وان لم يكن سحرا فلا وجه للاحتراز عنه.
 واما كون للامام تاديبه فنعم يءدبه بضربة بالسيف يطير بها راسه عن جسده وكان علي المصنف ان يذكر في هذا الفصل من جملة من حده القتل الساب لله عزوجل او لكتابه او لرسوله او للسنة المطهرة او للاسلام فان هذه كفر بواح لا يحل التثبط عن قتل من وقعت منه الا ان يتوب توبة خالصة وهكذا الزنديق فانه احق اعداء الله بالقتل لانه يتظاهر بالاسلام ويسعي في كيد الدين وزحلفة غير المتبصرين عنه وهذه وان كانت قد دخلت تحت لفظ المرتد لانها ردة قبيحة فقد وقع الخلاف في كون بعضها كفرا كما وقع الخلاف في الساحر فكان ينبغي ان يذكر كما ذكر.
 وهكذا كان ينبغي ان يذكر في هذا الفصل الزاني المحصن وان كان قد ذكره فيما سبق لكنه اعاد ذكر المحارب هنا مع انه قد ذكر هناك استيفاء للحصر.
 [فصل
 والتعزير الي كل ذي ولاية وهو حبس او اسقاط عمامة او عتل او ضرب دون حد لكل معصية لا توجبه كاكل وشتم محرم واتيان دبر الحليلة وغير فرج غيرها ومضاجعة اجنبية وامراة علي امراة واخذ دون العشرة وفي كل وفي كل دون جنسه وكالنرد والشطرنج والغناء والقمار والاغراء بين الحيوان ومنه حبس الدعار وزيادة هتك الحرمة وما تعلق بالادمي فحق له والا فلله] .
 قوله: "فصل: التعزير الي كل ذي ولاية". الخ.
 اقول: المسلم وماله وعرضه تحت العصمة الاسلامية فلا يجوز في هذه الامور المعصومة شء الا بحقه وقد دل حديث ابي بردة بن نيار في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""] ، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بقول: "لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي"، انه يجوز هذا الجلد الي هذا المقدار عقوبة للعصاة الذين فعلوا محرما ولم يرتكبو حدا ودل ايضا حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ثم خلي عنه كما اخرجه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وحسنة الحاكم وصححه انه يجوز الحبس بالتهمة ولما هو اولي منها وهو ثبوت الحق بيقين من غير تهمة اذا لم يتخلص عنه من هو عليه وقد اخرج الحاكم لهذا الحديث شاهدا من حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس في تهمة يوما وليلة.
 وقد ذكرنا فيما سبق كلاما في الحبس واحلنا علي ما ذكرنا في شرح المنتقي فليرجع اليه.
 
 واما ما ذكره من انواع التعزير فليس الا الضرب والحبس وقوفا علي ما رود به الشرع من تخصيص تلك العصمة الاسلامية ولكنه ينبغي ان يزيد في الضرب الي حد العشر في المنتهك للكباءر التي لا حد فيها ويقتصر فيما دونها علي دون العشر وهكذا يكون الحبس فيغلظ في الممتنع من الحق الثابت عليه والمنتهك لمعاصي الله سبحانه التي لم يرد فيها حد ويخفف فيما دون ذلك كالتهمة لتجويز ان يظهر ما يدل علي براءته.
 واما قوله: "دون حد" فالذي قاله الصادق المصدوق: "لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله"، فان هذه العبارة التي جاء بها المصنف من العبارة التي عبر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فغاية ما يبلغ عليه التعزير هو عشرة اسواط وهي عشر حد الزنا وثمن حد القذف والشرب فكيف يستحل من المسلم ان يضرب ماءة جلدة الا واحدة او ثمانين جلدة الا واحدة مثلا واي شرع دل علي هذا او قضي به نعم قضي بذلك شرع الوسوسة والخيال والعمل في احكام الله علي الراي الذي هو شعبة من القيل والقال.
 واما قوله: "لكل معصية" الي قوله واخذ دون العشرة فهذا تمثيل صحيح ومن هذا القبيل المربي والخاءن والغاصب والمتنع من تخلصه مما يجب عليه التخلص منه الي ما لا يحصي من المعاصي.
 واما قوله: "في كل دون جد جنسه" فكان هذا يغنيه عن قوله: "دون حد" فيما تقدم.
 قوله: "كالنرد".
 اقول: قد ثبت في صحيح مسلم ["/"، وغيره ابو داود ""، احمد "/، ، "، ابن ماجة ""] ، من حديث بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من لعب بالنرد شير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه"، واخر احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم والدا رقطني والبيهقي باسناد رجاله ثقات من حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنرد فقد عصي الله وسوله"، واخرجه ايضا مالك في الموطا واخرج ايضا احمد حديثا اخر عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالكعاب فقد عصي الله وسوله"، وفي اسناده علي بن زيد وهو ضعيف والكعاب المذكورة هنا هي فصوص النرد واخرج احمد ايضا عن عبد الرحمن الخطمي قال سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم فيصلي مثل الذي يتوضا بالقيح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلي". قال في مجمع الزواءد: فيه موسي ابن عبد الرحمن الخطمي ولم اعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح.
 فهذه الاحاديث تدل علي تحريم اللعب بالنرد دلالة واضحة بينة.
 قوله: "والشطرنج".
 اقول: لم يرد في هذا بخصوصه ما يصلح للعمل عليه والاحتجاج به اثباتا او نفيا ولعل سبب ذلك تاخر ظهور هذه الالة عن البعثة النبوية ولكنه ورد ورودا متكاثرا عن جماعة من
 
 الصحابة والتابعين انها مندرجة تحت قوله سبحانه وتعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس} [الماءدة: ] ، الاية وقد ذكرت ذلك في تفسيري الذي سميته فتح القدير فليرجع اليه ولا شك ان الشطرنج من اعظم ما ينشا عنه العداوة واحراج الصدور والخصومات.
 قوله: "والغناء".
 اقول: الكلام علي هذا يطول ويتشعب الي فصول وذيول لا يتسع لها المقام وقد اوضحت الكلام واستوفيت المرام في شرحي للمنتقي فمن اراد الوقوف علي حقيقة البحث والنظر في جميع الاحاديث الواردة تارة بما يقتضي التحريم وتارة بما يقتضي الكراهة وتارة بما يقتضي الاباحة فليرجع الي ذلك ثم بعد ان حررت فيها ما حررته في ذلك الشرح افردتها برسالة مستقله.
 والحاصل ان الغناء اذا لم يكن من الحرام فهو من المشتبهات والمءمنون وقافون عن الشبهات واما استدلال المستدلين علي الجواز بما كان يقع من مناشدة الاشعار في حضرته صلي الله عليه وسلم وفي مسجده فليس ذلك من الغناء في شء وهكذا ما كان يقع في العرسات ونحوها من رفع الصوت بالشعر مع الضرب بالدفوف فان ذلك غير هذا الغناء المذكور هنا ولو سلمنا انه نوع منه لكان ذلك مخصوصا لما ورد من المخصصات للعرسات فلا نطيل الكلام في هذا المقام فان الاحالة علي ما احلنا عليه فيها ارتفاع الاشكال وجلاء الريب ووضوح الصواب.
 قوله: "والقمار".
 اقول: يدل علي تحريمه ما ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما احمد "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف فقال في حلفه: باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله ومن قال لصاحبه تعالي اقامرك فليتصدق"، فان هذه الصدقة هي كفارة لذنب القمار فافاد ذلك انه حرام وقد ذكرنا في تفسيرنا عند الكلام علي الميسر ما يدل علي ان القمار داخل في مسماه وقد قال الله عزوجل: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر} [الماءدة: ] الاية.
 قوله: "والاغراء بين الحيوان"،
 اقول: انما اجاز الله سبحانه لعباده صيد ما يصاد من الحيوانات والانتفاع بما ينتفع به من اهليها من اكل وغيره وجوز لهم قتل ما يقتل منها من الفواسق وما كان فيه اضرار بالعباد او باموالهم واما الاغراء بينها فهو باب من ابواب اللعب والعبث وليس هو مما اباحه الله لانه ايلام لحيوان بغير فاءدة علي غير الصفة التي اذن الله بها فهو حرام من هذه الحيثية وقد حرم الله العبث بالحيوان لغير فاءدة كما اخرجه مسلم ""، وغيره احمد "/، ، ، "، النساءي "/"، من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ: "لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا"، وهكذا حديث: "من قتل عصفورا عبثا عج الي الله يوم القيامة يقول: يا رب ان فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني منفعة"، [احمد "/، ، /"، النساءي "/"] ، وهو حديث مروي من طرق قد صحح الاءمة بعضها,
 
 ووجه الاستدلال بما ذكرنا وان كان ليس باغراء بين الحيوان ان صلي الله عليه وسلم قد نهي عن العبث الذي لا فاءدة فيه والاغراء عبث لا فاءدة فيه.
 واما قوله: "ومنه حبس الدعار" فمراده ان هذا من نوع من انواع التعزير.
 وهكذا قوله: "وزيادة هتك الحرمة" وهما وان دخلا في قوله لكل معصية ففي ذكرها نكتة تصلح لايراد الخاص بعد العام الشامل له.
 واما قوله: "وما تعلق بالادمي" الخ فهو من الوضوح والجلاء بحيث يستغني عن ذكره هنا.
 
  كتاب الجنايات
  مدخل
 ...
 كتاب الجنايات
 [فصل
 انما يجب القصاص في جناية مكلف عامد علي نفس او ذي مفصل او موضحة قدرت طولا وعرضا او معلوم القدر مامون التعدي في الغلب كالانف والاذن قيل واللسان والذكر من الاصل لا فيما عدا ذلك الا اللطمة والضربة بالسوط ونحوه عند يحيي ويجب بالسراية الي ما يجب فيها ويسقط بالعكس ولا يجب لفرع وعبد وكافر علي ضدهم فلا يقتل امه بابيه ونحوه ولا ابوه امه به ونحوه وعلي الاصل الدية والكفارة والعبرة في العبد والكافر بحال الفعل] .
 قوله: "فصل: انما يجب القصاص في جناية مكلف عامدا".
 اقول: وجهه ان غير المكلف لا يجب عليه القصاص بالاجماع وان وجب ضمان ارش الجناية من ماله لكون ذلك من احكام الوضع كما هو مقرر في موضعه ولا بد من انضمام قيد العدوان الي قيد العمد للقطع بانه لا يجب القصاص ولا الارش علي المدافع عن نفسه واهله وماله لان ذلك مما اباحه له الشرع واذن له به.
 قوله: "علي نفس".
 اقول: القصاص في النفس عند كمال ما يعتبر فيه ثابت بالكتاب كقوله: {النفس بالنفس} [الماءدة: ] ، وقوله: {كتب عليكم القصاص} [البقرة: ] ، وقوله: {ولكم في القصاص حياة} ، [البقرة: ] وثابت بالسنة كما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، وغيرهما [الترمذي ""] ، من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين
 
 اما ان يفتدي واما ان يقتل"، واخرج البخاري ""، وغيره [النساءي ""، عن ابن عباس قال كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن فيهم الدية فقال الله تعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ] ، الحديث ومن ذلك حديث ابن مسعود الثابت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"] ، وغيرهما [احمد "/"، ابو داود ""، الترمذي ""] : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله الا باحدي ثلاث"، الحديث وهو في صحيح مسلم من حديث عاءشة وقد اتفق المسلمون جميعا علي ثبوت القصاص في الانفس ولم يخالف في ذلك احد.
 قوله: "او ذي مفصل".
 اقول: القصاص في الاطراف ثابت بلا خلاف وثابت في الجروح لقوله عزوجل: {والجروح قصاص} [الماءدة: ] ، ولما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي وابن ماجه ""، عن ابي شريح الخزاعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اصيب بدم او خبل والخبل الجراح فهو بالخيار بين احدي ثلاث اما ان يقتص او ياخذ العقل او يعفو فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه"، وفي اسناده سفيان بن ابي العوجاء السلمي قال ابو حاتم: ليس بالمشهور.
 والحاصل ان القصاص ثابت في الجروح وهي تشمل ما كان ذا مفصل وما كان غير ذي مفصل اذا امكن الوقوف علي مقداره بحيث يمكن المقتص ان يقتص من الجاني بمثل الجناية الواقعة منه وسواء كانت الجناية موضحة او دونها او فوقها ولا وجه لقوله او موضحة.
 واما قوله: "مامون التعدي" فالوجه في ذلك ان تلك الجراحة اذا كانت مظنة لحصول الموت بها كالجاءفة والهاشمة فينبغي الانتظار حتي ينتهي حال الجني عليه فان انتهي الي السلامة فليس له الا الارش لان اقدامة علي القصاص في مثل ذلك قد يفضي الي زيادة علي ما وقع من الجاني وهو الهلاك وقصاص انما هو المساواة بدون زيادة واذا انتهي حاله الي الموت كان لوليه ان يقتل الجاني ويكون من القصاص في الانفس لا في الجروح وقد اخرج ابن ابي شيبة والدارقطني والبيهقي من حديث جابر ان رجلا جرح فاراد ان يستقيد فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح واخرج احمد "/"، والدارقطني ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اقدني فقال: "حتي تبرا"، الحديث.
 واما قوله: "كالانف والاذن" فقد دل علي هذا القران حكاية عن بني اسراءيل: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن} وقرر ذلك شرعنا فكان شرعا لنا.
 واما قوله: "قيل: واللسان والذكر من الاصل" فلا وجه لهذا لان في الاقتصاص فيهما مظنة الهلاك فيكون الكلام هنا كما قدمنا في الجاءفة والهاشمة.
 واما قوله: "ولا قصاص فيما عدا ذلك" فقد عرفناك انه لا وجه للتقييد بالموضحة بل
 
 الدامية فما فوقها الي الموضحة والموضحة فما فوقها الي الهاشمة القصاص ثابت فيها جميعا مهما امكن الوقوف علي قدرها وجعل الامن من مجاوزة المقدار ولا وجه للمنع لان جميها من الجروح والله سبحانه يقول: {والجروح قصاص} [الماءدة: ] .
 قوله: "الا اللطمة والضربة بالسوط ونحوه".
 اقول: قد اثبت القصاص في هذا الخلفاء الراشدون ولا يصح قوله من قال انه مقتضي الكتاب والسنة فان الذي في الكتاب وهو قوله: {كتب عليكم القصاص} [البقرة: ] ، مقيد بقوله: {في القتلي} وكذلك الاية الحاكية لما كتبه الله سبحانه علي بني اسراءيل فانها في تلك الامور المذكورة فيها وكذلك قوله: {ولكم في القصاص حياة} فان قوله: {حياة} يشعر بان المراد بهذا القصاص في الانفس وهكذا قوله: {والجروح قصاص} فان اللطمة والضربة ليستا من الجروح فان افضت الي الجرح كان لها حكم الجروح ولكن المفروض انه لم تفض الي الجرح.
 واما السنة فانه لم يرد في شء منها اثبات القصاص في اللطمة والضربة بالسوط ونحوه وقد ادعي بعض اهل العلم الاجماع علي عدم ثبوت القصاص في ذلك ورده ابن القيم بان القصاص فيها ثابت عن الخلفاء الراشدين قال فهو اولي بان يكون اجماعا.
 قوله: "ويجب بالسراية الي ما يجب فيه" الخ.
 اقول: وجه ذلك ان سراية الجناية اثر فعل الجاني فهو في حكم ما لو كانت الجناية واقعة علي ذي مفصل .
 واما قوله: "ويسقط بالعكس" فوجهه ان الاعتبار بالانتهاء كما هو قاعدة المصنف ومن وافقه فالحاصل ان المصنف قد جري في الطرد والعكس علي القاعدة المقررة عنده والاعتبار هو قول راجح ولا سيما وقد دل عليه في خصوص الجنايات ما قدمنا من انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح.
 قوله: "ولا يجب لفرع".
 اقول: استدل علي ذلك بما اخرجه الترمذي ""، من حديث عمر مرفوعا بلفظ: "لا يقتل الوالد بالولد"، قال ابن حجر في التلخيص وفي اسناده الحجاج بن ارطاة قال وله طرق اخري عند احمد "/"، والاخري عند الدارقطني والبيهقي اصح منها وفيه قصة وصحح البيهقي سنده لان رواته ثقات قال ورواه الترمذي ""، من حديث سراقة واسناده ضعيف وفيه اضطراب واختلاف علي عمرو بي شعيب عن ابيه عن جده فقيل عن عمرو وقيل عن سراقة وقيل بلا واسطة وهي عند احمد "/"، وفيها ابو مسلم المكي وهو ضعيف لكن تابعه الحسن بن عبيد الله عن عمر وبن دينار قاله البيهقي وقال عبد الحق هذه الاحاديث كلها معلولة لا يصح منها شء وقال الشافعي حفظت عن عدد من اهل العلم لقيتهم انه لا يقتل الوالد بالولد وبذلك اقول انتهي.
 
 ولا يخفاك ان مجموع ما ذكر يقوي بعضه بعضا فتقوم به الحجة وليس الاعلال الا من طريق الانقطاع من بعضها وقد ثبتت الواسطة في بعض الروايات فاتصل.
 قوله: "وعبد".
 اقول: استدلوا بحديث عمر عند البيهقي وابن عدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقاد مملوك من مالكه ولا ولد من والده"، وفي اسناده عمر ابن عيسي الاسلمي قال البخاري هو منكر الحديث واستدلوا ايضا بما اخرجه الدارقطني والبيهقي مرفوعا: "لا يقتل حر بعبد" قال ابن حجر وفيه جويبر وغيره من المتروكين وبما اخرجه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ونفاه سنة ومحا سهمه من المسلمين ولم يقده به وامره ان يعتق رقبة , وفي اسناده اسماعيل بن عياش ولكنه انما يضعف اذا روي عن الحجازيين لا عن الشاميين وهو هنا روي عن الاوزاعي وهو شامي قال ابن حجر لكن من دونه محمد بن عبد العزيز الشامي قال ابو حاتم لم يكن عندهم بالمحمود وعنده غراءب انتهي وشهد له ما اخرجه البيهقي عن علي قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل قتل عبده متعمدا فجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة ونفاه سنة ومحا سهمه من المسلمين ولم يقده به ومما يشهد له ايضا حديث الرجل الذي جب مذاكير عبده فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقتص من السيد وله طرق عند ابي داود ""، وغيره ابن ماجة ""، واخرج البيهقي عن علي انه قال: من السنة ان لا يقتل حر بعبد, وفي اسناده جابر الجعفي وهو متروك.
 فهذه الادلة الواردة في ان السيد لا يقتل بعبده واليه ذهب الجمهور كما حكاه الترمذي وغيره وحكي المصنف في البحر الاجماع علي ذلك الا عن النخعي واستدل لمن قال انه يقتل بما اخرجه احمد ["/، ، ، ، "، واهل السنن ابو داود "، "، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ، من حديث الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه"، قال الترمذي "/"، حسن غريب وفي رواية لابي داود ""، والنساءي ""، "ومن خصي عبده خصيناه"، وهذه الزيادة صححها الحاكم ولكن في سماع الحسن من سمرة الخلاف الذي قدمنا فلا يقوم بهذا الحديث الحجة ولا سيما وقد عورض بما تقدم مع كون الحكم هو سفك دم الحر السيد بالعبد ولا شك ان له مزيد خصوصية علي ساءر الاحرار.
 واما قتل الحر بعبد غيره فحكي في البحر عن ابي حنيفة وابي يوسف انه يقتل وحكاه الكشاف عن سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي وقتادة والثوري وابي حنيفة واصحابه وحكي الترمذي عن الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح وبعض اهل العلم انه ليس بين العبد والحر قصاص لا في النفس ولا فيما دونها قال وهو قول احمد واسحاق وحكاه صاحب الكشاف عن عمر بن عبد العزيز والحسن وعطاء وعكرمة ومالك والشافعي وقد استوفيت الكلام علي حجج القولين في شرحي للمنتقي فليرجع اليه والظاهر عدم ثبوت قتل الحر بالعبد لاسيما مع تعارض الادلة ترجيما لجانب الحظر وعملا باصالة عصمة النفوس حتي يرد ما
 
 يدل علي عدم العصمة بوجه يصلح بذلك وتقوم بن الحجة ولا سيما مع قوله سبحانه: {والعبد بالعبد} [البقرة: ] ، فانه يدل بمفهومه علي انه لا يقتل الحر بالعبد ولا يرد الالزام بانه كما يدل علي انه لا يقتل الحر بالعبد يدل علي انه لا يعقل العبد بالحر لانا نقول قد وقع الاجماع علي انه يقتل العبد بالحر.
 قوله: "وكافر".
 اقول: الحديث الذي اخرجه احمد "/"، والبخاري "/، /، /، /، /، /، /، /، /"، واهل السنن ابو داود ""، النساءي "/، "، من حديث علي مرفوعا بلفظ: "لا يقتل مسلم بكافر"، من غير زيادة: "ولا ذو عهد في عهده"، واخرجه احمد وابو داود والنساءي بلفظ: "لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده"، وصححه الحاكم واخرجه احمد "/، ، "، وابن ماجه ""، "، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده باسناد رجاله رجال الصحيح الي عمرو بن شعيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان لا يقتل مسلم بكافر وفي لفظ من حديثه هذا عند احمد "/، ، ، ، "، وابي داود "، "، "لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده".
 واذا عرفت هذا فالامر في الحديث واضح والمعني صحيح وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي تارة عن قتل المسلم بالكافر ضم اليه النهي عن قتل المعاهد من غير نظر الي القصاص به ومنه وهذا معني صحيح تام لا يحتاج الي تقدير وقد تقرر ان الكلام اذا صح بدون تقدير كانت الزيادة عليه عبثا.
 ووجه ذكر النهي عن قتل بعد ذكر النهي عن قتل المسلم بالكافر انه ربما سمع السامعون انه لا يقتل مسلم بكافر فيكون ذلك سببا للجراة علي قتل كل كافر معاهد وغيره فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن قتله لانه معصوم بالذمة بخلاف الكافر الحربي فما جاء به القاءلون بانه يقتل المسلم بالذمي من التقديرات المتكلفة لم تدع اليه حاجة ولا قام عليه دليل ولا مثل هذا السراب المبني علي شقا جرف هار يصلح لقتل المسلمين بالكفار.
 قوله: "فلا يقتل امه بابيه" الخ.
 اقول: انما يتم هذا لو كان الوارد في الاقتصاص من الوالد للولد يدل علي انه لا يثبت للولد علي والده قصاص اصلا كان يقول لا يقتص ولد من والده او لا يقتص فرع من اصله ولم يرد ما يفيد هذا المفاد ولا ما يدل علي هذا المعني بل معني ما ورد انه لا يقتل الوالد بالولد وهذا لا يدل علي انه لا يثبت للفرع قصاص علي الاصل علي كل تقدير.
 واما ما عللوا به من منع ثبوت القصاص للولد من والده مطلقا بانه كان سبب وجوده فلا يكون الولد سببه اعدامه فما ابرد هذه العلة وما اقل فاءدتها وليس مجرد ما يتخيله المتخيل من العلل العليلة مسوغا لبناء احكام الشرع عليه.
 
 واما قوله: "والكفارة" فلا يخفاك ان الله سبحانه انما شرع الكفارة في قتل الخطا والمفروض هنا ان القتل وقع عمدا ولا كفارة في العمد الا بدليل ولا دليل فلا وجه لايجاب الكفارة ولكنها تجب الدية لان سقوط القصاص لا يستلزم سقوطها.
 واما قوله: "والعبرة في العبد والكافر بحال الفعل" فوجهه ظاهر لان تغير الوصف بعد صدور السبب لا يوجب تغير الموصوف حتي يحصل الانتفال عن تلك السببية الكاءنة مع تلك الصفة.
 [فصل
 وتقتل المراة بالرجل ولا مزيد وفي عكسه يتوفي ورثته نصف ديته وجماعة بواحد وعلي كل منهم دية كاملة ان طلبت وذلك حيث مات بمجموع فعلهم مباشرة او سراية او بالانضمام ولو زاد فعل احدهم فان اختلفوا فعلي المباشر وحده ان علم وتقدمه او التبس تقدمه فان علم تاخره او اتحاد الوقت لزمه القود والاخر ارش الجراحة فقط فان جهل المباشر لزم المتقدم ارش الجراحة فقط ان علم والا فلا شء عليهما الا من باب الدعوي فان كان القاتل احد الجرايح فبالسراية يلزم القود والارش في الاخري وهو فيهما مع لبس صاحبهما وفي المباشرة كما مر وبعضهم يحول] .
 قوله: "فصل: وتقتل المراة بالرجل ولا مزيد وفي عكسه يتوفي ورثته نصف دينه".
 اقول: اما قتل المراة بالرجل فالامر ظاهر وليس في ذاك خلاف واما قتل الرجل بالمراة فقد ذهب الجمهور حتي حكي ابن المنذر الاجماع عليه الا رواية عن علي وعن الحسن وعطاء ورواه البخاري "/"، عن اهل العلم وقد سقنا حجج المذهبين في شرحنا للمنتقي.
 والحاصل ان الاستدلال بالكتاب علي قتل الرجل بالمراة او عدمه لا يخلو من اشكال يفت في عضد الاستدلال فالاولي التعويل علي ما وردت به السنة وقد ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، من حديث انس ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين فقيل لها من فعل بك هذا فلان او فلان حتي سمي اليهودي فاومات براسها فجء به فاعترف فامر النبي صلي الله عليه وسلم فرض راسه بحجرين فهذا فيه قتل الرجل بالمراة ولو لم يكن ثابتا لم يقتل بها الذمي ولا المسلم وفي كتاب عمرو بن حزم المشتمل علي تفصيل الديات والاروش للجنايات "ان الرجل يقتل بالمراة" وهو كتاب كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن واخرجه مالك في الموطا والشافعي
 
 وعبد الرزاق واحمد وابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان وابن الجارود والدارقطني والحاكم والبيهقي وصححه جماعة من الاءمة منهم احمد والحاكم وابن حبان والبيهقي.
 والحاصل ان هذا الحديث قد كثرت طرقه وخرجت في بعضها من مخرج الصحيح وفي بعضها من مخرج الحسن فالحجة قاءمة والعمل بما دل عليه متعين ولم يات من اعله بما يقدح فيه وعلي تقدير تضعيف بعض طرقه فقد صح البعض الاخر قال الشافعي في رسالته لم يقبلوا هذا الحديث حتي ثبت عندهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن عبد البر هذا كتاب مشهور عند اهل السير معروف ما فيه عند اهل العلم يستغني بشهرته عن الاسناد لانه اشبه التواتر في مجيءه لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة وقال يعقوب بن سفيان لا اعلم في جميع الكتب المنقولة كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم هذا فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين يرجعون اليه ويدعون رايهم.
 اذا عرفت هذا فالعجب العجب ممن يدعي انه من اهل الانصاف ومن العاملين بالحق المءثرين له علي الراي كيف يدفع هذا الحديث بمجرد دعواه مخالفته لقياس اوهن من بيت العنكبوت واخفي من السها وابعد من كل بعيد.
 واما قوله: "ويتوفي ورثته نصف ديته" فلم يدل علي هذا دليل يصلح لتقييد ما دل علي انه يقتل الرجل بالمراة فالظاهر انه يقتل بها كما تقتل به من غير شء.
 قوله: "وجماعة بواحد".
 اقول: قد علمنا من الحكمة في مشروعية القصاص بين العباد ان فيه للناس حياة كما قال عز وجل: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] ، ولو كان اجتماع جماعة علي قتل واحد لا يقتضي ثبوت القصاص منهم لكان هذا سببا يتذرع به الي قتل النفوس فان الزاجر الاعظم انما هو القتل لا الدية فان ذلك يسهل علي اهل الاموال ويسهل ايضا علي الفقراء لانهم يعذرون عن الدية بسبب فقرهم فاذا كان القتيل ثبت قتله بفعلهم جميعا كما سيذكره المصنف فالاقتصاص منهم هو الذي تقتضيه الحكمة الشرعية الثابتة في كتاب الله عزوجل ولهذا شبه الله سبحانه قاتل النفس بمن قتل الناس جميعا ورحم الله عمر بن الخطاب ورضي عنه ما كان ابصره بالمسالك الشرعية واعرفه بما فيه المصلحة الدينية العاءدة علي العباد باعظم الفاءدة فقد ثبت عنه انه قتل سبعة بواحد تمالوا علي قتله وقال لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا قال البخاري في الصحيح قال لي ابن بشار حدثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان غلاما ما قتل غيلة فقال فيه عمر: "لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم به" وهو في الموطا باطول من هذا ولم ينقل عن احد من الصحابة انه خالف عمر في ذلك والعجب ممن يعتمد في دفع هذه المسالة ويلزم سقوط القصاص لمسالة مقدور بين قادرين وهي اهون علي المتشرع من شراك نعله.
 
 واما قوله: "وعلي كل منهم دية كاملة ان طلبت" فوجهه ان كل واحد منهم كانه مستقل بقتل ذلك ذلك القتيل ولهذا ثبت عليه القصاص فان كانت الدية عوضا عن دم المقتول فالامر هكذا وان كانت عوضا عن دم القاتل فقد صار كل واحد منهم مستحقا للقتل.
 واما هذه التفاصيل التي ذكرها المصنف هنا الي اخر الفصل فكلها معقولة حسنة فلا نطيل الكلام عليها.
 [فصل
 وما علي قاتل جماعة الا القتل ويحفظ نفسه حتي يجتمعوا لا قالع اعينهم فالقصاص وديات الباقيات وفي الايمن الايمن ونحو ذلك ولو زاد احدهما او نقص فان تعذر فالدية ولا يءخذ ما تحت الانملة بها ولا ذكر صحيح بعنين او خصي فان خولف جاز الاستءناف قيل ولمن هشم ان يوضح وارش الهشم ولا شء فيمن مات بحد او تعزير او قصاص ولا قصاص في الفقء ويقدم قصاص الاطراف علي القتل وينتظر فيها البرء ومن اقتص فتعذر علي غيره استيفاء حقه اثم وللاخر الدية من الجاني الا الشريك فمن المقتص] .
 قوله: "فصل: وما علي قاتل الجماعة الا القتل".
 اقول: قد تقدم حديث: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفتدي واما ان يقتل"، وهو في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "، "] ، وغيرهما وفي حديث اخر عند احمد "/"، وابي داود ""، وابن ماجه ""، "فهو بالخيار بين احدي ثلاث اما ان يقتص او ياخذا العقل او يعفو فان اراد رابعة خذوا علي يديه" وفي هذا دلالة علي ان الخيار الي اولياء المقتولين فان طلبوا القصاص فليس علي القاتل الا تسليم نفسه اليهم ولا يجب عليه غير ذلك وان طلبوا الديات وجب عليه تسليمها من ماله ان كان له مال.
 ومما يءيد هذا قوله عزوجل: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر} [البقرة: ] ، الي ان قال: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} والعفو هو قبول الدية فعرفت ان قول المصنف وما علي قاتل جماعة الا القتل مبني علي انهم طلبوا القصاص.
 قوله: "لا قالع اعينهم فالقصاص" الخ.
 اقول: ان اجتمعوا علي طلب القصاص فليس لهم الا قلع عينه وان طلبوا ديات ما قلعه من الاعين كان لهم ذلك من ماله ان كان له مال وليس له ان يقول لا اعطيكم الا بالقصاص لما قدمنا من الادلة علي ان التخيير الي ورثة المقتول ويستفاد منه بفحوي الخطاب
 
 ان الخيار الي المجني عليه بقلع عين او نحوها مما يجب فيه القصاص وايضا هو مصرح بهذا في حديث ابي شريح الخزاعي المتقدم فانه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اصيب بدم او خبل والخبل الجراح فهو بالخيار بين احدي ثلاث"، الحديث.
 واما قوله: "وفي الايمن الايمن" الخ فظاهر وهو مدلول عليه من معني القصاص وهكذا قوله ولا يءخذ ما تحت الانملة بها لانه اخذ غير ما وجب فيه القصاص.
 واما قوله: "ولا ذكر صحيح بعنين" ففيه نظر لانه عضو كالعضو لو كان زيادة احدهما علي الاخر بوصف من الاوصاف مسقطا للقصاص لكان تفاوت الاوصاف مسقطا للقصاص ولكان تفاوت الاوصاف كمالا ونقصا موجبا لسقوط القصاص في الانفس واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله فالعنين قد قطع منه عضو فله ان يطالب الجاني عليه قصاصا وهكذا من بصره ضعيف له ان يطالب بالقصاص ممن بصره صحيح عملا بما اطلقته الادلة ما لم يذهب نورها بالمرة فانه سياتي "انه صلي الله عليه وسلم قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث ديتها وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها"، اخرجه النساءي ""، وغيره ابو داود ""، ويمكن الحاق ذكر العين باليد الشلاء والعين العوراء السادة لمكانها وسياتي الكلام في تفاوت ديات مثل هذه الاشياء واروشها ولعلنا نتكلم هنالك ان شاء الله بما فيه مزيد ايضاح.
 قوله: "فان خولف جاز الاستءناف".
 اقول: كل واحد منهما قد جنة علي الاخر عمدا جناية توجب القصاص فالخيار في الاقتصاص او التعافي اليهما ولذا قال المصنف جاز الاستءناف
 واما قوله: "قيل: ولمن هشم ان يوضح وارش الهشم" فلا وجه له لان الذي اثبته الشرع للمجني عليه هو القصاص او الارش فليس له ان يجمع بينهما ولو جاز ذلك لما كان خاصا بهذه الجناية بل كان يلزم في كل جناية بعضها معلوم القدر مامون التعدي ان يقتص وياخذ ارش ما زاد.
 قوله: "ولاشء فيمن مات بحد او تعزير او قصاص".
 اقول: الوجه في هذا واضح لان الله سبحانه شرع هذا سوغ لعباده استيفاءه فاذا افضي الي الموت مع الاقتصار علي ما شرعه الله سبحانه لم يكن في ذلك ضمان لانه مات بشرع وجب عليه فهو قتيل الشرع واما ما ثبت في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"] ، عن علي قال ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت واجد في نفسي منه شيءا الا صاحب الخمر فانه لو مات وديته وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه فهو رضي الله عنه اخبر عما يجده في نفسه تورعا منه وقد تقدم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سنه علي الصفة التي ذكرناها هنالك.
 واما قوله: "ولا قصاص في الفقء" فوجهه ان المصنف قال فيما سبق معلوم القدر مامون التعدي فاذا كان الفقء غير معلوم القدر او غير مامون التعدي كان ذلك عذرا في ترك
 
 القصاص لكن لا يخفاك انه اذا ذهب بالفقء نور العين حتي لم يبق من ادراكها شء كان داخلا تحت قوله عزوجل: {والعين بالعين} [الماءدة: ] ، لان الاعتبار في كونها عينا هو بالادراك بها فاذا ذهب ذلك لم تكن عينا.
 قوله: "ويقدم قصاص الاطراف علي القتل" الخ.
 اقول: وجه هذا انه قد تعلق للمقتص من الاطراف حق بها سواء كان واحدا او جماعة وتقدم الاقتصاص بالنفس عليها يبطل ما هو ثابت من القصاص فيها لان الاقتصاص من الميت لا يقال له قصاص ولا يسقط به حق عنه كما لا يجب فيه ارش ولا قصاص فمن هذه الحيثية وجب تقديم القصاص في الاطراف علي القصاص في النفس لانه لا يفوت تقديم القصاص في الاطراف ما يجب من القصاص في النفس بخلاف العكس واما انتظار البرء فيها فلا وجه له الا مجرد خيال مختل وتعليل معتل فالحق انه يقطع ما يجب القصاص فيه من الاطراف ثم يستوفي القصاص في النفس من غير انتظار اصلا ومن اورد ما روي من امره صلي الله عليه وسلم للمجني عليه ان ينتظر البرء ثم يقتص فقد وضع الدليل في غير موضعه فان المراد هنا الانتظار منه لبرء الجناية الواقعة عليه حتي يتبين هل يحصل فيها سراية او لا ليكون القصاص بعد تبين ما ينتهي اليه الامر وهذا مسلم في المجني عليه واما في المقتص منه فهو غير ما ورد فيه الحديث لان المفروض ان من له القصاص قد طالب به في وقت يجوز له طلبه.
 قوله: "ومن اقتص فتعذر علي غيره استيفاء حقه" الخ.
 اقول: وجه هذا ان المقتص لم ياخذ الا ما هو حق له اوجبه الشرع فاذا كان الجاني قد جني علي اثنين او اكثر جنايات توجب لكل واحد منهم الاقتصاص منه فسبق احدهم بالقصاص حتي فات علي غيره ان يستوفي ما يجب له من القصاص كان له ارش الجناية الواقعة عليه من مال الجاني لانه الذي فعل ما يوجبها وليس علي من استوفي ما يجب له من القصاص شء واما الشريك في القصاص فهو لم يستحق الا نصيبا يخصه فاذا اقدم بعض الورثة للمقتول الي قتل الجاني من غير امر له من شركاءه فقد استهلك حقه وحقهم فكان الضمان عليه والفرق بين المسالتين واضح ظاهر معقول.
 [فصل
 ولولي الدم ان شاهد القتل او تواتر او اقر له او حكم ان يعفو ويستحق الدية وان كره الجاني كاملة ولو بعد قطع عضو وان يصالح ولو بفوقها وان يقتص بضرب العنق فان تعذر فكيف امكن بلا تعذيب ولا امهال الا لوصية او حضور غاءب او طلب ساكت او بلوغ صغير ولا يكفي ابوه فان فعل ضمن حصة شريكه ومتي قتل
 
 المعسر غير المستحق فللمستحق الدية ان لم يختر الوارث الاقتصاص] .
 قوله: "فصل ولولي الدم ان شاهد القتل" الخ.
 اقول: يدل علي هذا قول الله عزوجل: {فقد جعلنا لوليه سلطانا} [الاراء "] ، فان المراد جعلنا له سلطانا علي القاتل في دم المقتول ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية وان شاء عفا وقد قدمنا ذكر الادلة الدالة علي ان الولي بخير النظرين وانه ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية وان شاء عفا واوضحنا ان هذا التخيير امر راجع اليه لكن اذا كان القاتل معترفا مسلما نفسه للقصاص فللولي الاستيفاء من غير مرافعة الي حاكم ولا الي امام واما اذا كان مخاصما منكرا للقتل او مدعيا مرافعة او شبهة مسوغة للدعوي فليس للولي ان يستقل بنفسه بالقصاص لانه في هذه الحالة خصم فله حكم ساءر الخصوم ولا يقطع الخصومة الا حكم الحاكم وقد تقدم للمصنف انه ليس لمن تعذر عليه استيفاء حقه حبس حق خصمه ولا استيفاءه الا بحكم فكان ينبغي ان يقول هاهنا هكذا او هذا انما هو في منعه من الاقتصاص مع المنازعة والخصومة واما طلب الدية فذلك حق لا يحتاج الي حاكم الا ان يدعي القاتل المدافعة فانها توجب سقوط القصاص والدية فليس للولي ان يجبره علي تسليم الدية الا بعد المرافعة الي الحاكم واما العفو فلا شك ان لا الاستقلال بذلك من دون مرافعة لانه احسان محض وتفضل خالص ان كان عفوا شاملا للقصاص والدية واما اذا كان خاصا بالقصاص دون الدية فلا استقلال بذلك اذا كان القاتل غير منازع في وجوبها عليه كما يجوز للولي ان يختار الدية ابتداء واما مع المنازعة فلا بد من المرافعة كما قدمنا.
 واما قوله: "ولو بعد قطع عضو" فلا بد من اعتبار رضا الجاني بذلك والا كان الواجب علي قاطع العضو ان يسلم نفسه للقصاص فيه او يسلم ديته ثم يقتص من الجاني ولا وجه لما قيل انه لا يلزمه في قطع هذا العضو شء فان ذلك ظلم بحت لعلة مختلة.
 واما قوله: "وان يصالح ولو بفوقها" فهذا مقيد برضا الجاني فان رضي بذلك فله ان يفتدي نفسه ولو باضعاف الدية واما اذا لم يرض فليس للولي الا طلب الدية فقط ولم يخيره الشارع الا بين الدية الشرعية والقصاص والعفو ولا سبيل له الي طلب زيادة علي الدية كما انه لا سبيل له لو طلب ان يقتل القاتل قتلة لم يبحها الشرع او يمثل به او نحو ذلك.
 قوله: "وان يقتص بضرب العنق".
 اقول: وجه هذا انه كان العمل به في ايام النبوة وعدم المجاوزة له الي غيره فكان صلي الله عليه وسلم يامر بضرب عنق من استحق القتل وكان الصحابة اذا راوا رجلا يستحق القتل قال قاءلهم دعني يا رسول الله اضرب عنقه حتي قيل ان القتل بغير ضرب العنق مثلة وقد ورد النهي عنها في عدة احاديث حتي قال عمران بن حصين: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة اخرجه احمد "/"، والطبراني واخرجه النساءي ""، باسناد رجالها ثقات عن انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة"، ويءيد هذا
 
 ما عند مسلم ""، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، من حديث شداد بن اوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة"، واحسان القتل لا يحصل بغير ضرب العنق بالسيف ومع هذا فقد ورد مرفوعا من حديث جماعة من الصحابة بلفظ: "لا قود الا بالسيف"، [ابن ماجة ""، وهو وان كان في طريق من طرقه مقال فقد شهد بعضها لبعض وقوي بعضها بعضا.
 واما ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم رض راس اليهودي الذي قتل الجارية بين حجرين كما في الصحيحين وغيرهما فغاية ما هناك ان يكون هذا مختصا لمن وقع منه القتل علي هذه الصفة فان اليهودي رض راس الجارية بين حجرين ففعل به النبي صلي الله عليه وسلم كما فعل بها.
 واما الاستدلال بمثل قوله سبحانه: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] ، وقوله: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] ، وقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] ، وما ورد في معني هذه الايات فهو الاستدلال بالعام مع وجود الخاص الصالح لتخصيصه ولو سلمنا لكان ذلك دالا علي انه يفعل بالقاتل كما فعل بالمقتول الا ان يكون في القتل مثله فلا يجوز ان يقتص منه بمثل ما فعل لان النهي عن المثلة اخص مطلقا من هذه الايات واما اذا تعذر الاقتصاص بضرب العنق فكيف امكن بلا تعذيب كما قال المصنف لان الضرورة اقتضت بذلك وله استيفاء حقه بحسب المكان.
 قوله: "ولا امهال الا لوصية" الخ.
 اقول: الوجه في لزوم الامهال في هذه الامور واضح واما الوصية فلكون التخلص مما يجب علي القاتل من الحقوق واجب وقد تكون منها حقوق للغير فلا يستوفي المقتص حقه بابطال حق غيره.
 واما الامهال لحضور غاءب من جملة المستحقين للقصاص فلكونه قد يعفو او يختار الدية واما الامهال لطلب ساكت فلكونه قد ينطق بما يوجب سقوط القصاص واما الامهال لبلوغ صبي فوجهه انه من جملة المستحقين للقصاص فالانتظار لبلوغه واجب بايجاب الشرع لعدم صحة اختياره قبل بلوغه وله بعد بلوغه ان يختار ما شاء ومن جملة ما يجوز له اختياره العفو او الدية ومع كون الانتظار حقا للصغير فهو ايضا حق للقاتل لجواز ان يسقط القصاص عنه عند بلوغه.
 واما ما روي في قصة ابن ملجم فالمسالة من مطارح الاجتهاد ومسارح النظر ولم يكن ذلك مما لا مجال للاجتهاد فيه حتي يكون له حكم الرفع.
 واما قوله: "فلا يكفي ابوه" الخ فصواب.
 قوله: "ومتي قتل المعسر غير المستحق" الخ.
 اقول: وجه ذلك انه بقتله لمن كان دمه مستحقا للغير قد فوت عليه حقه الثابت شرعا فكان له مطالبته بالدية عوضا عن الدم الذي فوته عليه واما تقييد هذا بقوله ان
 
 لم يختر الوارث الاقتصاص, فمناقض لما حكم به من ان دمه قد صار مستحقا لورثة من قتله المعسر فكيف يطالب ورثة المعسر بالقصاص بدم قد صار مستحقا لغيرهم فان قلت اذا بذلوا تسليم الدية التي كانت علي مورثهم قلت اذا فعلوا ذلك كان لهم الاقتصاص لانه لم يجب علي مورثهم الا الدية وقد سلموها فصار دمه مستحقا لهم لا لورثة القتيل الاول.
 [فصل
 ويسقط بالعفو عنه ولو من احد الشركاء وشهادته به عليهم وان انكروا والجاني ولا تسقط الدية ما لم يصرح بها او يعف عن دم المقتول ولا في المرض الا من الثلث ويكون احدهم فرعا او نحوه ويقول المجني عليه اخطات وان قال له تعمدت او ما فعلت وان بين الورثة وبانكشافه مستحقا وبارثه بعض القصاص لا بالاكراه وتهدد المقتول اولا و! ومشاركة من يسقط عنه غالبا والاباحة والعفو من احد القاتلين.
 قوله: "فصل: ويسقط بالعفو عنه ولو من احد الشركاء".
 اقول: الوجه في هذا واضح لانه صار بعض دمه بهذا العفو غير مستحق للغير فلا يجوز سفكه بغير حقه والا كان ذلك ظلما له وهذا مانع ظاهر واضح لا يحتاج الي الاستدلال عليه وهكذا الوجه في قوله وبشهادته عليهم لانه بالشهادة قد اعترف اعترافا مءكدا ان المشهود عليهم من الشركاء قد عفوا وذلك يوجب سقوط حقه من القصاص لانه يسقط بالعفو من احد الشركاء كما تقدم.
 واما قوله: "ولا تسقط الدية" فوجهه ان العفو عن القصاص لا يستلزم العفو عن الدية وقد قدمنا الكلام علي الاحاديث المتضمنة لكون الولي مخيرا بين القصاص والدية والعفو فعفوه عن القصاص لا يسقط به ما يجب له من الدية.
 واما قوله: "ما لم يصرح بها او يعفو عن دم المقتول" فالوجه في ذلك واضح اما التصريح بها فليس بعد ان يقول عفوت عن القصاص والدية وزيادة في اقتضاء السقوط.
 واما قوله: "او يعفو عن دم المقتول" فلكون القصاص او الدية عوضا عنه فاذا اسقطه سقط ما هو عوض عنه وهكذا اذا قال عفوت عنه واطلق فان ظاهره انه عفا عن الفعل الصادر منه فليس له بعد ذلك ان يطالب بالدية ولا بالقصاص وقوله ولا في المرض الا من الثلث فوجهه ما سياتي في الوصايا ان شاء الله تعالي.
 قوله: "ولا يكون احدهم فرعا ونحوه".
 اقول: المراد اذا كان احد المستحقين للقصاص لا يجب له القصاص عن القاءل اما بكونه
 
 فرعا له او بغير ذلك فانه قد يسقط نصيبه فلم يكن من عداه من الشركاء مستحقا لسفك دمه لانه لا يستحق الا بعضه والا كان ذلك ظلما للقاتل واخذا له بما لا يوجبه الشرع ولا يسوغه.
 قوله: "ويقول المجني عليه اخطات".
 اقول: لا شك ان الخطا في الشرع لا يوجب القصاص لا في النفس ولا في الاطراف واما عند اهل اللغة فقد قيل انه يقال اخطا اذا جاء بما يخالف الصواب وان كان عمدا ويقال اخطا اذا لم يتعمد ولكن قد عرفناك غير مرة ان الواجب الحمل علي الاعراف الغالبة في مدلولات من هو من اهلها لان كل متكلم يتكلم بعرفه في كل ما اطلقه من كلامه ولا يجوز ان نفسر كلامه بغير عرفه الا بقرينة تقتضي ذلك فاذا كان الخطا في عرفه لا ينافي العمد لم يسقط القصاص بقوله اخطات وان كان ينافي العمد سقط لانه لم يكمل المقتضي للقصاص باعترافه وان قال الجاني تعمدت فلا اعتبار بذلك لان المستحق للدم قد عبر عن نفسه بما ينافي ما اقر به الجاني فلم يثبت له عليه قصاص وهكذا قول المجني عليه ما فعلت فانه اعتراف ببراءة سراحة الجاني من الفعل فلم يثبت القصاص عليه باعتراف من هو له ولا حكم لبينة الوارثة بما يخالف ذلك لان مورثهم قد اعترف بما يدفع الشهادة وينافيها.
 قوله: "وبانكشافه مستحقا".
 اقول: وجهه ان القاتل استوفي حقه من المقتول فلم يتعلق به شء وهكذا اذا ثبت انه وارث لبعض القصاص فانه قد استحق بعض ما يوجب القصاص عليه فلا يجوز ان يستوفي منه القصاص بعد سقوط بعضه وهذا ظاهر.
 واما قوله: "وبالاكراه" فوجهه واضح اذا بلغ الحد الذي يصير به الفعل منه كلافعل واما لو بقي له فعل فلا يجوز كما تقدم في باب الاكراه.
 واما قوله: "ولا تهدد المقتول" فوجهه ان لا يثبت له حكم المرافعة بمجرد هذا التهدد لانه هذيان باللسان لا يستلزم وقوع مدلوله في الخارج.
 واما قوله: "ولا لمشاركة من يسقط عنه" فالوجه في هذا انه تقدم ثبوت قتل الجماعة بالواحد فسقوط القصاص عن احدهم لا يستلزم سقوطه عن المشاركين له في القتل وهذا من الوضوح بمكان يستغني عن ذكره وقد قدمنا في تقرير قتل الجماعة بالواحد ما فيه كفاية ومثل هذا العفو عن احد القاتلين فانه قد صار دم كل واحد منهم مستحقا علي انفراده فلا يستلزم اسقاط القصاص عن احدهم اسقاطه عن المشاركين له.
 واما قوله: "ولا بالاباحة" فلكون هذا لا يستباح بالاباحة لكن لا بد من تقييد هذا بكون القاتل قد علم ان هذا لا يستباح بالاباحة اما لو لم يعلم فانه ينتفي لعدم علمه قيد العدوان وهو معتبر في سقوط القصاص.
 
 [فصل
 ولا شء في راقي نخلة مات بالرءية غالبا او بالزجر ان لم ينزجر بدونه ولا علي الممسك والصابر الا الادب بل المعري والحابس حتي مات جوعا او بردا وفي المكره خلاف والعبرة في عبد وكافر رميا فاختلف حالهما بالمسقط لا بالانتهاء] .
 قوله: "فصل ولا شء في راقي نخلة" الخ.
 اقول: وجه هذا ان التعدي من الراقي لكونه ملكا للغير لم ياذن له الشرع بدخوله ولا بالصعود علي النابت فيه فاذا فزع برءية المالك فسقط فهلك فهو الجاني علي نفسه لم يحصل من المالك سبب يوجب الضمان لانه دخل ملكه ونظره فصادف النظر من دخل اليه تعديا وهكذا له ان يزجره عن دخوله الي ملكه وصعوده الي شجره لان للمالك ان يذب عن ملكه بما يدفع به المتعدي ولو فعل من الزجر ما يندفع بدونه وما المانع له من ذلك فهو زجر من يستحق الزجر وصاح علي سارق ورفع صوته علي من لم يمتثل لما شرعه الله وعلي من تعدي حدوده.
 قوله: "ولا علي الممسك والصابر الا الادب".
 اقول: كل واحد منهما قد فعل عظيما واقترف اثما كبيرا ولكن لما كان ذهاب حياته بفعل القاتل كان هو الجاني علي الحقيقة ويرجع في عقوبة الممسك والصابر الي ما يراه الامام او الحاكم من الحبس لما اخرجه الدارقطني والبيهقي باسناد رجاله ثقات من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر يقتل الذي قتل ويحبس الذي امسك"، وصححه ابن القطان.
 واما المعري والحابس حتي مات جوعا او بردا فلا يخفي انهما قاتلان عمدا عدوانا ولا اعتبار باختلاف الاسباب التي كان بها ذهاب الحياة ومفارقة الروح للجسد وليسا بمسببين بل هما مباشران بالتعرية او الحبس فان ذلك لا فرق بينه وبين القتل بالسيف والطعن بالرمح لان كل واحد منهما قد افضي الي الموت كما افضي اليه الضرب والطعن ومن يعقل الحقاءق كما ينبغي لم يخف عليه مثل هذا.
 قوله: "وفي المكره خلاف".
 اقول: المسلم معصوم بعصمة الاسلام فلا يجوز الاقدام علي سفك دمه لمجرد الاكراه بل علي من طلب منه ذلك ان يمتنع ولو خشي علي نفسه القتل فضلا عما دونه فليس له ان يطلب حياة نفسه بموت غيره ويجعل نفس المسلم فداء لنفسه فاذا اقدم علي قتله مع تمكنه من الكف فقد اقدم اقداما يخالف الشرع فاستحق ان يقتص منه واما اذا لم يتمكن من الكف بوجه من الوجوه كان يضع المكره له سيفا في يده ثم ياخذ بيده فيضرب بها عنق رجل فلا شك ولا ريب ان القصاص هاهنا علي المكره له لانه صار كالابة له وليس علي من وقع عليه الاكراه
 
 لا قود ولا دية وقد تقدم للمصنف في باب الاكراه انه يجوز بالاكراه بقتل او قطع عضو كل محظور الا الزنا وايلام الادمي وسبه وتقدم ايضا انه يضمن امر الضعيف قويا وقدمنا في الموضعين ما ينبغي الرجوع اليه حتي يجري الكلام علي نمط واحد.
 قوله: "والعبرة في عبد وكافر الخ".
 اقول: المصنف قد اعتبر في المفعول بالمسقط كما هنا وفي الفاعل بحال الفعل كما تقدم ولا مقتضي بالفرق من عقل ولا نقل فينبغي ان يكون الكلام في الموضعين متحدا ويتنزل علي الخلاف في اعتبار الابتداء والانتهاء وقد ذكرنا في مواضع ان اعتبار الانتهاء اقرب من الحق واوفق بقواعد الشرع.
 [فصل
 والخطا ما وقع بسبب او من غير مكلف او غير قاصد للمقتول ونحوه او للقتل بما مثله لا يقتل في العادة والا فعمد وان ظن الاستحقاق غالبا وما سببه منه فهدر ومنه تعديه في الموقف فوقع ليه غير متعد فيه خطا والعكس] .
 قوله: "فصل: والخطا ما وقع بسبب".
 اقول: لا وجه لهذا الاطلاق فان الاسباب تختلف فما كان منها مفضيا الي الموت من غير مشارك فهو مباشرة لا تسبيب ويجب علي فاعله القصاص كما قدمنا في المعري والحابس وكما تقدم للمصنف في شهادة الزور في الحدود والقصاص وان لم يكن السبب مفضيا الي الموت بنفسه كالممسك والصابر حتي قتله غيرهما وكما سياتي للمصنف في الفصل الذي بين فيه صور الاسباب فلا يجب علي فاعل هذا السبب القصاص.
 واما قوله: "او من غير مكلف" فالوجه فيه ظاهر وهكذا قوله او غير قاصد للمقتول فان عدم القصد ينافي وصف العمد ووصف العدوان.
 قوله: "او غير قاصد للمقتول ونحوه بما مثله لا يقتل في العادة".
 اقول: هذا قد جاء به النص فاخرج احمد /"، وابو داود ""، والنساءي "/"، وابن ماجه ""، والبخاري في التاريخ والدارقطني من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان قتيل الخطا شبه العمد قتيل الصوت والعصا فيه ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها"، وفي الحديث اختلاف ولكنه قد صححه ابن حبان وابن القطان ويءيده ما اخرجه ابو داود ""، من حديث عبد الله بن عمر بمثله ومثله ما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، والنساءي "/"، وابن ماجه ""، والبخاري في تاريخه والدارقطني.
 
 فهذه الاحاديث قد افادت ان قتيل الخطا شبه العمد قتيل الصوت والعصا كما هو مصرح به في كل واحد منهما مرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وظاهرها ولو كان القاتل متعمدا فان مجرد كون الالة علي هذه الصفة يكفي في كون القتل خطا وانه لا يجب فيه الا الدية المذكورة.
 ومن الخطا الذي هو شبه العمد ما اخرجه احمد وابو داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس فتكون دماء في غير ضغينة ولا حمل السلاح"، وفي اسناده محمد بن راشد المكحولي الدمشقي وقد تكلم فيه غير واحد ووثقه غير واحد وهذه الصورة تدل علي قول المصنف او غير قاصد للمقتول وعلي قوله او للقتل لما مثله لا يقتل في العادة فان ثوران الفتنة بين الناس الغالب فيها انه لا يقصد القتل ولا شخصا معينا ولهذا قال رسول الله: "في غير ضغينة ولا حمل سلاح" واما اذا كانت الالة مثلها يقتل في العادة وان لم يكن من المحدد فان القصاص فيها واجب كما تقدم في رض راس اليهودي الذي رض راس الجارية وكما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي ""، وابن ماجه ""، من حديث حمل بن مالك قال" كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها فقضي النبي صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة وان تقتل بها وقد ذهب الي وجوب القصاص في مثل هذا الجمهور وهو الحق وادلة الكتاب والسنة المثبتة للقصاص تشمله وليس بيد من قال انه لا قصاص في القتل بغير المحدد مطلقا دليل تقوم به الحجة ولا حجة فيما ورد من طريق الكذابين والوضاعين وقد بين لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخطا الذي هو شبه العمد بيانا شافيا فلنقتصر عليه ونرد ما عداه الي ما شرعه الله لعباده من القصاص في العمد العدوان وقد اصاب المصنف باقتصاره في بيان قتل الخطا علي هذه الصور الاربع وحكمه علي ما عداها بانه عمد وهكذا اصاب في قوله وان ظن الاستحقاق لان العمل بالظن في سفك الدماء المعصومة لا تبطل حقا وان كان دون القتل فضلا عن القتل.
 قوله: "وما سببه منه فهدر" الخ.
 اقول: قد حكم في هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ففي الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما الترمذي ""، النساءي "/، "] ، من حديث عمران بن حصين ان رجلا عض يد رجل فنزع يده من فيه فوقعت ثنيتاه فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يعض احدكم يد اخيه كما يعض الفحل لا دية لك"، وفي الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""، النساءي "/، "] ، من حديث يعلي بن امية قال كان لي اجير فقاتل انسانا فعض احدهما صاحبه فانتزع اصبعه فاندر ثنيته فسقطت فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته وقال: "ايدع يده في فيك لتقضمها كما يقضم الفحل".
 
 [فصل
 والخطا ما لزم به فعلي العاقلة بشروط ستاتي كمتجاذبي حبلهما فانقطع فيضمن كلا عاقلة الاخر ولو كان احدهما عبدا لزمت عاقلة الحر قيمته ويصير لورثتيه ومثلهما الغارسان والفلكان اصطدما خطا وكحافر بءر تعديا فتضمن عاقلته الوقوع فيها لا علي من تضمن جنايته او ما وضعه من ماء او غيره فيشتركان فان تعدد الواقعون متجاذبين اولا متصادمين اولا عمل بمتضي! الحال من خطا وعمد وتحصيص واهدار وكطبيب سلم غير المطلوب جاهلين فان علم قتل ان جهل المتسلم وانتول من يده ولو طلبه وكمن اسقطت بشراب او عرك ولو عمدا وفيما خرج حيا الدية وميتا الغرة] .
 قوله: "فصل: والخطا ما لزم به فعلي العاقلة" الخ.
 اقول: اراد المصنف ان يذكر هاهنا بعض صور الخطا ويذكر كيفية الضمان فيها وسياتي له استيفاء صور الخطا في قوله فصل والمسبب المضمون.
 واما وجه لزوم دية الخطا علي العاقل فسياتي بيانه في الفصل الذي عقده المصنف لذلك.
 وقوله: "كمتجاذبي حبلهما" الخ وجهه ان الحبل حيث كان لهما لا يتصف احدهما بالتعدي لانه جذب ما يملك بعضه ولو كان الحبل لاحدهما لكان الاخر متعديا.
 واما قوله: "ولو كان احدهما عبدا" الخ فالظاهر انه يلزم سيده ان يغرم لورثة الحر قدر قيمته وكغرم عاقلة الحر للسيد قدر قيمة العبد فاذا اتفقا تساقطا وهكذا الكلام في اصطدام الغارسين والفلكين خطا.
 قوله: "وكحافر بءر تعديا" الخ.
 اقول: مجرد الحفر تعديا يصلح سببا للضمان اذا كان وقوع الواقع فيها لا عن تعمد منه كان يمشي ليلا فيقع فيها او يكون بصره ضعيفا فهذا من الاسباب التي تضمنها العاقلة.
 واما قوله: "لا بالوقوع علي من تضمن جنايته" فان كان الواقف في الحفيرة غير متعد فلا وجه لمشاركته في الضمان اصلا لانه ورد عليه ما لم يتسبب لوقوعه ولا يطيق دفعه والعجب من الجزم بمثل هذه الاحكام بلا عقل ولا نقل وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما الترمذي "، "] ، انه قال: "البءر جبار"، وانما اثبتنا الضمان علي الحافر تعديا لتعديه فقط ولو لم يكن متعديا لم يلزمه ضمان البتة لهذا الحديث وبهذا تعرف ان قوله: "فان تعدد الواقعون" الخ مبني علي التعدي من الحافر والا فلا يلزمه شء من الضمان والاولي العمل في المتجاذبين بما اخرجه احمد والبزار والبيهقي من حديث حنش بن المعتمر عن علي ان ناسا باليمن حفروا زبية للاسد فوقع الاسد فيها فازدحم الناس فتردي فيها واحد فتعلق بواحد فجذبه وجذب الثاني ثالثا
 
 والثالث رابعا فرفع ذلك الي علي فقال للاول ربع الدية وللثاني الثلث وللثالث النصف وللربع الجميع فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فامضي قضاءه قال ابن حجر في التلخيص قال البزار لا نعلمه يروي الا عن علي ولا نعلم له الا هذا الطريق وحنش ضعيف انتهي قلت ليس فيه من الجرح ما يوجب عدم الاعتبار بحديثه فان غاية ما قيل فيه ما قاله البخاري انهم يتكلمون فيه وما قاله النساءي انهم يتكلمون فيه وهذا لا يوجب جرحا يوجب ترك العمل بالحديث وتاثير الراي عليه مع ان ابا داود وثقه وبين ابن حجر في التقريب وجه الجرح فقال صدوق له اوهام ويرسل انتهي وهذا القدح ليس بشء فالوهم في احاديثه قد بينه الحفاظ وكذلك الارسال فلم يبق في بقية احاديثه علة قادحة واخرج الدارقطني والبيهقي عن علي بن رباح ان اعمي كان يقود بصيرا فوقع في بءر فوقع الاعمي علي البصير فمات البصير فقضي عمر بعقل البصير علي الاعمي وفيه انقطاع.
 قوله: "وكطبيب سلم غير المطلوب جاهلين".
 اقول: هذا لا شك في انه من قتل الخطا للجهل الحاصل لهما ولا شك انه من القتل بالمباشرة كقتل السيف والرمح اذا علم الطبيب وجهل المسلم فيجب فيه القصاص ان اختاره الورثة.
 واما قوله: "كمن اسقطت بشراب او عرك ولو عمدا" فلا وجه له لان العرك مباشرة وكذلك الذي سقاها الشراب اذا كان موت الجنين بالشراب ويجب فيه بعد ان صار ذا روح الغرة ان خرج ميتا وان خرج حيا وحصل اليقين بان الموت بسبب العرك او الشراب كان فيه الدية وقد وقع في حديث ايجاب الغرة في الجنين ما يدل علي انه خرج ميتا كما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ط/"، وغيرهما الترمذي "ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي ""] ، من حديث ابي هريرة قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة وقد اختلفت الاحاديث في تعيين الغرة ما هي ولكن هذا الحديث ارجح من الاحاديث المخالفة له ولا سيما بعد موافقة حديث المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة الثابت في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، ابن ماجة ""، له فانه روي المغيرة بن شعبة عن عمر انه استشارهم في املاص المراة فقال المغيرة قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالغرة عبد او امة فشهد محمد ابن مسلمة انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم قضي به.
 [فصل
 والمباشر مضمون وان لم يتعد فيضمن غريقا من امسكه فارسله لخشية تلفهما لا المسبب الا لتعد في السبب او سببه] .
 
 قوله: "فصل: والمباشر مضمون وان لم يتعد فيه فيضمن غريقا من امسكه فارسله".
 اقول: لا شك ان انقاذ الغريق من اهم الواجبات علي كل قادر علي انقاذه فاذا اخذ في انقاذه فتعلق به حتي خشي علي نفسه ان يغرق مثله فليس عليه في هذه الحالة وجوب لا شرعا ولا عقلا فيخلص نفسه منه ويدعه سواء كان قد اشرف علي النجاة ام لا بل ظاهر قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] ، انه يجب عليه تخليص نفسه والاية هذه وان كانت واردة علي سبب خاص كما في سنن ابي داود وغيرهما فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما تقرر في الاصول وهو الحق فالعجب من حكم المصنف علي من ارسله لخشية التلف بالضمان فان هذا لا يطابق شيءا من الشرع وانما هو رجوع الي مجرد راي قد تقرر في الاذهان التي تقبل هذا وامثاله من دون ان تزنه بميزان الشرع.
 واما قوله: "لا المسبب الا لتعد في السبب او سببه" فهكذا ينبغي ان يقال وملاك الامر في ضمان المسببات عن الاسباب هو التعدي.
 [فصل
 والمسبب المضمون جناية ما وضع بتعد في حق عام او ملك الغير من حجر وماء وبءر ونار اينما بلغت وحيوان كعقرب لم ينتقل او عقور مطلقا ومنه ظاهر الميزاب والقرار علي امر المحجور مطلقا وغيره ان جهل والا فعليه وجناية الماءل الي غير الملك وهي علي عاقلة المالك العالم متمكن الاصلاح حسب حصته وشبكة نصبت في غير الملك ولم يزل التغرير ووضع صبي مع من لا يحفظ مثله او في موضع خطير او امره بغير المعتاد او افزاعه واما تاديب او ضم غير معتاد فمباشرة مضمون قيل والمعتاد خطا وجناية دابة طردت في حق عام او ملك الغير او فرط في حفظها حيث يجب فاما رفسها فعلي الساءق والقاءد والراكب مطلقا والكفارة فان اتفقوا كفر الراكب فاما بولها وروثها وشمسها فهدر غالبا وكذلك نفحتها وكبحها ونسخها المعتادة والا فمضمونة هي وما تولد منها حيث يجب التحفظ] .
 قوله: "فصل: والمسبب المضمون" الخ.
 اقول: ذكر في هذا الفصل صورا من جنايات الخطا بالتسبب ليتقرر معناه في ذهن الطالب ويرتسم الفرق بين الخطا مباشرة والخطا تسبيبا لما في ذلك من الالتباس في بعض الصور فقال جناية ما وضع بتعد في حق عام او ملك الغير.
 
 اما ملك الغير فوجه التعدي فيه واضح واما في الحق العام فلكونه لا يجوز له ذلك الا باذن من له ذلك ان كانوا منحصرين او باذن الامام ان كانوا غير منحصرين.
 واما قوله: "من حجر" الخ فالظاهر لزوم الضمان فيما كان من الجنايات ناسيا من اثر فعله من غير فرق بين الانتقال وعدمه الا اذا رجع مثلا العقرب والعقور الي المحل الذي اخذه منه وجني بعد ذلك فان الجناية حينءذ ليست من اثر فعل الناقل.
 وهكذا قوله: "ومنه ظاهر الميزاب" فانه من جناية الخطا تسبيبا لانه اذا سقط علي مارة الطريق فهو لعدم احكامه ولا وجه للتقييد بالظاهر بل يضمن جنايتهما جميعا اذا سقط واما اذا وقعت الجناية وهو ثابت في محله ولم يحصل التعدي بوضعه فلا ضمان من غير فرق بين الظاهر وبين ما هو ملصق بالبناء.
 قوله: "وعلي امر المحجور" الخ.
 اقول: قد تقرر ان جناية الصبي والمجنون مضمونة من مالهما لان ذلك من احكام الوضع لا من احكام التكليف وقد تقدم له انه يضمن امر الضعيف قويا من غير فرق بين المحجور وغيره ويكون قرار الضمان مع الجهل من المحجور ومن غيره علي الامر لانه حصل منه التغرير والمغرور. يغرم الغار
 واما قوله: "وجناية الماءل الي غير الملك" الخ فوجهه ان ترك اصلاحه مع كونه يخشي سقوطه الي غير ملكه هو من التعدي في الاسباب وقد تقدم انه هو الموجب للضمان ولا يتم التعدي الا اذا كان قادرا علي الاصلاح فان كان لا يقدر عليه وامكنه الهدم او البيع الي غيره ولم يفعل فهو ايضا ضامن وان لم يتمكن بوجه من الوجوه فلا ضمان عليه.
 واما قوله: "وهي علي عاقلة المالك العالم" فلا وجه لذكره هنا لانه سياتي الكلام له في ضمان العاقلة لما يشمل هذا او غيره.
 ومن الاسباب ايضا قوله وشبكة نصبت في غير الملك الخ وهذا وان كان قد افاده ما تقدم في اول هذا الفصل من قوله من حجر الخ لكن مقصود المصنف مزيد الايضاح بتعداد الصور كما قدمنا.
 وهكذا قوله: "ووضع صبي" الخ لظهور التعدي الذي هو المناط في ضمان فاعل السبب.
 واما الافزاع فان كان بصوت او نحوه من المباشرة لا من التسبيب كالتاديب والضم الذي لم تجر به عادة.
 ومن الاسباب جناية دابة طردت في حق عام او في ملك الغير لانه بهذا الطرد الي مكان لا يجوز له التصرف فيه مستقلا بنفسه قد صار متعديا فلزمه الضمان وقد سوي المصنف بين الطرد والتفريط في الحفظ وهو صواب لكن ينبغي تقييد ذلك بان يكون طردها او التفريط في حفظها كاءنا في الليل لما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""، والنساءي "/"، وابن ماجه ""،، ومالك في الموطا والشافعي والدارقطني وابن حبان
 
 وصححه والحاكم والبيهقي من حديث حرام بن محيصة ان ناقة البراء بن عازب دخلت حاءطا فافسدت فيه فقضي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار وان ما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها وقد ذكر ابن حجر الاختلاف الواقع في هذا الحديث وهو لا يقدح في الاحتجاج به لان غايته انه روي من طرق وذلك مما يزيده قوة فلا ضمان علي اهل المواشي فيما افسدت نهارا ويءيد هذا حديث ابي هريرة في الصحيحين وغيرهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جرحها جبار"، ويلحق بالجرح ساءر ما افسدت لعدم الفارق ويخص من ذلك ما تقدم في الحديث ان ما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها فبقي ما افسدت في النهار داخلا تحت العموم ويخص ايضا ما اخرجه الدارقطني والبيهقي عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وقف دابة في سبيل من سبل المسلمين او في سوق من اسواقهم فاوطات بيد او رجل فهو ضامن"، ولكنه ضعفه البيهقي فينظر في وجه التضعيف.
 وهذا الحديث هو الوجه لقول المصنف: "فاما رفسها فعلي الساءق والقاءد والراكب مطلقا" واما التعرض لذكر الكفارة هنا فلا وجه له فانه سياتي له الكلام في ذلك مفصلا.
 واما قوله: "فان اتفقوا كفر الراكب" فكلام لا يصح وفرق غير متضح فانه اذا كان الركوب مءثرا للزوم الكفارة عليه وحده كان مءثرا للزوم ارش الجناية له لعدم الفرق ودعوي اتصافه بالمباشرة دون الساءق والقاءد غير معقولة بل تاثير السوق والقود في حركة الدابة اكثر من تاثير الركوب.
 واما قوله: "فاما بولها" الخ فوجهه عدم التعدي من مالكها فلم يحصل الضمان مع كون هذه الامور داخلة تحت عموم حديث العجماء جبار فان المراد بالجبار الهدر كما فسره بذلك اهل اللغة.
 واما نفجها وكبحها او نخسها فان لم يفعل الا ما يعتاده الناس في ذلك فلا ضمان عليه لانه فعل في ملكه ما اباحه له الشرع وان فعل غير المعتاد كان بذلك متعديا فيلزم الضمان ولا سيما اذا كان في سبيل من سبل المسلمين وفي سوق من اسواقهم كما تقدم في الحديث.
 [فصل
 والكفارة علي بالغ عاقل مسلم قتل او ناءما مسلما او معاهدا غير جنين خطا مباشرة او في حكمها ان يكفر برقبة مكلفة مءمنة سليمة ولو قبل الموت بعد الجرح فان لم يجد او كان عبدا فيصوم شهرين ولاء وتعدد علي جماعة لا الدية] .
 قوله: "فصل: والكفارة علي بالغ عاقل" الخ.
 اقول: اعلم ان ايجاب الكفارة في هذا الباب وفي غيره تكفير ذنب من وجبت عليه
 
 بما فعله من الفعل المقتضي للاثم فان كان وجوبها في القتل لهذا المعني فكيف لزمت من هو قاتل خطا لا عمد فيه ولا عدوان فان ذلك مغفور من الاصل كما في قوله سبحانه: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] ، وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حكي عن الله سبحانه انه قال قد فعلت ومن ذلك حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" وقد قدمنا لك ان طرقه قد عضد بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض فصلح للاحتجاج به وان كان وجوبها تعبدا لحكمة خفيت علي العباد فسمعا وطاعة لما اوجبه الله علي عباده وهو ظاهر قوله عزوجل: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} [النساء: ] , ولكنه ينبغي الاقتصار علي مورد النص وهو ان يكون القاتل خطا مءمنا والمقتول مءمنا فاذا انتفي وصف الايمان من احدهما فلا كفارة وكذلك قوله عزوجل: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} وقوله سبحانه: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن} الاية لتكون الكفارة واجبة حيث كان المقتول من قوم بيننا وبينهم ميثاق او من قوم هم عدو لنا وكان المقتول مءمنا وسقط القصاص بوجه من الوجوه ولم يجب الا الدية.
 واذا تقرر لك هذا فما هو الواجب للكفارة علي كل قاتل خطا فان قيل انه حديث واءلة بن الاسقع عند احمد وابي داود والنساءي وابن حبان والحاكم قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا قد اوجب فقال: "اعتقوا عنه رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار"، فيقال هذا الحديث يدل علي ان من استوجب العذاب بفعل معصية كاءنة ما كانت من قتل او غيره كان التكفير مشروعا له ومعلوم ان قاتل لخطا لا اثم عليه البتة كما قدمنا فهو لم يستوجب العذاب فهو مءكد للسءال الذي ذكرناه ومءيد له.
 واما ما روي في هذا الحديث بزيادة: "قد استوجب النار بالقتل" فهو لم يثبت عند احد من هءلاء الذين خرجوه من اهل الحديث وعلي فرض ثبوته فهو خاص لمن استوجب النار بالقتل وهو القاتل عمدا عدوانا اذا سقط عنه القصاص بعفو او نحوه ويءيد هذا ما اخرجه ابو نعيم في المعرفة من حديث خزيمة بن ثابت انه صلي الله عليه وسلم قال: "القتل كفارة"، قال ابن حجر وفيه ابن لهيعة لكنه من حديث ابن وهب عنه فكان حسنا قال ورواه الطبراني في الكبير عن الحسن بن علي موقوفا عليه والاصل فيه حديث عبادة بن الصامت في صحيح مسلم: "من اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارة" الحديث وهو في البخاري بلفظ: "كفارته" انتهي فعرفت بهذا ان القاتل اذا قتل قصاصا لم يجب عليه كفارة وفيه دليل علي انه اذا لم يقتل قصاصا فعليه الكفارة.
 فحاصل ما دلت عليه الادلة ان الكفارة تجب في قتل المءمن للمءمنين خطا لا اذا كانا مسلمين غير مءمنين او احدهما ويجب في الفعل من قوم بيننا وبينهم ميثاق ومن قوم هم عدو لنا والمقتول مءمن وسقط القصاص عن القاتل بوجه من الوجوه ويجب علي قاتل العمد اذا سقط عنه القصاص بوجه ولا دليل علي ايجابها علي كل قاتل خطا لما عرفناك من انه لا ذنب
 
 عليه سواء قتل بالتسبب او المباشرة واذا تبين لك هذا عرفت الكلام علي ما ذكره المصنف من الشروط في هذا الفصل.
 واما كون الرقبة مءمنة فلتصريح الكتاب العزيز بذلك واما اشتراط سلامتها من العيوب فليس في ادلة الكتاب والسنة ما يفيد ذلك وقد دلت الاية علي ان من لم يجد رقبة صام واما تعددها علي الجماعة فهو الظاهر لكن في الصور الثلاث التي ذكرناها لا مطلقا والوجه في ذلك ما قدمنا في قتل الجماعة بالواحد فارجع اليه.
 [فصل
 وفي العبد ولو قتله جماعة قيمته ما لم تعد دية الحر وارشه وجنينه بحسبها واما المقبوض فما بلغت وجناية المغصوب علي الغاصب الي قيمته ثم في رقبته وله ان يقتص منه ويضمنها وكذا لو جني علي المالك او غيره ومثله مستاجر ومستعير فرطا] .
 قوله: "فصل: وفي العبد ولو قتله جماعة قيمته".
 اقول: القاتل للعبد قد اتلف مالا من مال مالك العبد وقد وقع الاتفاق علي انه يجب علي من اتلف مالا لغيره ان يضمن قيمته قليلة كانت او كثيرة فما بال متلف هذا المال انه لا يضمن من قيمته الا قدر دية الحر وما الوجه في هذا فانه لا يطابق رواية ولا دراية ولا يوافق عقلا ولا نقلا ومع هذا فالمروي عن الصحابة يقتضي بانه يضمن قيمته بالغة ما بلغت كما اخرجه البيهقي عن عمر وعلي انهما قالا في الحر يقتل العبد ثمنه بالغا ما بلغ.
 واما قوله: "وارشه وجنينه بحسبها" فالوجه فيه ظاهر فيكون ارشه مقدار ارش الجناية منسوبة من قيمته وهكذا يجب في جنينه ما يقدره العدول من القيمة لا كما قيل انه يجب فيه نصف عشر قيمة ابيه فانه لا دليل علي ذلك وقد اخرج الشافعي باسناد صحيح الي الزهري عن عمر انه قال جراح العبد من ثمنه كجراح الحر من ديته قال الزهري وكان رجال سواه يقولون يقوم سلعة واذا عرفت ان الواجب في العبد قيمته بالغة ما بلغت فلا فرق بين المغصوب وغيره.
 واما كون جناية العبد المغصوب علي غاصبه فوجهه انه اذا اثبت يده عليه عدوانا وحال بينه وبين مالكه وربما كان عند مالكه لا يقدم علي الغير ولا يجني فكان تسبب الغاصب لمثل هذا مقتضيا لضمانه لما جناه كما يضمن نقص العين المغصوبة اذا نقصت عنده ومعلوم انه لو تعلقت جناية العبد برقبته وهو عند الغاصب لكان ذلك اعظم نقص يلحقها.
 واذا تقرر لك هذا عرفت انه لا يجوز للغاصب ان يقتص من العبد المغصوب اذا جني عليه لانه يضمن الجناية الواقعة منه علي الغير فتكون الجناية الواقعة من العبد علي الغاصب
 
 هدرا. واما الجناية الواقعة من العبد المغصوب علي الغير اذا كانت توجب القصاص واختار المجني عليه القصاص فله ذلك وعلي الغاصب ضمان ما نقص من العبد اذا كان القصاص فيما عدا النفس او ضمان قيمته بالغة ما بلغت ان كان القصاص علي النفس واما المستاجر والمستعير اذا فرطا في حفظ العبد الذي استاجراه او استعاراه فالوجه في ذلك ان الجناية منه اذا كانت بسبب تفريطهما في حفظه كان هذا السبب بمجرده مقتضيا للضمان عليهما.
 [فصل
 وفي عين الدابة ونحوها نقص القيمة وفي جنينها نصف عشر قيمته وتضمن بنقلها تعديا وبازالة مانعها من الذهاب او السبع ومانع الطير والعبد ان تلفت فورا والسفينة ووكا السمن ولو متراخيا او جامدا ذاب بالشمس ونحوها ولا يقتل من الحيوان الا الحية والعقرب والفارة والغراب والحداة والعقور بعد تمرد المالك وما ضر من غير ذلك] .
 قوله: "فصل: وفي عين الدابة ونحوها نقص القيمة".
 اقول: هذا غاية ما يمكن ولا طريق غيره واما كون في جنينها نصف عشر قيمتها فلا وجه له لا من عقل ولا من نقل بل ان خرج حيا فمات قدر العدول قيمته وان خرج ميتا قدروه علي فرض انه خرج حيا.
 واما قوله: "ويضمن بنقلها تعديا" الخ فوجه ذلك انه صار بهذا النقل غاصبا فتثبت له احكام الغصب المتقدمة ولا فرق بين النقل وازالة المانع وبين الحيوان وغيره كالسفينة والادهان ونحوها.
 قوله: "ولا يقتل من الحيوان الا الحية" الخ.
 اقول: الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما من طريق جماعة من الصحابة قد دلت علي مشروعية قتل هذه الخمس [البخاري "/"، مسلم "/"] ، الحية والعقرب والفارة والغراب والحداة واقل احوال الامر بقتلها ان يكون مندوبا فكان علي المصنف ان يقول ويندب او يشرع قتل الحية الخ واما العقور فقتله من باب دفع الصاءل وهو جاءز ولو كان ادميا فضلا عن غيره وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره بلفظ: "والكلب العقور" ويلحق بالعقور كل ما يصول علي بني ادم او علي ما يملكونه من الحيوانات والاموال كالاسد والذءب والنمر فان قتلها كلها من باب دفع الصاءل وقد شمل ذلك المصنف رحمه الله وما ضر من غير ذلك ومنه الوزغ والعناكب فانه ورد الامر بقتلهما علي الخصوص.
 والحاصل ان كل ما كان ضارا للابدان او الاموال او المساكن فقتله جاءز كاءنا ما كان
 
 ولا يخرج من ذلك الا ما نهي الشارع عن قتله نهيا خاصا لكنه اذا تعاظم ضرره كان قتله من باب دفع الصاءل.
 [فصل
 ويخير مالك عبد جني ما لا قصاص فيه بين تسليمه للرق اوكل الارش وفي الصقاص يسلمه ويخير المقتص فان تفردوا سلمه او بعضه بحصة من لم يعف الا ام الولد ومدبر الموسر فلا يسترقان فيتعين الارش لسقوط القصاص وهو علي سيدهما الي قيمتهما ثم في رقبته وذمتها فان اعسر بيع وسعت في القيمة فقط ولا تتعدد بتعدد الجنايات ما لم يتخلل التسليم ويبران بابراء العبد لا السيد وحده ولا يقتص من المكاتب الا حر او مثله فصاعدا ويتارش من كسبه ويقدم ما طلب فان اتفقت فالجناية فان اعسر بيع لها والوقف يقتص منه ويتارش من كسبه وامر الجناية عليه الي مصرفه] .
 قوله: "فصل: ويخير مالك عبد جني مالا قصاص فيه" الخ.
 اقول: قد تقرر ان الجناية من الحيوانات التي يملكها مالكها اذا كانت مضمونة علي المالك كان ضمانها عليه بالغا ما بلغ والعبد من جملة ما يملكه فالمناسب لضمان جناية الملك ان تكون جناية العبد كجناية ساءر الحيوانات المملوكة الا ان يرد دليل يوجب المخالفة لهذا كان العمل عليه ولم يرد ما يخالف ذلك من المرفوع وما روي عن الصحابة مختلف ولا حجة في ذلك ويءيد ضمان السيد لجناية عبده بالغة ما بلغت انه ياخذ ارش جنايته من الجاني عليه بالغا ما بلغ فيكون عليه مثل ماله ولكن لما كان العبد عاقلا مكلفا كان القصاص واجبا عليه في الجناية التي يثبت فيها القصاص في النفس وما دونها اذا اختار المجني عليه او وارثه ذلك فهكذا ينبغي ان يقال رجوعا الي القواعد الشرعية الماخوذة من كليات الادلة ولا مخصص لها حتي يصار اليه ويجب العمل به.
 قوله: "الا ام الولد ومدبر الموسر" الخ.
 اقول: الوجه في هذا انه قد وجد تسبب عتقهما فلا يسلك بهما مسلك المماليك ولا وجه لايجاب الارش علي سيدهما بل اذا انتهي الحال الي العتق طولبا بارش الجناية كما يطالب الاحرار وقد قدمنا ان الراجح اعتبار الانتهاء في العبد الكافر فليكن الكلام هنا هكذا لا سيما وقد حصل السبب الذي يخرجان به من الرق الي الحرية فان تضرر من له الارش بطول المهلة كان له ان يستسعيهما بقدر ارش الجناية وليس له ان يطالب سيدهما بشء وهذا يغنيك عما ذكره المصنف هاهنا.
 
 واما قوله: "ولا يقتص من المكاتب الا حر او مثله فصاعدا" فصواب اما الحر فظاهر واما المكاتب المماثل له او الذي قد سلم من كتابته زيادة علي ما سلمه الجاني فلعدم المزية للجاني علي المجني عليه.
 واما كونه يتارش من كسبه فهو الصواب وكان عليه ان يجري في المكاتب وام الولد والمدبر علي نمط واحد لان كل واحد منهم قد تعلق بسبب يقتضي خروجه من الرق بعد ان يحصل ما يقتضي التنجيز في الجميع وهو موت السيد في المدبر وتنجيز عتق ام الولد من سيدها او موته ووفاء المكاتب لما كوتب عليه مع انه قن ما بقي عليه درهم كما تقدم فلا وجه للفرق بين هءلاء الثلاثة بلا رواية ولا دراية وما ذكره من انها اذا اتفقت قدم ارش الجناية فلا وجه لهذا التاثير الا ما يظن انه بالجناية تسبب للضمان ولكنه قد تسبب بالمكاتبة عن نفسه لضمان مال الكتابة وقد تقدم انه يرده في الرق اختياره وعجزه عن الوفاء بمال الكتابة.
 واما قوله: "فان اعسر بيع لها" فينبغي ان يقال انه يقدم استسعاءه لءلا يفوت حق مالكه الذي كاتبه ومهما امكن الوفاء بالحقين فهو الواجب.
 واما قوله: "والوقف يقتص منه ويتارش من كسبه وامر الجناية عليه الي مصرفه" فهو صواب وقد اضطرب كلام المصنف في هذا الفصل فاشدد يديك علي ما ذكرناه.
 [فصل
 والعبد بالعبد واطرافهما ولو تفاضلا او لمالك واحد لا والد بولده ويهدر مالا قصاص فيه علي مالكه وغاصبه] .
 قوله: "فصل والعبد بالعبد" الخ.
 اقول: هكذا حكم الله سبحانه في كتابه العزيز وللاطراف التي يجب فيها القصاص حكم النفس اما بشمول الاية لها او بالقياس علي النفس وهكذا قوله لا والد بولده واما كونه يهدر مالا قصاص فيه علي مالكه فلكون العبد من جملة ماله وكون ارش جنايته علي سيده كما قدمنا فلا يثبت للسيد علي نفسه دين واما قوله: "وغاصبه" فهذا هو الصواب لما قدمنا علي قول المصنف: "وجناية المغصوب علي الغاصب".
 
 [فصل
 وعلي مطلق البهيمة ما جنت فورا مطلقا وعلي متولي الحفظ جناية غير الكلب ليلا والعقور مفرطا مطلقا ولو في ملكه علي الداخل باذنه وانما يثبت عقورا بعد عقره او حمله] .
 قوله: "فصل: وعلي مطلق البهيمة" الخ.
 اقول: السنة الصحيحة كما قدمنا قد اقتضت انه لا يضمن ما جنته علي ملك الغير نهارا من غير فرق بين المالك والمتولي للحفظ وتخصيص الكلب بعدم ضمان جنايته ليلا يحتاج الي دليل يقتضي ذلك واما العقور من الحيوانات فالواجب علي المالك حفظه عن ان يجني علي الغير في كل وقت او قتله فاذا لم يفعل ذلك فقد عرض نفسه للضمان لانه فرط في الحفظ او في دفع ذلك الصاءل بالقتل ولكنه اذا حفظه في ملكه ثم دخل اليه داخل بغير اذنه فقد تعدي بالدخول بغير اذن فهدرت جناية العقور عليه واما كونه يثبت عقورا بعد عقره او حمله فوجه هذا انه قد فعل ما يوجب الحفظ له عن الاقدام علي الابدان والاموال فتركه بعد وقوع ذلك منه تفريط ولا وجه لاعتبار المرتين بل المرة الواحدة منذرة باخواتها موحية لقوة الظن بعوده الي مثلها والمقام مقام يجب فيه قطع كل ذريعة معلومة او مظنونة يتوصل بها اليه لانه معصوم بعصمة الشرع فاما حفظه مالكه حفظ مثله بعد المرة او قتله حتي يريح نفسه من تبعته ويريح غيره من اذاه.
 
  باب الديات
 [فصل
 هي ماءة من الابل بين جذع وحقة وبنت لبون وبنت مخاض ارباعا وتنوع فيما دونها ولو كسرا ومن البقر ماءتان ومن الشاء الفان ومن الذهب الف مثقال ومن الفضة عشرة الاف ويخير الجاني فيما بينها] .
 قوله: "فصل: هي ماءة من الابل" الخ.
 اقول: قد اختلفت المذاهب في تنويع الماءة من الابل ومنهم من تمسك بشء من المرفوع ومنهم من تمسك بما روي عن بعض الصحابة ولا يخفاك ان الحجة انما تقوم بما صح
 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يوجد في كتاب الله عزوجل والمروي في هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مختلف فروي ماءة من الابل من غير تنويع كما اخرجه ابو داود "، "، عن عطاء بن ابي رباح عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض الدية علي اهل الابل ماءة من الابل وقد رواه ابو داود مسندا عن عطاء عن جابر ورواه عن عطاء مرسلا بدون ذكر جابر فهذا الحديث يدل علي ان الدية هي ماءة من الابل من غير تنويع من كل نوع مقدار معين.
 وورد ما يدل علي التنويع فاخرج احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي "/، "، وابن ماجه ""، عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة وعشرة بني لبون ذكر.
 واخرج احمد ["/" واهل السنن ابو داود ""ن الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""] ،البزار والبيهقي والدارقطني عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في دية الخطا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن مخاض" وفي لفظ البزار والدارقطني والبيهقي مكان قوله: "عشرون ابن مخاض": "عشرون بنو لبون" وفي اسناده الحجاج بن ارطاة وقال ابو حاتم الرازي: الحجاج يدلس عن الضعفاء فاذا قال حدثنا فلان فلا يرتاب به انتهي وهو هنا قد صرح بالتحديث كما في سنن ابن ماجه فانه قال حدثنا زيد بن جبير.
 فهذان الحديثان قد وقع التصريح فيهما بان هذا التنويع في دية الخطا فيقيد بهما ما ورد من اطلاق الماءة من الابل ويكون التنويع علي التخيير اما علي الحديث الاول او علي الحديث الثاني فالكل سنة ولا ينافي ما في هذين الحديثين ما ورد من تغليظ دية الخطا شبه العمد كما تقدم في حديث عقبة بن اوس عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة فقال: "الا وان قتيل خطا العمد بالسوط والعصا والحجر دية مغلظة ماءة من الابل منها اربعون من ثنية الي بازل عامها كلهن خلفة"، والخلفة الحامل وورد بلفظ: "اربعون في بطونها اولادها"، فهذا جمع بين الاحاديث ودفع للعمل ببعضها واهمال بعض بدون موجب ولا مرجع.
 واما المصنف فقد جعلها اربعة انواع كما تري فخالف ما ورد في الحديثين جميعا وعمل بما اخرجه ابو داود ""، عن عاصم بن ضمرة قال قال علي في الخطا ارباعا خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون بنات مخاض مع انه قد روي عنه ما يخالفه.
 واما دية القتل عمدا اذا لم يختر الوارث القصاص فقد اخرج الترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ: "من قتل عمدا سلم الي اولياء المقتول فان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا العقل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة في بطونها اولادها"، فيجب المصير في تنويع دية العمد الي هذا الحديث كما وجب المصير
 
 في تنويع الخطا الي الحديثين السابقين وكما وجب المصير في تعيين دية الخطا شبه العمد الي الحديث المتقدم.
 قوله: "ومن البقر ماءتان ومن الشاء الفان".
 اقول: يدل علي ذلك ما اخرجه ابو داود عن عطاء بن ابي رباح عن جابر قال فرض النبي صلي الله عليه وسلم في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل وعلي اهل البقر ماءتي بقرة وعلي اهل الشاء الفي شاة وعلي اهل الحلل ماءتي حلة وفيه علتان احداهما ان في اسناده محمد بن اسحاق وقد عنعن وهو ضعيف اذا عنعن الثانية ان ابا داود رواه تارة عن عطاء عن جابر مسندا وتارة عن عطاء مرسلا ولكنه يشهد له ما اخرجه احمد ["/"، وابو داود ""، والنساءي "/،"، وابن ماجه ""] ، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله ان من كان عقله في البقر علي اهل البقر ماءتي بقرة ومن كان عقله في الشاء الفي شاة، وفي اسناده محمد بن راشد المكحولي الدمشقي ولكنه قد وثقه جماعة كما قدمنا.
 قوله: "ومن الذهب الف مثقال ".
 اقول: يدل علي هذا ما اخرجه مالك في الموطا والشافعي وعبد الرزاق وابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان وابن الجارود والحاكم والبيهقي وصححه جماعة من الاءمة منهم احمد والحاكم وابن حبان والبيهقي من حديث ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه مرفوعا وفيه: "ان الرجل يقتل بالمراة وعلي اهل الذهب الف دينار" وقد قدمنا الكلام علي هذا الحديث.
 قوله: "ومن الفضة عشرة الاف درهم".
 اقول: المروي عنه صلي الله عليه وسلم انها اثنا عشر الف درهم كما اخرجه ابو داود عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا من بني عدي قتل فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ديته اثني عشر الفا قال ابو داود رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر ابن عباس واخرجه الترمذي "، "، مرفوعا مرسلا واخرجه النساءي ""، وابن ماجه ""، مرفوعا قال الترمذي ولا نعلم احدا يذكر في هذا الحديث عن ابن عباس غير محمد بن مسلم انتهي ومحمد بن مسلم هذا هو الطاءفي وقد اخرج البخاري له في المتابعات ومسلم في الاستشهاد ووثقه يحيي بن معين وقد اخرجه النساءي عن محمد بن ميمون عن ابن عيينة وقال فيه سمعناه مرة يقول عن ابن عباس واخرجه الدارقطني في سننه عن ابي محمد بن صاعد عن محمد بن ميمون وقال فيه عن ابن عباس.
 وقد تقرر ان الرفع زيادة ولم تكن له هاهنا علة قادحة فصلح للاحتجاج به علي ان مقدار الدية من الدراهم اثنا عشر الف درهم ولا ينافي هذا هذا ما اخرجه احمد والنساءي وابن ماجه في بعض الفاظهم انها كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار وثمانية الاف درهم وان عمر قال قد غلت الابل ففرضها علي اهل
 
 الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثنا عشر الفا لان من علم حجة علي من لم يعلم وقد قدمنا ان الذي فرضها من الذهب الف دينار ومن الفضة اثني عشر الف درهم هو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "ويخير الجاني فيما بينها".
 اقول: هذا هو الحق لان النبي صلي الله عليه وسلم فرض كل نوع من انواعها ولم يبين لنا ان هذا اصل وهذا يدل عنه وانما كثر ذكر الابل لانها غالب اموال العرب فما شاء الجاني من الانواع المنصوص عليها سلمه وعلي المجني عليه او وارثه قبول ذلك لان الشارع اوجب له نوعا من انواع ولم يوجب له شيءا معينا.
 [فصل
 وتلزم في نفس المسلم والذمي والمجوسي والمعاهد وفي كل حاسة كاملة والعقل والقول وسلس البول والغاءط وانقطاع الولد وفي الانف واللسان والذكر من الاصل وفي كل زوج في البدن بطل نفعه بالكلية كالانثيين والبيضتين ونحوهما غالبا وفي احدهما النصف وفي كل جفن ربع وفي كل سن نصف عشر وهي اثنتان وثلاثون وفي كل اصبع عشر وفي مفصلها منه ثلته! الا الابهام فنصفه وفيما دون حصته وفي الجاءفة والامة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة ناقة وفي الهاشمة عشر وفي الموضحة خمس وفي السمحاق ربع ولا يحكم حتي يتبين الحال فيلزم في الميت ديته وفي الحي حسب ما ذهب وان تعدد كالمتواثبين] .
 قوله: "فصل: وتلزم في نفس المسلم".
 اقول: ليس في هذا خلاف بين اهل العلم وقد دلت عليه الادلة الكثيرة المتقدم ذكر بعضها واما المراة فقد وقع الاجماع الا عمن لا يعتد به انها نصف دية الرجل وانما اختلفوا في ارش الجناية عليها فذهب الجمهور الي ان ارش الجناية عليها مثل ارش الجناية علي الرجل الي قدر ثلث دية الرجل ثم تستحق بعد ذلك النصف من ارش الرجل لما اخرجه النساءي والدارقطني وابن خزيمة وصححه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي تبلغ الثلث من ديته"، ويءيده ما اخرجه في الموطا والبيهقي عن سعيد بن المسيب انه سءل: كم في اصبع المراة؟ قال: عشر من الابل, فقيل له: فكم في اصبعين ؟ قال: عشرون من الابل, فقيل له: فكم في ثلاث اصابع؟ قال: ثلاثون من الابل, فقيل له: فكم في اربع اصابع؟ قال: عشرون من الابل, فقال له الساءل حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها؟ فقال له سعيد: اعراقي انت؟ قال: بل عالم متثبت او
 
 جاهل متعلم, قال: هي السنة يا ابن اخي, وقد حققنا الكلام عن هذا في شرحنا للمنتقي وليس المراد هنا الا الاستدلال علي ان ديتها علي النصف من دية الرجل.
 قوله: "والذمي".
 اقول: قد اختلفت مذاهب العلماء في قدر دية الذمي والحق انها علي النصف من دية المسلم من غير فرق بين ذمي وذمي لما اخرجه احمد والنساءي والترمذي وحسنه وابن ماجه وصححه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عقل الكافر نصف دية المسلم"، وفي لفظ من هذا الحديث عن ابي داود كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار وثمانية الاف درهم ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية المسلم ولم يثبت ما يخالف هذا الحديث لان المروي عن بعض الصحابة لا تقوم به الحجة والمرفوع لم يصح وما ورد مطلقا كقوله سبحانه: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله} [النساء: ] ، فهو مطلق مقيد بالسنة وقد اوضحنا الكلام في هذا في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه.
 واما قوله: "والمجوسي والمعاهد" فلعله اشارة الي الخلاف في ذلك والا فقد دخلا تحت الذمي لان المجوسي ذمي والمعاهد ذمي واليهودي والنصراني ذميان وقد شمل الجميع قوله صلي الله عليه وسلم: "عقل الكافر نصف دية المسلم"، فانه يدخل تحت هذا كل كافر الا من كان مباح الدم وهو الحربي الذي لا ذمة له ولا عهد.
 قوله: "وفي كل حاسة كاملة".
 اقول: الحواس الخمس الظاهرة وهي السمع والبصر والشم والذوق واللمس لم يرد ما تقوم به الحجة في ان في كل واحدة منها الدية ولكنه قال ابن حجر في التلخيص انه وجد من حديث معاذ: "في السمع الدية" قال وهو موجود في حديث عمرو بن حزم الذي اشار اليه وقد رواه البيهقي من طريق قتادة عن ابن المسيب عن علي انتهي.
 ولا ندري كيف حديث معاذ وقد روي عن البيهقي انه قال اسناده لا يثبت مثله واما حديث عمرو بن حزم الذي اشار اليه فقد ساقه هو ايضا في بلوغ المرام وليس فيه ذكر السمع وهكذا ساقه صاحب المنتقي ولم يذكر السمع وقد اخرج احمد بن حنبل وابن ابي شيبة عن خالد عن عوف: سمعت شيخا في زمن الحاكم وهو ابن المهلب عم ابي قلابة قال رمي رجل رجلا بحجر في راسه في زمن عمر فذهب سمعه وبصره وعقله ونكاحه فقضي فيه باربع ديات وهو حي فهذا غاية ما في الباب جميعه ولا تقوم به الحجة فينبغي الرجوع في ذلك الي اجتهاد الامام والحاكم العارفين بالمسالك الشرعية وفي قضاء عمر لهما اسوة ان لم تجدا ما هو انهض من ذلك.
 قوله: "وفي العقل".
 
 اقول: لم يرد في هذا ما تقوم به الحجة وقضاء الصحابي لا يثبت شرعا عاما وغاية ما فيه ما تقدم عن عمر وقد عرفت ان اموال العباد معصومة بعصمة الاسلام فلا يحل اخراج شء منها عن املاكهم الا ببرهان من الله سبحانه ولا حجة في ضعيف يقال انه مرفوع فانه ليس مجرد ذكر الرفع مما تقوم به الحجة حتي يثبت فاذا ثبت فسمعا وطاعة.
 وهكذا الكلام في قوله والقول وسلس البول وانقطاع الولد اما الاولان فلم يرد في ذلك شء واما الثالث فليس فيه الا الاثر السابق عن عمر وليس مراد المصنف هنا الا ذهاب هذه القوي بدون ذهاب الالة التي هي فيها ولهذا انه ذكرها بعد ذكر هذه.
 وقوله: "وفي الذكر من الاصل".
 اقول: الدليل علي هذا وعلي كثير مما سياتي ما اخرجه النساءي وابن خزيمة وابن حبان وابن الجارود والحاكم والبيهقي واخرجه ايضا ابو داود في المراسيل وصححه جماعة من اءمة الحديث منهم احمد والحاكم وابن حبان والبيهقي من حديث عمرو بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا وكان في كتابه: " ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول وان في النفس الدية ماءة من الابل وان في الانف اذا اوعب جدعه الدية وفي اللسان الدية وفي الشفتين الدية وفي البيضتين الدية وفي الذكر الدية وفي الصلب الدية وفي العينين الدية وفي الرجل الواحدة نصف الدية وفي المامومة ثلث الدية وفي الجاءفة ثلث الدية وفي المنقلة خمسة عشر من الابل وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل وفي السن خمس من الابل وفي الموضحة خمس من الابل وان الرجل يقتل بالمراة وعلي اهل الذهب الف دينار"، وهذا الحديث قد تلقته الاءمة بالقبول وقد صرح فيه بان في الذكر الدية وهو اسم لجميعه فلا يتناول بعضه الا مجازا وبهذا يظهر صحة قول المصنف وفي الذكر من الاصل.
 قوله: "وفي الانف".
 اقول: مراده في الانف من الاصل كما قال في الذكر ويدل علي ذلك ما تقدم في حديث عمرو بن حزم بلفظ: "وان في الانف اذا اوعب جدعة الدية"، ومعني او عن جدعة انه قطع جميعه فلا ينافي هذا ما اخرجه البيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قضي النبي صلي الله عليه وسلم اذا قطعت ثندوة الانف بنصف العقل خمسون من الابل او عدلها من الذهب والورق فانه اراد بالثندوة هنا روثة الانف وهي طرفه ومقدمه كما قال صاحب النهاية ولا ينافيه ايضا ما اخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن ابن طاوس عن ابيه انه قال عندي كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه: "وفي الانف اذا قطع مارنه ماءة من الابل"، وذكره الشافعي تعليقا واخرجه البيهقي من طريق عكرمة بن خالد عن رجل من ال عمر فان المارن يطلق علي الانف كما يطلق علي طرفه والمراد هنا الانف جميعه قال في القاموس المارن الانف او طرفه او ما لان منه وفي حديث عمرو بن شعيب عند احمد ["/"، وابي داود ""، والنساءي
 
 "/، "، وابن ماجه ""، بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الانف اذا جدع كله بالعقل كاملا واذا جدعت ارنبته نصف العقل وهكذا يحمل ما اخرجه البيهقي عن كتاب عمرو بن حزم بلفظ: "وفي الانف اذا استءصل المارن الدية كاملة".
 قوله: "وفي اللسان".
 اقول: وجهه ما تقدم في حديث عمرو بن حزم بلفظ وفي اللسان الدية فظاهره انه لا بد من قطعه جميعه لانه حقيقة في ذلك ولا يتناول البعض الا مجازا والواجب الحمل علي الحقيقة واذا قطع منه ما ابطل الكلام جميعه فقد قام ذلك مقام قطعه جميعه لان الانتفاع به قد ذهب بذهاب الكلام.
 قوله: "وفي كل زوج من البدن". الخ.
 اقول: يدل علي هذا ما تقدم في حديث عمرو بن حزم بلفظ: " وفي الشفتين الدية وفي البيضتين الدية وفي العينين الدية" وقد ذهب الي ايجاب الدية في الشفتين جمهور اهل العلم وهكذا ايجابها في البيضتين وقيل انه مجمع عليه وورد في رواية من هذا الحديث وفي الانثيين الدية والمراد بهما البيضتان كما صرح به اهل اللغة لا الجلدتان المحيطتان بالبيضتين كما زعم المصنف ولا خلاف في ان الواجب في العينين الدية وهكذا في الرجلين الدية كما يدل علي ذلك قوله في حديث عمرو بن حزم المتقدم: "وفي الرجل الواحدة نصف الدية" وهكذا اليدان كما يدل علي ذلك من اخرجه مالك في الموطا من حديث عمرو بن حزم بلفظ: "في اليد خمسون وفي الرجل خمسون" واخرج احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب بلفظ: "وفي اليد اذا قطعت نصف العقل وفي الرجل نصف العقل وفي العين نصف العقل" وقد قدمنا ان في اسناده محمد بن راشد الدمشقي المكحولي ولكنه قد وثقه جماعة.
 ومما يعد زوجا في البدن الاذنان وقد روي الدارقطني والبيهقي في كتاب عمرو ابن حزم ما يفيد ان فيهما الدية واعلم انه لم يرد في السنة ما يدل علي لزوم الدية في مثل الحاجبين والثديين وان شمل ذلك كلام المصنف حيث قال: "وفي كل زوج في البدن" فلا يلزم فيما لم يرد به النص الا ما يرجحه الحاكم العالم بالادلة وكيف يستدل وهكذا لا يلزم في جفن العين ولا في الجفنين الا ما يقدره الحاكم من الارش لا كما قال المصنف.
 قوله: "وفي كل سن نصف عشر الدية".
 اقول: يدل علي هذا ما تقدم في حديث عمرو بن حزم المتلقي بالقبول بلفظ: "وفي السن خمس من الابل" وهكذا وقع في حديث عمرو بن شعيب المتقدم بلفظ: "وفي كل سن خمس من الابل" وهو في مسند احمد وفي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه واسناده الي عمرو بن شعيب ثقات والخمس من الابل هي نصف عشر الدية كما قال المصنف هاهنا وظاهر الحديثين انه لا فرق بين الثنايا والانياب والضروس لانه يصدق علي كل واحد منها انه سن
 
 والي هذا ذهب الجمهور ولا يعارض ما في الحديثين الصحيحين ما وقع من اجتهاد بعض الصحابة فانها لا تقوم بذلك حجة اذا انفرد فكيف اذا عارض المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اخرج ابو داود ""، وابن ماجه ""، والبزار وابن حبان باسناد رجاله رجال الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاسنان سواء الثنية والضرس سواء"، فلم يبق بعد هذا وجه للمفاضلة بين الاسنان.
 قوله: "وفي كل اصبع عشر من الدية".
 اقول: يدل علي هذا ما تقدم في حديث عمرو بن حزم بلفظ: "وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل" والعشر من الابل هي عشر الدية وفي لفظ من حديث ابن عباس: "دية اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل لكل اصبع"، اخرجه الترمذي وصححه ""، واخرج ابو داود ""، وابن ماجه ""، وابن حبان عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "قضي في الاصابع بعشر من الابل"، واخرج احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب بلفظ: "والاصابع سواء والاسنان سواء"، واخرج احمد ["/، ، "، والبخاري "/"، واهل السنن ابو داود ""، النساءي "/، "، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ،من حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "هذه وهذه سواء"، يعني الخنصر والابهام وبعض هذا يدفع اجتهاد من فاضل بين الاصابع وقد ذهب الي ما دلت عليه هذه الادلة جمهور اهل العلم.
 واما قوله: "وفي مفصلها ثلثه الا الابهام فنصفه" فصواب لان ذلك احسن ما يقال وان اختلف النفع فيها واختلف مقدارها فان من المعلوم ان ما تحت البراجم من المفاصل اكبر منها وهكذا قوله: "وفيما دونه حصته "فيجعل فيه بمقدار نسبته من ذلك المفصل.
 قوله: "وفي الجاءفة ثلث الدية".
 اقول: يدل علي هذا ما تقدم في حديث عمرو بن حزم المتلقي بالقبول بلفظ: "وفي الجاءفة ثلث الدية" وقد ذهب الي ذلك الجمهور وحكي صاحب نهاية المجتهد الاجماع عليه واخرج نحوه البزار من حديث عمر مرفوعا باسناد ضعيف واخرجه البيهقي من وجه اخر عنه باسناد اضعف منه وفي حديث عمرو بن حزم ما يغني عن غيره وهكذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المامومة بثلث الدية كما في حديث عمرو بن حزم بلفظ: "وفي المامومة ثلث الدية"، وهكذا في حديث عمرو بن شعيب بلفظ: "والمامومة ثلث العقل".
 قوله: "وفي المنقلة خمس عشرة ناقة".
 اقول: هكذا في حديث عمرو بن حزم بلفظ: "وفي المنقلة خمسة عشر من الابل"، وفي حديث عمرو بن شعيب بمثل هذا اللفظ وفي حديث عمر الذي اخرجه البزار بلفظ: "وفي المنقلة خمس عشرة"، وقد قدمنا الاشارة الي ضعفه كما قدمنا تصحيح الحديثين اللذين قبله.
 قوله: "وفي الهاشمة عشر".
 
 اقول: لم تذكر الهاشمة في حديث عمرو بن حزم ولا في حديث عمرو بن شعيب ولا في ساءر الاحاديث المعمول بها وانما روي ذلك عبد الرزاق والدارقطني والبيهقي عن زيد بن ثابت موقوفا عليه قال ابن حجر في التلخيص لا يصح مرفوعا وحينءذ فينبغي الرجوع في ذلك الي تقدير الحاكم فيجعل فيها ارش الموضحة الذي سياتي مع زيادة ارش هشم العظم بحسب ما يقتضيه اجتهاده.
 قوله: "في الموضحة خمس".
 اقول: يدل علي ذلك ما في حديث عمرو بن حزم المتقدم بلفظ: "وفي الموضحة خمس من الابل"، واخرج احمد ["/"، واهل السنن ابو اود ""، النساءي "/"، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في المواضح خمس من الابل"، ورجال اسناده الي عمرو بن شعيب ثقات واخرج البزار من حديث عمر بلفظ: "وفي الموضحة خمس"، واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عن مكحول ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل في الموضحة خمسا من الابل ولم يءقت فيما دون شيءا وهو مرسل وروي عبد الرزاق عن شيخ له عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقض فيما دون الموضحة بشء وهو مرسل وهكذا رواه البيهقي عن الزهري وربيعة وابي الزناد واسحاق بن ابي طلحة مرسلا.
 وبهذا تعرف ان قوله وفي السمحاق اربع لا مستند له بل مجرد اجتهاد وليس بحجة علي الغير فكان ينبغي ادخال ذلك في الفصل الذي بعد هذا.
 واما قوله: "ولا يحكم حتي يتبين الحال" فصواب ويكون العمل في ذلك بالانتهاء لانه الذي يقرر عليه مقدار الجناية فيلزم في الميت ديته وفي الحي حس. بما ذهب منه
 [فصل
 وفيما عدا ذلك حكومة وهي ما راه الحاكم مقربا الي ما مر كعضو زاءد وسن صبي لم يثغر وفي الشعر وما انجبر وما لا نفع فيه وما ذهب جماله فقط وفي مجرد عضد وساعد وكف بلا اصابع والا تتبعها لا الساعد وكذلك الرجل وفي جناية الراس والرجل ضعف ما علي مثلها في غيرهما قدر في حارصة راس الرجل خمسة مثاقيل وفي الدامية اثنا عشر ونصف وفي الباضعة عشرون وفي المتلاحمة ثلاثون لان في السمحاق اربعين وفي حلمة الثدي ربع الدية وفي درور الدمعة ثلث دية العين وفي دونه الخمس وفيما كسر فانجبر ونحوه ثلث ما فيه لو لم ينجبر والغرة عبد او امة بخمسماءة درهم ولا شء فيمن مات بقتل امه ان لم ينفصل ] .
 
 قوله: "فصل وفيما عدا ذلك حكومة" الخ.
 اقول: قد تقرر عصمة الدماء وانه لا يحل اراقة شء منها بغير حقه ولا الجناية علي معصوم من غير فرق بين ان تكون صغيرة او كبيرة ورد في الشرع تقديرها او لم يرد فمن جني علي غيره جناية ظاهرة الاثر ولم يرد في الشرع لها تقدير كما في دون الموضحة وساءر ما اشار اليه المصنف فلا يكون عدم ورود الشرع بتقديرها مقتضيا لاهدارها وعدم لزوم ارشها بلا خلاف والا لزم اهدار ما هو معصوم بعصمة الشرع واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله فالجناية التي لم يرد الشرع بتقديرها لا بد من الرجوع في التقدير الي شء يكون علي طريقة العدل التي لا حيف فيها علي الجاني ولا علي المجني عليه فينظر مثلا في قدر اللحم الذي ذهب بالجناية وقدر ما بقي الي ما ورد فيه التقدير من الشرع فيلزم فيه بنسبته الي ذلك الذي ورد فيه التقدير فاذا كان الماخوذ نصف اللحم والباقي فوق العظم نصفه كان ارشها نصف ارش الموضحة واذا كان الماخوذ ثلثا كان ارشها ثلث ارش الموضحة ثم كذلك ويكون المرجع في هذا التقدير الي اهل الاختبار بالجنايات فاذا اخبروا الحاكم بان الماخوذ كذا قربه الحاكم الي ارش ما ورد به الشرع بحسب نسبته اليه وهكذا في العضو الزاءد وسن الصبي وذهاب الشعر والجمال ومالا نفع فيه وقد قدمنا ما يدل علي انه لم يثبت في الشرع تقدير ما دون الموضحة فما ذكره المصنف هنا من تقدير ارش الدامية والباضعة والسمحاق هو من هذا القبيل الذي ذكرناه فان وافق نظر الحاكم الخبير بما ورد قرره والا فعل ما يترجح له فليس في ذلك حجر ولا يكون تقدير المتقدم حجة علي المتاخر اذا كان الصواب عنده في مخالفته وهكذا الكلام في ارش الدامية والمتلاحمة والحارصة والوارمة.
 قوله: "وفي جناية الراس والرجل ضعف ما علي مثلها في غيرهما".
 اقول: التقديرات الثابتة عن الشارع في الجنايات مطلقة غير مقيدة بكونها في الراس ولم يرد ما يصلح للتقييد فالواجب البقاء علي الاطلاق ويكون اللازم مثلا في الموضحة ما قدره الشارع من غير فرق بين ان يكون في الراس او في ساءر البدن وهكذا غيرها من الجنايات المقدرة وهكذا تكون الحكومات فيما لم يرد فيه تقدير.
 واما كون جناية المراة علي النصف من جناية الرجل فقد قدمنا عند قوله ويلزم في نفس المسلم ما ورد في ان ارشها الي قدر الثلث كارش الرجل وما زاد علي ذلك كان ارشها علي النصف من ارش الرجل وقد ورد في ذلك ما تقوم به الحجة ويصلح للاعتبار واذا ثبت الشرع طاحت الاقيسة وبطلت الاجتهادات العاطلة عن الدليل.
 قوله: "وفي حلمة الثدي ربع الدية".
 اقول: قد عرفناك انه لا وجه لقول المصنف انها تلزم الدية في كل زوج في البدن بل الواجب التوقف في ذلك علي موارد النص كما بيناه سابقا وما لم يرد فيه النص كان المرجع فيه الي حاكم الشرع فلا وجه لتقدير المصنف بقوله وفي حلمة الثدي ربع الدية.
 
 واما قوله: "وفي درور الدمعة" الخ فهذا اجتهاد لا يلزم من بعده من المجتهدين الاخذ به بل كل واحد متعبد بما يءدي اليه اجتهاده بعد امعان النظر في التقريب الي ما ورد به النص.
 واما قوله: "والغرة عبد او امة" فقد قدمنا الادلة الواردة في ذلك.
 واما قوله: "ولا شء فيمن مات بقتل امه ان لم ينفصل" فهذا مبني علي انها لم تعلم حياته بوجه من الوجوه اما اذا علمت وجب فيه الغرة كما تقدم.
 [فصل
 ويعقل عن الحر الجاني علي ادمي غير رهن خطا لم تثبت بصلح ولا اعتراف بالفعل موضحة فصاعدا الاقرب فالاقرب الذكر الحر المكلف من عصبته الذين علي ملته ثم سببه كذلك علي كل واحد دون عشرة دراهم ولو فقيرا ثم في ماله ثم في بيت المال ثم المسلمون ولا شء عليه ان كفت العاقلة وتبرا بابراءه قبل الحكم عليها لا العكس وعن ابن العبد والملاعنة والزنا عاقلة امه والامام ولي مسلم قتل ولا وارث له ولا عفو] .
 قوله: "فصل: ويعقل عن الحر الجاني" الخ.
 اقول: اعلم انه قد اجمع اهل العلم علي ثبوت العقل كما حكي ذلك ابن حجر في فتح الباري وعليه دلت الاحاديث الصحيحة كما في الصحيحين وغيرهما: ان امراتين من هذيل اقتتلتا ولكل واحدة منهما زوج فبرا الزوج والولد ثم ماتت القاتلة فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ميراثها لبنيها والعقل علي العصبة, واخرج مسلم وغيره من حديث جابر قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل بطن عقوله ثم كتب انه لا يجل ان يتولي مولي رجل مسلم بغير اذنه, واخرج احمد في المسند عن عبادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين المقتول بغرة عبد او امة, قال: فورثها بعلها وبنوها وكان من امراتيه كلتيهما ولد, قال: فقال ابو القاتلة المقضي عليه: يا رسول الله كيف اغرم من لا صاح ولا استهل ولا شرب ولا اكل فمثل ذلك بطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا من الكهان"، واخرج ابو داود ""، وابن ماجه "، وصححه النووي من حديث جابر: ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحدة منهما زوج وولد فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا الزوج والولد فقال عاقلة المقتولة ميراثها لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ميراثها لزوجها وولدها"، واخرج الطبراني من طريق ابي المليح بن اسامة بن عمير الهذلي عن ابيه قال: كان فينا رجل يقال له حمل بن مالك له امراتان احداهما هذلية والاخري عامرية وذكر نحو ما تقدم واخرج الحاكم من حديث ابن اسحاق قال: حدثني عمر بن عثمان بن محمد بن الاخنس بن شريق قال: اخذت من ال عمر هذا الكتاب وفيه المهاجرون
 
 من قريش علي ربعتهم يتعاقلون بينهم والانصار علي ربعتهم يتعاقلون, الحديث.
 فهذه الاحاديث وما ورد في معناها قد دلت علي ثبوت العقل في الجملة ولا يعارضها مثل قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري } [الانعام:  [، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يجني جان الا علي نفسه"، [احمد "/، "، الترمذي ""، ابن ماجة "، "] ، وما ورد في معني ذلك لانها عمومات مخصصة باحاديث العقل وليس في هذه الاحاديث التي ذكرناها ما يدل علي ان الجنايات التي اثبت الشرع فيها العقل هي جنايات الخطا بل في هذه الاحاديث ما يشعر بالعمد كما تراه ولكنه اخرج الدارقطني والبيهقي عن عمر انه قال العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة قال ابن حجر وهو منقطع وفي اسناده عبد الملك بن حسين وهو ضعيف قال البيهقي والمحفوظ انه عن عامر الشعبي من قوله ولا يخفاك ان مثل هذا لا يصلح لتقييد تلك الاحاديث المطلقة علي تقدير انه صحيح فكيف يصلح لذلك مع ضعفه وقد اخرج احمد عن ابن عباس لا تحمل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما جني المملوك واخرجه ايضا البيهقي وهذا ايضا قول صحابي لا يصلح لتقييد ما اطلقته السنة واخرج مالك في الموطا عن الزهري انه قال قضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد واخرج معناه البيهقي عن ابي الزناد عن الفقهاء من اهل المدينة فان اراد بهذه السنة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مخالف لما تقدم في الاحاديث السابقة ولو سلمنا عدم مخالفته لها لاحتمل ان يريدوا سنة الصحابة او الخلفاء او عمل اهل المدينة او نحو ذلك ولا حجة في شء من ذلك.
 واما ما اخرجه الدارقطني والطبراني عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجعلوا علي العاقلة من دية المعترف شيءا" ففي اسناده الكذاب المشهور المصلوب في الزندقة محمد بن سعيد وفي اسناده ايضا الحارث بن نبهان وهو منكر الحديث وبهذا تعرف انه لم يكن في الباب ما يصلح لتقييد ما اطلقته السنة.
 فان قلت: قد اخرج احمد "/"، وابو داود ""،والنساءي "/"، وابن ماجه باسناد صحيح من حديث عمران بن حصين ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء فاتي اهله الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله انا اناس فقراء فلم يجعل عليه شيءا قلت: ليس فيه الا اسقاط ضمان جناية الجاني اذا كانت عاقلته فقراء فيخص بهذه الصورة وظاهر قوله ان غلاما لاناس فقراء انه كان عبدا ويحتمل ان يكون حرا فقيرا كما كان اهله فقراء.
 قوله: "الاقرب فالاقرب المكلف الذكر الحر من عصبته".
 اقول: اخراج الولد من هذا العموم لما تقدم من: ان النبي صلي الله عليه وسلم برا الزوج والولد، ويشكل علي تقييد من يعقل بكونه عصبة ما اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه وحسنه ابو زرعة من حديث المقدام بن معد يكرب انه صلي الله عليه وسلم قال: "انا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه"، وله شواهد.
 
 واما تقدير ما يلزم العاقلة بدون عشرة دراهم فلا وجه له من رواية ولا دراية فالاولي الرجوع الي ما في الاحاديث من اطلاق العقل فتغرم العاقلة الدية وتحصص بينهم وان بلغ نصيب الواحد الف درهم.
 واما قوله: "ولو فقيرا" فقد قدمنا حديث عمران بن حصين وهو نص في محل النزاع فلا وجه لالزام من كان فقيرا من العاقلة ولا يقال انه ينظر الي ميسرة كساءر ما يلزمه من الديون لانا نقول هذا اخص من ذاك فانه صلي الله عليه وسلم لم يجعل علي الجاني شيءا حتي تضمنه العاقلة وتحمله عنه والعلة في ذلك فقرهم فكان الفقر مسقطا.
 قوله: "ثم في ماله".
 اقول: الادلة قد دلت علي ان هذه الدية علي العاقلة كما دلت الاحاديث الكثيرة علي ان الدية علي القاتل فان جعلنا العقل خاصا بالخطا فلا معارضة بين الاحاديث وان جعلناه علي العموم فلا بد من الجمع بينها بوجه مقبول وهذا الذي ذكره المصنف من جملة ما يصلح للجمع لانه يقتضي حمل احاديث ضمان العاقلة علي الامكان فان كانوا لا وجود لهم كانت الدية من مال القاتل رجوعا الي الاصل لءلا يهدر دم امرء مسلم واما اذا كانوا فقراء فقد تقدم الدليل علي انهم لا يضمنون وهكذا اذا لم تف اموالهم بالعقل.
 قوله: "ثم في بيت المال".
 اقول: يدل علي هذا ما ثبت في الصحيح [البخاري "/"] ، من قوله صلي الله عليه وسلم: "انا اولي بكل مسلم فمن ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا او ضياعا فالي وعلي"، ويدل عليه ايضا حديث المقدام بن معد يكرب المتقدم قريبا والدية هي دين ثابت في ذمة الجاني فاذا كان فقيرا كانت من بيت المال كما يكون قضاء دينه من بيت المال وسياتي في القسامة ان شاء الله انه صلي الله عليه وسلم اعان من وجبت عليه بتسليم الدية من بيت المال.
 واما قوله: "ثم المسلمون" فلا وجه له من دراية ولا رواية واموال المسلمين تحت العصمة الشرعية فلا يحل شء منها الا بناقل صحيح عن تلك العصمة.
 واما قوله: "ولا شء عليه ان كفت العاقلة" فوجهه ظاهر لان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب ذلك عليها.
 واما كونها تبرا ببراءته قبل الحكم عليها فوجه ذلك ان اصل الوجوب عليه.
 واما قوله: "لا العكس" فلا وجه له بل يبرا ببراءة العاقلة كما برءت هي ببراءته.
 قوله: "ويعقل عن ابن العبد وابن الزنا عاقلة امه".
 اقول: الاولي ان يعقل عن ابن العبد موالي ابيه وقد عرفت انه لم يرد ما يقيد احاديث العقل المطلقة واما ابن الزنا فلا قرابة له الا من جهة امه وقد تقدم ان الخال يعقل عمن لا وارث له سواه وهو من عصبة الام وارحام ابنها.
 قوله: "والامام ولي مسلم قتل ولا وارث له ولا عفو".
 
 اقول: يدل علي ذلك الادلة المتقدمة التي ذكرناها قريبا ويدل علي ذلك ايضا غيرها من العمومات وهو ايضا ولي اموات المسلمين كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فله المطالبة بما يجب لهم وعليهم ولا وجه لقوله ولا عفو بل اليه العفو كما تكون اليه العقوبة لعموم ولايته اذا كان في ذلك مصلحة عاءدة علي المسلمين او خصوصا.
 
  باب القسامة
 [فصل
 تجب في الموضحة فصاعدا ان طلبها الوارث ولو نساء ولا يستبد الطالب بالدية] .
 قوله: "تجب في الموضحة فصاعدا" الخ.
 اقول: القسامة قد ثبتت في هذه الشريعة في الجملة ولا ينكر ذلك منكر ولا يدفعه دافع وقد اخذ بها الجمهور وعملوا عليها وهي شرع مستقل لا يضرها مخالفتها لبعض ما قد تقرر اعتباره علي جهة العموم فان بناء العام علي الخاص واجب وقد قال قوم من السلف انها غير ثابتة مع اعترافهم بورودها ووقوعها في زمن النبوة وفي ايام الخلفاء الراشدين والقاءلون بانها غير ثابتة هم ابو قلابة وسالم بن عبد الله والحكم بن عتيبة وقتادة وسليمان بن يسار وابراهيم بن علية ومسلم بن خالد وعمر بن عبد العزيز ومن اهل البيت الناصر وعدلوا علي مجرد الاستبعاد لثبوتها مع اشتمالها علي احكام تخالف ما هو المتقرر في غالب الابواب.
 وعندي انه لا وجه لهذا الاستبعاد ولا مقتضي للجزم بعدم ثبوتها لان النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرها علي ما كانت عليه في الجاهلية"، كما في صحيح مسلم "/"، وغيره النساءي "/، "، وكانت اول قسامة وقعت في الجاهلية القسامة التي ادعاها ابو طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم علي فخذ من افخاذ قريش والقصة مستوفاة في صحيح البخاري وغيره وفيها ان ابا طالب قال للذي اتهم بقتل الفتي من بني هاشم اختر منا احدي ثلاث ان شءت ان تءدي ماءة من الابل فانك قتلت صاحبنا وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم تقتله فان ابيت قتلناك به فاتي قومه فاخبروهم فقالوا نحلف فاقسامة المشروعة هي هذه التي قررها النبي صلي الله عليه وسلم وهي ان يدفع المتهمون بالقتل الدية او يحلفوا ولا دية عليهم.
 واما ما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ط"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/، ، "، ابنماجة ""] ، في قصة عبد الله بن سهل الذي قتلته يهود خيبر وان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي ورثته انهم يحلفون ويستحقون فقالوا: كيف نحلف ولم نشهد؟ قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا" فقالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار؟ فعقله النبي صلي الله عليه وسلم من
 
 عنده, فينبغي ان يكون هذا علي طريق الصلح لان القسامة التي اقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم هي قسامة ابي طالب فيحمل ما خالفها كهذه القصة علي ما ينبغي ان يحمل عليه ما خالف ما هو الاصل وقد قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم تلطف لورثة عبد الله بن سهل ليريهم كيف بطلانها ولهذا اسلم الدية من عنده لءلا يهدر دم المقتول.
 واما الجمع للمتهمين بين الايمان والدية فمخالف لما وقع في قسامة ابي طالب التي قررها رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس في ذلك الا ما يروي عن عمر ولا يجوز العمل به لمخالفته لما صح عنه صلي الله عليه وسلم.
 واذا عرفت ما ذكرناه من وجوب تاويل ما خالف قسامة ابي طالب فمن جملة ما خالفها في قصة عبد الله بن سهل انه يحلف من قرابته خمسون ويستحقون فان اليمين انما تكون علي يقين ولهذا قالوا كيف نحلف ولم نشهد وهذا يقوي ما قدمنا من قول من قال انه تلطف لورثة عبد الله بن سهل ليريهم كيف بطلانها.
 فالحاصل ان القسامة ثابتة في هذه الشريعة فمن ادعاها علي قوم فيقال لهم يحلف منهم خمسون فان حلفوا فليس عليهم شء من الدية وان نكلوا فعليهم الدية وان التبس الامر كانت من بيت المال كما فعله صلي الله عليه وسلم في قصة عبد الله بن سهل وليس غير هذا ولكن في قصة ابي طالب ان الدعوي وقعت علي معين فيدل ذلك علي ان التعيين لا يبطل القسامة بل يتوجه علي قوم ذلك المعين ما يتوجه علي قوم وقعت الدعوي علي واحد منهم غير المعين وعلي جماعة منهم غير المعينين.
 واما قوله: "تجب في الموضحة فصاعدا" فمبني علي صحة الحاق ما دون النفس بالنفس ولكنه يقال مقتضي قواعدهم انه لا يقاس علي ما ورد مخالفا للقياس بل يقر في موضعه وان كان الحق ما قدمنا ان كل الشريعة المطهرة واردة علي القياس المطابق للحكمة التي ينتفع بها العباد عاجلا واجلا.
 واما قوله: "ان طلبها الوارث" الخ فوجهه ظاهر لان هذا شان حقوق الادميين لا تجب الا بعد الطلب كما تقدم في الدعوي وقد قدمنا هنالك ما ينبغي الرجوع اليه وهكذا لا يبطل حق من لم يعف من عفا وليس في هذا نزاع.
 واما كونه لا يستبعد بالدية الطالب فوجهه انها عوض عن دم المقتول وهم يستحقونه جميعا ولا يبطل حق الساكت بسكوته.
 [فصل
 فمن قتل او جرح او وجد اكثره في اي موضع يختص بمحصورين غيره ولو بين قريتين استويا فيه او سفينة او دار او مزرعة او نهر او لم يدع الوارث علي غيرهم
 
 او معينين فله ان يختار من مستوطنيها الحاضرين وقت القتل خمسين ذكورا مكلفين احرارا وقت القتل الا هرما او مدنفا يحلفون ما قتلناه ولا علمنا قاتله ويحبس الناكل حتي يحلف ويكرر علي ما شاء ان نقصوا ويبدل من مات ولا تكرار مع وجود الخمسين ولو تراضوا وتعدد بتعدده ثم تلزم الدية عواقلهم ثم في اموالهم ثم في بيت المال فان كانوا صغارا او نساء منفردين فالدية والقسامة علي عواقلهم وان وحد بين صفين فعلي الاقرب اليه من ذوي جراحته من رماة وغيرهم] .
 قوله: "فصل فمن قتل او جرح" الخ.
 اقول: وجوده علي هذه الصفة مقتض لتعلق التهمة باهل المحل فكان ذلك سببا لثبوت القسامة وجعلوا هذا قاءما مقام اللوث الذي اعتبره بعض اهل العلم.
 واما اشتراط ان يختص المحل بمحصورين فلكونها لا تصح الدعوي علي من لم ينحصر كالمدن الكبار وقوله غيره يفيد انه لو كان المحل مختصا بالمتهم كانت القسامة عليه وحده وقد قيل ان ذلك اجماع وفيه نظر فان قسامة ابي طالب كانت علي فرد معين ولم يكن ذلك قادحا في القسامة فهكذا لا يقدح فيها اذا كان القتيل موجودا في مكان يختص بالمتهم.
 قوله: "ولو بين قريتين استويا فيه".
 اقول: وجه ذلك ان التهمة قد تعلقت باهل القريتين جميعا مع الاستواء بينهما بالنسبة الي الموضع الذي وجد فيه القتيل واما اذا كان موضع القتيل اقرب الي احدهما فالتهمة متعلقة به تعلقا اقوي من صاحب المكان الابعد ويدل علي ذلك ما اخرجه احمد "/"، والبيهقي من حديث ابي سعيد قال وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قتيلا بين قريتين فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فذرع ما بينهما زاد البيهقي فوجد الي احد الحيين اقرب بشبر فالقي ديته عليهم قال البيهقي تفرد به ابو اسراءيل عن عطية ولا يحتج بهما وقال العقيلي هذا الحديث ليس له اصل وروي الشافعي عن عمر انه كتب في قتيل وجد بين خيوان ووادعة ان يقاس ما بين القريتين قال الشافعي ليس بثابت انما رواه الشعبي من الحارث الاعور وقال البيهقي روي عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عمر ومجالد غير محتج به قال وقد روي عن مطرف عن ابي اسحاق عن الحارث بن الازمع عن عمر قال ابن حجر لكن لم يسمعه ابو اسحاق من الحارث فقد روي علي بن المديني عن ابي زيد عن شعبة سمعت ابا اسحق يحدث حديث الحارث بن الازمع يعني هذا قال فقلت يا ابا اسحق من حدثك قال حدثني مجالد عن الشعبي عن الحارث بن الازمع فعادت رواية ابي اسحق الي حديث مجالد ومجالد غير محتج به انتهي.
 واما قوله: "او سفينة او دار او مزرعة او نهر" فالامر كذلك.
 
 واما قوله: "ما لم يدع الوارث علي غيرهم" فوجهه ظاهر لعدم وجود ما هو المناط وهو التهمة.
 واما قوله: "او معينين" فقد قدمنا الكلام عليه في اول الباب.
 قوله: "فله ان يختار" الخ
 اقول: الاحاديث الثابتة في الصحيحين وغيرهما من حديث سهل بن ابي حثمة ورافع ابن خديج وغيرهما بالفاظ ليس فيها الا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا"، [البخاري ""، مسلم "/"] ، وفي بعضها: "فيحلفون"، [البخاري "/"] ، وليس في هذا ما يدل علي ان لمدعي القسامة ان يختار لليمين من اراد وهكذا في قسامة ابي طالب ليس فيها انه اختار الخمسين بل طلب ايمان خمسين فالظاهر ان المتهمين يحلف منهم خمسون يعينونهم من انفسهم وليس للمدعي الا ذلك.
 واما اشتراط ان يكون الحالفون من مستوطنيها الحاضرين وقت القتل فوجهه ان مناط القسامة التهمة ولا تهمة علي من لم يحضر وقت القتل.
 واما اشتراط كونهم احرارا فوجهه انهم يدفعون عن انفسهم باليمين لزوم الدية ولا يلزم العبيد من ذلك شء فلا يمين عليهم.
 وهكذا اشتراط كونهم ذكورا لان التهمة لا تتعلق بالنساء واما استثناء المريض والمدنف فوجهه ان التهمة غير متعلقة به فهو كمن لم يحضر.
 قوله: "يحلفون ما قتلناه ولا علمنا قاتله".
 اقول: قد ثبت في صحيح البخاري "/"، في قسامة ابي طالب التي اقرها الشرع بلفظ: "وان شءت حلف خمسون من قومك بانك لم تقتله" فهذا يدل علي انه لا بد ان يحلف الخمسون علي ان المعين لم يقتله او علي انهم لا يعلمون له قاتلا حيث لم يكن معينا وهذا من جملة ما ورد خاصا بالقسامة فان اليمين علي ان المعين لم يقتله وبعد وقوع الدعوي عليه لا يكون الا باعتبار الرجوع الي الاصل وهو عدم صدور الفعل من المدعي عليه وفيه ما فيه.
 قوله: "ويحبس الناكل حتي يحلف".
 اقول: قد قدمنا ان ايجاب اليمين عليهم لاجل اسقاط الدية علي ما قررناه من انه لا دية عليهم بعد حلفهم فمن نكل منهم خوطب بتسليم نصيبه من الدية كما يخاطب من نكل عن اليمين في ساءر الحقوق ولا وجه للحبس لانه قد يكون فيه اكراه عن اليمين الفاجرة.
 قوله: "ويكرر علي من شاء ان نقصوا".
 اقول: قد تقرر ان ايمان القسامة خمسون فحيث لا يتم الا بالتكرار علي بعض من حلف كان ذلك حقا للمدعي لانه سيترتب علي كمال القسامة وهي الخمسون اليمين سقوط الدية ولكن ليس له ان يختار من تكرر عليه اليمين كما قدمنا لانه ليس له ان يختار من يحلف بل لهم ان يعينوا من يكون التكرار عليه.
 
 واما كونه يبدل من مات فوجهه انه لا بد من الخمسين اليمين لكن يكون البدل ممن تتعلق به التهمة لا مطلقا.
 واما كونه لا تكرار مع وجود الخمسين فظاهر لانها الجات الضرورة الي التكرار فلا تكرار مع السعة.
 واما كونها تتعدد القسامة بتعدد ما تجب فيه فظاهر لانها واجبة لكل قتيل كما حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "وتلزم الدية عواقلهم".
 اقول: قد عرفناك ما هو الصواب في اول الباب فلا نعيده فلا يجب عليهم اذا حلفوا ولا علي عواقلهم ويجب في بيت المال مع اللبس كما تقدم.
 واما قوله: "فان كانوا صغارا او نساء منفردين" الخ فالذي ينبغي اعتماده ان التهمة اذا تعلقت بالنساء والصغار حلف من تعلقت به التهمة من النساء وينتظر بلوغ الصغار ثم يحلفون فان حلفوا او حلفن فلا ديه عليهن ولا عليهم ولا علي عواقلهم وان لم يحلفوا كانت الدية عليهم وعليهن واما العواقل فقد تقدم في فصل ضمان العاقلة ما لا يحتاج معه الي اعادته هنا.
 قوله: "فان وجد بين صفين" الخ.
 اقول: قد ثبتت القسامة في وجوده بين قريتين فثبوتها في وجوده بين صفين اولي لان التهمة اقوي والسبب اظهر فان كان احد الصفين اقرب من الاخر كان تعلق التهمة به اقوي الا ان لا يكون في سلاحهم ما هو المءثر في الجناية عليه ووجد ذلك في سلاح الصف الابعد فان التهمة تنصرف عن الاقربين الي الابعدين فما ذكره المصنف هاهنا صواب لان قوله فعلي الاقرب اليه من ذوي جراحته تدل علي انهم اذا لم يكونوا من ذوي جراحته كانت علي ذوي جراحته وان كان صفهم بعيدا منه.
 [فصل
 فان لم يختص او لم ينحصروا ففي بيت المال ولا تقبل شهادة احد من بلد القسامة وهي خلاف القياس وتسقط عن الحاملين في تابوت ونحوه وبتعيينه الخصم قبل موته والقول للوارث في انكار وقوعها ويحلف] .
 قوله: "فصل: فان لم يختص" الخ.
 اقول هذا وجه من وجوه الالتباس وقد قدمنا انها تكون معه علي بيت المال وايضا لا يهدر دم امرء مسلم.
 واما قوله: "ولا تقبل شهادة احد من بلد القسامة" فوجهه ما تقدم في الشهادات من انها
 
 لا تقبل شهادة من له فيها جلب نفع او دفع ضرر وقد حققنا ذلك هنالك فارجع اليه.
 واما قوله: "وهي جارية علي خلاف القياس" فمرادهم عند اطلاق مثل هذا ان ما اطلقوه عليه مخالف لغالب ما ثبت في القواعد الشرعية وقد قدمنا الاشارة الي شء من هذا.
 واما قوله: "ويسقط عن الحاملين" الخ فيجاب عنه بان مثل هذا الفعل لا يستلزم انتفاء التهمة التي عللوا بها لا عقلا ولا شرعا ولا عادة فكيف يكون موجبا لسقوط القسامة عليهم.
 واما قوله: "وبتعيينه الخصم قبل موته" فقد قدمنا ان قسامة ابي طالب التي قررها الشرع كانت علي معين عينه المقتول قبل موته.
 واما قوله: "والقول للوارث في انكار وقوعها" فوجهه ان الاصل عدم ذلك فيكون القول قوله مع يمينه وعليه البينة انها قد وقعت.
 [فصل
 وانما تءخذ الدية وما يلزم العاقلة في ثلاث سنين تقسيطا] .
 قوله: "فصل: وانما تءخذ الدية" الخ.
 اقول: غاية ما روي في هذا ما اخرجه البيهقي من طريق ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه قال: من السنة ان تنجم الدية في ثلاث سنين ويقويه ما حكاه الشافعي من الاجماع علي ذلك وكذا ما حكاه الترمذي في جامعه وابن المنذر وقد روي التنجيم في ثلاث سنين عن جماعة من الصحابة وقد حكي الرافعي اجماع الصحابة علي ذلك.
 
  كتاب الوصايا
 [فصل
 انما تصح من مكلف مختار حالها بلفظها او لفظ الامر لبعد الموت وان لم يذكر وصيا] .
 قوله: "فصل: انما تصح من مكلف".
 اقول: الوصية تكليف من التكاليف الشرعية ورد الامر بها والترغيب الي فعلها والترهيب
 
 في تركها وهي ايضا تتضمن اخراج جزء من المال لفلان او للقربة الفلانية او عند فلان كذا او يفعل الوارث كذا او يترك كذا وهذه امور لا تصح الا من المكلف لا من الصغير الذي لم يبلغ التكليف وهذا يكفي في الاستدلال علي اشتراط التكليف من فاعلها ولا يصلح لمعارضة هذا ما اورده ابن حجر في التلخيص ان غلاما من غسان حضرته الوفاة وله عشر سنين فاوصي لبنت عم له وارث فرفعت القصة الي عمر فاجاز وصيته وعزاه الي مالك من حديث عمرو بن سليم الزرقي انه قيل لعمر بن الخطاب ان ها هنا غلاما يفاعا لم يحتلم من غسان ووارثه بالشام وهو ذو مال وليس له هاهنا الا ابنة عم له فقال عمر فليوص لها الحديث ورواه ايضا من وجه اخر وفيه ان الغلام كان ابن اثنتي عشرة سنة او عشر سنين وقال البيهقي علق الشافعي القول بجواز وصية الصبي وتدبيره بثبوت الخبر عن عمر لانه منقطع وعمرو بن سليم لم يدرك عمر قال ابن حجر ذكر ابن حبان في ثقاته انه كان يوم قتل عمر جاوز الحلم وكانه اخذ من قوله الواقدي انه كان حين قتل عمر راهق الاحتلام انتهي.
 وانما قلنا انه لا يعارض ما ذكرنا لانه اجتهاد يخالف ما جرت عليه قواعد هذه الشريعة وادلتها من اشتراط التكليف وقد امر الله الاولياء بحفظ اموال اليتامي وقال: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] ، وهكذا يقال فيما اخرجه ابن ابي شيبة من طريق الزهري ان عثمان اجاز وصية غلام ابن احدي عشرة سنة.
 واما اشتراط الاختيار فلعدم صحة تصرف المكره لا بوصية ولا بغيرها كما تقدم.
 واما قوله: "بلفظها او لفظ الامر" فقد عرفناك غير مرة ان المعتبر ما يدل علي المقصود ويشعر بالمراد ولو بغير لفظ فضلا عن ان يكون لفظ معين.
 واما اضافة الوصية الي ما بعد الموت فلاجل تفرق الحال بين الوصية والوكالة.
 واما قوله: "وان لم يذكر وصيا" فوجهه ان ذلك الذي امره بان يفعل بعد موته كذا قد صار وصيا بمجرد هذا الامر كما سياتي للمصنف في قوله ويعم وان سمي معينا الخ واذا لم يقع المر لمعين كان التنفيذ واجبا علي الوارث ثم علي حكام الشريعة.
 [فصل
 وما نفذ في الصحة واواءل المرض غير المخوف فمن راس المال والا فمن الثلث ولا رجوع فيهما] .
 قوله: "فصل: وما نفذ في الصحة واواءل المرض غير المخوف فمن راس المال والا فمن الثلث".
 اقول: المال ما دام لصاحبه عين تطرف فهو ملكه وله التصرف فيه بما شاء كيف شاء لكنه لما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لسعد بن ابي وقاص: "الثلث والثلث كثير  او كبير  انك ان تذر
 
 ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس"، بعد ان قال له سعد: انه يريد ان يتصدق بثلثي ماله قال: "لا" قال: فالشطر يا رسول الله؟ قال: "لا" قال: فالثلث؟ قال: "الثلث والثلث كبير" والحديث في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، "، ابن ماجة ""، احمد "/"] ، كان ذلك دليلا علي عدم جواز مجاوزة الثلث لمن له وارث لانه علل المنع بذلك.
 واما من لا وارث له فلا يدخل تحت هذا النهي ولا يصح الاستدلال علي وجوب الاقتصار علي الثلث بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم ليجعلها زيادة لكم في اعمالكم"، اخرجه احمد وابن ماجه والبزار والدارقطني والبيهقي من حديث ابي هريرة وفي اسناده ضعف واخرجه الدارقطني والبيهقي بنحوه من حديث ابي امامة وفي اسناده مقال ورواه العقيلي في الضعفاء عن ابي بكر الصديق وفي اسناده متروك لان الحديث لا تقوم به حجة كما تري وعلي فرض قيام الحجة به فالتصدق منه تعالي عليهم بالثلث لا ينافي تصدقهم بزيادة عليه لانه تعالي قد جعل كل مالك مفوض في ملكه فلا يخرج عن ذلك الا ما ورد المنع منه بما لا يجوز مخالفته.
 واما رده صلي الله عليه وسلم لبيضة الذهب لمن تصدق بها وكذلك رده لمن تصدق باحد ثوبيه فالوجه في ذلك ما هو مذكور في الحديثين من انه "يقعد يتكفف الناس" فهذا هو الموجب لرد هذه الصدقة وقد قدمنا الكلام علي نحو هذا في الهبة وفي النذر فارجع اليه.
 والحاصل انه من له وارث لم يصح تصرفه في زيادة علي الثلث ومن لا وارث له يصح تصرفه في جميع ماله اذا لم يخش عليه الحاجة الي الناس والوقوع في المسا المحرمة ولا فرق بين المرض والصحة ولم يرد ما يدل علي هذا الفرق الذي ذكره المصنف وكونه صلي الله عليه وسلم قال ذلك لسعد في حال مرضه فقد علله بعلة يستوي فيها المرض وغيره حيث قال: "انك ان تذر ورثتك اغنياء" الخ وهذا الحديث يقيد به ما ورد في الكتاب العزيز من قوله عزوجل: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] ، ويءيده النهي عن وصية الضرار ويءيده ايضا حديث الرجل الذي اعتق ستة اعبد عند موته ليس له مال غيرهم فاعتق النبي صلي الله عليه وسلم اثنين وارق اربعة اخرجه احمد وابو داود والنساءي ورجال اسناده رجال الصحيح وقد قدمنا الكلام عليه في العتق وفي اخر هذا الحديث انه قال صلي الله عليه وسلم: "لو شهدته قبل ان يدفن في مقابر المسلمين".
 قوله: "ولا رجوع فيها".
 اقول: ما صدر عن طيبة نفسه بنفوذه في الحال قد حصل المناط الشرعي المقتضي لخروج الملك من مالكه الي غيهر واما اذا كانت نفس لا تطيب بالنفوذ ما دام حيا فلا ينفذ ذلك الا بالموت وله الرجوع قبله لان المناط الشرعي لم يوجد ها هنا.
 
 [فصل
 وتجب والاشهاد علي من له مال بكل حق لادمي او لله مالي او يتعلق به ابتداء او انتهاء فالثلاثة الاول من راس المال وان لم يوص ويقسط الناقص بينها ولا ترتيب والرابع من ثلث الباقي كذلك ان اوصي ويشاركه التطوع] .
 قوله: "فصل: تجب والاشهاد علي من له مال".
 اقول: وجه الوجوب قول الله عزوجل: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [النساء: ] ، لا يستلزم نسخ وجوبها لغيرهم ويءيد الوجوب الحديث الثابت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ط/"، وغيرهما ابو داود ""، النساءي "/، "، الترمذي ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ، ، ، "] ، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يريد ان يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عند راسه"، وفي هذه العبارة ما يقتضي الايجاب علي طريق المبالغة ولم يات من اراد دفع دلالة هذا الحديث علي الوجوب بطاءل وقد حققنا هذا المبحث في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه.
 والحاصل ان وجوب تخلص العبد من الحقوق اللازمة له لله ولعباده معلوم بادلته فاذا لم يكن التخلص عنه في حال الحياة كان التخلص عنه بالوصية واجبا والجمهور وان قالوا بانها مندوبة فهم لا يخالفون في مثل هذا لانهم يوافقون علي وجوب التخلص من الواجبات بكل ممكن فاذا لم يمكن الا بالوصية فهم لا ينكرون الوجوب.
 واما الوصية بما يريد الانسان ان يتقرب به من القرب فمعلوم ان ذلك اليه وراجع الي اختياره لانه لا يجب عليه غير ما هو واجب عليه واصل التقربات التي لم يوجبها الشرع الندب فلا يزيد عليها ما هو متفرع عليها وهو الوصية.
 واما وجوب الاشهاد فاذا علم الموصي ان وصيته لا تتم الا بذلك كان واجبا عليه والا فلا وجه للوجوب.
 واما قوله: "علي من له مال" فوجه ذلك ان من لا مال له قد تعذر عليه التخلص عن الواجب والتقرب بالمندوب فلا فاءدة في وصيته ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "وله شء يريد ان يوصي فيه"، لكن اذا علم انه اذا اوصي حصل تخليص ما عليه من بيت المال او من اخوانه المسلمين كان ذلك واجبا عليه لانه نوع من التخلص وقوله لكل حق لادمي او لله وجهه ظاهر كما قدمنا.
 واما قوله: "او يتعلق به ابتداء او انتهاء" فليس المراد الا ثبوت ذلك عليه قبل موته فاذا تقرر ثبوته كان له حكم الدين فيخرج من الراس لقوله عزوجل: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] ، وان كان ثبوته قبل موته غير متقرر كالنذر والهبة ووصايا القربة مع اضافة ذلك
 
 الي ما بعد الموت فمخرجه من الثلث لما قدمنا ومعي وقفة في لزوم الوصية بالحج لمن مات وقد لزمه الحج وقد اوضحت ذلك في حاشيتي علي الشفاء بل في كونه يقع عن الميت الموصي به نظر اذا لم يكن الذي يحج عن الميت قريبا له فكيف يقال يجب التحجيج وان لم يوص الميت به ويخرج من راس ماله؟.
 [فصل
 ولا ينفذ في ملك تصرف غير عتق ونكاح ومعاوضة معتادة من ذي مرض مخوف او مبارز او مقود او حامل في السابع وله وارث الا بزوالها والا فالثلث فقط ان لم يستفرق وما اجازه وارث غير مغرور ولو مريضا او محجورا ويصح اقرارهم ويبين مدعي التوليج] .
 قوله: "فصل: ولا ينفذ في ملك تصرف" الخ.
 اقول: ما ذكره المصنف ها هنا الي قوله فالثلث فقط صواب وجهه ما قدمنا عند قوله وما نفذ في الصحة واواءل المرض غير المخوف.
 واما قوله: "وما اجازه وارث غير مقرور" الخ فوجهه واصح لانه بذلك اسقط حقه فزال المانع مع وجود المقتضي ولا شك في صحة الاجازة من المريض والمحجور كما يصح الاقرار لانه مكلف واقراره حجة عليه فكذا اجازته.
 واما قوله: "ويبين مدعي التوليج" فوجهه ان الاصل عدمه فالقول قدل نافيه والبينة علي مدعيه الا ان توجد شواهد التوليج وقراءنه وثبت بذلك الظاهر والظاهر مقدم علي الاصل كما هو المعلوم بالوجدان.
 [فصل
 ويجب امتثال ما ذكره وعرف من قصده ما لم يكن محظورا ويصح بين اهل الذمة فيما يملكون ولو لكنيسة او بيعة وتصح للذمي ولقاتل العمد ان تاخرت وللحمل والعبد وبهما وبالرقبة دون المنفعة والفرع دون الاصل والنابت دون المنبت ومءبدة وعكس ذلك ولذي الخدمة الفرعية والكسب وعليه النفقة والفطرة ولذي الرقبة الاصلية والجناية وهي عليه واعواض المنافع ان استهلكه بغير القتل للحيلولة الي موت الموصي
 
 له او العبد ولا تسقط بالبيع وهي عيب ويصح اسقاطها] .
 قوله: "فصل: ويجب امتثال ما ذكره" الخ.
 اقول: وجه هذا ان الميت ان كانت وصيته تتضمن تخليصه من شء واجب عليه فقد فعل بالوصية ما يجب عليه وكان تنجيزها واجبا علي وصيه او علي وارثه او علي ساءر المسلمين ان لم يكن ثم وصي ولا وارث والامام والحاكم اولي المسلمين بالقيام بذلك والالزام به لانه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان كان الذي اوصي به الموصي من القرب التي ليست بواجبه عليه فقد فعل ذلك في ماله الذي اذن الله سبحانه له بالتصرف فيه كيف يشاء وانفاذ ذلك واجب علي الوصي او علي الوارث او علي الامام والحاكم لان في اهماله اهمالا لحق امرء مسلم وهو منكر يجب انكاره وما عرف من القصد فله حكم اللفظ اذ ليس المراد باللفظ الا مجرد الدلالة علي المعني الذي يريده اللافظ وقد حصلت هذه الدلالة بالقصد.
 واما قوله: "ما لم يكن محظورا" فوجهه ظاهر لان ذلك منكر وهو يجب دفعه علي كل مسلم ومن دفعه ترك تنفيذه وعدم امتثال امر الموصي بذلك.
 قوله: "ويصح بين اهل الذمة" الخ.
 اقول: وجه ذلك انهم مقرون علي شريعتهم فليس لنا تغييره ما فعلوه ولا التعرض لابطاله الا ان يترافعوا الينا ويطلبوا منا حكم الاسلام بينهم في ذلك كان علينا الحكم بينهم بحكم الاسلام كما صرح الله سبحانه به في كتابه العزيز: {فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] ، وهكذا تصح الوصية من المسلم للذمي لعدم وجود مانع شرعي من ذلك اذا كان الذي اوصي له به مما يجوز لنا معاملة اهل الذمة به فقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " في كل كبد رطبة اجر"، [البخاري ""، مسلم ""، ابو داود ""] ، وهو ايضا يشمله الاذن العام بقوله عزوجل: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم} [الممتحنة: ] ، الاية.
 قوله: "وتصح لقاتل العمد ان تاخرت".
 اقول: لا وجه للتقييد بقوله ان تاخرت بل تصح مطلقا لان المقتول تصرف بماله الذي اباح له الشرع التصرف فيه ولا مانع من ذلك وكونه قد عصي بالجناية لا يستلزم عدم الصحة الاحسان اليه بل الاحسان اليه قد يكون الثواب فيه اكثر من غيره لانه من مقابلة الاساءة بالاحسان وهو منزلة عظيمة عند الله وقد ندب الله الي ذلك بقوله: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} [فصلت: [ – ] ، اي ما يلقي هذه الخصلة وهي الدفع بالتي هي احسن الا من كان كذلك نعم اذا رجع الموصي عن الوصية بعد الجناية او عرف من قصده ما يقتضي الرجوع عن الوصية كان ذلك مبطلا لها لعدم وجود المناط الشرعي وهوالرضا وطيبة النفس.
 
 واما قوله: "وتصح للحمل والعبد" الي اخر ما ذكره المصنف فوجهه واضح والتفريع علي ذلك قد عرف في مواطنه فلا حاجة الي الكلام منا عليه هنا.
 [فصل
 وتصح بالمجهول جنسا وقدرا ويستفسر ولو قسرا وثلث المال للمنقول وغيره ولو دينا فان كان لمعين شارك في الكل والا فالي الورثة تعيينه وثلث كذا لقدره من جنسه ولو شراء ومسمي الجنس كشاة لجنسه ولو شراء والمعين لعينه ان بقيت وشء ونحوه لما شاءوا والنصيب والسهم لمثل اقلهم ولا يتعد بالسهم السدس والرغيف لما كان ينفق فان جهل فالادون وافضل انواع البر الجهاد واعقل الناس ازهدهم ولكذا وكذا ينصفان واذا ثبت علي كذا لثبوته عليه ولو ساعة واعطوه ما ادعي وصية والفقراء والاولاد والقرابة والاقارب والوارث كما مر] .
 قوله: "فصل: وتصح بالمجهول" الخ.
 اقول: وجه هذه الصحة انه قد وجد المقتضي وفقد المانع وليس مجرد الجهالة ابتداء مما يصلح للمانعية لانها ترتفع بالتفسير او بالرجوع الي اقل ما يصدق ذلك اللفظ لا يقال ان قسره علي التفسير اكراه والاكراه مانع لانا نقول هو انما اكره علي تفسير ما قاله حال اختياره وقد ثبت عليه الحق بمجرد الوصية بالمجهول فامتناعه من تفسيره كامتناع من تقرر عليه حق معلوم من تسليمه وللحاكم ان يجبر المتمرد كما تقدم.
 قوله: "وثلث المال للمنقول وغيره".
 اقول: هذا ظاهر ما يقتضيه لفظ المال الا ان يمنع من الجري علي هذا ظاهر عرف للموصي واهل محله فانه مقدم علي ما تقتضيه اللغة لا فرق بين المعين وغيره في استحقاق المقاسمة للورثة ولا وجه يقتضي تخصيص المعين بذلك لا من رواية ولا من دراية لان التعيين مع ذكر لفظ الثلث مشعر اتم اشعار بان المراد ان هذا الموصي له ياخذ ثلث هذا المعين رضي الوارث ام كره وهكذا له ان ياخذ ثلث ما قال فيه لفلان ثلث كذا ولا وجه للانتقال الي جنسه الا ان يعرف ذلك من قصد الموصي وانما يعدل الي الجنس في مسمي الجنس كما قال المصنف ومسمي الجنس لجنسه والمعين لعينه ومن المعين قوله ثلث كذا كما لا يخفي فكلام المصنف متدافع.
 واما قوله: "وشء ونحوه لما شاءوا" فوجهه انه يصدق علي كل ما شاءه انه شء الا ان يعرف من قصد الموصي ما يخالف ذلك.
 
 قوله: "والنصيب والسهم لمثل اقلهم".
 اقول: وجه هذا انه لا يريد الا نصيبا من انصباء التركة او سهما من سهامها فان كان في ذلك عرف معلوم وجب الرجوع اليه والا كان المتيقن هو اقل ما يصدق عليه انه سهم من سهام التركة ونصيب من انصابها ولا وجه لقول المصنف ولا يتعدي بالسهم السدس فان الوقوف علي السدس تحكم محض لا يدل عليه شرع ولا عقل ولا لغة ولا وجه للفرق بين النصيب والسهم الا ان يكون المصنف قد بني ذلك علي عرف قد عرفه ولكنه لا يفيد شيءا لان الاعتبار يعرف المتكلم حال التكلم ولا يلزمه عرف غيره من اهل عصره فضلا عن عرف من عصره قبل عصره.
 واما قوله: "والرغيف لما ينفق منه" فوجهه ان المتبادر ما هو كذلك فان كان مجهولا رجع الي عرف اهل بلده فان لم يكن لهم عرف او كان العرف مختلفا فالاقل لانه المتيقن.
 قوله: "وافضل: انواع البر الجهاد".
 اقول: اما افضل انواع البر من غير نظر الي خصوص الوصية فقد اختلفت الادلة في افضل الاعمال فتارة يذكر الجهاد وتارة الصلاة لاول وقتها وتارة ذكر الله وتارة بر الوالدين وتارة الصدقة وما ورد في هذا المعني.
 وينبغي الجمع بين هذه الاحاديث المختلفة بان يقال ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص فمن كان مثلا قوي القلب مستعدا للجهاد فالجهاد افضل اعماله ومن كان غير قادر علي الجهاد او يقدر عليه مع ضعف يلحقه وعدم فاءدة تحصل منه فافضل اعماله المحافظة علي صلواته واذكاره او علي بر والديه وان كان كثير المال فافضل اعماله الصدقة علي ذوي الحاجة والحاصل ان افضل اعمال كل رجل ما هو اكثر نفعا لغيره واجود ثمرة واتم فاءدة.
 واما الوصية اذا اوصي بجزء من ماله تصرف في افضل اعمال البر فذلك يختلف باختلاف الاوقات فافضل انواع البر في سني الشدة وايام المجاعة هو الصدقة وافضل انواع البر في ايام المثاغرة للكفار ومدافعتهم عن بلاد الاسلام هو الجهاد وافضل انواع البر في غير هاتين الحالتين هو الصرف في العلماء والمتعلمين وتحشيدهم لنشر العلم والاستكثار من التعدريس وتخريج الطلبة وترقيتهم في العلوم فانه بذلك يحصل تكاثر العلم وتكاثر اهله فيزداد الدين جمالا والاسلام رونقا لان حملة العلم هم نجومه الذين يستضاء بانوارهم ويهتدون بهديهم.
 والحاصل ان العالم العارف بالموازنة بين الاعمال بين الاعمال مع اختلاف الاوقات لا يخفي عليه راجحها من مرجوحها وفاضلها من مفضولها.
 قوله: "واعقل الناس ازهدهم".
 اقول: ان عرف من مقصد الموصي بجزء من ماله لاعقل الناس انه يريد اعقلهم من حيث ما يقتضيه الشرع فلا شك ولا ريب ان من رغب عن عرض الدنيا الفاني وطلب عرض الاخرة الباقي هو الذي يستحق اسم العقل الكامل والادراك الصحيح والنظر المطابق لمراد الله سبحانه وان عرف من مقصد الموصي لانه يريد اعقلهم باعتبار امر غير هذا الامر كالتبصر باصدار الامور
 
 وايرادها ومداخر الصلاح والنظر في عواقب الامور واصابة الراي والفكر فيما تءول اليه مبادء الامور وتنتهي اليه الحوادث كان الصرف الي من كان هو المقصود للموصي ولا حجر في ذلك فله ان جعل ما شاء من ماله حيث شاء ما لم يكن معصية لله عزوجل.
 قوله: "وبكذا وكذا نصفان".
 اقول: هذا هو الظاهر من حيث اللغة الا ان يخالفه عرف للموصي فهو مقدم لانه لا يتكلم المتكلم في الغالب الا بما يقتضيه عرفه وما يعتاده اهل بلده وهكذا قوله واذا ثبت علي كذا لثبوته عليه ولو ساعة فانه قد حصل الثبوت علي ذلك الشء بما يصدق عليه مسمي الثبوت الا ان يجزي عرف بخلاف ذلك.
 واما قوله: "واعطوه ما ادعي وصية" فغير مسلم فان هذا اقرار منه بانه يستحق من تركته ما يدعي به وحمله علي الوصية خلاف الظاهر.
 واما قوله: "الفقراء والاولاد والقرابة والاقارب والوارث كما مر" فقد قدمنا الكلام علي ذلك في الوقف فليرجع اليه.
 [فصل
 ولو قال ارض كذا للفقراء وتباع لهم فلهم الغلة قبل البيع ان لم يقصد ثمنها وثلاثة مضاعفة لستة واضعافها ثمانية عشر ومطلق الغلة والثمرة والنتاج للموجودة والا فمءبدة كمطلق الخدمة والسكني وينفذ من سكني دار لا يملك غيرها سكني ثلثها ومن اوصي ولا يملك شيءا او ثم تلف او نقص فالعبرة بحال الموت فان زاد فبالاقل] .
 قوله: "فصل: ومن قال ارض كذا للفقراء" الخ.
 اقول: وجه هذا التمليك قد دل علي انها لهم من وقت التلفظ بما يدل عليه فستحقون ما حصل فيها من الغلة لانها غلة ملكهم الا ان يعرف من قوله وتباع لهم ان مراده ان الذي يصير اليهم هو ثمنها فقط فان الغلة تكون قبل البيع للورثة وهو معني قوله ان لم يقصد ثمنها واحتاج الي هذا الاحتراز لاحتمال قوله او تباع لهم لامرين.
 قوله: "وثلاثة مضاعفة ستة".
 اقول: ضعف الشء ومضاعفته وتضعيفه اني جعل فوقه مثلاه فان اطلق علي مثله فقط فهو مجاز وليس من باب الاشتراك واذا كان الضعف يطلق علي مثلي الاصل كما عرفت فالجمع يدل علي ان هذين المثلين مضاعفة ثلاث مرات فيكون ثمانية عشر لان ذلك اقل الجموع الا ان يظهر له قصد او عرف يخالف ذلك فكلام المصنف رحمه الله صحيح لا اشكال فيه ولا غبار عليه.
 
 قوله: "ومطلق الغلة والثمرة والنتاج للموجود".
 اقول: وجه ذلك ان اللفظ ينصرف الي ما هو موجود في الحال فلا يتناول غيره الا لقرينة واما اذا قال ذلك الشء غير موجود فالظاهر انه اراد ما يحصل من بعد ومع عدم التقييد بالمرة او المرات يحمل علي الاقل وهو ما يحصل اول مرة وليس في ذلك ما يدل علي التابيد لان التابيد امر زاءد علي مجرد الاطلاق فلا يصار اليه الا لقرينة.
 قوله: "وينفذ من سكني دار لا يملك غيرها سكني ثلثها".
 اقول: هذا يخالف ما تقدم للمصنف من التفصيل في قوله وما نفذ في الصحة الخ وقوله ولا ينفذ في ملك تصرف الخ والاولي ان يقال ان الوصية بسكني الدار تنفذ في جميع الدار اذا لم يكن وارث علي حسب ما قدرناه فيما تقدم.
 واما قوله: "ومن اوصي لا يملك شيءا" الخ فوجهه او وقت الموت هو وقت النفوذ فالاعتبار به وجودا او عدما وزيادة ونقصا ولا وجه لقوله: "فان زاد فبالاقل".
 [فصل
 وتبطل برد الموصي له وموته وانكشافه ميتا قبل الموصي وبقتله المصي عمدا وان عفا وانقضاء وقت المءقتة وبرجوعه او المجيز في حياته عمالا يستقر الا بموته فيعمل بناقضة الاولي] .
 قوله: "فصل: وتبطل برد الموصي له".
 اقول: وجهه انه لا يلزم الانسان حتما ادخال شء في ملكه بل ذلك مفوض الي اختياره فان رضي صار ملكا وان رده لم يصر ملكا له واما اعتبار القبول لفظا فلا يوافق رواية ولا دراية بل المعتبر في القبول هو القبض والتصرف وفي عدم القبول هو الرد.
 واما قوله: "وموته" فوجهه انه لم يوجد من قصد الموصي الايصاء له فلم تصح الوصية وهكذا انكشافه ميتا قبل الموصي ان كانت الوصية مضافة الي ما بعد الموت.
 قوله: "وبقتل الموصي عمدا".
 اقول: لا وجه لاطلاق هذا فان القتل عمدا انما هو مبطل للميراث لا مبطل لاحسان المقتول الي القاتل بوصية ونحوها ولا سيما اذا وقع منه العفو فانه قد سمح بنفسه فكيف لا يسمح بجزء من ماله وقد قدمنا عند قوله ولقاتل العمد ان تاخرت ما ينبغي الرجوع اليه.
 واما قوله: "وانقضاء وقت المءقت" فظاهر لا يحتاج الي ذكره لان الوصية قد انقطعت بانقطاع وقتها.
 
 واما قوله: "وبرجوعه" فوجهه ظاهر لانه رجع قبل الوقت الذي تنفذ فيه الوصية ويستحقها من هي له وهو قوت الموت.
 واما قوله: "او المجيز في حياته" فوجهه ان اسقاط حقه انما يستقر بموت الموصي لانه وقت النفوذ فاذا رجع قبله كان الرجوع صحيحا واذا رجع بعده لم يصح لانه مكلف مختار رضي لنفسه فلا يبطل ذلك الرضا بعد وقت الاستقرار والا استلزم هذا الرجوع عن الرضا جواز الرجوع عن ساءر ما يرضي به الانسان فلا تستقر معاملة وقد عرفناك ان الرضا هو المعتبر في جميع المعاملات.
 واما قوله: "فيعمل بناقضة الاولي" فوجهه انه وقع نقض الاولي في الوقت الذي يجوز له فيه ان يرجع لانه رجوع قبل وقت الاستقرار فكان العمل علي ما ثبت الموصي عليه الي وقت الاستقرار وهو موته.
 [فصل
 وانما يتعين وصيا من عينه الميت وقبل وهو حر مكلف عدل ولو متعددا او الي من قبل فيجب قبولها كفاية ويغني عن القبول الشروع وتبطل بالرد ولا تعود بالقبول بعده في الحياة الا بتجديد ولا بعدها ان رد في وجهه ولا يرد بعد الموت من قبل بعده او قبله الا في وجهه وتعم وان سمي معينا ما لم يحجر عن غيره والمشارف والرقيب والمشروط علمه وصي لا المشروط حضوره ولكل منهما ان ينفرد بالتصرف ولو في حضرة الاخر ان لم يشرط الاجتماع ولا تشاجرا] .
 قوله: "فصل: وانما يتعين وصيا من عينه الميت" الخ.
 اقول: اما اشتراط القبول فلا بد منه اذ لا يلزم الانسان الدخول في شء حتما واما اشتراط الحرية فلا وجه له بل العبد كالحر اذا اذن له سيده واذا مات السيد ولم ياذن له المالك الاخر كان ذلك في حكم موت الوصي الحر حيث لم يوص فتكون الولاية للوارث او للامام والحاكم علي ما سياتي.
 واما اشتراط التكليف فقد قدمنا في اول كتاب الوصايا وجه ذلك واما اشتراط ان يكون عدلا فلم يرد ما يدل علي اعتبار العدالة في الوصي كما لم يرد اعتبار العدالة في الوكيل والرسول والشريك ونحوهم وقد رضيه الميت لنفسه واقامه مقامه بعد موته فوجب امتثال ذلك واذا تصرف تصرفا يخالف الحق فسياتي انها تبطل وصايته.
 واما قوله: "ولو متعددا" فليس في هذا نزاع فللموصي ان يوصي الي الواحد والاثنين والجماعة.
 
 واما قوله: "والي من قبل فيجب قبولها كفاية" فلا وجه لهذا الايجاب بل لكل احد ان يمتنع من قبولها اذا لم يرد ما يدل علي انه يجب علي الانسان واجب بايجاب انسان اخر عليه فاذا لم يقبلها احد كان ذلك لعدم الوصي من الاصل وسياتي الكلام فيه.
 واما كونه يغني عن القبول الشروع فوجهه ظاهر لانه لا يشرع الا وقد رضي.
 واما كونها تبطل بالرد فوجهه انه لا يجب علي الانسان ان يدخل نفسه في اعمال لم يوجبها عليه الشرع بل ذلك مفوض الي اختياره.
 واما قوله: "ولا يعود بالقبول في الحياة الا بتجديد" فوجهه ان كونه وصيا قد بطل بالرد فلا يعود وصيا الا بتجديد الوصاية اليه من الموصي والا كان ذلك تصرفا في مال الغير بغير مقتض وهو ممنوع لثبوت العصمة لاموال العباد الا باذن من الله سبحانه او من اربابها.
 واما قوله: "ولا بعدها ان رد في وجهه" فقد عرفناك ان الوصاية قد بطلت بالرد ولا فرق بين الرد في وجه الموصي او في غير وجهه.
 واما قوله: "ولا يرد بعد الموت من قبل بعده" الخ فلا وجه له لان استمراره علي ذلك لم يجب عليه بايجاب الشرع ومجرد قبوله لا يستلزم استمراره حتي يقال انه اوجب ذلك علي نفسه فله ان يعزل نفسه متي شاء وكانه لا وصي من الاصل فيكون لكل وارث ولاية كاملة ان وجد والا فللامام والحاكم كما سياتي.
 قوله: "وتعم وان سمي معينا".
 اقول: لا وجه لهذا لان التعيين يقتضي قصر اقامته مقام نفسه علي ذلك المعين فتصرفه في غيره تصرف في مال الغير بغير اذنه ولا باذن الشرع الا ان يفهم ذلك من قصده كان التعميم من حيث القصد لا من حيث تسمية المعين.
 قوله: "والمشارف والرقيب والمشروط علمه وصي".
 اقول: ليس ها هنا ما يقتضي ان يكون وصيا لا من لفظ ولا قصد واثبات احد هذه الامور لشخص لا يستلزم اثبات ما هو زاءد عليها وهو الوصاية المقتضية لما سياتي من التصرف وغاية ما هنا انه يكون الي المشارف المشارفة علي التصرفات الواقعة من الوصي فيشير علي الموصي بما يستحسنه ويراه صوابا وهكذا الرقيب يكون مراقبا للوصي فيخبر بما وقع منه وليس اليه غير ذلك واما المشروط علمه فغاية ما هناك انه لا ينفذ تصرف الوصي حتي يعلم به واذا علم نفذ وليس له حل ولا عقد ولا امضاء ولا ابطال الا ان يظهر من قصد الموصي زيادة علي ما تدل عليه هذه الالفاظ كان الاعتبار بالقصد فاذا قصد اثبات الوصاية لكل واحد من هءلاء كان المءثر في ذلك هو هذا القصد لا تلك الالفاظ واما اذا كان الاوصياء اثنين او اكثر فالامر كما ذكره المصنف من ان لكل
 
 واحد منهم ان ينفرد بالتصرف ولو في حضرة الاخر الا ان يشرط الموصي الاجتماع فهو كالحجر لكل واحد منهما ان يتصرف منفردا وهكذا اذا حصل التشاجر بينهم فان ذلك يوجب التوقف عليهم حتي يجتمع رايهم.
 [فصل
 واليه تنفيذ الوصايا وقضاء الديون واستيفاءها والوارث اولي بالمبيع بالقيمة ما لم تنقص عن الدين فبالثمن ولا عقد فيهما وينقض البالغ ما لم ياذن او يرض وان تراخي والصغير بعد بلوغه كذلك ان كان له وقت البيع مصلحة ومال فلا] .
 قوله: "فصل: واليه وحده تنفيذ الوصايا وقضاء الديون".
 اقول: وجهه انه اقامه مقام نفسه بعد موته فكان اليه تنفيذ الوصايا لان هذا هو اعظم المقاصد التي قصدها الموصي وقضاء الديون هو من تنفيذ الوصايا بل من اهمها ومن ذلك استيفاء الديون التي للميت علي الغير اذا كان لها مدخل في تنفيذ الوصايا والا كان امرها الي الوارث لانها قد صارت ملكا له فلا يحل التصرف في ملكه وقد انقطع حق الميت عن التركة فلم يبق الي وصية الا ماله تعلق بوصاياه.
 قوله: "والوارث اولي بالمبيع" الخ.
 اقول: الوجه في هذه الاولوية ان المبيع انما هو لقصد قضاء ما علي الميت او ما يحتاج اليه في تجهيزه فاذا بذل الوارث ما يبذله المشتري كان احق به لان التركة انتقلت من ملك الميت الي ملكه فلا يخرج عن ملكه مع بذل القيمة ويكون بين الورثة علي التوريت وكانه من جملة الميراث لا يحتاج الي تجديد عقد ولكن لا وجه لقول المصنف بالاقل من القيمة او الثمن بل هو احق بقيمته التي سيباع بها من الغير فيسلمها موفرة حتي تبقي العين في ملكه واذا وقع البيع من غير اطلاع الوارث كان له النقض لما وقع من البيع واخذ المبيع بما كان قد دفعه المشتري فيه ما لم ياذن او يرض وللوصي او المشتري ان يطالباه بذلك فياخذ اوي ترك وليس له ان يتراخي بعد العلم لا كما قال المصنف.
 واما الصغير فان كان له في المبيع مصلحة ومعه مال كان وليه مفرطا في ترك الطلب فله ان يطلب عند بلوغه وان لم يكن له مصلحة ومال فليس في الامكان ابدع مما كان وقد نفذ تصرف الولي والوصي.
 
 [فصل
 وله ان يستقل بقضاء المجمع عليه والمختلف فيه بعد الحكم مطلقا وقبله حيث تيقنه والوارث صغير او موافق والا فلا وللموافق المرافعة الي المخالف وما علمه وحده قضاه سرا فان منع او ضمن ضمن ويعمل باجتهاده ويصح الايصاء منه لا النصب] .
 قوله: "فصل: وله ان يستقل بقضاء المجمع عليه" الخ.
 اقول: وجه هذا ان الوصية من الموصي ليست بحكم علي الغير يلزمه امتثاله فوصية كذلك لانه مامور من جهته فما كان مما لا نزاع فيه ولا خلاف ولا ضرار ولا مخالفة للشرع بوجه من الوجوه كان للوصي الاستقلال بفعله وما لم يكن كذلك لم يكن له الا بحكم الحاكم لقطع الخلاف ودفع معرة النقض من بعد وليس كل مختلف فيه يحتاج الي حكم الحاكم بل اذا كان مذهب الموصي والوصي هو وجوب التخلص من ذلك ولم يكن ثم منازع من وارث او غيره كان له الاستقلال فهكذا ينبغي ان يقال واذا كان الوارث صغيرا كان الامر الي وليه فان لم يكن له ولي كان له عند بلوغه الدعوي علي الوصي بماله فيه حق شرعي.
 واما كون للموافق المرافعة الي المخالف فلا بد ان يكون علي بصيرة بان عند المخالف الصواب وبيده الحق وان فعل ذلك كان الواجب علينا الاخذ علي يده ومنعه من ذلك.
 واما قوله: "وما علمه وحده قضاه سرا" فوجهه انه علي بصيرة وقد امره الوصي بالنيابة واقامه مقامه فكان عليه ان يقضي ديونه الثابتة عليه بالشرع واثبتها واحقها بالقضاء ما كان الوصي يعلم به ويتيقنه واذا نوزع رافع الي الحاكم ليقطع عنه اللجج.
 ولا وجه لقوله فان منع او ضمن ضمن بل ليس لاحد من الورثة منعه ولا تضمينه فيما هو معلوم لديه ومتيقن عنده وغاية ما يستحقه المخاصم له هو المرافعة الي الحاكم فيحكم في ذلك بوجه الشرع ويقطع ما عرض بينهم من الخصومة.
 قوله: "ويعمل باجتهاده".
 اقول: اذا عرف للموصي قصد كان العمل عليه ووجب علي الوصي امتثاله لان التنجيز والتقييد هو عاءد الي امره للوصي بالنيابة فليس له ان يفعل غير ما رسمه له الموصي الا ان يامره بما لا يحل فليس له الامتثال كما تقدم ومع التباس الامر عليه ووقوع الخلاف في الحادثة ترافع الي حاكم الشرع فما قضي به عمل عليه وقد قدمنا ما يغني عن التكرار ها هنا.
 واما قوله: "ويصح الايصاء منه" فوجهه انه قد ثبت له التصرف فيما اقامه الموصي فيه مقامه فله اني جعله الي الغير في حال حياته ويكون له بمنزلة الوكيل وله ايضا ان يوصي به بعد
 
 موته الي وصيه وليس في الشرع ما يمنع من هذا فالاصل الجواز وبهذا تعرف ان له ان ينصب معه من يعينه علي التنفيذ لان الامر قد صار اليه والتنفيذ قد تعين عليه وليس بهذا باس ولا عنه مانع من رواية ولا دراية.
 [فصل
 ويضمن بالتعدي والتراخي تفريطا حتي تلف المال فان بقي اخرج الصغير متي بلغ وعمل باجتهاد الوصي وبمخالفته ما عين من مصرف ونحوه ولو خالف مذهبه قيل الا في وقت صرف او في مصرف واجب او شراء رقبتين بالف لعتق والمذكور واحدة به وبكونه اجيرا مشتركا وانما يستحقها ان شرطها او اعتادها او عمل للورثة فقط وهي من راس المال مطلقا ومقدمة علي ما هو منه] .
 قوله: "فصل: ويضمن بالتعدي".
 اقول: التعدي سبب مستقل للضمان لانه امر بامر فليس له ان يتعداه ولا يخالفه فان فعل فقد اختار لنفسه ضمان ما تلف بسبب تعديه وهكذا اذا تراخي تفريطا لا لسبب من الاسباب فان تراخيه تساهل منه ومخالفة لامر الموصي يوجب عليه الضمان لان التنجيز قد صار واجبا عليه وان اراد الخلوص من الوصايا فعل قبل ان يفرط بالتراخي فيتلف مال الغير بسببه.
 واما قوله: "فان فعل اخرج الصغير متي بلغ" فالذي ينبغي في هذا ان يقال قد بطلت وصايته بتعديه او تفريطه فان لم يتلف المال كان الامر الي الوارث كما سياتي ان لكل وارث ولاية كاملة مع عدم الوصي فان كان الوارث صغيرا كان الامر الي وليه والا ناب عنه الامام او الحاكم ولا وجه لانتظار لبلوغه ولا العمل باجتهاد الوصي وهكذا يضمن الوصي بمخالفة ما عين الموصي اذا تسبب عن ذلك تلف شء من المال لانه مامور بامر فمخالفته له سبب لضمانه.
 واما قوله: "وبكونه اجيرا مشتركا" فوجهه انه قد صار بالاجرة اجيرا مع كونه وصيا فيضمن ضمان الاجير وقد قدمنا الكلام علي ما صرح به المصنف من تقسيم الاجير الي خاص ومشترك واثبات احكام لكل واحد منهما فليرجع اليه.
 واما كونه لا يستحق الاجرة الا مع الشرط او الاعتبار فذلك ظاهر اما مع الشرط فلكون الموصي قد رضي بذلك فكان عليه القدر المشروط من الاجرة واما مع الاعتياد فلكون معاملته محمولة علي ما جرت به عادته ولكن اذا لم يعلم بذلك الوصي لم يجب عليه ولا علي وارثه دفع ما يعتاده من الاجرة بل يدفع اليه اجرة المثل.
 واما قوله: "او عمل للورثة" فلا وجه له بل لا بد من الشرط عليهم او الاعتياد للاجرة
 
 في مثل ذلك والا فالاصل عندهم في المنافع عدم العوض فكان عليهم هنا ان لا يجعلوا مجرد العمل للورثة سببا لاستحقاق الاجرة.
 واما دعوي ان اجرة الوصي من راس المال ومقدمة علي ما هو منه فكلام لم يربط بدليل ولا اقتضاه راي صحيح وغاية ما هناك ان تكون اجرته من مخرج ما يباشر اخراجه وتنفيذه فما كان من الراس كانت اجرته فيه من الراس وما كان من الثلث كانت اجرته فيه من الثلث تنزيلا له منزلة المستحقين لشء من التركة من دين لهم او صرف اليهم.
 [فصل
 فان لم يكن فلكل وارث ولاية كاملة في التنفيذ وفي القضاء والاقتضاء من جنس الواجب فقط ولا يستبد احد بما قبض ولو قدر حصته ويملك ما شري به ويرجعون عليه لا علي اي الغريمين فان لم يكونوا فالامام ونحوه] .
 قوله: "فصل: فان لم يكن فلكل وارث ولاية كاملة".
 اقول: القرابة لها زيادة اختصاص والورثة لهم ايضا مزيد خصوصية علي ساءر القرابة الذين لا يرثون ويدل علي هذا ما اخرجه احمد "/، /"، وابن ماجه ""، وابن سعد وعبد بن حميد وابن نافع والباوردي والطبراني في الكبير والضياء في المختارة باسناد رجاله ثقات عن سعد بن الاطول ان اخاه مات وترك ثلاثماءة درهم وترك عيالا قال فاردت ان انفقها علي عياله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اخاك محتبس بدينه فاقض عنه"، فقال: يا رسول الله قد اديت عنه الا دينارين ادعتهما امراة وليس لها بينة, قال: "فاعطها فانها محقة".
 واما تقييد القضاء والاقتضاء والتنفيذ بكونه من جنس الواجب فوجهه ظاهر لان في العدول عن الجنس مخالفة لقصد الموصي وقد يكون فيه مخالفة لغرض ساءر الورثة.
 واما كونه لا يستبد احد من الورثة بما قبض فوجهه واضح لانه مشترك بين جميعهم ولا وجه لقوله ويملك ما شري به ولكنه بني علي عدم تعين النقد فيملك ويغرم لهم مثله والظاهر ان لهم المطالبة بارجاع عين النقد الذي قبضه لانه فيما عدا نصيبه غاصب وقد قدمنا في الغصب ما قدمنا.
 واما قوله: "فان لم يكونوا فالامام والحاكم" فوجهه شمول ولايتهما بمثل هذا فان تنفيذ وصايا الموصي بما يجب عليه التخلص عنه وبما يتقرب به من القرب حق عليهما لان اهمال ذلك منكر والقيام به امر بمعروف وهما احق الناس بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 
 [فصل
 وندب ممن له مال غير مستغرق بثلثه في القرب ولو لوارث ومن المعدم بان يبره الاخوان] .
 قوله: "فصل: وندب ممن له مال غير مستغرق بثلثه في القرب".
 اقول: التقرب الي الله عزوجل بطاعاته مشروع لعباده في كل وقت واليه وقع الترغيب بالايات والاحاديث الكثيرة وحالة الوصية من جملة الاوقات التي تدخل تحت تلك الادلة ولا سيما والموصي احوج ما كان الي التقرب بالبر والاحسان ومثل هذا لا يحتاج الي الاستدلال عليه بمثل قوله: "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم" الحديث المتقدم.
 واما اشتراط ان يكون ماله غير مستغرق بالدين فوجهه ان قضاء ما يجب قضاءه اهم من التقرب بما لا يجب والزم واحق.
 واما التقييد بالثلث فان كان له وارث فهو صحيح وان لم يكن له وارث فله ان يجاوزه كما قدمنا تحقيقه.
 قوله: "ولو لوارث".
 اقول: ان كان الدليل علي جواز الوصية للوارث هو ما ورد في القران من الوصية للوالدين والاقربين فقد وقع الاتفاق علي انه منسوخ غير ثابت الحكم والقول بانه نسخ الوجوب وبقي الندب غير مسلم ولو سلمنا لكان ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم من انه: "لا وصية لوارث"، رافعا لهذا الندب ودافعا له فانه قد ثبت ذلك من طرق منها ما اخرجه احمد "/"، والنساءي "/"، والترمذي ""، وصححه وابن ماجة والدارقطني والبيهقي من حديث عمرو بن خارجة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي ناقته وانا تحت جرانها وهي تقصع بجرتها وان لغامها يسيل بين كتفي فسمعته يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث"، ومنها ما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، وحسنه الترمذي من حديث ابي امامة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث"، وما قيل من ان في اسناده اسماعيل بن عياش فقد تقرر عند الاءمة الحفاظ انه قوي اذا روي عن الشاميين وهذا من روايته عن الشاميين لانه رواه عن شرحبيل بن مسلم وهو شامي ثقة وقد صرح في روايته بالتحديث فلم يبق للحديث علة يعل بها ومنها ما اخرجه الدارقطني من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة"، وقد حسنه ابن حجر في التلخيص وقال في الفتح رجاله ثقات قال لكنه معلول فقد قيل ان عطاء الذي رواه عن ابن عباس هو الخراساني واخرج نحوه البخاري "/"، من طريق عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس موقوفا قال: الا انه في تفسيره اخبار بما كان من الحكم قبل نزول القران فيكون في حكم المرفوع انتهي. وقد تقرر ان الرفع
 
 زيادة غير منافية والعمل بها واجب فلا علة حينءذ للحديث ومنها ما اخرجه الدارقطني ايضا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا وصية لوارث الا ان يجيز الورثة"، وفي اسناده مقال وفي الباب عن انس عند ابن ماجه ""، وعن جابر عند الدارقطني وعن علي عنده ايضا واسناده ضعيف واخرجه ايضا ابن ابي شيبة وقد حكي ابن حجر عن الشافعي انه قال وجدنا اهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: "لا وصية لوارث"، ويءثرونه عمن حفظوه عنه ممن لقوه من اهل العلم فكان نقل كافة عن كافة فهو اقوي من نقل واحد انتهي.
 ولا يخفاك ان هذا حكم علي الحديث بانه متواتر فلم يبق ما يوجب الاشتغال بالكلام علي طرقه والعمل بالمتواتر واجب وهو ينسخ الكتاب العزيز اذا تاخر فلو قدرنا ان اية الوصية للوالدين والاقربين لم تنسخها اية المواريث لكان هذا الحديث يكفي في نسخها وقد قدمنا لك ان الاتفاق كاءن علي انها منسوخة اما باية المواريق او بالحديث وايضا هذا الحديث يقيد ما ورد مطلقا في القران لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] ، وما ورد في السنة كالحديث الذي تقدم من قوله: "ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يريد ان يوصي فيه"، وهكذا يقيد قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم"، وهكذا ساءرها ورد في مشروعية الوصية مطلقا فلم يبق في المقام ما يقتضي التوقف عن ابطال الوصية للوارث وقد افردنا هذا البحث برسالة مستقلة وكتبنا فيه ابحاثا مطولة في جوابات اسءلة
 وذكرت في تفسيري ما ينبغي المراجعة له.
 قوله: "ومن المعدم بان يبره الاخوان".
 اقول: وجه هذا ان ذلك قد يكون منشطا لهم الي صلته بالدعاء وغيره وايضا اذا قد وقعت منه الوصية لحقه ما وصل به لان الوصية سعي فيدخل تحت قوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] ، وقد وردت الادلة الكثيرة بانه يلحق الانسان انواع من القرب وان لم يوص وقد ذكرنا هذه الانواع التي وردت بها الادلة في شرحنا للمنتقي فليرجع اليه.
 
  كتاب السير
 [فصل
 ويجب علي المسلمين شرعا نصب امام مكلف ذكر حر علوي فاطمي ولو عتيقا لا مدعي سليم الحواس والاطراف مجتهد عدل سخي بوضع الحقوق في مواضعها مدبر
 
 اكثر رايه الاصابة مقدام حيث يجوز السلامة لم يتقدمه مجاب وطريقها الدعوة ولا يصح امامان] .
 قوله: "فصل: يجب علي المسلمين نصب امام".
 اقول: قد اطال اهل العلم الكلام علي هذه المسالة في الاصول والفروع واختلفوا في وجوب نصب الامام هل هو قطعي او ظني؟ وهل هو شرعي فقط؟ او شرعي وعقلي؟ وجاءوا بحجج ساقطة وادلة خارجة عن محل النزاع والحاصل انهم اطالوا في غير طاءل ويغني عن هذا كله ان هذه الامامة قد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الارشاد اليها والاشارة الي منصبها كما في قوله: "الاءمة من قريش" وثبت كتابا وسنة الامر بطاعة الاءمة ثم ارشد صلي الله عليه وسلم الاستينان بسنة الخلفاء الراشدين فقال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الهادين"، وهو حديث صحيح وكذلك قوله: "الخلافة بعدي ثلاثون عاما" [احمد "/"، الترمذي ""، ابو داود ""، ووقعت منه الاشارة الي من سيقوم بعده ثم ان الصحابة لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا امر الامامة ومبايعة الامام علي كل شء حتي انهم اشتغلوا بذلك عن تجهيزه صلي الله عليه وسلم ثم لما مات ابو بكر عهد الي عمر ثم عهد عمر الي النفر المعروفين ثم لما قتل عثمان بايعوا عليا وبعده الحسن ثم استمر المسلمون علي هذه الطريقة حيث كان السلطان واحدا وامر الامة مجتمعا ثم لما اتسعت اقطار الاسلام ووقع الاختلاف بين اهله واستولي علي كل قطر من الاقطار سلطان اتفق اهله علي انه اذا مات بادروا بنصب من يقوم مقامه وهذا معلوم لا يخالف فيه احد بل هو اجماع المسلمين اجمعين منذ قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هذه الغاية فما هو مرتبط بالسلطان من مصالح الدين والدنيا ولو لم يكن منها الا جمعهم علي جهاد عدوهم وتامين سبلهم وانصاف مظلومهم من ظالمه وامرهم بما امرهم الله به ونهيهم عما نهاهم الله عنه ونشر السنن واماتة البدع واقامة حدود الله فمشروعية نصب السلطان هي من هذه الحيثية ودع عنك ما وقع في المسالة من الخبط والخلط والدعاوي الطويلة العريضة التي لا مستند لها الا مجرد القيل والقال او الاتكال علي الخيال الذي هو كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا.
 ثم من اعظم الادلة علي وجوب نصب الاءمة وبذل البيعة لهم ما اخرجه احمد والترمذي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه من حديث الحارث الاشعري بلفظ: "من مات وليس عليه امام جماعة فان موتته موتة جاهلية"، ورواه الحاكم من حديث ابن عمر ومن حديث معاوية ورواه البزار من حديث ابن عباس.
 واما اشتراط ان يكون مكلفا فوجهه واضح لان الصغير لا يصلح لتدبير امور المسلمين بل لم يصلح لتدبير امر نفسه فكيف يصلح لتدبير امر غيره؟!
 واما كونه ذكرا فوجهه ان النساء ناقصات عقل ودين كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان كذلك لا يصلح لتدبير امر الامة ولهذا قال صلي الله عليه وسلم فيما ثبت عنه في الصحيح: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة".
 
 قوله: "حر".
 اقول: اما الامارة والسلطنة فلا مانع من ذلك ولا ورد في الشرع ما يدفعه بل ورد ما يقويه ويءيده كما في الاحاديث الصحيحة المصرحة بطاعة السلطان كان عبدا حبشيا وقد امر صلي الله عليه وسلم مولاه زيد بن حارثة وكذلك ولده اسامة بن زيد علي اكابر المهاجرين والانصار كما ذلك معروف في كتب الحديث والسير واما الامامة فقد بين النبي صلي الله عليه وسلم منصبها وصرح بما يصلح لها كما سياتي.
 قوله: "علوي فاطمي".
 اقول: العلوي الفاطمي هو خيرة الخيرة من قريش واعلاها شرفا وبيتا ولا ينفي ذلك صحتها في ساءر بطون قريش كما تدل عليه الاحاديث المصرحة بان: "الاءمة من قريش" وهي كثيرة جدا وان لم تكن في الصحيحين بل عددها في كل مرتبة من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم زيادة علي عدد المتواتر والمتواتر قطعي ويءيد ذلك ما ثبت في الصحيحين [مسلم "، وغيرهما احمد "/، ، "] ، من طرق ان الناس تبع لقريش في الشر والخير وقد بين هذا الخير والشر بقوله صلي الله عليه وسلم: "قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة"، كما في حديث عمرو بن العاص عند الترمذي ""، والنساءي وكما في حديث ابن عمر في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم ""، وغيرهما احمد "/، /، "] ، بلفظ: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان"، وهو مروي من طريق غيره في الصحيح [البخاري "/، "] ، ايضا.
 فهذه الالفاظ تدل علي ان المراد الامامة الاسلامية واما امر الجاهلية فقد انقرض ومن جملة ما يدل علي هذا احاديث: "الاءمة من قريش"، كما ذكرنا ومن جملة ما يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "الخلافة بعدي ثلاثون عاما ثم ملك بعد ذلك"، وهو حديث حسن ومعني الخلافة معني الامامة في عرف الشرع وهءلاء الذين نص النبي صلي الله عليه وسلم علي خلافتهم هم الخلفاء الاربعة وليس المراد بالامامة هنا هو المعني اللغوي الشامل لكل من ياتم به الناس ويتبعونه علي اي صفة كان بل المراد الامامة الشرعية ومن هذا قول ابي بكر يوم السقيفة محتجا علي الانصار ان العرب لا تعرف هذا الامر لغير هذا الحي من قريش [البخاري "/، "، احمد "/، "] ، وقد حكي القاضي عياض والنووي الاجماع علي ان الخلافة مختصة بقريش لا تجوز في غيرهم.
 قوله: "سليم الحواس والاطراف".
 اقول: وجهه ان المقصود بالولاية العامة هو تدبير امور الناس علي العموم والخصوص واجراء الامور مجاريها ووضعها مواضعها وهذا لا يتيسر ممن في حواسه خلل لانها تقتضي نقص التدبير اما مطلقا او بالنسبة الي تلك الحاسة.
 واما سلامة الاطراف فلا وجه لاشتراطها فان الاعرج والاشل لا ينقص من تدبيره شء
 
 ويقوم بما يقوم به من ليس كذلك ومعلوم انه لا يراد من مثل الامام السباق علي الاقدام ولا ضرب الصولجان ولا حمل الاثقال.
 قوله: "مجتهد".
 اقول: المقصود من نصب الاءمة هو تنفيذ احكام الله عزوجل وجهاد اعداء الاسلام وحفظ البيضة الاسلامية ودفع من ارادها بمكر والاخذ علي يد الظالم وانصاف المظلوم وتامين السبل واخذ الحقوق الواجبة علي اما اقتضاه الشرع ووضعها في مواضعها الشرعية فمن بايعه المسلمون وقام بهذه الامور فقد تحمل اعباء الامامة فان انضم له الي هذه الامامة كونه اماما في العلم مجتهدا مطلقا في مساءله فلا شك ولا ريب انه انهض من الامام الذي لم يبلغ رتبة الاجتهاد لانه يورد الامور ويصدرها عن علو ولكن لا دليل علي انه لا يولي الامر الا من كان بهذه المنزلة من الكمال وفي هذه الغاية القصوي من محاسن الخصال وليس النزاع في الاكمل ولا في الافضل بل المراد فيمن يصلح لتولي هذا المنصب ومن قام بتلك الامور ونهض بها فهو المراد من الامامة والمراد بالامام وعليه ان ينتخب من العلماء المبرزين المجتهدين المحققين من يشاوره في الامور ويجريها علي ما ورد به الشرع ويجعل الخصومات الي اهل هذه الطبقة فما حكموا به كان عليه انفاذه وما امروا به فعله ومعرفة اهل هذه الطبقة لا يخفي علي العقلاء الذين لا نصيب لهم في العلم فانه لا بد ان يرفع الله لهم من الصيت والشهرة ما يعرف به الناس انهم الطبقة العالية من جنس اهل العلم وليس للامام اذا لم يكن مجتهدا ان يستبد بما يتعلق بامور الدين ولا يدخل نفسه في فصل الخصومات والحكم بين الناس فيما ينوبهم لان ذلك لا يكون الا من مجتهد كما قدمنا من القضاء.
 والحاصل انه لا دليل في المقام يوجب علينا اشتراط اجتهاد الاءمة حتي يجب المصير اليه ولا اجماع حتي يكوت التعويل عليه وليس في المقام الا مجرد المجادلة بمباحث راجعة الي الراي البحت كما يعرف ذلك من يعرفه وما اهون مثلها علي المحققين من علماء الدين المتقيدين بالدليل المحكمين للشرع.
 قوله: "عدل".
 اقول: العدالة ملاك الامور وعليها تدور الدواءر ولا ينهض بتلك الامور التي ذكرنا انها المقصودة من الامامة الا العدل الذي تجري افعاله واقواله وتدبيراته علي مراضي الرب سبحانه فان من لا عدالة له لا يءمن علي نفسه فضلا عن ان يءمن علي عباد الله ويوثق به في تدبير دينهم ودنياهم ومعلوم ان وازع الدين وعزيمة الورع لا تتم امور الدين والدنيا الا بها ومن لم يكن كذلك خبط في الضلالة وخلط في الجهالة واتبع شهوات نفسه واثرها علي مراضي الله ومراضي عباده لانه مع عدم تلبسه بالعدالة وخلوه من صفات الورع لا يبالي بزواجر الكتاب والسنة ولا يبالي ايضا بالناس لانه قد صار متوليا عليهم نافذ الامر والنهي فيهم فليس لاهل الحل والعقد ان يبايعوا من لم يكن عدلا اذا قد اشتهر بذلك الا ان يتوب ويتعذر عليهم العدول الي غيره فعليهم ان ياخذوا عليه باعمال العادلين والسلوك في مسالك
 
 المتقين ثم اذا لم يثبت علي ذلك كان عليهم امره بما هو معروف ونهيه عما هو منكر ولا يجوز لهم ان يطيعوه في معصية الله ولا يجوز لهم ايضا الخروج عليه ومحاكمته الي السيف فان الاحاديث المتواترة قد دلت علي ذلك دلالة اوضح من شمس النهار ومن له اطلاع علي ما جاءت به السنة المطهرة انشره صدره لهذا فاذا به يجتمع شمل الاحاديث الواردة في الطاعة مع ما يشهد لها من الايات القرانية وشمل الادلة الواردة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وشمل الادلة الواردة في انه لا طاعة في معصية الله وهي كثيرة جدا لا تيسع لها الا مولف بسيط.
 قوله: "سخي بوضع الحقوق في مواضعها".
 اقول: قد عرفناك ان هذا من مقاصد الامامة ومن الامور التي تراد بها ومثل هذا ان لا ياخذها الا من مواضعها الشرعية ولا فاءدة للتنصيص علي جزءيات ما توحيه العدالة وتقتضيه فانه اذا اخذ الشء من غير موضعه كان ظالما والظالم ليس بعدل واذا شح عن وضعه في موضعه كان ايضا ظالما لمن هو له والظالم ليس بعدل.
 قوله: "مدبر اكثر رايه الاصابة".
 اقول: وجهه ان من لم يكن اكثر رايه الاصابة هو في عداد الحمقي الذين لا يصلحون لتدبير انفسهم فضلا عن تدبير ساءر المسلمين.
 والحاصل انه اذا كان عاقلا متانيا في الامور متجنبا للعجل والحرد ومباشرة الامور حال الغضب كان غالب تدبيره الاصابة ولا سيما اذا اقتدي بكتاب الله وسنة رسوله في المشاورة لاهل الراي فان الله سبحانه قد ندب الي ذلك رسوله المعصوم فكيف لا يقتدي به غيره ويمتثل امر الله سبحانه وثبت في الصحيح [مسلم "/"] ، "ان النبي صلي الله عليه وسلم شاور الصحابة حين بلغه اقبال ابي سفيان"، وقد اطبق العقلاء حسن الاستشارة في الامور ومعلوم ان اجتماع الراي من رجلين احزم من راي الواحد نفسه فكيف اذا طابق علي ذلك الراي جماعة كما قال القاءل:
 ورايان احزم من واحد ... وراي الثلاثة لا ينقض
 وما احسن قول القاءل في المشورة:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح اونصيحة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فريش الخوافي قوة للقوادم
 قوله: "مقدام حيث تجوز السلامة".
 اقول: لا بد ان يكون مع الامام من قوة القلب وشدة الباس ما يحمله علي مناجزة الاعداء ومثاغرة الخارجين علي الاسلام فان كان من الجبن بمكان يمنعه عن ذلك فقد اصيب بسبب هذه الغريزة التي يبغضها الله بفقدان اعظم المقاصد من امامته لانه يتنكب عن مواطن
 
 القتال ويضعف عن مصابرة النزال فيسري جبنه الي غيره وتعم بذلك البلوي ويتسلط علي المسلمين الاعداء ومع هذا فقد يحمله جبنه وضعف قلبه علي عدم اقامة الحدود والقصاص والتنكيل بمن سعي في الارض فسادا وضرب اعناق من اوجب الشرع ذلك عليه وان كانوا عددا جما فمن كان معروفا بهذه الغريزة لا يجوز لاهل الحل والعقد ان يبايعوه واذا ابتلوا بمبايعته فلا يجوز لهم ان يتابعوه في فشله وجبنه بل يقيمونه يوقومون معه فان قعوده عن الحرب في الوقت الذي تحق فيه الحرب يفضي بالمسلمين الي الضرر العظيم في ابدانهم واموالهم وحرمهم.
 قوله: "لم يتقدمه مجاب".
 اقول: وجه هذا انه اذا قد تقدمه من اجابه الناس وبايعوه فالثاني باغ خارج علي الامام وقد قدمنا انها قد تواترت الاحاديث في النهي عن الخروج علي الاءمة ما لم يظهر منهم الكفر البواح او يتركوا الصلاة فاذا لم يظهر من الامام الاول احد الامرين لم يجز الخروج عليه وان بلغ في الظلم اي مبلغ لكنه يجب امره بالمعروف ونهيه عن المنكر بحسب الاستطاعة وتجب طاعته الا في معصية الله سبحانه وقد ثبت في الصحيح [مسلم "/"، عنه صلي الله عليه وسلم الامر بقتل الامام الاخر الذي جاء ينازع الامام الاول وكفي بهذا زاجرا وواعظا.
 قوله: "وطريقها الدعوة".
 اقول: طريقها ان يجتمع جماعة من اهل الحل والعقد فيعقدون له البيعة ويقبل ذلك سواء تقدم منه الطلب لذلك ام لا لكنه اذا تقدم منه الطلب فقد وقع النهي [البخاري "، ، ، "، مسلم ""] ، الثابت عنه صلي الله عليه وسلم عن طلب الامارة فاذا بويع بعد هذا الطلب انعقدت ولايته وان اثم بالطلب هكذا ينبغي ان يقال علي مقتضي ما تدل عليه السنة المطهرة ومن طريقها ايضا ان يعهد الخليفة الاول الي الخليفة الاخر كما وقع من ابي بكر لعمر ولم ينكر ذلك الصحابة ومن طرقها ايضا ان ينص الامام الاول علي واحد من جماعة يتوالون عليه ويبايعونه كما فعل عمر الي اولءك النفر من الصحابة ولم ينكر ذلك عليه.
 والحاصل ان المعتبر هو وقع البيعة له من اهل الحل والعقد فانها هي الامر الذي يجب بعده الطاعة ويثبت به الولاية وتحرم معه المخالفة وقد قامت علي ذلك الادلة وثبتت به الحجة.
 قوله: "ولا يصح امامان".
 اقول: اذا كانت الامامة الاسلامية مختصة بواحد والامور راجعة اليه مربوطة به كما كان في ايام الصحابة والتابعين وتابعيهم فحكم الشرع في الثاني الذي جاء بعد ثبوت ولاية الاول ان يقتل اذا لم يتب عن المنازعة واما اذا بايع كل واحد منهما جماعة في وقت واحد فليس احدهما اولي من الاخر بل يجب علي اهل الحل والعقد ان ياخذوا علي ايديهما حتي يجعل الامر في
 
 احدهما فان استمرا علي الخلاف كان علي اهل الحل والعقد ان يختاروا منهما من هو اصلح للمسلمين ولا تخفي وجوه الترجيح علي المتاهلين لذلك.
 واما بعد انتشار الاسلام واتساع رقعته وتباعد اطرافه فمعلوم انه قد صار في كل قطر او اقطار الولاية الي امام او سلطان وف يالقطر الاخر او الاقطار كذلك ولا ينفذ لبعضهم امر ولا نهي في قطر الاخر واقطاره التي رجعت الي ولايته فلا باس بتعدد الاءمة والسلاطين ويجب الطاعة لكل واحد منهم بعد البيعة له علي اهل القطر الذي ينفذ فيه اوامره ونواهيه وكذلك صاحب القطر الاخر فاذا قام من ينازعه في القطر الذي قد ثبتت فيه ولايته وبايعه اهله كان الحكم فيه ان يقتل اذا لم يتب ولا تجب علي اهل القطر الاخر طاعته ولا الدخول تحت ولايته لتباعد الاقطار فانه قد لا يبلغ الي ما تباعد منها خبر امامها او سلطانها ولا يدري من قام منهم او مات فالتكليف بالطاعة والحال هذه تكليف بما لا يطاق وهذا معلوم لكل من له اطلاع علي احوال العباد والبلاد فان اهل الصين والهند لا يدرون بمن له الولاية في ارض المغرب فضلا عن ان يتمكنوا من طاعته وهكذا العكس وكذلك اهل ما وراء النهر لا يدرون بمن له الولاية في اليمين وهكذا العكس فاعرف هذا فانه المناسب للقواعد الشرعية والمطابق لما تدل عليه الادلة ودع عنك ما يقال في مخالفته فان الفرق بين ما كانت عليه الولاية الاسلامية في اول الاسلام وما هي عليه الان اوضح من شمس النهار ومن انكر هذا فهو مباهت لا يستحق ان يخاطب بالحجة لانه لا يعقلها.
 [فصل
 وعلي من تواترت له دعوته دون كماله ان ينهض فيبحثه عما يعرفه وغيره عما لا يعرفه وبعد الصحة تجب طاعته ونصيحته او بيعته ان طلبها وتسقط عدالة من اباها ونصيبه من الفء ويءدب من يثبط عنه او ينفي ومن عاداه فبقلبه مخطء وبلسانه فاسق وبيده محارب وله نصيبه من الفء ان نصر.
 والجهاد فرض كفاية ويخرج له ولكل واجب او مندوب غالبا وان كره الوالدان ما لم يتضررا] .
 قوله: "فصل: وعلي من تواترت له دعوته" الخ.
 اقول: قد اغني الله عن هذا النهوض وتجشم السفر وقطع المغاوز ببيعة من بايع الامام من اهل الحل والعقد فانها قد ثبتت امامته بذلك ووجبت علي المسلمين طاعته وليس من شرط ثبوت الامامة ان يبايعه كل من يصلح للمبايعة ولا من شرط الطاعة علي الرجل ان يكون من جملة المبايعين فان هذا الاشتراط في الامرين مردود باجماع المسلمين اولهم واخرهم سابقهم
 
 ولاحقهم ولكن التحكم في مساءل الدين وايقاعها علي ما يطابق الراي المبني علي غير اساس يفعل مثل هذا.
 واذا تقرر لك ما ذكرناه فهذا الذي قد بايعه اهل الحل والعقد قد وجبت علي اهل القطر الذي تنفذ فيه اوامره ونواهيه طاعته بالادلة المتواترة ووجبت عليهم نصيحته كما صرحت به احاديث النصيحة لله ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 واما قوله: "وبيعته" فقد عرفناك انها السبب الذي ثبتت به الولاية ووجبت عنده الطاعة ولكن علي كل مسلم في ذلك القطر ان يقبل امامته بعد وقوع البيعة له ويطيعه في الطاعة ويعصيه في المعصية ولا ينازعه ولا ينصر من ينازعه فان لم يفعل هكذا فقد خالف ما تواتر من الادلة وصار باغيا ذاهب العدالة مخالفا لما شرعه الله ووصي به عباده في كتابه من طاعة اولي الامر ومخالفا لما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ايجاب الطاعة وتحريم المخالفة كما عرفناك.
 واما كونه يسقط نصيبه من الفء فلم يرد ما يرد علي هذا لانه رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم.
 واما قوله: "ويءدب من يثبط عنه" فالواجب دفعه عن هذا التثبيط فان كف والا كان مستحقا لتغليظ العقوبة والحيلولة بينه وبين من صار يسعي لديه بالتثبيط بحبس او غيره لانه مرتكب لمحرم عظيم وساع في اثارة فتنة تراق بسببها الدماء وتهتك عندها الحرم وفي هذا التثبيط نزع ليده من طاعة الامام وقد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من نزع يده من طاعة الامام فانه يجء يوم القيامة ولا حجة له ومن مات وهو مفارق للجماعة فانه يموت موتة جاهلية"، [مسلم ""، احمد "/، ، ، ، "] .
 واما قوله: "ومن عاداه" الخ فلا يخفاك ان الممنوع منه انما هو المعصية له وترك الطاعة في غير المعصية والخروج عليه لما تواتر من الاحاديث كما عرفت ومن مقدمات الخروج عليه ما تقدم ذكره من التثبيط وتهييج الشر واذكاء ناره وفتح ابوابه.
 واما كون له نصيبه من الفء ان نصر فالظاهر انه لا يسقط نصيبه وان اثم بمجرد عدم النصرة وترك الطاعة كما تقدم.
 قوله: "والجهاد فرض كفاية".
 اقول: الادلة الواردة في فرضية الجهاد كتابا وسنة اكثر من ان تكتب ها هنا ولكن لا يجب ذلك الا علي الكفاية فاذا قام به البعض سقط عن الباقين وقبل ان يقوم به البعض هو فرض عيني علي كل مكلف وهكذا يجب علي من استنفره الامام ان ينفر ويتعين ذلك عليه ولهذا توعد الله سبحانه من لم ينفر مع رسوله الله صلي الله عليه وسلم فقال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ] . وعاتبهم لما تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} [التوبة: ] ، الي اخر الاية وعلي استنفار الامام يحمل قوله
 
 سبحانه: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] ، ويدل علي عدم وجوب الجهاد علي الجميع قوله عزوجل: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] ، فتحمل هذه الاية علي انه قام بالجهاد من المسلمين من يكفي وان الامام لم يستنفر غير من قد خرج للجهاد وبهذا تعرف ان الجمع بين هذه الايات ممكن فلا يصار الي القول بالترجيح او النسخ.
 واما قوله: "ولكل واجب" فوجه ذكره ها هنا استيفاء ما يجب الخروج له او يندب وان كره الولدان ما لم يتضررا ولا يخفاك ان الواجبات مختلفة فمنها ما لا يتم القيام به الا بالخروج اليه كالجهاد والحج والهجرة ونحو ذلك وكل واحد من هذه وجوب الخورج له مقيد بقيود مشروطة بشروط هي مقررة في مواطنها واما ضم الخروج للمندوبات الي الخروج الي الواجبات مع كراهة الابوين فغير صواب لان تجنب ما يكرهانه واجب فكيف يخرج للمندوب مع كراهتهما لخروجه وكيف يجوز ذلك وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ثبت عنه في صحيح [البخاري ""، وغيره مسلم ""، احمد "/، /، ، "، النساءي "/"، الترمذي ""] ، من حديث عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد فقال: "احي والداك؟ "، قال: نعم قال: "ففيهما فجاهد"، واخرج احمد "/، ، "، وابو داود "، والنساءي "/"،وابن حبان من حديثه ايضا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اريد الجهاد معك ولقد اتيت وان والدي يبكيان, قال: "فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما"، واخرج ابو داود ""،وصححه ابن حبان من حديث ابي سعيد ان رجلا هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال: "هل لك احد باليمن؟ "، فقال: ابواي فقال: "اذنا لك"، قال: لا, قال: "ارجع اليهما فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما"، واخرج احمد "/"، والبيهقي والنساءي "/"، من حديث معاوية بن جاهمة السلمي ان جاهمة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اردت الغزو وجيءتك استشيرك, فقال: "هل لك من ام؟ "، قال: نعم فقال: "الزمها فان الجنة عند رجليها".
 واذا كان هذا في الجهاد الذي هو سنام الدين واساسه فما بالك بما عداه من الواجبات فضلا عن المندوبات وقد ذهب الجمهور الي وجوب استءذان الوالدين للجهاد وجزموا بتحريمه اذا منعا منه او احدهما لان برهما فرض عين والجهاد فرض كفاية.
 [فصل
 واليه وحده اقامة الحدود والجمع ونصب الحكام وتنفيذ الاحكام والزام من عليه حق الخروج منه والحمل علي الواجب ونصب ولاة المصالح والايتام وغزو الكفار والبغاة الي ديارهم واخذ الحقوق كرها وله الاستعانة من خالص المال بما هو فاضل عن
 
 كفاية السنة حيث لا بيت مال ولا تمكن من شء يستحقه او استعجال الحقوق او قرض يجد قضاءه في المستقبل وخشي استءصال قطر من اقطار المسلمين والاستعانة بالكفار والفساق حيث معه مسلمون يستقل بهم في امضاء الاحكام وقتل جاسوس واسير كافرين او باغيين قتلا او بسببهما والحرب قاءمة والا حبس الباغي وقيد وان يعاقب باخذ المال وافساده وعليه القيام بما اليه امره وتسهيل الحجاب الا في وقت اهله وخاصة امره وتقريب اهل الفضل وتعظيمهم واستشارتهم وتهد الضعفاء والمصالح ولا يتنحي ما وجد ناصرا الا لانهض منه وان يءمر علي السرية اميرا صالحا لها ولو فاسقا وتقديم دعاء الكفار الي الاسلام غالبا والبغاة الي الطاعة وندب ان يكرره عليهم ثلاثا وتنشر فيها الصحف وترتب الصفوف] .
 قوله: "فصل: واليه وحده اقامة الحدود".
 اقول: لا شك انه الاولي بذلك من غيره لعموم ولايته ولما كان عليه الامر في ايام النبوة وايام الخلفاء الراشدين واما كونها اليه وحده لا يجوز لغيره اقامتها فغير مسلم وقد قدمنا في الحدود ما فيه كفاية وكذلك قدمنا في القضاء ما يغني عن الاعادة هنا.
 واما تنفيذ الاحكام فان كان القاضي قادرا علي انفاذ ما حكم به فذلك اليه والا كان علي الامام بل وعلي كل قادر تنفيذ ما حكم به اذا كان جاريا علي الحق موافقا للصواب لانه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهكذا الزام من عليه حق الخروج منه هو من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والامام اولي الناس بذلك ولكنه اذا تقاعد لم يسقط الوجوب علي غيره من اهل القدرة علي الالزام.
 قوله: "والحمل علي الواجب".
 اقول: ادلة الكتاب والسنة الكثيرة المتواترة قد دلت علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي كل مسلم وهذا هو اعظم اعمدة الدين واقوي اساساته وارفع مقاماته ولا شك ان الحمل علي فعل الواجب يدخل تحت ادلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فاذا قام بذلك الامام فهو راس الامة وصاحب الولاية العامة وكان قيامه مسقطا للوجوب علي غيره وان لم يقم فالخطاب بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر باق علي كل مكلف يقدر علي ذلك والعلماء والرءساء لهم مزيد خصوصيته في هذا لانهم رءوس الناس والمميزون بينهم بعلو القدر ورفعة الشان وقد جاء الجلال في شرحه لهذا الكتاب في هذا الموضع بما هو سراب بقيعة وتعرض للكلام علي ما كان له عنه مندوحة فانه وقع في خلاف اجماع المسلمين وضرورة الدين.
 واما قوله: "ونصب ولاة المصالح والايتام" فمثل هذا يكون الي الحاكم كما يكون الي الامام بل يكون الي كل صالح له من المسلمين ولم يرد ما يوجب اختصاصه بالامام لا من دراية ولا رواية.
 
 قوله: "وغزو الكفار والبغاة الي ديارهم".
 اقول: اما غزو الكفار ومناجزة اهل الكفر وحملهم علي الاسلام او تسليم الجزية او القتل فهو معلوم من الضرورة الدينية ولاجله بعث الله رسله وانزل كتبه ومازال رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ بعثه الله سبحانه الي ان قبضه اليه جاعلا لهذا الامر من اعظم مقاصده ومن اهم شءونه وادلة الكتاب والسنة في هذا لا يتسع لها المقام ولا لبعضها وما ورد في موادعتهم او في تركهم اذا تركوا المقاتلة فذلك منسوخ باتفاق المسلمين بما ورد من ايجاب المقاتلة لهم علي كل حال مع ظهور القدرة عليهم والتمكن من حربهم وقصدهم الي ديارهم.
 واما غزو البغاة الي ديارهم فان كان ضررهم يتعدي الي احد من اهل الاسلام اذا ترك المسلمون غزوهم الي ديارهم فذلك واجب دفعا لضررهم وان كان لا يتعدي فقد اخلوا بواجب الطاعة للامام والدخول فيما دخل ساءر المسلمين ولا شك ان ذلك معصية عظيمة لكن اذا كانوا مع هذا مسلمين للواجبات غير ممتنعين من تادية ما يجب عليهم تركوا وشانهم مع تكرير الموعظة لهم واقامة الحجة عليهم واما اذا امتنعوا من ذلك فقد تظاهروا بالبغي وجاهدوا بالمعصية وقد قال الله عزوجل: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] ، وقد اجمع الصحابة علي العزيمة التي عزمها ابو بكر الصديق رضي الله عنه من المقاتلة لمن فرق بين الصلاة والزكاة وسياتي الكلام علي صفة مقاتلة البغاة في الفصل الذي عقده المصنف لذلك.
 واما قوله: "واخذ الحقوق كرها" فوجهه ظاهر واضح بل يجب عليه مقاتلتهم اذا لم يسلموها كما تدل عليه الاحاديث الصحيحة وهي قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة" الخ وقد دخل اخذ الحقوق كرها تحت ما تقدم من قوله والزام من عليه حق الخروج منه والحمل علي الواجب لانها اهم الحقوق الواجبة ومنعها ظلم لمن جعلهم الله مصرفا لها من الثمانية الاصناف.
 قوله: "والاستعانة من خالص المال" الخ.
 اقول: وجه هذا ان مع خشية استءصال الكفار لقطر من اقطار المسلمين مع وجود بيت مال المسلمين وعدم التمكن من الاقتراض واستعجال الحقوق قد صار الدفع عن هذا القطر الذي خشي استءصاله واجب علي كل مسلم ومتحتم علي كل من له قدرة علي الجهاد ان يجاهدهم بماله ونفسه ومن الاستعداد له للجهاد كالباعة في الاسواق والحراثين تجب عليهم الاعانة للمجاهدين بما فضل من اموالهم فان هذا من اهم ما اوجبه الله علي عباده والادلة الكلية والجزءية من الكتاب والسنة تدل عليه وعلي الامام ان لا يدع في بيت المال صفراء ولا بيضاء ويعين بفاضل ماله الخالص ولكن الواجب ان ياخذ ذلك علي جهة الاقتران ويقضيه من بيت مال المسلمين عند حصول ما يمكن القضاء منه لان دفع ما ينوب المسلمين من النواءب يتعين اخراجه من بيت مالهم وهو مقدم علي اخذ فاضل اموال الناس لان اموالهم خاصة بهم
 
 وبيت المال مشتركا بينهم فان كان لا يمكن القضاء من بيت المال في المستقبل فقد حق الوجوب علي المسلمين كما قدمنا.
 واذا تقرر لك هذا فاعلم ان هذه الاستعانة المقيدة بهذه القيود المشروطة باستءصال قطر من اقطار المسلمين هي غير ما يفعله الملوك في زمانك من اخذ اموال الرعايا زاعمين ان ذلك معونة لجهاد مءلف قد منعوه ما هو مءلف به من بيت مال المسلمين او جهاد من ابي من الرعايا ان يسلم ما يطلبونه منه من الظلم البحت الذي لم يوجبه الشرع او جهاد من يعارضهم في الامامة وينازعهم في الزعامة فاعرف هذا فان هذه المسالة قد صارت ذريعة لعلماء السوء يفتون بها من قربهم من الملوك واعطاهم نصيبهم من الحطام ومع هذا ينسون او يتناسون هذه القيود التي قيدها المصنف بها وفاء باغراض من يرجون منه الاغراض والامر لله العلي الكبير.
 قوله: "والاستعانة بالكفار والفساق".
 اقول: اما الاستعانة بالفساق فلا مانع منها لانهم من جملة المسلمين ولم يرد ما يدل علي انه لا يستعان الا بمن كان مءمنا صحيح الايمان غير ملابس للمعاصي وقد استعان النبي صلي الله عليه وسلم بالمنافقين في كثير من حروبه وهم في الظاهر اشر من فساق المسلمين وفي البطان اضر من المعلنين بالشرك ولهذا كانوا في الدرك الاسفل من النار.
 واما الاستعانة بالكفار فلا تجوز علي قتال المسلمين لانه من تعاضد الكفر والاسلام علي الاسلام وقبح ذلك معلوم ودفعه بادلة الشرع لا يخفي واما الاستعانة بالكفار علي الكفار فقد وقع ذلك منه صلي الله عليه وسلم في غير موطن ووقع منه الرد لمن اراد اعانته من المشركين علي قتال المشركين وقال لهم: "انه لا يستعين بمشرك"، [مسلم "/"، احمد "/"] ، ويمكن الجمع بان الجواز مع الحاجة ورجاء النفع والرد مع عدمهما او احدهما فيكون ذلك مفوضا الي نظر الامام.
 واما قوله: "حيث معه مسلمون" الخ فوجهه انه صلي الله عليه وسلم ما استعان باحد من المشركين او المنافقين الا ومعه طاءفة من خلص المسلمين.
 قوله: "وقتل جاسوس واسير كافرين او باغيين".
 اقول: اما الكفار فدماءهم علي الاصل الاباحة كما في اية السيف فكيف اذا نصبوا الحرب فظفر المسلمون باسير او جاسوس منهم فانه يجوز للامام قتلهما كما قتل صلي الله عليه وسلم من قتل من اسري بدر وكما فعل في بني قريظة [البخاري "/"] ، وحكما قال الله عزوجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] ، وله المن او الفداء كما قال الله عزوجل: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] ، فعرضت بهذا انه لا وجه لقوله قتلا او بسببهما فانه لم يرد في الشرع ما يدل علي هذا الاشتراط في حق الكفار ابدا واما البغاة فدماءهم معصومة بعصمة الاسلام لا يجوز قتلهم الا دفاعا اذا صالوا علي المسلمين وبغوا عليهم ولم يرد في الشريعة ما يدل علي قتل اسيرهم ولا قتل جاسوسهم سواء كانت الحرب قاءمة ام لا بل ورد ما يدل
 
 علي انه لا يقتل اسير البغاة كما سياتي في الفصل الذي افرده المصنف لذكر احكام البغاة فان كان الاسير او الجاسوس من البغاة قد قتلا قتلا يوجب عليهما القصاص كان قتلهما قصاصا وهو باب اخر غير باب البغي.
 واما قوله: "او بسببهما" فلا وجه له لان التسبب للقتل لا يوجب القصاص كما تقدم في الجنايات.
 والحاصل ان هذه المسالة مبنية علي غير اساس من طرفيها جميعا والصواب ما ذكرناه فاعرفه.
 واما قوله: "والا حبس الباغي وقيد" فهذا ان راه الامام صلاحا كان ذلك جاءزا لانه قد استحق ببغيه ما يستحقه العصاة من التعزير ولو لم يكن الا كفه عن البغي بحبسه حتي يصلح ويتوب.
 قوله: "وان يعاقب باخذ المال او فساده".
 اقول: قد تقرر بالادلة الثابتة في الكتاب العزيز وفي السنة المطهرة عصمة مال المسلم وتحريم اكله بالباطل وانه لا يحل بطيبة من نفسه وان اصل دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الحرمة فالواجب العمل علي هذا الاصل والثبوت عليه وعدم الخروج عنه الا بدليل ناهض يصلح للنقل فما ورد علي وجه الصحة مما فيه العقوبة باخذ المال او افساده كان مقصورا علي محله لا يتعداه كما هو شان ما ورد علي خلاف القياس فضلا عن خلاف ما هو قطعي من قطعيات الشريعة هذا علي فرض انها لم تنسخ العقوبة بالمال وانها ثابتة في تلك المواضع التي كان ورودها فيها واما اذا كانت منسوخة فقد انقطع عرق مفسدتها وانهدمت ذريعتها وبطل حكمها واراحنا الله من الاشتغال بها فان هذه المسالة صارت ذريعة يتوصل بها الي نهب اموال الرعايا ويصولون بها علي من انكر عليهم وقد تكررت مني الابحاث فيها وافردتها برسالة مستقلة فاشدد يديك علي ما ذكرناه ولا تقبل الا حجة صحيحة ثابتة عمن تقوم به الحجة فانه لا يحجة فيما ورد عن بعض الصحابة ولا يجوز العمل به فيما لم يرد فيه دليل فكيف والدليل القطعي قاءم بعصمة مال المسلم.
 قوله: "وعليه القيام بما امره اليه".
 اقول: لما فرغ المصنف رحمه الله من ذكر ما هو للاعلام من الرعية ذكر ما هو عليه ومن جملة ذلك القيام بما امره اليه وقد تقدم ذكره مفصلا لان ذلك هو الغرض المقصود من نصبه اماما.
 واما قوله: "وتسهيل الحجاب" فوجهه انها لما كانت حواءج المسلمين متعلقة به وهم محتاجون اليه لدفع ما ينوبهم ورفع ما نزل بهم كان احتجابه اضرارا بهم واهمالا لحواءجهم وهذا خلاف ما هو المقصود من امامته والمطلوب من زعماته فلو لم يرد في النهي عن الاحتجاب شء لكان هذا كافيا فكيف وقد وردت الادلة المصرحة باشد الوعيد عليه اذا احتجب
 
 عنهم كما في حديث ابي مريم الازدي عند ابي داود والترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتج دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة"، واخرجه ايضا احمد "/"، والترمذي ""، والحاكم من حديث عمرو بن مرة الجهني وهذا الوعيد عن الاحتجاب لا يختص بالامام بل يعم كل من ولي شيءا من امور المسلمين ولا يجب عليه استغراق الاوقات لانه يحتاج الي النظر في امور المسلمين خاليا وتدبير ما يتعلق بهم ومفاوضة وقت طعامه وشرابه ونومه وما يمس حاجته اليه وقد اشار المصنف الي بعض هذا بقوله: الا في وقت حاجته وخاصة امره.
 قوله: "وتقريب اهل الفضل وتعظيمهم".
 اقول: قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجالس اكابر الصحابة ويشاورهم في اموره وياذن لهم في اوقات لا ياذن لغيرهم فيها كما هو معروف بل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلط نفسه بكثير من الصحابة ويجلس الي اصل الصفة وهم فقراء المسلمين الذي لا اهل لهم ولا مسكن والامر في هذا معلوم وفي تقريب اهل الفضل فواءد جليلة فيها ان الامام يجري الامور علي ما عندهم من النظر فيما فيه صلاة المسلمين فان فضلهم يقتضي ذلك واما تعظيمهم فهو ايضا من حق المسلم علي المسلم ومن تنزيل الناس منازلهم كما ورد بذلك الدليل الصحيح واما استشارتهم فقد قدمنا الكلام علي ذلك عند قوله اكثر رايه الاصابة.
 قوله: "وتعهد الضعفاء".
 اقول: هذا من اهم الواجبات علي الاءمة واعظم معين عليه تسهيل الحجاب والبحث عن احوالهم بثقات يرفعون حواءج المحتاجين اليه ويوصلون اغراضهم الي مقامه وقد كان الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يدور بالليل لمثل هذا المقصد فياتي منازل الضعفاء والمحتاجين ويسالهم عن حالهم.
 قوله: "ولا يتنحي ما وجد ناصرا الا لانهض منه".
 اقول: الانهضية هي باعتبار ما هو معظم المقصود من نصب الاءمة ومن ذلك حياطة المسلمين ودفع عدوهم والاخذ علي يد ظالمهم وانصاف مظلومهم وتامين سبلهم وتفريق بيت مالهم فيهم علي ما اوجبه الشرع فمن كان ناهضا بهذه الامور ونحوها فيه يحصل مقصود الامامة وينتفع الناس بولايته ويشملهم الامن والدعة ويطيب عيشهم ويامنون فيه علي انفسهم واموالهم وحرمهم وان كان غيره اكثر علما منع او اوسع عبادة او اعظم ورعا فانه اذا كان غير ناهض بهذه الامور فلا يعود علي المسلمين من علمه وعبادته وورعه فاءدة ولا ينفعهم كونه مريدا للصلاح واجراء الامور مجاريها الشرعية مع عجزه عن ذلك وعدم قدرته علي انفاذه.
 قوله: "وان يءمر علي السرية اميرا صالحا لها".
 اقول: صلاح امير السرية ان يكون عارفا بقيادة الجيش بصيرا بترتيب المحاربين في مواطن
 
 الحرب ثابت القدم عند ملاحمة القتال قوي القلب واسع الصدر حسن التدبير خبيرا بالكيفية التي يكون بها رجاء انتصار الجيش يقدم اذا وجد الاقدام مغنما يحجم اذا راي الاحجام حزما وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبعث سرية قليلة ولا كثيرة الا وجعل عليها اميرا كما هو معلوم من كتب الحديث والسير.
 واما قوله: "ولو فاسقا" فان اقتضت ذلك الضرورة ودفعت اليه الحاجة فلا باس وياخذ عليه الامام ما يخشي علي الجيش من جهة فسقه وياخذ علي الجيش ان لا يطيعوه في معصية الله وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""، النساءي ""، احمد "/، ، "] ، من حديث علي قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم رجلا من الانصار وامرهم ان يسمعوا له وييطعوا فاغضبوه في شء فقال: اجمعوا لي حطبا، فجمعوا ثم قال: اوقدوا نارا، فاوقدوا ثم قال: الم يامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلي قال: فادخلوها, فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: انما فررنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من النار, فكانوا كذلك حتي سكن غضبه وطفءت النار فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال: "لو دخلوها لم يخرجوا منها ابدا"، وقال: "لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف".
 قوله: "وتقديم دعاء الكفار الي الاسلام".
 اقول: كان علي المصنف ان يزيد علي هذا فيذكر انهم اذا ابوا دعاهم الي الجزية والاحاديث الواردة في توصيته صلي الله عليه وسلم لامراء الجيش ان يقدموا الدعوة علي الحرب كثيرة جدا حتي اخرج احمد "/، "، وابو يعلي والحاكم والطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح من حديث ابن عباس قال: ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط الا دعاهم واخرج احمد وابو داود ""، والترمذي ""، وحسنه من حديث فروة ابن مسيك قال: قلت: يا رسول الله اقاتل بمقبل قومي ومدبرهم؟ قال: "نعم"، فلما وليت دعاني فقال: "لا تقاتلهم حتي تدعوهم الي الاسلام".
 واذا راي الامام في ترك الدعوة صلاحا فعل فقد ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""] ، من طريق نافع لما كتب اليه ابن عون يساله عن الدعاء قبل القتال فكتب اليه انما كان ذلك في اول الاسلام وقد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم واصاب يومءذ جويرية ابنة الحارث ثم قال نافع حدثني به عبد الله بن عمر وكان في ذلك الجيش واخرج البخاري "، ، "، وغيره عن البراء بن عازب قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا من الانصار الي ابي رافع فدخل عبد الله بن عتيك بيته ليلا فقتله وهو ناءم وفي الصحيحين [البخاري ""، مسلم "/"، وغيرهما احمد "/، ، ، "ن ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، من حديث الصعب بن جثامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم فقال:
 
 "هم منهم"، وقد جمع بين هذه الاحاديث وما ورد في معناها بانه يجب تقديم الدعوة لمن لم يبلغهم الدعوة ولا يجب ان كانت قد بلغتهم ولكنها تستحب فقط قال ابن المنذر وهو قول جمهور اهل العلم.
 وهكذا تقديم الامام دعاء البغاة عليه الي الرجوع الي طاعته لانهم بغوا بسبب الخروج من طاعته فان لم يرجعوا الي الطاعة التي اوجبها الشرع للاءمة فقد بغوا وقد قال الله عزوجل: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] .
 واما كون الدعاء يندب ان يكون عليهم ثلاثا فلا دليل علي ذلك وان كان التكرير ابلغ في المعذرة وادخل في الانذار.
 قوله: "وتنشر فيها الصحف".
 اقول: هذه بدعة لم يرد بها الشرع ولكنه اذا راي الامام ان في ذلك مزيد تاثير من بغي وارعواء من فارق الحق فلا باس به لانها قد ترتبت عليه مصلحة.
 واما ما ذكره من ترتيب الصفوف فذلك امر يرجع الي الممارسين للحرب العارفين بما فيه رجاء الغلب وتمام النصرة فان كان ترتيب المجاهدين صفوفا هو الذي يقتضيه التدبير امر الامام بذلك وان كان الانفع جعلهم كراديس او تفريقهم في الجوانب او خروج بعضهم الي القتال ووقوف البعض الاخر ردءا له فعل ذلك.
 [فصل
 فان ابوا وجب الحر بان ظن الغلب فيفسق من فر الا متحيزا الي فءة ردءا او منعة وان بعدت او لخشية الاستءصال او نقص عام للاسلام.
 ولا يقتل فان ومتخل واعمي ومقعد وصبي وامراة وعبد الا مقاتلا او ذا راي او متقي به للضرورة لا بمسلم الا لخشية الاستءصال وفيه الدية والكفارة ولا يقتل ذو رحم رحمه الا مدافعة عن نفسه او غيره او لءلا يحقد من قتله] .
 قوله: "فصل: فان ابوا وجب الحرب ان ظن الغلب".
 اقول: هذا هو الذي ثبت في الادلة الصحيحة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يامر امراء الجيش بالدعوة الي الاسلام او الجزية فان ابوا قاتلوهم واما تقييد ذلك بظن الغلب فلم يرد ما يدل عليه بل يجب القتال مع تجويز ان يكونوا غالبين او مغلوبين والحرب سجال:
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بان لا يصاب فقد ظن عجزا
 واما اذا علموا بالقراءن القوية ان الكفار غالبون لهم مستظهرون عليهم فعليهم ان يتنكبوا
 
 عن قتالهم ويستكثروا من المجاهدين ويستصرخوا اهل الاسلام وقد استدل علي ذلك بقوله عزوجل: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] ، وهي تقتضي ذلك بعموم لفظها وان كان السبب خاصا فان سبب نزولها ان الانصار لما قاموا علي زراءعهم واصلاح اموالهم وتركوا الجهاد انزل الله في شانهم هذه الاية كما اخرجه ابو داود ""،والنساءي والترمذي ""، وصححه والحاكم ايضا وقد تقرر في الاصول ان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ومعلوم ان من اقدم وهو يري انه مقتول او ماسور او مغلوب فقد القي بيده الي التهلكة.
 قوله: "فيفسق من فر" الخ.
 اقول: قد ثبت ان الفرار من موبقات الذنوب كما في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات"، [البخاري "، ، "، مسلم ""، ابو داود ""] ، ثم عد منهن "التولي يوم الزحف"، وقد قال الله عز وجل: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله} [الانفال:] ، وناهيك بمعصية يبوء صاحبها بغضب الله عليه ولكن لا بد ان يكونوا كما اخرجه البخاري وغيره عن ابن عباس قال لما نزلت: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] ، فكتب عليهم ان لا يفر عشرون من ماءتين ثم نزلت الاية: {الان خفف الله عنكم} [النفال ] ، الاية فكتب ان لا يفر ماءة من ماءتين فاذا كان المسلمون مثل نصف المشركين حرم عليهم الفرار والا كان جاءزا وقد استثني الله سبحانه المتحرف للقتال والمتحيز الي فءة فليس هذا من الفرار المحرم والفءة تكون ردءا وتكون منعة كما قال المصنف ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للطاءفة التي فرت اليه: "انا فءتكم" كما في حديث ابن عمر عند احمد "/، ، ، "، وابي داود ""،وابن ماجه والترمذي ""، وحسنه وفي اسناده يزيد بن ابي زياد وفيه مقال معروف.
 واما قوله: "او لخشية الاستءصال او نقص عام" فوجهه ان المصابرة والاقدام علي القتال مع احد الامرين يعود علي المسلمين بالوهن والضعف وقد وقع الفرار في ايام النبوة في غير موطن وعذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث كانوا قد خشوا مثل ذلك بل سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجوع خالد بن الوليد واستخراجهم من ملاحمة المشركين فتحا والقصة معروفة في كتب السير والحديث وكان ذلك بعد ان قتل امير الجيش وهو زيد بن حارثة ثم الامير الذي بعده وهو عبد الله بن رواحة ثم اخذ الراية خالد ورجع بالمسلمين.
 قوله: "ولا يقتل فان" الخ.
 اقول: وجهه ما اخرجه ابو داود ""، من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انطلقوا باسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا صغيرا ولا امراة"، وفي اسناده خالد بن الفرز وفيه مقال واخرج احمد "/" من حديث ابن عباس بلفظ: "ولا تقتلوا الولدان ولا اصحاب الصوامع"، وفي اسناده ابارهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة
 
 وهو ضعيف ووثقه احمد وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "، /"، وغيرهما الترمذي ""، ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/، "] ، من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان واخرج [احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي وابن ماجه ""] ، وابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث رباح بن ربيع عنه صلي الله عليه وسلم: "لا تقتلوا ذرية ولا عسيفا"، واخرج احمد "/"، باسناد رجاله رجال الصحيح عن ابن كعب بن مالك عن عمه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان واخرج احمد /، "، ايضا باسناد رجاله رجال الصحيح من حديث الاسود بن سريع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقتلوا الذرية في الحرب"، واخرج احمد "والترمذي وصححه من حديث سمرة بلفظ: "لا تقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم". واخرج البيهقي من حديث علي نحو حديث ابن عباس واخرج ابن ابي حاتم من حديث جرير نحوه ايضا.
 فهذه الاحاديث قد دلت علي المنع من قتل الشيخ الفاني والمتخلي للعبادة والنساء والصبيان والعسيف وهو الاجير ولا بد ان يكون الشيخ فانيا لا اذا بقي له قوة بحيث يقدر علي القتال فانه يقتل وان لم يقاتل كما يدل عليه حديث سمرة المذكور ولكن هذا الحديث من رواية الحسن عن سمرة وقد مر غير مرة انه لم يسمع منه الا حديث العقيقة وايضا في اسناده الحجاج بن ارطاة وفيه مقال مشهور والاولي ان يقال ان وصف الشيخ بكونه فانيا مقيد بما اطلق فيه ذكر الشيخ فيحمل المطلق علي المقيد ولا يحرم الا قتل الشيخ الفاني ولم يرد ما يدل علي عدم جواز قتل الاعمي والمقعد الا انهما بمنزلة الشيخ في عدم القدرة علي القتال فيجوز الحاقهما به.
 واما العبد فلم يرد ما يدل علي عدم جواز قتله وقد كان المسلمون يقتلون من قاتل من المشركين من احرارهم وعبيدهم وقد يكون للعبد مزيد تاثير في القتال علي الاحرار كما كان من وحشي يوم احد ولا يصح قياسه علي العسيف لان العسيف لايقاتل وانما هو لحفظ المتاع والدواب وان قاتل جاز قتله ولهذا قال المصنف: "الا مقاتلا" فمن قاتل من هءلاء جاز قتله.
 واما جواز قتل ذي الراي فلم يرد ما يدل عليه بعد اتصافه بوصف ما يوجب عدم جواز قتله من كونه شيخا او متخليا للعبادة او امراة الا ان يقال ان لحوق الضرر بالمسلمين بما يصدر عنه من الراي فقد يكون اشد من مقاتلة المقاتل ولكن هذا راي مجرد والتخصيص للادلة بمجرد الراي لا يصح عند المنصفين.
 قوله: "او متقي به للضرورة".
 اقول: الوجه في قتل الترس ما يلحق المسلمين من الضرر بتركه فان الكفار لو جعلوا من لا يبيح الشرع قتله منهم تروسا لهم ليحصنوا انفسهم من سهام المسلمين ورماحهم وكان يخشي من مخالطتهم للمسلمين بالقتال ان يكثر القتل في المسلمين او يغلبوا جاز قتل الترس دفعا للمفسدة العظيمة بمفسدة دونها بمراحل وادلة الشريعة الكلية تقتضي هذا واما اذا كان الترس
 
 مسلما وخشي استءصال المسلمين لمخالطة الكفار لهم بالقتال وملاحمتهم لهم فلا شك ان قتل واحد او جماعة اهون من استءصال جيش المسلمين وادخال الوهن علي كل مسلم في الاقطار الاسلامية فهذا اهون من دفع المفسدة الكبيرة بمفسدة صغيرة وفي الشر خيار ولكن لا يكتفي في ذلك بمجرد الظنون الكاذبة والخيالات المختلة فان خطر قتل المسلم عظيم بل لا بد ان يكون خشية الاستءصال مما تتفق عليه عقول اهل الراي والتجارب.
 واما لزوم الدية فوجهه واضح لان المقتول مسلم لا يهدر دمه وهكذا لزوم الكفارة علي ما قد مر تحقيقه في موطنه.
 قوله: "ولا يقتل ذو رحم رحمه".
 اقول: الادلة الكثيرة من الكتاب والسنة قد دلت دلالة اوضح من الشمس علي قتل المشركين ولم يثبت في المنع من قتل ذي الرحم لرحمه ما تثبت به الحجة قط حتي يصلح لتخصيص الادلة الصحيحة ومع هذا فهو معارض بمثله فيجب الرجوع الي ما ثبت في القران والسنة فاعرف هذا فليس ها هنا ما يوجب التخصيص ولا التقييد.
 [فصل
 ويحرق ويغرق ويخنق ان تعذر السيف وخلوا عمن لا يقتل والا فلا الا للضرورة ويستعين بالعبيد للضرورة ولا ضمان عليه لا غيرهم من الاموال فيضمن وترد النساء مع الغنية] .
 قوله: "فصل ويحرق الخ".
 اقول: قد امر الله بقتل المشركين ولم يعين لنا الصفة التي يكون عليها ولا اخذ علينا ان لا نفعل الا كذا دون كذا فلا مانع من قتلهم بكل سبب للقتل من رمي او طعن او تغريق او هدم او دفع من شاهق او نحو ذلك ولم يرد المنع الا من التحريق فقد ثبت في صحيح البخاري ["/"، وغيره ابو داود ""، الترمذي ""، احمد "/، ، "،] ، من حديث ابي هريرة قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث فقال : "ان وجدتم فلانا وفلانا  لرجلين  فاحرقوهما بالنار"، ثم قال حين اردنا الخروج: "اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا وان النار لا يعذب بها الا الله فان وجدتموهما فاقتلوهما"، فهذا الحديث قد دل علي منع التحريق علي كل حال فان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعد الامر باحراق رجلين مشركين قد بالغا في الاذي لرسول الله صلي الله عليه وسلم واستحقا القتل ثم علل ذلك بهذه العلة التي تفيد انه لا يجوز التحريق بالنار لاحد من عباد الله سواء كان مشركا او غير مشرك وان بلغ في العصيان والتمرد علي الله اي مبلغ فما وقع من بعض الصحابة محمول علي انه لم يبلغه الدليل.
 
 وبما ذكرناه تعرف انه لا وجه لقول المصنف ان تعذر السيف ومن جملة ما لا يجوز ان يكون القتل به المثلة لثبوت النهي عنها في الاحاديث الكثيرة فيكون ذلك مخصصا لادلة قتل المشركين علي كل حال وبكل سبب من اسباب القتل واما حديث: "اذا قتلتم فاحسنوا القتلة" فالمراد بالاحسان ترك التعذيب وتعجيل ما يحصل به الموت وليس ذلك مختصا بقتل السيف.
 واما قوله: "وخلوا عمن لا يقتل" فوجهه ما تقدم من النهي عن قتلهم فاذا لم تدع الضرورة الي ما يعم من يجوز قتله ومن لا يجوز قتله كان الواجب اجتناب قتل من لا يجوز قتله وترك السبب الذي لا يمكن فيه تخصيص من يجوز قتله ومن لا يجوز كالرمي بالمنجنيق والمدافع وما يشابه ذلك وقد قدمنا ما يدل علي جواز تبييت الكفار وهو سبب يعم من يجوز قتله ومن لا يجوز قتله وبهذا تعرف صحة قول المصنف من التقييد بقوله الا للضرو.
 قوله: "ويستعين بالعبيد للضرورة".
 اقول: اذا دعت الحاجة الي الاستعانة بهم وجب علي المالكين لهم ان ياذنوا لهم بذلك ولا يجوز لهم ان يمتنعوا من الاذن فان العبيد من جملة اموال المسلمين وقد تقدم في الاستعانة من خالص المال ما تقدم وليس للامام ان يستعين بهم من غير اذن المالكين لهم وعلي هذا يحمل رد من رده رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم.
 واما قوله: "ولا ضمان عليه" فظاهر وقوله: "لا غيرهم من الاموال" فقد اغني عنه ما تقدم في الاستعانة بخالص المال بتلك الشروط.
 قوله: "وترد النساء مع الغنية".
 اقول: اخرج البخاري "/"، وغيره احمد "/"، من حديث الربيع بنت معوذ قال كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسقي القوم ونخدمهم ونرد القتلي والجرحي الي المدينة واخرج مسلم "/"، وغيره ابن ماجة ""، من حديث ام عطية الانصارية قالت: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات اخلفهم في رحالهم واصنع لهم الطعام واداوي الجرحي واقوم علي الزمني واخرج مسلم ايضا وغيره عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة معها من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحي.
 فهذه الاحاديث تدل علي جواز خروجهن مع الغزاة لا سيما اذا كان لهن حاجة في ذلك ولا ينافي هذا ما اخرجه البخاري وغيره من حديث عاءشة انها قالت: قلت: يا رسول الله نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال: "لكن افضل الجهاد حج مبرور" فانه انما يدل علي ان افصل الجهاد الحج المبرور وهو غير محل النزاع.
 
 [فصل
 ويغنم من الكفار نفوسهم الا المكلف من مرتد ولو انثي وعربي ذكر غير كتابي فالاسلام او السيف واموالهم ولا يستبد غانم بما غنم ولو طليعة او سرية بقوة ردءهم الا بشرط الامام او تنفليهم فلا يعتق الرحم ونحوه ومن وطء ردها وعقرها وولدها ولا حد عليه ولا نسب وللامام قيل ولو غاءبا الصفي وهو شء واحد ثم يقسم الباقي بعد التخميس والتنفيل بين ذكرو مكلفين احرار مسلمين قاتلوا وكانوا ردءا ولم يفروا قبل احرازها للراجل سهم ولذي الفرس لا غيرها سهمان ان حضر بها ولو قاتل راجلا ومن مات او اسر او ارتد بعد الاحراز فلورثته ويرضخ وجوبا لمن حضر من غيرهم ولا يطهر بالاستيلاء الا ما ينجس بتذكيتهم او رطوبتهم ومن وجد ما كان له فهو اولي به بلا شء قبل القسمة وبعدها بالقيمة الا العبد الابق] .
 قوله: "فصل: ويغنم من الكفار نفوسهم".
 اقول: هذا معلوم من ادلة الكتاب والسنة واجماع المسلمين سابقهم ولاحقهم واما استثناء المرتد فوجهه قوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه"، وقوله: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"، والحديثان صحيحان مشهوران وانما لم يجز استرقاقه لانه لما خرج من دين الاسلام كان علينا ارجاعه اليه او قتله ولهذا يقول الله عزوجل: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ] ، فاذا ابتغي ان يبقي علي الكفر الذي خرج عليه بعد اسره ويصير عبدا لمن اسره لم يقبل منه ذلك.
 قوله: "وعربي ذكر غير كتابي".
 اقول: الادلة الصحيحة قد دلت علي جواز استرفاق الكفار من غير فرق بين عربي وعجمي وذكر وانثي ولم يقم دليل يصلح للتمسك به فقط في تخصيص اسراء العرب بعدم جواز استرقاقهم بل الادلة قاءمة متكاثرة علي ان حكمهم حكم ساءر المشركين وقد سبي صلي الله عليه وسلم جماعة من بني تميم وامر عاءشة ان تعتق منهم وبالغ صلي الله عليه وسلم فقال: "من فعل كذا فكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل"، وقال لاهل مكة: "اذهبوا فانتم الطلقاء".
 والحاصل ان الواجب الوقوف علي ما دلت عليه الادلة الكثيرة الصحيحة من التخيير في كل مشرك بين القتل والمن والفداء والاسترقاق فمن ادعي تخصيص نوع منهم او فرد من افرادهم فهو مطالب بالدليل واما ما يروي من ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: "لو كان الاسترقاق علي العرب جاءزا لكان اليوم وانما هو اسر"، فلم يصح هذا من وجه بل في اسناده من هو غاية في الضعف".
 واما اسر نساء العرب فالامر اظهر من ان يذكر الوقاءع في ذلك ثابتة في كتب الحديث
 
 الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما وفي كتب السير جميعها ولهذا قيد المصنف العربي بكون ذكرا ولا وجه لقوله غير كتابي لانه اذا كان استرقاق العربي الذي ليس بكتابي غير جاءز عنده فكيف يجوز استرقاق من له مزية مع كونه عربيا لا توجد في ساءر من ليس بكتابي من العرب وهو كونه متبعا شريعة مقتديا بنبيه فانه اولي بالاحترام من عابد الوثن.
 قوله: "واموالهم".
 اقول: ليس في هذا خلاف وادلة الكتاب والسنة مصرحة بذلك.
 واما قوله: "ولا يستبد غانم" بما غنم فوجهه ان الغنيمة جعلها الله للغانمين وفوض قسمتها الي نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعده الي اءمة المسلمين فاستبداد احد القاءمين بما غنمه خلاف ما شرعه الله لعباده وخيانة المسلمين وغلول للغنيمة وكل ذلك قبيح قد دلت الادلة علي منعه وتحريمه واثم صاحبه ويخرج من ذلك ما ورد الترخيص فيه كما في حديث ابن عمر عند البخاري "/"، وغيره ابو داود ""، قال كنا نصيب فيمغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه وما اخرجه مسلم [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيره ابو داود ""، احمد "/، /"، النساءي ""] ، من حديث عبد الله بن المغفل قال: اصبت جرابا من شحم يوم خيبر فالتزمه فقلت: لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متبسما وفي الباب احاديث.
 واذا عرفت هذا ان ما غنمه الجيش مشترك بينهم جميعا من غير فرق بين ان يكونوا هم الغانمين له بانفسهم او غنمته طليعتهم او سريتهم التي لم تغنم تلك الغنيمة الا بقوة الجيش الذي ارسلها اما لو لم يكن الامر كذلك فان الطليعة والسرية تصير كالجيش المستقل وتستحق ما انفردت به.
 قوله: "الا بشرط الامام".
 اقول: وجهه ما ثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، بوغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، ابن ماجة ""] ، من حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه"، وفي الحديث قصة واخرج احمد وابو داود باسناد رجاله رجال الصحيح من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: "من قتل رجلا فله سلبه" فقتل ابو طلحة عشرين رجلا واخذ اسلابهم، واخرج مسلم [""، وغيره ابو داود ""] ، ان عوف بن مالك قال لخالد بن الوليد اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل قال: بلي وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""] ، من حديث سلمة بن الاكوع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قصة قتله للرجل صاحب الجمل الاحمر: "من قتل الرجل؟ " قالوا: سلمة بن الاكوع, قال: "له سلبه اجمع" وفي الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بسلب ابي جهل لمعاذ بن عمرو بن الجموح لكونه
 
 الذي قتله وقد ذهب الجمهور الي ان القاتل يستحق سلب من قتله سواء كان امير الجيش قال قبل ذلك: "من قتل قتيلا فله سلبه" ام لا, وذهب من عداهم انه لايستحقه القاتل الا ان يشرط الامام له ذلك ويدل علي ما ذهب اليه الجمهور ان الامر كان مشتهرا عند الصحابة في حياته صلي الله عليه وسلم ان السلب للقاتل وان لم يقل الامام ذلك كما في حديث عوف بن مالك المذكور.
 قوله: "او تنفيله".
 اقول: وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع بعد الخمس في بداته ونفل الثلث بعد الخمس في رجعته اخرجه احمد "/"، وابو داود "، ، "، وابن ماجه ""، من حديث حبيب بن مسلمة وصححه ابن حبان وابن الجارود والحاكم واخرج احمد "/"، وابن ماجه ""، وصححه ابن حبان من حديث عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل في البداة والربع وفي الرجعة الثلث واخرج احمد وابو داود وصححه الطحاوي من حديث معن بن يزيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نفل الا بعد الخمس"، وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""] ، من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش والخمس في ذلك كله واجب وفي الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "/"، وغيرهما ابو داود ""، احمد "/، "] ، من حديث ابن عمر ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد فخرجت فيها فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا ونفلنا صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا وفي الباب احاديث كثيرة.
 واما قوله: "فلا يعتق الرحم" فوجهه ان ملك الغانم في الغنيمة غير مستقر حتي يتعين له سهمه فيها وذو الرحم انما يعتق علي رحمه اذا ملكه ملكا مستقرا لا سيما مع تجويز ان يخص الامام بعض الغانمين بشء من الغنيمة علي جهة التنفيل او يرضخ لمن حضر من غير القاءمين.
 واما كون من وطء المسبية وجب عليه ردها وعقرها وولدها فوجهه انه وطء ما لم يستقر ملكه عليه لا في كله ولا في بعضه واما كونه لا يحد فوجهه ان مجرد كون له نصيب في الغنيمة في الجملة شبهة والحدود تدرا بالشبهات.
 قوله: "وللامام – قيل: ولو غاءبا  الصفي".
 اقول: وجهه ما اخرجه ابو داود ""، والنساءي ""، ورجاله رجال الصحيح عن يزيد بن عبد الله قال كنا بالمربد اذ دخل رجل معه قطعة اديم فقراناها فاذا فيها: "من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني زهير بن اقيش انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واديتم الخمس من المغنم وسهم من النبي صلي الله عليه وسلم ومهم الصفي انتم امنون بامان الله ورسوله"، فقلنا: من كتب لك هذا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج ابو داود ""، باسناد رجاله رجال الصحيح وصححه ابن حبان والحاكم من حديث عاءشة قالت وكانت صفية من الصفي ولكنه يعارض هذا ما ثبت في الصحيحين بالبخاري "/"، مسلم "/"،
 
 وغيرهما من حديث انس بن مالك قال صارت صفية لدحية الكلبي ثم صارت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وله طرق في الصحيحين وما فيهما مرجح علي ما هو خارج عنهما كما هو معلوم.
 ومما يدل علي ثبوت الصفي للاءمة ما اخرجه احمد "/"، والترمذي "/"، وحسنه من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تنقل سيفه ذا الفقار يوم بدر واخرج ابو داود ""، والنساءي ""، عن عامر الشعبي مرسلا قال "كان للنبي صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي ان شاء عبدا وان شاء امة وان شاء فرسا يختاره قبل الخمس"، واخرج ابو داود ""، باسناد رجاله ثقات عن ابن عون قال سالت محمد بن سيرين عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم والصفي قال كان يضرب له سهم مع المسلمين وان لم يشهد والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل شء وهو مرسل ومجموع ما ذكرنا يدل علي ثبوت الصفي للامام بعد ان يضرب له بسهم حضر او غاب.
 قوله: "بعد التخميس والتنفيل".
 اقول: اما كون القسمة تكون بعد التخميس فذلك بنص القران قال الله سبحانه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] ، الاية ولا خلاف في ذلك واما كون القسمة تكون بعد التنفيل فوجه ذلك ما قدمنا ذكره قريبا.
 واما قوله بين ذكور فوجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لمن كان يحضر من النساء سهما كسهم الرجال كما في صحيح مسلم "/"، وغيره من حديث ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغزو بالنساء فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة واما بسهم فلم يضرب لهن".
 واما ما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، من حديث حشرج بن زياد عن جدته ام ابيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لها ولمن معها من النساء كما اسهم للرجال عند فتح خيبر"، فحشرج هذا مجهول وفي بقية اسناده ضعيف فلا تقوم به حجة فضلا عن ان يعارض ما في الصحيح وقد حمل ذلك علي الرضخ.
 قوله: "مكلفين".
 اقول: وجه اشتراط كونهم مكلفين ان الغنيمة جعلها الله للمقاتلين من الرجال وليس الصبيان ممن يقاتل ولهذا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ياذن في الغزو الا لمن قد صار مكلفا كما في كتب الحديث والسير ولا تقوم الحجة بما اخرجه الترمذي عن الاوزاعي قال اسهم النبي صلي الله عليه وسلم للصبيان بخيبر لا سيما مع ارساله ومخالفته للاحاديث الصحيحة وقد حمل هذا الاسهام علي الرضح.
 قوله: "احرارا".
 اقول: وجهه ان العبيد ليسوا من اهل الغزو وكما تقدم وانما يستحق الغنيمة الغانمون لها وقد اخرج مسلم وغيره عن ابن عباس انه سءل عن المراة والعبد هل كان لهما سهم معلوم قال: انه لم يكن لهما سهم معلوم الا ان يحذيا من غناءم القوم واخرج احمد
 
 "/"، وابو داود ""، والترمذي "/"، وصححه من حديث ابن عباس ايضا قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المراة والعبد والمملوك من الغناءم دون ما يصيب الجيش وهذا محمول علي الرضخ ومثله ما اخرجه احمد وابو داود والترمذي وصححه من حديث عمير مولي ابي اللحم قال شهدت خيبر مع سادتي فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بي فقلدت سيفا فاذا انا اجره واخبر اني مملوك فامر لي بشء من خرثي المتاع.
 قوله: "قاتلوا او كانوا ردءا".
 اقول: وجهه ما قدمنا لك من ان الغنيمة انما هي لمن غنمها من الغزاة والردء له حكم الجيش المقاتل لانه يزيدهم قوة ورغبة في القتال ويزيد العدو ضعفا وفشلا ورهبة للاقدام علي من قابلهم من جيش المسلمين وما ورد من اعطاءه صلي الله عليه وسلم لمن حضر عند القسمة ولم يكن مقاتلا ولا ردءا فهو محمول علي الرضخ لا علي الاسهام لهم كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي موسي انه قدم هو وجعفر بن ابي طالب ومن كان معهم في السفينة التي رجعوا فيها من الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه كان قدومهم عليه صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فاسهم لنا او قال فاعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا لاصحاب سفينتينا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم.
 واما قوله: "ان لم يفروا قبل احرازها" فوجهه ان هءلاء مع الفرار لم يكن لهم اثر في تحصيل الغنيمة بل ما حصل بسبب فرارهم من الوهن الداخل علي الغزاة المقاتلين اكثر مما حصل من التقوية بحضورهم قبل احراز الغنيمة.
 قوله: "للراجل سهم ولذي الفرس لا غير سهمان".
 اقول : الحق ما ذهب اليه الجمهور من انه يعطي الفارس مع فرسه ثلاثة اسهم والراجل سهما واحدا وعلي هذا دلت الاحاديث الصحيحة الكثيرة ولم يرد دليل صحيح ولا حسن يدل علي ما قاله المصنف من ان لذي الفرس مع فرسه سهمين فقط وغاية ما استدل به المصنف ومن قال بقوله حديث مجمع بن جارية الانصاري قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما وكان الجيش الفا وخمسماءة فيهم ثلاثماءة فارس فاعطي الفارس سهمين والراجل سهما اخرجه احمد وابو داود وقد صرح الحفاظ بضعف اسناد هذا الحديث مع توهيم راويه حيث قال فيهم ثلاثماءة فارس وانما كانوا ماءتي فارس ومع هذا فهو يمكن تاويل قوله فاعطي الفارس سهمين والراجل سهما انه اعطي الفارس سهم فرسه وذلك سهمان وله سهم ثالث مع ساءر الرجال ويدل علي ان هذا هو المراد ان ابن ابي شيبة روي هذا الحديث في مصنفه بهذا الاسناد فقال للفرس واخرجه ايضا احمد "/"، عن ابي اسامة وابن نمير معا بلفظ اسهم للفرس.
 والحاصل انه يجب علي كل حال تاويل ذلك اللفظ المذكور في حديث مجمع بن جارية
 
 لان الاحاديث الكثيرة الصحيحة عن جماعة من الصحابة انه صلي الله عليه وسلم اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم سهم له وسهمان لفرسه.
 واما قوله: "ان حضر الوقعة بها ولو قاتل راجلا" فوجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لكل فارس وفرسه ثلاثة اسهم ولم يسال هل قاتل عليها ام لا وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم.
 واما قوله: "ومن مات" الخ فلا حاجة الي ذكره لان ما صار الي الميت يورث عنه من غير فرق بين الغناءم وغيرها.
 قوله: "ويرضخ وجوبا لمن حضر من غيرهم".
 اقول: لا دليل علي مشروعية هذا الرضخ الا ما تقدم في النساء والصبيان والعبيد واما ممن عداهم فيجوز للامام ان يخصص بعض من له قدم في الاسلام بشء من الغنيمة كما في حديث ابي موسي المتقدم قريبا واما ما يروي بلفظ: "الغنيمة لمن شهد الوقعة" فلم يصح رفعه فلا تقوم به حجة.
 والحاصل ان الغنيمة قد صارت مستحقة للغانمين فايجاب شء فيها لغيرهم بل ندبه يحتاج الي دليل بل لا يجوز ان يقال ان الرضح مباح لانه تصرف في ملك الغير بغير امره ولايجوز قياس غير النبي صلي الله عليه وسلم عليه لانه اولي بالمءمنين من انفسهم.
 قوله: "ولا يطهر باستيلاء الا ما ينجس بتذكيتهم او رطوبتهم".
 اقول: وجه هذا ما اخرجه احمد وابود اود من حديث جابر بن عبد الله قال كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب من انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها ولايعيب ذلك عليهم فالمصنف رحمه الله لما اعتقد نجاسة رطوبة الكفار ووقف علي مثل هذا الحديث ظن ان الاستيلاء بمجرده يوجب الطهارة وليس الامر كذلك وقد تقدم انه لا وجه للقول بنجاسة الرطوبة وكذلك ما ينجس بالتذكية لا نفس المذكي فقد تقدم الكلام عليه في الذباءح.
 فان قلت: حديث ابي ثعلبة الثابت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما قال: قلت: يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب افناكل من انيتهم؟ قال: "ان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها وان لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها"، يدل علي وجوب غسلها قلت قد ثبت في رواية احمد وابي داود انه قال في السءال وانهم ياكلون لحم الخنزير ويشربون الخمر فالامر بالغسل هو لهذا لا لمجرد الرطوبة وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه توضا في مزادة مشركة [البخاري "/، "، مسلم ""، كما تقدم واكل من الشاة التي اهدتها له يهودية من خيبر واجاب دعوة يهودي الي خبز شعير واهالة سنخة [مسلم "/"] .
 قوله: "ومن وجد ما كان له" الخ.
 اقول: لم يثبت ما يدل علي انه يخرج من ملكه حتي يقال هو اولي به قبل القسمة وبعدها بالقيمة بل هو باق علي ملك مالكه واخذه منه علي غير ما اذن به الشرع لا يترتب عليه حكم الملك اصلا فياخذه قبل القسمة وبعدها ولا يلزمه شء ويرجع من قد صار في نصيبه
 
 بالقسمة علي الغنيمة فيعطي منها بقدر ما استحق ولا فرق بين العبد وغيره وقد ثبت في الصحيح [مسلم "/"، ان المشركين اخذوا ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء فاخذتها امراة من الانصار كانت في اسرهم ورجعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وثبت في الصحيح [البخاري "/"، انه ذهب فرس لابن عمر فاخذه المشركون فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابق عبد له فلحق بارض الروم فظهر عليهم المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم وهذه التكاليف انما وقع المصنف فيها لما سياتي من انهم يملكون علينا وان دار الحرب دار اباحة وسياتي الكلام علي ذلك.
 [فصل
 وما تعذر حمله احرق والحيوان بعد الذبح ويقتل من كان يجوز قتله والسلاح يدفن او يكسر ولا يملكون علينا ما لم يدخل دارهم قهرا ولا البغاة وغير ذي الشوكة من الكفار مطلقا] .
 قوله: "فصل: وما تعذر حمله احرق".
 اقول: قد ثبت الاحراق والقطع في نخل بني النضير كما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم "، /"، وغيرهما ابو داود ""، ابن ماجة ""، احمد "/، ، ، ، "] ، من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق ونزل في ذلك قوله عزوجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها} [الحشر: ] ، الاية وثبت في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم "، "، وغيرهما ابن ماجة "] ، ان جرير بن عبد الله حرق ذا الخلصة بالنار فبرك صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات واخرج احمد وابو داود وابن ماجه عن اسامة بن زيد قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قرية يقال لها ابني فقال: "اءتها صباحا ثم حرق"، وفي اسناده ضعيف وقد ذهب الجمهور الي جواز التحريق والتخريب في بلاد العدو وكرهه الاوزاعي والليث وابو ثور وليس معهم علي المنع دليل ولا يصح التمسك بما في الموطا عن ابي بكر انه قال ليزيد بن ابي سفيان حين بعثه الي الشام "ولا تعقرن نخلا ولا تحرقه" فان قول الصحابي لا تقوم به الحجة منفردا فكيف اذا خالف ما صح عن الشارع وقد تقدم في قوله: "ويحرق ويغرق ويخنق"، قيام الدليل علي عدم جواز احراق من استحق القتل من كافر وغيره وهكذا الحيوان لا يجوز تحريقه الا بعد الذبح لورود النهي عن التعذيب بالنار وعن تعذيب خلق الله.
 واما قوله: "ويقتل من يجوز قتله" فذلك ثابت بادلة الكتاب والسنة وباجماع المسلمين.
 
 واما قوله: "والسلاح يدفن او يكسر" فاذا تعذر حمله عن بلاد العدو كان علي الامام ان يامر المسلمين باتلافه ونحوه من الات الحرب باي سبب من الاسباب المقتضية للتلف.
 قوله: "ويملكون علينا ما لم ندخل دارهم قهرا".
 اقول: التعرض لمثل هذا من فضول العلم التي لا تدعو اليها حاجة فان كون الكافر يملك ما اخذه علي المسلم ويخرج بذلك عن ملك المسلم لم يرد في كتاب ولا سنة ولا قياس صحيح ولا اجماع وانما قال ما لم يدخل دارهم لانه سياتي ان دار الحرب دار اباحة فعلي هذا انهم لا يملكون علينا الا ما اخذوه ولم يجوزوه الي دار الحرب وهذا من عجاءب الاحكام وغراءب التفريع.
 واما الاستدلال بما روي من قوله صلي الله عليه وسلم: "هل ترك لنا عقيل من رباع؟ " فليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صرح بانه قد ملكها وغاية ما هنالك انه صلي الله عليه وسلم ترك المطالبة للمشتري لها من عقيل ولا سيما وقد صاروا مسلمين عند ان قال صلي الله عليه وسلم هذه المقالة.
 واما قوله: "ولا البغاة وغير ذي الشوكة" فظاهر ويجب ان يجعل الكفار وارباب الشوكة مثل هءلاء لا يملكون علينا.
 [فصل
 ودار الحرب دار اباحة يملك كل فيها ما ثبتت يده عليه ولنا شراءه ولو والدا من ولد الا حرا قد اسلم ولو ارتد ولا قصاص فيها مطلقا ولا تارش الا بين المسلمين وامانهم لمسلم امان لهم منه فلا يغنم عليهم ويرد ما اشتراه ممن غنمه بعد الامان ولا يف بمحظور شرطه من لبث او غيره وله استرجاع العبد الابق ولغير المستامن اخذ ما ظفر به ولا خمس عليه] .
 قوله: "فصل ودار الحرب دار اباحة" الخ.
 اقول: وجه هذا ان الله سبحانه امرنا بقتال اهل الشرك واباح لنا دماءهم واموالهم ونساءهم فكانوا من هذه الحيثية علي اصل الاباحة سواء وجدناهم في دارهم او في غير دارهم وينبغي تقييد هذا الاطلاق بان المسلم وماله اذا كان فيهما فعصمة دمه وماله باقية لا يجوز لاحد من المسلمين ان يخالف تلك العصمة لان كون دار الحرب دار اباحة هي من تلك الحيثية التي ذكرناها لا مطلقا وقد اشار المصنف الي هذا بقوله: "الا حرا قد اسلم".
 واما جواز شراء ما اخذ من دار الحرب ممن هو في يده فذلك ظاهر لان الاخذ له قد ملكه فان كان الاخذ مسلما لم يصح قوله ولو والدا من ولد لان المسلم مخاطب باحكام الاسلام ومن جملتها عتق رحمه عليه وان كان كافرا فلا باس بشراء رحمه منه لانه وان كان
 
 مخاطبا بالشرعيات فذلك باعتبار اثمه علي تركها واما صحتها منه في حال كفره فلا لان الاسلام شرط.
 واما قوله: "ولو ارتد" فوجهه ما تقدم من ان المرتد لا يسترق بل يطالب بالاسلام فان فعل والا قتل.
 قوله: "ولا قصاص فيها مطلقا".
 اقول: هذا لا وجه له لا من كتاب ولا سنة ولا قياس صحيح ولا اجماع فان احكام الشرع لازمة للمسلمين في اي مكان وجدوا ودار الحرب ليست بناسخة للاحكام الشرعية او لبعضها فما اوجبه الله علي المسلمين من القصاص ثابت في دار الحرب كما هو ثابت في غيرها مهما وجدنا الي ذلك سبيلا ولا فرق بين القصاص وثبوت الارش الا مجرد الخيال المبني علي الهباء فان كل واحد منهما حق لادمي محض يجب الحكم له به علي خصمه وهو مفوض الي اختياره وغاية ما ثبت في هذا ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من وضع الدماء التي وقعت في ايام الجاهلية وليس في هذا تعرض لدماء المسلمين فهي علي ما ورد فيها من احكام الاسلام ولا يرفع شيءا من هذه الاحكام الا دليل يصلح للنقل والا وجب البقاء علي الثابت في الشرع من لزوم القصاص ولزوم الارش.
 قوله: "وامانهم لمسلم امان لهم منه".
 اقول: لا ملازمة بين الامانين لا شرعا ولا عقلا ولا عادة فيجوز للمسلم الداخل دارالحرب بامان اهلها ان ياخذ ما قدر عليه من اموالهم ويسفك ما تمكن منه من دماءهم فلا يتم قوله فلا يغنم عليهم ولا قوله ويرد ما اشتراه ممن غنمه بعد الامان.
 واما قوله: "ولا يف بمحظور" الخ فوجهه ظاهر لان هذا الامان هو في حكم المصالحة في قدر موته ولا يجوز الدخول في الصلح الذي يحل حراما او يحرم حلالا كما ورد بذلك الدليل الصحيح وايضا المحظور محظور بحكم الشرع فيكف يجوز شرطه للكفار فضلا عن ان يجوز الوفاء به لهم.
 واما قوله: "وله استرجاع العبد الابق" فقد قدمنا انه يجوز له ان ياخذ من اموالهم ما قدر عليه فجواز اخذ عبد المسلم الذي ابق منه ثابت بفحوي الخطاب.
 واما قوله: "ولغير المستامن ما فظر به" فقد اغني عنه ما تقدم من انه يغنم من الكفار نفوسهم واموالهم وما تقدم في اول هذا الفصل من قوله ودار الحرب دار اباحة.
 واما قوله: "ولا خمس عليه" فلا يخفاك انه اذا صدق علي ما اخذه انه غنيمة فقد دخل تحت قوله: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: ] ، فلا بد من دليل يخصص هذه الصورة ولا دليل.
 
 [فصل
 ومن اسلم في دارنا لم يحصن في دارهم الا طفله لا في دارهم فطفله وماله المنقول الا ما عند حربي غيره وام ولد المسلم فيردها بالفداء ولو بقي دينا والمدبر بالفداء ويعتقان بموت الاول والمكاتب بالوفاء للاخر ولاوهم للاول] .
 قوله: "فصل: ومن اسلم في دارنا لم يحصن في دارهم" الخ.
 اقول: الاسلام عصمة لمال الرجل ولاولاده الذين لم يبلغوا فمن زعم انه يحل شء من مال من اسلم لكون المال في دار الحرب لم يقبل منه ذلك الا بدليل يدل علي النقل من عصمة الاسلام ولا دليل وقد قدمنا الاشارة الي هذا في الكلام علي دار الحرب.
 واذا عرفت هذا علمت انه لا حاجة الي الاستدلال علي هذا بما لا تقوم به الحجة فان الاحاديث الصحيحة المصرحة بان الكفار اذا تكلموا بكلمة الاسلام عصموا بها دماءهم واموالهم يغني عن غيرها ومن غراءب الراي المبني علي غير صواب الفرق بين اسلام الكفار في دارنا وبين اسلامهم في دارهم وبين المال المنقول وغير المنقول فان هذا ليس عليه اثارة من علم ويرد هذا الفرق ما اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، باسناد رجاله ثقات ان النبي صلي الله عليه وسلم رد علي بني سليم ارضهم وقال: "اذا اسلم الرجل فهو احق بارضه وماله"، واخرج سعيد بن منصور باسناد رجاله ثقات ان النبي صلي الله عليه وسلم حاصر بني قريظة فاسلم ثعلبة واسيد بن سعيد فاحرز لهما اسلامهما اموالهما واولادهما الصغار وفي الباب احاديث.
 وكما انه لا وجه لهذا كله لا وجه لقوله الا ماله عند حربي فان الاسلام يحصن جميع امواله سواء كان في دار الاسلام او في دار الحرب وسواء كانت عند مسلم او عند حربي.
 واما قوله: "وام ولد المسلم فيردها بالفداء" فقد قدمنا لك ان مال المسلم يعود اليه علي اي صفة كان ومماليكه الذين لم ينجز عتقهم من جملة امواله فتخصيص ام الولد والمدبر والمكاتب بالذكر من عجاءب الراي المبني علي الخيال وايجاب الفداء علي السيد ليس هو الا بمجرد المحافظة علي ما تقدم من ان الكفار يملكون علينا وقد عرفت ما فيه.
 واذا تقرر لك هذا فلا حاجة لنا الي الكلام علي ما ذكره من التفصيل في العتق.
 [فصل
 والباغي من يظهر انه محق والامام مبطل وحاربه او عزم او منع منه او منعه واجبا او قام بما امره اليه وله منعه وحكمهم جميع ما مر الا انهم لا يسبون ولا يقتل جريحهم ولا مدبرهم الا ذا فءة او لخشية العود كلكل مبغي عليه ولا يغنم من اموالهم
 
 الا الامام ما اجلبوا به من مال واله حرب ولو مستعارا لذلك الا غصبا ولا يجوز ما عدا ذلك لكن للامام فقط تضمينهم واعوانهم حتي يستوفي الحقوق ولا ينقض له ما وصفوه من اموالهم في قربة او مباح مطلقا او محظور وقد تلف وللمسلم اخذ ما ظفر به من مال لله معهم لنفسه مستحقا او ليصرف] .
 قوله: "فصل: والباغي من يظهر انه محق" الخ.
 اقول: قد جاء القران والسنة بتسمية من قاتل المحقين باغيا فقال الله عزوجل: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي} [الحجرات: ] ، وثبت في الصحيح ان عمار بن ياسر تقتله الفءة الباغية فالباغي هو من خرج من طاعة الامام التي اوجبها الله علي عباده ويقدح عليه في القيام بمصالح المسلمين ودفع مفاسدهم من غير بصيرة ولا علي وجه المناصحة فان انضم الي ذلك المحاربة له والقيام في وجهه فقد تم البغي وبلغ الي غايته وصار كل فرد من افراد المسلمين مطالبا بمقاتلته لقوله سبحانه: {فان بغت احداهما} [الحجرات: ] ، الاية وليس القعود عن نصرة المحق من الورع بعد قول الله عزوجل: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي} .
 والحاصل انه اذا تبين الباغي ولم يلتبس ولا دخل في الصلح كان القعود عن مقاتلته خلاف ما امر الله به واما مع اللبس فلا وجوب حتي يتبين المحق من المبطل لكن يجب السعي في الصلح كما امر الله به وليس من البغي اظهار كون الامام سلك في اجتهاده في مسالة او مساءل طريقا مخالفة لما يقتضيه الدليل فانه ما زال المجتهدون هكذا ولكنه ينبغي لمن ظهر له غلط الامام في بعض المساءل ان يناصحه ولا يظهر الشناعة عليه علي رءوس الاشهاد بل كما ورد في الحديث انه ياخذ بيده ويخلو به ويبذل له النصيحة ولا يذل سلطان الله وقد قدمنا في اول كتاب السير هذا انه لا يجوز الخروج علي الاءمة وان بغوا في الظلم اي مبلغ ما اقاموا الصلاة ولم يظهر منهم الكفر البواح والاحاديث الواردة في هذا المعني متواترة ولكن علي الماموم ان يطيع الامام في طاعة الله ويعصيه في معصية الله فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 واما قوله: "او منع منه" فوجهه ان المامور اذا لم يدفع الي الامام ما يجب دفعه اليه فهو باغ من هذه الحيثية وهكذا اذا لم يطعه في واجب اوجبه الله عليه للامام من جهاد او ولاية بالحق او نصيحة وهكذا اذا قام بما امره الي الامام فانه اقعد نفسه في المقعد الذي لا يصلح له الا من ثبتت له الامامة بمبايعة المسلمين فيكون من هذه الحيثية باغيا.
 قوله: "وحكمهم جميع ما مر".
 اقول: هذه الاحالة غير حسنة فانه اذا لم يغنم من اهل البغي نفوسهم ولا اموالهم ولا يجوز فيهم الاحكام التي سيتذكرها كان غالب احكامهم المخالفة لما مر في احكام الكفار فلم يكن لهذه الكلية وجه لانه لم يبق تحتها بعد الاستثناء الا النادر من الاحكام.
 
 واما قوله: "الا انهم لا يسبون" فهذا معلوم لا يخالف فيه احد من المسلمين اجمعين.
 واما قوله: "ولا يقتل جريحهم ولا مدبرهم" فقد اخرج الحاكم وصححه البيهقي من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود: "يا ابن ام عبد: ما حكم من بغي من امتي؟ " قال: الله ورسوله اعلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتبع مدبرهم ولا يجهز علي جريحهم ولا يقتل اسيرهم"، وفي اسناده كوثر بن حكيم وهو ضعيف قال البيهقي هذا الحديث ضعيف انتهي ولكنه يقويه ما اخرجه ابن ابي شيبة والحاكم والبيهقي من طريق عبد خير عن علي بلفظ نادي منادي علي يوم الجمل الا لا يتبع مدبرهم ولا يذفف علي جريحهم واخرج سعيد بن منصور عن مروان بن الحكم قال صرخ صارخ لعلي يوم الجمل لا يقتلن مدبر ولا يذفف علي جريح ومن اغلق بابه فهو امن ومن القي السلاح فهو امن قال ابن حجر قد صح عن علي من طرق واخرج البيهقي عن ابي امامة قال: شهدت صفين فكانوا لا يجيزون علي جريح ولا يقتلون موليا ولا يسلبون قتيلا واخرج ايضا عن ابي فاختة ان عليا اتي باسير يوم صفين فقال: لا تقتلني صبرا فقال: لا اقتلك صبرا اني اخاف الله رب العالمين ثم خلي سبيله وفي الباب اثار كثيرة عن علي لانه ابتلي بقتال البغاة علي اختلاف انواعهم.
 قوله: "الا ذا فءة او لخشية العود".
 اقول: ظاهر الحديث المتقدم قريبا والاثار عن علي انه لا يتبع مدبرهم ولم يثبت التقييد بان لا يكون ذا فءة او يخشي عوده فالواجب الوقوف علي ما دلت عليه الادلة وان كان الباغي هاربا الي فءة او خشي عوده وتخصيص الدليل بمجرد الراي غير مقبول علي انه لا يحتاج الي الاستدلال علي عدم جواز قتل الهارب من البغاة بما ذكرناه بل يكفي في ذلك العصمة الاسلامية الثابتة بمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" والباغي مسلم معصوم الدم والمال وانما جاز قتاله ما دام باغيا مقاتلا لقوله عزوجل: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي} [الحجرات: ] ، فلا يجوز قتال الباغي ولا مقاتلته الا حال الحرب لا بعد الهرب رجوعا الي العصمة الاسلامية.
 قوله: "كلكل مبغي عليه".
 اقول: ليس معني البغي مختصا بنوع منه دون نوع او بطاءفة دون طاءفة بل يشمل كل من حصل منه البغي سواء كان البغي منه علي الامام او علي طاءفة من المسلمين او علي فرد من افرادهم فان ذلك يندرج تحت قوله عزوجل: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} .
 قوله: "ولا يغنم من اموالهم" الخ.
 اقول: البغاة مسلمون فاموالهم من غير فرق بين ما حضروا به معهم في القتال وما لم يحضروا به معصومة بالعصمة الاسلامية فمن ادعي ان شيءا منها قد خرج عن العصمة
 
 الاسلامية فعليه الدليل علي انه قد تقدم عن ابي امامة انه قال شهدت صفين فكانوا لا يجيزون علي جريحهم ولا يقتلون موليا ولا يسلبون قتيلا واما ما روي عن علي انه قال يوم الجمل وانظروا الي ما حضروا به الحرب من الة فاقبضوه وما سوي ذلك فهو لورثتهم فقد قال البيهقي انه منقطع قال: والصحيح انه لم ياخذ شيءا ولم يسلب قتيلا انتهي واخرج البيهقي ايضا عن علي انه كان لا ياخذ سلبا وبهذا تعرف انه لا فرق بين ما اجلبوا به وما لم يجلبوا به وبين الة الحرب وغيرها وبين المغصوب وغيره.
 قوله: "ولكن للامام فقط تضمينهم واعوانهم" الخ.
 اقول: هذا صواب لانهم اخذوا هذه الاموال من غير حلها فجاز للامام ان ياخذها منهم او مثلها لانه مامور بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاخذ علي يد الظالم وانصاف المظلوم وهذا منه ولا فرق بين ان يكون الذي اخذوه من اموال بني ادم او من الاموال التي لبيت مال المسلمين لان الكل مظلمة ومن استشكل مثل هذا واورد في تاييد بحثه فيه ما لا يسمن ولا يغني من جوع فلم يصب.
 قوله: "ولا ينقض له ما وضعوه من اموالهم" الخ.
 اقول: قد قدمنا ان تضمينهم لما اخذوه ظلما وعدوانا حق ولكن ما تقربوا به من املاكهم واخرجوه عنهم قد وقع موقعه فليس للامام ان ينقضه ويجعله عوضا عما اتلفوه لان ذلك قد خرج عن املاكهم وصار لمصرفه فلا يحل نقضه بحال وهكذا ما اخرجوه عن املاكهم في مباح او محظور لان الذي اخرجوه لم يبق لهم فيه ملك وصار ملكا لمن قد صار في يده والخطاب عليهم في الضمان انما هو في املاكهم الباقية تحت ايديهم.
 واما قوله: "وللمسلم اخذ ما ظفر به من مال الله معهم لنفسه" فلا وجه له بل ياخذه ويرده الي بيت مال المسلمين ليصرفه الامام في مصارفه وليس له ان يصرف في نفسه مع وجوده وان كان مستحقا.
 [فصل
 ومن ارسل او امنه قبل نهي الامام مكلف مسلم متمنع منهم دون سنة ولو باشارة او تعال لم يجز خرمه فان اختل قيد رد مامنه غالبا ويحرم للغدر ولا يمكن المستامن من شراء الة الحرب الا بافضل والبينة علي المءمن بعد الفتح الا الامام فالقول له] .
 قوله: "فصل: ومن ارسل" الخ.
 اقول: وجهه ان تامين الرسل ثابت في الشريعة الاسلامية ثبوتا معلوما فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصل اليه الرسل من الكفار فلا يتعرض لهم احد من اصحابه وكان ذلك طريقة مستمرة وسنة ظاهرة
 
 وهكذا كان الامر عند غير اهل الاسلام من ملوك الكفر فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يراسلهم من غير تقدم امان منهم لرسله فلا يتعرض لهم متعرض.
 والحاصل انه لو قال قاءل: ان تامين الرسل قد اتفقت عليه الشراءع لم يكن ذلك بعيدا وقد كان ايضا معلوما ذلك عند المشركين اهل الجاهلية عبدة الاوثان ولهذا ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقهما"، قاله لرسولي مسيلمة اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، فقوله: "لولا ان الرسل لا تقتل"، فيه التصريح بان شان الرسل انهم لا يقتلون في الاسلام وقبله ومثل هذا ما ثبت في حديث اخر انه صلي الله عليه وسلم قال لرسولي مسيلمة: "لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما"، اخرجه احمد "/"، وابو داود ""، والنساءي والحاكم وفيه ابن مسعود قال فمضت السنة ان الرسل لا تقتل.
 وقوله: "او امته قبل نهي الامام مكلف مسلم".
 اقول: الادلة في هذا كثيرة جدا فمن ذلك حديث علي عند احمد "/"، وابي داود ""، والنساءي "/"، والحاكم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم"، ومن ذلك ما اخرجه احمد "/، ، "، وابو داود ""، وابن ماجه ، "، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ: "يد المسلمين علي من عداهم تتكافا دماءهم ويجير عليهم ادناهم ويرد عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم"، واخرجه ايضا ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر مطولا واخرجه ابن ماجه من حديث معقل بن يسار مختصرا واخرجه ايضا مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ : "ذمة المسلمين واحدة فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" وهو ايضا متفق عليه من حديث علي باول من هذا واخرجه البخاري من حديث انس وفي الباب احاديث وقد دخل في قوله: "ادناهم" العبد والمراة والصبي لكنه حكي ابن المنذر الاجماع علي ان امان الصبي غير جاءز فكان هذا الاجماع مخرجا له من الدخول تحت ذلك اللفظ واما المراة فقال ابن المنذر ايضا اجمع اهل العلم علي جواز امان المراة انتهي ويدل علي ذلك ما اخرجه الترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان المراة لتاخذ للقوم يعني تجير علي المسلمين"، واخرج ابو داود "، والنساءي عن عاءشة قالت ان كانت المراة لتجير علي المءمنين فيجوز وثبت في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""، وغيرهما ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، احمد "/، ، "، من حديث ام هانء وانها اجارت رجلا يقال له فلان بن هبيرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد اجرنا من اجرت يا ام هاني".
 واما العبد فهو داخل ايضا في قوله: "يسعي بذمتهم ادناهم" وقد اجاز امانة الجمهور وقال ابو حنيفة: ان قاتل جاز امانة والا فلا واما اشتراط الاسلام فلكون الادلة انما دلت علي
 
 الامان الصادر من المسلمين او احدهم وهكذا اشتراط ان يكون ممتنع منهم لانه لو كان تحت حكمهم لم يجز امانة لانه في حكم ان المكره ولا بد في صحة الامان من الاختيار.
 قوله: "دون سنة".
 اقول: لا دليل علي هذا التوقيف بل المتعين الرجوع الي ما في الادلة من الاطلاق وقد جاءت بتصحيح الامان ولم يقيد بوقت لكن يجوز للمسلمين اذا كان الامان الواقع من احدهم مطلقا ان يوقتوه وان كان لمدة طويلة ان يجعلوه للمدة التي تقتضيها المصلحة فان رضي من وقع له التامين بذلك والا رد الي مامنه.
 واما قوله: "ولو باشارة" او تعال فظاهر لان المراد الاشعار بالتامين بكل شء يحصل به الشعور.
 واما قوله: "لم يجز خرمه" فليس في هذا خلاف بين اهل الاسلام بل هو من ضروريات الدين وقد تكرر الامر بالوفاء به والنهي عن عدم الوفاء به في الايات القرانية والاحاديث الصحيحة وصح الذم للغادر والوعيد له في غير حديث.
 واما قوله: "فان اختل قيد رد مامنه" فوجهه ان الامان لم يصح والذي قد وقع الامان له قد اعتقد صحته ولولا ذلك لم يات الينا فوجب علي المسلمين ارجاعه الي مامنه ولا يحل لهم استحلال شء من دمه او ماله ولو كان التامين له بعد نهي الامام عن التامين اذا كان من وقع له التامين جاهلا للنهي.
 واما قوله: "ويحرم للغدر" فقد اغني عنه قوله لم يجز خرمه والوجه في هذا التحريم هو ما قدمنا.
 واما قوله: "ولا يمكن المستامن من شراء الة الحرب" فوجه ذلك انه يعود بها الي دار الحرب فتكون قوة للكافرين علي المسلمين الا بافضل فلا باس لان المصلحة في مثل ذلك كاءنة واما بما كان مماثلا له فالظاهر انه لا باس بذلك لانها قد اندفعت المفسدة.
 قوله: "والبينة علي المءمن".
 اقول: اي علي الذي وقع له التامين ووجه ذلك ان الاصل عدم الامان فالقول قول المنكر والبينة علي المدعي ولا فرق بين ان يكون ذلك قبل الفتح او بعده الا ان يظهر من القراءن ما يثبت به الظاهر لمن وقع له التامين فان الظاهر مقدم علي الاصل فيكون القول قوله كما تقدم.
 واما قوله: "الا الامام فالقول له" فوجهه ان له ان ينشء الامان متي شاء فيكون القول قوله في تامين من قد امنه علي كل حال.
 
 [فصل
 وللامام عقد الصلح لمصلحة مدة معلومة فيفي بما وضع ولو علي رد من جاءنا مسلما ذكرا تخلية لا مباشرة او بذل رهاءن او امال منا او منهم ولا يرتهن مسلم وتملك رهاءن الكفار بالنكث ويرد ما اخذ السارق وجاهل الصلح وبدي من قتل فيه ويءذن في دارنا انه ان تعدي السنة منع الخروج وصار ذميا فان تعداها جاهلا خير الامام] .
 قوله: "فصل: ويجوز للامام عقد الصلح لمصلحة" الخ.
 اقول: وجه هذا ان الله سبحانه قال في كتابه: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ] ، فدل ذلك علي جواز المصالحة اذا طلبها الكفار وجنحوا اليها وقيل لا يحوز ذلك لقوله سبحانه: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون} ولا يخفاك انه لا معارضة بين الايتين فان الاية الاولي دلت علي ان الكفار اذا جنحوا للسلم جنحنا لها والاية الاخري دلت علي عدم جواز الدعاء من المسلمين الي السلم فالجمع بينهما بانه يجوز عقد الصلح اذا طلب ذلك الكفار ولا يجوز طلبه من المسلمين اذا كانوا واثقين بالنصر وقد اوضحنا الكلام علي الايتين في تفسيرنا فليرجع اليه وقيل لا يجوز المصالحة اصلا وان ما ورد في جوازها منسوخ بقوله: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، ونحوها ولا وجه لدعوي النسخ وايضا الجمع ممكن بانهم يقتلون ويقاتلون ما لم يجنحوا الي السلم.
 واما كون المدة معلومة فوجهه انه لو كان الصلح مطلقا او مربدا لكان ذلك مبطلا للجهاد الذي هو من اعظم فراءض الاسلام فلا بد من ان يكون مدة معلومة علي ما يري الامام من الصلاح فاذا كان الكفار مستظهرين وامرهم مستعلنا جاز له ان يعقده علي مدة طويلة ولو فوق عشر سنين وليس في ذلك مخالفة لعقدة صلي الله عليهو اله وسلم للصلح الوقع مع قريش عشر سنين فانه ليس في هذا ما يدل علي انه لا يجوز ان تكون المدة اكثر من عشر سنين اذا اقتضت ذلك المصلحة.
 واما قوله: "فيفي بما وضع" فهذا معلوم لا خلاف فيه والايات القرانية والاحاديث الصحيحة في هذا المعني اكثر من ان تحصر.
 قوله: "ولو علي رد من جاءنا مسلما".
 اقول: وجهه ما وقع منه صلي الله عليه وسلم في صلح الحديبية مع قريش فانهم شرطوا عليه ان يرد من جاء منهم مسلما فوفي لهم بذلك ووصل اليه بعد عقد الصلح وهو في الحديبية ابو جندل وابو بصير فردهما كما هو في الصحيح وثبت ايضا في هذا الحديث انهم اجازوا للنبي صلي الله عليه وسلم ابا جندل فلم يرده اليهم وثبت في هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم لم يرد غليهم النساء لقوله عزوجل: {اذا جاءكم المءمنات} [الممتجنة: ] ، الي اخر الاية وهكذا لم يرد اليهم العبيد كما اخرجه ابو داود ""،والترمذي "/، "، وقال حسن صحيح من حديث
 
 علي قال: خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم الحديبية قبل الصلح فكتب اليه مواليهم فقالوا: والله يا محمد ما خرجوا اليك رغبة في دينك وانما خرجوا هربا من الرق فقال ناس: صدقوا يا رسول الله ردهم اليهم فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "ما اراكم تنتهون يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا"، وابي ان يردهم وقال: "هم عتقاء الله عز وجل" فقوله صلي الله عليه وسلم: "هم عتقاء الله"، يدل علي انهم يصيرون حرارا بفرارهم الي المسلمين وهكذا لم يرد صلي الله عليه وسلم من هرب اليه من عبيد المشركين يوم الطاءف ومنهم ابو بكرة كما في صحيح البخاري "/"، ومسند احمد /"، وغيرهما.
 واما قوله: "تخلية لا مباشرة" فوجهه ظاهر لان في المباشرة اعانة علي منكر سوغته الضرورة فيجب التوقف علي مجرد التخلية.
 واعلم ان ارجاع من فر من المشركين الي المسلمين واراد الدخول في الاسلام فيه من المخالفة لما تقتضيه الشريعة وتوجبه العزة الاسلامية ما لا يخفي فلا يجوز ذلك الا عند ان يغلب علي ظن الامام انه اذا لم يفعل ذلك وقع بالمسلمين من ضرر الكفار ما هو اعظم من ذلك واشد اضعافا للشوكة الاسلامية قواها الله سبحانه.
 واما قوله: "او علي بذل رهاءن او مال" الخ فاذا راي الامام في ذلك صلاحا فعله.
 واما قوله: "ويرد ما اخذه السارق" الخ فهذا ظاهر لان مقتضي الصلح ان لا يقع شء من ذلك.
 واما قوله: "ويءذن من في دارنا" الخ فلا وجه للتوقيف بالسنة بل يجوز للامام ان يصالحه علي ما يري فيه صلاحا وان طالت المدة وغذا انقضت المدة رد الي مامنه واذا تعدي المدة عامدا كان الامام مخيرا في شانه اذا تعداها جاهلا فان جهله عذر له فيرد الي مامنه هكذا ينبغي ان يقال.
 [فصل
 ويجوز فك اسراهم باسرانا ط لا بالمال ورد الجسد مجانا ويكره حمل الرءوس وتحرم المثلة قيل ورد الاسير حربيا] .
 قوله: "فصل: ويجوز فك اسراهم باسرانا".
 اقول: قد قال الله عزوجل: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] ، والفداء اعم من ان يكون بالمال او بفك الاسري منهم بالاسري منا فان ذلك كله فداء وقد وقع منه صلي الله عليه وسلم فك اسير من بني عقيل باسيرين من اصحابه كانا عند ثقيف كما في صحيح مسلم ""، وغيره الترمذي.
 
 واما قوله: "لا بالمال" فهذا مدفوع بما وقع منه صلي الله عليه وسلم في يوم بدر من اخذا لفداء من اسراء المشركين وهو ايضا مدفوع بالقران {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] ، ولا يعارضه قوله عزوجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] ، فان غاية ما في هذه الاية تقديم الاثخان علي الفداء وليس فيها انه لا يجوز الفداء.
 واما قوله: "ويجوز رد الجسد مجانا" فلا وجه للتقييد بقوله مجانا لان اموال الكفار يجوز التسلف لها بكل ممكن وليس هذا من باب المبايعة حتي تدخل في بيع الميتة وبيع النجس.
 قوله: "ويكره حمل الرءوس".
 اقول: اذا كان في حملها تقوية لقلوب المسلمين او اضعاف لشوكة الكافرين فلا مانع من ذلك بل هو فعل حسن وتدبير صحيح ولا وجه للتعليل بكونها نجسة فان ذلك ممكن بدون التلوث بها والمباشرة لها ولا يتوقف جواز هذا علي ثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فان تقوية جيش الاسلام وترهيب جيش الكفار مقصد من مقاصد الشرع ومطلب من مطالبه لا شك في ذلك وقد وقع في حمل الرءوس في ايام الصحابة واما ما روي من حملها في ايام النبوة فلم يثبت شء من ذلك.
 قوله: "وتحرم المثلة".
 اقول: الاحاديث في النهي عنها كثيرة جدا وقد قدمنا طرفا من ذلك وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي من يبعثه من جيوش المسلمين للجهاد بالوصايا المشهورة ومنها ان لا تمثلوا.
 واما قوله: "قيل: ويحرم رد الاسير حربيا" فلا وجه له فقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم اسري بدر وهم باقون علي كفرهم وقد خير الله عباده بين المن والفداء كما في قوله: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] ، ومقتضي جواز اخذ الفداء ان يرجعوا علي دينهم الذي كانوا عليه لانهم لو اسلموا لم يءخذ منهم الفداء بل يجوز للامام ان يرد الاسير حربيا بدون فداء اذا راي في ذلك صلاحا وهو مقتضي التخيير بين المن والفداء فان المن هو ان يمن عليه بفك اسره وارجاعه الي قومه الي ما كان عليه وقد وقع ذلك مع النبي صلي الله عليه وسلم في غير موطن.
 [فصل
 ويصح تابيد صلح العجمي والكتابي بالجزية ولا يردون حربيين ويلزمون زيا يتميزون به فيه صغار من زنار ولبس غيار وجز وسط الناجية ولا يركبون علي الاكف الا عرضا ولا يظهرون شعارهم الا في الكناءس ولا يحدثون بيعة ولهم تجد يد ما
 
 خرب ولا يسكنون في غير خططهم الا باذن المسلمين لمصلحة ولا يظهرون الصلبان في اعيادهم الا في البيع ولا يركبون الخيل ولا يرفعون دورهم علي دور المسلمين ويبيعون رقا مسلما شروه ويعتق بادخالهم اياه دار الحرب قهرا] .
 قوله: "فصل: ويصح تابيد صلح العجمي والكتابي بالجزية".
 اقول: ظاهر الادلة يقتضي ان بذل الجزية من اي كافر يوجب الكف عن مقاتلته وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث الامراء من اصحابه بالجيش علي الطواءف المختلفة فيذكر في جملة ما يوصيهم به انهم اذا بذلوا الجزية قبل منهم ذلك كما في حديث بريدة عند مسلم وغيره قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر اميرا علي جيش او سرية ثم ذكر فيه: "فان هم ابوا فسلهم الجزية فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم"، فان قوله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية يدل عي ان هذا كان شانه في كل جيش يبعثه ولا ينافي هذا قوله تعالي في اهل الكتاب: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] ، فان اهل الكتاب هم نوع من انواع الكفار الذين يجب الكف عن قتالهم اذا اعطوا الجزية ولا ينافي ذلك ايضا ما ورد من الامر بقتال المشركين في اية السيف وغيرها فان قتالهم واجب الا ان يعطوا الجزية فانه يجب الكف عنهم كما يجب الكف عنهم اذا اسلموا ولا ينافي هذا التعميم ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من الامر باخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب لان غايته انها لا تجوز مصالحتهم بالجزية في جزيرة العرب وذلك لا ينافي جواز المصالحة لهم بضرب الجزية عليهم اذا كانوا في غير جزيرة العرب.
 والحاصل ان من ادعي ان طاءفة من طواءف الكفار لا يجوز ضرب الجزية عليهم بل يخيرون بين الاسلام والسيف فعليه الدليل ولا دليل تقوم به الحجة الا ما ورد في المرتد كما قدمنا وكما سياتي ان شاء الله.
 واما قوله: "ولا يردون حربيين" فقد تقدم قريبا ان التخيير بين المن والفداء يفيد انه يجوز ردهم حربيين بعد المن عليهم او بعد اخذ الفداء منهم ولم يرد ما يدل علي المنع من هذا وغاية ما هنا انهم عند تسليم الجزية في امان اهل الاسلام بتسليم ما يستحقون به عصمة دماءهم واموالهم وهو الجزية وقد تقدم ان المءمن يرد الي مامنه فاذا اراد الامام ردهم الي دار الحرب كان له ذلك لمصلحة يراها كما كان له ان يرد الاسري حربيين.
 قوله: "ويلزمون زيا يتميزون به فيه صغار" الخ.
 اقول: وجهه ان الله سبحانه قد قال في كتابه: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] ، فهذه الجملة الحالية قد افادت انه ينزل بهم ما فيه صفار في ملبوسهم وبيوتهم ومركوبهم ونحو ذلك من شءونهم ويمنعون مما يخالف الصغار وهو التشبه بالمسلمين في ملبوسهم وبيوتهم ومركوبهم ونحو ذلك وقد اخذ عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه عهدا ذكر فيه ما يعتمدون عليه في حالهم ومالهم وكناءسهم ومن جملته انهم لا يتشبهون بالمسلمين في ملبوساتهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر وفيه انهم يجزون
 
 مقاديم رءوسهم وان يشدوا الزنانير علي اوساطهم ولا يظهرون صليبا ولا شيءا من كتبهم في طريق المسلمين وفيه انهم لا يضربون ناقوسا الا ضربا خفيفا ولا يرفعون اصواتهم بالقراءة في شء من حضرة المسلمين وهذا العهد العمري اخرجه ابن حزم عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر حين صالح نصاري الشام وشرط عليهم ان لا يحدثوا في مدينتهم ولا حولها ديرا ولا كنيسة وفيه انهم لا يجدون ما خرب منها.
 والحاصل ان الزامهم بما ذكره المصنف وما ذكره غيره من الفقهاء قد دلت عليه الاية القرانية المتقدمة وكفي بها.
 قوله: "ولا يسكنون في غير خططهم الا باذن المسلمين لمصلحة".
 اقول: الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين وغيرهما [البخاري "/"، /"، مسلم "/"، ابو داود ""، الترمذي ""] ، عن جماعة من الصحابة قد تضمنت الامر للامة باخراج اليهود من جزيرة العرب فلا وجه لمنعهم من سكون غيرها والزامهم ان يسكنوا في خططهم فانهم قد صاروا بتسليم الجزية والتزام الصغار اهل ذمة ووجب علي المسلمين رعايتهم وحفظ دماءهم واموالهم وتركهم يسكنون حيث ارادوا في غير جزيرة العرب ولا ينافي الامر باخراجهم من جزيرة العرب ما ورد في حديث اخر من الاخر باخراجهم من الحجاز كما اخرجه احمد "/"، من حديث ابي عبيدة بلفظ: "اخرجوا يهود اهل الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب"، فان ذلك هو من التنصيص لعي بعض افراد العام وقد تقرر في الاصول انه لا يصلح للتخصيص وهو الحق وغاية ما فيه الدلالة علي تاكيد الامر في ذلك الخاص لتخصيصه بالنص عليه وحده ومثل هذا لا يوجب اهمال دلالة الدليل علي ما عداه.
 واما قوله: "الا لمصلحة" فهو من التخصيص للدليل الصحيح بنوع من انواع المناسب المذكورة في علم الاصول ولا يصلح لذلك فقد قرر اهل الاصول انفسهم ان من شرط العمل به ان لا يصادم دليلا وهو هنا قد صادم الدليل.
 واما قوله: "ولا يظهرون الصلبان في اعيادهم الا في البيع" فقد تقدم في العهد العمري انهم لا يظهرون صليبا ولا شيءا من كتبهم في طريق المسلمين ولا منع من اظهار ذلك كناءسهم حيث لم يحضرهم احد من المسلمين.
 واما قوله: "ولا يركبون الخيل" فوجهه انه يخالف الصغار وفي العهد العمري انهم لا يركبون سراجا ولا يتقلدون سيفا ولا يتخذون شيءا من السلاح.
 واما قوله: "ولا يرفعون دورهم علي دور المسلمين" فوجهه ايضا ان ذلك يخالف الصغار.
 واما قوله: "ويبيعون رقا مسلما شروه" فوجهه ايضا ان ثبوت ملكهم للعبد المسلم يخالف الصغار ايضا لانه واحد من المسلمين وللمالك علي ملكه من العزة والعلو ما هو عكس معني
 
 الصغار وايضا هو من سبيل علي المءمنين وقد قال عزوجل: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] ،
 واما قوله: "ويعتق بادخالهم اياه دار الحرب قهرا" فوجهه ما تقدم من ان دار الحرب دار اباحة يملك كل فيها ما تثبت يده عليه فاذا ثبتت يده علي نفسه صار حرا ووجه التقييد بقوله قهرا انه اذا دخلها راضيا مختارا كان ذلك قادحا في اسلامه مبطلا لحرمته.
 [فصل
 وينتقض عهدهم بالنكث من جميعهم او بعضهم ان لم يبايتهم الباقون قولا وفعلا وعهد من امتنع من الجزية ان تعذر اكراهه قيل او نكح مسلمة او زنا بها او قتل مسلما او فتنة او دل] .علي عورته او قطع طريقا
 قوله: "فصل: وينتقض عهدهم بالنكث" الخ.
 اقول: ثبوت الذمة لهم مشروط بتسليم الجزية والتزام ما الزمهم به المسلمون من الشروط فاذا لم يحصل الوفاء بما شرط عليهم عادوا الي ما كانوا عليه من اباحة الدماء والاموال وهذا معلوم ليس فيه خلاف وفي اخر العهد العمري فان خالفوا شيءا مما شرطوه فلا ذمة لهم وقد حل للمسلمين منهم ما يحل من اهل العناد والشقاق انتهي وهذا الانتقاض لعهدهم اذا كان من جميعهم فامره واضح واما اذا كان من بعضهم فليس علي الاخرين الا مباينتهم كما قال المصنف فان لم يفعلوا لم تكن مجرد المخالطة نقضا لعهد من لم ينكث الا ان يظهر منهم الرضا بذلك النكث والموافقة للناكثين.
 واما قوله: "وعهد من امتنع من الجزية" فوجهه ظاهر فانها هي السبب الاكبر في حقن دماءهم وعصمة اموالهم ولا وجهه للتقييد بقوله ان تعذر اكراهه لانه قد صار بالامتناع من الجزية غير ذمي فيحل منه ما يحل من الحربي وهو قد صار بهذا الامتناع كما قال الشاعر:
 فكنت كالساعي الي متعب ... مواءلا من سبل الراعد
 قوله: "قيل او نكح مسلمة" الخ.
 اقول: اذا فعل الذمي ما يستباح به دم المسلم كان دمه حلالا بفحوي الخطاب وذلك كان يطعن في الاسلام او يسب نبينا صلي الله عليه وسلم واما هذه الامور التي ذكرها المصنف حاكيا لها عن الغير فان كان قد اخذت علي الذمي في عهده فقد حل دمه بمجرد المخالفة للعهد الماخوذ عليه وان لم يءخذ عليه في عهده كان مستحقا لما يوجبه عليه الشرع في ذلك الفعل فيقتل ان قتل مسلما ويحد ان زنا بمسلمة ويحد حد المحارب ان قطع طريقا ويفرق بينه وبين المسلمة التي نكحها
 
 مع التعزير له ولها ان كانا معتقدين صحة ذلك وكذلك يعزر ان فتن مسلما اذا لم تكن الفتنة له بشء مما يرجع الي الطعن في الدين فهكذا ينبغي ان يقال.
 [فصل
 ودار الاسلام ما ظهرت فيه الشهادتان والصلاة ولم تظهر فيها خصلة كفرية ولو تاويلا الا بجوار والا فدار كفر وان ظهرتا فيها خلاف م وتجب الهجرة عنها وعن دار الفسق الي خلي عما هاجر لاجله او ما فيه دونه بنفسه واهله الا لمصلحة او عذر ويتضيق بامر الامام] .
 قوله: "فصل ودار الاسلام" الخ.
 اقول: الاعتبار بظهور الكلمة فان كانت الاوامر والنواهي في الدار لاهل الاسلام بحيث لا يستطيع من فيها من الكفار ان يتظاهر بكفره الا لكونه ماذونا له بذلك من اهل الاسلام فهذه دار اسلام ولا يضر ظهور الخصال الكفرية فيها لانها لم تظهر بقوة الكفار ولا بصولتهم كما هو مشاهد في اهل الذمة من اليهود والنصاري والمعاهدين الساكنين في المداءن الاسلامية واذا كان الامر العكس فالدار بالعكس.
 واما قوله: "ولو تاويلا" فباطل من القول وخطل من الراي فان هذه المساءل التي اختلف فيها اهل الاسلام وكفر بعضهم بعضا تعصبا وجراة علي الدين وتاثيرا للاهوية لو كان ظهورها في الدار مقتضيا لكونها دار الكفر لكانت الديار الاسلامية باسرها ديار كفر فانها لا تخلوا مدينة من المداءن ولا قرية من القري من ذاهب الي ما تذهب اليه الاشعرية او المعتزلة او الماتريدية وقد اعتقدت كل طاءفة من هذه الطواءف ما هو كفر تاويل عند الطاءفة الاخري وكفاك من شر سماعه والحق انه لا كفر تاويل اصلا وليس هذا موضع البسط لهذه المسالة فخذها كلية تنج بها من موبقات لا تحصي ومهلكات لا تحصر وسياتي عند الكلام علي قوله والمتاول كالمرتد ما ينبغي ان يضم الي ما هنا لتكمل الفاءدة.
 واعلم ان التعرض لذكر دار الاسلام ودار الكفر قليل الفاءدة جدا لما قدمنا لك في الكلام علي دار الحرب وان الكافر الحربي مباح الدم والمال علي كل حال ما لم يءمن من المسلمين وان مال المسلم ودمه معصومان بعصمة الاسلام في دار الحرب وغيرها وان كانت الفاءدة هي ما تقدم من كونهم يملكون علينا ما دخل دراهم قهرا فقد اوضحنا لك هنالك انهم لا يملكون علينا شيءا وان كانت الفاءدة وجوب الهجرة عن دار الكفر فليس هذا الوجوب مختصا بدار الكفر بل هو شريعة قاءمة وسنة ثابتة عند استعلان المنكر وعدم الاستطاعة للقيام بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم وجود من ياخذ علي ايدي المنتهكين لمحارم الله فحق علي العبد
 
 المءمن ان ينجو بنفسه ويفر بدينه ان تمكن من ذلك ووجد ارضا خالية عن التظاهر لمعاصي الله وعدم التناكر علي فاعلها فان لم يجد فليس في الامكان احسن مما كان وعليه ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه كما ارشد الي ذلك الصادق المصدوق فيما صح عنه واذا قدر علي ان يغلق علي نفسه بابه ويضرب بينه وبين العصاة حجابه
 كان ذلك من اقل ما يجب عليه وقد اوضحت امر الهجرة وما هو باق منها وما قد نسخ في شرحي للمنتقي فليرجع اليه.
 واما ما ذكره المصنف من اثبات دار الفسق تقليدا لمن شذ من المعتزلة فلا وجه لذلك اصلا ولا تتعلق به فاءدة قط وان زعم ذلك من لم يكن مستبصرا.
 واما قوله: "الا خلي عما هاجر لاجله" فوجهه ظاهر لان الانتقال من شر الي شر ومن دار عصاة الي دار عصاة ليس فيه الا اتعاب النفس بقطع المفاوز فان كان التظاهر بالمعاصي في غير بلده اقل مما هو ببلده كان ذلك وجها للهجرة وفي الشر خيار.
 واما قوله: "الا لمصلحة" فوجهه ظاهر فانها ان كانت المصلحة العاءدة علي طاءفة من المسلمين ببقاءه ظاهرة كان يكون له مدخل في بعض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر او في تعليمه معالم الخير بحيث يكون ذلك راجحا علي هجرته وفراره بدينه فانه يجب عليه ترك الهجرة رعاية لهذه المصلحة الراجحة لان هذه المصلحة الحاصله له بالهجرة علي الخصوص تصير مفسدة بالنسبة الي المصلحة المرجوة بتركه للهجرة.
 واما كون الهجرة تتضيق بامر الامام بها فوجهه ما قدمنا من وجوب طاعة الاءمة فيما يامرون به من الطاعة والادلة علي ذلك من الكتاب والسنة كثيرة جدا.
 [فصل
 والردة باعتقاد او فعل او زي او لفظ كفري وان لم يعتقد معناه الا حاكيا او مكرها ومنها السجود لغير الله وبها تبين الزوجة وان تاب لكن ترثه ان مات او لحق في العدة وباللحوق في تعتق ام ولده ومن الثلث مدبرة ويرثه ورثته المسلمون فان عاد رد له ما لم يستهلك حسا او حكما.
 وحكمهم ان يقتل مكلفهم ان لم يسلم ولا تغنم اموالهم ولا يملكون علينا الا ذوي شوكة وعقودهم قبل اللحوق لغو في القرب وصحيحة في غيرها موقوفة وتلغو بعده الا الاستيلاد ولا تسقط بها الحقوق ويحكم لمن حمل به في الاسلام به وفي الكفر به ويسترق ولد الولد وفي الولد تردد والصبي مسلم باسلام احد ابويه وبكونه
 
 في دارنا دونهما ويحكم للملتبس بالدار والمتاول كالمرتد وقيل كالذمي وقيل كالمسلم] .
 قوله: "فصل: والردة باعتقاد" الخ.
 اقول: اعلم ان الحكم علي الرجل المسلم بخروجه من دين الاسلام ودخوله في الكفر لا ينبغي لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يقدم عليه الا ببرهان اوضح من شمس النهار فانه قد ثبت في الاحاديث الصحيحة المروية من طريق جماعة من الصحابة ان: "من قال لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما" هكذا في الصحيح [البخاري "/"] ، وفي لفظ اخر في الصحيحين [البخاري ""، مسلم ""] ، وغيرهما: "من دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه"، اي رجع وفي لفظ في الصحيح: "فقد كفر احدهما"، ففي هذه الاحاديث وما ورد موردها اعظم زاجر واكبر واعظ عن التسرع في التكفير وقد قال الله عزوجل: {من شرح بالكفر صدرا} [النحل: ] ، فلا بد من شرح الصدر بالكفر وطمانينة القلب به وسكون النفس اليه فلا اعتبار بما يقع من طوارق عقاءد الشر لا سيما مع الجهل بمخالفتها لطريقة الاسلام ولا اعتبار بصدور فعل كفري لم يرد به فاعله الخروج عن الاسلام الي ملة الكفر ولا اعتبار بلفظ تلفظ به المسلم يدل علي الكفر وهو لا يعتقد معناه فان قلت قد ورد في السنة ما يدل علي كفر من حلف بغير ملة الاسلام وورد في السنة المطهرة ما يدل علي كفر من كفر مسلما كما تقدم وورد في السنة المطهرة اطلاق الكفر علي من فعل فعلا يخالف الشرع كما في حديث: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض"، [البخاري "/"] ، ونحوه مما ورد مورده وكل ذلك يفيد ان صدور شء من هذه الامور يوجب الكفر وان لم يرد قاءله او فاعله الخروج من الاسلام الي ملة الكفر؟ قلت: اذا ضاقت عليك سبل التاويل ولم تجد طريقا تسلكها في مثل هذه الاحاديث فعليك ان تقرها كما وردت وتقول من اطلق عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اسم الكفر فهو كما قال ولا يجوز اطلاقه علي غير من سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين كافرا الا من شرح بالكفر صدرا فحينءذ تنجو من معرة الخطر وتسلم من الوقوع في المحنة فان الاقدام علي ما فيه بعض الباس لا يفعله من يشح علي دينه ولا يسمح به فيما لا فاءدة فيه ولا عاءدة فكيف اذا كان يخشي علي نفسه اذا اخطا ان يكون في عداد من سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم كافرا فهذا يقود اليه العقل فضلا عن الشرع ومع هذا فالجمع بين ادلة الكتاب والسنة واجب وقد امكن هنا بما ذكرناه فتعين المصير اليه فحتم علي كل مسلم ان لا يطلق كلمة الكفر الا علي من شرح بالكفر صدرا ويقصر ما ورد مما تقدم علي موارده وهذا الحق ليس به خفاء فدعني من بنيات الطريق:
 يابي الفتي الا اتباع الهوي ... ومنهج الحق له واضح
 واما قوله: "الا حاكيا او مكرها" فالامر فيه واضح ووجهه بين وكيف يحكم بالكفر علي من حكي قولا كفريا صدر من كافر فان القران الكريم قد اشتمل علي ما لا ياتي عليه الحصر من حكاية ما هو كفر بواح من اقوال الكفار وهكذا لا يحكم بكفر من كفر مكرها فقد
 
 استثناه القران الكريم بقوله: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] ، وكفي به.
 واما قوله: "ومنها السجود لغير الله" فلا بد من تقييده بان يكون سجوده هذا قاصدا لربوبية من سجد له فانه بهذا السجود قد اشرك بالله عزوجل واثبت معه الاها اخر واما اذا لم يقصد الا مجرد التعظيم كما يقع كثيرا لمن دخل علي ملوك الاعاجم انه يقبل الارض تعظيما له فليس هذا من الكفر في شء وقد علم كل من كان من الاعلام ان التكفير بالالزام من اعظم مزالق الاقدام فمن اراد المخاطرة بدينه فعلي نفسه تجني براقش.
 قوله: "وبها تبين الزوجة".
 اقول: وجه ذلك اختلاف الملتين وقد جاءت الادلة من الكتاب والسنة بما يدل علي ذلك علي تفصيل في ذلك قد تقدم في النكاح عند قول المصنف وينفسخ بتجدد اختلاف الملتين فليرجع اليه.
 واما قوله: "لكن يرثه صاحبه ان مات او لحق" فالظاهر ان مال المرتد باق علي ملكه ولم يرد ما يدل علي انه يخرج عن ملكه بمجرد الردة فان مات كان ماله لمن يستحق ميراثه في حال كفره وان لحق بدار الحرب صار له مال كاموال اهل دار اهل الحرب في الاباحة ومن زعم ان ماله يخرج عن ملكه بمجرد الردة من غير لحوق فعليه الدليل.
 واما كونها تعتق ام ولده ومدبرة فوجهه ظاهر لانه قد اوقع سبب عتقها في حال اسلامه فاستحاق تنجيز ذلك.
 واما كونه يرثه ورثته المسلمون فلا اعرف لهذا وجها ولا اجد عليه دليلا والادلة مصرحة بانه لا توارث بين مسلم وكافر علي العموم ولا يصلح للتخصيص الا دليل تقوم به الحجة ولا حجة فيما يروي عن بعض الصحابة فان ذلك محمول علي الاجتهاد واجتهاد الصحابي لا يخصص ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باجماع المسلمين.
 واما قوله: "فان عاد رد ما لم يستهلك حسا او حكما" فلا وجه لهذا الرد فقد خرج المال عن ملكه باللحوق فان كان قد ثبتت عليه يد احد المسلمين فقد استحقه وصار ملكا له فلا ينزع عنه الا بوجه يوجب رفع ما دخل به في ملكه واما اذا عاد المرتد الي الاسلام قبل لحوقه فقد عرفناك ان ماله باق علي ملكه فمن اتلف شيءا منه ضمنه وما كان باقيا فهو باق علي ملكه.
 قوله: "وحكمهم ان يقتل مكلفهم ان لم يسلم".
 اقول: وجهه ما اخرجه البخاري "/"، واحمد "/، "، واهل السنن ابو داود ""، الترمذي ""، النساءي "/"، ابن ماجة ""، من حديث ابن عباس بلفظ: "من بدل دينه فاقتلوه"، وما في الصحيحين [البخاري "/"، مسلم ""] ، من حديث ابي موسي في بعض المرتدين انه قال: لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسوله ومن ادلة قتل المرتد حديث: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"، وقد تقدم وفي الباب احاديث وقتل المرتد ان لم يرجع الي الاسلام مجمع عليه ويءيد هذا قوله عزوجل: {ومن
 
 يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [الا عمران: ] ، فان مقتضي هذه الاية انه لا يقبل منه الا الاسلام فان لم يفعل قتل لانه لو ترك مرتدا لكان قبل قبل منه غير دين الاسلام ولا فرق بين الذكر والانثي لعموم قوله ومن يبتغ وقوله من بدل دينه ولم يثبت ما يدل علي تخصيص الاناث.
 واما قوله: "ولا تغنم اموالهم" فقد عرفناك مما قدمنا انها قبل اللحوق باقية في ملكهم وبعد اللحوق يصير فيءا لمن يسبق اليهم.
 واما قوله: "ولا يملكون علينا" الخ فقد قدمنا ان اهل الحرب لا يملكون علينا والمرتدون مع اللحوق حكمهم حكمهم.
 واما قوله: "وعقودهم قبل اللحوق لغو في القرب" فوجه ذلك انه صار بالردة كافرا قبل لحوقه ولا قربة لكافر.
 واما قوله: "صحيحة في غيرها موقوفة" فلا وجه لقوله موقوفة لان ماله باق علي ملكه قبل لحوقه فيصح منه كل تصرف فيه.
 واما قوله: "فيلغو بعده" فصحيح لان ماله قد خرج عن ملكه باللحوق.
 واما قوله: "الا الاستيلاد" فمراد المصنف انه اذا كان قد استولد امة له قبل ان يرتد فان هذا لا يلغي لانه قد فعل السبب مسلما فلا وجه لالغاءه وقد اغني عنه ما تقدم من قوله: "وباللحوق تعتق ام ولد".
 قوله: "ولا يسقط بها الحقوق".
 اقول: الحقوق الثابتة عن المرتد من دين او نحوه باقية في ذمته وهي باقية في ملك مالكها فلا يجوز الحكم عليه بانها قد خرجت عن ملكه بارتداد من هي عليه لان المرتد وان فارق دينه فهو لم يتخلص مما هو عليه بوجه يقتضي السقوط فيدفع ذلك من ماله الذي تركه ببلاد الاسلام فان لم يكن له مال كان لمن له الحق مطالبته به متي ظفر به.
 قوله: "ويحكم لمن حمل به في الاسلام به" الخ.
 اقول: لا فرق بين من حمل به في الاسلام ومن حمل به في الكفر انهما يولدان علي الاسلام لما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء"، ثم يقول ابو هريرة: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} الاية فالمولود من الكفار مطلقا يولد علي الفطرة الاسلامية حتي يعرب عنه لسانه فان كفر فابواه هما اللذان كفراه وقد اخرج احمد عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه فان اعرب عنه لسانه فاما شاكرا واما كفورا".
 واما قوله: "ويسترق ولد الولد" الخ فلا وجه له بل هذاالولد الذي حمل به في الاسلام
 
 او الكفر اذا اختار الكفر جاز استرقاقه فضلا عن استرقاق ولده ولا وجه للتردد وقد قدمنا البحث عن هذا في استرقاق كل كافر من غير فرق بين عربي وعجمي.
 قوله: "والصبي مسلم باسلام احد ابويه".
 اقول: اذا كان مولودا علي الفطرة الاسلامية وكان ذلك كافيا في الحكم له بالاسلام فاسلامه مع اسلام احد ابويه اظهر واظهر ولا يحتاج الي الاستدلال بدليل يخص هذه الصورة وهكذا لا يحتاج الي الاستدلال بدليل يخص قوله وبكونه في دارنا دونهما لانه قد اجتمع له الولادة علي الفطرة والكون في دار الاسلام فكان من جملة من يحكم له بالاسلام بالسببين المذكورين كما استحق من اسلم احد ابويه ان يحكم له بالاسلام بالسبيين وهما الولادة علي الاسلام مع اسلام احد ابويه وقد كان ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه او يمجسانه فمع اسلام احدهما قد صار
 داعيا الي الاسلام كما صار بدعوة الاخر الي الكفر وداعي الاسلام ارجح واقدم لان الاسلام يعلو ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا.
 واما قوله: "وللملتبس بالدار" فلا وجه له بل ينبغي الحكم للملتبس بالاسلام لانه مولود علي الفطرة كما قال الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "والمتاول كالمرتد" الخ.
 اقول: ها هنا تسكب العبرات ويناح علي الاسلام واهله بما جناه التعصب في الدين علي غالب المسلمين من الترامي بالكفر لا لسنة ولا لقران ولا لبيان من الله ولا لبرهان بل لما غلت مراجل العصبية في الدين وتمكن الشيطان الرجيم من تفريق كلمة المسلمين لقنهم الزامات بعضهم لبعض بما هو شبيه الهباء في الهواء والسراب البقيعة فيا لله وللمسلمين من هذه الفاقرة التي هي من اعظم فواقر الدين والرزية التي ما رزء بمثلها سبيل المءمنين وانت ان بقي فيك نصيب من عقل وبقية من مراقبة الله عزوجل وحصة من الغيرة الاسلامية قد علمت وعلم كل من له علم بهذا الدين ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الاسلام [مسلم "/"] ، قال في بيان حقيقته وايضاح مفهومه: "انه اقامة الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان وشهادة ان لا اله الا الله"، والاحاديث بهذا المعني متواترة فمن جاء بهذه الاركان الخمسة وقام بها حق القيام فهو المسلم علي رغم انف من ابي ذلك كاءنا من كان فمن جاءك بما يخالف هذا من ساقط القول وزاءف العلم بل الجهل فاضرب به في وجهه وقل له قد تقدم هذيانك هذا برهان محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه:
 دعوا كل قول عند قول محمد ... فما امن في دينه كمخاطر
 وكما انه قد تقدم الحكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن قام بهذه الاركان الخمسة بالاسلام فقد حكم لمن امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره بالايمان وهذا منقول عنه نقلا متواترا فمن كان هكذا فهو المءمن حقا وقد قدمنا قريبا ما ورد من الادلة المشتملة علي الترهيب العظيم من تكفير المسلمين والادلة الدالة علي وجوب صيانة عرض المسلم واحترامه
 
 يدل بفحوي الخطاب علي تجنب القدح في دينه باي قادح فكيف اخراجه عن الملة الاسلامية الي الملة الكفرية فان هذه جناية لا تعدلها جناية وجراة لا تماثلها جراة واين هذا المجترء علي تكفير اخيه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه"، وهو ثابت في الصحيح [البخاري ""، مسلم ""] ، ومن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابت عنه في الصحيح [مسلم "/"، ايضا: "المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه"، ومن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابت عنه في الصحيح ايضا: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر"، ومن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام"، وهو ايضا في الصحيح وكم يعاد العاد من الاحاديث الصحيحة والايات القرانية والهداية بيد الله عزوجل: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] .
 [فصل
 وعلي كل مكلف مسلم الامر بما علمه معروفا والنهي عما علمه منكرا ولو بالقتل ان ظن التاثير والتضيق ولم يءد الي مثله او انكر منه او تلفه او عضو منه او مال مجحف فيقبح غالبا ولا يخشن ان كفي اللين ولا في مختلف فيه علي من هو مذهبه ولا غير ولي علي صغير بالاضرار الا عن اضرار] .
 قوله: "فصل: ويجب علي كل مكلف الامر بما علمه معروفا والنهي عما علمه منكرا".
 اقول: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هما العمادان العظيمان من اعمدة هذا الدين والركنان الكبيران من اركانه ولا يتسع لما ورد في ذلك من الايات القرانية والاحاديث الصحيحة النبوية الا مءلف مستقل وهو مجمع علي وجوبهما احماعا من سابق هذه الامة ولاحقها لا يعلم في ذلك خلاف وانما وقع الخلاف بينهم في قيود قيدوا بها هذا الوجوب وسياتي الكلام عليها.
 واذا عرفت هذا كان كل مسلم يجب عليه اذا راي منكرا ان يغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه كما صح ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وظهور كون هذا الشء منكرا يحصل بكونه مخالفا لكتاب الله سبحانه او لسنة رسوله صلي الله عليه وسلم او لاجماع المسلمين ثم اذا كان قادرا علي تغييره بيده كان ذلك فرضا عليه ولو بالمقاتلة وهو ان قتل فشهيد وان قتل فاعل المنكر فبالحق والشرع قتله ولكنه يقدم الموعظة بالقول اللين فان لم يءثر ذلك جاء بالقول الخشن فان لم يءثر ذلك انتقل الي التغيير باليد ثم المقاتلة ان لم يمكن التغيير الا بها فان كان غير قادر علي الانكار باليد انكر باللسان فقط وذلك فرضه فان لم يستطع الانكار باللسان
 
 انكر بالقلب وهذا يقدر عليه كل احد وهو اضعف الايمان كما قاله الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم وبهذا تعرف ان اشتراط ظن التاثير انما هو في الانكار باليد ثم في الانكار باللسان واما الانكار بالقلب فهو فرض علي كل مسلم ولا يحتاج الي تقييده بظن التاثير لانه امر كاءن في القلب لا يظهر في الخارج ولا يحصل به تاثير.
 واما قوله: "والتضيق" الخ فوجه ذلك انه لا يكون الشء منكرا من فاعله الا عند فعله او عند الشروع في مقدماته ولكنه اذا ظن ان المنكر لا محالة واقع من فاعله ولو بعد حين كان عليه ان ينكر وان لم يحضر وقت فعله لان الكف عنه قبل الشروع فيه او الانتهاء لفعله اقطع لعرقه واحسم لمادته.
 قوله: "ان لم يءد الي مثله او انكر منه".
 اقول: اعتبار هذا الشرط منه فانه اذا كان القيام في مقام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يءدي الي تجرء من وقع الامر او النهي له كما يفعل ذلك كثير من الظلمة الذين لايرقبون في مءمن الا ولا ذمة ولا ينزجرون بزواجر الله بل يجاوزون ما هم فيه الي ما هو اشد منه قمعا لمن ينكر عليهم وسدا لباب اقامة حجة الله عليهم وحسما لمادة موعظة الواعظين لهم وقطعا لذريعة المناصحة من الناصحين وتاييسا للمظلومين علي الفرج فلا يطمعون بعدها في الالتجاء الي اهل العلم والفضل فها هنا يحق السكوت والرجوع الي الانكار بالقلب لان التعرض للانكار باليد واللسان ينشا عنه اتساع داءرة المنكر علي المظلومين ويحل بهم زيادة علي ما هم فيه من المصيبة النازلة بهم وفي الشر خيار وقد ارتفع الوجوب بل ارتفع الجواز لانه يوجب حدوث مظلمة مع تلك المظلمة ومنكمع ذلك المنكر ومن اعظم ما يءدي اليه الانكار ان يفضي الي تلف نفس المنكر او عضو منه او يذهب بماله مع عدم حصول التاثير الذي هو المطلوب بالانكار واي تاثير وقد تضاعف بسببه الشر وتزايد لاجله الظلم وانتهكت حرمة مع الحرمة وانضمت مصيبة الي مصيبة بخلاف ما قدمنا من انه يجب عليه المقاتلة اذا لم يمكن التقيد الا بها فانه هنالك علي ثقة من التاثير وتمام ما تصدي له واقل الاحوال ان يحصل معه الاحتمال واما هنا فقد انقطع طمعه وارتفع رجاءه مع ما انضم الي ذلك من التادية الي ما هو انكر منه.
 قوله: "ولا يخشن ان كفي اللين".
 اقول: وجه هذا انه يجب التوقف في الانكار علي قدر الحاجة وقد حصل المطلوب هنا بدون التخشين فالانتقال الي التخشين مع تاثير التليين انتقال لم ياذن الله به ولا اقتضته الضرورة وقد اشار الي سلوك هذا المسلك قول الله عزوجل: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ] ، فاذا كان الله سبحانه قد ارشد رسله الي التادب بهذا الادب مع اكفر الكفرة واعظم العتاة المتمردين عليه فسلوكه مع القاءمين مقام الانكار الذين هم غير رسل مع بعض العصاة او الظلمة من المسلمين اولي واحق واقدم والزم.
 
 قوله: "ولا في مختلف فيه علي من هو مذهبه".
 اقول: هذه المقالة قد صارت اعظم ذريعة الي سد باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما بالمثابة التي عرفناك والمنزلة التي بيناها لك وقد وجب بايجاب الله عزوجل وبايجاب رسوله صلي الله عليه وسلم علي هذه الامة الامر بما هو معروف من معروفات الشرع والنهي عما هو منكر من منكراته ومعيار ذلك الكتاب والسنة فعلي كل مسلم ان يامر بما وجده فيهما او في احدهما معروفا وينهي عما هو فيهما او في احدهما منكرا وان قال قاءل من اهل العلم بما يخالف ذلك فقوله منكر يجب انكاره عليه اولاثم علي العامل به ثانيا وهذه الشريعة الشريفة التي امرنا بالامر بمعروفها والنهي عن منكرها هي هذه الموجودة في الكتاب والسنة واما ما حدث من المذاهب فليست بشراءع مستجدة ولا هي شراءع ناسخة لما جاء به خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم وانما هي بدع ابتدعت وحوادل في الاسلام حدثت فما كان فيها موافقا للشرع الثابت في الكتاب والسنة فقد سبق اليه الكتاب والسنة وما كان منها مخالفا للكتاب والسنة فهو رد علي قاءله مضروب به في وجهه كما جاءت بذلك الادلة الصحيحة التي منها: "كل امر ليس عليه امرنا فهو رد" فالواجب علي من علم بهذه الشريعة ولديه حقيقة من معروفها ومنكرها ان يامر بما علمه معروفا وينهي عما علمه منكرا فالحق لا يتغير حكمه ولا يسقط وجوب العمل به والامر بفعله والانكار علي من خالفه بمجرد قول قاءل او اجتهاد مجتهد او ابتداع مبتدع.
 فان قال تارك الواجب او فاعل المنكر قد قال بهذا فلان او ذهب اليه فلان اجاب عليه بان الله لم يامرنا باتباع فلانك بل قال لنا في كتابه العزيز: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] ، فان لم يقنع بهذا حاكمه الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم كما امرنا الله سبحانه في كتابه بالرد اليهما عند التنازع.
 قوله: "ولا غير ولي علي صغير بالاضرار الا لاضرار".
 اقول: وجه هذا ان قلم التكليف مرفوع عن الصغير فاذا راه يعمل معصية من المعاصي فتلك انما هي معصية بالنسبة الي المكلفين لا الي من لا تكليف عليه لكنه يحول بينه وبينها لانه اذا اعتاد الاقدام عليها قبل التكليف هان عليه مقارنتها بعد التكليف والولي اقدم من غيره ثم اهل الولايات ثم ساءر الناس واما اذا اقدم الصغير والمجنون علي بدن الغير او علي ماله وجب علينا الدفع عنه لان بدنه وماله معصومان بعصمة الاسلام وترك الصبي او المجنون يفعلان ذلك منكر لا بالنسبة اليهما بل بالنسبة الينا ونحن مامورون بانكار المنكر بل يجب ذلك علينا ولو كان فاعله من غير بني ادم فان الدابة اذا اقدمت علي بدن المسلم او ماله كان حقا علينا ان ندفعها عنه ونحول بينها وبينه حفظا لحرمته وحرمة ماله وقياما بما اوجب الله له علينا فان لم يندفع الصبي او المجنون او الدابة الا بالاضرار بهم كان ذلك واجبا علينا.
 
 [فصل
 ويدخل الغصب للانكار ويهجم من غلب في ظنه المنكر ويريق عصيرا ظنه خمرا ويضمن ان اخطا وخمرا راها له او لمسلم ولو بنية الخل وخلا عولج من خمر ويزال لحن غير المعني في كتب الهداية وتحرق دفاتر الكفر ان تعذر تسويدها وردها وتضمن وتمزق وتكسر الات الملاهي اللاتي لا توضع في العادة الا لها وان نفعت في مباح ويرد من المكسور ماله قيمة الا عقوبة وبغير تمثال حيوان كامل مستقل مطلقا او منسوج او ملحم الا فراشا او غير مستعمل لا المطبوع مطلقا وينكر غيبة من ظاهره الستر وهي ان تذكر الغاءب بما فيه لنقصه بما لا ينقص دينه قيل او ينقصه الا اشارة او جرحا او شكا ويعتذر المغتاب اليه ان علم ويءذن من علمها بالتوبة ككل معصية] .
 قوله: "فصل: ويدخل الغصب للانكار".
 اقول: وجه هذا ان النهي عن المنكر فرض واذا لم يم الا بدخول المنزل وجب ذلك لان ما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه وهذا المنزل الذي فيه المنكر ان كان لفاعلي المنكر فلا حرج في دخوله قط وان كان لغيرهم فليس في دخوله من المعصية ما يوازن بعض ما في ترك انكار المنكر من المعصية ولا شك ولا ريب ان مفسدة ترك انكار المنكر يجب تقديمها علي مفسدة دخول المكان الغصب لاجماع اهل العلم علي تاثير اعظم المفسدتين علي اخفهما فالقول بان انكار المنكر بالدخول معارض بمثله من دخول الغصب جمود وغفلة.
 قوله: "ويهجم من غلب في ظنه المنكر".
 اقول: اما مجرد الظن فلا يكفي في مثل هذا بل لا بد من العلم علي ما فيه من التجسس المنهي عنه بنص القران الكريم ولكن لمصلحة انكار المنكر ارجح من مصلحة ترك التجسس ومفسدة ترك انكار المنكر اشد من مفسدة التجسس وايضا يمكن الجمع بان تحريم التجسس مقيد بعدم العلم بوقوع المنكر لانه لا يسمي تجسسا الا اذا كان فاعله علي غير بصيرة من امره وقد دخل صلي الله عليه وسلم علي حمزة لما جب اسنمة شارفي علي بن ابي طالب وقعد في بيته يشرب وتغنيه القينات كما هو ثابت في الصحيح.
 قوله: "ويريق عصير ظنه خمرا".
 اقول: وجهه كون ذلك مظنة للمنكر ولكن مجرد الظن لا يغني في مثل هذا بل لا يجوز الاقدام علي الاراقة الا بعلم فاذا علم بذلك وجبت عليه الاراقة لان بقاء الخمر مع وجود من يجوز عليه شربها من الفسقة واجب وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باراقة الخمور [البخاري "، "] ، عند نزول تحريمها وفعل ذلك كل من عنده شء منها فهذه سنة قاءمة وشريعة ثابتة والقول بان المحرم انما هو شربها لا عينها كلام لا حاصل له ولا يدل عليه رواية ولا دراية
 
 وهذا القول بان اراقتها عند نزول تحريمها انما كان لقطع ذريعة شربها فان هذا بعينه كاءن في غير زمن الصحابة الذين هم خير القرون وهم اتقي لله من ان يكونوا مظنة لعدم امتثال ما قد نزل تحريمه عليهم من جهة الله سبحانه بل مثل هذه المظنة حاصل فيمن بعدهم من الفسقة المتمرءين علي محارم الله عزوجل.
 واما قوله: "وخمرا راها او لمسلم" فوجهه ظاهر اذا كان علي بصيرة ولم يكن ذلك بمجرد الظن.
 واما قوله: "ولو بنية الخل" فلا وجه له لان هذا العصير لم يقصد به المعصية بل قصد به ما هو حلال جاءز كما روي عنه صلي الله عليه وسلم ان الخل خير الادام [مسلم: "/"، ابو داود ""، النساءي ""] ، وهكذا قوله: "وخلا عولج من خمر"، فانه لا وجه له لما ذكرناه والامر في هذا ظاهر.
 قوله : "ويزال لحن غير المعني في كتب الهداية".
 اقول: وجه هذا ان بقاءه لا سيما مع مظنة ان يعمل به عامل ممن ليس له بصيرة كاملة منكر يجب علي الواقف عليه ان يغيره بحسب الامكان ومثل هذا داخل تحت ادلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لانه لم يخص صورة دون صورة ومن هذا قوله ويحرف دفاتر الكفر لان بقاءها منكر لتجويز ان يقف عليها من يميل الي شء مما فيها واذا امكن تسويدها فقد حصل المطلوب ولم يبق فيها ما يجب قطع ذريعته وحسم مادته فارجاعها لمالكها بعد التسويد متوجه لانها باقية في ملكه وقد زال ما كان فيها من المنكر.
 قوله: "وتمزق وتكسر الات الملاهي" الخ.
 اقول: وجه هذا هو ما قدمناه في اراقة الخمر وقد اخرج احمد "/، "، وغيره من حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين وامرني ان امحق المزامير والكبارات  يعني البرابط  والمعازف والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية"، ولا يخفاك ان محقها تكسيرها وتمزيقها واذا كان هناك في مثل الات هذه الملاهي التي هي اقل مفسدة من عين الخمر فاراقة الخمر ثابتة بالاولي كما قدمنا وفي اسناد هذا الحديث علي بن زيد الشامي وقد تكلم فيه بعض اهل العلم بما لا يوجب طرح روايته وترك العمل بما جاء من طريقه
 واما كونه يرد من الكسور ماله قيمة فلا بد من تقييده بكونه لا يصلح لتجديد الة اخري لا كلا ولا بعضا.
 قوله: "وبغير تمثال حيوان كامل" الخ.
 اقول: الادلة في تحريم التصوير كثيرة جدا وورد ما يدل علي تغييرها علي العموم سواء كانت تمثال حيوان او غيره كما في حديث عاءشة عند البخاري "/"، وغيره قالت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يترك في بيته شيءا فيها تصاليب الا نقضه والتصاليب صور الصليب وفي لفظ في البخاري وغيره [احمد "/"] : "لم يكن يدع في بيته ثوبا فيه
 
 تصليب الا نقضه"، وفي الصحيحين [البخاري "، ، "، مسلم ""] ، وغيرهما من حديث عاءشة انها نصبت سترا وفيه تصاوير فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزعه قالت فقطعته وسادتين فكان يرتفق عليهما وورد ما يدل علي عدم تحريم تصوير غير الحيوان ومن ذلك ما اخرجه احمد "/، "، وابو داود ""،والترمذي "، وصححه من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل الليلة فقال: اني كنت اتيتك الليلة البارحة فلم يمنعني ان ادخل البيت الذي انت فيه الا انه كان في البيت تمثال رجل وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي في بابا لبيع يقطع حتي يصير كهيءة الشجرة"، الحديث فان قوله: "حتي يصير كهيءة الشجرة"، يدل علي جواز تصوير ما عدا الحيوان ومن ذلك ما في الصحيحين [البخاري "، "، مسلم ""، وغيرهما من حديث ابن عباس وجاءه رجل فقال اني اصور هذه التصاوير فافتني فيها؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مصور في النار يجعل بكل صورة صورها نفسا يعذبه في جهنم فان كنت لا بد فاعلا فاجعل الشجرة وما لا نفس له"، ولا يخفاك ان قوله: "يجعل له بكل صورة صورها نفسا" يدل علي ان هذا الوعيد هو في تصوير حيوان واما قول ابن عباس فان كنت لا بد فاعلا فاجعل الشجرة وما لا نفس له فليس هو من الرواية بل من قوله واقتصاره صلي الله عليه وسلم في هذه الرواية علي الوعيد علي تصوير ما له نفس لا ينافي وجوب تقييد ما كان علي غير صور الحيوانات من ساءر المخلوقات كما يفيد ذلك ما تقدم من حديثي عاءشة لكن حديث ابي هريرة المذكور قد دل علي جواز تصوير الشجر فيمكن الجمع بان التصالب فيها صورة حيوان وهكذا التصاوير المذكورة في حديث عاءشة الاخر فيكون المنع متوجها الي تصوير الحيوان فقط.
 واما قوله: "او منسوج او ملحم" فوجهه انه يصدق علي ذلك انه تصوير ولا يصلح لتخصيص بعض صور التصوير ما ورد عن بعض الصحابة من قوله الا رقما من ثوب كما يصلح قول ابن عباس لتخصيص التحريم بما هو من الحيوانات.
 واما قوله: "الا فراشا" فوجهه ما تقدم في حديث عاءشة انها جعلت من الستر الذي نزعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وسادتين وكان رسول الله يرتفع عليهما وفي لفظ لاحمد ["/"] : "فلقد رايته متكءا علي احدهما وفيه صورة".
 قوله: "وينكر غيبة من ظاهره الستر" الخ.
 اقول: الغيبة قد تطابق علي تحريمها الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله عزوجل: {ولا يغتب بعضكم بعضا} [الحجرات: ] ، فهذا نهي عام لكل ما يطلق عليه اسم الغيبة ثم ذكر الله سبحانه لذلك مثالا يءكد تحريمها ويشدد اثمها فقال: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} [الحجرات: ] ، فان لحم الانسان مستكره من حيث الطبع للنوعية الواقعة بين الافراد الانسانية ولو كان لحم عدو فكيف وهو لحم اخ فكيف اذا كان ميتا.
 واما السنة فان الاحاديث الصحيحة القاضية بتحريم الغيبة الثابتة في الصحيحين وغيرهما ومن الفاظهما الثابتة في الصحيح [مسلم ""] ، انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيبة فقال: "الغيبة ذكرك
 
 اخاك بما يكره"، فقال الساءل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وام لم يكن فقد بهته".
 واما الاجماع علي التحريم فقد نقله الثقات واذا تقرر لك هذا فقد علمت انها من اشد المنكرات واعظم المحرمات فانكارها علي فاعلها واجب علي كل مسلم وقد صحت احاديث تحريم الاعراض كتحريم الدماء والاموال كما في حديث خطبة حجة الوداع [البخاري "، ، ، ، ، ، ، "، مسلم "، ابو داود "، ابن ماجة ""، احمد "/، ، " وغيره مسلم ""، الترمذي ط"] ، وما لا يجوز من الغيبة وتكلمنا علي كل صورة من الصور الست التي استثناها العلماء بما يشفي ويكفي مما لم يسبق اليه احد فليرجع الي ذلك ان شاء الله.
 واما قوله: "لنقصه بما لا ينقص دينه" فلا يخفاك ان الادلة قد دلت علي تحريم ذكره بما يكره من غير فرق بين ما ينقص دينه وما لا ينقصه وما يزعمونه من انه ورد حديث بجواز ذكر الفاسق بما فيه فليس لذلك اصل واستثناء بعض اهل العلم المجاهر بالمعاصي وعموم الادلة واطلاقاتها ترد عليه.
 واما ما استدل به البعض وهو ما اخرجه الطبراني بلفظ: "حتي متي تورعون عن ذكر الفاجر اهتكوه حتي يحذره الناس" فاين يقع هذا الحديث علي فرض ان له اسنادا يثبت وكيف يخصص به الجبال الرواسي من الكتاب والسنة والاجماع علي انه لم يكن في لفظه ما يشابه الفاظ النبوة التي اعطي صاحبها جوامع الكلم فلا يبعد ان يكون موضوعا ومن استروح الي مثل هذا الدليل الذي لا يسمن ولا يغني من جوع فقد استجره الشيطان الي الوقوع في هذه المعصية العظيمة المعادلة لظلم الظالمين بسفك الدماء ونهب الاموال فهذا المغتاب قد صار في عداد الظالمين وفي المنزلة التي هم بها من الاثم والعقوبة بلا فاءدة له ولا عاءدة الي غضب الله عليه وعقوبته له واما الظلمة بسفك الدماء واخذ الاموال فقد انتفعوا بظلمهم بالدنيا بالتشفي والانتفاع بالاموال وهذا الباءس صار كما قال الشاعر:
 وتركت حظ النفس في الدنيا وفي ... الاخري ورحت عن الجميع بمعزل
 قوله: "الاشارة".
 اقول: وجه جواز ذلك انه قد ثبت مشروعية المشاورة ثم مشروعية المناصحة وهي من جملة حقوق المسلم علي المسلم كما ثبت ذلك في الصحيح ولكن ليس ها هنا ما يضطر هذا المشير الي الغيبة فانه يمكن القيام بذلك بدونها كان يقول للمستشير لا اشير عليك بهذا او لا تفعل كذا او نحو ذلك وليس عليه زيادة علي هذا فان الدخول في اغتياب من وقعت فيه المشاورة فضول من المشير لم يوجبه الله عليه ولا تعبده به ولا الجاته اليه الضرورة.
 قوله: "او جرحا".
 
 اقول: وجه هذا اجماع المسلمين سابقهم ولاحقهم علي جرح من يستحق الجرح من الرواة والشهود ولولا ذلك لوجد الكذابون الي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مجالا واسعا وقالوا ما شاءوا ووجد شهود الزور الي اخذ اموال العباد طريقا قريبة ولكنه يجب التوقف من ذلك علي قدر الحاجة فان كفي الاجمال لم يجز للجارح ان يتعرض للتفصيل وان لم يكف الاجمال كان له ان ياتيم ان التفصيل بما لا بد منه.
 قوله: "او شكا".
 اقول: ان كان المشكو عليه ممن لا ينتفع به الشاكي ولا يرجو منه فاءدة فليس ذلك بمسوغ للغيبة وان كان ينتفع به ويرجو منه اراحته مما وقع فيه فهذا جاءز وقد استثني الله سبحانه ذلك في كتابه بقوله: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ] .
 قوله: "ويعتذر المغتاب اليه ان علم".
 اقول: وجهه ان الغيبة مظلمة وجناية علي عرض مسلم معصوم فالتوبة منها واجبة ولا يكون ذلك الا بالتحلل من المظلوم والتضرع اليه بان يعفو ولا وجه لقوله ان علم لان المظلمة قد وقعت سواء علم او لم يعلم فلا مخلص عنها الا عفوه عنه.
 قوله: "ويءذن من علمها بالتوبة ككل معصية".
 اقول: وجه ذلك انه يدفع عن نفسه استمرار اعتقاد من علم منه ذلك بانه ممن يجترء علي ما حرمه الله سبحانه من الغيبة تخليصا لهم من الاستمرار علي اعتقاد قد زال سببه وتخليصا لنفسه من ان يكون محلا كذلك مخيرا عليه عاصيا لله بسببه وهكذا ساءر المعاصي ومما يرشد الي هذا ما ثبت ثبت في الصحيح [البخاري "، ، "، مسلم "/"، ابو داود ""] ، عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لرجلين راياه وهو يمشي مع بعض نساءه فقال لهما: "انها فلانة"، فاستنكرا هذه المقالة منه صلي الله عليه وسلم لانه المعصوم عن كل ذنب المبرا من كل شين فقال لهما: "خشيت ان يقذف الشيطان في قلوبكما"، يعني فتظنان ظن السوء.
 [فصل
 ويجب اعانة الظالم علي اقامة معروف او ازالة منكر والاقل ظلما علي ازالة الاكثر مهما وقف علي الراي ولم يود الي قوة ظلمه ويجوز اطعام الفاسق واكل طعامه والنزول عليه وانزاله واعانته وايناسه ومحبته لخصال خير فيه او لرحمة لا لما هو عليه وتعظيمه والسرور بمسرته في حال والعكس في حال لمصلحة دينية.
 وتحرم الموالاة وهي ان تحب له كل ما تحب وتكره له كل ما تكره فيكون
 
 كفرا او فسقا بحسب الحال "ص بالله" او يحالفه ويناصره انتهي.
 والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين] .
 قوله: "فصل: ويجب اعانة الظالم علي اقامة معروف او ازالة منكر".
 اقول: قد قررنا فيما سبق ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اعظم الفراءض الاسلامية واهم الواجبات الدينية والظالم اذا قام بذلك فقد قام بحق واذا احتاج الي من يعينه علي ذلك كانت اعانته واجبة لانها اعانة علي حق وقيام لاجل الحق لا لاجل الظالم نفسه ومعلوم ان الحق لا يخفي فهذا المعين للظالم علي الحق قد دخل تحت قول المصنف فيما سبق فصل ويجب علي كل مكلف الامر بما علمه معروفا والنهي عما علمه منكرا لانه مع حاجة الظالم القاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي اعانته قد صار مكلفا بذلك لتكليفه به ابتداء فلا حاجة الي ذكر هذه الصورة بخصوصها ها هنا ومن هذا القبيل اعانة الاقل ظلما من الفسقة علي الاكثر ظلما اذا كان يندفع بهذه الاعانة ظلم الاكثر ظلما او بعضه فان هذا داخل تحت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 واما قوله: "مهما وقف علي الراي" فوجهه انه اذا لم يقف علي راي المعينين له من المءمنين خبط في الضلالة لكن ليس المطلوب الا توقفه علي رايهم في نفس دفع ظلم الاكثر ظلما الا في جميع اموره فان المفروض انه ظالم وعليهم الانكار عليه في ظلمه الخاص به بما يجب عليهم وما يستطيعونه.
 واما قوله: "ما لم يءد الي قوة ظلمه" فليس له كثير فاءدة لان المفروض انه اقل ظلما وانه يندفع بقيامه واعانة المعينين له ظلم الاكثر ظلما او بعضه فلو كانت هذه الاعانة مءدية الي قوة ظلمه بحيث يصير مثل الظالم الاخر او اكثر ظلما منه كان في اعانته انشاء ظلم لم يكن واحداث منكر لم يقع وترك التعرض لذكر مثل هذا اقوم من التعرض لدفع منكر هو واقع لا بسبب اعانتهم لفاعله لانهم مشاركون في هذا الظلم من التعرض لدفع منكر هو واقع لا بسبب اعانتهم لفاعله لانهم مشاركون في هذا الظلم لا في ذاك.
 قوله: "ويجوز اطعام الفاسق واكل طعامه".
 اقول: هذا الجواز معلوم لا شك فيه وقد جاز في الكفار قال الله عزوجل: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ] ، وقد اكل النبي صلي الله عليه وسلم من طعام الكفار كما في الشاة التي اهدتها له اليهودية بعد ان طبختها لكن اذا كانت مءاكلة الفاسق تءدي الي فتور المءمن عن القيام بما يجب عليه انكاره علي الفاسق او تءدي الي تجرء الفاسق علي فسقه كان هذا وجها للمنع من هذه الحيثية لا من حيثية كونه فاسقا.
 قوله: "والنزول عليه" الخ.
 اقول: الدليل علي من زعم انه لا يجوز النزول علي الفاسق ولا انزاله ولا محبته فانه رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم وما هو فيه من الفسق يجب انكاره عليه بما
 
 يقتضيه الشرع باليد ثم باللسان ثم بالقلب وليس الممنوع الا ان يحبه لاجل فسقه ومعصيته لا لاجل كونه رجلا من المسلمين ولا لاجل كونه رحما له واذا كان مجرد الاخوة الاسلامية كافيا في جواز المحبة كان جوازها لخصال الخير والرحامة مما لا ينبغي ان يتردد فيه ولا يحتاج الي النص عليه وقد قال الله سبحانه في الكفار: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم} [الممتحمة: ] ، الاية.
 قوله: "وتعظيمه والسرور بمسرته" الخ.
 اقول: هذا يكفي في جواز كون الفاسق رجلا من المسلمين كما قدمنا ومعلوم وجود الاخوة الاسلامية بين المطيع والعاصي من المسلمين وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه"، وقال: "المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه"، [البخاري ""، مسلم ط"، ابو داود ""، الترمذي ""] ، والاحاديث [البخاري ""، مسلم ط"، ابو داود ""، الترمذي ""] ، في هذا الباب كثيرة وكذلك العمومات القرانية.
 وبهذا تعرف انه لا وجه لتقييد الجواز بقوله : "لمصلحة دينية" وانما الممنوع ان يعظمه لمعصيته وفسقه او يسر بما يسر من خصال الشر التي هي من معاصي الله سبحانه.
 قوله: "وتحرم الموالاة".
 اقول: هذه الموالاة للفاسق هي واجبة من حيث كونه رجلا من المسلمين ومن حيث كونه اخا للمءمنين كما يدل علي هذا الحديث المتقدم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" وهو في الصحيح ومعناه ثابت في الكتاب والسنة ثبوتا لا يخفي ولا يتحقق عدم جواز الموالاة الا في موالاته لاجل ما هو عليه من الفسق والفجور.
 واما قول المصنف: "فيكون كفرا او فسقا فتسرع الي التكفير والتفسيق علي غير بصيرة وهكذا لا تحرم محالفة الفاسق علي حق ومناصرته حيث تحق المناصرة وذلك بان يكون محقا فيما حولف به او نوصر عليه وانما الممنوع محالفته في باطل ومناصرته علي ما هو عليه من الفسق,
 وبهذا تعرف انه لا بد من التفصيل في جميع ما ذكره المصنف ها هنا فان قلت: اذا التبس علينا ما هو المقصود من هذه المداخلة للفسقة والمحبة والموالاة والمحالفة والمناصرة؟ قلت: يجب علينا حمل ذلك علي المحمل الحسن والمقصد الصالح فان هذا مع كونه الواجب علينا بادلة الكتاب والسنة هو ايضا من اسباب الفوز بخير الدنيا والاخرة.
 [والي هنا انتهي هذا المءلف المسمي بالسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار بقلم مءلفه محمد بن علي الشوكاني غفر الله له وكان الفراغ منه في ضحوة يوم الجمعة لعله سلخ شهر محرم من شهور سنة خمس وثلثين بعد المءتين والالف من الهجرة النبوية، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات والصلاة والسلام علي رسوله خاتم المرسلين وعلي اله وصحبه الطاهرين] .
 
 [وكان فراغي من رقمه بعناية مءلفه حماه الله تعالي وجزاه ثواب ما ابتغاه في اخر نهار الجمعة المبارك لعله تاسع شهر حمادي الاخرة من شهور سنة خمس وثلاثين.
 وانا الفقير الي رحمة الله الغني الرزاق، احمد بن محسن اسحاق غفر الله له ولوالديه وللمءمنين. امين] . 