
 
  مقدمة
 ...
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة
 تاليف: محمد بن علي بن محمد الشوكاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وبه نستعين والصلاة والسلام علي رسوله الامين واله الطاهرين.
 وبعد: فلما كان تمييز الموضوع من الحديث علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اجل الفنون واعظم العلوم، وانبل الفواءد من جهات يكثر تعدادها، ولو لم يكن منها الا تنبيه المقصرين في علم السنة، علي ما هو مكذوب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليجتنبوه، ويحذروا من العمل به، واعتقاد ما فيه، وارشاد الناس اليه. كما وقع لكثير من المصنفين في الفقه والمتصدرين للوعظ، والمشتغلين بالعبادة، والمتعرضين للتصنيف في الزهد، فيكون لمن بين لهءلاء ما هو كذب من السنة اجر من قام بالبيان الذي اوجبه الله، مع ما في ذلك من تخليص عباد الله من معرة العمل بالكذب، واخذه علي ايدي المتعرضين، لما ليس من شانهم من التاليف والاستدلال والقيل والقال، وقد اكثر العلماء رحمهم الله من البيان للاحاديث الموضوعة وهتكوا استار الكذابين، ونفوا عن حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتحال المبطلين، وتحريف الغالين () ، وافتراء المفترين، وزور المزورين، وهم رحمهم الله تعالي قسمان. قسم: جعلوا مصنفاتهم مختصة بالرجال الكذابين والضعفاء، وما هو اعم من ذلك. وبينوا في تراجمهم ما رووه من موضوع، او ضعيف، كمصنف ابن حبان، والعقيلي، والازدي في الضعفاء، وافراد 
 الدارقطني، وتاريخ الخطيب، والحاكم، وكامل ابن عدي، وميزان الذهبي. وقسم: جعلوا مصنفاتهم مختصة بالاحاديث الموضوعة. كموضوعات ابن الجوزي والصغاني، والجوزقاني والقزويني.
 ومن ذلك: مختصر المجد صاحب القاموس، ومقاصد السخاوي، وتمييز الطيب من الخبيث للديبع، والذيل علي موضوعات ابن الجوزي للسيوطي، وكذلك كتاب الوجيز له، واللالء المصنوعة له، وتخريج الاحياء للعراقي، والتذكرة لابن طاهر الفتني.
 وها انا بمعونة الله وتيسيره، اجمع في هذا الكتاب جميع ما تضمنته هذه المصنفات من الاحاديث الموضوعة.
 وقد اذكر ما لا يصح اطلاق اسم الموضوع عليه، بل غاية ما فيه انه ضعيف بمرة , وقد يكون ضعيفا ضعفا خفيفا، وقد يكون اعلي من ذلك , والحامل علي ذكر ما كان هكذا، التنبيه علي انه قد عد ذلك بعض المصنفين موضوعا كابن الجوزي , فانه تساهل في موضوعاته حتي ذكر فيها ما هو صحيح، فضلا عن الحسن، فضلا عن الضعيف. وقد تعقبه السيوطي بما فيه كفاية، وقد اشرت الي تعقباته: تارة منسوبة اليه. وتارة منسوبة الي كتبه، واختصرتها اختصارا لا يخل بالمراد، ودفعت ما يستحق الدفع منها , واهملت ما لا يتعلق به فاءدة، وسميت هذا الكتاب " الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ".
 فمن كان عنده هذا الكتاب، فقد كان عنده جميع مصنفات المصنفين في الموضوعات. مع زيادات وقفت عليها في كتب الجرح والتعديل، وتراجم رجال الرواية، وتخريجات المخرجين، وتصنيفات المحققين وقد اقتصرت علي قولي: حديث كذا، فيما كان قد رفعه واضعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم. فان كان الواضع وضعه علي صحابي او من بعده اقتصرت علي لفظ: قول فلان كذا،
 
 ثم اذكر من روي ذلك الموضوع من المصنفين في الجرح والتعديل والتاريخ، فان لم اجده الا في كتب المصنفين في المتون الموضوعة، اقتصرت علي عزوه الي من اورده في مصنفه، واسال الله الاعانة علي التمام، وان يجعله من الاعمال المبلغة الي دار السلام، والموجبة للفوز بحسن الختام.
 وقد قدمت الاحاديث الموضوعة في مساءل الفقه، مبوبا ذلك علي الابواب ثم ذكرت بعد ذلك ساءر الموضوعات، وقد ذكرت في اخريات مناقب الخلفاء الاربعة وساءر الصحابة ومن بعدهم ابحاثا مفيدة، في ذكر النسخ الموضوعة، ومن هو مشهور بالوضع، والاسباب الحاملة علي الوضع، وكذلك ذكرت في اخر باب فضاءل القران الكتب () الموضوعة في التفسير، فليراجع ذلك من احتاج اليه، واسال الله الاعانة علي التمام، وان يجعله من الاعمال المبلغة الي دار السلام، والموجبة بالفوز بحسن الختام. 
  كتاب الطهارة
    
 حديث: "لا باس ببول الحمار وكل ما اكل لحمه".
 رواه الخطيب في تاريخه عن علي رضي الله عنه مرفوعا. وفي اسناده مجهولان، وهو موضوع، والمتهم بوضعه اسحاق () بن محمد بن ابان النخعي.
    
 حديث: "الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة".
 رواه الخطيب من حديث ابي هريرة مرفوعا، وهو موضوع، والمتهم به نوح ابن ابي مريم.
  _ قول ابن عمرو () : ماء البحر لا يجزي من جنابة، ولا يتوضا منه.
 لان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا. حتي عد سبعة ابحر وسبع نيار.
 قال الجوزقاني: باطل تفرد به محمد بن المهاجر، وكان يضع الحديث، واستدركه السيوطي بانه اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عنه باسناد ليس فيه محمد بن المهاجر، واخرجه ايضا البيهقي باسناد ليس فيه المذكور، واخرجه الديلمي عنه موقوفا.
  _ قول ابي هريرة: ماءان لا يجزيان عن غسل الجنابة؛ ماء البحر وماء الحمام.
 قال الجوزقاني: باطل تفرد به محمد بن المهاجر ايضا، وكان يضع الحديث، واستدركه السيوطي بانه اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه، باسناد ليس فيه 
 محمد بن المهاجر، واخرجه ايضا عبد الرزاق من قول عبد الله بن عمرو ابن العاص () .
    
 حديث: "اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وقال: لا يصح، خلط فيه القاسم ابن عبد الله العمري، واستدركه السيوطي فقال: له طريق اخري عن جابر، اخرجها الدارقطني في سننه () .
    
 حديث: "غسل الاناء وطهر الفناء، يورثان الغني".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وقال لم اكتبه الا من حديث ابي الحسن الزهري، وهو كذاب. وقال الذهبي في الميزان: وضعه علي بن محمد الزهري.
    
 حديث: "استقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبريل، فناوله يده، فابي ان يتناولها. فقال: يا جبريل ما منعك ان تاخذ بيدي؟ فقال: انك اخذت بيد يهودي، فكرهت ان تمس يدي يدا مستها يد كافر، فدعا بماء فتوضا، فناوله يده، فاخذها بيده". 
 رواه العقيلي عن الزبير مرفوعا، وقال: موضوع وفي اسناده عمر بن ابي عمر () العبدي، متروك.
    
 حديث: "من صافح يهوديا او نصرانيا فليتوضا وليغسل يده".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا، وقال: لا يصح، وفي اسناده ابراهيم بن هانء، مجهول يحدث بالاباطيل.
    
 حديث: "لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس ، فانه يعدي من البرص".
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا، وقال: ليس في الماء المشمس شء يصح مسندا، انما يروي فيه شء من قول عمر بن الخطاب وفي اسناده () سوادة , وهو مجهول.
    
 حديث: "اسخنت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماء في الشمس فقال: لا تفعلي يا حميراء، فانه يورث البرص".
 رواه ابو نعيم في الطب عن عاءشة مرفوعا، وقال في اسناده: خالد بن اسمعيل لا يحتج به، وقال الداراقطني: متروك، ورواه الدارقطني من طريق اخري فيها الهيثم بن عدي، كذاب. واخرجه ابن حبان من طريق فيها وهب بن وهب، وهو كذاب. وله طرق لا تخلو من كذاب او مجهول.
    
 حديث: "انما حرمت دخول الحمام بغير مءزر".
 رواه ابن الجوزي عن انس مرفوعا، وقال موضوع , فيه جماعة مجهولون.
  – حديث: "المضمضة والاستنشاق ثلاثا , فريضة للجنب". 
 رواه ابن عدي مرفوعا عن ابي هريرة , وقال ابن حبان والداراقطني: وضعه بركة بن محمد الحلبي.
    
 حديث: "قلنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نمس القران علي غير وضوء؟ قال: نعم، الا ان تكون علي جنابة، قلنا يا رسول الله، فقوله: (كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون) قال: يعني مكنون من الشرك ومن الشيطان. لا يمسه الا المطهرون، يعني لا يمس ثوابه الا المءمنون".
 رواه الجوزقاني عن معاذ مرفوعا، وقال موضوع باطل لا اصل له.
    
 حديث: "انه جاء ابو بكر الي عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع عاءشة ناءمين ففتح ابو بكر الباب بيده ودخل الحجرة، وكان ساق النبي صلي الله عليه واله وسلم ملتفا بساق عاءشة، ففتحت عاءشة عينيها، فوجدت اباها قاءما: فقالت: يا ابت ما وراءك، وبكت فوقع دمعها علي وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم , فانتبه النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ما بكاءك؟ فقام ابو بكر. وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم مالي اراك هكذا، فقال: يا رسول الله اشرقت الشمس وفات وقت الصلاة. فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم من منامه , وهم ان يغتسل ويتوضا للصلاة، فجاء جبريل فقال لا تغتسل وتيمم وصل فانه جاءز رواه الجوزقاني عن معاذ مرفوعا وقال موضوع لا اصل له وقد صنف ابن منده جزءا في رد هذا الحديث وكيفية وضعه
   
 حديث: "من اغتسل من الجنابة حلالا اعطاه الله ماءة قصر من درة بيضاء وكتب له بكل قطرة ثواب الف شهيد".
 رواه ابن الجوزي عن انس مرفوعا وقال: وضعه دينار.
 
   
 حديث: "من غسل ميتا فستر عليه وادي الامانة غفر الله له اربعين كبيرة ومن كسا ميتا كساه الله من سندس الجنة واستبرقها ومن حفر لميت قبرا كان كمن اسكن بيتا الي ان يبعث الله من في القبور".
 رواه الدارقطني عن ابي هريرة مرفوعا وقال: تفرد به يوسف بن عطية وليس بشء وقال ابن حبان يقلب الاخبار ويلون المتون الموضوعة بالاسانيد الصحيحة واستدركه السيوطي بانه قد اخرجه البيهقي من غير طريقه وكذا اخرج اوله ابن ماجه من طريق اخري () .
    
 حديث: "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي".
 قال السخاوي في المقاصد: لا اصل له بهذا اللفظ وقال النووي: باطل لا اصل له.
    
 حديث " زكاة الارض يبسها" وفي لفظ: "جفوف الارض طهورها" قال في تذكرة الموضوعات لابن طاهر الفتني: لا اصل له في المرفوع. 
    
 حديث: "لا تنجس الارض من بول الا بعد () اربعين يوما".
 قال السيوطي في الذيل: فيه داود الوضاع.
    
 حديث: "حبذا السواك يزيد الرجل فصاحة".
 قال الصغاني: وضعه ظاهر.
    
 حديث: "حبذا المتخللون من امتي".
 قال الصغاني ايضا: موضوع وكذا قال في حديث تخليل الاصابع في الوضوء وتخليلها بعد الطعام.
    
 حديث: "صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك".
 قال ابن معين: باطل وقال البيهقي له طرق وشواهد متعاضدة.
    
 حديث: "خللوا اصابعكم لا تتخللها النار يوم القيامة".
 قال ابن طاهر: روي عن ابي هريرة بسند واه وعن عاءشة بسند ضعيف.
    
 حديث: " كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا.
 قال الفيروزابادي في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "الوضوء علي الوضوء نور علي نور".
 قال العراقي في تخريج الاحياء: لم اقف عليه.
    
 حديث: "من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات".
 ضعف الترمذي اسناده. 
    
 حديث: "بني الدين علي النظافة".
 رواه في الاحياء: وقال العراقي في تخريجه لم اجده.
    
 حديث: "الوضوء من جر احب اليك ام من هذه المطاهر التي يتطهر منها الناس؟ قال: بل من هذه المطاهر التماسا لبركة ايدي المسلمين: ذكره الفيروزابادي في المختصر () .
    
 حديث: "مسح الرقبة امان من الغل".
 قال النووي: موضوع وقد تكلم عليه ابن حجر في التلخيص بما يفيد انه ليس بموضوع.
    
 حديث: "من قدم لاخيه ابريقا يتوضا منه فكانما قدم جوادا واكرموا طهوركم".
 قال ابن تيمية: موضوع.
    
 حديث: "من سمي في الوضوء لم يزل ملكان يكتبان له حسنات حتي يحدث من ذلك الوضوء".
 قال ابن طاهر: فيه ابن علوان () المشهور بالوضع.
    
 حديث: "يا ابا هريرة اذا توضات فقل: بسم الله والحمد لله فان حفظتك تكتب لك الحسنات حتي تحدث". 
 قال ابن طاهر في تذكرته منكر () .
    
 حديث: "يا انس ادن مني اعلمك مقادير الوضوء فدنوت منه فلما ان غسل يديه قال: بسم الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله فلما استنجي قال: اللهم حصن فرجي ويسر لي امري فلما تمضمض واستنشق قال: اللهم لقني حجتي ولا تحرمني راءحة الجنة فلما ان غسل وجهه قال: اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه فلما ان غسل ذراعيه قال: اللهم اعطني كتابي بيميني فلما مسح يده علي راسه قال اللهم تغشنا برحمتك وجنبنا عذابك فلما غسل قدميه قال: اللهم ثبت قدمي يوم تزول الاقدام".
 في اسناده عباد بن صهيب قال البخاري والنساءي: متروك وفيه ايضا احمد بن هاشم اتهمه الدارقطني قال النووي: هذا الحديث باطل لا اصل له وتابعه ابن حجر وروي نحوه من حديث علي وفي اسناده خارجة بن مصعب تركه الجمهور وكذبه ابن معين.
    
 حديث: "الوضوء مد والغسل صاع وسياتي اقوام من بعدي يستقلون ذلك اولءك خلاف اهل سنتي والاخذ بسنتي معي في حظيرة القدس".
 قال ابن طاهر الفتني في التذكرة: فيه مجروح ولا يخفاك انه لا تلازم بين مجرد الجرح والوضع وان كان في لفظه ما يخالف الكلام النبوي عند من له ممارسة () .
    
 حديث: "لا تتوضءا في الكنيف فان وضوء المءمن يوزن مع حسناته". 
 قال في التذكرة: وضعه يحيي بن عنبسة () .
    
 حديث: "كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا استاك قال: اللهم اجعل سواكي رضاك عني واجعله طهورا وتمحيصا وتبيض وجهي كما تبيض به اسناني.
 قال في التذكرة: فيه متهم بالوضع () .
    
 حديث: "الوضوء من البول مرة ومن الغاءط مرتين ومن الجنابة ثلاثا".
 قال في التذكرة: فيه منكر () .
    
 حديث: "ان شيطانا بين السماء والارض معه ثمانية امثال ولد ادم من الجنود وله خليفة يقال له خنزب".
 قال ابن الجوزي: موضوع. 
    
 حديث: "اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار".
 فيه وهب بن وهب [ابو] البختري وضاع.
    
 حديث: "من اغتسل يوم الجمعة بنية وحسبة من غير جنابة تنظيفا للجمعة كتب الله له بكل شعرة يبلها من راسه ولحيته وساءر جسده في الدنيا نورا" _ وساق حديثا طويلا.
 وهو موضوع _ والمتهم به عمر بن صبح.
 
  
  كتاب الصلاة
 </span>
 كتاب الصلاة
 ...
 كتاب الصلاة
    
 حديث: "من نور بالفجر نور الله له قلبه وقبره وقبلت صلاته".
 رواه الدارقطني عن انس مرفوعا وقال: تفرد به سليمان بن عمرو ابو داود النخعي كذاب.
    
 حديث: "اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا وفي اسناده الاصرم بن حوشب وضاع.
    
 حديث: "ان لله ملكا يسمي شمخاءيل ياخذ البراءات للمصلين من الله عن كل صلاة فاذا اصبح المءمنون قاموا فتوضءوا لصلاة الفجر وصلوا اخذ لهم براءة اولي مكتوب فيها: عبيدي واماءي في جواري جعلتكم في ذمتي وحفظي ثم ذكر لكل صلاة براءة" وساقه مطولا.
 هو حديث موضوع وفي اسناده متهمون.
    
 حديث: "من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر".
 في اسناده حسين بن قيس كذبه احمد وقد اخرجه الترمذي وقال حسين: ضعفه احمد والعمل عليه.
 
    
 حديث: "اذا رقد المرء قبل ان يصلي العتمة وقف عليه () ملكان يوقظانه يقولان: الصلاة ثم يوليان عنه ويقولان: رقد الخاسر".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا وهو موضوع.
    
 حديث: "قال رجل: يا رسول الله اني تركت الصلاة قال فاقض ما تركت: قال كيف اقضي؟ [قال صل مع () ] كل صلاة صلاة مثلها قال: قبل او بعد؟ قال: لا [بل] قبل.
 وهو موضوع والمتهم به سلمة بن عبدان الزاهد.
    
 حديث: "كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم مءذن يطرب فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: الاذان سمح سهل فان كان اذانك سمحا سهلا والا فلا تءذن".
 رواه ابن حبان عن ابن عباس مرفوعا وقال لا اصل له واسحق ابن ابي يحيي الكعبي لا تحل الرواية عنه. قال السيوطي: رجع () بن حبان وذكره في الثقات والحديث اخرجه الدارقطني في سننه.
    
 حديث: "لا يءذن لكم من يدغم الهاء".
 رواه الدارقطني عن ابي هريرة مرفوعا وقال: المتهم به علي بن جميل الرقي كان يضع علي الثقات.
    
 حديث: " [ان () ] المءذنين والملبين يخرجون من قبورهم يءذن 
 المءذن ويلبي الملبي ويغفر للمءذن مد صوته ويشهد له كل شء سمع صوته من شجر وحجر ومدر ورطب ويابس ويكتب له بعدد كل انسان يصلي معه في ذلك المسجد مثل حسناتهم ولا ينقص من اجورهم شء.
 وهو حديث طويل ذكر فيه ترغيبات ساقه ابن شاهين بطوله وهو موضوع.
 في اسناده سلام الطويل عن عباد بن كثير يرويان الاكاذيب.
   
 حديث: "اذا كان يوم القيامة جء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت مفروشة بالسندس والاستبرق ثم يضرب عليها قباب من نور ثم ينادي: اين المءذنون _ الخ".
 رواه الخطيب عن ابي سعيد مرفوعا وقال غريب جدا تفرد به اسماعيل بن يحيي وهو ضعيف سيء الحال جدا.
    
 حديث: "يجء بلال يوم القيامة علي راحلة رحلها ذهب وزمامها در وياقوت يتبعه المءذنون حتي يدخلهم الجنة حتي انه ليدخل من اذن اربعين يوما يطلب بذلك وجه الله".
 رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا وقال تفرد به خالد بن اسماعيل وقال ابن عدي كان يضع علي الثقات.
    
 حديث: " اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر غلقت ابواب النيران واذا قال: اشهد ان لا اله الا الله فتحت ابواب الجنان _ الخ".
 رواه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا وقال: ان القاسم بن محمد بن عبد الله الفرغاني: كان يضع الحديث وضعا فاحشا () . 
   
 حديث: "ما من مدينة يكثر اذانها الا قل بردها".
 رواه الازدي عن علي مرفوعا. وقال: موضوع، والمتهم به عمرو بن جميع.
   
 حديث: "من افرد الاقامة فليس منا".
 رواه الجوزقاني عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع. ورجاله بين مجهول ومجروح.
   
 حديث: "اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثني مثني، واقام مثل ذلك.
 قال ابن حبان: باطل، وزياد بن عبد الله البكاءي فاحش الخطا، وقال السيوطي: هو ثقة. روي له الشيخان () لكن؛ عد هذا الحديث من مناكيره.
 وقد اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق غيره () .
   
 حديث: "بين كل اذانين صلاة الا المغرب () ".
 رواه البزار عن بريدة مرفوعا. 
 وقد تفرد به حيان بن عبيد الله () وهو بصري مشهور ليس به باس وقال ابن الجوزي: كذبه الفلاس وقال السيوطي: الذي كذبه الفلاس رجل اخر وهذا قال ابو حاتم: صدوق وذكره ابن حبان في الثقات () ولكنه لم يتابع علي الزيادة المذكورة () وقد صح عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: بين اذاني المغرب صلاة () ثم قال في الثالثة: لمن شاء.
    
 حديث: "ان بلالا قال اذنت في ليلة باردة شديدة البرد فلم يات احد ثم اذنت ثانية فلم يات احد، ثم اذنت ثالثة فلم ياتي احد، فقال رسول صلي الله عليه واله وسلم: ما لهم يا بلال؟ قال كبدهم البرد.
 فقال اللهم اكسر عنهم البرد [الخ] ".
 رواه العقيلي عن جابر مرفوعا وقال ليس له اصل وفي اسناده: ايوب ابن سيار كذاب.
    
 حديث: "مسح العينين بباطن اعلي السبابتين عند قول المءذن اشهد ان محمدا رسول الله _ الخ".
 رواه الديلمي في مسند الفردوس عن ابي بكر مرفوعا. 
 قال ابن طاهر في التذكرة: لا يصح () .
    
 حديث: " من قال حين يسمع اشهد ان محمدا رسول الله: مرحبا بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله ثم يقبل ابهاميه ويجعلهما علي عينيه لم يعم ولم يرمد ابدا.
 قال في التذكرة: لا يصح () .
    
 حديث: "اجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله _ الخ".
 رواه في المصابيح، وضعفه، وقال القزويني: هو موضوع وصدره ليس بموضوع () .
    
 حديث: "لو كان لاهل السماء من الملاءكة نزول الي الارض لما سبقهم الي الاذان احد ولغلبوا الناس عليه _ الخ.
 في اسناده: كذابان: اسحاق بن وهب وعمر بن صبح.
    
 حديث: "من سمع المنادي بالصلاة فقال: مرحبا بالقاءلين عدلا مرحبا بالصلاة واهلا كتب الله له الفي الف حسنة _ الخ. 
 قال في التذكرة: موضوع () .
    
 حديث: "اظهروا الاذان في بيوتكم ومروا [به () ] نساءكم فانه مطردة للشيطان ونماء في الرزق".
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "اذا اخذ المءذن في اذانه وضع الرب يده فوق راسه _ الخ.
 في اسناده: عمر بن صبح وضاع () .
    
 حديث: "من اذن سنة من نية صادقة يحشر يوم القيامة فيوقف علي باب الجنة فيقال له: اشفع لمن شءت.
 في اسناده: وضاع.
  _ قول انس: في حكاية قصة رحيل بلال ثم رجوعه الي المدينة بعد رءيته صلي الله عليه واله وسلم في المنام واذانه بها وارتجاج المدينة.
 لا اصل له () .
    
 حديث: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".
 رواه ابن حبان عن عاءشة مرفوعا وقال: عمر بن راشد: لا يحل ذكره الا بالقدح.
 قال السيوطي: وثقه العجلي وغيره 
 وروي له الترمذي وابن ماجه وله طرق اخري عن جابر وابي هريرة وعلي.
 وقد رواه الدارقطني في سننه عن جابر.
 قال البيهقي في المعرفة: اسناده ضعيف ورواه عبد الرزاق في المصنف من قول علي رضي الله عنه وقال الصغاني: موضوع وقال الفيروزبادي في المختصر: ضعيف.
 قال السخاوي في المقاصد: اسانيده ضعيفه وليس له اسناد يثبت وقد صح من قول علي () .
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي في الموضع 
 الذي يبول فيه الحسن والحسين رضي الله عنهما فقالت له عاءشة: الا نخص لك موضعا من الحجرة انظف من هذا؟ فقال: يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده الي سبع ارضين".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا وقد تفرد به بزيع بن [حسان ابو] الخليل وهو متروك.
 وقال ابن حبان: ياتي عن الثقات باشياء موضوعات كانه المتعمد لها.
 وقد اخرجه الطبراني من طريق اخري وضعفها () .
    
 حديث: "تذهب الارضون كلها يوم القيامة الا المساجد فانه ينضم بعضها الي بعض".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: اصرم بن حوشب كذاب.
    
 حديث: "اذا اقيمت الصلاة فانتعلوا".
 رواه ابن عدي عن معاذ مرفوعا وفي اسناده: محمد بن الحجاج اللخمي وهو المتهم بوضعه.
    
 حديث: "خذوا زينة الصلاة قالوا: وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم وصلوا فيها ". 
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: محمد بن الفضل كذاب.
 وقد رواه ابو الشيخ من طريق اخري () .
 ورواه العقيلي من طريق عباد ابن جويرية وهو كذاب. ورواه () الخطيب وابن مردويه من غير طريق هذين الكذابين.
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة الثابتة عن اكثر من ثلاثين صحابيا في الصلاة في النعال ما لا يحتاج معه الي احاديث الكذابين.
 منها: صلوا في نعالكم وخالفوا اليهود.
 اخرجه ابو داود والحاكم وصححه () .
    
 حديث: "من تكلم في المسجد بكلام الدنيا احبط الله اعماله.
 قال الصغاني: موضوع. 
    
 حديث: "الحديث في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش.
 قال الفيروزبادي: لم يوجد.
    
 حديث: "ان المسجد لينزوي من النخامة.
 قال في تذكرة الموضوعات: لم يوجد () .
    
 حديث: "ما من ليلة الا ينادي مناد: يا اهل القبور من تغبطون؟ فيقولون: اهل المساجد _ الخ.
 قال في التذكرة: لم يوجد.
    
 حديث: "اذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم.
 لا يصح رفعه.
    
 حديث: "لما اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يبني مسجد المدينة اتاه جبريل عليه السلام فقال: ابنه سبعة اذرع طولا في السماء لا مزخرفة ولا منقشة.
 قال الفيروزبادي في المختصر: لم يوجد .
    
 حديث: "جنبوا صبيانكم مساجدكم.
 قال السخاوي في المقاصد: ضعيف ولكن له شاهد باسانيد لا تخلو عن ضعف. 
    
 حديث: "ان من سخط الله علي العباد ان يسلط عليهم صبيانهم في مساجدهم فينهونهم فلا ينتهون.
 فيه متروك.
    
 حديث: "من اسرج في مسجد لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج.
 قال في المقاصد: سنده ضعيف.
    
 حديث: "من علق في مسجد قنديلا صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينطفء ذلك القنديل ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينقطع ذلك الحصير".
 في اسناده عمر بن صبح كذاب.
    
 حديث: "من توضا فاسبغ الوضوء ثم خرج من بيته يريد المسجد فقال بسم الله الذي خلقني فهو يهدين الا اعطاه الله كل ما في الاية.
 في اسناده: سلم بن مسلم وليس بشء.
    
 حديث: "اذا هم العبد ان يبزق في المسجد اضطربت اركانه وانزوي كما تنزوي الجلدة في النار فاذا هو ابتلعها اخرج الله منه اثنين وسبعين داء وكتب له بها الف حسنة () .
    
 حديث: "تعاهدوا هذه المساجد بالتجصيص والقناديل والسرج والريح الطيبة والتوسيع علي اهليكم بالطعام والادام والكسوة في رمضان".
 في اسناده: الحسين بن علوان وضاع. 
    
 حديث: "من كسح بيتا من بيوت الله فكانما حج اربعماءة حجة واعتق اربعماءة نسمة وصام اربعماءة يوم وغزا اربعماءة غزوة".
 في اسناده: ابو سلمة () يروي عن الثقات ما ليس في حديثهم وامارات الوضع لاءحة عليه.
    
 حديث: "يا بريرة: اكنسي المسجد يوم الخميس فان من اخرج من المسجد يوم الخميس اذي بقدر ما يقذي العين كان كعدل رقبة يعتقها".
 في اسناده: الحسين بن علوان يضع الحديث.
    
 حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام يصلي ظن الظان انه جسد لا روح فيه.
 قال ابن حبان: لا اصل له.
    
 حديث: "ان الرجلين من امتي ليقومان الي الصلاة فركوعهما وسجودهما واحد وان ما بين صلاتيهما كما بين السماء والارض.
 قال في المختصر: موضوع.
    
 حديث: "الصلاة عماد الدين فمن تركها فقد هدم الدين.
 ضعفه الفيروزبادي في المختصر وكذا السخاوي.
    
 حديث: "من اعان تارك الصلاة بلقمة فكانما اعان علي قتل الانبياء كلهم. 
 قال السيوطي في الذيل: موضوع.
    
 حديث: "نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن البتيراء: ان يصلي الرجل واحدة.
 قال في المقاصد: في سنده من غلبه الوهم.
 وقال النووي: مرسل ضعيف.
    
 حديث: "التكبير جزم.
 قال في المقاصد: لا اصل له في المرفوع وانما هو من قول النخعي.
    
 حديث: "صلاة النهار عجماء.
 قال الدارقطني: انما هو قول بعض الفقهاء. وقال النووي: باطل لا اصل له.
    
 حديث: "كان لا يجلس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم احد وهو يصلي الا خفف صلاته فاقبل عليه فقال: الك حاجة؟ فاذا فرغ من حاجته عاد الي صلاته.
 قال في المختصر. لم يوجد.
    
 حديث: "ليس السارق الذي يسرق ثياب الناس انما السارق الذي يسرق الصلاة يلقطها الطير كما يلقط الحب من الارض.
 موضوع ذكره السيوطي في الذيل.
    
 حديث: "لو يعلم الناس ما في الصف الاول والاذان وخدمة القوم في السفر لاقترعوا عليه.
 قال في الذيل: من اباطيل اسحاق الملطي.
    
 حديث: "من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي صلاة لم يدع فيها للمءمنين والمءمنات فصلاته خداج.
 
 في اسناده: نوح بن ذكوان وليس بشء وفيه ايضا: متروك.
    
 حديث: "صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ومع ابي بكر وعمر فلم يكونوا يرفعون ايديهم الا عند افتتاح الصلاة".
 رواه الحاكم عن ابن مسعود مرفرعا وهو موضوع.
 والمتهم به: محمد بن جابر اليمامي.
 وقال السيوطي في اللالء: له طريق اخري () اخرجها ابو داود والترمذي وحسنة وابن حزم وصححه. وقد ضعفه ابن المبارك واحمد والبخاري.
 وقال النووي في الخلاصة: اتفقوا علي تضعيف هذا الحديث. انتهي.
 وقد عارضه احاديث متواترة عن نحو عشرين صحابيا والمثبت مقدم علي النافي علي فرض صلاحية هذا الحديث الفرد للاعتبار فكيف وهو كما تري؟
    
 حديث: "من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له".
 رواه الجوزقاني عن ابي هريرة مرفوعا وهو موضوع.
 والمتهم به: مامون بن احمد السلمي.
    
 حديث: "من رفع يده في الركوع فلا صلاة له".
 رواه الجوزقاني عن انس مرفوعا وهو موضوع.
 والمتهم به: محمد بن عكاشة الكرماني.
    
 حديث: "لما نزلت: (انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر) 
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم يا جبريل: ما هذه النحيرة التي امرنا بها ربنا عز وجل؟ قال: ليست بنحيرة ولكنه يامرك اذا احرمت بالصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع _ الخ".
 رواه ابن حبان عن علي مرفوعا وهو موضوع لا يساوي شيءا.
 قال السيوطي: قد اخرجه الحاكم في المستدرك والبيهقي.
 وقال ابن حجر: اسناده ضعيف جدا () . 
  باب صلاة الجماعة
    
 حديث: "لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا ام قوما وهم له كارهون. وامراة باتت وزوجها عليها ساخط ورجلا يسمع: حي علي الفلاح فلم يجب
 رواه الترمذي عن انس مرفوعا وقال: لا يصح.
 وقال احمد: احاديث محمد بن القاسم: موضوعة ليس بشء رمينا بحديثه.
 قال في اللالء: وقد وثقه ابن معين () وللحديث شواهد () من حديث 
 ابن عمرو عند ابي داود وابن ماجه وانس عند ابن خزيمة وابن عباس عند ابن ماجه وابي امامة عند الترمذي وحسنه وصححه الضياء في المختارة وطلحة بن عبيد الله عند الطبراني وسلمان عند ابن ابي شيبة وابن عمر عند الحاكم وغير هءلاء.
    
 حديث: "يءم القوم احسنهم وجها".
 رواه الجوزقاني عن عاءشة مرفوعا وهو موضوع.
 وفي اسناده: الحضرمي مجهول. ومحمد بن مروان السدي: كذاب.
    
 حديث: "قول عاءشة: يءمكم اقرءكم للقران فان لم يكن فاصبحكم وجها".
 رواه ابو عبيد في الغريب عنها مرفوعا.
 وقال احمد: ليس هذا بصحيح.
 وقال ابو حاتم: ان عبد الله بن فروخ () الراوي عن عاءشة مجهول.
 قال في اللالء: روي له مسلم وابو داود.
 وقال في الميزان: صدوق () .
 واخرجه ابن عساكر () عنها مرفوعا قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ليءمكم احسنكم وجها فانه احري ان يكون احسنكم خلقا. 
 واخرجه الديلمي () .
 واخرج البيهقي عن ابي يزيد الانصاري قال اذا كانوا ثلاثة فليءمهم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاكبرهم سنا فان كانوا في السن سواء فاحسنهم وجها.
 وفي اسناده: عبد العزيز بن معاوية غمزه ابو احمد الحاكم بهذا الحديث () .
    
 حديث: "ان المءمن اذا صلي الفريضة في جماعة تناثرت عنه الذنوب كما تتناثر هذه الورق.
 هو باطل.
    
 حديث: "من صلي الفجر في جماعة فكانما حج خمسين حجة مع ادم.
 هو ايضا باطل.
    
 حديث: "الاثنان فما فوقهما: جماعة.
 قال في المقاصد: في اسناده الربيع بن بدر وهو ضعيف لكن له شاهد.
    
 حديث: "قدموا خياركم تزكو صلاتكم.
 وروي بلفظ: ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم.
 وروي: علماءكم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم.
 وروي: من صلي خلف عالم تقي فكانما صلي خلف نبي.
 كلها لم تصح. 
    
 حديث: "من لم تفته ركعة من صلاة الغداة اربعين ليلة لم يمت حتي يري مقعده في الجنة.
 فيه مجهول وهو المتهم بوضعه.
    
 حديث: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب الا ان يكون وراء الامام.
 في اسناده: محمد بن اشرس. متهم متروك.
    
 حديث: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة الا ركعتي الصبح.
 قال البيهقي: هذه الزيادة لا اصل لها وفيه: حجاج بن نصير وعباد ابن كثير ضعيفان.
    
 حديث: "من صلي يوم الجمعة وصام يومها وعاد مريضها وشهد جنازتها واعتق رقبة وتصدق وجبت له الجنة ذلك اليوم.
 ضعفه البيهقي.
 
  باب التطوع
 وهو انواع
 النوع الاول: قيام الليل
  _حديث: "شرف المءمن قيامه بالليل وعزه امتناعه عما في ايدي الناس".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وهو موضوع.
 
 والمتهم: به داود بن عثمان الثغري () وذكر له في اللالء شواهد () .
    
 حديث: "جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك مجزي به واعلم ان شرف المءمن: قيامه بالليل وعزه: امتناعه عن الناس".
 رواه الخطيب عن سهل بن سعد مرفوعا وفي اسناده. محمد بن حميد.
 كذبه ابو زرعة".
 رواه عن زافر بن سليمان وهو ضعيف.
 قال في اللالء: اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عيسي بن صبيح عن زافر وصححه.
 قال ابن حجر في الامالي: تفرد به زافر وهو صدوق سيء الحفظ كثير الوهم.
 وفي اسناده: محمد بن عيينة () وفيه مقال فالصواب: ان الحديث ضعيف لا كما جزم به الحاكم من كونه صحيحا ولا كما جزم به ابن الجوزي من كونه موضوعا وله شواهد ولكن بدون قوله: واعلم _ الخ () . 
    
 حديث: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قالت ام سليمان ابن داود له: يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة".
 رواه ابن الجوزي عن جابر مرفوعا وقال: لا يصح.
 وفي اسناده: يوسف ابن محمد بن المنكدر متروك.
 قال في اللالء: قال فيه ابو زرعة: صالح الحديث () وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به () .
 وقد اخرجه ابن ماجه من طريقه وكذا الطبراني والبيهقي في شعب الايمان.
    
 حديث: "اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده فاذا انتبه فليقبض بيمينه وليحصب عن شماله.
 قال ابن حبان: باطل.
    
 حديث: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
 قال العقيلي باطل ليس له اصل وقد ذكر له في اللالء طرقا لا تخلو عن كذابين ومجاهيل وكون واضعه ظنه حديثا لما سمعه من شيخه يقول من جهة نفسه لا يخرجه عن كونه موضوعا.
 وقال في المقاصد: لا اصل له وقال الصغاني: موضوع. 
 النوع الثاني: صلاة الضحي
  _حديث: "من داوم علي الضحي فلم يقطعها الا من علة كنت انا وهو في زورق من [نور في _ () ] بحر من نور في حتي يزور رب العالمين".
 رواه ابن حبان مرفوعا عن انس وهو موضوع.
 في اسناده: زكريا الكندي كان يضع الحديث.
    
 حديث: "من صلي الضحي يوم الجمعة اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد لله عشر مرات وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات و {قل اعوذ برب الناس} [عشر مرات _ () ] و {قل هو الله احد عشر} مرات و {قل يا ايها الكافرون} عشر مرات واية الكرسي عشر مرات فاذا سلم قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله سبعين مرة ثم يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو _ الخ.
 وهو: حديث طويل موضوع وفي اسناده: مجاهيل.
    
 حديث: "من صلي ركعتي الضحي كتب الله له الف الف حسنة.
 قال في الذيل وفي اسناده: نوح بن ابي مريم وضاع كذاب.
    
 حديث: "من صلي سبحة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا كتب له ماءتا حسنة ومحي عنه ماءتا سيءة ورفع له ماءتا درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم وما تاخر الا القصاص _ الخ.
 موضوع قال ابن حجر: كذب مختلق واسناده: مظلم مجهول. 
 النوع الثالث: صلاة التسبيح
    
 حديث: "يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته.
 عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها عشرا وانت راكع ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة فان لم تفعل ففي كل شهر مرة فان لم تفعل ففي السنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة".
 رواه الدارقطني عن العباس مرفوعا من طريق ابنه عبد الله ومن طريق ابي رافع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للعباس _ الخ.
 ورواه عن العباس من طريق اخري عن ابن الديلمي عن العباس.
 وقد اورد ابن الجوزي حديث: "صلاة التسبيح هذا في الموضوعات.
 وقال السيوطي في اللالء ما حاصله: انه اخرج حديث ابن عباس ابو داود وابن ماجه والحاكم وحديث ابي رافع اخرجه الترمذي وابن ماجه.
 وقال ابن حجر: لا باس باسناد حديث ابن عباس وهو من شرط الحسن فان له شواهد تقويه وقد اساء ابن الجوزي بذكره في الموضوعات.
 
 وقد رواه ابو داود من حديث ابن عمرو باسناد لا باس به والحاكم من حديث ابن عمر.
 وقال في امالي الاذكار: وردت صلاة التسبيح من حديث عبد الله بن عباس واخيه الفضل وابيهما العباس وعبد الله بن عمر وابي رافع وعلي ابن ابي طالب واخيه جعفر وام سلمة ورجل انصاري ثم ساق تخريجها جميعا ثم قال: وممن صحح هذا الحديث او حسنه: ابن منده والاجري والخطيب وابو سعد السمعاني وابو موسي المديني وابو الحسن بن المفضل والمنذري وابن الصلاح والنووي والسبكي واخرون.
 وقال في اللالء: انه قال الحافظ العلاءي: هو صحيح او حسن وكذا قال الشيخ سراج الدين في التدريب والزركشي.
 وقال العقيلي: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت.
 وقال ابو بكر بن العربي: ليس فيها حديث صحيح ولا حسن.
 قال في اللالء () والحق ان طرقه كلها ضعيفة وان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن الا انه شاذ لشدة الفردية فيه وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر ومخالفة هيءتها لهيءة باقي الصلاة.
 النوع الرابع: صلاة الحاجة
    
 حديث: "من كان له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثنين علي الله وليصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله ذي العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اسالك موجبات رحمتك 
 وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين".
 رواه الترمذي () عن عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا وقال: حديث غريب وفاءد مضعف في الحديث وقال احمد: متروك.
 قال في اللالء: اخرجه الحاكم في المستدرك [وقال ابو الورقاء () ] فاءد مستقيم الحديث () واخرجه ابن النجار في تاريخ بغداد عن غير فاءد () .
 وقال ابن حجر في اماليه: وجدت له شاهدا من حديث انس وسنده ضعيف ايضا. اخرجه الطبراني.
 وفي اسناده: ابو معمر عباد بن عبد الصمد ضعيف [جدا () ] قال: وللحديث طريق اخري عن انس في مسند 
 الفردوس. وفي اسناده: ابو هاشم واسمه [كثيرين () ] عبد الله، كابي معمر في الضعف واشد.
 واخرجه احمد باسناد صحيح () من حديث ابي الدرداء مختصرا. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من توضا فاسبغ الوضوء، ثم صلي ركعتين يتمهما، اعطاه الله ما سال معجلا او مءخرا.
 واخرجه البخاري في تاريخه عنه، من وجه اخر () . 
 واخرجه الطبراني من وجه ثالث اتم منه باسناد ضعيف.
 ولحديث انس الذي اخرجه الديلمي في مسند الفردوس المشار اليه سابقا الفاظ ليست في حديث ابن ابي اوفي. منها: انه يقرا في الاولي الفاتحة وامن الرسول ومنها: ان يدعو بعد الركعتين اللهم يا مءنس كل وحيد ويا صاحب كل فريد _ الخ.
 وفي لفظ اخر لحديث انس: من كانت له حاجة عاجلة او اجلة فليقدم بين يدي نجواه صدقة وليصم الاربعاء والخميس والجمعة _ الخ.
 وفي اسناده: ابان ابن ابي عياش متروك.
 ولصلاة الحاجة الفاظ وصفات كلها ضعيفة الا حديث ابي الدرداء وحديث ابن ابي اوفي المذكورين () .
 النوع الخامس: صلاة الحفظ
    
 حديث: "يا رسول الله ان القران يتفلت من صدري قال: اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته قال: بلي بابي انت وامي يا رسول الله. قال: صل ليلة الجمعة اربع ركعات في الاولي بفاتحة الكتاب ويس. وفي الثانية: فاتحة الكتاب وبحم الدخان وفي الثالثة: بفاتحة الكتاب وبالم السجدة. وفي الرابعة: فاتحة الكتاب وتبارك المفصل فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله تعالي _ الخ ".
 رواه الدارقطني عن ابن عباس عن علي مرفوعا وقد تفرد به هشام ابن عمار عن الوليد بن مسلم. 
 قال ابن الجوزي: الوليد يدلس تدليس التسوية، ولا اتهم به الا النقاش، يعني: محمد بن الحسن المقري، شيخ الدارقطني.
 قال ابن حجر: هذا الكلام تهافت. والنقاش برء من عهدته. فان الترمذي اخرجه من طريق الوليد به. انتهي.
 قال في اللالء: واخرجه الحاكم عن ابي النضر الفقيه، وابي الحسن. [احمد بن محمد بن سلمة قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي. قال الحاكم: وحدثني ابو بكر محمد بن جعفر المزكي. ثنا محمد بن ابراهيم العبدي. قالا: ثنا ابو ايوب () ] سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي. ثنا () الوليد بن مسلم ثنا ابن جريج عن عطاء وعكرمة عن ابن عباس به. وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم تركن النفس الي مثل هذا من الحاكم. فالحديث يقصر عن الحسن فضلا عن الصحة. وفي الفاظه نكارة () .
 اما دعاء الحفظ الذي اوله: يا ابن عباس: الا اهدي لك هدية علمني جبريل للحفظ. فموضوع. 
 النوع السادس: صلاة الفرقان
    
 حديث: "من صلي ركعتين يقرا في احداهما من الفرقان من: تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل
  .... 
 حتي يختم وفي الركعة الثانية: اول سورة المءمنين حتي يبلغ: تبارك الله احسن الخالقين ثم يقول في ركوعه: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات ومثل ذلك في سجوده اعطاه الله عشرين خصلة _ الخ.
 في اسناده: يغنم بن سالم وهو المتهم بوضعه. 
 النوع السابع: صلاة مقيدة بايام الاسبوع ولياليه
  – حديث: "من صلي ليلة السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة حرم الله جسده علي النار".
 رواه الجوزقاني عن انس مرفوعا وهو موضوع ورجال اسناده بين مجهول ومتروك.
    
 حديث: "من صلي يوم السبت عند الضحي: اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمس عشرة مرة اعطاه الله بكل ركعة الف قصر من ذهب () مكللة بالدر والياقوت _ الخ.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات وقل هو الله احد ثلاث مرات _ الخ".
 رواه الجوزقاني عن ابي هريرة مرفوعا وهو موضوع.
    
 حديث: "من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب: وخمس عشرة مرة قل هو الله احد اعطاه الله يوم القيامة ثواب من يقرا القران عشر مرات _ الخ.
 هو موضوع: ورجال اسناده مجاهيل. 
    
 حديث: "من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وخمسين مرة: قل هو الله احد _ الخ.
 موضوع.
    
 حديث: " من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة الحمد مرة و (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) مرة _ الخ ".
 رواه الجوزقاني عن ابي هريرة مرفوعا وهو موضوع.
    
 حديث: "من صلي يوم الاثنين اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة _ الخ".
 رواه الجوزقاني عن ابن عمر مرفوعا وهو موضوع.
    
 حديث: "من صلي ليلة الاثنين ست ركعات بالاخلاص عشرين مرة.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي ركعتين ليلة الثلاثاء بالاخلاص والمعوذتين خمس عشرة مرة.
 موضوع.
 
    
 حديث: "من صلي يوم الثلاثاء عشر ركعات باية الكرسي مرة والاخلاص ثلاثا.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي ليلة الاربعاء ست ركعات _ الخ.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة باية الكرسي والاخلاص والمعوذتين ثلاثا ثلاثا.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي ليلة الخميس ركعتين باية الكرسي والاخلاص والمعوذتين خمسا خمسا.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي يوم الخميس ركعتين باية الكرسي ماءة في الاولي والاخلاص ماءة في الثانية.
 موضوع.
    
 حديث: "من صلي ليلة الجمعة اثنتي عشرة ركعة بالاخلاص عشر مرات.
 موضوع وكذا عشر ركعات وكذا ركعتان.
    
 حديث: "من صلي يوم الجمعة ركعتين _ الخ.
 موضوع وكذا اربع ركعات وثمان واثنتي عشرة.
 قال في المختصر: لا يصح في صلاة الاسبوع شء.
 
 النوع الثامن: صلوات مقيدة بايام الشهور وبليال منها
    
 حديث: "من صلي يوم عاشوراء ما بين الظهر والعصر اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واية الكرسي عشر مرات وقل هو الله احد احدي عشرة مرة والمعوذتين خمس مرات فاذا سلم استغفر الله سبعين مرة اعطاه الله في الفردوس قبة بيضاء _ الخ".
 رواه الجوزقاني عن ابي هريرة مرفوعا وهو موضوع ورواته مجاهيل.
    
 حديث: "من صلي المغرب اول ليلة من رجب ثم صلي بعدها عشرين ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد مرة ويسلم فيهن عشر تسليمات اتدرون ما ثوابه؟ _ الخ ".
 رواه الجوزقاني عن انس مرفوعا وهو موضوع واكثر رواته مجاهيل.
    
 حديث: "من صام يوما من رجب وصلي فيه اربع ركعات يقرا في اول ركعة ماءة مرة اية الكرسي وفي الركعة الثانية ماءة مرة قل هو الله احد لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له.
 هو موضوع واكثر رواته مجاهيل.
   
 حديث: "رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي قيل: يا رسول الله ما معني قولك رجب شهر الله؟ قال لانه مخصوص بالمغفرة
 
 ثم ذكر حديثا طويلا، رغب في صومه، ثم قال: لا تغفلوا عن اول ليلة في رجب فانها ليلة تسميها الملاءكة الرغاءب، ثم قال: وما من احد يصوم يوم الخميس اول خميس في رجب، ثم يصلي ما بين العشاء والعتمة _ يعني ليلة الجمعة _ اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة. وانا انزلناه في ليلة القدر ثلاثا، وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة. فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة. ثم يقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله، ثم يسجد فيقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة، ثم يرفع راسه، فيقول: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاعظم سبعين مرة، ثم يسجد الثانية فيقول مثل ما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله حاجته، فانها تقضي _ الخ.
 هو: موضوع ورجاله مجهولون.
 وهذه هي صلاة الرغاءب المشهورة.
 وقد اتفق الحفاظ علي انها موضوعة، والفوا فيها مءلفات، وغلطوا الخطيب () في كلامه فيها، واول من رد عليه من المعاصرين له: ابن عبد السلام () ، وليس كون هذه الصلاة موضوعة مما يخفي علي الخطيب، والله اعلم ما حمله علي ذلك، وانما اطال الحفاظ المقال في هذه الصلاة المكذوبة بسبب كلام الخطيب، وهي اقل من ان يشتغل بها ويتكلم عليها، فوضعها لا يمتري فيه من له ادني المام بفن الحديث. 
 قال الفيروزبادي في المختصر: انها موضوعة بالاتفاق، وكذا قال المقدسي.
 ومما اوجب طول الكلام عليها، وقوعها في كتاب رزين بن معاوية العبدري، ولقد ادخل في كتابه الذي جمع فيه بين دواوين الاسلام بلايا وموضوعات لا تعرف، ولا يدري من اين جاء بها، وذلك خيانة للمسلمين () 
 وقد اخطا ابن الاثير خطا بينا بذكر ما زاده رزين في جامع الاصول ولم ينبه علي عدم صحته في نفسه الا نادرا كقوله بعد ذكر هذه الصلاة ما لفظه: هذا الحديث مما وجدته في كتاب رزين ولم اجده في واحد من الكتب الستة والحديث مطعون فيه.
    
 حديث: "من صلي ليلة النصف من رجب اربع عشرة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة و {قل هو الله احد} عشرين () مرة و {قل اعوذ برب الفلق} ثلاث مرات و {قل اعوذ برب الناس} ثلاث مرات فاذا فرغ من صلاته صلي علي عشر مرات ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ثلاثين مرة. بعث الله اليه الف ملك _ الخ".
 رواه الجوزقاني عن انس مرفوعا وهو موضوع ورواته مجاهيل.
    
 حديث: "يا علي من صلي ماءة ركعة ليلة النصف من شعبان يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و {قل هو الله احد} عشر مرات الا قضي الله له كل حاجة _ الخ. 
 هو موضوع وفي الفاظه المصرحة بما يناله فاعلها من الثواب ما لا يمتري انسان له تمييز في وضعه ورجاله مجهولون.
 وقد روي من طريق ثانية وثالثة كلها موضوعة ورواتها مجاهيل.
 وقال في المختصر: حديث: "صلاة نصف شعبان باطل.
 ولابن حبان من حديث علي: اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها.
 ضعيف.
 وقال في اللالء: ماءة ركعة في نصف شعبان بالاخلاص عشر مرات () مع طول فضله للديلمي وغيره موضوع وجمهور رواته في الطرق الثلاث: مجاهيل وضعفاء.
 قال: واثني عشرة ركعة بالاخلاص ثلاثين مرة موضوع واربع عشرة ركعة موضوع.
 وقد اغتر بهذا الحديث جماعة من الفقهاء كصاحب الاحياء وغيره وكذا من المفسرين وقد رويت صلاة هذه الليلة اعني ليلة النصف من شعبان علي انحاء مختلفة كلها باطلة موضوعة ولا ينافي هذا
 رواية الترمذي من حديث عاءشة لذهابه صلي الله عليه وسلم الي البقيع ونزول الرب ليلة النصف الي سماء الدنيا وانه يغفر لاكثر من عدة شعر غنم كلب فان الكلام انما هو في هذه الصلاة الموضوعة في هذه الليلة علي ان حديث عاءشة هذا: فيه ضعف وانقطاع كما ان حديث علي الذي تقدم ذكره في قيام ليلها لا ينافي كون هذه الصلاة موضوعة علي ما فيه من الضعف حسبما ذكرناه. 
    
 حديث: "والذي بعثني بالحق نبيا ان جبريل اخبرني عن اسرافيل عن الله عز وجل ان من صلي ليلة الفطر ماءة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة و {قل هو الله احد} عشر مرات ويقول في ركوعه وسجوده عشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فاذا فرغ من صلاته استغفر ماءة مرة ثم يسجد ثم يقول يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما يا ارحم الراحمين يا اله الاولين والاخرين اغفر لي ذنوبي وتقبل صومي وصلاتي والذي بعثني بالحق لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر الله له ويتقبل منه شهر رمضان _ الخ.
 هو موضوع ورواته مجاهيل.
    
 حديث: "من صلي يوم الفطر بعد ما يصلي عيده اربع ركعات يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب و {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية: {والشمس وضحاها} وفي الثالثة: {والضحي} وفي الرابعة: {قل هو الله احد} فكانما قرا كل كتاب نزله الله علي انبياءه _ الخ.
 هو موضوع وفيه مجاهيل ()
    
 حديث: " من السنة اثنتا عشرة ركعة بعد عيد الفطر وست ركعات بعد عيد الاضحي. قال في المختصر: لا اصل له.
    
 حديث: "من احيا ليلة العيد () لم يمت قلبه". 
 رواه ابن ماجه.
 قال في المختصر: فيه ضعف.
    
 حديث: "من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمسين مرة كتب الله له الف الف حسنة _ الخ.
 هو موضوع وفيه: مجاهيل وضعفاء.
    
 حديث: "من صلي يوم عرفة ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات [ ... ] ثم يقرا بقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات وقل هو الله احد ماءة مرة _ الخ.
 هو: موضوع.
    
 حديث: "من صلي ليلة النحر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة فان سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات واستغفر الله خمس عشرة مرة جعل الله اسمه في اصحاب الجنة _ الخ.
 في اسناده: احمد بن محمد بن غالب هو غلام خليل وضاع.
    
 حديث: "ما من عبد يصلي ليلة العيد ست ركعات الا شفع في اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار.
 قال في الذيل: فيه كذاب.
 
    
 حديث: "من صلي في اخر جمعة من رمضان الخمس الصلوات المفروضة في اليوم والليلة قضت عنه ما اخل به من صلاة سنته.
 هذا: موضوع لا اشكال فيه ولم اجده في شء من الكتب التي جمع مصنفوها فيها الاحاديث الموضوعة ولكنه اشتهر عند جماعة من المتفقهة بمدينة صنعاء في عصرنا هذا وصار كثير منهم يفعلون ذلك ولا ادري من وضعه لهم.
 فقبح الله الكذابين.
 النوع التاسع: صلاة التوبة
    
 حديث: "يا رسول الله كيف ينبغي للمذنب ان يتوب من الذنوب؟ قال يغتسل ليلة الاثنين بعد الوتر ويصلي اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون مرة وعشر مرات قل هو الله احد ثم يقوم ويصلي اربع ركعات ويسلم ويسجد ويقرا في سجوده اية الكرسي مرة ثم يرفع راسه ويستغفر ماءة مرة ويقول ماءة مرة: لا حول ولا قوة الا بالله ويصبح من الغد صاءما ويصلي عند افطاره ركعتين بفاتحة الكتاب وخمسين مرة قل هو الله احد ويقول: يا مقلب القلوب تقبل توبتي كما تقبلت من نبيك داود واعصمني كما عصمت يحيي بن زكريا واصلحني كما اصلحت اولياءك الصالحين اللهم اني نادم علي ما فعلت فاعصمني حتي لا اعصيك ثم يقوم نادما فان راس مال التاءب الندامة فمن فعل ذلك: تقبل الله توبته _ الخ.
 هو موضوع وفي اسناده مجاهيل.
    
 حديث: "يا رسول الله اني عصيت ربي واضعت صلاتي فما حيلتي؟ قال حيلتك بعدما تبت
 وندمت علي ما صنعت ان تصلي ليلة الجمعة
 
 ثمان ركعات: تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسا وعشرين مرة قل هو الله احد فاذا فرغت من صلاتك فقل بعد التسليم الف مرة صلي الله علي محمد النبي الامي فان الله يجعل ذلك كفارة لصلاتك ولو تركت صلاة ماءتي سنة _ الخ.
 هو موضوع.
 النوع العاشر: عند دخول البيت
    
 حديث: "اذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع.
 قال الازدي: لا اصل له.
 وقد اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة بلفظ: اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين واذا دخل بيته فلا يجلس حتي يركع ركعتين فان الله جاعل له من ركعتيه في بيته خيرا () . 
 واخرج البزار في مسنده من حديث ابي هريرة اذا [دخلت منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء واذا _ () ] خرجت من مجلسك فصل ركعتين تمنعانك من مخرج السوء.
 قال في مجمع الزواءد: رجاله موثقون () . 
 واخرج سعيد بن منصور عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة الاوابين صلاة الابرار وصلاة الابرار: ركعتان اذا دخلت بيتك وركعتان اذا خرجت () .
 النوع الحادي عشر: صلاة الاشراق والرواتب والوتر
    
 حديث: "من صلي الفجر في جماعة ثم اعتكف الي طلوع الشمس ثم صلي اربع ركعات في الاولي: اية الكرسي ثلاثا والاخلاص وفي الثانية: والشمس وفي الثالثة: والسماء والطارق وفي الرابعة اية الكرسي والاخلاص ثلاث مرات _ الخ.
 قال في الذيل: فيه نوح ابن ابي مريم المشهور بالوضع.
    
 حديث: "من صلي الغداة في مسجده ثم جلس يذكر الله الي ان تطلع الشمس فاذا طلعت حمد الله وقام فصلي ركعتين _ الخ. 
 قال في الذيل: فيه ابراهيم بن حبان ساقط وقيل: ضعيف يحدث عن الثقات بالموضوعات.
    
 حديث: "من صلي ركعتين بعد ركعتي المغرب بفاتحة الكتاب والاخلاص خمس عشرة مرة _ الخ.
 قال ابن حجر: هذا متن موضوع.
    
 حديث: "ركعتان بعد العشاء بالاخلاص عشرين مرة.
 في اسناده كذاب.
    
 حديث: "ركعتان بعد المغرب في الاولي: الاخلاص خمس وعشرون مرة. وفي الثانية: احدي وثلاثون مرة.
 في اسناده متهم.
    
 حديث: "من لم يلازم علي اربع قبل الظهر لم ينل شفاعتي.
 قال النووي: لا اصل له.
    
 حديث: "الوتر اول الليل سخط للشيطان واكل السحور مرضاة للرحمن.
 موضوع وضعه ابان () بن جعفر البصري.
    
 حديث: "اربع ركعات في ظلمة الليل باربع قلاقل.
 موضوع.
    
 حديث: "عشر ركعات بعد المغرب في كل ركعة الاخلاص اربعين مرة.
 لا يصح. 
 النوع الثاني عشر: صلاة رءية النبي صلي الله عليه واله وسلم
    
 حديث: "ركعتان ليلة الجمعة، بخمس وعشرين الاخلاص، بعد السلام يصلي علي النبي
 صلي الله عليه وسلم الف مرة.
 لا يصح: فيه مجاهيل.
    
 حديث: "الغسل ليلة الجمعة وصلاة ركعتين _ الخ.
 في اسناده كذاب.
 النوع الثالث عشر: صلاة قضاء الدين وحفظ النفس والمال والولد
 .   حديث: "من اصابه دين فليتوضا وليصل اذا زالت الشمس اربع ركعات، ويقرا في كل
 ركعة الحمد، وقل هو الله احد، واية الكرسي. فاذا سلم قرا (اللهم مالك الملك) الي (بغير حساب) ثم يقول: يا فارج الهم يا كاشف الغم، يا مجيب دعوة المضطرين، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما ارحمني رحمة واسعة تغنيني بها عن رحمة من سواك، واقض ديني. فان الله يقضي دينه.
 في اسناده كذاب.
    
 حديث: "الصلاة لحفظ النفس والمال والولد
 موضوع.
 
  كتاب صدقة الفرض والتطوع والهدية والقرض والضيافة
    
 حديث: "ادوا الزكاة وتحروا بها اهل العلم فانه ابر واتقي".
 رواه هبة الله بن المبارك السقطي () عن عاءشة مرفوعا وهو باطل موضوع واكثر اسناده مجاهيل.
   
 حديث: "في الركاز العشر".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا وقال: باطل وفي اسناده: عبد الله ابن نافع متروك وتابعه يزيد بن عياض عن نافع وهو متروك ايضا.
    
 حديث: "لا يجتمع علي مءمن خراج وعشر".
 رواه الخطيب عن ابن مسعود مرفوعا.
 قال ابن حبان وابن عدي: باطل لم يروه الا يحيي بن عنبسة () وهو دجال.
 وانما حكاه ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم من قوله: فوصله يحيي وكذا قال البيهقي.
    
 حديث: "صدقة الفطر علي كل صغير وكبير ذكر وانثي يهودي او نصراني حر او مملوك: نصف صاع من تمر او صاع من شعير". 
 رواه الدارقطني عن ابن عباس مرفوعا وزيادة (يهودي او نصراني) موضوعة تفرد بها سلام الطويل وهو متروك.
    
 حديث: "ليس في الحلي زكاة".
 قال البيهقي: باطل لا اصل له.
    
 حديث: "لكل شء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة () .
 قال في الذيل: وضعه احمد بن عثمان او شيخه.
    
 حديث: "باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطي الصدقة".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا وفي اسناده: وضاع ومجهول وكذاب () . 
 واخرجه الطبراني من حديث علي باسناد اخر وفيه ضعف () .
    
 حديث: "الفقراء مناديل الاغنياء يمسحون بها ذنوبهم".
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا، وهو من نسخة موضوعة () .
    
 حديث: "اذا رددت الساءل ثلاثا فلا باس ان تزيده".
 رواه الدارقطني عن ابن عباس وقال: تفرد به الوليد بن الفضل العنزي.
 قال ابن حبان: وهو يروي المناكير التي لا شك انها موضوعة وقد رواه البيهقي () من غير طريقه.
    
 حديث: "ان جماعة من الصحابة ذهبوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليسالوه فقال: جءتم تسالوني عن الصناءع لمن تحق؟ لا ينبغي صنيع 
 الا لذي حسب او دين، وجءتم تسالوني عن جهاد الضعيف، وهو: الحج والعمرة، وجءتم تسالوني عن جهاد المراة. فان جهاد المراة حسن التبعل لزوجها. وجءتم تسالوني عن الارزاق من اين؟ ابي الله ان يرزق عبده الا من حيث لا يعلم".
 رواه ابن حبان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرفوعا، وقال: موضوع.
 افته: احمد بن داود بن عبد الغفار.
 واخرجه الحاكم في تاريخه عن ابي هريرة، وقال: غريب الاسناد والمتن () .
 ورواه [البيهقي () ] عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي من غير طريق احمد بن داود. وقال: لا احفظه [الا () ] بهذا الاسناد، وهو ضعيف بمرة () .
 واخرجه ابن عبد البر في التمهيد من الوجه الاول.
    
 حديث: "من جاع او احتاج فكتمه الناس وافضي به الي الله فتح الله له برزق [سنة _ () ] من حلال. رواه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا، وقال: باطل، افته اسماعيل بن رجاء الحصني. 
 قال في اللالء: اخرجه البيهقي في الشعب من هذا الطريق وقال: ضعيف تفرد به اسماعيل بن رجاء عن موسي بن اعين وهو ضعيف.
 واخرجه الخطيب في المتفق والمفترق وقال: غريب.
 وحكي ابن حجر في لسان الميزان عن العجلي والحاكم توثيق اسماعيل.
 وعن ابي حاتم () انه صدوق () .
    
 حديث: "من قال للمسكين ابشر فقد وجبت له الجنة".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا وقال: باطل عبد الملك بن هارون ابن عنترة كذاب.
    
 حديث: "لو صدق المساكين ما افلح من ردهم".
 رواه العقيلي عن ابن عمرو () وقال: لا يصح عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان المعلم منكر الحديث.
 قال في اللسان: وثقه ابن حبان.
 وقد رواه ابن عدي من حديث ابي امامة باسناد فيه متروكان.
 وقد اخرجه ايضا الطبراني من طريق اخري () .
 ورواه العقيلي عن عاءشة وقال: عبد الله بن عبد الملك: منكر الحديث. 
 ورواه البيهقي في الشعب () ورواه العقيلي ايضا عن انس باسناد فيه بشر ابن الحسين الاصبهاني قال البخاري: فيه نظر.
    
 حديث: "اعطوا الساءل وان جاء علي فرس.
 قال القزويني: موضوع () .
    
 حديث: "ان اتاك ساءل علي فرس باسط كفيه فقد وجب له الحق ولو بشق تمرة.
 ذكره في الذيل وفي الوجيز.
 قال العراقي: اخرجه احمد في مسنده عن الحسين بن علي بسند جيد.
 واخرجه ابو داود عنه وعن علي رضي الله عنه.
    
 حديث: "مسالة الناس من الفواحش ما اجد من الفواحش غيرها.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود فانها صدقة".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة وفي اسناده: متروكان.
 ورواه الخطيب ايضا عن عاءشة مرفوعا وقال [يحيي بن معين هذا كذب و _ () ] باطل لا يحدث بهذا احد يعقل () . 
 ورواه ابن عدي عنها () وقال: الحديث باطل.
    
 حديث: "يقول الله: اطلبوا الفضل من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم فاني جعلت فيهم رحمتي ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فاني جعلت فيهم سخطي".
 رواه العقيلي عن ابي سعيد مرفوعا وقال العقيلي: لا يعرف من وجه يصح.
 وفي اسناده: مجهول () .
 وقد اخرج الحاكم في المستدرك من حديث علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلبوا
 المعروف من رحماء امتي تعيشوا في اكنافهم ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فان اللعنة تنزل عليهم. 
 قال الحاكم: صحيح الاسناد وقال العراقي في تخريج الاحياء: ليس كما قال () وقال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: "انه سءل صلي الله عليه وسلم ما الغني؟ فقال: الياس مما في ايدي الناس".
 رواه الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا وفي اسناده: متروك: ابراهيم بن زياد العجلي.
    
 حديث: "اطلبوا الخير عند حسان الوجوه".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا () .
 ورواه ايضا من حديثه بلفظ: اطلبوا الخير عند صباح الوجوه.
 وفي اسناده: احمد بن ابي سلمة المداءني يحدث عن الثقات بالاباطيل () .
 ورواه باسناد اخر عنه: فيه مصعب بن سلام التميمي ضعفه يحيي وابن المديني وابو داود () .
 ورواه العقيلي من حديثه باسناد فيه عصمة بن محمد الانصاري كذاب وضاع. 
 وقد روي هذا الحديث الترمذي () والطبراني من حديثه () .
 ورواه عبد بن حميد من حديث ابن عمر () وكذا رواه ابن حبان من حديثه باسناد فيه الكديمي: وضاع وكذا رواه الطبراني () من حديثه ورواه الطبراني ايضا من حديث جابر باسناد فيه محمد بن زكريا وضاع () .
 ورواه الخطيب من حديث انس باسناد فيه محمد بن محمد الطرازي وضاع () .
 ورواه العقيلي من حديث ابي هريرة وفي اسناده: عبد الرحمن بن ابراهيم ليس بشء ومحمد بن ازهر البجلي يحدث عن الكذابين. 
 وقد رواه الدارقطني من حديثه باسناد فيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري وضاع () .
 ورواه العقيلي عن عاءشة باسناد فيه متروك ورواه عنها ابن عدي باسناد فيه وضاع ورواه ايضا عنها البخاري في التاريخ باسناد فيه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي متروك.
 قال في اللالء: روي له الترمذي وابن ماجه وذكر له متابعين () . 
    
 حديث: "استعينوا علي نجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود".
 رواه العقيلي عن معاذ رضي الله عنه مرفوعا باسناد فيه: سعيد بن سلام العطار.
 قال البخاري: يذكر بوضع الحديث.
 ورواه ابن عدي من حديثه باسناد فيه: حسين بن علوان وضاع.
 ورواه الخطيب عن ابن عباس باسناد فيه: الحسين بن عبد الله الابزاري وهو المتهم بوضعه. 
 وقال احمد وابن معين: هذا حديث موضوع ()
    
 حديث: "لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب ودين كما ان الرياضة لا تصلح الا في نجيب".
 رواه العقيلي عن عاءشة مرفوعا وفيه: يحيي بن هاشم كان يضع الحديث.
 وذكر له في اللالء متابعين () .
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد علي رءوس الاولين والاخرين: من كان خادما للمسلمين في دار الدنيا فليقم وليمص علي الصراط المستقيم امنا غير خاءف".
 رواه ابو نعيم باسناد فيه الفرياناني وضاع.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيقفه بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله". 
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا وقال: لا اصل له () .
 وقد اخرجه الطبراني في الصغير.
 وروي الخطيب نحوه من حديث علي رضي الله عنه باسناد فيه منكر () .
    
 حديث: "ان في الجنة دارا يقال لها [دار _ () ] الفرح لا يدخلها الا من فرح الصبيان".
 رواه ابن عدي وقال: لا يصح وقد رواه ابن النجار في تاريخ بغداد من حديث عقبة بن عامر () والديلمي من حديث ابن عباس () .
    
 حديث: "اذا بكي اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن يقول: من ابكي هذا اليتيم الذي واريت والديه تحت الثري؟ من اسكته فله الجنة".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا وقال: منكر جدا ورجاله: ثقات الا موسي بن عيسي البغدادي وهو مجهول. 
 وروي ابو نعيم في الحلية نحوه عن عمر () .
    
 حديث: "ما قعد يتيم علي قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان".
 رواه الحارث في مسنده عن ابي موسي مرفوعا وقال: باطل () .
    
 حديث: "من سقي الماء في موضع يقدر علي الماء فله بكل شربة يشربها برا كان او فاجرا عشر حسنات".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا وفي اسناده: صالح بن بيان () الانباري الثقفي وضاع.
 ورواه ابن عدي من حديث عاءشة:" من سقي مسلما شربة من ماء في موضع يوجد فيه الماء فكانما اعتق رقبة وان سقاه في موضع لا يوجد فيه الماء فكانما احيا نسمة مءمنة وفيه: متهم ومتروك.
 ورواه عبد بن حميد باسناد فيه مجهول () . 
    
 حديث: "من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها: فيها صلاح امره كله واثنتان وسبعون درجات يوم القيامة".
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا والمتهم بوضعه: زياد بن ابي حسان.
 واخرجه من طريقه البيهقي وقال: تفرد به ورواه ابن عساكر من غير طريقه () .
    
 حديث: "من قضي لمسلم حاجة من حواءج الدنيا قضي الله له اثنتين وسبعين حاجة اسهلها المغفرة".
 رواه الخطيب عن انس وفي اسناده [دينار ورواه ابو نعيم عن ثوبان بنحوه وفي اسناده _ () ] فرقد () .
    
 حديث: "من وافق من اخيه شهوة غفر له".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وهو موضوع وفي اسناده: متروك.
 وقد رواه البزار والطبراني () والبيهقي () بلفظ: من اطعم اخاه المسلم 
 شهوته حرمه
 الله علي النار () وروي () بلفظ: من لذذ اخاه بما يشتهي كتب الله له الف الف
 حسنة.
 قال احمد بن حنبل: هذا باطل ومحمد بن نعيم يعني: المذكور في اسناده كذاب.
 ورواه الطبراني من حديث جابر بلفظ: من اطعم اخاه خبزا حتي يشبعه وسقاه من الماء حتي يرويه باعده الله من النار سبعة خنادق كل خندق مسيرة خمسماءة عام.
 قال ابن حبان: موضوع.
 وقال ابن حجر: اخرجه الحاكم في المستدرك من حديثه وقال: صحيح الاسناد وسكت الذهبي في تلخيص المستدرك علي هذا التصحيح مع ان في اسناده: رجاء بن ابي عطاء المعافري.
 وقد قال الحاكم في تاريخه: انه يروي الموضوعات وكذا قال ابن حبان.
    
 حديث: "ما من عمل افضل من اشباع كبد جاءعة.
 في اسناده: من هو منكر الحديث.
    
 حديث: "من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيءة الي ان يرجع _ الخ". 
 رواه الترمذي وابن ماجه عن انس مرفوعا وفي اسناده عبد الرحيم () ابن زيد العمي عن ابيه وليسا بشء.
    
 حديث: "من قاد اعمي مكفوفا اربعين ذراعا ادخله الله الجنة".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا وقال: عبد الله بن ابان الثقفي: حدث عن الثقات بالمناكير وهو مجهول () .
 وروي باسناد اخر فيه كذابان من حديث ابن عمر وقد روي من طرق فيها من لا يحتج به () .   حديث: "من ربي صبيا حتي يقول: لا اله الا الله لم يحاسبه الله".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا وقال لعل البلاء فيه من ابي عمير عبد الكبير بن محمد [رواه عن () ] الشاذ كوني.
    
 حديث: "يا زبير: ان باب الرزق مفتوح من لدن العرش الي قرار بطن الارض فيرزق الله كل عبد علي قدر همته يا زبير: ان الله يحب السخاء ولو بفلق تمرة ويحب الشجاعة ولو بقتل الحية والعقرب".
 رواه ابن عدي عن اسماء بنت ابي بكر مرفوعا وفي اسناده: عبد الله ابن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير يروي الموضوعات عن الاثبات.
    
 حديث: "ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق". 
 رواه الدارقطني عن عاءشة مرفوعا وقال يوسف بن السفر: يكذب والحديث لا يثبت.
    
 حديث: "ان السخي قريب من الناس قريب من الله قريب من الجنة بعيد من النار وان البخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار والفاجر السخي احب الي الله من عابد بخيل".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وقال: ليس لهذا الحديث اصل.
 قال في اللالء: قد اخرجه الترمذي وابن حبان في روضة العقلاء () والبيهقي في شعب الايمان والخطيب في كتاب البخلاء.
 وقال ابن حبان [غريب وقال البيهقي () ] تفرد به سعيد بن محمد الوراق وهو ضعيف. انتهي.
 وقال ابن معين: ليس بشء () . 
 وقد روي هذا الحديث من طرق لا تقوم بها الحجة عن انس وابن عباس وعاءشة وجابر: بالفاظ مختلفة فيها: السخي الجهول احب الي الله من العابد البخيل وفيها: شاب سفيه سخي احب الي الله من شيخ بخيل عابد () .
    
 حديث: "السخاء: شجرة من شجر الجنة اغصانها متدليات في الارض فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي الجنة والبخل شجرة من شجر النار اغصانها متدلية في الدنيا فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي النار".
 رواه البيهقي من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرفوعا.
 وقال: تليد بن سليمان وسعيد بن مسلمة () ضعيفان.
 ورواه الخطيب عن جابر باسناد فيه كذاب () . 
 ورواه ابن عدي عن ابي هريرة باسناد فيه داود بن الحصين ضعيف () .
 ورواه ابن حبان باسناد فيه وضاع ومتروك.
 ورواه البيهقي بلفظ: السخاء شجرة تنبت في الجنة فلا يلج الجنة الا سخي والبخل: شجرة تنبت في النار فلا يلج في النار الا بخيل.
 قال البيهقي: ضعيف الاسناد () .
    
 حديث: "تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر".
 رواه الدارقطني عن ابن مسعود مرفوعا.
 وقال: ان عبد الرحيم بن حماد البصري تفرد به عن الاعمش وكان يحدث عنه بما ليس من حديثه. 
 قال في اللالء: اخرجه البيهقي من هذه الطريق وقال: هذا اسناد ضعيف.
 وقد اخرجه الطبراني من غير طريقه () .
 ورواه ابن عساكر من حديث ابي هريرة () والخطيب من حديث ابن عباس () .
    
 حديث: "الجنة دار الاسخياء".
 رواه ابن عدي من حديث عاءشة مرفوعا.
 قال الدارقطني: لا يصح وقد اخرجه الدارقطني والطبراني () .
 ورواه الخطيب من حديث انس مرفوعا باسناد فيه متروك. 
    
 حديث: "ان اردت ان تلقي الله _ وهو عنك راض _ فلا تخبا شيءا رزقته ولا تمنع ساءلا مسالته.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "السخي مني وانا منه واني لارفع عن السخي عذاب القبر.
 هو من نسخة العروس واحاديثها منكرة.
    
 حديث: "من ايقن بالخالق جاد بالعطية.
 قال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: "ان لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد فمن يبخل بتلك النعمة عن العباد نقلها الله وحولها الي غيره.
 قال في المقاصد: ضعيف.
    
 حديث: "طعام الجواد: دواء وطعام البخيل: داء.
 قال في المختصر: حديث منكر.
 وقال الذهبي: كذب وقال ابن عدي: باطل وفي المقاصد: رجاله ثقات () .
    
 حديث: "من عظمت حواءج الناس اليه فلم يحتمل عرض تلك النعمة للزوال.
 قال في المختصر: روي من وجوه كلها غير محفوظة. 
    
 حديث: "لا ينبغي لمءمن ان يكون جبانا ولا بخيلا.
 قال في المقاصد: لم يوجد.
    
 حديث: "حلف الله بعزته وعظمته وجلاله لا يدخل الجنة بخيل.
 قال في المقاصد: لم يوجد.
    
 حديث: "منع الخمير يورث الفقر ومنع الملح يورث الداء ومنع الماء يورث النذالة ومنع النار يورث النفاق.
 موضوع.
    
 حديث: "لو ان ليهودي حاجة الي ابي جهل فطلب مني قضاءها لترددت الي ابي جهل ماءة مرة.
 موضوع.
    
 حديث: "لما بني ابراهيم البيت صلي في كل ركن الف ركعة.
 فاوحي الله اليه: يا ابراهيم كانك سترت عورة او اشبعت جوعة.
 قال في الذيل: قال ابن تيمية: موضوع وهو كما قال.
    
 حديث: "من اشبع جوعة وستر عورة ضمنت له الجنة () .
    
 حديث: "من اكل طعام متق نقي الله قلبه.
 هو من نسخة ابي هدبة عن انس موضوعة.
    
 حديث: " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها.
 قال في المقاصد: باطل. 
    
 حديث: "من اودع كريما معروفا فقد استرقه.
 قال في الذيل: فيه مجاهيل.
    
 حديث: "اصنعوا المعروف الي من هو اهله ومن ليس اهله فان لم تصب اهله فانت اهله.
 قال في الذيل: من نسخة عبد الله بن احمد () الموضوعة.
    
 حديث: "اتق شر من احسنت اليه.
 قال في المقاصد: لا اعرفه.
 : حديث: "من مشي في حاجة اخيه كان له خيرا من اعتكاف عشر سنين.
 قال في المختصر: ضعيف () .
    
 حديث: "من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم.
 قال في المختصر: ضعيف () . 
    
 حديث: "ان احب الاعمال الي الله ادخال السرور علي المءمنين.
 قال في المختصر: ضعيف () .
    
 حديث: "ان الله يكافء من يسعي لاخيه المءمن في حواءجه في نفسه وولده.
 قال الخطيب: باطل
    
 حديث: "من سعي لاخيه في حاجة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 قال في الذيل: موضوع.
    
 حديث: "من اخذ بيد مكروب اخذ الله بيده.
 قال في الميزان: كذب، اتهم به احمد بن الحسين.
    
 حديث: "تهادوا تحابوا.
 قال في المختصر: ضعيف
    
 حديث: "من اهدي له هدية وعنده قوم فهم شركاء فيها.
 قال العقيلي: لا يصح في هذا الباب شء، وكذا قال البخاري.
 وقد اخرجه ابن حبان: والطبراني، والبيهقي.
 وقال ابن حجر: الموقوف اصح
 وقال في الوجيز: فيه عبد السلام بن عبد القدوس يروي الموضوعات.
 حديث: "ما احسن الهدية امام الحاجة.
 قال الدارقطني: باطل.
    
 حديث: "نعم مفتاح الحاجة، الهدية بين يديها.
 في اسناده: عمرو بن خالد، كذاب وضاع. 
    
 حديث: "القرض في عفاف خير من الصدقة () ".
 رواه الديلمي في المسند عن ابن مسعود مرفوعا.
    
 حديث: "من انظر معسرا كان له مثله كل يوم صدقة.
 اسناده ضعيف وهو في سنن ابن ماجه () واخرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرطهما () .
 وقد اخرج ابن ماجه باسناد ضعيف الصدقة: بعشر امثالها والقرض: بثمان عشرة.
    
 حديث: "من شدد علي امتي في التقاضي اذا كان معسرا شدد الله عليه في قبره.
 قال في الذيل: في سنده الطايكاني اختلقه وشيخه كذاب.
    
 حديث: "اجيبوا صاحب الوليمة فانه ملهوف لا يصح.
    
 حديث: "من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم.
 قال الصغاني: موضوع. 
    
 حديث: "انا واتقياء امتي براء من التكلف.
 قال النووي: ليس بثابت.
 وقال في المقاصد: روي معناه بسند ضعيف.
    
 حديث: "لا يتكلف احد لضيقه ما لا يقدر عليه.
 قال في المقاصد: ضعيف.
    
 حديث: "من مشي الي الطعام لم يدع اليه مشي فاسقا واكل حراما.
 قال في المقاصد: ضعيف.
 واخرجه ابو داود بلفظ: من دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا وسنده ضعيف.
 
  كتاب الصيام
    
 حديث: "افترض الله علي امتي الصوم ثلاثين يوما وافترض علي ساءر الامم قل او كثر وذلك: ان ادم لما اكل الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يوما فلما تاب الله عليه امره بصيام ثلاثين يوما بلياليهن وافترض علي امتي بالنهار وما ناكل بالليل تفضل من الله تعالي".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا. وقال: محمد بن نصر البغدادي: غير ثقة وهو يحدث عن الثقات بالمناكير.
    
 حديث: "لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي. ولكن قولوا: شهر رمضان".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: محمد بن ابي معشر.
 ورواه تمام في فواءده من حديث ابن عمر من غير طريق ابي معشر () واخرجه ابن النجار من حديث عاءشة () .
    
 حديث: "اذا غاب الهلال قبل الشفق: فهو لليلة واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا وقال: لا اصل له.
    
 حديث: "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نادي الجليل رضوان خازن الجنان فيقول: لبيك وسعديك وفيه: امره بفتح الجنة وامر مالك بتغليق النار. 
 وفيه: طول وهو موضوع وفي اسناده: اصرم بن حوشب كذاب.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وقد اهل _ رمضان _ لو علم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها _ الخ".
 رواه ابو يعلي عن ابن مسعود مرفوعا وهو موضوع افته: جرير بن ايوب وسياقه وسياق الذي قبله مما يشهد العقل انهما موضوعان فلا معني لاستدراك السيوطي لهما علي ابن الجوزي: بانه قد رواهما غير من رواهما عنه ابن الجوزي () فان الموضوع لا يخرج عن كونه موضوعا برواية الرواة له.
    
 حديث: "اذا كان [اول _ ] ليلة من شهر رمضان نظر الله الي خلقه الصيام واذا نظر الله الي عبد لم يعذبه وفيه: فاذا كان ليلة النصف فاذا كان ليلة خمسة وعشرين _ الخ.
 موضوع وفيه مجاهيل.
 والمتهم بوضعه: عثمان بن عبد الله القرشي.
    
 حديث: "ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا من المسلمين صبيحة اول يوم من شهر رمضان الا غفر له".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا ولا يصح وفي اسناده: كذاب ومتروك. 
 وقد اخرجه البيهقي في الشعب من طريق اخري () .
    
 حديث: "ان الله تبارك وتعالي في كل ليلة من رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار.
 روي عن ابن عباس مرفوعا وهو لا يثبت عنه () .
 ورواه ابن حبان من حديث انس بلفظ: ستماءة الف وقال: باطل لا اصل له.
 وقد رواه البيهقي من طريق اخري عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال البيهقي: هكذا جاء مرسلا () .
 ورواه من حديث ابي امامة بلفظ: ان لله عند كل فطر عتقاء من النار.
 وقال: غريب جدا () .
 ورواه ايضا من حديث ابن مسعود بلفظ: لله تعالي عند كل فطر من شهر 
 رمضان كل ليلة عتقاء ستون الفا فاذا كان يوم الفطر اعتق مثل ما اعتق في جميع الشهر () ".
 رواه الديلمي باللفظ الاول () .
    
 حديث: "لو اذن الله لاهل السموات والارض ان يتكلموا لبشروا صوام شهر رمضان بالجنة. رواه العقيلي عن انس مرفوعا وقال: اسناده مجهول وحديث غير محفوظ وقد روي من حديث ابي هريرة باسناد فيه متروك.
    
 حديث: "صوموا تصحوا.
 قال الصغاني: موضوع. وقال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم.
 قال في الخلاصة: ضعيف.
    
 حديث: "انه يسبح من الصاءم كل شعره ويوضع للصاءمين والصاءمات يوم القيامة تحت العرش ماءدة من ذهب _ الخ.
 في اسناده: ابو عصمة وضاع.
    
 حديث: "ثلاثة لا يسالون عن نعيم المطعم والمشرب: المفطر والمتسحر وصاحب الضيف وثلاثة لا يسالون عن سوء الخلق المريض: والصاءم والامام العادل. 
 قال في الذيل: فيه مجاشع يضع.
    
 حديث: "ان انسا اكل البرد () وهو صاءم وقال: انه ليس بطعام فقرره صلي الله عليه وسلم علي ذلك.
 قال في الذيل: فيه عبد الله بن الحسين يسرق الحديث () .
    
 حديث: "انما سمي رمضان لانه يرمض الذنوب وان فيه ثلاث ليال: ليلة سبع عشرة وليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين من فاتته فاته خير كثير ومن لم يغفر له في شهر رمضان ففي اي شهر يغفر له؟.
 قال في الذيل: في اسناده زياد بن ميمون كذاب.
  _ قول عمار رضي الله عنه: من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم. 
 ذكره ابن طاهر في تذكرة الموضوعات وصاحب الخلاصة وهو مجازفة فانه اخرجه اهل السنن واحمد والبخاري تعليقا وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم.
    
 حديث: "ابيضاض بدن ادم بصيام ايام البيض.
 قال صاحب الخلاصة: موضوع.
    
 حديث: "من صام يوما تطوعا فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي باجره.
 قال في الذيل: في كذابان.
    
 حديث: "من فطر صاءما علي طعام وشراب من حلال: صلت عليه الملاءكة".
 رواه ابن عدي عن سلمان مرفوعا.
 قال ابن حبان: لا اصل له. وفي اسناد ابن عدي: متروكان وفي اسناد ابن حبان: متروك وقد رواه البيهقي () .
    
 حديث: "ان الله اوحي الي الحفظة: ان لا تكتبوا علي صوام عبيدي بعد العصر سيءة".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا.
 قال الدارقطني: ابراهيم بن عبد الله المروزي: ليس بثقة حدث عن قوم ثقات باحاديث باطلة هذا منها. 
    
 حديث: "اذا سلمت الجمعة سلمت الايام واذا سلم رمضان سلمت السنة".
 رواه الدارقطني عن عاءشة مرفوعا وفي اسناده: عبد العزيز بن ابان وهو كذاب.
 وقد اخرجه البيهقي في الشعب من طريقه ورواه ابو نعيم في الحلية باسناد اخر من غير طريقه فيه احمد بن جمهور وهو متهم بالكذب.
    
 حديث: "من افطر علي تمرة من حلال زيد في صلاته اربعماءة صلاة رواه تمام في فواءده عن انس مرفوعا وفي اسناده: موسي الطويل وكان يضع.
    
 حديث ايستاك الصاءم () قال: نعم قلت: برطب السواك ويابسه؟ قال: نعم قلت: في اول النهار واخره؟ قال: نعم قلت له: عمن؟ قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 رواه تمام عن انس مرفوعا قال ابن حبان: لا اصل له.
 وفي اسناده: ابراهيم بن بيطار الخوارزمي يروي عن عاصم الاحول المناكير.
 قال في اللالء: اخرجه النساءي في الكني والبيهقي في سننه وقال: تفرد به ابراهيم وهو منكر الحديث.
 قال ابن حجر في التلخيص: له شاهد من حديث معاذ".
 رواه الطبراني عن عبد الرحمن بن غنم قال: سالت معاذ بن جبل: اتتسوك وانت صاءم؟ 
 قال: نعم قلت: اي النهار اتسوك؟ قال: اي النهار شءت ان شءت غدوة وان شءت عشيه () .   حديث: "من تامل خلق امراة حتي يتبين له حجم عظمها وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطر".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا وهو موضوع وفيه كذابان.
 قال في اللالء: وانما يروي عن حذيفة قال: من تامل خلق امراة من وراء الثياب ابطل صومه.   حديث: "خمس يفطرن الصاءم وينقضن الوضوء: الكذب والنميمة والغيبة والنظر لشهوة واليمين الكاذبة.
 قال في اللالء: موضوع بسعيد يعني: ابن عنبسة: كذاب والثلاثة فوقه مجروحون.
    
 حديث: "من افطر يوما من رمضان فليهد بدنة فان لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر المساكين".
 رواه الدارقطني عن جابر مرفوعا وفي اسناده: مقاتل بن سليمان كذاب والحارث بن عبيدة الكلاعي ضعيف.
    
 حديث: "من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا عذر كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما ومن افطر يومين كان عليه ستون ومن افطر ثلاثا كان عليه تسعون يوما". 
 رواه الدارقطني عن انس مرفوعا ولا يثبت، عمر بن ايوب الموصلي: لا يحتج به، ومحمد بن صبيح
 ليس بشء.
 ورواه باسناد اخر فيه: مندل بن علي، ضعيف، ورواه ابن عساكر () .
    
 حديث: "صم البيض، اول يوم: يعدل يعدل ثلاثة الاف سنة، واليوم الثاني: يعدل عشرة الاف سنة، واليوم الثالث: يعدل عشرين الف سنة ".
 رواه ابن شاهين عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده مرفوعا، وهو موضوع. وفي اسناده: كذاب ووضاع.
 وقد رواه ابن صصري في اماليه عن انس باسناد لا يعرف () : ذكر في اليوم الاول: عشرة الاف، وفي اليوم الثاني: ماءة الف، واليوم الثالث: ثلاثماءة الف.
    
 حديث: "ان شابا كان صاحب سماع، فكان اذا اهل هلال ذي الحجة اصبح صاءما، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما يحملك علي صيام هذه الايام؟ فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، انها ايام المشاعر وايام الحج، عسي الله ان يشركني في دعاءهم. فقال: لك بكل يوم عدل ماءة رقبة تعتقها _ الخ".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا، ولا يصح، وفي اسناده كذاب () . 
    
 حديث: "من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر وله بصوم يوم التروية سنة وله بصوم يوم عرفة سنتان".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا ولا يصح وفي اسناده: الكلبي كذاب واخرجه ابو الشيخ في الثواب () .
 ورواه ابن النجار في تاريخه من حديث جابر () .
    
 حديث: "من صام اخر يوم من ذي الحجة واول يوم من المحرم: فقد ختم السنة الماضية وافتتح السنة المستقبلة بصوم جعله الله كفارة خمسين سنة".
 رواه ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا وفيه كذابان.
    
 حديث: "من صام تسعة ايام من اول المحرم بني الله له قبة في الهواء ميلا في ميل _ الخ".
 رواه ابو نعيم عن انس مرفوعا وهو موضوع افته: موسي الطويل.
    
 حديث: "من صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك.
 ذكره في اللالء مطولا عن ابن عباس مرفوعا وهو موضوع.
    
 حديث: "ان الله افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة وهو يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر من المحرم فصوموه ووسعوا علي اهليكم فانه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم _ الخ ". 
 رواه ابن ناصر عن ابي هريرة مرفوعا وساقه في اللالء مطولا وفيه من الكذب علي الله وعلي رسوله: ما يقشعر له الجلد فلعن الله الكذابين وهو موضوع بلا شك.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الصرد اول طير صام عاشوراء".
 رواه الخطيب عن ابي غليظ مرفوعا ولا يعرف في الصحابة من له هذا الاسم وفي اسناده: عبد الله بن معاوية منكر الحديث () .
 ورواه الحكيم الترمذي عن ابي غليظ عن ابي هريرة قال: الصرد اول طير صام () . 
 وروي ابو نعيم في الحلية عن قيس بن عباد قال: كانت الوحوش تصوم يوم عاشوراء () .   حديث: "من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا".
 رواه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: جويبر.
 قال الحاكم: انا ابرا الي الله من عهدة جويبر.
 وقال في اللالء: اخرجه البيهقي في الشعب وقال: اسناده: ضعيف بمرة.
 ورواه ابن النجار في تاريخه من حديث ابي هريرة وفي اسناده: اسماعيل ابن معمر بن قيس.
 قال في الميزان: ليس بثقة.
    
 حديث: "من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته".
 رواه الطبراني عن انس مرفوعا وفي اسناده: الهيصم بن شداخ مجهول.
 ورواه العقيلي عن ابي هريرة وقال: سليمان بن ابي عبد الله مجهول () والحديث غير محفوظ.
 =التخليط الذي ادخله عليه الوراقون، والله اعلم، وان صح هذا عن ابن مهدي عن قرة، فكان معاوية تصرف فيه كما مر، وفي حياة الحيوان (والحديث مثل اسمه، غليظ، قال الحاكم: وهو من الاحاديث الذي وضعها قتلة الحسين رضي الله عنه) . 
 قال في اللالء قال الحافظ ابو الفضل العراقي في اماليه: قد ورد من حديث ابي هريرة من طرق صحح بعضها ابو الفضل بن ناصر [وتعقبه ابن الجوزي في الموضوعات وابن تيمية في فتوي له فحكما بوضع الحديث من تلك الطريق قال: والحق ما قالاه _ () ] وسليمان المذكور: ذكره ابن حبان في الثقات والحديث حسن علي رايه وقد روي من حديث ابي سعيد عند البيهقي في الشعب () وابن عمر عند الدارقطني في الافراد () . 
 وجابر عند البيهقي () وقد اطال الكلام عليه في اللالء بما يفيد ان طرقه يقوي بعضها بعضا () .
   
 حديث: "رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي فمن صام من رجب يومين فله من الاجر ضعفان ووزن كل ضعف مثل جبال الدنيا ثم ذكر اجر من صام اربعة ايام ومن صام ستة ايام ثم سبعة ايام ثم ثمانية ايام ثم هكذا: الي خمسة عشر يوما منه.
 وهو حديث موضوع وفي اسناده ابو بكر بن الحسن النقاش وهو متهم والكساءي مجهول وقد رواه صاحب اللالء عن ابي سعيد الخدري () .
    
 حديث: "من صام ثلاثة ايام من رجب كتب له صيام شهر ومن صام سبعة ايام من رجب اغلق الله عنه سبعة ابواب من النار ومن صام ثمانية ايام من رجب فتح الله له ثمانية ابواب من الجنة ومن صام نصف رجب حاسبه الله حسابا يسيرا.
 قال في اللالء بعد ان رواه عن ابان عن انس مرفوعا لا يصح وابان متروك وعمرو بن الازهر يضع الحديث ثم قال: واخرجه ابو الشيخ عن ابن علوان عن ابان وابن علوان وضاع. 
    
 حديث: "ان شهر رجب شهر عظيم من صام منه يوما كتب له صوم الف سنة _ الخ".
 رواه ابن شاهين عن علي مرفوعا.
 قال في اللالء: لا يصح وهرون بن عنترة يروي المناكير.
    
 حديث: "من صام يوما من رجب عدل صيام شهر _ الخ".
 رواه الخطيب عن ابي ذر مرفوعا وفي اسناده: الفرات بن الساءب وهو متروك.
 وقال ابن حجر في اماليه: اتفق علي روايته عن فرات بن الساءب _ وهو ضعيف _ رشدين بن سعد والحكم بن مروان وهما ضعيفان ايضا.
 وقد روي البيهقي في شعب الايمان من حديث انس: من صام يوما من رجب كان كصيام سنة وذكر حديثا طويلا فينظر في اسناده () .
    
 حديث: "من احيا ليلة من رجب وصام يوما اطعمه الله من ثمار الجنة _ الخ".
 رواه في اللالء عن الحسين بن علي مرفوعا وقال: موضوع افته: حفص بن مخارق وسياتي في باب فضاءل الامكنة والازمنة في شهر رجب زيادة علي ما هنا. 
  كتاب الحج
    
 حديث: "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا".
 رواه الترمذي: عن علي رضي الله عنه مرفوعا وابن عدي: من حديث ابي هريرة وابو يعلي: من حديث ابي امامة وفي اسناد الترمذي: هلال بن [عبد الله مولي () ] ربيعة بن عمرو والحارث الاعور.
 قال الترمذي: الاول: مجهول والثاني: كذاب () وفي اسناده ابن عدي: عبد الرحمن القطامي وابو المهزم وهما متروكان وفي اسناده ابي يعلي: عمار بن مطر () والمغيرة بن عبد الرحمن () متروكان ايضا. 
 وقد حكم ابن الجوزي علي هذا المتن بالوضع ودفعه ابن حجر في التلخيص بما هو معروف () .
    
 حديث: "ان الله لا ييسر لعبده الحج الا بالرضا فاذا رضي عنه اطلق له الحج".
 رواه الخطيب عن المقداد بن الاسود مرفوعا وفي اسناده: سعيد بن عبد الرحمن يروي عن الثقات الموضوعات.
    
 حديث: "من تزوج قبل ان يحج فقد بدا بالمعصية".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: احمد بن جمهور القرقساني ومحمد بن ايوب () والاول يروي: الموضوعات والثاني: متهم بالكذب.
    
 حديث: "ما من عبد ولا امة دعا الله ليلة عرفات بهذه الدعوات وهي عشر كلمات الف مرة لم يسال الله شيءا الا اعطاه الا قطيعة رحم او ماثما سبحان الذي في السماء عرشه _ الخ".
 رواه العقيلي عن ابن مسعود مرفوعا وفي اسناده: عزرة بن قيس اليحمدي.
 قال العقيلي: ضعيف ولا يتابع عليه.
 قال في اللالء: هذا لا يقتضي الوضع () وقد اخرجه الطبراني والبيهقي في الدعوات. 
    
 حديث: "الحج جهاد كل ضعيف.
 قال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب عشية عرفة فقال: ايها الناس: ان الله قد تطول عليكم في مقامكم هذا فقبل من محسنكم واعطي محسنكم ما سال ووهب مسيءكم لمحسنكم الا التبعات فيما بينكم افيضوا علي اسم الله وفي اليوم الثاني قال: والتبعات فيما بينكم ضمن عوضها من عنده".
 رواه ابو نعيم عن ابن عمر مرفوعا وقال: غريب تفرد به عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع ولم يتابع عليه () .
 وقد اخرجه ابن حبان من طريق مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر () .
 واخرجه عبد الله بن احمد في زيادات المسند من حديث العباس بن مرداس السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لامته فاجيب () .
 واخرجه عبد الرزاق في المصنف من حديث عبادة بن الصامت بنحو اللفظ الاول. وفي اسناد ابي نعيم ايضا عبد الرحيم () بن هارون متروك وبشار بن بكير مجهول وفي اسناد ابن حبان: يحيي بن عنبسة وضاع. 
 وفي اسناد عبد الله بن احمد: كنانة ابن عباس بن مرداس منكر الحديث جدا () وفي اسناد عبد الرزاق: خلاس بن عمرو وليس بشء () .
 وقد حكم ابن الجوزي علي هذه الاحاديث بالوضع ورد عليه ابن حجر في مءلف سماه: قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج وعارضه في جرح من جرحه من رواة هذه الاحاديث وقال: قد اخرج ابو داود في سننه طرفا من حديث العباس بن مرداس وسكت عليه فهو صالح عنده وقال: انه يدخل في حد الحسن علي راي الترمذي وانه اخرجه ابن ماجه والضياء في المختارة وما ذكر فيها الا ما صح فقد صححه () .
 وقال البيهقي بعد اخراجه في الشعب ان له شواهد كثيرة وقال: قد جاء من حديث انس اخرجه ابو يعلي () وجاء من حديث زيد جد عبد الرحمن 
 ابن عبد الله بن زيد اخرجه ابن منده في كتاب الصحابة () .
 ومن حديث ابي هريرة اخرجه ابن حبان وقال: هو باطل وكذا قال الدارقطني () .
    
 حديث: "من طاف بالبيت اسبوعا وصلي خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت.
 ذكره ابن طاهر في تذكرة الموضوعات.
 وحكي عن السخاوي: انه عزاه في المقاصد الي الواحدي والديلمي وغيرهما وقال: لا يصح وقد ولع به العامة كثيرا وتعلقوا في ثبوته بمنام وشبهة مما لا تثبت الاحاديث النبوية بمثله.
    
 حديث: "من طاف اسبوعا في المطر غفر له ما سلف من ذنوبه.
 قال الصغاني: هو باطل لا اصل له وكذا:
    
 حديث: "من طاف بالكعبة في يوم مطير كان له بكل قطرة تصيبه حسنة ومحي عنه بالاخري سيءة وكذا 
    
 حديث: "من طاف اسبوعا خاليا كان كعتق رقبة ولا عبرة يكون مثل هذه الاحاديث في الاحياء فهو لا يميز بين الصحيح والموضوع.
    
 حديث: "ان الله قد وعد هذا البيت ان يحجه في كل سنة ستماءة الف فان نقصوا كملهم الله بالملاءكة وان الكعبة تحشر كالعروس المزفوفة فكل من حجها يتعلق باستارها يسعون حولها حتي تدخل الجنة فيدخلون معها.
 قال في المختصر: لا اصل له.
    
 حديث: "ما قبل حج امرء الا رفع حصاه.
 ذكره في المقاصد عن ابن عمر مرفوعا واورده ابن طاهر في تذكرة الموضوعات.
    
 حديث: "يدخل الله بالحجة الواحدة ثلاثة نفر: الميت والحاج والمنفذ".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا.
 قال في اللالء: لا يصح.
 وقد اخرجه البيهقي في سننه واقتصر علي تضعيفه () . 
 واخرج الدارقطني من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حجة للمخرج عنه وحجة للحاج وحجة للوصي () .
    
 حديث: "مثل الذي يحج من امتي [عن امتي _ () ] كمثل ام موسي كانت ترضعه وتاخذ الكراء من فرعون".
 رواه ابن عدي عن معاذ مرفوعا وهو موضوع.
    
 حديث: "ليس في الموقف بعرفة قول ولا عمل افضل من هذا الدعاء واول من ينظر الله اليه صاحب هذا القول فاذا وقف بعرفة فليستقبل البيت الحرام بوجهه ويبسط يده كهيءة الداعي ثم يلبي ثلاثا ويكبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير يقول ذلك: ماءة مرة وهو دعاء طويل وذكر له جزاءا كبيرا ساقه ابن ناصر عن علي وابن مسعود مرفوعا وهو موضوع وفي اسناده: عبد الرحيم بن زيد كذاب ومحمد بن المنذر لا تحل الرواية عنه. 
 وقد روي بالفاظ مختلفة عن جابر رواه البيهقي في الشعب وقال: هذا متن غريب.
 وقد ذكره ابن حجر في اماليه وقال: رواته كلهم ثقات () الا الطلحي فانه مجهول.
    
 حديث: "لما نادي ابراهيم بالحج لبي الخلق فمن لبي تلبية واحدة حج حجة واحدة ومن لبي مرتين حج حجتين _ الخ.
 قال في الذيل: هو من نسخة محمد بن الاشعث التي عامتها مناكير.
    
 حديث: "اذا احرم احدكم فليءمن علي دعاءه فان دعاءه مستجاب.
 قال في الذيل: فيه كذاب ومجروحان.
    
 حديث. "من حج حجة الاسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلي علي في بيت المقدس لم يساله الله عما افترض عليه.
 قال في الذيل: باطل.
    
 حديث: "اذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله فان مات قبل ان يقضي نسكه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وانفاقه الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل اربعين الف الف درهم فيما سواه.
 قال ابن حجر: موضوع.
    
 حديث: "لو يعلم الناس ما للحجاج من الفضل عليهم لاتوهم حتي يغسلوا ارجلهم.
 ذكره ابن طاهر في التذكرة وقال: لم يتبين له حاله قال: ولكن فيه 
 اسماعيل بن عياش، وهو كثير الخطا، ولم يذكر من رواه حتي ننظر في اسناده () .
    
 حديث: "من مات في هذا الوجه، من حاج او معتمر لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة".
 رواه الخطيب عن عاءشة مرفوعا. قال الصغاني: موضوع، وفي اسناده: عاءذ المكتب، وفيه ضعف.
 قال في اللالء: اخرجه ابو يعلي، والعقيلي، وابن عدي، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في الشعب، من طريق عاءذ المذكور.
 ونقل العقيلي عن ابن معين انه قال: عاءذ بن نسير ليس به باس () . 
 وروي نحوه لابن عدي من حديث جابر باسناد فيه اسحاق بن بشر الكاهلي قيل: هو كذاب ولكنه رواه الحارث في مسنده من غير طريقه () ورواه ابن منده في اخبار اصفهان من حديث ابن عمر () وكذا رواه ابو الشيخ من حديثه () والبخاري في تاريخه ()
    
 حديث: "انه يقضي عن الحاج دينه قديما كان او حديثا.
 في اسناده: وهب بن وهب ابو البختري كذاب.
    
 حديث: "من شيع حاجا اربعين خطوة ثم عانقه وودعه لم يفترقا حتي يغفر الله له.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت جبراءيل قاءما عنده يقول: يا محمد استلم وقل: اللهم اني اعوذ بك من الكبر والفاقة ومراتب الخزي في الدنيا والاخرة _ الخ.
 قال في الذيل: في اسناده كذاب. 
    
 حديث: "من توضا فاحسن الوضوء ومشي بين الصفا والمروة كتب الله له بكل قدم سبعين الف درجة.
 فيه كذاب ومجروحان قاله في الذيل.
    
 حديث: "لا يجتمع ماء زمزم ونار جهنم في جوف عبد ابدا وما طاف عبد بالبيت الا وكتب الله له بكل قدم ماءة الف حسنة.
 في اسناده: كذاب قاله في الذيل.
    
 حديث: "ان عبد المطلب وجد في زمزم عند حفرها طشتا مكتوبا فيه اربعة اركان علي كل ركن منها اربعة اسطر.
 في اسناده دينار عن انس.
 قال ابن حبان: دينار يروي عن انس موضوعات.
    
 حديث: "ماء زمزم لما شرب له".
 رواه ابن ماجه عن جابر بسند ضعيف.
 قال السيوطي: لكن له شاهد عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا وعن معاوية موقوفا وضعفه النووي وصححه الدمياطي والمنذري.
 وقد روي من حديث صفية وابن عمر وحكي في المختصر عن الحاكم انه صححه.
 وقد ثبت في الصحيح من حديث ابي ذر: انه طعام طعم وشفاء سقم () . 
    
 حديث: "الحجون والبقيع يءخذان باطرافهما وينشران في الجنة وهما مقبرة مكة والمدينة.
 ذكره صاحب الكشاف وبيض له صاحب التخريج.
    
 حديث: "سفهاء مكة حشو الجنة. 
 قال السخاوي في المقاصد: قال شيخنا _ يعني ابن حجر _ لم اقف عليه.
    
 حديث: "من مات في احد الحرمين استوجب شفاعتي وجاء يوم القيامة من الامنين".
 رواه ابن شاهين عن سلمان الفارسي مرفوعا.
 وفي اسناده: عبد الغفور بن سعيد الواسطي وضاع.
 وروي من حديث جابر باسناد فيه موسي بن عبد الرحمن وضاع.
 قال في اللالء: افرط ابن الجوزي في ايراد هذين الحديثين في الموضوعات.
 وقد اخرجهما البيهقي في الشعب واقتصر علي تضعيف اسنادهما واسناد حديث جابر رضي الله عنه احسن من اسناد حديث سلمان والذي استخير الله فيه: الحكم بحسن متن الحديث لكثرة شواهده.
 وقد ورد من حديث [عمر بن الخطاب اخرجه الطيالسي في مسنده والبيهقي. ومن حديث () ] ابن عمر وانس اخرجهما الجندي في فضاءل مكة ومن حديث حاطب اخرجه البيهقي ومن حديث محمد بن قيس بن مخرمة. 
 اخرجه الجندي انتهي. واقول: ابن الجوزي حكم بالوضع، لكون في الاسنادين وضاعين , فلا يضره ورود الحديث من طرق اخري، ولا سيما اذا كان من طريقهما او احدهما. فمن كذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم من طريق صحابي لا يعجزه ان يكذب عليه من طريق غيره. وانا استخير الله واحكم بعدم صحة هذا المتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعدم حسنه، حتي ياتي البرهان باسناد تقوم به الحجة، واحاديث الوضاعين وان بلغت في الكثرة كل مبلغ لا يشهد ببعضها لبعض، ولا تستحق اطلاق اسم الحسن عليها.
 وقد اعترف صاحب اللالء بان جميع طرق هذا المتن لا تخلو عن وضاع او متروك، كما صرح به في وجيزه بعد سياقها () 
    
 حديث: "من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله ثلاث مرات".
 رواه الدارقطني عن البراء مرفوعا وعده ابن الجوزي في الموضوعات.
 وذكر ان في اسناده يزيد بن ابي زياد متروك.
 وقد اخرجه احمد في مسنده من طريقه.
 وقال ابن حجر في القول المسدد: واخطا ابن الجوزي فان يزيد وان ضعفه بعضهم من قبل حفظه فلا يلزم ان كل ما يحدث به موضوع ويشهد له ما في صحيح البخاري وغيره من حديث ابي هريرة: امرت بقرية تاكل القري يقولون: يثرب وهي المدينة. انتهي. 
 واخرجه عبد الرزاق في المصنف عن ابن جريج قال: حدثت عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال للمدينة يثرب فليقل: استغفر الله ثلاثا هي طيبة هي طيبة هي طيبة واقول: لا شك ان الحاكم علي الحديث بالوضع لكون في اسناده: يزيد بن ابي زياد فيه افراط.
 وقد اخرج له مسلم في صحيحه والبخاري تعليقا واهل السنن الاربع ولعله قوي له الحكم بالوضع ما في المتن من النكارة فلا يتم الاستشهاد له بما ذكر ابن حجر من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 حديث: "من وجد سعة فلم يغد الي فقد جفاني".
 رواه ابن عدي والدارقطني في غراءب مالك وابن حبان في الضعفاء وابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: "من زارني وزمام ناقته في يده _ الخ.
 قال في المقاصد: ان ابن حجر قال: لا اصل له بهذا اللفظ.
    
 حديث: "من زار قبري وجبت له شفاعتي.
 قال في المقاصد: ان ابن خزيمة اشار الي تضعيفه.
 ورواه البيهقي بلفظ: كمن زارني في حياتي وضعفه وقال: ان طرقه كلها لينة لكن يقوي بعضها بعضا () .
 وروي: من زار قبري كنت له شفيعا من زارني زار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة. 
 قال ابن تيمية والنووي: انه موضوع لا اصل له.
 قال السيوطي في الذيل: وكذا ما روي بلفظ: من لم يزرني فقد جفاني.
 قال الصغاني هو موضوع وكذا بلفظ: من حج ولم يزرني فقد جفاني.
 فانه قال الصغاني ايضا هو موضوع. وكذا قال الزركشي وابن الجوزي.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تفل في بءر اريس.
 قال في المختصر: لم نجده.
 
  كتاب النكاح
    
 حديث: "لولا النساء لعبد الله حقا حقا".
 رواه ابن عدي عن عمر مرفوعا وفي اسناده: متروكان ومنكر.
 قال ابن عدي: هذا الحديث منكر لا اعرفه الا من هذا الطريق.
 قال في اللالء: له شاهد رواه الثقفي في الثقفيات من حديث انس: لولا المراة لدخل الرجل الجنة.
 وفي اسناده: بشر بن الحسين وهو متروك.
    
 حديث: "ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه فكلمته في حاجتها وقامت فاراد رجل ان يقعد في مكانها فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم ان يقعد حتي يبرد مكانها".
 رواه الدارقطني عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: شعيب بن مبشر يتفرد عن الثقات بما ليس من حديثهم.
 قال في الميزان: انه حسن الحديث.
    
 حديث: "ان اعرابيا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الشبق والجوع فامره ان يتزوج اول امراة يلقاها لا زوج لها.
 في قصة مطولة ذكرها عبد بن حميد عن عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا وهو موضوع افته: عبد الرحيم بن هارون الواسطي.
 قال في اللالء: قلت روي له الترمذي () . 
    
 حديث: "ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من الاعزب".
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا، وقال: مجاشع حديثه منكر غير محفوظ.
 وقد رواه تمام في فواءده من حديث انس بلفظ: ركعتان من المتاهل خير من اثنتين ركعة من الاعزب.
 [وفي سنده مسعود بن عمرو. قال الذهبي في الميزان: لا اعرفه وخبره باطل.
 واخرجه الضياء من طريق بقية _ () ] .
 وقد تعقبه ابن حجر في اطرافه , وقال: هذا حديث منكر، ما لاخراجه معني.
 وقد روي من حديث ابي هريرة بمعني اللفظ الاول.
 قال ابن عدي: موضوع. افته من يوسف بن السفر.
    
 حديث: "شراركم عزابكم".
 رواه ابن عدي. عن ابي هريرة مرفوعا. وفي اسناده: خالد بن اسماعيل () وهو يضع الحديث.
 وقال ابن حجر في المطالب العالية: هذا حديث منكر.
 وقد ذكر له في اللالء طريقا اخري، رواها ابو يعلي عن عكاف بن وداعة الهلالي () , وروي من طريق اخري عن ابي ذر () , ورواه الديلمي من حديث ابن عباس () .
   
 حديث: "فراش الاعزب من النار.
 قال ابن تيمية: موضوع. 
    
 حديث: "خير امتي اولها: المتزوجون واخرها: العزاب واني احللت لامتي الترهب اذا مضت احدي وثمانون وماءة سنة _ الخ.
 قال في الذيل: في اسناده البلوي كذاب.
    
 حديث: "من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلة ومن تزوج امراة لمالها لم يزده الله تعالي الا فقرا ومن تزوج امراة لحسبها لم يزده الله تعالي الا دناءة ومن تزوج امراة لم يتزوجها الا ليغض بصره ويحفظ فرجه او يصل رحمه بارك الله له فيها".
 رواه ابن حبان عن انس وفي اسناده: عبد السلام بن عبد القدوس يروي الموضوعات وعمرو بن عثمان متروك.
 وقد روي للاول: ابن ماجه.
 وقد ثبت في الصحيح: تنكح المراة لمالها وحسبها وجمالها.
    
 حديث: "من لم تكن له حسنة فلينكح امراة من جهينة".
 رواه ابن حبان عن عمرو بن مرة الجهني مرفوعا وفي اسناده: ظبيان ابن محمد بن ظبيان عن ابيه عن جده وهو يروي العجاءب.
 قال في الميزان: هذا الحديث كذب.
    
 حديث: "عليكم بالسراري فانهن مباركات الارحام".
 رواه الطبراني في الاوسط عن ابي الدرداء مرفوعا .
 وكذا رواه العقيلي من حديثه وزاد: لانهن انجب اولادا.
 وفي اسناده: محمد بن علاثة يروي الموضوعات عن الثقات () وعثمان بن 
 عطاء لا يحتج به، وعمرو بن الحصين ليس بشء. وفي اسناد الاخر: حفص ابن عمر متروك.
 قال في اللالء: الحديث الاول: اخرجه الحاكم في المستدرك () .
 والثاني: شاهد للاول وله شاهد اخر.
 قال ابن ابي عمر في مسنده: حدثنا بشر _ هو ابن السري _ حدثنا الزبير ابن سعيد الهاشمي، حدثنا ابن عم لي من بني هاشم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: عليكم بالسراري فانهن مباركات الارحام.
 قال ابن حجر في المطالب العالية: هذا مرسل لا باس باسناده.
 وقد اخرج هذا المرسل: ابو داود في مراسيله، لكنه لا يتم ما قاله ابن حجر، انه لا باس باسناده، فان في اسناده المجهول المذكور. وذلك اعظم باس () .
 واما اخراج الحاكم لحديث ابي الدرداء، فان كان من الطريق التي فيها من يروي الموضوعات، ومن لا يحتج به، ومن ليس بشء فاستدراكه لمثل هذا الحديث رد عليه، وان كان من طريق اخري، فينبغي النظر فيها. والحديث قد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 وذكر له صاحب اللالء طريقا اخري: عن عبد الله بن الحارث عن علي ابن الحسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اطلبوا الولد في سبيل الاعاجم فان في ارحامهن بركة.
 ذكرها ابو زكريا البخاري في فواءده () . 
   
 حديث: "من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا. وقال: الحسن بن محمد البلخي: يروي الموضوعات، وانما هذا من كلام الشعبي، ورفعه باطل، وكذا قال الذهبي.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم دعا لقباح نساء امته بالرزق".
 رواه العقيلي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وهو مرضوع.
   
 حديث: "من سره ان يلقي الله طاهرا مطهرا، فليتزوج الحراءر".
 رواه ابن عدي عن علي وابن عباس مرفوعا , وفي اسناده: خمسة كذابون.
 وقد اخرجه ابن ماجه من حديث انس () .
   
 حديث: "اذا تزوج احدكم المراة فليسال عن شعرها، كما يسال عن وجهها، فان الشعر احد الجمالين".
 رواه الدارقطني عن ابي هريرة، وفي اسناده: الحسن بن علي بن زكريا العدوي، وهو المتهم به، نوفي اسناده ايضا: ابن علاثة وهو يروي الموضوعات () .
 واخرجه الديلي من حديث علي وفي اسناده: اسحاق بن بشر الكاهلي. وهو كذاب.
   
 حديث: "من تزوج امراة فلا يدخل عليها حتي يطيها شيءا، ولو لم يجد الا احد نعليه".
 رواه العقيلي عن عباس مرفوعا، وقال: لا اصل له. وقال الذهبي هذا كذب علي شعبة. 
 قال العقيلي: والمعروف عن شعبة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه: ان امراة من فزارة تزوجت علي نعلين فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟
    
 حديث: "لا ينكح النساء الا الاكفاء ولا يزوجهن الا الاولياء ولا مهر دون عشرة دراهم".
 رواه العقيلي عن جابر مرفوعا وفي اسناده: مبشر بن عبيد قال احمد: كذاب يضع الحديث.
 وقد اخرجه الدارقطني في سننه وقال: مبشر متروك واخرجه ايضا البيهقي من طريقه.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من نساءه فنثروا علي راسه تمر عجوة".
 رواه الخطيب عن عاءشة مرفوعا وفي اسناده: سعيد بن سلام كذاب.
 والحديث باطل.
    
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حضر املاك رجل من الانصار فنثرت الفاكهة والسكر علي راسه فامرهم بالانتهاب وقال: انما نيهتكم عن نهبة العساكر".
 رواه العقيلي عن عاءشة مرفوعا وفي اسناده: بشر بن ابراهيم الانصاري يروي الموضوعات.
 وقد اخرجه الطبراني في الاوسط واشار اليه البيهقي في سننه وقال: اسناده مجهول.
    
 حديث: "انه شهد صلي الله عليه وسلم املاك رجل من
 
 اصحابه وضرب بالدف ونثر عليه اطباق عليها فاكهة وسكر ثم ذكر نحو الاول".
 رواه الطبراني عن معاذ مرفوعا وفي اسناده: مجهولان.
 ورواه ابو نعيم من حديث انس بنحوه وفي اسناده: خالد بن اسماعيل الانصاري يضع الحديث.
 وقال الذهبي في الميزان بعد ايراد هذا الحديث: "هكذا فليكن الكذب.
    
 حديث: "اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه الدف".
 رواه الترمذي وضعفه.
 قال في المقاصد: لكنه قد توبع كما في ابن ماجه وغيره.
    
 حديث: "من ترك التزويج مخافة العيلة فليس منا.
 قال في المختصر: ضعيف وله شاهد.
    
 حديث: "نعم العون علي الدين المراة الصالحة.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "حبب الي من دنياكم: النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة.
 ضعفه العقيلي.
 وقد اخرجه النساءي دون لفظ: ثلاث كما وقع في الاحياء والكشاف قال في المقاصد: لم نقف علي هذه الزيادة اعني لفظ: ثلاث الا في موضعين من الاحياء وفي ال عمران من الكشاف.
 وقال العقيلي: ليس في شء من كتب الحديث وكذا قال الزركشي وابن حجر وقد تكلم عليه في تخريج الكشاف بما لا يستغني عن مراجعته.
 
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها".
 رواه ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا وفي اسناده: القاسم بن عبد الله بن عمر بن عبد الله بن دينار وهو () كذاب.
    
 حديث: "اول حب في الاسلام حب النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة".
 رواه الدارقطني عن انس مرفوعا وفي اسناده: كذابان.
    
 حديث: "يا علي: اذا دخلت العروس بيتك فاخلع نعليها حين تجلس واغسل رجليها وصب الماء من باب دارك _ الخ".
 رواه ابن حبان عن ابي سعيد مرفوعا وذكر حديثا طويلا في نحو ورقتين وهو موضوع وافته من عبد الله بن وهب [النسوي] .
    
 حديث: "لا تسكنوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن المغزل وسورة النور".
 رواه الخطيب عن عاءشة مرفوعا وفي اسناده: محمد بن ابراهيم الشامي. كان يضع الحديث.
 وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من غير طريقه وقال: صحيح الاسناد.
 وتعقبه ابن حجر في اطرافه فقال: ان في اسناد الحاكم عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك.
 وقد روي سعيد بن منصور () عن مجاهد قال: قال رسول الله صلي الله 
 عليه واله وسلم: علموا رجالكم سورة الماءدة، وعلموا نساءكم سورة النور.
 وروي البيهقي في الشعب عن عمر بن الخطاب انه كتب: تعلموا سورة براءة وعلموا نساءكم سورة النور.
 وروي ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا: لا تعلموا نساءكم الكتابة ولا تسكنوهن العلالي. وقال: خير لهو المءمن: السباحة، وخير لهو المءمنة: المغزل.
 وفي اسناده: جعفر بن نصر، يحدث عن الثقات بالبواطيل.
 وقد روي ابو نعيم من حديث انس: نعم لهو المراة مغزلها.
    
 حديث: "لا يصلح المكر والخديعة الا في النكاح".
 رواه الازدي عن عاءشة مرفوعا، وفي اسناده: علي بن عروة. قال ابن حبان: يضع.
    
 حديث: " انها كانت امراة عطارة يقال لها: الحولاء. فجاءت الي عاءشة، فقالت يا ام المءمنين: نفسي لك الفداء، اني ازين نفسي لزوجي كل ليلة حتي كاني عروس ازف اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم _ الخ".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا.
 قال الدارقطني: هو حديث باطل. ذهب عبد الرحمن بن مهدي الي زياد ابن ميمون الراوي له. فانكر عليه. فقال: اشهدوا اني قد رجعت عنه. انتهي.
 وزياد كذاب. وقد اخرجه الطبراني في الاوسط من طريقه.
    
 حديث: "اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها، فان ذلك يورث العمي".
 رواه ابن عدي عن عباس مرفوعا.
 وقال ابن حبان: هذا موضوع. وكذا قال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه.
 وعده ابن الجوزي في الموضوعات، وخالفه ابن الصلاح. فقال: انه جيد الاسناد.
 
 وقد اخرجه البيهقي في سننه.
 وسبب هذا الاختلاف: ان اسناده عند ابن عدي حدثنا قتيبة حدثنا هشام بن خالد حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس فذكره.
 قال ابن حبان: كان بقية يروي عن كذابين ويدلس وكان له اصحاب يسقطون الضعفاء من حديثه.
 وقال ابن حجر: لكن ابن القطان ذكر في كتاب احكام النظر: ان بقي ابن مخلد رواه عن هشام بن خالد عن بقية قال: حدثنا ابن جريج فهذا فيه التصريح من بقية بالتحديث () وهو ثقة اذا صرح بالتحديث وساءر الاسناد رجاله ثقات فمن هذه الحيثية قال ابن الصلاح: انه جيد.
 وقد روي الازدي من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جامع احدكم فلا ينظر الي الفرج فانه يورث العمي ولا يكثر الكلام فانه يورث الخرس.
 قال الازدي: ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ساقط.
 قال في اللالء: روي له ابن ماجه.
 قال في الميزان: قال ابو حاتم وغيره: صدوق وقال الازدي وحده: ساقط () . 
    
 حديث: "ان امراتي لا تدفع يد لامس قال: طلقها قال: اني احبها قال: استمتع بها".
 رواه الخلال عن ابي الزبير عن [جابر] قال: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وقد قال ابن الجوزي: لا اصل له وعده في الموضوعات.
 قال ابن حجر: لما سءل عن هذا الحديث: "انه حسن صحيح ولم يصب من قال: انه موضوع.
 وقد اخرجه ابو داود في سننه والنساءي.
 قال المنذري في مختصر السنن: رجال اسناده محتج بهم في الصحيحين علي الاتفاق والانفراد وبالجملة: فادخال مثل هذا الحديث في الموضوعات مجازفة ظاهرة.
    
 حديث: "طاعة المراة ندامة".
 رواه ابن عدي عن زيد بن ثابت مرفوعا وفي اسناده: عنبسة بن عبد الرحمن وليس بشء وعثمان بن عبد الرحمن الطراءفي لا يحتج به.
 وقد رواه العقيلي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طاعة النساء ندامة.
 وفي اسناده: محمد بن سليمان بن ابي كريمة.
 قال العقيلي: حدث عن هشام ببواطيل لا اصل لها منها: هذا الحديث.
 وقد اخرجه ابو علي الحداد في معجمه من غير طريقه () واخرجه ابن النجار في تاريخه ايضا () وله شاهد من حديث جابر عند ابن عساكر في تاريخه () . 
 ومن حديث بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن جده: هلكت الرجال حين اطاعت النساء. فان: في خلافهن البركة.
 اخرجه الطبراني والحاكم وصححه () .
 قال في المقاصد: حديث، شاورهن وخالفوهن. لم اره مرفوعا. ولكن روي عن عمر: خالفوا النساء، فان في خلافهن البركة، بل روي عن انس رفعه: لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير، فان لم يجد من يستشر فليستشر امراته، ثم ليخالفها، فان في خلافهن البركة.
 وفي اسناده: عيسي [بن ابراهيم الهاشمي] ضعيف جدا، مع انه منقطع () .
    
 حديث: "الوصية لعلي: كيف يجامع.
 قال في الذيل: هو من اباطيل اسحاق الملطي.
    
 حديث: "ان الرجل لمجامع، فيكتب له اجر ولد ذكر قاتل في سبيل الله فقتل.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "اياكم وخضراء الدمن. قيل: وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في المنبت السوء.
 قال في المختصر: ضعيف. قال في المقاصد: تفرد به الواقدي.
 وقال الدارقطني: لا يصح من وجه.
    
 حديث: "تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم.
 قال في المختصر: مداره علي اناس ضعفاء. 
  _ قول عمر: انتجبوا المناكح وعليكم بذوات الاوراك فانهن انجب.
 قال في المختصر: لا يصح.
  _ قول عمر: انظر في اي نصاب تضع ولدك؟ فان العرق دساس.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "لا تنكحوا القرابة فان الولد يخلق ضاويا اي: نحيفا.
 قال في المختصر: ليس بمرفوع.
    
 حديث: "الحراءر صلاح البيت والاماء هلاك البيت.
 قال في المختصر: فيه متروك ومجهول.
    
 حديث: "لا تتزوجوا الحمقاء فان صحبتها بلاء وفي ولدها ضياع.
 قال في الذيل: فيه كذاب.
    
 حديث: " لا تتزوجوا النساء علي قراباتهن فانه يكون من ذلك القطيعة.
 قال في الذيل: فيه سهل () كذبه الحاكم.
    
 حديث: "كل كفء ماجد ما خلا الحاءك والحجام.
 قال في الذيل: هو حديث غريب وفيه متهم.
    
 حديث: "ان في الجمعة ساعة لن يدعو الله فيها احد الا استجيب له الا ان تكون امراة زوجها عليها غضبان".
 رواه ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا وقال: انه باطل بهذا الاسناد وافته: اسماعيل بن يحيي. 
    
 حديث: "اذا حملت المراة: فلها اجر الصاءم المخبت المجاهد في سبيل الله فاذا ضربها الطلق: فلا يدري احد من الخلاءق ما لها من الاجر فاذا ارضعت: كان لها بكل مضغة او رضعة اجر نفس تحييها فاذا فطمت ضرب الملك علي منكبها قال: استانفي العمل.
 هكذا رواه صاحب اللالء () ولعل ابن الجوزي قد ذكره في الموضوعات.
 وقد اخرج الطبراني في الاوسط من حديث انس نحوه مع زيادات وفي اسناده: عمرو بن سعيد عن انس.
 قال ابن حبان: عمرو بن سعيد الذي روي هذا الحديث الموضوع عن انس لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة الاختبار للخواص.
 قال في اللالء: قلت: اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده من طريق هشام بن عمار به. انتهي.
 قلت: هشام بن عمار يرويه عن عمار بن نصر عن عمرو بن سعيد فاخراج هذا الحديث في كتاب اخر من طريق هذا الوضاع لا ياتي بفاءدة.
    
 حديث: "من كانت عنده ابنة فقد فدح () ومن كانت عنده ابنتان فلا حج عليه ومن كانت عنده ثلاث فلا صدقة عليه ولا قري ضيف ومن كانت عنده اربع فيا عباد الله: اعينوه اقرضوه اقرضوه".
 رواه الحاكم عن عبادة بن الصامت مرفوعا وقد عده ابن الجوزي في الموضوعات. 
 وروي في اللالء: ان الطبراني اخرج عن ابي المجبر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من عال ابنتين او اختين او خالتين او عمتين او جدتين فهو معي في الجنة كهاتين فان كن ثلاث _ الخ () .
    
 حديث: "ما من احد ولد له جارية فلم يسخط ما خلق الله تعالي الا هبط ملك من السماء بجناحين اخضرين _ الخ".
 رواه النقاش عن علي مرفوعا وقال: وضعه منصور بن الموفق.
    
 حديث: "ان من بركة المراة تبكيرها بالانثي _ الخ".
 رواه الخراءطي عن واثلة بن الاسقع مرفوعا وفي اسناده: العلاء بن كثير الدمشقي يروي الموضوعات واخر متروك وقد رواه ابن مردويه في التفسير ورواه ايضا: ابو الشيخ من حديث عاءشة رضي الله عنها () .
    
 حديث: "من حمل طرفة من السوق الي ولده كان كحامل صدقة وابدءوا بالاناث _ الخ ".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا وفي اسناده: حماد بن عمرو النصيبي وضاع واخران متروكان.
 وقال العراقي في تخريج الاحياء: سنده ضعيف. 
    
 حديث: " لان يربي احدكم بعد اربع وخمسين وماءة سنة جرو كلب خير له من ان يربي ولدا لصلبه".
 رواه تمام عن ابن عباس مرفوعا.
 قال الهيثمي : ذا حديث موضوع () ورواه ابو نعيم في الحلية () ".
 رواه الحاكم في تاريخه من حديث [انس () ] ولفظه: ياتي علي الناس زمان لان يربي احدكم جرو كلب خير له من ان يربي ولدا من صلبه.
 واخرجه ايضا في مستدركه وقال: تفرد به سيف بن مسكين وهو واه ومنتصر بن عمارة بن ابي ذر وهو وابوه مجهولان () . 
    
 حديث: "من صبر علي سوء خلق امراة اعطاه الله من الاجر مثل ثواب اسية امراة فرعون.
 قال في المختصر: لا اصل له.
    
 حديث: "اذا استصعب علي احدكم دابة او ساء خلق زوجته او احد من اهل بيته فليءذن في اذنه.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "تعس عبد الزوجة.
 قال في المختصر: لا اصل له.
    
 حديث: "اجيعوا النساء جوعا غير مضر واعروهن عريا غير مبرح _ الخ.
 لا اصل له.
 وكذا: اعروا النساء يلزمن الحجال.
 لا اصل له () .
 وكذا: استعينوا علي النساء بالعري. 
    
 حديث: "مثل المراة الصالحة بين النساء مثل الغراب بين ماءة غراب يعني: الابيض البطن.
 قال في المختصر: ضعيف وله شاهد بسند حسن.
    
 حديث: "الارملة الصالحة سميت في السماء شهيدة _ الخ.
 قال في الذيل: واهي الاسناد.
    
 حديث: " اذا خرجت المراة من بيت زوجها بغير اذنه لعنها كل شء طلعت عليه الشمس والقمر الا ان يرضي عنها زوجها.
 قال في الذيل: هو من نسخة ابي هدبة () عن انس مرفوعا.
    
 حديث: "المراة وزوجها اذا اختصما في البيت يكون الشيطان يصفق يقول: فرح الله من
 فرحتي.
 قال في الذيل: هو من نسخة ابي هدبة عن انس رضي الله عنه.
    
 حديث: "شهوة النساء تضاعف علي شهوة الرجال.
 ذكره في المقاصد () .
 وروي الطبراني عن ابن عمرو بلفظ: فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين من اللذة ولكن الله القي عليهن الحياء () . 
    
 حديث: "الولد سر ابيه.
 قال في المقاصد: لا اصل له.
    
 حديث: "علقوا السوط حيث يراه اهل البيت فانه ادب لهم.
 قال في المقاصد: في سنده من هو ضعيف.
    
 حديث: "علموا بنيكم السباحة والرمي ولنعم لهو المءمنة مغزلها واذا دعاك ابوك وامك فاجب امك.
 قال في المقاصد: ضعيف لكن له شواهد.
    
 حديث: "من لم يصلحه الخير يصلحه الشر.
 قال في المقاصد: هو من كلام بعض السلف () .
    
 حديث: "لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق بصاع.
 ذكره الصغاني.
    
 حديث: "لا تضربوا اولادكم علي بكاءهم _ الخ.
 قال ابن حجر: موضوع بلا ريب.
    
 حديث: "شكا رجل قلة الولد فامره ان ياكل البيض والبصل.
 هو موضوع.
    
 حديث: "لا يلقي الله احد بذنب اعظم من جهالة اهله.
 قال في المختصر: لا اصل له.
    
 حديث: "من قعد مع اهله مقعدا فقرا اية وهي قوله 
 {استغفروا ربكم انه كان غفارا} _ الي اخرها _ الا جعله الله غلاما وامده بالمال وجعله في سعة من الرزق.
 فيه متهم بالوضع.
    
 حديث: "من هلك من امتي فترك خلفا يصلي صلاته ويقوم مقامه فلم يمت.
 فيه كذاب.
    
 حديث: "احبوا البنات فانا ابو البنات.
 قال في الذيل: ضعيف.
    
 حديث: "من انفق علي تزويج ابنه او ابنته درهما اعطاه الله بكل درهم اثنتي عشرة مدينة _ الخ.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "قلة العيال احد اليسارين وكثرته احد الفقرين.
 قال في المقاصد: هو في الاحياء والشطر الاول للقضاعي والديلمي بسندين ضعيفين.
    
 حديث: "النطفة التي يخلق منها الولد ترعد لها الاعضاء والعروق كلها _ الخ.
 قال في الذيل: في اسناده كذاب.
    
 حديث: "بادروا اولادكم بالكني قبل ان تغلب عليهم الالقاب.
 قال في الوجيز: في اسناده حبيش بن دينار () . 
  كتاب الطلاق
    
 حديث: "تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز له العرش".
 رواه الخطيب عن علي رضي الله عنه مرفوعا وفي اسناده: عمرو ابن جميع يروي الموضوعات عن الاثبات.
    
 حديث: "ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ان اخي حلف بالطلاق ان لا يكلمني فهل تجد له مخرجا؟ قال: كيف حلف؟ قال: قال: امراتي طالق ثلاثا ان كلمني قال: كيف ضنتها بزوجها؟ قال: ما اضنها به قال: كيف ضنته بها؟ قال: ما اضنه بها قال: يدعها حتي تنقضي عدتها ثلاث حيض ثم تكلم اخاك فليخطبها بمهر جديد فتكون عنده علي طلقتين".
 رواه الخطيب عن جابر مرفوعا وفي اسناده: محمد بن عبد الملك الانصاري وضاع.
    
 حديث: "من مشي في تزويج بين اثنين حتي يجمع الله بينهما اعطاه الله بكل خطوة وبكل كلمة تكلم بها في ذلك: عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها ومن مشي في تفريق بين اثنين حتي يفرق بينهما كان حقا علي الله ان يضرب راسه يوم القيامة بالف صخرة من نار جهنم".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة وابن عباس مرفوعا وهو موضوع.
 وروي الدارقطني من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله ولعنة الله في الدنيا والاخرة وكان حقا علي الله ان يضربه يوم القيامة بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب.
 قال الدارقطني: تفرد به القاسم بن بهرام قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
 
  كتاب المعاملات
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي جماعة من التجار. فقال " يا معشر التجار فاستجابوا ومدوا اعناقهم فقال: ان الله باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق وصلي وادي الامانة".
 قال ابن حبان: ليس هذا الحديث اصل يرجع اليه.
 وقد اخرج نحو هذا الحديث المقدسي في المختارة.
 واخرج احمد والحاكم وصححه عنه صلي الله عليه وسلم بلفظ: التجار هم الفجار قالوا: يا رسول الله. اليس قد احل الله البيع وحرم الربا؟ قال: بلي ولكنهم يحلفون فياثمون ويحدثون فيكذبون () . 
    
 حديث: "شرار الناس التجار والزراع".
 رواه الجوزقاني في موضوعاته عن انس مرفوعا وفي اوله: الا ان التاجر فاجر الا ان التاجر فاجر.
 وقال الجوزقاني باطل في اسناده غير واحد من المجاهيل.
 وروي ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا نحوه وكذا ابو نعيم. في اسناد ابن عدي متروك () .
    
 حديث: "خلق الله الارزاق قبل الاجساد بالفي عام فبسطها بين السماء والارض فضربتها الرياح فوقعت في المشارق والمغارب فمنه ما وقع رزقه في الفي موضع ومنه ما وقع رزقه في الف موضع ومنه ما ما وقع رزقه علي باب داره يغدو اليه ويروح حتي ياتي اجله".
 رواه الحاكم من حديث انس مرفوعا وفي اسناده: ضعفاء ومجاهيل.
 قال في اللالء: وله طريق اخري رواها الديلمي () ثم ذكره وهو اطول من هذا.
    
 حديث: "انه غلا السعر في المدينة فذهب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله: غلا السعر فسعر فقال: ان الله عز وجل المعطي وهو المانع وان لله ملكا اسمه عمارة علي فرس من حجارة الياقوت 
 طوله مد بصره يدور في الامصار ويقف في الاسواق ينادي: الا ليغلوا كذا وكذا الا ليرخص كذا وكذا".
 رواه الدارقطني عن علي رضي الله عنه مرفوعا وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 قال ابن حجر: اغرب ابن الجوزي فاخرج هذا الحديث في الموضوعات عن علي رضي الله عنه وقال: انه حديث لا يصح.
 وقد رواه () ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي والبزار وابو يعلي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت وغيره عن انس واسناده علي شرط مسلم.
 وقد صححه ابن حبان والترمذي.
 وعند ابن ماجه والبزار نحوه من حديث ابي سعيد باسناد حسن وعند الطبراني في الصغير من حديث ابن عباس وفي الكبير من حديث ابي جحيفة.
 ولاحمد وابي داود من حديث ابي هريرة: جاء رجل فقال يا رسول الله سعر قال: بل ادعو ثم جاء اخر فقال يا رسول الله: سعر فقال: بل الله يخفض ويرفع واسناده حسن. انتهي.
 وحكم ابن الجوزي بكونه موضوعا من حديث علي لا ينافي ثبوته من حديث غيره كما هو معروف من اصطلاح اهل الفن () . 
    
 حديث: "الغلاء والرخص جند من جنود الله اسم احدهما الرغبة والاخر الرهبة فاذا اراد الله ان يغليه قذف في قلوب التجار الرهبة فاخرجوا ما في ايديهم".
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا وفي اسناده: العباس بن بكار الضبي قال العقيلي: الغالب علي حديثه الوهم والمناكير () .
 قال في اللالء: اخرجه الخطيب من وجه اخر () .
    
 حديث: "من تمني الغلاء علي امتي ليلة احبط الله عمله اربعين سنة ".
 رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا وفي اسناده: سليمان بن عيسي السجزي وهو كذاب.
 قال في اللالء: اخرجه ابن عساكر من غير طريقه () .
    
 حديث: "اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا فان تاجرنا يحب الغلاء ومسافرنا يكره المطر".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: ابو عصمة وهو كذاب ويحيي بن عبيد الله بن موهب وليس بشء () . 
    
 حديث: "يحشر الحكارون وقتلة الانفس الي جهنم في درجة واحدة".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا. وفي اسناده: بقية بن الوليد يدلس علي الضعفاء والمتروكين وليس هذا مما يجب عده في الموضوعات.
    
 حديث: "من حبس طعاما اربعين يوما ثم اخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبل الله منه".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا وهو موضوع والمتهم به دينار: رجل يروي عن انس الموضوعات.
 وقد اخرجه ابن عساكر من حديث معاذ والديلمي من حديث علي رضي الله عنه () .
   
 حديث: "من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه وايما اهل عرصة اصبح فيهم رجل جاءع فقد برءت منهم ذمة الله تعالي.
 اخرجه احمد في مسنده عند ابن عمر مرفوعا وفي اسناده: اصبغ بن زيد ولا يحتج به.
 قال في اللالء: هذا الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك وتعقبه الذهبي فقال: في اسناده: عمرو بن الحصين تركوه واصبغ لين. انتهي.
 وعلي كل حال: فقد افرط ابن الجوزي في ادخال هذا الحديث في الموضوعات. 
 وقد وثق اصبغ: احمد وابن معين والنساءي وقد رواه ابن ابي شيبة والبزار وابو يعلي.
    
 حديث: "الجالب مرزوق والمحتكر ملعون.
 ذكره في المقاصد، وقال: سنده صعيف.
    
 حديث: "انه غلا السعر فقالوا يا رسول الله: سعر لنا؟ فقال: الله المسعر.
 ذكره في الوجيز عن علي مرفوعا.
 وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وهذا احد الفاظ الحديث السابق وقد تقدم ثبوته من غير حديثه.
    
 حديث: "ان الله يحب المءمن المحترف.
 ذكره في المختصر وقال: ضعيف.
    
 حديث: "ان الله يحب ان يري عبده في طلب الحلال.
 ذكره في المختصر وقال: ضعيف .
    
 حديث: "طلب الحلال فريضة بعد الفريضة.
 ذكره في المختصر وقال: ضعيف وقد رواه الطبراني.
    
 حديث: "ان الله ملكا علي بيت المقدس ينادي كل يوم وليلة: من اكل حراما لم يقبل منه صرف ولا عدل.
 ذكره في المختصر وقال: لم يوجد له اصل.
    
 حديث: "لرد دانق حرام يعدل عند الله سبعين حجة.
 في اسناده كذاب قال الصغاني: موضوع.
 
 : حديث من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهاير.
 ذكره في المقاصد وقال: ضعيف () .
 وقال التقي: لا يصح ومعناه: كل مال اصيب من غير حله اذهبه الله في المهالك.
    
 حديث: "من جمع مالا من ماثم فوصل به رحمه او تصدق به او جاهد في سبيل الله جمع جميعه فقذف به في نار جهنم.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "من لم يقم في امر معيشته لم يقم بامر دينه.
 في اسناده: ايوب بن سليمان لا يحتج به.
    
 حديث: "ما من عبد من عبادي استحيي من الحلال الا ابتلاه الله بالحرام.
 اسناده ومتنه: منكران.
    
 حديث: "من اكل لقمة من حرام لم تقبل صلاته اربعين ليلة ولم يقبل له دعوة اربعين صباحا وكل لحم ينبته الحرام فالنار اولي به لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان رزق المءمن منها حلالا.
 قال ابن تيمية: موضوع قال ابن طاهر: وهو كما قال.
    
 حديث: "ان الله يكره الرجل البطال.
 قال الزركشي: لم اجده. 
    
 حديث: "ان الله يبغض الشاب الفارغ.
 ذكره في المختصر وقال: لم يوجد.
    
 حديث: "ان الله زوج التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة.
 قال في اللالء: لا يصح انما هو من قول عمرو بن العاص.
    
 حديث: "خير تجارتكم البز وخير صناعتكم الحرث.
 ذكره في المختصر وقال: لا اصل له سوي ما في مسند الفردوس ولو اتجر اهل الجنة لا تجروا _ الخ وهو ضعيف.
    
 حديث: "المغبون لا محمود ولا ماجور".
 رواه الحاكم والترمذي قال الذهبي: منكر.
    
 حديث: "اسمح يسمح لك.
 قال الصغاني: موضوع وقال السخاوي في المقاصد: رجاله ثقات وحسنه العراقي.
    
 حديث: "من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه.
 في اسناده: ابراهيم الكردي وهو المتهم بوضعه وقيل: هو من قول ابن سيرين وحكي النووي الاتفاق علي وضعه.
    
 حديث: "عليكم بحسن الخط فانه من مفاتيح الرزق.
 قال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: "البركة في ثلاث: في البيع الي اجل والمقارضة واختلاط الشعير بالبر لا للبيع".
 رواه العقيلي عن صهيب مرفوعا.
 
 وفي لفظ له: للبيت لا يبيع للسوق.
 قال في اللالء: موضوع وفي اسناده: مجهولان.
 وقد اخرجه ابن ماجه في سننه من طريق احد المجهولين.
 قال الذهبي: هو حديث واه.
    
 حديث: "السفتجات حرام".
 رواه ابن عدي عن جابر بن سمرة مرفوعا وفي اسناده: عمر بن موسي وضاع.
    
 حديث: "من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن اول ما يطعمه الحلو.
 فانه اطيب لنفسه.
 قيل: هو موضوع وقد ورد من طريق اخري وقال في المختصر: هو ضعيف.
    
 حديث: "رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد.
 ذكره في الذيل عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: احمد بن عبد الله الكندي وهو منكر الحديث وقال عبد الحق: هو باطل.
    
 حديث: "لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا وقال: باطل الاسناد والمتن.
 قال الازدي: في اسناده سهل بن قرين كذاب.
 قال في اللالء: اخرجه ابو نعيم في الطب والبيهقي في الشعب.
 
 وقال: حديث منكر. انتهي. وليس في هذا الاخراج كثير فاءدة، الا اذ كان باسناد مقبول.
 قال الذهبي في الميزان: هو موضوع.
    
 حديث: "الربا سبعون بابا، اصغرها كالذي ينكح امه".
 رواه العقيلي عن عبد الله سلام مرفوعا.
 وروي ابن حبان، من حديث ابن عباس بلفظ: من اكل درهما مز ربا. فهو مثل ستة وثلاثين زنية، ومن نبت لحمه من السحت. فالنار اولي به".
 رواه ابن عدي من حديث انس.
 ورواه الدارقطني من حديث بنحو اللفظ الاول.
 ورواه ابو نعيم من حديث عاءشة والعقيلي من حديثها ايضا.
 واخرجه احمد في مسنده من حديث عبد الله بن حنظلة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية.
 وفي اسناده: حسين بن محمد بن بهرام. قال ابو حاتم: رايته. ولم اسمع منه.
 واخرجه من حديث عبد الله بن حنظلة ايضا الدارقطني، باسناد فيه ضعف واخرجه احمد من قول كعب موقفا. قال الدارقطني: وهذا اصح من المرفوع. انتهي. ولم يصب ابن الجوزي بادخال هذا الحديث في الموضاعات. فحسين المذكور قد احتج به اهل الصحيح، وقد وثقه جماعة () . 
 وقد روي من طريق غيره عن جماعة من الصحابة منهم من تقدم.
 ومنهم البراء عند الطبراني وابن مسعود عند الحاكم في المستدرك وقال: صحيح علي شرط الشيخين () .   حديث: "من شارك ذميا فتواضع له اذا كان يوم القيامة ضرب فيها بينهما واد من نار وقيل للمسلم: خض هذا الوادي الي ذلك الجانب حتي تحاسب شريكك".
 رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا وقال: منكر لم اكتبه الا بهذا الاسناد () .
    
 حديث: "من ترك درهما من حرام اعتقه الله من النار ومن ترك درهما من شبهة اعطاه الله ثواب نبي من الانبياء ومن ترك الكذب لا يكتب عليه خطيءة ايام حياته ودخل الجنة بغير حساب.
 قال في اللالء: موضوع افته البورقي قال الحاكم: وضع علي الثقات ما لا يحصي.
    
 حديث: "انما سمي الدرهم لانه دار هم وانما سمي الدينار لانه دار نار". 
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وهو موضوع افته: عبد الله ابن ابي علاج.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لسعد بن معاذ: ما هذا الذي اكتسبت يداك؟ قال يا رسول الله: اضرب بالمرو المسحاة فانفقه علي عيالي. فقال له صلي الله عليه واله وسلم، هذه يد لا تمسها النار".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا. وقال: هذا الحديث باطل.
    
 حديث: "عمل الابرار من رجال امتي: الخياطة، واعمال الابرار من النساء: المغزل.
 في اسناده: ابو داود النخعي، وهو كذاب. وقد رواه تمام في فواءده باسناد فيه موسي بن ابراهيم، وهو متروك.
    
 حديث: "ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم. يا محمد، ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: لا تسلم علي الجزار، ثم قال له في اليوم الاخر: ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: سلم الجزار".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا. وفي سياقه طول، وهو موضوع.
    
 حديث: "يقول الله: تفضلت علي عبدي باربع خصال: سلطت الدابة علي الحبة، ولولا ذلك: لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة، والقيت النتن علي الجسد، ولولا ذلك: لما دفن خليل خليله ابدا، وسلطت السلو علي الحزن، ولولا ذلك: لا نقطع النسل، وعرضت الاجل واطلب الامل، ولولا ذلك: لخربت الدنيا".
 رواه الخطيب عن البراء مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن يحيي الاشناءي كذاب.
 
 وقد اخرجه ابن عساكر والديلمي من غير طريقه من حديث زيد بن ارقم () وابن ابي حاتم في تفسيره عن عكرمة () .
    
 حديث: "الصبحة تمنع الرزق والصبحة: نوم اول النهار".
 رواه ابن عدي عن عثمان بن عفان مرفوعا وفي اسناده: ابو فروة () وهو متروك.
 وقال في اللالء: انه اخرجه [عبد الله بن] احمد في زيادات المسند والبيهقي في الشعب () وابو نعيم في الحلية () وذكر له شواهد.
 منها: ما اخرجه الديلمي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تناموا عن طلب ارزاقكم فيما بين صلاة الفجر الي طلوع الشمس قال: فسءل مالك عن معني هذا الحديث فقال: يسبح ويكبر ويستغفر سبعين مرة فعند ذلك ينزل الرزق () .
 ومنها: حديث فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند البيهقي قالت: دخل علي رسول الله بعد ان صلي الصبح وانا مضطجعة فحركني برجله. 
 وقال يا بنيه: قوي واشهدي رزق ربك، ولا تكوني من الغافلين، ان الله يقسم ارزاق العباد ما بين الفجر الي طلوع الشمس.
 قال البيهقي: اسناده ضعيف () انتهي.
 وفي لفظ: اذا صليتم الفجر فلا تناموا عن طلب رزقكم () .
 وفي لفظ: ما عجبت الارض من شء كعجيجها من دم حرام، او غسل من زنا، او نوم عليها قبل طلوع الشمس () .
    
 حديث: "اذا اشتري احدكم شيءا من السوق فليغطه، لعل اخاه المسلم يستقبله فيراه ولا يمكنه شراءه.
 قال في الميزان: هو باطل. وقد اخرجه الديلمي عن ابن عباس وانس مرفوعا.
    
 حديث: "من اشتري شيءا لعياله، ثم حمله بيده اليهم، حط عنه ذنب سبعين سنة.
 ذكره في الذيل، وفي اسناده: وضاع.
 وقال ابن حجر: هذا حديث باطل.
    
 حديث: "بخلاء امتي الخياطون.
 قال في المختصر: لم اقف عليه.
    
 حديث: "لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين، فان الله سلب عقولهم ونزع البركة من اكسابهم.
 ذكره في المختصر، وقال: موضوع. 
 وقد روي بلفظ: من ادرك منكم زمانا تطلب فيه الحاكة العلم فالهرب الهرب ثم قال: من اطلع في دار حاءك خف عقله _ الخ.
 وروي بلفظ: يخرج الدجال معه سبعون الف حاءك.
 وروي: لا تلعنوا الحاكة فاول من حاك ادم.
 وروي بلفظ: لا تشاوروا الحاكة والحجامين ولا تسلموا عليهم والكل موضوع.
    
 حديث: "يحشر الله الخياط الخاءن وعليه قميص وارداء مما خاط وخان فيه.
 واسناده: مظلم.
    
 حديث: "ثلاثة ذهبت منهم الرحمة: الصياد والقصاب وباءع الحيوان.
 هو من نسخة موضوعة.
    
 حديث: "نوعان اكرمهما الله في الدنيا والاخرة: الذهب والفضة فجعلهما شرفا لاهل الدنيا في دنياهم وزينة لاهل الاخرة في اخرتهم.
 ذكره في الذيل وقال: فيه ضعف.
    
 حديث: "النهي عن كسر الدينار والدرهم وجعلهما ذهبا وفضة.
 ذكره في المختصر وقال: ضعفه ابن حبان.
    
 حديث: "الدينار والدرهم خواتم الله في ارضه من جاء بخاتم الله قضيت حاجته.
 ذكره في المقاصد ونسبه الي الطبراني.
    
 حديث: "الحياء يمنع الرزق.
 قال الصغاني: موضوع.
 
  كتاب الاطعمة والاشربة
    
 حديث: "المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة فان صحت المعدة صدرت العروق بالصحة واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وقال: هو باطل لا اصل له.
 قال في اللالء: اخرجه الطبراني في الاوسط وابن السني وابو نعيم في الطب والبيهقي في الشعب وقال: في اسناده ضعيف وقال في الميزان: منكر () .
    
 حديث: "الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي الهم وروي: ينفي الفقر قبل الطعام وبعده وروي: بركة الطعام الوضوء قبله وبعده.
 قال في المختصر: الكل ضعيف وقال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: "اذا اكلت طعاما او شربت شرابا فقل: بسم الله وبالله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء يا حي يا قيوم.
 فيه: متهم ومتروك.
    
 حديث: "من نسي ان يسمي علي طعامه فليقرا: قل هو الله احد _ اذا فرغ". 
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا.
 قال في اللالء: موضوع افته: من حمزة يعني: النصيبي.
 وقد روي له الترمذي واخرج الحديث ابو نعيم في الحلية وابن السني.
    
 حديث: "ان اهل البيت ليقل طعامهم فتستنير بيوتهم () ".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وقال: في اسناده عبد الله بن المطلب مجهول وقال: [احمد: الحسن] بن ذكوان احاديثه اباطيل.
    
 حديث: " ما بات قوم شباعا الا حسنت اخلاقهم ولا بات قوم جياعا قط الا ساءت اخلاقهم ومن قل اكله قل حسده.
 وفي اسناده: كذاب.
    
 حديث: "اذيبوا طعامكم بذكر الله ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا وفي اسناده: اصرم بن حوشب كذاب وفي اسناد له اخر عند ابن عدي ايضا: بزيع ابو الخليل وهو متروك والحديث موضوع.
 قال في اللالء: اخرجه الطبراني في الاوسط وابن السني في عمل اليوم والليلة وابو نعيم في الطب والبيهقي في الشعب كلهم من طريق بزيع واخرجه من طريق اصرم ابن السني في الطب هذا معني كلامه ولا يصلح للتعقيب.
    
 حديث " النفخ في الطعام يذهب بالبركة".
 رواه النقاش عن عاءشة مرفوعا وقال: وضعه عبد الله بن الحارث الصنعاني.
 قال في اللالء: قال احمد في مسنده: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن 
 اسراءيل عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابي عباس. قال: نهي رسول الله صلي الله واله وسلم عن النفخ في الطعام والشراب () . انتهي.
 قلت: اخراج احمد لهذا المتن بهذا الاسناد لا ينافي كون الاول موضوعا.
    
 حديث: "انه كان صلي الله عليه واله وسلم ياكل بكفه كلها () .
 ذكره في اللالء عن امراته عن ابيها، وهما مجهولان. وقال: المراة هي ابنة عمه محمد بن مسلم الزهري الامام المشهور، بين ذلك البيهقي في الشعب.
    
 حديث: "اذا حضر العشاء والعشاء فابداوا بالعشاء.
 قال العراقي في شرح الترمذي: لا اصل له بهذا اللفظ.
  حديث: "تعشوا ولو بكف من حشف، فان ترك العشاء مهرمة".
 رواه الترمذي من حديث انس مرفوعا، وقال: حديث منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه. وعنبسة ضعيف في الحديث، وعبد الملك بن علاق مجهول.
 وقد اخرجه ابن ماجه من حديث جابر رضي الله عنه () . 
    
 حديث: "من اخذ لقمة او كسرة من مجري الغاءط او البول فاماط عنها الاذي وغسلها غسلا نقيا ثم اكلها لم تستقر في بطنه حتي يغفر له".
 رواه ابو يعلي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها مرفوعا وهو موضوع في اسناده: وهب بن وهب القاضي ابو البختري وضاع كذاب.
 وروي نحوه الديلمي من حديث ابن مسعود وفي اسناده كذاب اخر.
    
 حديث: "الاكل في السوق دناءة".
 رواه البيهقي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: محمد بن الفرات كذاب.
 ورواه الخطيب باسناده فيه الهيثم بن سهل وهو ضعيف.
 ورواه ابن عدي من حديث ابي امامة وفي اسناده: مجروحان.
 قال العقيلي: لا يثبت في هذا الباب شء.
    
 حديث: "من اكل مع مغفور له _ الخ.
 قال ابن حجر: موضوع.
    
 حديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالقصب والاس".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناد: محمد بن عبد الملك الانصاري متروك".
 رواه العقيلي باسناده اخر فيه وضاع () . 
 واخرجه ابن السني ايضا () وله طرق اخري اوردها صاحب اللالء () .
    
 حديث: "اذا دعي احدكم الي طعام فلم يرده فلا يقل: هنيءا فان الهناء لاهل الجنة ولكن ليقل: اطعنا الله واياكم طيبا".
 رواه الدارقطني عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: متروكان.
    
 حديث: "ما من رمانكم هذا الا وهو يلقح من رمان الجنة".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: وضاع.
 وقال في الميزان: هذا من اباطيل محمد بن الوليد بن ابان.
 وقد اخرجه ابن السني وابو نعيم كلاهما من طريقه () 
 وذكر له صاحب اللالء شواهد () .
    
 حديث: "ان البطيخ ماءه رحمة وحلاوته مثل حلاوة الجنة.
 في اسناده: مجاهيل.
 وقال ابن الجوزي: لا يصح في فضاءل البطيخ شء الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكله.
    
 حديث: " في العنب خمسة خلال: تاكلونه عنبا وتشربونه عصيرا مالم ينش وتتخذون منه زبيبا وربا وخلا".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: اسحاق بن وهب العلاف كذاب وفيه ايضا: من لا يعرف.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل العنب خرطا".
 رواه ابن عدي عن العباس مرفوعا وفي اسناده: حسين بن قيس ليس بشء ورجل اخر يقال له: كادح كذاب.
 ورواه العقيلي عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا قال العقيلي: لا اصل له وداود بن عبد الجبار الكوفي ليس بشء.
 قال في اللالء: اخرجه الطبراني من هذا الطريق واخرجه البيهقي في الشعب من الطريقين ثم قال: ليس فيه اسناد قوي قلت: ليس هذا بنافع.
    
 حديث: "عليكم بالمرازمة قيل: وما المرازمة؟ قال: اكل الخبز مع العنب فان خير الفاكهة العنب وخير الطعام الخبز".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا وقال موضوع. 
    
 حديث: "يا علي عليك بالملح فانه شفاء من سبعين داء.
 هو موضوع.
 وروي البيهقي نحوه من قول علي () .
    
 حديث: "عليكم بالعدس فانه مبارك فانه يرق له القلب ويكثر الدمعة.
 وفي لفظ: قدس العدس علي لسان سبعين نبيا.
 هو موضع.
    
 حديث: "عليكم بالقرع فانه يزيد في العقل ويكثر الدماغ.
 في اسناده: من لا يحتج به () .
    
 حديث: "اللهم متعنا بالاسلام وبالخبز _ الخ.
 قيل: هو موضوع. وقيل: غريب جدا. وقيل ضعيف () .
    
 حديث: "اكرموا الخبز فان الله انزل له بركات من السماء واخرج له بركات من الارض. 
 في اسناده: متروك ورواه الطبراني بنحوه () .
 قال الغلابي: قال يحيي بن معين: اول هذا الحديث حق واخره باطل وقال الفلاس في اسناده كذاب () .
 واخرج الدارقطني عن ابي هريرة موفوعا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقطع الخبز () وقد اخرج حديث : "اكرموا الخبز" جماعة باسانيد لا تقوم بها حجة واخرجه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح واقره الذهبي ولم يتعقبه واسناده _ هكذا _ اخبرني ابو يحيي احمد بن محمد بن القاسم السمرقندي حدثنا ابو عبد الله محمد بن نصر حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق حدثنا بشر بن المبارك العبدي حدثنا غالب القطان حدثتني كريمة بنت هاشم الطاءية () عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اكرموا الخبز () . 
 روي الخطيب عن ابن عباس مرفوعا: ما استخف قوم بحق الخبز الا ابتلاهم الله بالجوع.
 وقد اتهم بوضعه اسحاق بن نجيح الملطي () .
    
 حديث: "من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها".
 رواه الطبراني عن عاءشة مرفوعا وليس بصحيح في اسناده: عبد الصمد ابن مطير متروك.
    
 حديث: "من اكل القثاء بلحم وقي الجذام".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا وقال تفرد به خليد بن دعلج ولعل البلاء ممن رواه عنه.
 قال في الميزان: هذا حديث موضوع.
    
 حديث: "الارز مني وانا من الارز _ الخ.
 قال الصغاني: موضوع.
 ومن الموضوع: حديث: "الارز في الطعام كانه سيد القوم. 
 وكذا: نعم الدواء الارز () .
    
 حديث: "الجبن داء والجوز داء فاذا اجتمعا كانا شفاء".
 رواه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا وقال: هذا حديث منكر. انتهي.
 وله طرق كثيرة لا تقوم الحجة بشء منها () .
    
 حديث: "لو يعلم الناس ما لهم في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا".
 رواه ابن عدي عن معاذ مرفوعا. 
 واخرج نحوه: ابن السني عنه ورواه ابن عدي ايضا عن عاءشة مرفوعا.
 وفي اسنانيده: من يضع ومن هو متروك ومن لا تقوم به حجة () .
    
 حديث: "احضروا مواءدكم البقل فانه يطرد الشياطين مع التسمية".
 رواه ابن حبان عن ابي امامة مرفوعا وفي اسناده: العلاء بن سلمة وضاع () .
    
 حديث: " فضل البنفسج علي الازهار كفضل الاسلام علي ساءر الاديان وما من ورقة من الهندبا الا عليها قطرة من ماء الجنة.
 وفي اسناده: عمر بن حفص المازني حرق احمد بن حنبل حديثه () وفيه ايضا غيره من الضعفاء. 
 ورواه الطبراني من حديث علي رضي الله عنه باسناد فيه مجهول () .
 واقتصر ابن عدي علي ذكر الهندبا باسناد فيه متروك () .
    
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في بقلة الجرجير: كلوها بالنهار وكفوا عنها ليلا".
 رواه ابن عدي من حديث عطية بن بشر مرفوعا وهو موضوع ورجال اسناده اكثرهم مجهولون () . 
    
 حديث: "فضل الكراث علي البقول كفضل الخبز علي ساءر الاشياء.
 هو حديث طويل وفيه: ذكر الجوز والهندبا والكماة والجرجير بنحو ما تقدم وذكر اللحم وقال فيه: ليس منه مضغة تقع في المعدة الا انبتت في مكانها داء واخرجت مثلها من الشفاء وهو حديث موضوع.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل باذنجانة في لقمة.
 وقال: انما الباذنجان شفاء من كل داء.
 هو موضوع.
    
 حديث: "سيد طعام اهل الجنة اللحم".
 رواه ابن حبان عن ابي الدرداء مرفوعا وفي اسناده: سليمان بن عطاء يروي الموضوعات عن شيخه مسلمة بن عبد الله الجهني.
 وقال ابن حجر: لم يتبين لي الحكم علي هذا المتن بالوضع وان مسلمة غير مجروح وسليمان بن عطاء ضعيف () . 
 ورواه العقيلي من حديث ربيعة بن كعب مرفوعا: افضل طعام الدنيا والاخرة: اللحم وقال: هذا حديث غير محفوظ.
 وقال ابن حبان عمرو بن بكر المذكور في اسناده: يروي عن الثقات الطامات.
 ورواه البيهقي في الشعب من حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه () ورواه ايضا من حديث انس () .
 واخرجه ابو نعيم من حديث علي رضي الله عنه () . وليس في شء من هذه الطرق ما يوجب الحكم بالوضع. 
    
 حديث: "لا تاكلوا اللحم.
 قال ابن طاهر: اسناده مظلم وفي كذابان () .
    
 حديث: "سيد ادامكم الملح () .
 في اسناده: ضعيف.
   
 حديث: "لا تقطعوا اللحم بالسكين فان ذلك من صنع الاعاجم.
 قال احمد: ليس بصحيح.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من لحم الشاة.
 في اسناده: ابو معشر وليس بشء.
 قال في اللالء: اخرجه ابو داود حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو معشر به واخرجه البيهقي في الشعب وقال: تفرد به ابو معشر المدني. وليس بالقوي وليس في الحديث ما يسوغ الحكم بالوضع.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الجن". 
 رواه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: عبد الله بن اذينة عن ثور بن يزيد.
 قال ابن حبان: عبد الله يروي عن ثور ما ليس من حديثه.
 وقد رواه البيهقي في سننه عن الزهري يرفعه وهو مرسل () .
   
 حديث: "ان للقلب فرحة عند اكل اللحم وما دام الفرح باحد الا اشر وبطر".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: عبد الله بن محمد ابن المغيرة يحدث بما لا اصل له.
 وقد رواه ابن حبان في الضعفاء وابن السني وابو نعيم في الطب والبيهقي في الشعب من طريقه ورواه البيهقي من غير طريقه عن سليمان () مرفوعا وله طرق اخري () فيها مجروحون.
    
 حديث: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج". 
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا وكذا العقيلي وقال: لا يصح وفي اسناده: علي بن عروة وضاع () .
 قال في اللالء: قلت له طريق اخري.
 قال ابن ماجه: حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني حدثنا علي بن عروة عن المقبري عن ابي هريرة فذكره وزاد: عند اتخاذ الاغنياء الدجاج يهلك الفقراء وليس هذا باستدراك فان ابن ماجه ساقه من طريق ذلك الوضاع علي بن عروة.
    
 حديث: "اكرموا البقر فانها سيد البهاءم () ما رفعت طرفها الي السماء منذ عبد العجل".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا وهو موضوع.
 والمتهم به: عبد الله بن وهب النسوي وضاع.
    
 حديث: "من كان في بيته شاة كان في بيته بركة _ الخ.
 قال في الذيل: فيه مجهولان ومتروك.
    
 حديث: "لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه وعدوه عدوي والذي بعثني بالحق: لو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة وانه ليطرد مدي صوته من الجن". 
 رواه ابن حبان وهو موضوع وفي اسناده: رشدين وعبد الله بن صالح وهما ضعيفان جدا () .
 وروي من حديث انس مرفوعا بلفظ: من اتخذ ديكا ابيض في داره لم يقر به شيطان ولا السحرة.
 وفي اسناده: يحيي بن عنبسة وهو كذاب.
 ورواه ابو بكر الرقي بلفظ: الديك الابيض صديقي _ الخ.
 وفي اسناده: وضاع.
 ورواه العقيلي بلفظ: الديك الابيض الافرق حبيبي وهو ايضا موضوع.
 قال ابن حجر: لم يتبين لي الحكم بالوضع قلت: وقد روي من طرق بالفاظ مختلفة واكثرها لفظ: الديك الكبير الابيض. فيكون الحديث ضعيفا لا موضوعا () . 
    
 حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر".
 رواه ابن حبان عن علي مرفوعا () .
 وفي لفظ للحاكم من حديث عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب النظر الي الخضرة والي الاترج والي الحمام الاحمر () .
 وفي اسناد الاول والاخر: من يروي الموضوعات.
 وفي لفظ: اتخذوا الحمام في بيوتكم فانها تلهي الجن عن صبيانكم وهو موضوع افته: محمد بن زياد [الميموني] .
 وروي ابن عدي عن علي رضي الله عنه: انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحشة فقال: لو اتخذت زوجا من الحمام فانسك واصبت من افراخه.
 وفي اسناده: كذابان () .
 وروي الخطيب نحوه عن ابن عباس مرفوعا. من طريق محمد بن زياد المذكور. 
 ورواه الطبراني عند عبادة بن الصامت مرفوعا وفي اسناده: الصلت ابن الحجاج وهو منكر الحديث وقد ذكره ابن حبان في الثقات وله طرق اخري () .
    
 حديث: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل او جناح رواه الخطيب. وقد صرح الحفاظ ان زيادة _ او جناح _ وضعها غياث بن ابراهيم في قصة وقعت له مع المهدي العباسي وهي
 مشهورة.
    
 حديث: "انه كان صلي الله عليه وسلم يطير الحمام".
 رواه الخطيب وهو من وضع ابي البختري وهب بن وهب في قصة وقعت له مع الرشيد.
    
 حديث: " انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو علي الجراد: اللهم اقتل كباره واهلك صغاره وافسد بيضه واقطع دابره خذ بافواهه عن معايشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء فقال رجل يا رسول الله: تدعو علي جند من اجناد الله بقطع دابره؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الجراد نثرة حوت في البحر".
 رواه الخطيب عن جابر وانس مرفوعا.
 وفي اسناده: موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي وهو متروك.
 قال في اللالء: اخرجه ابن ماجة به. 
    
 حديث: "لا باس باكل كل طير ما خلا البوم والرخم".
 رواه الجوزقاني عن ابن عمر مرفوعا وفي اسناده: عبد الله بن زياد بن سمعان كذاب.
    
 حديث: "اكل السمك يذهب الجسد () وروي: يذيب الجسد () ".
 رواه الحاكم عن ابي امامة مرفوعا وفي اسناده: مجروحون وفيهم من يروي الموضوعات [عن الثقات] .
    
 حديث: "انه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا قلة الولد فامره ان ياكل البيض والبصل".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا وقال: موضوع بلا شك () .
 قال في اللالء: اخرجه ابن السني في الطب عن علي رضي الله عنه مرفوعا.
 واقتصر علي اكل البيض وفي اسناده: الفيض بن وثيق قال ابن معين: كذاب [خبيث] .
 وقال الذهبي: قد روي عنه ابو زرعة وابو حاتم وهو مقارب الحال ان شاء الله تعالي () . 
 ورواه ابن منده من حديث عبد الرحمن بن دلهم وقال: منكر () .
 ورواه البيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر مرفوعا: ان نبيا من الانبياء شكا الي الله عز وجل الضعف فامره باكل البيض وقال: تفرد به ابن ازهر عن ابي الربيع () .
    
 حديث: "معاذ بن جبل قال: قلت يا رسول الله هل اتيت من الجنة بطعام؟ قال: نعم اتيت بهريسة فاكلتها فزادت في قوتي قوة اربعين وفي نكاحي نكاح اربعين".
 رواه العقيلي وقال: هذا حديث وضعه محمد بن الحجاج اللخمي وكان صاحب هريس وقد رواه الخطيب وابو نعيم في الطب والعقيلي من طريقه.
 ورواه ابن عدي من طريق اخري عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: نهشل وهو كذاب وسلام بن سليمان وهو متروك ولعل احدهما سرقه من محمد بن الحجاج وله طرق لا تصح () . 
    
 حديث: "المءمن حلو يحب الحلاوة".
 رواه الخطيب عن ابي موسي مرفوعا وقال: رجاله ثقات غير محمد بن العباس بن سهل وهو الذي وضعه .
 وقد رواه البيهقي في الشعب من غير طريقه عن ابي امامة مرفوعا وقال: متن الحديث منكر وفي اسناده: من هو مجهول.
 وروي ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا: اذا وضعت الحلوي بين يدي احدكم فليصب منها ولا يردها وقال: لا يصح فضالة بن حصين: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم واخرجه البيهقي في الشعب وقال: تفرد به فضالة بن حصين العطار وكان متهما بهذا الحديث ورواه الطبراني في الاوسط من طريقه.
 وقال في اللسان: فضالة كان عطارا يضع فاتهم بوضع هذا الحديث.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اتي بقدح فيه لبن وعسل.
 فقال اشربتان في شربة؟ فرده ولم يشربه ولم يحرمه".
 رواه الدارقطني عن عاءشة مرفوعا مطولا وقال: تفرد به نعيم بن مورع وليس بثقة.
 قال في اللالء: اخرجه الطبراني في الاوسط من هذه الطريق. 
 وله شاهد ذكره الطبراني في الاوسط عن انس بن مالك مرفوعا () . وله طرق اخري () .
    
 حديث: "من ابتاع مملوكا فليحمد الله، وليكن اولي ما يطعمه الحلو () فانه اطيب لنفسه".
 رواه ابن عدي عن عاءشة موفوعا، وقال: موضوع. 
 الحكم بن عبد الله بن حطان كذاب.
 قال في اللالء. انه ورد من طريق اخر ثم ذكر عن الخراءطي باسناده الي معاذ فذكره () .
    
 حديث: "اول رحمة ترفع عن الارض الطاعون واول نعمة ترفع عن الارض العسل".
 رواه ابن حبان وقال: لا اصل له.
 علي بن عروة: يضع.
    
 حديث: "عليك بالعسل فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل الا وتستغفر ملاءكة البيت له فان شربه رجل دخل جوفه الف دواء وخرج منه الف داء فان مات وهو في جوفه لم تمس النار جلده".
 رواه الاسماعيلي في معجمه عن سلمان مرفوعا وقال: منكر جدا.
 وقال ابن الجوزي: موضوع جمهور رواته مجاهيل.
    
 حديث: "ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امتك تفتح لهم الارض وتفاض عليهم الدنيا حتي انهم لياكلون الفالوذج فقال النبي صلي الله عليه وسلم وما الفالوذج؟ فقال يخلطون السمن والعسل فشهق النبي صلي الله عليه وسلم شهقة".
 رواه ابن ابي الدنيا عن ابن عباس مرفوعا ولا اصل له () .
    
 حديث: "جاءني جبريل فاوما الي بتمر فقال: ما تسمون هذا في ارضكم؟ قلت: نسميه التمر البرني قال: كله فان فيه سبع خصال _ الخ". 
 رواه ابن عدي وقال: باطل ورواه ابن عدي ايضا عن علي مرفوعا: خير ثمراتكم البرني يخرج الداء ولا داء فيه وفي اسناده: اسحاق الفروي متروك.
 وقد رواه ابو نعيم في الطب من غير طريقه () وله طرق اخري موضوعة واخرجه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح من حديث انس وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال: عثمان بن عبد الله العبدي لا يعرف والحديث منكر.
 واخرجه ابن عدي ايضا من حديث ابن بريدة عن ابيه مرفوعا.
 قال ابن حبان: عقبة بن عبد الله الاصم: ينفرد بالمناكير عن المشاهير.
 قال في اللالء: روي له الترمذي وقد اخرجه البخاري في التاريخ والبيهقي في الشعب وصححه المقدسي واخرجه من حديث ابي سعيد ابو نعيم في الطب والحاكم في المستدرك فالحكم يوضعه مجازفة () .
    
 حديث: "كلوا التمر علي الريق". 
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا وفي اسناده: عصمة بن محمد وهو كذاب.   حديث: "كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا راه غضب وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق".
 رواه ابو بكر الشافعي عن عاءشة مرفوعا.
 قال الدارقطني: تفرد به ابو زكير عن هشام قال العقيلي: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به وقال ابن حبان: لا اصل له.
 قال ابن الجوزي: قد اخرج مسلم لابي زكير ولعل الزلل من قبل محمد ابن شداد المسمعي.
 وقال في اللالء: قد اخرجه النساءي وابن ماجه والحاكم في المستدرك.
 وقال الذهبي في مختصره: انه حديث منكر () .
    
 حديث: "اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فانه كان طعام مريم حين ولدت عيسي ولو علم الله طعاما كان خيرا لها من التمر لاطعمها اياه".
 رواه الخطيب عن مسلم بن قيس مرفوعا وفي اسناده: سليمان النخعي وداود بن سليمان كذابان.   حديث: "يا عاءشة اذا جاء الرطب فهنءيني". 
 رواه ابو بكر الشافعي عن عاءشة مرفوعا وفي اسناده: من لا يتابع علي روايته () .
 وروي الازدي عن عاءشة مرفوعا: لو علم الناس وجدي بالرطب لعزوني فيه اذا ذهب وفي اسناده: جماعة بين ضعيف وكذاب.
    
 حديث: "من لقم اخاه لقمة حلواء لم يكن ذلك مخافة من شره ولا رجاء لخيره صرف الله عنه سبعين بلوي في القيامة".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا وقال: هذا حديث منكر جدا واسناده صحيح () .
 ورواه ابو نعيم في الطب وفي اسناده: يزيد الرقاشي متروك وخالد [العبد] يضع.
 ورواه ابن شاهين عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده ضعيفان () ومتروك.
    
 حديث: "ان من السرف ان تاكل كلما اشتهيت".
 رواه الدارقطني عن انس مرفوعا قيل: لا يصح في اسناده: يحيي بن عثمان منكر الحديث وكذا نوح بن ذكوان قال في اللالء: يحيي برء من عهدته فان ابن ماجه اخرجه فقال: حدثنا هشام بن عمار ويحيي بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي قالا: ثنا بقية به يعني: ان بقية قال: حدثنا يونس بن ابي كثير عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن انس فذكره () . 
 واما ما روي القزويني في اماليه عن عاءشة مرفوعا: احرموا انفسكم طيب الطعام فانما قوي الشيطان ان يجري في العروق به فقال في اللالء: موضوع افته بزيع [بن حسان] ابو الخليل الخصاف.
    
 حديث: "ان الله تعالي خلق ادم من طين فحرم اكل الطين علي ذريته".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا وفي اسناده: وضاع.
 وروي الطبراني عن سلمان مرفوعا: من اكل الطين فانما اعان علي قتل نفسه.
 قال الدارقطني: تفرد به يحيي بن يزيد قيل: مجهول.
 وقال في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات () .
 ورواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: عبد الملك بن مهران.
 قيل: مجهول.
 وقال في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات () .
 وقد اخرجه ابن السني وابو نعيم في الطب والبيهقي في السنن.
 ورواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وفيه مجهولان () . 
 ورواه ابن عدي عن انس مرفوعا: من اكل الطين: فقد اكل من لحم الخنزير وفيه: ولا يبالي الله علي ما مات يهوديا او نصرانيا.
 وروي عنه من طريق اخري () قال ابن عدي: هذا باطلان.
 وروي ابن عدي ايضا عن انس مرفوعا بلفظ: اكل الطين حرام علي كل مسلم فمن مات وفي قلبه مثقال ذرة من طين كبه الله علي وجهه يوم القيامة في النار وقال: باطل () ولهذا الحديث طرق متعددة تفيد ان له اصلا. 
    
 حديث: "ان سءر الفارة والقاء القملة وهي حية والبول في الماء الراكد واكل التفاح تءثر النسيان".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا وهو موضوع افته: الحكم بن عبد الله.
    
 حديث: "اذا دعي احدكم الي طعام فلم يرده فلا يقل: هنيءا فان الهناء لاهل الجنة ولكن ليقل: اطعمنا الله واياكم طيبا".
 رواه الدارقطني وفي اسناده: متروكان.
    
 حديث: "من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه _ الخ".
 رواه الدارقطني في اسناده: متروك.
    
 حديث: "اذا شرب تنفس ثلاثا وقال: هو اهنا وامرا.
 ذكره في المختصر.
 وروي الحاكم وصححه: اذا شرب احدكم فليشرب بنفس. 
    
 حديث: "شرب الماء علي الريق يعقد الشحم.
 في اسناده: عاصم بن سليمان وضاع.
    
 حديث: "من سقي مسلما شربة ماء في موضع يوجد فيه الماء فكانما اعتق رقبة فان سقاه في موضع لا يوجد فيه ماء فكانما احيا نسمة مءمنة.
 قال ابن عدي: موضوع.
    
 حديث: "اسق الماء علي الماء في اليوم الصاءف تنتثر ذنوبك كما تنتثر الورق من الشجرة في الريح العاصف قال في الذيل منكر الاسناد والمتن
    
 حديث: "اذا استسقي الرجل والصبي فسقي الرجل قبل الصبي غارت عين من عيون الماء.
 قال في الذيل: فيه ابو البختري وابو الخير كذابان.
 
  
  كتاب اللباس والتختم
 </span>
 كتاب اللباس والتختم
 ...
 كتاب اللباس والتختم
    
 حديث: "انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث قلانس قلنسوة مضروبة وقلنسوة برد حبرة وقلنسوة ذات اذان يلبسها في السفر. فربما وضعها بين يديه اذا صلي.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "انه كان يلبس المنطقة _ الخ.
 ذكره في المختصر.
 قال ابن طاهر: لم يبلغنا انه صلي الله عليه وسلم شد علي وسطه منطقة.
    
 حديث: "صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة.
 ذكره في المقاصد وقال: موضوع.
    
 حديث: "العماءم تيجان العرب والاحتباء حيطانها وجلوس المءمنين في المسجد رباط.
 قال في المقاصد: ضعيف. واخرج البيهقي معناه من قول الزهري.
    
 حديث: "عليكم بالعماءم فانها سيما الملاءكة فارخوها خلف ظهوركم.
 اخرجه ابن عدي والبيهقي واورده في المقاصد وذكره ابن طاهر في موضوعاته.
    
 حديث: "اعتموا تزدادوا حلما.
 قال في الخلاصة: موضوع.
 
 وقال في اللالء: لا يصح وقال: له طريق اخر عن ابن عباس اخرجه الحاكم في المستدرك () .
 وقد اخرج ابو داود من حديث ركانة فرق ما بيننا وبين المشركين: العماءم علي القلانس () .
 واخرج البيهقي من مراسيل خالد بن معدان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعتموا خالفوا الامم قبلكم.
  _ قول ابن عمر: يا بني احب العمامة يا بني اعتم تجل وتكرم وتوقر ولا يراك الشيطان الا ولي هاربا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الصلاة بعمامة [تعدل بخمس وعشرين] وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بغير عمامة ان الملاءكة يشهدون الجمعة متعممين ولا يزالون يصلون علي اصحاب العماءم حتي تغرب الشمس.
 قال ابن حجر: موضوع.
    
 حديث: "صلاة علي كور العمامة يعدل ثوابها عند الله غزوة في سبيل الله.
 هو موضوع.
    
 حديث: "صلاة في العمامة عشرة الاف حسنة.
 في اسناده: متهم وقال في المقاصد: موضوع.
    
 حديث: "طي القماش يزيد في زيه _ وفي لفظ _ طي الثوب راحة _ وفي لفظ _ اطووا ثيابكم ترجع اليها ارواحها _ وفي لفظ _ اطووا ثيابكم لا تلبسها الجن. 
 كلها واهية () وذكرها ابن طاهر في موضوعاته.
    
 حديث: "علي رضي الله عنه قال: كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم في البقيع في يوم دجن ومطر فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري فاهوت يد الحمار في وهدة من الارض فسقطت المراة فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنها بوجهه فقالوا: يا رسول الله انها متسرولة فقال: اللهم اغفر للمتسرولات من امتي يا ايها الناس اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم وخصوا بها نساءكم اذا خرجن.
 قال في اللالء () موضوع والمتهم به: ابراهيم بن زكريا قال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل () ولكن الذي في الاسناد لهذا الحديث هو: ابراهيم بن زكريا العجلي البصري.
 وقد ذكره ابن حبان في الثقات () وهذا الذي قال ابن عدي فيه: هذا القول هو: ابراهيم بن زكريا الواسطي كما افاده ابن حجر في اللسان.
 وقد روي من طرق ساقها صاحب اللالء: في بعضها ذكر القصة وفي بعضها مجرد الثناء والترحم علي المتسرولات قال: وبمجموع هذه الطرق يرتقي الحديث الي درجة الحسن () . 
    
 حديث: "ابي هريرة قال دخلت يوما السوق مع النبي صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم وكان لاهل السوق وزان يزن فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اتزن وارجح. 
 فقال الوزان: ان هذه الكلمة ما سمعتها من احد. فقال ابو هريرة: فقلت له: كفي بك من الوهن والجفاء ان لا تعرف نبيك. فطرح الميزان ووثب الي يد النبي صلي الله عليه واله وسلم _ يريد ان يقبلها _ فجذب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده منه. وقال: هذا انما يفعله الاعاجم ولست بملك انما انا رجل منكم، فوزن وارجح. واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السراويل.
 قال ابو هريرة. فذهبت احمله. فقال: صاحب الشء احق بشيءه ان يحمل الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم، قلت: يا رسول الله: وانك لتلبس السراويل في السفر والحضر؟ قال: نعم وبالليل والنهار، فاني امرت بالتستر.
 وراه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا.
 قال الدارقطني، في الافراد: والحمل فيه علي يوسف بن زياد؛ لانه المشهور بالاباطيل، ولم يروه عن الافريقي غيره. وقال ابن حبان: الافريقي يروي الموضوعات عن الثقات، قلت: المذكور في اسناد هذا الحديث هو: عبد الرحمن ابن زياد بن انعم الافريقي، وليس متهما بالوضع، والكلام فيه معروف. وقد روي عنه: ابو داود وغيره ()
  حديث: "ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في قباء ومنطقة".
 رواه الخطيب، وهو موضوع، وضعه وهب بن وهب [ابو] البختري قاضي الرشيد، في قصة معروفة. 
    
 حديث: "عليكم بلباس الصوف تعرفون به في الاخرة".
 رواه الخطيب عن ابي امامة مرفوعا وفي اسناده: محمد بن يونس الكديمي وهو وضاع () .
 وروي ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا: من سره ان يجد حلاوة الايمان فليلبس الصوف وهو موضوع وله طرق والفاظ لا تصح () .
    
 حديث: "لباس الملاءكة الي انصاف سوقها".
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا وهو موضوع.
 قال في اللالء: له شاهد من حديث بريدة وابن عمرو () .
    
 حديث: "ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله ان تكون ثيابه ثياب الانبياء وعمله عمل الجبارين.
 وهو موضوع. 
    
 حديث: "يا عاءشة اغسلي هذين البردين فقالت: بابي وامي يا رسول الله بالامس غسلتهما فقال: اما علمت ان الثوب يسبح فاذا اتسخ انقطع تسبيحه.
 قال الخطيب: هو منكر () .
    
 حديث: "ما طابت راءحة عبد الا قل همه ولا نقيت ثياب عبد الا قل همه.
 فيه وضاع.
    
 حديث: "علامة المنافق تطويل سراويله.
 موضوع.
    
 حديث: "ان من لبس النعل الاصفر قل همه.
 وفي رواية: لم يزل في سرور.
 موضوع.
    
 حديث: "صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم.
 قال في المقاصد: موضوع.
    
 حديث: "تختموا بالزمرد فانه يسر لا عسر فيه.
 قال ابن حجر: موضوع. 
    
 حديث: "من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا".
 رواه ابن حبان عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها مرفوعا وفي اسناده: ابو بكر بن شعيب عن مالك بن انس وهو يروي عنه ما ليس من حديثه () .
    
 حديث: "تختموا بالعقيق فانه مبارك".
 رواه العقيلي عن عاءشة مرفوعا وفي اسناده: يعقوب بن الوليد المدني وضاع.
 وروي: من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالذي يهوي وهو موضوع.
 وفي لفظ: اكثر خرز اهل الجنة العقيق.
 وفي اسناده: كذاب.
 وفي لفظ: تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر.
 قال ابن عدي: باطل.
 وفي لفظ: تختموا بالعقيق فانه انجح للامر واليمني احق بالزينة.
 قال ابن حجر: موضوع.
    
 حديث: "تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر.
 في اسناده: وضاع.
 وفي لفظ: من اتخذ خاتما فصه ياقوت نفي الله عنه الفقر.
 قال ابن عدي وابن حبان: باطل. 
  باب الخضاب
 ...
 والطيب وقص الظفر والشارب وتسريح الشعر والختان
    
 حديث: "من مات مخضوبا لم يدخل القبر الا ومنكر ونكير لا يسالانه.
 وهو موضوع.
 وفي لفظ: الحناء سنة الله وسنة رسوله يسبح الحناء علي الرجل والمراة والصبي وركعتان بالحناء تعدل اربعا وعشرين _ الخ.
 وفيه كذابان.
 وفي لفظ: شوبوا شيبكم بالحناء فانه انضر لوجوهكم وابقي لقوتكم _ الخ.
 وفي لفظ: عليكم بالحناء _ الخ.
 وفي لفظ: ان المختضب بالحناء لتصلي عليه ملاءكة السماء _ الخ.
 ولا يصح شء من ذلك.
 وفي لفظ: سيد ريحان الجنة الحناء.
 وفي اسناده: من لا يحتج به وقد رواه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الطب والبيهقي في الشعب. وفي لفظ: نفقة الدرهم في سبيل الله بسبعماءة ونفقة الدرهم في خضاب: بسبعة الاف وهو موضوع.
 وفي لفظ: اختضبوا فان الله وملاءكته ورسله حتي الحيتان في بحارها والطيور في اوكارها يصلون علي صاحب الخضاب وهو موضوع.
    
 حديث: "اذا اتي احدكم بالطيب فليصب منه واذا اتي بالحلوي فليصب منها.
 
 في اسناده: متهم.
    
 حديث: "شموا النرجس ولو في اليوم مرة ولو في الشهر مرة ولو في السنة مرة ولو في الدهر مرة _ الخ.
 وهو موضوع وله طرق والفاظ.
    
 حديث: "ليلة اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد".
 رواه ابن عدي عن علي رضي الله عنه مرفوعا وهو موضوع.
 وفي لفظ: الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل وخلق الورد الاصفر من عرق البراق وهو موضوع.
 وفي لفظ: من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر وله الفاظ اخر كلها موضوعة.
    
 حديث: "كان النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل في يده حزمة من ريحان فطرحها بين يديه فلم يمسها ثم اخر كذلك ثم ثالث فتناوله ثم شمه وقال: نعم الريحان نبت تحت العرش ماءه شفاء من العين.
 قال العقيلي: باطل لا اصل له.
 وفي لفظ: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم رياحين شتي فرد ساءرهن واختار المرزنجوش.
 قال الخطيب: موضوع.
    
 حديث: "فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي الاديان تقدم في الاطعمة وهو موضوع وله طرق اوردها في اللالء.
 
    
 حديث: "الكندر طيبي وطيب الملاءكة.
 موضوع.
    
 حديث: "اكثر دهن الجنة الخيري.
 موضوع.
    
 حديث: "ان العود والصندل والمسك والعنبر والكافور من لباس ادم الذي نزل به من الجنة.
 هو موضوع.
    
 حديث: "من قلم اظفاره يوم السبت خرج منه الداء ودخل فيه الشفاء ومن قلم اظفاره يوم الاحد خرجت منه الفاقة ودخل فيه الغني ومن قلم اظفاره يوم الاثنين خرجت منه العلة ودخل فيه الصحة ومن قلم اظفاره يوم الثلاثاء خرج منه المرض ودخلت فيه العافية ومن قلم اظفاره يوم الاربعاء خرج منه الوسواس [والخوف] ودخل فيه الامن والصحة ومن قلم اظفاره يوم الخميس خرج منه الجذام ودخلت فيه العافية ومن قلم اظفاره يوم الجمعة دخلت فيه الرحمة وخرج منه الذنوب.
 هو موضوع في اسناده: وضاعان ومجاهيل فقبح الله الكذابين وقبح الفاظهم الساقطة وكلماتهم الركيكة.
 قال السخاوي في المقاصد: لم يثبت في كيفية قص الاظفار ولا في تعيين يوم له شء عن النبي صلي الله عليه وسلم وما يعزي من النظم فيها لعلي رضي الله عنه فباطل.
    
 حديث: "من طول شاربه في دار الدنيا طول الله ندامته يوم القيامة وسلط عليه بكل شعرة علي شاربه شيطانان فان مات علي ذلك الحال لا تستجاب له دعوة ولا تنزل عليه رحمة _ الخ.
 
 هو موضوع في اسناده: وضاع ومجاهيل.
    
 حديث: "من سرح راسه ولحيته بالمشط في كل ليلة عوفي من انواع البلاء وزيد في عمره".
 رواه ابن حبان عن ابي بن كعب مرفوعا وقال: موضوع.
 وقد اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان وقال: منكر [بمرة] واخرجه الدارقطني في غراءب مالك وقال: موضوع.
 وروي ابن عدي عن عاءشة مرفوعا من امتشط قاءما ركبه الدين وهو موضوع.
 وروي ابن حبان عن ابن عباس مرفوعا من ادمن علي حاجبه بالمشط عوفي من البلاء وقال: موضوع.
 وروي الخطيب: لا ياخذ احدكم من طول لحيته ولكن من الصدغين وفي اسناده: كذاب وهو ابراهيم بن الهيثم البلدي وقال في الميزان: وثقه الدارقطني والخطيب () .
    
 حديث: "النهي ان يحلق الرجل راسه وهو جنب او يقلم ظفرا او ينتف حاجبا وهو جنب.
 قال ابن عساكر: منكر بمرة.
    
 حديث: "كان يكثر من دهن راسه وتسريح لحيته.
 هو ضعيف.
  _ وكذا حديث: "كان لا يفارقه المشط لا في سفر ولا في حضر.
 ضعيف كما قال السخاوي. 
 وقال في حديث كان يسرح لحيته كل يوم مرتين.
 لم ار من ذكره الا الغزالي في الاحياء ولا يخفي ما فيه من الاحاديث التي لا اصل لها.
    
 حديث: "اختنوا اولادكم يوم السابع فانه اسرع نباتا للحم واروح للقلب.
 موضوع.
    
 حديث: "اخفوا الختان واعلنوا النكاح.
 له شواهد.
    
 حديث: "ان الحجر لينجس من بول الاقلف اربعين صباحا.
 موضوع.
 
  كتاب القضاء
    
 حديث: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة.
 قال العراقي في تخريج البيضاوي: لا اصل له. انتهي.
 وقد ذكره اهل الاصول في كتبهم الاصولية. واستدلوا به فاخطاوا.
 وفي معناه مما له اصل: انما مبايعتي لامراة كمبايعتي لماءة امراة وهو في الترمذي.
    
 حديث: "نحن نحكم بالظاهر.
 يحتج به اهل الاصول ولا اصل له.
 وفي معناه قوله: صلي الله عليه وسلم للعباس يوم بدر: كان ظاهرك علينا.
    
 حديث: "من اراد ان يستحلف اخاه وهو يعلم انه كاذب فاجل الله ان يحلفه وجبت له الجنة.
 ذكره في المقاصد واورده ابن طاهر في موضوعاته.
    
 حديث: "اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم.
 صرح الصغاني بانه موضوع.
    
 حديث: "العلماء يحشرون مع الانبياء والقضاة مع السلاطين.
 هو موضوع () .
    
 حديث: "عج حجر الي الله فقال: الهي وسيدي عبدتك كذا 
 وكذا سنة ثم جعلتني في اس كنيف فقال: اما ترضي ان عدلت بك عن مجالس القضاة.
 قال في الذيل [قال تمام: هذا] حديث منكر قلت: لا شك في انه موضوع مختلق () .
    
 حديث: "وهكذا حديث شكاية البقاع المنتنة الي الله تعالي فقال: اسكتي فموضع القضاة انتن منك.
 موضوع. 
  كتاب الحدود
    
 حديث: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود.
 قال في المصابيح: موضوع () .
    
 حديث: "الطابع معلق بقاءمة العرش فاذا انتهكت الحرمات ارسل الله الطابع وطبع علي القلوب بما فيها.
 ذكره في المختصر وقال: منكر.
    
 حديث: "لا تقتلوا المراة اذا ارتدت.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "لا تزنوا فيذهب لذة نساءكم وعفوا تعف نساءكم ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم.
 قال في اللالء: لا يصح () وله شاهد عند الحاكم () : ما زني عبد قط فادمن علي الزنا الا ابتلي في اهله.
 وفي اسناده: كذاب.
 وفي لفظ: بروا اباءكم تبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم. 
 في اسناده: كذاب () .
    
 حديث: "من زني بيهودية او نصرانية احرقه الله في قبره.
 قال ابو زرعة: باطل موضوع.
    
 حديث: "ان عمر اقام الحد علي ولد له يكني ابا شحمة بعد موته في قصة طويلة.
 موضوع.
 وقد روي ان عبد الرحمن الاوسط من اولاد عمر ويكني ابا شحمة كان غازيا بمصر فشرب نبيذا فجاء الي عمرو بن العاص وقال: اقم علي الحد فامتنع فقال: اني اخبر ابي اذا قدمت عليه فضربه الحد في داره فكتب اليه عمر يلومه فقال: الا فعلت به ما تفعل بالمسلمين؟ فلما قدم علي عمر ضربه فاتفق انه مرض فمات.
    
 حديث: "من زني زني به ولو بحيطان داره. 
 قال في الذيل: فيه من لا يوثق به () .
    
 حديث: "ما انفق عبد درهما في زني الا فقد ستماءة درهم لا يعرف لها وجها.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "اولاد الزني يحشرون يوم القيامة في صورة القردة والخنازير.
 هو موضوع.
    
 حديث: "لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا مرتد ولا ولد زني ولا من اتي ذات محرم.
 لا اصل له.
 وفي بعض الفاظه: لا يدخل الجنة ولد زني ولا شء من نسله الي سبعة اباء.
 وفي لفظ: لا يدخل الجنة ولد زنية.
 زعم ابن الجوزي: انه موضوع.
    
 حديث: "لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا مصر علي زني ولا قتات ولا ديوث _ الخ.
 هو مرضوع.
    
 حديث: "اذا علا الذكر الذكر اهتز العرش وقال السموات يا رب مرنا نحصبه وقالت: الارض مرنا نبتلعه.
 هو موضوع. 
    
 حديث: "اللوطي اذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا.
 لا اصل له.
    
 حديث: "من اتي في دبره سبع مرات حول الله شهوته من قبله الي دبره.
 هو موضوع.
    
 حديث: "لا امرء اقل حياء من امرء مكن من دبره.
 هو باطل.
    
 حديث: "من قبل غلاما لشهوة لعنه الله فان صافحه لشهوة لم يقبل منه صلاة فان عانقه لشهوة ضرب بسياط من نار جهنم فان فسق به ادخله الله النار.
 هو موضوع.
    
 حديث: "اللص محارب الله ورسوله فاقتلوه فما اصابكم من اثم فعلي.
 هو موضوع.
    
 حديث: "من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "ان الله اخر حد المماليك وحد اهل الذمة الي يوم القيامة.
 لا اصل له.
    
 حديث: "من شرب [الخمر] فقد اشرك.
 في اسناده: متروك.
 
    
 حديث: "من نظر الي امراة فاعجبته، فرفع راسه الي السماء، لم يرجع اليه حتي يغفر له.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "من نظر الي عورة اخيه المسلم متعمدا، لم يقبل الله صلاته اربعين يوما.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "لا تجالسوا اولاد الاغنياء فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري.
 وروي: لا تملءا اعينكم من ابناء الملوك، فان لهم فتنة اشد من فتنة النساء.
 وهو موضوع.
 وفي لفظ: لا تجالسوا ابناء الملوك، فان الانفس تشتاق اليهم ما لاتشتاق الي الجواري العواتق.
 وفي اسناده: كذاب.
    
 حديث: "ما من رجل يدخل بصره في منزل قوم الا قال له الملك الموكل به: اف لك اذيت وعصيت، ثم يوقد النار عليه اليه يوم القيامة.
 وفي اسناده: كذاب.
    
 حديث: "قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفد عبد القيس، وفيهم غلام ظاهر الوضاءة فاجلسه النبي صلي الله عليه واله وسلم خلف ظهره. وقال: كان خطيءة داود النظر.
 لا اصل له. وفي اسناده: مجاهيل.
 
    
 حديث: "لا تستشيروا اهل العشق فليس لهم راي اما ان قلوبهم محترقة وعقولهم مسلوبة.
 هو موضوع.
    
 حديث: "من ملا عينه من الحرام ملا الله عينه من جمر جهنم.
 لا اصل له.
    
 حديث: "من لعب بالشطرنج فهو ملعون.
 لا يصح.
  _ وكذلك حديث: "اللاعب بالشطرنج كالاكل من لحم الخنزير والناظر الي من يلعب الشطرنج كالغامس يده في لحم الخنزير.
 في اسناده: وضاع.
  _ وكذلك حديث: "من لعب بالشطرنج فقد قارف شركا. في اسناده: كذاب ولم يثبت في هذا الباب شي.
 
  كتاب الجهاد
 وما ورد في الاءمة والظلمة
    
 حديث: "من اتخذ مغفرا ليجاهد به في سبيل الله غفر له ومن اتخذ بيضة بيض الله وجهه يوم القيامة ومن اتخذ درعا كانت له سترا من النار يوم القيامة".
 رواه الخطيب عن الحسن البصري مرفوعا قال الخطيب: منكر جدا مع ارساله.
    
 حديث: "لا تزال الملاءكة تصلي علي الغازي ما دام حماءل سيفه في عنقه".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا وفي اسناده: يحيي بن عنبسة القرشي كذاب.
    
 حديث: "صلاة الرجل متقلدا سيفه تفضل علي صلاته غير متقلد سبعماءة ضعف".
 رواه الخطيب عن علي مرفوعا وفي اسناده: ضرار بن عمرو وهو متروك.
    
 حديث: "من خاف علي نفسه النار فليرابط علي الساحل اربعين يوما".
 رواه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: كذاب.
    
 حديث: "من صام يوما في سبيل الله خفف الله عنه من وقود يوم القيامة عشرين سنة".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا .
 وهو موضوع.
    
 حديث: "من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرة في ميزانه اثقل من السموات السبع _ الخ".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا وقال: لا اصل له.
 
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا. وفي اسناده: كذاب
 وروي عن ابن عباس مرفوعا : موت الغريب شهادة. وفي اسناده: متروكان وقد رواه ابن ماجه والطبراني. وفي اسناد ابن ماجه ضعف. وله طرق تدفع دعوي من ادعي وضعه () .
    
 حديث: "لما اراد الله ان يخلق الخلق قال لريح الجنوب: اني خالق منك خلقا اجعله عزا لاولياءي مذلة علي اعداءي _ الخ".
 رواه الحاكم عن علي مرفوعا. قيل هو موضوع. وقيل: له شواهد () . 
    
 حديث: "انما السلطان ظل الله ورمحه في الارض.
 ذكره في المقاصد. وعزاه الي الديلمي () .
 وروي: الظالم عدل الله في الارض ينتقم به، ثم ينتقم منه.
 ذكره في المقاصد ايضا () .
    
 حديث: "كما تكونوا يولي عليكم؛ او يءمر عليكم.
 في اسناده: وضاع. وفيه: انقطاع.
    
 حديث: "الناس علي دين ملوكهم.
 قال في المقاصد: لا اعرفه حديثا.
 وروي الطبراني مرفوعا: ان لكل زمان ملكا يبعثه الله علي قلوب اهله. فاذا اراد صلاحهم بعث عليهم مصلحا، واذا اراد اهلاكهم بعث فيهم مترفيهم.
    
 حديث: "اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيمينه. قال في الوجيز: روي عن ابي هريرة، وانس، وكعب، واعل الكل. وقد اخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس () .
    
 حديث: "سيكون في اخر الزمان امراء جورة. فمن خاف سوطهم وسيفهم فلا يامرهم ولا ينهاهم.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "كيف بكم اذا كان زمان يكون الاميرفيه كالاسد الاسود، والحاكم فيه كالذءب الامعط، والتاجر كالكلب الهرار، والمءمن كالشاة _ الخ.
 قال في الميزان: باطل. 
    
 حديث: "يا ابا هريرة: لا تلعن الولاة. فان الله ادخل امة جهنم بلعنهم ولاتهم.
 في اسناده وضاع.
    
 حديث: "من دعا لظالم بالبقاء. فقد احب ان يعصي الله في ارضه.
 قال في اللالء: هو من قول الحسن البصري، وقال في المختصر: لم نجده الا من قول الحسن.
    
 حديث: "من وقر صاحب بدعة. فقد اعان علي هدم الاسلام.
 اسناده: ضعيف، وقال ابن الجوزي: موضوع.
    
 حديث: "اللهم لا تجعل لفاجر عندي يدا".
 رواه ابن مردويه، والديلمي باسناد ضعيف.
    
 حديث: "ان المظلوم ليدعو علي الظالم حتي يكافءه، ثم يبقي للظالم عنده فضلة.
 قال في المختصر: لم يوجد.
 وقد اخرجه الترمذي وغيره عن عاءشة مرفوعا: من دعا علي من ظلمه فقد انتصر.
    
 حديث: "يستحاب للمظلومين ما لم ليكونوا اكثر من الظالمين.
 فاذا كانوا اكثر منهم فلا يستجاب لهم.
 وفي اسناده: وضاع.
    
 حديث: "من اعان ظالما سلطه الله عليه.
 وفي اسناده متهم بالوضع.
 
    
 حديث: "اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "لهدم الكعبة حجرا حجرا اهون علي الله من قتل المسلم.
 قال في المقاصد: لم اقف عليه. ولكن معناه مرفوع بلفظ: من اذي مسلما بغير حق فكانما () هدم بيت الله.
    
 حديث: "لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي.
 قال في المقاصد: روي موقوفا علي ابن عباس ومرفوعا، والموقوف اصح.
    
 حديث: "امتي بشرارها.
 في اسناده: مجهولان، ويءيده: ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
    
 حديث " ما وقي به المرء عرضه فهو له صدقة".
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "ان طالت بك مدة، اوشك ان تري قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته، في ايديهم مثل اذناب البقر.
 قد عده ابن الجوزي في الموضوعات.
 قال ابن حجر: هو في صحيح مسلم. وهذه غفلة شديدة من ابن الجوزي.
    
 حديث: "دخلت الجنة فرايت فيها ذءبا. فقلت اذءب في الجنة؟ فقال: اني اكلت ابن شرطي.
 موضوع. 
    
 حديث: "الجلاوزة (*) ، والشرط، واعوان الظلمة، كلاب النار.
 لا يصح.
    
 حديث: "الفراعنة: اثنا عشر في الامم، وسبعة في امتي.
 هو موضوع.
    
 حديث: "من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة.
 قيل: موضوع، وقال العراقي: له طرق.
    
 حديث: "ان سهيلا كان عشارا باليمن فمسخه الله شهابا. فجعله حيث ترون.
 قيل: موضوع، وقيل: ضعيف لا موضوع () . 
    
 حديث: "ان لقيتم عشارا فاقتلوه.
 هو موضوع.
 قال في اللالء: اخرجه احمد، وفيه ابن لهيعة ذاهب الحديث، وقال 
 في الوجيز: في اسناده مجاهيل، واخرجه البخاري في تاريخه والطبراني. وابن لهيعة اخرج له مسلم () وساءر رجاله معرفون. قال السيوطي: والصواب انه حسن () .
 وروي: لا يدخل الجنة صاحب مكس _ يعني العشار.
 اخرجه ابو داود، واحمد، وصححه ابن خزيمة.
    
 حديث: "ياتي علي الناس زمان فيه ذءاب، فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب".
 رواه الطبراني، وذكره صاحب المقاصد. وفي اسناده: متروك. 
  كتاب الادب والزهد والطب وعيادة المريض
  – حديث: " من نام بعد العصر. فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه".
 رواه ابن حبان عن عاءشة مرفوعا. وفي اسناده: خالد بن القاسم . كذاب.
 وقد رواه ابن عدي من طريق اخري: من حديث عبد الله بن عمرو. وفي اسناده: ابن لهيعة. وفيه ضعف، واخرجه ابن السني من حديث عاءشة باسناد اخر. وخالد المذكور قد وثقه ابن معين () ، فدعوي ان الحديث موضوع مجازفة () .
  – حديث: "من نام علي اسكفة باب بيته فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه.
 هو من نسخة موضوعة.
    
 حديث: "نهيه صلي الله عليه واله وسلم ان تقص الرءيا علي النساء.
 قال العقيلي: لا اصل له.
    
 حديث: "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر. فاذا عبرت وقعت.
 ذكره في المقاصد. وقد اخرجه الترمذي وصححه، فلا وجه لذكره في كتاب الموضوعات: كما فعل ابن طاهر. 
    
 حديث: "شرب اللبن محض الايمان، من شربه في منامه فهو علي الايمان والفطرة.
 في اسناده: كذاب ومجروحان.
    
 حديث النهي ان تقص الرءيا حتي تطلع الشمس.
 في اسناده: من يكذب ومن لا يعرف.
    
 حديث: "من اكرم حبيبتيه فلا يكتب بعد العصر.
 قال في المقاصد: ليس في المرفوع.
    
 حديث: "النظر الي الخضرة يزيد في البصر، النظر الي المراة الحسناء يزيد في البصر.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن.
 في اسناده: كذاب. وقد روي من طرق اخري () وقد تقدم في الاطعمة: النظر الي الخضرة والي الاترج والي الحمام الاحمر. 
    
 حديث: "عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود. فان الله يستحيي ان يعذب وجها مليحا".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا. وهو موضوع. في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "ما حسن الله خلق رجل وخلقه فاطعم لحمه النار.
 في اسناده: عاصم بن علي، قيل: ليس بشء، ورد بانه اخرج له البخاري في صحيحه ووثقه الناس () . 
 وروي من حديث ابي هريرة وانس. وفي اسنادهما: مقال () فالحديث اذا لم يكن حسنا. فهو ضعيف وليس بموضوع () . 
    
 حديث: "اذا بعثتم الي بريدا فابعثوا حسن الوجه، حسن الاسم".
 رواه العقيلي والطبراني عن ابي هريرة مرفوعا.
 في اسناده: عمر بن راشد. قيل: وليس بشء، ورد بانه قد وثقه جماعة () .
 وقد روي من حديث بريدة عند البزار باسناد صحيح، كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد () .
 ورواه ابن النجار عن علي مرفوعا بلفظ: اطلبوا حواءجكم عند صباح الوجوه، فاذا بعثتم الي بريدا _ الخ. وله طرق () . 
    
 حديث: "من اتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شاءن فهو من صفوة الله من خلقه.
 في اسناده: من هو متروك، وسياتي ذكر هذا الحديث في الخاتمة ان شاء الله تعالي بابسط مما هنا فراجعه.
    
 حديث: "كلام اهل الجنة بالعربية، وكلام اهل السماء، وكلام اهل الموقف بالعربية".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا. وهو موضوع.
    
 حديث: "من تكلم بالفارسية زادت في حسبه، ونقصت من مروءته".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا. قيل: انه موضوع.
 قال الدارقطني: تفرد به طلحة بن زيد الرقي. وهو منكر الحديث () .
 وقد اخرجه الحاكم في المستدرك، وتعقبه الذهبي. فقال: ليس بصحيح، واسناده واه بمرة، وله شاهد عن ابن عمر مرفوعا: من احسن منكم ان يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالفارسية، فانه يورث النفاق. رواه الحاكم. وفي اسناده: عمر بن هارون. قال الذهبي: كذبه ابن معين.
    
 حديث: "ما من عبد راي الهلال فحمد الله واثني عليه، وقرا الحمد سبع مرات الا اعفاه (؟) الله من وجع العين ذلك الشهر".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا وفي اسناده: وضاع. 
    
 حديث كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في يده خيطا ليذكرها
 رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا. وفي اسناده: سالم بن عبد الاعلي.
 قال العقيلي: لا يعرف الا به، ولا يتابع عليه.
 وقد روي الدارقطني عن واثلة بن الاسقع مرفوعا نحوه، وكذلك رواه عن رافع بن خديج مرفوعا، وكذلك رواه ابن عدي، وابن شاهين عن انس مرفوعا ولا اصل لشء منها.
    
 حديث: "من اتي منزله. فقرا: الحمد لله، وقل هو الله احد، نفي الله عنه الفقر، وكثر خير بيته حتي يفيض علي جيرانه".
 رواه الدارقطني عن ابي هريرة مرفوعا. قيل: لا يصح. تفرد به محمد ابن سالم، وليس بشء.
 قال في اللالء: هو من رجال الترمذي. ولم يتهم بوضع () : وللحديث شاهد. رواه البيهقي في الشعب عن ابن عباس () .
    
 حديث: "من عطس او تجشا، واسمع عطسة او جشاء فقال: الحمد لله علي كل حال، صرف الله عنه سبعين داء اهونها الجذام".
 رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا. وفي اسناده: متروك، وهو محمد ابن كثير بن مروان الفهري.
 وقد روي عن علي مرفوعا: اذا عطس العبد. فقال: الحمد لله علي كل حال، لم يصبه وجع الاذنين، ولا وجع الضرس. 
 ذكره الخلعي في فواءده () .
 وروي ابن ابي شيبة في المصنف باسناده الي علي رضي الله عنه قال: من قال عند كل عطسة يسمعها الحمد لله رب العالمين علي كل حال، ما كان لم يجد وجع الضرس ولا الاذن () .
 وروي الخطيب عن ابي ايوب الانصاري: ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فسبقه رجل الي الحمد. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من يذكر العاطس الي محامد الله تعالي، عوفي من وجع الداء والدبيله.
 وفي اسناده: وضاع ومتروك.
 ورواه ابن عساكر عن ابن عباس مرفوعا: من سبق العاطس بالحمد، وقاه الله وجع الخاصرة، ولم ير فيه مكروها حتي يخرج من الدنيا () .
 واخرج نحوه الطبراني في الاوسط عن علي مرفوعا () .
 ورواه الحكيم الترمذي عن واثلة بن الاسقع مرفوعا () . 
    
 حديث: "اذا طنت اذن احدكم فليصل علي وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني".
 رواه العقيلي عن ابي رافع مرفوعا. قيل: هو موضوع () .
 وقد اخرجه نحوه: ابن السني في عمل اليوم والليلة، والخراءطي في مكارم الاخلاق () .
    
 حديث: "من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق".
 رواه ابن شاهين عن ابي هريرة مرفوعا. قيل: هو باطل، تفرد به معاوية ابن يحيي، وليس بشء () 
 قال في اللالء: قلت اخرجه الحكيم الترمذي، وابو يعلي، وابن عدي، والطبراني في الاوسط، والبيهقي في شعب الايمان، من طريق معاوية المذكور.
 وقد روي نحوه: الطبراني عن انس مرفوعا () ، وقد حسن حديث ابي هريرة النووي () .
    
 حديث: "ان السلام اسم من اسماء الله، وضعه في الارض تحية لاهل ديننا وامانا لاهل ذمتنا".
 رواه الطبراني عن ابي هريرة مرفوعا. 
 وفي اسناده: كذاب. وقد روي من حديث ابي امامة وانس وابن مسعود وغيرهم كما قال في اللالء () .
    
 حديث: "اذا صافح المءمن المءمن نزلت عليهما ماءة رحمة، تسعة وتسعون لابشهما واحسنهما لقاء". 
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن عبد الله الاشناني، وهو وضاع. ورواه البيهقي في الشعب عن عمر مرفوعا ()
    
 حديث: "ما من مسلم يعطس عطسة. فقال: الحمد لله، الا خلق الله من عطاسه ملكا يحمد الله عز وجل الي يوم القيامة.
 في اسناده: متهم بالوضع.
    
 حديث: "ثلاث لا ينجو منهم احد: الظن، والطيرة، والحسد.
 قال في المقاصد: فيه ضعف.
    
 حديث: "ان الله اعطاني نهرا يقال له: الكوثر في الجنة لا يدخل احد اصبعه في اذنيه الا سمع خريره.
 ذكره في المقاصد.
    
 حديث: "الناس سواء كاسنان المشط، وانما يتفاضلون بالعافية، 
 والمرء كثير باخيه، يرفده ويكسوه ويحمله، ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا . وقال: وضعه سليمان بن عمر. وقال في اللالء: له طريق اخر. اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده. فذكرها من حديث سهل بن سعد () .
    
 حديث ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه , والطوق مشدود الي سلسلة من رحمة الله، والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب الجنة، حيثما ذهب الخلق الحسن جرته السلسلة الي نفسها، وان الخلق السء طوق من سخط الله، والسلسة مشدودة الي حلقة من ابواب النار، حيثما ذهب الخلق السء جرته السلسلة الي نفسها.
 في اسناده: عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي. وضاع.
    
 حديث: "ان العجم يبدءن بكبارهم اذا كتبوا اليهم. فاذا كتب احدكم فليبدا بنفسه".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا، وهو موضوع، وفي اسناده: مجهول، وهو: محمد بن عبد الرحمن القشيري.
 وقد رواه الطبراني في الاوسط من طريق اخري بلفظ: اذا كتب احدكم الي انسان فليبدا بنفسه، واذا كتب فليترب كتابه فهو انجح () . 
 ورواه الطبراني ايضا في الكبير عن النعمان بن بشير () .
 وقد روي ابو داود، وابن ابي شيبة: ان العلاء بن الحضرمي كان عامل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي البحرين، وكان اذا كتب اليه بدا بنفسه , وكان هذا هو المعلوم من حال الصحابة فمن بعدهم () .
    
 حديث "رد جواب الكتاب حق، كرد السلام".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا، وهو موضوع.
 وقد روي ابن ابي شيبة في مصنفه عن ابن عباس قال: اني لاري جواب الكتاب علي حقا، كرد السلام.
    
 حديث "من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار".
 طرقه واهية.
    
 حديث: "من عير اخاه بذنب، لم يمت حتي يعمله.
 في اسناده: كذاب. وقد اخرجه الترمذي وحسنه، فلا وجه لذكره في الموضوعات () . 
    
 حديث: "استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يسدون البثوق، ويحفرون الخنادق، ويطفءون الحريق".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا، وقال: موضوع. افته محمد بن الخليل الذهلي.
    
 حديث: "البلاء موكل بالمنطق، فلو ان رجلا عير برضاع كلبة لرضعها".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: البلاء موكل بالقول. ما قال عبد لشء لا والله لا افعله ابدا، الا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه وفي اسناده: كذاب.
 وقد رواه البيهي في شعب الايمان () .
    
 حديث: "لو ادركت والدي او احدهما وانا في الصلاة، صلاة العشاء وقد قرات فيها فاتحة الكتاب ينادي: يا محمد، لاجبته.
 وهو موضوع. افته يس بن معاذ. 
    
 حديث: "اذا ترك العبد الدعاء للوالدين، فانه ينقطع من الولد والرزق في الدنيا".
 رواه الحاكم عن انس مرفوعا. في اسناده: احمد بن خالد الجويباري.
 متهم () .
    
 حديث: "من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار".
 رواه ابن عدي عن عباس مرفوعا، وقال: انه منكر اسنادا ومتنا () .
    
 حديث: "الشاب الذي حضره الموت فلم يستطع ان يقول: لا اله الا الله. وكان عاقا لامه، فدعاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرضيت عنه , فقال الشاب: لا اله الا الله".
 رواه العقيلي عن عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا. وفي اسناده: متروك وكذاب وله طرق اخري () .
    
 حديث: "صلوا قرابتكم ولا تجاوروهم، فان الجوار يورث الضغاءن".
 رواه العقيلي عن ابي موسي مرفوعا. وفي اسناده: مجهول وضعيف. 
    
 حديث: "الرجل الذي شكا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا ثوب له. فقال: الك جيران؟ قال: نعم. قال: فمنهم احد له ثوبان؟ قال: نعم. قال: ويعلم انه لا ثوب لك؟ قال: نعم. قال: ولا يعود عليك باحد ثوبيه؟ قال [لا. قال:] ما ذلك باخيك.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "ما احسن الهدية امام الحاجة".
 رواه الدارقطني في غراءب مالك عن انس مرفوعا، وقال: هو باطل وله طرق اخري () .
    
 حديث: "اذا اتي احدكم بهدية. فجلساءه شركاءه فيها".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: كذاب.
 وقد رواه ابو نعيم في الحلية من غير طريقة. وكذلك البيهقي في سننه، وعلقه البخاري في صحيحه () .
    
 حديث: "لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة _ وفي لفظ _ سبعين حجة.
 وهو موضوع. 
    
 حديث: "يءثر يوم القيامة بناس الي الجنة، حتي اذا دنوا منها، ونظروا اليها واستنشقوا ريحها ونظروا الي ما اعد الله لاهلها، نودوا: ان اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها: فيرجعون بحسرة ما رجع احد بمثلها _ الخ".
 رواه الحسن بن سفيان عن عدي بن حاتم مرفوعا، قال ابن حبان: باطل لا اصل له. وفي اسناده: ابو جنادة حصين بن المخارق، يضع.
 وقد رواه البيهقي في الشعب من غير طريقه () .
    
 حديث: "اذا اغتاب احدكم اخاه فليستغفر الله تعالي، فانها كفارة له".
 رواه ابن عدي عن سهل بن سعد مرفوعا، وقال: وضعه سليمان بن عمرو.
 وقد رواه ابن ابي الدنيا عن انس مرفوعا. وفي اسناده: عنبسة بن عبد الرحمن القرشي. متروك.
 ورواه البيهقي في الشعب من طريقه. وقال: اسناده ضعيف. وكذلك اقتصر العراقي في تخريج الاحياء علي تضعيفه.
 ورواه الدارقطني عن ابن عباس مرفوعا. وقال: تفرد به حفص بن عمر الايلي، وهو ضعيف.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة، جء بالتوبة في احسن صورة واطيب ريح ، فلا يجد ريحها الا مءمن _ الخ".
 رواه ابو نعيم عن عمر مرفوعا، وهو موضوع. 
    
 حديث: "ان رجلا من الانصار يقال له: ثعلبة بن عبد الرحمن: اسلم. وكان يخدم النبي صلي الله عليه واله وسلم. وذكر حديثا طويلا في ذنبه وتوبته".
 رواه بطوله ابو نعيم، وهو موضوع.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لاسامة: عليك بطريق الجنة واياك ان تختلج دونها، فقال: يا رسول الله: ما اسرع ما يقطع به ذلك الطريق؟ قال: بالظما في الهواجر _ الخ".
 رواه الخطيب مطولا عن سعيد بن زيد، وهو موضوع. واكثر رجال اسناده لا يعرفون.
    
 حديث: "ان الله وملاءكته يترحمون علي المقرين علي انفسهم بالذنوب.
 في اسناده: بشر بن ابراهيم، وضاع.
    
 حديث: "اذا قال العبد: استغفر الله واتوب اليه، ثم عاد، ثم قالها، ثم عاد، ثم قالها، ثم عاد، ثم قالها، ثم عاد، كتبه الله في الرابعة من الكذابين.
 في اسناده: الفضل بن عيسي. كذاب.
    
 حديث: "اربع من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، والحرص علي الدنيا، وطول الامل.
 في اسناده: وضاعان.
    
 حديث: "عقرت الرجل عقرك الله، قاله لمن مدح رجلا.
 قال في المختصر: لم يوجد.
 
    
 حديث: "لو مشي رجل الي رجل بسكين مرهف، كان خيرا له من ان يثني عليه في وجهه.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: " من صلي الفجر في جماعة، وخرج من المسجد فمر بعشرين نفسا فسلم عليهم، ثم مات ذلك اليوم غفر له.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "من لقي اخاه عند الانصراف من الجمعة، فليقل: تقبل الله منا ومنك، فانها فريضة اديتموها الي ربكم.
    
 حديث: "من كثر شيءه كثر شغله، ومن كثر شغله اشتد حرصه، ومن اشتد حرصه كثر همه، ومن كثر همه نسي ربه".
 رواه الخطيب عن علي رضي الله عنه مرفوعا، وقال: هذا حديث منكر، تفرد بروايته علي بن محمد الصاءغ، وهو ضعيف، جدا عن النساءي، وهو مجهول () .
 وقال الذهبي في الميزان، والدارقطني في غراءب مالك: انه باطل.
    
 حديث: "ما منكم من احد غني ولا فقير الا يود يوم القيامة انه اوتي من الدنيا قوتا".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وفي اسناده: نفيع عن انس. ونفيع متروك. 
 قال في اللالء. قلت: اخرجه احمد في مسنده، وابن ماجه من هذه الطريق. وله شاهد عن ابن مسعود".
 رواه الخطيب بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما من احد الا وهو يتمني يوم القيامة انه كان ياكل من الدنيا قوتا () .
    
 حديث: "اذا اردت ان تلقي الله وهو عنك راض فلا تخبا شيءا رزقته، ولا تمنع شيءا سءلته".
 رواه الخطيب عن بلال مرفوعا. وفي اسناده: عمر بن راشد، وهو وضاع.
 وقد روي الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا، والبزار عن ابي هريرة مرفوعا.
 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لبلال: انفق يا بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا.
 قال ابن حجر في زواءده: واسناده حسن.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل من الانصار: كيف تفلح والدنيا احب اليك، من احني الناس عليك؟ ".
 رواه الخطيب عن جابر مرفوعا. وفي اسناده: داود بن سليمان بن جندل الهمداني، والحمل عليه فيه.
   
 حديث: "من اصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شء". 
 رواه الخطيب عن حذيفة مرفوعا . وفي اسناده: اسحاق بن بشر، وهو وضاع.
 وقد اخرجه الحاكم من طريقه، واستدركه الذهبي عليه به () .
    
 حديث: "لو ان عبدا ادي جميع ما افترض الله عليه الا انه كان محبا للدنيا: لنادي مناد يوم القيامة، الا ان فلانا احب ما ابغض الله".
 رواه الخطيب عن جابر مرفوعا.
 قال النقاش: هذا حديث كذب موضوع.
    
 حديث: "من اصبح محزونا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن دخل علي غني 
 فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن قرا القران فدخل النار فهو ممن اتخذ ايات الله هزءا".
 رواه الخطيب عن ابن مسعود مرفوعا. وفي اسناده: محمد بن القاسم الطايكاني، وهو وضاع. وقد روي من طرق () .
    
 حديث: "لا خير فيمن لا يجمع المال () يصل به رحمه، ويءدي به عن امانته، ويستغتي به عن خلق ربه".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا. وفي اسناده: العلاء بن مسلمة، وهو وضاع. وقد رواه البيهقي في الشعب () .
    
 حديث: "اوحي الله الي الدنيا: ان اخدمي من خدمني، واتعبي من خدمك".
 رواه الخطيب عن ابن مسعود. وفي اسناده: الحسين بن داود البلخي.
 والحديث موضوع.
    
 حديث: "الناس علي ثلاث منازل. فمن طلب ما عند الله كانت السماء ظلاله، والارض فراشه، لم يهتم بشء من امر الدنيا، فرغ نفسه لله. 
 فهو لا يزرع وياكل الخبز، وهو لا يغرس وياكل الثمر، وذكر حديثا طويلا".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا. وقال: انه وضعه ابراهيم عن عمر السكسكي () .
    
 حديث: "ايما امرء اشتهي شهوة، فرد شهوته واثر علي نفسه غفر له".
 رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا، وهو موضوع. والمتهم به: عمرو بن خالد، ابو خالد الواسطي.
    
 حديث: "ما تحت ظل السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع".
 رواه الخراءطي عن ابي امامة مرفوعا. وهو موضوع.
    
 حديث " لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله".
 رواه الازدي عن ابي ذر مرفوعا. وهو موضوع.
    
 حديث: "ان سرك اللحوق بي فلا تخالطي الاغنياء ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا. وفي اسناده: صالح بن حسان، وهو متروك.
 قال في اللالء: الحديث اخرجه الترمذي من طريقه، وهو ضعيف، لكن لم يكن متهما بكذب () واخرجه الحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، 
 والطحاوي في مشكل الاثر () .
    
 حديث: " ما بال اقوام يشرفون المترفين، ويستخفون بالعابدين، ويعملون بالقران ما وافق هواهم _ الخ".
 رواه الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا. وفي اسناده: عمر بن يزيد الرفا، وهو متروك () .
    
 حديث: "لكل امة مفتاح، ومفتاح الجنة المساكين، والفقراء هم جلساء الله يوم القيامة".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا. وقال: هذا حديث موضوع.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في دعاءه: اللهم احيني مسكينا. وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين".
 رواه الدارقطني عن ابي سعيد مرفوعا . وفي اسناده: يزيد بن سنان عن ابي المبارك. والاول متروك، والثاني مجهول.
 قال في اللالء: اخرجه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعبد الله ابن سعيد قالا: حدثنا ابو خالد الاحمر عن يزيد بن سنان، به، قال: ويزيد ابن سنان قال فيه ابو حاتم: محله الصدق () 
 وقال الزركشي في تخريج احاديث الرافعي: اساء ابن الجوزي بذكره له في الموضوعات. واقول: لم يذكر صاحب اللالء ما يدفع جهالة ابي المبارك.
 وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث ابي سعيد من غير طريقهما.
 وقال: صحيح الاسناد. واقره الذهبي. ورواه البيهقي في سننه من حديثه بنحوه () .
 ورواه الترمذي في سننه من حديث انس.
 وقال: الحارث منكر [الحديث] يعني: الحارث بن النعمان المذكور في اسناده.
 قال في اللالء: وهذا لا يقتضي الوضع () .
 واخرجه تمام في فواءده من حديث عبادة، واخرجه ابن عساكر في تاريخه، والطبراني والبيهقي في سننه، والضياء في المختارة وصححه () . ورواه الشيرازي في الالقاب من حديث ابن عباس () .
 وقال ابن حجر في التلخيص، هذا الحديث: "رواه الترمذي من حديث انس، واسناده ضيف. ورواه ابن ماجه من حديث ابي سعيد، وهو ضعيف ايضا.
 وله طريق اخري في المستدرك من حديث عطاء عنه. ورواه البيهقي من حديث عبادة بن الصامت. 
 واسرف ابن الجوزي. فذكر هذا الحديث في الموضوعات. وكانه اقدم عليه لما راه مباينا للحال التي مات عليها النبي صلي الله عليه واله وسلم () لانه كان مكفيا. قال البيهقي: ووجهه عندي انه سال حال المسكنة التي يرجع معناها الي الاخبات والتواضع. انتهي.
    
 حديث: "زوج الثواني بالكسل، فولد بينهما الفاقة".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، لا يصح مرفوعا () وانما يعرف من قول عمرو بن العاص.
    
 حديث: "ما من مءمن ولا مءمنة الا له وكيل في الجنة. فاذا قرا القران بني له القصور، وان سبح غرس له الاشجار، وان كف كف".
 رواه الحاكم عن انس مرفوعا. وفي اسناده: وضاع () .
    
 حديث: "فكرة ساعة، خير من عبادة ستين سنة".
 رواه ابو الشيخ عن ابي هريرة مرفوعا . وفي اسناده: عثمان بن عبد الله القرشي، واسحاق بن نجيح الملطي، كذابان , والمتهم به احدهما. 
 وقد رواه الديلمي من حديث انس من وجه اخر () .
    
 حديث: "من زهد في الدنيا اربعين يوما واخلص فيها العبادة، اجري الله علي لسانه ينابيع الحكمة من قلبه".
 رواه ابن عدي عن ابي موسي مرفوعا. وقال: منكر، وفي اسناده مجهول.
 ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه عن مكحول () فقال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فذكره.
 ورواه الديلمي من حديث ابي ذر رضي الله عنه () .
    
 حديث: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله".
 رواه ابن عرفة عن ابي سعيد مرفوعا. في اسناده: محمد بن كثير الكوفي، وهو ضعيف جدا.
 وقد ذكره ابن القيم في موضوعاته، من حديث ابن عمر باسناد فيه متروكان.
 ورواه الطبراني من حديث ابي امامة. 
 قال في اللالء: قلت: الحديث حسن صحيح () .
 اما حديث ابن عمر. فاخرجه ابن جرير في تفسيره.
 واما حديث ابي سعيد: فاخرجه البخاري في تاريخه، والترمذي من غير طريق محمد بن كثير المذكور.
 واما حديث ابي امامة: فان اسناده علي شرط الحسن. هذا معني كلام صاحب اللالء. وعندي ان الحديث حسن لغيره واما صحيح فلا.
 ومن شواهد: ما اخرجه ابن جرير في تفسيره من حديث ثوبان بنحوه، وما اخرجه ابن جرير ايضا والبزار، وابن السني، وابو نعيم في الطب من حديث انس بنحوه () . 
    
 حديث: "خيار امتي في كل قرن خمسماءة. فالابدال اربعون فلا الخمسماءة ينقصون ولا الاربعون، كلما مات رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه".
 رواه الطبراني. قيل: لا يصح، وفي اسناده: من لا يعرف () .
 روي ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا: لن تخلو الارض من ثلاثين، مثل ابراهيم خليل الرحمن. بهم يغاثون، وبهم يرزقون، وبهم يمطرون.
 وفي اسناده: وضاع () . 
 وروي الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا: ان لله في الخلق ثلاثماءة، قلوبهم علي قلب ادم، ولله في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي، ولله في الخلق سبعة قلوبهم علي قلب ابراهيم، ولله في الخلق خمسة قلوبهم علي قلب جبريل، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل، ولله في الخلق واحد قلبه علي قلب اسرافيل. فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة، ثم هكذا باقي الاعداد _ الخ. وفي اسناده: مجاهيل () .
 وروي ابن عدي عن انس مرفوعا: البدلاء اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق _ الخ. وهو من نسخة موضوعة () وله طرق عن انس اخرجها الطبراني والخلال، وابن عساكر () وابو نعيم والطبراني () . 
 قال في اللالء: وقد ورد ذكر الابدال من حديث علي رضي الله عنه وسنده حسن () .
 ومن حديث [عبادة بن الصامت. وسنده حسن () ، ومن حديث] 
 عوف بن مالك رضي الله عنه. اخرجه الطبراني () .
 ومن حديث معاذ رضي الله عنه. اخرجه ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب سنن الصوفية () .
 ومن حديث ابي الدرداء رضي الله عنه. اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول () .
 ومن حديث ابي هريرة: اخرجه ابن حبان في الضعفاء. والخلال في كرامات الاولياء () .
 ومن حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اخرجه ابن عساكر في تاريخه () .
 ومن حديث حذيفة رضي الله عنه. اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول () . 
 وعن ابن عباس موقوفا اخرجه احمد في الزهد () قال الفتي في موضوعاته.
 قلت: هو صحيح وان شءت قلت: هو متواتر () .
    
 حديث: "ما علي احدكم ان ينشط اخاه المسلم بالصلاة والصيام والصدقة والجهاد والحج يقول: انا صاءم، وانا اقوم الليل كذا وكذا، وانا حاج. وقد اديت فريضة الاسلام، وانا مجاهد في سبيل الله، ويرغب اخاه وينشطه لذلك".
 رواه ابن شاهين عن انس مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "انا نتخوف من التحدث بالعمل اشد من العمل. قيل: يا رسول الله. كيف ذلك؟ قال: ان الرجل من امتي يعمله في السر. فاذا حدث به الناس نسخ من السر العلانية، فاذا اعجب به نسخ من العلانية الي الرياء، فيبطل، فاتقوا الله ولا تبطلوا اعمالكم".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا. وفي اسناده كذاب.
 قال في اللالء: له شاهد اخرجه البيهقي في الشعب عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فذكر نحوه: وكذا: رواه الديلمي () .
    
 حديث: "ان الله خلق سبعة املاك [قبل ان يخلق السموات] لكل سماء ملكا _ ثم ذكر ان الحفظة اذا رفعت عمل العبد قال الاول من السبعة، وهو الذي في سماء الدنيا: اضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل: لا غفر الله لك 
 انا ملك صاحب الغيبة، من اغتاب الناس لم ادع عمله يتجاوزني الي غيري. وذكر حديثا طويلا".
 رواه الحاكم عن معاذ مرفوعا، وهو موضوع.
  – حديث: "لاقوني بنياتكم، ولا تلاقوني باعمالك.
 قال ابن تيمية: موضوع.
    
 حديث: " نية المءمن خير من عمله.
 قال ابن دحية: لا يصح، وقال البيهقي: اسناده ضعيف. وله شواهد.
    
 حديث: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له.
 قال في المقاصد: رجال اسناده ثقات.
 وقد حسنه شيخنا لشواهده.
    
 حديث: "حسنات الابرار سيءات المقربين.
 قال في الذيل: هو من كلام ابي سعيد الخراز.
 وقد رواه ابن عساكر في ترجمته.
    
 حديث: "من خاف الله، خاف منه كل شء.
 قال في الذيل: في الباب عن جماعة يقوي بعضها بعضا.
    
 حديث: "لا تنظر الي صغر المعصية، ولكن انظر الي عظمة من تعصيه.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "لم تصعد الملاءكة الي الله بافضل من بكاء العبيد ونوحهم علي انفسهم باللاسحار.
 في اسناده: ابو عصمة نوح بن نصر، في حديثه نكارة.
 
    
 حديث: "من بكي علي ذنب في الدنيا، حرم الله ديباجة وجهه علي جهنم.
 هذا من نسخة موضوعة.
    
 حديث: "اذا بلغ الرجل اربعين سنة ولم يتب، مسح الشيطان وجهه. وقال: يابي وجها لا يفلح.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "يعجب ربك من الشاب ليس له صبوة.
 في اسناده: ابن لهيعة.
   
 حديث: "ان لكل شء معدنا، ومعدن التقوي العارفين.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "اتقوا مواضع التهم.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "تفكر ساعة خير من عبادة سنة.
 ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 وفي رواية لابن حبان: ستين سنة.
 وفي رواية للديلمي: ثمانين سنة، وفي لفظ: الف سنة.
    
 حديث: "خير الامور اوسطها".
 رواه البيهقي معضلا.
    
 حديث: " ان العبد لينشر له من الثناء ما بين المشرق والمغرب، وما يزن عند الله جناح بعوضة.
 قال في المختصر: لم يوجد، لكن في الصحيحين معناه.
 
    
 حديث: "من اجلال الله ومعرفة حقه ان لا تشكو وجعك، ولا تذكر مصيبتك.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "اني انا الله لا اله الا انا: من لم يصبر علي بلاءي، ولم يرض بقضاءي، ولم يشكر نعماءي، فليتخذ ربا سواءي.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم.
 قال الصنعاني: موضوع. وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: "لا تغضبوا في كسر الانية، فان لها لاجالا كاجال البهاءم.
 اسناده: ضعيف. وله شواهد.
    
 حديث: "الزهد والورع، يجولان في القلب كل ليلة. فان صادفا قلبا فيه الايمان والحياء اقاما فيه والا ارتحلا.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "خيار امتي احداءها.
 وروي _ بزيادة _ الذين اذا غضبوا رجعوا.
 قال في المختصر: ضعيف.
 وروي: الحدة تعتري خيار امتي.
 قال في المقاصد: فيه سلام بن سلم متروك. وذكر له طرقا والفاظا مختلفة.
 وروي: المءمن سريع الغضب، سريع الرضا.
 ذكره الغزالي في الاحياء: قال العراقي في تخريجه: انه لم يجده.
    
 حديث: "الاكل مع الخادم من التواضع. من اكل معه اشتاقت له الجنة.
 
 قال في الذيل: هو من كتاب العروس، الواهي الاسانيد.
    
 حديث: "اذا تواضع العبد رفعه الله الي السماء السابعة.
 قال في المختصر: ضعيف.
 وفي لفظ: ان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرحمكم الله.
 قال ايضا: هو ضعيف.
 وروي: اذا رايتم المتواضعين من امتي. فتواضعوا، واذا رايتم المتكبرين فتكبروا عليهم. فان ذلك مذلة وصغار.
 قال ايضا: غريب.
    
 حديث: "الشءم سوء الخلق.
 قال في المختصر: لا يصح.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم البس الخرقة علي الصورة المتعارفة عند الصوفية.
 باطل لا اصل له قال ابن حجر: لم يرد في خبر صحيح. ولا حسن. ولا ضعيف: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم البس الخرقة علي الصورة المتعارفة بين الصوفية احد من اصحابه، ولا امر احدا من اصحابه يفعل ذلك، وكلما ما يروي من ذلك صريحا فهو باطل.
 وقال: من المفتري: ان عليا البس الخرقة الحسن البصري؛ لان اءمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي سماعا، فضلا عن ان يلبسه الخرقة.
 وقد صرح بمثل ما ذكر ابن حجر جماعة من الحفاظ كالدمياطي، والذهبي، وابن حبان، والعلاءي، والعراقي، وابن ناصر.
    
 حديث: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره.
 
 هو موضوع: ولكنه ورد بنحوه في حديث: "من اقسم انها لا تكسر ثنية الربيع، والقصة في الصحيح () .
    
 حديث: "من تشبه بقوم فهو منهم.
 ذكره في المقاصد، وهو في سنن ابي داود وغيرها.
    
 حديث: "انها تنزل الرحمة عند ذكر الصالحين.
 قال العراقي، وابن حجر: لا اصل له.
    
 حديث: "الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب، كما ينبت الماء العشب".
 رواه الديلمي. قال النووي: لا يصح.
    
 حديث: "ان ابا محذورة انشد بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانه تواجد حتي وقعت البردة الشريفة عن كتفيه.
 قال ابن تيمية: هو كذب باتفاق اهل العلم بالحديث.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: لعن الله الغناء والمغني.
 قال النووي: لا يصح
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم سمع امراة تقول في غناءها: 
 هل علي ويحكم ان لهوت من حرج؟ فضحك. وقال: لا حرج ان شاء الله.
 وفي اسناده: متروك.
 وقد رواه ابو نعيم من غير طريقه ()
    
 حديث: "من عشق وقدر وعف وكتم ومات. فهو شهيد.
 قد انكر علي راوية سويد بن سعيد، وروي من غير طريقه.
 قال في المختصر: وفيه نظر.
    
 حديث: "حبك للشء يعمي ويصم.
 ذكره ابن الجوزي، والصنعاني، وفي الموضوعات، وهو في سنن ابي داود باسناد ضعيف، فيه بقية وابن ابي مريم، وهما ضعيفان، وليس ممن يضع.
 وقد تعقب العراقي من زعم انه موضوع. وقال: ليس بشديد الضعف، وهو حسن () .
    
 حديث: "ما ضاق مجلس بمتحابين".
 رواه الديلمي عن انس بغير اسناد.
    
 حديث: "احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما 
 قال الصنعاني : موضوع () .
    
 حديث: "الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
 قال في المختصر: لم يوجد الا معزوا الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
    
 حديث: "السعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه في اسناده: ضعيفان.
 وقال ابن الجوزي: لا يثبت، وقال الصنعاني: موضوع، وقال العراقي، وابن حجر: انه صحيح فينظر () .
    
 حديث: "طلب الحق غربة.
 لم يوجد الا مسلسلا بطريق للصوفية.
    
 حديث: "كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت علي غيرنا كتب.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: " طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس.
 قال الصنعاني: موضوع. 
    
 حديث: "الناس كلهم موتي الا العالمون، والعالمون كلهم موتي الا العاملون، والعاملون كلهم موتي الا المخلصون.
 ويروي بلفظ: هلكي، بدل موتي.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "عش ما شءت فانك ميت، واحبب من احببت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به.
 قال الصنعاني: موضوع () .
    
 حديث: "بر الوالدين افضل من الصلاة والصوم والحج والعمرة والجهاد في سبيل الله.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "ما علي احدكم اذا اراد ان يتصدق بصدقة ان يجعلها لوالديه اذا كانا مسلمين.
 ذكره في المختصر، وعزاه الي الطبراني.
    
 حديث: "رحم الله والدا اعان ولده علي بره.
 قال في المختصر: ضعيف او مرسل.
    
 حديث: "من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار.
 في اسناده: من لا تحل الرواية عنه. وقد تقدم.
    
 حديث: "يعمل العاق ما شاء، فلن يدخل الجنة، ويعمل البار ما شاء، فلن يدخل النار. 
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "بروا اباءكم، تبركم ابناءكم.
 قال في الوجيز: في اسناده وضاع. وله شاهد من حديث ابي هريرة، صححه الحاكم () .
    
 حديث: "ان العبد ليموت ابواه او احدهما، وانه لعاق، فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما، حتي يكتب عند الله بارا.
 في اسناده: كذاب. وله طريق اخري فيها ضعيف، وطريق ثالثة مرسلة صحيحة.
    
 حديث: "من ضمن لي واحدة ضمنت له اربعا: يصل رحمه، فيحبه اهله، ويوسع له في رزقه، ويزاد في اجله، ويدخل الجنة.
 قال في الذيل: هو من نسخة موضوعة.
    
 حديث: "حق كبير الاخوة علي صغيرهم: كحق الوالد علي ولده.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "الجيران ثلاثة: جار له حق، وجار له حقان _ الخ.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "احترسوا من الناس بسوء الظن.
 قال في المقاصد: هو من قول مطرف بن عبد الله. وروي عن انس مرفوعا.
 وروي عن ابن عباس بلفظ: من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته.
 وروي من قول علي رضي الله عنه: الحزم سوء الظن.
 وروي ايضا مرسلا مرفوعا، وكلها ضعيفة. قال: وبعضها يقوي بعضا. 
 وقد جمعنها في جزء، وجمعت بينها وبين قوله تعالي (:  اجتنبوا كثيرا من الظن) . وبين حديث: "من اساء باخيه الظن: فقد اساء بربه.
    
 حديث: "اخبر تقله.
 قال في المقاصد: كل طرقه ضعيفة، ويشهد له ما في الصحيحين: الناس كابل ماءة، لا تجد فيها راحلة.
 وقال الصنعاني: هو موضوع.
    
 حديث: "الناس كاسنان المشط.
 قال السخاوي: موضوع. وقد تقدم.
    
 حديث: "النسيان طبع الانسان.
 قال في المقاصد: لا اعرفه بهذا اللفظ.
    
 حديث: "من سلك مسالك التهم اتهم.
 وفي لفظ: من اقام نفسه مقام التهمة فلا يلو من من اساء الظن به.
 عزاه في المقاصد الي الخراءطي، وشاع علي الالسن بلفظ: من لم يتجنب مواقف التهم فلا يلومن الا نفسه.
    
 حديث: "من استرضي فلم يرض فهو شيطان.
 قال في المقاصد: ليس بمرفوع، بل روي عن الشافعي بزيادة: ومن استغضب فلم يغضب فهو حمار.
    
 حديث: "ترك العادة عداوة.
 لا اصل له ولكن معناه عن الشافعي، كما قال صاحب المقاصد.
    
 حديث: "جمال الرجل فصاحة لسانه.
 
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة.
 هو موضوع () .
    
 حديث: "المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل.
 قال ابن الجوزي: موضوع، وتعقبه في المقاصد. فقال: اخرجه ابو داود والترمذي () .
    
 حديث: "المرء كثير باخيه.
 موضوع. قاله الصنعاني () .
    
 حديث: "الغني: الياس عما في ايدي الناس.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل الذي تري له.
 قال الصنعاني: موضوع ، وقد تقدم.
    
 حديث: "زر غبا تزدد حبا.
 قال الصنعاني: موضوع () .
    
 حديث: "من كتم سره ملك امره. 
 قال في المقاصد: ليس في المرفوع. ولكنه من قول الشافعي.
    
 حديث: "استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان. فان كل ذي نعمة محسود.
 قال في الوجيز: روي عن معاذ بن جبل. وفيه سعيد بن سالم متروك. عن ابن عباس. وفيه وضاع. وقال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به.
 قال الصنعاني: موضوع () .
    
 حديث: "رحم الله امرا اصلح من لسانه.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "اهن من اهانك وان كان حرا قرشيا، واكرم من اكرمك، وان كان عبدا حبشيا.
 قال في الذيل: في اسناده كذاب.
    
 حديث: "ما من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا ساله الله عنه يوم القيامة.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "من اخذ من وجه اخيه شيءا كانت حسنة. فاذا اراه اياه كانت له حسنتان.
 فيه كذاب.
    
 حديث: "مما يصفي لك ود اخيك المسلم، ان تكون له في غيبته افضل مما تكون له في محضره.
 قال في الذيل: حديث باطل. 
    
 حديث: "المرض ينزل جملة واحدة، والبرء ينزل قليلا قليلا.
 قال في المقاصد: باطل.
    
 حديث: "لا تمارضوا فتمرضوا، ولا تحفروا قبوركم فتموتوا.
 قال ابو حاتم: منكر.
    
 حديث: "المريض انينه تسبيح، وصياحه تكبير، ونفسه صدقة، ونومه عبادة، وتقلبه من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله.
 قال ابن حجر، ليس بثابت.
    
 حديث: "الامراض هدايا من الله، فاحب العباد الي الله اكثرهم هدية.
 في اسناده: كذاب ومتروك.
    
 حديث: "من بات في شكوي ليلة لم يدع فيها بالويل، واذا اصبح حمد الله، تناثرت منه الذنوب كما تتناثر ورق الشجر.
 قال في الذيل: هو من نسخة ابي هدية عن انس. يعني: وهي موضوعة.
    
 حديث: "البطنة: اصل الداء، والحمية: اصل الدواء، وعودوا كل بدن ما اعتاده.
 قال في المختصر: لم يوجد، وقال في المقاصد: لا يصح رفعه الي صلي الله عليه واله وسلم.
    
 حديث: "من اذهب الله بصره في الدنيا، كان حقا علي الله واجبا ان لا تري عيناه نار جهنم.
 في اسناده: كذاب، ويشهد له ما في صحيح البخاري بمعناه.
 
    
 حديث: "لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة: الرمد فانه: يقطع عرق العمي، ولا تكرهوا الزكام: فانه يقطع عرق الجذام، ولا تكرهوا السعال، فانه يقطع عرق الفالج، ولا تكرهوا الدماميل: فانها تقطع عرق البرص.
 في اسناده: وضاع، وهو يحيي بن زهدم.
    
 حديث: "العين حق، تدخل الجمل القدر، والرجل القبر.
 قال في المقاصد: تفرد بوصله ضعيف، واوله في الصحيح.
    
 حديث: "الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان.
 في اسناده: متهم بالوضع.
 وكذا حديث: "الحجامة في الراس امان من الجنون والجذام والبرص _ الخ.
 وكذا احاديث: تعيين وقت الحجامة، باطلة.
 وكذا احاديث: النهي عنها في اوقات معينة، الا يوم الثلاثاء ويوم الجمعة.
    
 حديث: "كان يكتحل كل ليلة، ويحتجم كل شهر، ويشرب الدواء كل سنة.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "الشرب من فضل وضوء المءمن، فيه شفاء سبعين داء.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "من خلط دواء فنقع به الناس، اعطاه الله عز وجل ما انفق في الدنيا، واعطاه نعيم الجنة.
 في اسناده: متروك.
    
 حديث: "من كنوز البر اخفاء الصدقة، وكتمان الشكوي، وكتمان المصيبة.
 في اسناده: من ليس بشء.
 
    
 حديث: "ان في الجنة شجرة يقال لها: شجرة البلوي.
 في اسناده: متروكان.
    
 حديث: "يود اهل العافية ان لحومهم قطعت _ الخ.
 في اسناده: عبد الرحمن بن مغراء، ليس بشء، ولكنه قد اخرجه من طريقه الترمذي والبيهقي. وقال الذهبي: ليس به باس () .
    
 حديث: "لا يعاد المريض الا بعد ثلاث.
 في اسناده: متروك.
    
 حديث: "من زوي ميراثا عن وارثه، زوي الله عنه ميراثه من الجنة.
 لا يصح.
    
 حديث: "هل يكون مع الشهداء غيرهم يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم نعم: من ذكر الموت كل يوم عشرين مرة.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "ما ترددت في شء كترددي في قبض روح عبدي، هو يكره الموت، وانا اكره مساءته، ولكن لا بد له من الموت.
 في اسناده : من هو متكلم فيه () . 
    
 حديث: "لو ان قطرة من الم الموت وضعت علي جبال الارض كلها لذابت.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "ان لملك الموت حربة مسمومة لها طرف بالمشرق، وطرف بالمغرب يقطع بها عروق الحياة، وان معالجة الموت اشد من الف ضربة بالسيف.
 لا يصح.
    
 حديث: "لا تظهر الشماتة لاخيك، فيرحمه الله ويبتليك.
 قال في الذيل: لا يصح. وقال الصنعاني: موضوع.
 وقال في الوجيز: هو من حديث واثلة بن الاسقع، وفيه: عمر بن اسماعيل، كذاب.
 وقد اخرجه البيهقي من طريقه. وقد تابعه امية بن القاسم عن حفص بن غياث، وقال الترمذي: حسن غريب. وله شاهد عن ابن عمر.
 وفي لفظ: فيعافيه الله، مكان فيرحمه الله () . 
    
 حديث: "من عزي مصابا فله مثل اجره.
 قال الصنعاني: موضوع.
 وفي الوجيز: تفرد به علي بن عاصم عن محمد بن سوقة.
 وقد اخرجه الترمذي. وابن ماجه من هذا الوجه.
 قال الترمذي: واكثر ما ابتلي علي بن عاصم بهذا الحديث.
 وله شاهد حسنه الترمذي بلفظ: ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة () .
    
 حديث: "دفن البنات من المكرمات.
 لا يصح، وجزم ابن حجر ببطلانه.
    
 حديث: "للمرا ستران: القبر والزوج.
 موضوع.
    
 حديث: "نعم الصهر القبر.
 قال بعض العلماء: لم يوجد.
 وقد رواه في مسند الفردوس بلا اسناد. 
    
 حديث: "ان اولاد المءمنين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة، حتي يردوهم الي اباءهم يوم القيامة.
 قيل: هو من قول الثوري. وقد اخرجه الحاكم مرفوعا في المستدرك، وصححه علي شرطهما واصله في البخاري، في المعراج.
    
 حديث: "اذا قضي الله لعبده ان يموت بارض جعل له اليها حاجة.
 قيل: هو حسن غريب.
    
 حديث: "ان الميت يتاذي بجار السوء، كما يتاذي الحي بجار السوء.
 في اسناده: من هو متهم بالوضع.
    
 حديث: "ارقبوا الميت عند ثلاث: اذا رشح جبينه، وذرفت عيناه، ويبست شفتاه، فهو من رحمة قد نزلت به، واذا غط غطيط المخنوق، واحمر لونه، وازبدت شفتاه، فهو من عذاب قد نزل.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "سماع التعزية من رجل. فقال ابو بكر: هذا الخضر.
 قال النووي: لم يوجد في كتب الحديث
 وقد رواه الطبراني بسند ضعيف. وذكر فيه الخضر، وسياتي في الخاتمة
    
 حديث: "من مات فقد قامت قيامته.
 قال في المختصر: رواه ابن ابي الدنيا. واسناده: ضعيف، وهو من قول الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي.
 
    
 حديث: "تلقين الميت بعد الدفن.
 ضعفه جماعة من الحفاظ، وقواه الضياء، وابن حجر في بعض كتبه، بكثرة شواهده. وقد بسط الكلام عليه في التخليص.
    
 حديث: "نفس المءمن اذا قبضت، تلقاها اهل الرحمة من عند الله _ الخ.
 ذكره في المختصر.
    
 حديث: "الموت كفارة لكل مسلم.
 ذكره ابن الجوزي. وقال في المقاصد: صححه ابن العربي.
 وقال العراقي: ورد من طرق: يبلغ بها رتبة الحسن.
 ولم يصب ابن الجوزي بذكره في الموضوعات. وقد تابعه الصنعاني.
 فقال: موضوع.
 قال ابن حجر: لا يتهيا الحكم بوضعه مع هذه الطرق. وقال: يقيد بموت مخصوص ان ثبت الحديث () .
    
 حديث: "موت الغربة شهادة.
 في اسناده: متروكان.
 وروي من طريق اخر بلفظ: من مات غريبا مات شهيدا () .
    
 حديث: "اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك. 
 لم يصب من ذكره في الموضوعات. فقد صححه ابن حبان، والحاكم، وحسنه الترمذي. وله طرق اخر.
    
 حديث: "لا تفضحوا امواتكم بسيءات اعمالك، فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور.
 قال في المقاصد: سنده ضعيف.
    
 حديث: "القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار.
 لم يصب من ذكره في الموضوعات. فقد اخرجه الترمذي والطبراني. وفي اسناده: ضعف.
    
 حديث: "من شيع جنازة، حط الله عنه اربعين كبيرة.
 في اسناده: كذابان. وله شاهد عن انس، في اسناده: ضعيفان.
    
 حديث: "اول ما يجازي العبد المءمن، ان يغفر لجميع من حضر جنازته.
 قيل: لا يصح. وقد روي من طرق، عن جماعة من الصحابة كلها معلة.
    
 حديث: "حسنوا اكفان موتاكم. فانهم يتزاورون في قبورهم.
 قيل: لا يصح.
 وقال في اللالء: بل هو حسن صحيح، له طرق وشواهد كثيرة () . 
    
 حديث: "ان فاطمة رضوان الله عليها، غسلت نفسها قبل موتها، ولبست كفنها، فاكتفي علي رضي الله عنه بذلك.
 لا يصح. 
    
 حديث: "من غسل مسلما فستر عليه غفر له اربعين مرة () .
 في اسناده: يوسف بن عطية، قيل: وليس بشء.
 قال في اللالء: صححه الحاكم علي شرط مسلم، واقره الذهبي.
    
 حديث: "من زار قبر والديه او احدهما يوم الجمعة، غفر له:
 في اسناده: وضاع، وله شاهد: في اسناده ضعف.
 وروي من زار قبر ابيه او امه، او عمته او خالته، او احد قرابته: كتب له حجة مبرورة، ولا اصل له.
    
 حديث: "اجال البهاءم كلها من القمل، والبراغيث، والجراد، والخيل، والبغال، والدواب، كلها اجالها في التسبيح، فاذا انقضي تسبيحها، قبض الله ارواحها، وليس لملك الموت من ذلك شء.
 وهو موضوع. 
  كتاب الفضاءل
  في فضاءل العلم وما ورد فيه مما لم يصح
 ...
 كتاب الفضاءل
 وهو ابواب
 الاول: في فضاءل العلم وما ورد فيه مما لم يصح
    
 حديث: "اطلبوا العلم، ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم".
 رواه العقيلي، وابن عدي عن انس مرفوعا.
 قال ابن حبان: وهو باطل لا اصل له، وفي اسناده: ابو عاتكة، وهو منكر الحديث، وتعقب بانه قد روي له الترمذي () .
 وقد اخرج هذا الحديث البيهقي في الشعب، وابن عبد البر في كتاب العلم.
 وقال في المختصر، هو لابن ماجه، واحمد، والبيهقي، ولفظه مشهور، واسانيده ضعيفة، وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: "من كتب عني علما، او حديثا، لم يزل يكتب له الاجر ما بقي ذلك العلم او الحديث".
 رواه الحاكم، عن ابي بكر الصديق رضوان الله عليه، مرفوعا.
 ورواه ابن عدي عن القاسم بن محمد مرفوعا مرسلا. بلفظ: من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب او عمل بذلك العلم. 
 وفي اسناده: ابو داود النخعي كذاب، ورواه بنحوه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة مرفوعا. وفي اسناده: اسحاق بن وهب العلاف. قيل: كذاب، وتعقبه في اللالء. فقال: ليس بكذاب ولا ضعيف . وفي اسناده ايضا: بشر ابن عبيد الفارسي. وقد اورده الذهبي في ترجمته وقال: الحديث موضوع. وبشر كذبه الازدي.
 وقال في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات () .
    
 حديث: "الا اخبركم باجود الاجودين؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فان الله اجود الاجودين، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه، فيبعث يوم القيامة امة وحده، كما يبعث النبي امة وحده".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا , وقال: منكر باطل.
    
 حديث: " اذا كان يوم القيامة، وضعت منابر من ذهب عليها قباب من فضة، مفصصة بالدر والياقوت والزمرد، مكللة بالديباج والسندس والاستبرق، ثم ينادي منادي الرحمن: اين من حمل الي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علما يحمله اليهم يريد به وجه الله، اجلسوا عليها، ثم ادخلوا الجنة".
 رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا. وفي اسناده: كذاب.
    
 حديث: "من طلب العلم لله، لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا، وفي الناس تواضعا، ولله خرفا _ الخ".
 رواه ابن مروديه عن رضي الله عنه مرفوعا. وفي اسناده: وضاع. 
    
 حديث: "يا اخواني، تناصحوا في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا. فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب _ يعني: العلم".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا.
 وفي لفظ: لا تعلقوا الدر في اعناق الخنازير.
 قال ابن حبان: في اسناده يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، وهو يروي الموضوعات.
 وقال الدراقطني: ليس بثقة.
 وقد اخرج نحوه ابن ماجه في سننه، من غير طريق يحيي المذكور بلفظ: طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجواهر، واللءلء، والذهب.
 ورواه الخليلي من غير طريقه ايضا، وكلهم عن انس مرفوعا () .
 ورواه الخطيب عن كعب. قال: اطلبوا العلم لله، وتواضعوا، ثم ضعوه 
 في اهله. فانه قال بعض الانبياء: لا تلقوا دركم في افواه الخنازير _ يعني: العلم.
 وبالجملة: فالحديث ليس بموضوع. ومن جعله في الموضوعات فقد اخطا () .
    
 حديث: "استودعوا العلم الاحداث".
 رواه الخطيب عن زيد بن ثابت مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما فلا بورك في طلوع شمس ذلك اليوم".
 رواه الطبراني في الاوسط عن عاءشة مرفوعا. وفي اسناده: وضاع.
    
 حديث: "اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، وعالم من علم".
 رواه ابو نعيم والعقيلي، عن ابي هريرة مرفوعا. قيل: هو موضوع () .
    
 حديث: "الماشي الحافي في طاعة الله، يدخل منزله وليس عليه خطيءة يطالبه الله بها".
 رواه ابن شاهين عن ابن عباس مرفوعا، باسناد فيه وضاع ومتروك.
 ورواه الطبراني عنه باسناد فيه وضاع ايضا، ورواه الحاكم باسناد فيه وضاع ايضا.
    
 حديث: "من تعلم وهو شاب، كان بمنزلة رسم في حجر.
 روي عن ابن عباس من طرق، ولا يصح.
    
 حديث: "ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم". 
 رواه ابن عدي عن معاذ مرفوعا. وفي اسناده: كذاب. يروي الموضوعات عن الثقات: وله طرق.
    
 حديث: "خير الناس المعلمون، كلما خلق الذكر جددوه، اعطوهم ولا تستاجروهم، فان المعلم اذا قال للصبي: بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبي: بسم الله الرحمن الرحيم، كتب الله براءة للصبي وبراء لوالديه، وبراءة لمعلمه، من النار.
 وهو موضوع.
    
 حديث: "اللهم اغفر للمعلمين، واطل اعمارهم، وبارك لهم في كسبهم".
 رواه الخطيب عن ابن عباس، وهو موضوع.
    
 حديث: "شراركم معلموكم، اقلهم رحمة علي اليتيم، واعظمهم علي المسكين".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا: وهو موضوع.
    
 حديث: "اللهم اغفر للمعلين، لا يذهب القران، واعز العلماء لا يذهب الدين.
 هو موضوع.
    
 حديث: "لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين؛ فان الله سلبهم عقولهم، ونزع البركة من اكسابهم.
 وهو موضوع.
    
 حديث: "حضور مجالس العلم خير من حضور الف جنازة يشيعها _ الخ.
 هو موضوع.
 
    
 حديث: "من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء التي في الله. كتب الله له الف حسنة، ومحا عنه الف سيءة، ورفع له الف درجة.
 قال ابن حبان: المبتدء يعلم ان هذا موضوع، والعباس بن الضحاك البلخي، _ يعني المذكور في اسناده _ دجال , قلت: لا يقدم علي وضع مثل هذا الا متلاعب بالدين. فلعن الله الكذابين.
    
 حديث: "من رفع قرطاسا من الارض فيه: بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لله ان يداس: كتب عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه وان كانا مشركين".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا. وفي اسناده من قيل: انه كذاب وقيل: متروك.
 وقد روي من طرق، وبالفاظ: علامات الوضع عليها لاءحة.
    
 حديث: "اذا كتبتم كتابا فجودوا. بسم الله الرحمن الرحيم، تقضي لكم الحواءج.
 وهو موضوع.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم مر بمرداس المعلم. فقال: اياك وحطب الصبيان، وخبز الرقاق، واياك والشرط علي كتاب االله.
 وهو موضوع.
    
 حديث: "اجر المعليمين والمءذنين والاءمة حرام.
 هو موضوع.
 
  – حديث: "ارحموا ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما يتلاعب به الصبيان".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا. والخطيب عن انس مرفوعا. وقال: يتلاعب به الجهال، مكان الصبيان.
 ورواه ابن حبان من حديثه، وقال: وعالم بين جهال.
 ورواه الديلمي، وهو موضوع: في اسانيده كذابون ومجهولون.
    
 حديث: "من ازهد الناس في العالم؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: اهل بيته".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وابو نعيم عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: ازهد الناس في العالم اهله.
 قال الديلمي: وفي الباب عن اسامة بن زيد، وابي هريرة. وفي اسناده باللفظ الاول: المنذر بن زياد، وهو كذاب.
    
 حديث: "لا تجلسوا مع كل عالم، الا عالما يدعوكم من خمس الي خمس: من الشك الي اليقين. ومن العداوة الي النصيحة. ومن الكبر الي التواضع، ومن الرثاء الي الاخلاص، ومن الرغبة الي الزهد".
 رواه ابو نعيم عن جابر مرفوعا، وهو موضوع.
 وقال ابو نعيم: كان شقيق بن يعظ اصحابه. فقال هذا: فوهم الرواة فيه، وقد ذكر له في اللالء طرقا.
    
 حديث: "اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق. فخذوا به حدثت اولم احدث".
 
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا. وقال له اسناد لا يصح () .
 قال في اللالء: ويشهد له ما اخرجه احمد في مسنده، حدثنا خلف بن الوليد، ثنا ابن المبارك عن محمد بن عجلان عن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا اعرفن احدا منكم [اقل] عني _ وهو متكء علي اريكته _ يقول: اتلوا علي به قرانا، ما جاءكم عني من خير قلته او لم اقله. فاني اقوله، وما اتاكم من شر فاني لا اقول الشر () .
 وقال ابن ماجه في سننه: حدثنا علي بن المنذر. ثنا ابن فضيل عن المقبري () عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث: "وهو متكء علي اريكته _ فيقول: اقرا قرانا، ما قيل من قول حسن فانا قلته. 
 وروي الخطيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوا به، واذا حدثتم عني حديثا تنكرونه فكذبوا به () وغاية ما في ذلك: انه يجوز العمل بما يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الكلام الذي هو خير، مع عدم البحث عن صحته () .
 واما جواز روايته عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا. فقد صح عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من روي عني حديثا يظن انه كذب فهو احد الكذابين () . وايضا: لا يحل تكليف عباد الله وارشادهم اليه، ووضعه في المءلفات واستخراج المساءل منه. 
 وبالجملة: فهذا الحديث بشواهده لم تسكن اليه نفسي، مع انه لم يكن في اسناد احمد، ولا في اسناد ابن ماجة، من يتهم بالوضع () فالله اعلم، واني اظن ان ابن الجوزي قد وفق للصواب بذكره في موضاعاته، ومع هذا: فقد اخرج احمد في مسنده باسناد قيل: انه علي شرط الصحيح بلفظ: اذا سمعتم الحديث عني حديث تعرفه قلوبكم وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه قريب فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم بعيد فانا ابعدكم منه () . وهذا: وان كان يشهد لذلك الحديث لكني 
 اقول: انكره () قلبي، وشعري، وبشري، وظننت انه بعيد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. 
 وقال ابن حجر في الحديث الاول: انه جاء به من طرق لا تخلو من مقال، ولا يصح تاييد ما سبق بمثل ما رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: من بلغه عن الله فضل شء من الاعمال يعطيه عليها ثوابا، فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب، اعطاه الله ذلك الثواب، وان لم يكن ما بلغه حقا؛ لان في اسناده اسماعيل بن يحيي، وهو كذاب.
 وكذلك ما رواه لحسن بن عرفة عن جابر مرفوعا بنحو الذي قبله؛ لان في اسناده كذابا.
 وكذا ما رواه ابن حبان عن انس مرفوعا بلفظ: من بلغه عن الله وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم فضيلة، كان مني او لم يكن، فعمل بها رجاء ثوابها اعطاه الله ثوابها؛ لان في اسناده متروكا.
 وقد روي معني ذلك: البغوي من حديثه.
 ورواه ابن عبد البر في كتاب العلم عنه ايضا بلفظ: من ادي الفريضة وعلم الناس الخير، كان فضله علي العابد المجاهد كفضلي علي ادناكم رجلا. ومن بلغه عن الله فضل، فاخذ بذلك الفضل الذي بلغه، اعطاه الله تعالي ما بلغه، وان كان الذي حدثه كاذبا.
 قال ابن عبد البر: اسناد هذا الحديث ضعيف؛ لان ابا معمر عباد بن عبد الله انفرد به وهو متروك. واهل العلم بجماعتهم يتساهلون في الفضاءل، فيرونها عن كل، وانما يتشددون في احاديث الاحكام، واقول: ان الاحكام الشرعية متساوية الاقدام، لا فرق بينها، فلا يحل اثبات شء منها الا بما تقوم به الحجة، والا كان من التقول علي الله بما لم يقل، وفيه من العقوبة ماهو معروف، والقلب يشهد بوضع ماورد في هذا المعني وبطلانه. والله اعلم.
    
 حديث: "من علم عبدا اية من كتاب الله فهو له عبد.
 
 قال ابن تيمية: هو موضوع، وقد رواه الطبراني.
    
 حديث: "الانبياء قادة، والفقهاء سادة، ومجالستهم زيادة.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "العلم علمان : علم الابدان، وعلم الاديان.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "انه سال ساءل النبي صلي الله عليه واله وسلم، عن علم الباطن. ما هو؟ فقال: سالت جبريل عنه. فقال: هو سر بيني وبين احباءي، واولياءي، واصفياءي اودعه في قلوبهم، لايطلع عليه احد، لاملك مقرب ولا نبي مرسل.
 ذكره في الذيل عن حذيفة مرفوعا.
 قال ابن حجر: هو موضوع.
    
 حديث: "من خرج في طلب العلم حفته الملاءكة باجنحتها، وصلت عليه الطير في السماء، والحيتان في البحار، ونزل في السماء منازل سبعين من الشهداء.
    
 حديث: "من تعلم بابا من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله، اعطاه الله اجر سبعين نبيا.
 في اسناده متروك.
    
 حديث: "ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة _ الخ.
 قال في الميزان: موضوع.
 
    
 حديث: "طلب العلم ساعة خير من قيام لية، وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة اشهر.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "اذا جلس المتعلم بين يدي المعلم: فتح الله عليه سبعين بابا من الرحمة، الي اخره.
 هو موضوع.
    
 حديث: "ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم والادب.
 قال في الميزان: هو باطل.
    
 حديث: "من زار العلماء فقد زارني، ومن صافح العلماء فكانما صافحني، ومن جالس العلماء فكانما جالسني، ومن جالسني في الدنيا اجلس الي يوم القيامة.
 في اسناده كذاب.
    
 حديث: "ياعلي، اتخذ لك نعلين من حديد، وافنهما في طلب العلم.
 قال ابن تيمية: موضوع.
    
 حديث: "ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد، وعماد هذا الدين الفقه.
 قال في المختصر: ضعيف.
 وفي المقاصد: لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد.
 اسانيده ضعيفة، لكن يتقوي بعضها ببعض.
    
 حديث: "حضور مجلس عالم، افضل من صلاة الف عابد الخ.
 
 ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: "من عمل بما علم، ورثه الله علم ما لم يعلم".
 رواه ابو نعيم، وهو ضعيف.
    
 حديث: "ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله، هابه كل شء.
 قال في المختصر: معضل.
 ولابي الشيخ بلفظ: من خاف الله، خاف منه كل شء، ومن لم يخف الله خوفه من كل شء.
 وهو منكر.
    
 حديث: "من اراد ان يءتيه الله علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية فليزهد في الدنيا.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "الشيخ في قومه، كالنبي في امته.
 جزم ابن حجر وغيره، بانه موضوع.
    
 حديث: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل.
 قال ابن حجر والزركشي: لا اصل له.
    
 حديث: "الصلاة خلف العابد باربعة الاف واربعماءة واربعين صلاة
 هو باطل.
    
 حديث: "ان لم يكن العلماء اولياء، فليس لي ولي.
 قال في المقاصد: لا اعرفه حديثا.
 
 وروي بلفظ: ان لم يكن العلماء اولياء الله في الاخرة فما لله ولي.
    
 حديث: "اذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة.
 روي من قول علي رضي الله عنه.
    
 حديث: "كل عام ترذلون.
 روي من كلام الحسن البصري، ومعناه في البخاري بلفظ: " لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقو ربكم ". وروي ذلك من قول ابن مسعود.
    
 حديث النظر الي وجه العالم عبادة".
 رواه الديلمي بلا سند، عن انس مرفوعا.
    
 حديث: "مداد العلماء افضل من دم الشهيد.
 قال في المقاصد: هو من قول الحسن البصري.
 ورواه ابن عبد البر عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء () .
 وروي الخطيب عن ابن عمر: وزن حبر العلماء ودم الشهداء فرجح عليهم.
 وفي اسناده: متهم بالوضع.
 وروي: نقطة من دواة عالم احب الي الله من عرق ماءة ثوب شهيد.
 قال في الذيل: موضوع.
    
 حديث: "صرير الاقلام عند الاحاديث يعدل عند الله التكبير الخ. 
 قال في الميزان: هذا باطل.
    
 حديث: "اشد الناس عذابا: عالم لم ينفعه الله بعلمه".
 رواه الطبراني والبيهقي. قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "من ازداد علما ولم يزدد هدي، لم يزدد من الله الا بعدا.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع.
 هو موضوع.
    
 حديث: "هلاك امتي: عالم فاجر، وعابد جاهل ، وشرار الشرار، شرار العلماء، وخير الخيار خيار العلماء.
 لم يوجد.
    
 حديث: "اكثر منافقي هذه الامة: قراءها".
 رواه احمد والطبراني () .
    
 حديث: "شرار العلماء الذين ياتون الامراء، وخيار الامراء الذين ياتون العلماء.
 روي ابن ماجة شطره الاول بسند ضعيف () .
 وروي: العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطون السلطان. فاذا فعلوا ذلك: فقد خانوا الرسل فاحذروهم واعتزلوهم. 
 قيل: هو موضوع. وفي اسناده: مجهول، ومتروك، وتعقب ذلك () وورد في هذا المعني اشياء لا تصح.
    
 حديث: "لا تجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض.
 اسناده: لا يصح. وله الفاظ لا يصح منها شء.
    
 حديث: "ان الله يكره الحبر السمين".
 رواه البيهقي، وروي نحوه من قول الشافعي.
    
 حديث: "يكون في اخر الزمان عباد جهال، وعلماء فساق".
 رواه الحاكم باسناد ضعيف. 
  _حديث: "يكون في اخر الزمان علماء يرغبون الناس في الاخرة، ولا يرغبون، ويزهدون الناس في الدنيا، ولا يزهدون، وينبسطون عند الكبراء وينقبضون عند الفقراء، وينهون عن غشيان الامراء ولا ينتهون، اولءك الجبارون عند الرحمن.
 في اسناده: نوح بن ابي مريم، احد المشهورين بالكذب.
    
 حديث: "اشد الناس حسرة يوم القيامة: رجل امكنه طلب العلم في الدنيا فلم يطلبه، ورجل علم علما فانتفع به من سمعه منه دونه.
 قال ابن عساكر: منكر.
    
 حديث: "من نصح جاهلا عاداه.
 ليس في المرفوع، وقد جاء من كلام بعض السلف.
    
 حديث: "من عبد الله بجهل، كان ما يفسد اكثر مما يصلح.
 لم يوجد مرفوعا، وقد روي من كلام بعض السلف.
    
 حديث: "المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة، ما اتخذ الله من ولي جاهل، ولو اتخذه لعلمه.
 قال ابن حجر: ليس بثابت.
    
 حديث: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا، لقي الله يوم القيامة فقيها عالما".
 رواه ابن عبد البر وضعفه.
 وقال في الذيل: هو من اباطيل اسحاق الملطي.
 
 وقال في المقاصد: طرقه في جزء، ليس فيها طريق تسلم من علة قادحة.
 وقال البيهقي: هو متن مشهور، وليس له اسناد صحيح.
    
 حديث: "اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فاذا وافقه فاقبلوه، وان خالفه فردوه.
 قال الخطابي: وضعته الزنادقة، ويدفعه حديث: "اوتيت الكتاب ومثله معه.
 كذا قال الصغاني. قلت: وقد سبقهما الي نسبة وضعه الي الزنادقة: يحيي بن معين، كما حكاه عنه الذهبي، علي ان في هذا الحديث الموضوع نفسه ما يدل علي رده؛ لانا اذا عرضناه علي كتاب الله عز وجل خالفه، ففي كتاب الله عز وجل (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) ونحو هذا من الايات.
    
 حديث: "اذا فرغ احدكم فلا يكتب عليه " بلغ " فان بلغ اسم الشيطان".
 رواه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لكاتب بين يديه: ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للملي.
 لا يصح.
 وقد رواه ابن عساكر عن انس مرفوعا، والديلمي عنه ايضا: ولا يصح ذلك.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة، جاء اصحاب الحديث بايديهم المحابر فيامر الله جبريل ان ياتيهم فيسالهم وهو اعلم بهم. فيقول: من انتم؟ فيقولون: نحن اصحاب الحديث، فيقول الله تعالي. ادخلوا الجنة علي ما كان منكم طالما كنتم تصلون علي نبي في الدنيا.
 
 قال الخطيب: موضوع. والحمل فيه علي الرقي، يعني: محمد بن يوسف ابن يعقوب الرقي.
 قال في الميزان: وضع هذا الحديث.
    
 حديث: "ياتي علي امتي زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا، ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس.
 في اسناده: متهم بالوضع.
    
 حديث: "يقول الله عز وجل: يا معشر العلماء: اني لم اضع علمي فيكم الا لمعرفتي بكم، قوموا فاني قد غفرت لكم".
 رواه ابن عدي عن واثلة بن الاسقع مرفوعا. وقال: هذا منكر لم يتابع عثمان بن عبد الرحمن القرشي عليه الثقات. وله اسناد اخر عند ابن عدي عن ابي موسي الاشعري مرفوعا.
 وقال في اسناده: طلحة بن زيد متروك. وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل. وقد روي الطبراني. معناه عن ثعلبة بن الحكم مرفوعا بلفظ: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي مكان فيكم ولا ابالي.
 قال في اللالء: رجاله موثقون () وله طرق اخر () . 
    
 حديث: "للزبانية اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة الاوثان. 
 وفي لفظ: يدعي بفسقه العلماء. فيمر بهم الي النار قبل عبدة الاوثان.
 وهو موضوع. قال ابن حبان: هو موضوع. وفي اسناده: من يتهم بالوضع. وقد ذكر له في اللالء طرقا لا يصح منها شء.
    
 حديث: "ان العالم الرحيم يجء يوم القيامة، وان نوره قد اضاء يمشي فيه بين المشرق والمغرب، كما يضء الكوكب الدري".
 رواه ابو نعيم والخطيب.
 قال في الميزان: هذا خبر باطل.
    
 حديث: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا، خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به".
 رواه العقيلي عن جابر مرفوعا. هو موضوع. وفي اسناده: النضر ابن محرز لا يتابع عليه، ولا يجوز الاحتجاج به. وقال العقيلي _ بعد ذكره _ انما يعرف هذا الحديث بالكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
    
 حديث: "من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة.
 قيل: هو موضوع. وقد تفرد به عاصم بن مخلد، وهو مجهول.
 وقال في اللالء: هو في مسند احمد من هذه الطريق.
 قال ابن حجر في القول المسدد: ليس في شء مما ذكره ابو الفرج ابن الجوزي: ما يقتضي الوضع () . وعاصم ليس مجهولا، بل ذكره 
 ابن حبان في الثقات () ولم ينفرد به () .
 وذكر الحافظ الهيثمي ما معناه: ان رجال اسناده قد وثقوا.
    
 حديث: "من اراد بر والديه فليعط الشعراء.
 قال ابن حبان: باطل. 
  باب فضاءل القران
   
 حديث "من قرا فاتحة الكتاب، اعطي من الاجر كذا. فذكر فضل سورة سورة، الي اخر القران".
 رواه العقيلي عن ابي بن كعب مرفوعا، قال ابن المبارك: اظن الزنادقة وضعته، والافة من بزيع () وروي باسناد اخر موضوع ايضا [رواه ابن ابي داود] والافة من مخلد بن عبد الواحد. ولهذا الحديث طرق كلها باطلة موضوعة.
 وذكر الخليلي في الارشاد عن ابن عباس مرفوعا. وفي اسناده: نوح ابن ابي مريم، وقد اقر بانه الواضع له. فقبح الله الكذابين، ولا خلاف بين الحفاظ بان حديث ابي بن كعب هذا موضوع. وقد اغتر به جماعة من المفسرين فذكروه في تفاسيرهم: كالثعلبي والواحدي والزمخرشي. ولا جرم فليسوا من اهل هذا الشان.
    
 حديث: "من شغله القران عن ذكري اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.
 قال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: "انها ستكون فتنة. فقيل: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا من كان قبلكم الخ.
 قال الصغاني: موضوع () .
    
 حديث: "من استشفي بغير القران فلا شفاه الله. 
 هو موضوع.
    
 حديث: "من قرا القران، ثم راي ان احدا اوتي افضل مما اوتي. فقد استصغر ما عظم الله.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "من لم يستغن بايات الله فلا اغناه الله.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "من اتاه الله القران. فظن ان احدا اغني منه فقد استهزا بايات الله.
 قال في المختصر: ورد من طرق كلها ضعيفة.
    
 حديث: "ان فاتحة الكتاب واية الكرسي، والايتين من ال عمران (شهد الله انه لا اله الا هو) و (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب) معلقات بالعرش، وما بينهن وبين الله حجاب الخ ".
 رواه الديلمي عن علي رضي الله عنه مرفوعا. وفي اسناده: الحارث بن عمير. قال ابن حبان: تفرد به. وكان يروي الموضوعات عن الاثبات، وتعقبه العراقي: بانه قد وثقه حماد بن زيد، وابو زرعة، وابو حاتم، وابن معين، والنساءي. واستشهد به البخاري في صحيحه. واحتج به اهل السنن.
 وفي اسناده ايضا: محمد بن زنبور، وهو مختلف فيه. وفي سند الحديث انقطاع. كما اشار اليه ابن حجر: وفي المتن نكارة شديدة. وقد صرح بانه
 
 موضوع: ابن حبان، وابن الجوزي، وليس ذلك ببعيد عندي. وان خالفهما الحافظان العراقي وابن حجر ()
    
 حديث: "من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة، لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت، ومن قراها حين ياخذ مضجعه، امنه الله علي داره. ودار جاره ودويرات حوله".
 رواه الحاكم عن علي رضي الله عنه مرفوعا. وفي سنده: حبة العرني، ونهشل بن سعيد، كذابان.
 قال في اللالء: اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن الحاكم، وقال: اسناده ضعيف.
 وقد رواه الدارقطني عن ابي امامة مرفوعا بدون قوله: ومن قراها حين ياخذ مضجعة _ الخ. وقد ادخله ابن الجوزي في الموضوعات، وتعقبه ابن حجر في تخريج احاديث المشكاة، وقال: غفل ابن الجوزي فاورد هذا الحديث 
 في الموضاعات، وهو من اسمج ما وقع له. قال في اللالء: وقد اخرجه النساءي. وابن حبان في صحيحه. وابن السني في عمل اليوم والليلة، وصحبه الضياء في المختارة () .
    
 حديث: "من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة، خرقت سبع سموات، فلم يلتءم خرقها حتي ينظر الله الي قاءلها فيغفر له، ثم يبعث الله ملكا فيكتب حسناته ويمحو سيءاته الي الغد من تلك الساعة". 
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، واسناده باطل. و [له سند اخر] فيه مجاهيل. وقد رواه الحكم الترمذي عن انس مرفوعا.
 ورواه الديلمي عن ابي موسي مرفوعا. ()
    
 حديث: "من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن كتبها وشربها ادخلت جوفه الف يقين والف نور، والف بركة، والف رحمة، , والف رزق، ونزعت منه كل غل".
 رواه الخطيب عن علي رضي الله عنه مرفوعا، وهو موضوع.
 وقد قال ابن عدي: ان المتهم بوضعه احمد بن هارون () 
    
 حديث: "سورة يس تدعي في التوراة المعمة. قيل يا رسول الله: وما المعمة؟ قال: تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة، وتكايد عنه بلوي الدنيا، وتدفع اهاويل الاخرة. _ الخ
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وهو موضوع. اتهم بوضعه: محمد ابن عبد بن عامر السمرقندي.
 وقد رواه العقيلي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني () وهومتروك.
 وقد اخرجه البيهقي في الشعب من طريقه. وفي اسناده: مجاهيل وضعفاء.
    
 حديث: "من قرا [يس في ليلة اصبح مغفوا له. ومن قرا] الدخان ليلة اصبح مغفورا له.
 في اسناده: محمد بن زكريا، وضاع.
 ورواه الدارقطني () من طريق عمر بن راشد، وهو ايضا: وضاع.
 قال في اللالء: اخرجه الترمذي، ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة. قلت: ولكن من طريق عمر راشد المذكور () . 
 قلت: وقد رواه الترمذي من غير طريقه () بلفظ: من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له () .
 وفي لفظ له () اخر: من قرا سورة الدخان في ليلة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 ورواه ايضا: محمد بن نصر بنحوه، من طريق اخري غير طريق عمر بن راشد () .
 ورواه الدارمي ايضا ()
    
 حديث: "من قرا يس ابتغاء وجه الله غفر له". 
 رواه البيهقي عن ابي هريرة مرفوعا. واسناده علي شرط الصحيح () .
 واخرجه ابو نعيم. واخرجه الخطيب، فلا وجه لذكره في كتب الموضوعات.
    
 حديث: "لما انزل الله تعالي: (اقرا باسم ربك الذي خلق) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ: اكتبها يا معاذ. فاخذ معاذ اللوح والقلم والنون، وهي الدواة، فكتبها , فلما بلغ: (كلا لا تطعه واسجد واقترب) سجد اللوح والقلم والنون _ الخ.
 وهو موضوع اتهم به اسماعيل بن احمد بن محمد الاخري. وقال الخطيب وابن ما كولا، وابن حجر: ان المتهم به ابراهيم [بن محمد] الخواص، وان اسماعيل المذكور ثقة ,قال ابن حجر: وليس الخواص هذا هو الزاهد المشهور.
    
 حديث: "لما نزلت سورة التين علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرح بها فرحا شديدا حتي بان لنا شدة فرحه. فساله ابن عباس بعد ذلك عن تفسيرها. فقال: اما قوله: والتين: فبلاد الشام. واما الزيتون: فبلاد فلسطين _ الخ.
 وهو موضوع.
    
 حديث: "من قرا قل هو الله احد علي طهارة ماءة مرة كطهره للصلاة 
 يبدا بفاتحة الكتاب، كتب له بكل حرف عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وبني له ماءة قصر في الجنة – الخ ".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا، وهو موضوع. والمتهم به: الخليل بن مرة قاله ابن حبان .
 وقال في اللالء: اخرجه البيهقي في الشعب. وقال: تفرد به الخليل، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم. انتهي. وهو من رجال ابن ماجه، وذكر له طرقا () .
  _حديث: "من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة، كتب الله له الفا وخمسماءة حسنة، الا يكون عليه دين".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وهو موضوع. في اسناده حاتم بن ميمون لا يحتج به بحال.
 قال في اللالء: اخرجه الترمذي ومحمد بن نصر من طريقه. وقد روي بالفاظ اخر () .
    
 حديث: "لا تقولوا سورة البقرة، ولا سورة ال عمران، ولا سورة النساء، وكذلك القران كله". 
 رواه ابن قانع عن انس مرفوعا. وقال احمد: هو حديث منكر، واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
 قال ابن حجر: افرط ابن الجوزي في ايراد هذا الحديث في الموضوعات.
 ولم يذكر مستنده الا قول احمد [وتضيف عبيس] ، وهو لا يقتضي الوضع () .
 وقد اخرجه البيهقي في الشعب والطبراني في الاوسط، وابن مردويه في التفسير () .
    
 حديث: "اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته، فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، وان الملاءكة الذين في الهواء، وسكان الدار ليصلون بصلاته _ الخ.
 وهو متن طويل، ساقه صاحب اللالء، وفيه نكارة شديدة، والفاظ يعرف من نظرها انها موضوعة.
 وقد قال العقيلي: انه باطل لا اصل له، ثم فيه الكديمي، وهو وضاع () .
 وقال ابن الجوزي: لا يصح، والمتهم به: داود ابو بحر () الكرماني. 
 قال ابن معين: داود الذي روي حديث القران، ليس بشء. واخرجه الحارث في مسنده من طريق داود المذكور، واخرجه ابن ابي الدنيا من طريقه ايضا. وكذلك محمد بن نصر () في باب الصلاة، كلهم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا. واخرجه العقيلي والبزار في مسنده عن معاذ رضي الله عنه. مرفوعا () .
    
 حديث: "من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثيه اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران. فكانما اعطي النبوة كلها.
 في اسناده: بشر بن نمير. قال يحيي بن سعيد: كذاب يضع. وتعقبه في اللالء بان بشرا من رجال ابن ماجه , وبانه قد اخرجه ابن الانباري. وهذا تعقيب لا طاءل تحته. فانه اذا صح ما قاله يحيي بن سعيد لم يفد كونه من رجال ابن ماجه، ولا اخراج من اخرجه من طريقه () ثم ذكر له شواهد منها عن ابن عمر مرفوعا عند الخطيب بنحوه. وفي اسناده: قاسم بن ابراهيم الملطي.
 يروي الاباطيل.
 قال الخطيب: روي عن لوين عن مالك عجاءب من الاباطيل. 
 وقد اورده سعيد بن منصور في سننه عن الحسن مرسلا () ".
 رواه الطبراني عن ابن عمرو مرفوعا، من طريق اخري () .
    
 حديث: "حملة القران عرفاء اهل الجنة".
 رواه الخطيب عن علي مرفوعا. وفي اسناده: فاءد المدني. قيل: متروك، وتعقبه في اللالء بانه قد اخرج حديثه اهل السنن، وان الذهبي قال في الميزان: وثقه ابن معين () .
 وقد اخرجه ايضا في المختارة عن انس مرفوعا () وصححه، ورواه ابو نعيم عن ابي هريرة وابي سعيد مرفوعا () . 
    
 حديث: "من حفظ القران نظرا خفف عن ابويه العذاب، وان كانا كافرين".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا. وقال: موضوع. وفي اسناده: محمد ابن المهاجر يضع علي الثقات ما ليس من حديثهم. وقد قال في الميزان: انه وضاع، وكذبه غيره.
    
 حديث: "من علمه الله القران. ثم شكا الفقر كتب الله عز وجل الفقر والفاقة بن عينيه الي يوم القيامة".
 رواه العقيلي عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع. وفي اسناده: داود بن المحبر، وسلام، وجويبر، متروكون.
    
 حديث: "من قرا القران فله ماءتا دينار، فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة".
 رواه ابن عدي عن علي رضي الله عنه مرفوعا. وفي اسناده: جويبر.
 وعمرو بن جميع كذابان، وتعقبه صاحب اللالء، وسبقه الي ذلك ابن حجر في اللسان بانه: قد وثق عمرو بن جميع ابو داود.
 وذكر ابن حبان في الثقات. وهذا التعقيب باطل () . فهذا موضوع لا يشك في وضعه المبتدء في هذا الفن، وتوثيق احد الرجلين لا يستلزم توثيق الاخر. 
    
 حديث: "انه قال صلي الله عليه واله وسلم لمن قرا في اذن مصروع: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} : والذي بعثني نبيا لو قراها موقن علي جبل لزال".
 رواه العقيلي عن ابن مسعود مرفوعا ، وهو موضوع، اورده في ترجمة سلام ابن رزين قاضي انطاكية. وقد قال احمد: انه موضوع. وانه حديث الكذابين، وتعقبه صاحب اللالء: بانه اخرجه ابو يعلي باسناد رجاله رجال الصحيح سوي ابن لهيعة، وحنش الصنعاني، وحديثهما حسن () . واخرجه ابو نعيم في الحلية.
    
 حديث: "ابي الله ان يصح الا كتابه.
 قال في المقاصد: لا اعرفه.
    
 حديث: "من تعلم القران وحفظه ادخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد اوجب النار.
 قال الخطيب: ليس بثابت () .
    
 حديث: "ليس احد احق بالحدة من حامل القران في جوفه.
 قال في الذيل: فيه من كذب.
    
 حديث: "الحدة تعتري جماع القران في اجوافهم.
 قال في الذيل: افته وهب بن وهب ابو البختري. 
    
 حديث: "اكرموا القران ولا تكتبوه علي حجر ولا مدر _ الخ.
 قال في الذيل: في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "لا يخوف قارء القران.
 قال في الذيل: في اسناده: كذاب لم يخلق مثله في الكذابين.
    
 حديث: "اذا ختم احدكم فليقل: اللهم انس وحشتي في قبري.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "اذا ختم احدكم القران العبد، صلي عليه ستون الف ملك.
 في اسناده: كذاب ووضاع.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال: يا ابن عباس. اذا قرات القران فرتله وبينه تبينا _ الخ.
 في اسناده: اربعة كذابون.
    
 حديث: "انه قال لمن رمد. ادم النظر في المصحف.
 في اسناده: من لا يحتج به.
    
 حديث: "فضل حملة القران علي الذي لم يحمله: كفضل الخالق علي المخلوق.
 قال ابن حجر: هو كذب.
    
 حديث: "حملة القران اولياء الله، فمن عاداهم فقد عادي الله، ومن والاهم فقد والي الله.
 قال ابن حجر: خير منكر.
    
 حديث: "من قرا في ليلة ب {الم تنزيل الكتاب} . و {يس.} و {اقتربت الساعة.} و {تبارك الذي بيده الملك} . كن له نورا وحرزا من الشيطان.
 
 وفي اسناده: كذاب.
  _ قول علي رضي الله عنه لابي عبد الرحمن السلمي، لما قرا عليه القران فاخذ خمس ايات. فقال: حسبك. هكذا انزل القران خمسا خمسا. ومن حفظه هكذا لم ينسه _ الخ.
 قال في الميزان: موضوع.
    
 حديث: "من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم يصبه فاقة ابدا، ومن قرا في كل ليلة لا اقسم بيوم القيامة لقي الله يوم القيامة ووجهه في صورة القمر ليلة البدر.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "من قرا سورة الواقعة وتعلمها لم يكتب من الغافلين، ولم يفتقر هو واهل بيته، ومن قرا: والفجر وليال عشر، في ليال عشر: غفر له.
 في اسناده: عبد القدوس بن حبيب، وهو متروك.
    
 حديث: "من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة، اعطي نورا، من حيث قراها الي مكة، وغفر له الي الجمعة الاخري، وفضل ثلاثة ايام _ الخ.
 وهو حديث طويل موضوع.
    
 حديث: "من قرا اية الكرسي، وكتب بزعفران علي راحة كفه اليسري بيده اليمني سبع مرات ويلحسها بلسانه، لم ينس ابدا.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "من قرا اية الكرسي لم يتول قبض نفسه الا الله تعالي.
 قال تقي الدين السبكي: منكر، ويشبه ان يكون موضوعا.
 
  _حديث: "من قرا اية الكرسي علي اثر وضوءه. اعطاه الله ثواب اربعين عاما، ورفع له اربعين درجة، وزوجه اربعين حوراء.
 في اسناده: مقاتل بن سليمان كذاب.
    
 حديث: "اقراوا يس، فان فيه عشر بركات _ الخ.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "اني فرضت علي امتي قراءة يس لك ليلة، فمن داوم علي قراءتها كل ليلة، ثم مات: مات شهيدا.
 قال في الذيل: في اسناده متهم.
    
 حديث: "من قرا {شهد الله انه لا اله الا هو} الي قوله {ان الدين عند الله الاسلام} عند منامه، خلق الله سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "انه قال صلي الله عليه واله وسلم لمن شكا وجع ضرسه: اقرا عليه القران وكل عليه التمر.
 قال ابن حجر: هو موضوع.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لابن مسعود: لما قرا عليه القران، فبلغ الي قوله: (لو انزلنا هذا القران علي جبل) ضع يدك علي راسك فانها شفاء من كل داء الا السام"، والسام: الموت.
 قال الذهبي: هو باطل.
 
 ورواه الديلمي باسنادين بلفظ: يا علي، اذا صدع راسك فضع يدك عليه، واقرا اخر سورة الحشر. ولم يعرف كيف حال رجالهما () .
    
 حديث: "ان لكل شء نسبا، ونسبي هو: {قل هو الله احد} _ الخ.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "الفاتحة لما قرءت له".
 رواه البيهقي.
 قال في المقاصد: واصله في الصحيح.
    
 حديث: "من قال: القران مخلوق فقد كفر.
 روي عن جابر مرفوعا. وفي اسناده: محمد بن عبد الله عامر السمرقندي وضاع.
 وروي ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا: القران كلام الله، لا خالق ولا مخلوق. من قال غير ذلك: فهو كافر. وهو موضوع.
 ورواه الخطيب بنحوه عن ابن مسعود مرفوعا. وفي اسناده: مجاهيل.
 وقال في الميزان: موضوع. وقد اورده صاحب اللالء في اول كتابه.
 وذكر له شواهد، واطال في غير طاءل. فالحديث موضوع، تجارا علي وضعه من لا يتسحي من الله تعالي، عند حدوث القول في هذه المسالة في ايام المامون () .
 وصار بذلك علي الناس محنة كبيرة، وفتنة عمياء صماء، والكلام في مثل هذا 
 بدعة ومنكر () لم يرد به في الكتاب ولا في السنة حرف واحد، ولا صح عن السلف في ذلك شيء () .
    
 حديث: "ان كلام الله حول العرش بالفارسية، وان الله اذا اوحي امرا فيه لين اوحاه بالفارسية، واذا اوحاه امرا فيه شدة اوحاه بالعربية".
 رواه ابن عدي عن ابي امامة مرفوعا، وهو موضوع. وقد رواه ابن عدي عن ابي امامة مرفوعا.
 قال ابن حبان: هذا الحديث باطل لا اصل له. انتهي. كل ماورد في هذا المعني فهو موضوع. وقد تعسف من زعم غير هذا () . 
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} لو ان الانس، والجن، والشياطين، والملاءكة منذ خلقوا الي يوم القيامة، صفوا صفا واحدا ما احاطوا بالله ابدا".
 رواه ابن عدي عن ابي سعيد مرفوعا، وهو موضوع.
 قال في اللالء: اخرجه ابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم.
 فاءدة:
 قال احمد بن حنبل: ثلاثة كتب ليس لها اصل: المغازي، والملاحم، والتفيسر.
 قال الخطيب: هذا محمول علي كتب مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها لعدم عدالة ناقليها، وزيادة القصاص فيها. فاما كتب التفسير: فمن اشهرها: كتابان للكلبي، ومقاتل بن سليمان. 
 قال احمد في تفسير الكلبي: من اوله الي اخره كذب لا يحل النظر فيه. وقد حمل هذا علي الاكثر لا علي الكل ومن هذا: تفسير المبتدعة المشهورين بالدعاء الي بدعتهم. فانه لا يحل النظر في تفاسيرهم؛ لانهم يدسون فيها بدعهم فتنفق علي كثير من الناس. ذكر معني ذلك السيوطي () . قال: واما تفسير الصوفية فليس بتفسير، كتفسير السلمي المسمي: بحقاءق التفسير. فان اعتقد ان ذلك تفسير. فقد كفر. واقول: لا شك ان كثيرا من كلام الصوفية علي الكتاب العزيز هو بالتحريف اشبه منه بالتفسير، بل غالب ذلك من جنس تفاسير الباطنية وتحريفاتهم.
 ومن جملة التفاسير التي لا يوثق بها: تفسير ابن عباس. فانه مروي من طرق الكذابين كالكلبي، والسدي، ومقاتل.
 ذكر معني ذلك: السيوطي. وقد سبقه الي معناه ابن تيمية. ومن كان من المفسرين تنفق عليه الاحاديث الموضوعة. كالثعلبي، والواحدي، والزمخشري، فلا يحل الوثوق بما يروونه عن السلف من التفسير؛ لانه اذا لم يفهم الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لم يفهم الكذب علي غيره.
 وهكذا ما يذكره الرافضة في تفاسيرهم من الاكاذيب، كما يذكرونه في تفسير: {انما وليكم الله ورسوله} وفي تفسير قوله: {لكل قوم هاد} وقوله: {وتعيها اذن واعية} انها في علي رضي الله عنه. فان ذلك موضوع بلا خلاف. 
 وهكذا ما يذكرونه من تصدق علي بخاتمه. وفي تفسيرهم: {مرج البحرين} بعلي وفاطمة، واللءلء والمرجان الحسنان. وكذلك قوله {وكل شء احصيناه في امام مبين} في علي رضي الله عنه. وكذا ما ذكره بعض المفسرين ان المراد بالصابرين: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والصادقين: ابو بكر، والقانتين، والمنفقين: عثمان، والمستغفرين: علي، وان {محمد رسول الله والذين معه} ابو بكر {اشداء علي الكفار} عمر {رحماء بينهم} عثمان {تراهم ركعا} علي. وامثال هذه الاكاذيب.
    
 حديث: "من فسر القران برايه فاصاب، كتبت عليه خطيءة لو قسمت بين العباد لوسعتهم، وان اخطا فليتبوا مقعده في النار.
 قال في الذيل: في اسناده ابو عصمة، مشهور بالوضع.
    
 حديث: "من فسر القران برايه وهو علي وضوء فليعد وضوءه.
 قال في الذيل: في اسناده من يروي الموضوعات.
    
 حديث: "ان المراد بقوله (يوم تبيض وجوه) هم اهل السنة، والمراد بقوله (يوم تسود وجوه) هم اهل الاهواء والبدع.
 قال في الذيل: هو موضوع.
    
 حديث: "ما من زرع علي الارض، ولا ثمر علي الاشجار الا عليها مكتوت بسم الله الرحمن الرحيم. هذا رزق فلان بن فلان. وذلك قوله تعالي {وما تسقط من ورقة} الاية.
 قال في الميزان: هو باطل.
    
 حديث: "تفسير حمعسق: بان الحاء: حرب علي ومعاوية، والميم:
 
 ولاية المروانية، والعين: ولاية العباسية، والسين ولاية السفيانية، والقاف: مدة المهدي.
 وكذا ما قيل في تفسير ذلك: ان العين: عذاب، والسين: السنة والجماعة. والقاف: قوم يقذفون اخر الزمان. كله باطل. موضوع لا يصح.
 وكذا تفسير كثير من الحروف الواردة علي هذه الصفة، فانه لا يثبت بنقل صحيح.
    
 حديث: "تفسير قوله تعالي {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا} نزلت في عبد الله بن ابي بن سلول واصحابه حين خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من الصحابة. فقال ابن ابي: انظروا كيف ارد هءلاء السفهاء عنكم. فاخذ بيد الصديق، وقال: مرحبا بالصديق سيد بني تيم، واخذ بيد عمر، ثم اخذ بيد علي _ الخ.
 قال ابن حجر: اثار الوضع عليه لاءحة. واسناده مسلسل بالكذابين.
    
 حديث: "تفسير قوله تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر} بالضراط في اسناده: روح بن غطيف. قيل لا يحل كتب حديثه. وقيل: لم يتهم بوضع.
 وقد اخرجه البخاري في تاريخه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه في تفاسيرهم، من طريقه، عن عاءشة موقوقا.
    
 حديث: "تفسير قوله تعالي {وفرش مرفوعة} بان غلظ كل فرش منها ما بين السماء والارض.
 قيل: في اسناده وضاع. وقيل: قد ثبت بهذا اللفظ من حديث ابي سعيد
 
 وحسنة الترمذي () وستاتي بعض الاحاديث الواردة في التفسير في الخاتمة في اخر هذا الكتاب، المشتمل علي احاديث متفرقة لا تختص بباب معين. 
  باب فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم
    
 حديث: "انا خاتم النبيين، لا نبي بعدي الا ان يشاء الله
 رواه الجوزقاني عن انس مرفوعا، والاستثناء موضوع، وضعه احد الزنادقة.
    
 حديث: "انه قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اين كنت وادم في الجنة؟ قال: في صلبه، واهبط الي الارض وانا في صلبه، وركبت السفينة في صلب ابي نوح، وقذف بي في النار في صلب ابي ابراهيم، لم يتفق في ابوان علي سفاح قط. لم يزل ينقلني من الاصلاب الطاهرة الي الارحام النقية، مهذبا، لا تنشعب شعبتان الا كنت في خيرهما. فاخذ الله لي بالنبوة، وفي التوراة: بشر بي، وفي الانجيل: شهر اسمي، تشرق الارض لوجهي، والسماء لرءيتي، رقي بي في سماءه، وشق لي اسما من اسماءه , فذو العرش محمود، وانا محمد.
 وذلك يقول حسان بن ثابت:
 من قبلها طبت في الظلال وفي
 مستودع حيث تخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ان
 ت ولا مضغة ولا علق
 الابيات قال: فحشت الانصار فمه دنانير.
 هو موضوع. وضعه بعض القصاص.
 قال في اللالء: والابيات للعباس بلا خلاف.
   
 حديث: "ان كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي. فجاء رجل فقال: مانسبك؟ فقال العرب. قال: فما سببك؟ قال الموالي: يحل لهم ما يحل لي، ويحرم عليهم ما يحرم علي، ان الله اوحي الي ان لا اخرج
 
 في سرية الا ويميني رجل من العرب، فان لم يكن فمن الموالي، فان لم يكن فالناس فءام لا خير فيهم، يا سلمان: ليس لك ان تنكح نساءهم، ولا تامرهم، انما انتم الوزراء، وهم الاءمة، ولو ان الله علم ان شجرة خير من شجرتي لاخرجني منها، وهي شجرة العرب.
 في اسناده: خارجة بن مصعب. وقد تفرد به، وليس بثقة.
 قال في اللالء: روي له الترمذي ، وابن ماجه. وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه () . انتهي.
 واقول: في هذا المتن نكارة لا تخفي علي من له ممارسة لكلامه صلي الله عليه واله وسلم.
    
 حديث: "هبط جبريل علي. فقال: ان الله يقرءك السلام، ويقول: اني حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك. اما الصلب: فعبد الله. واما البطن: فامنة بنت وهب. واما الحجر: فعبد _ يعني: عبد المطلب، وفاطمة بنت اسد.
 في اسناده: مجاهيل، وهو موضوع. 
    
 حديث: "ذهبت لقبر امي فسالت الله ان يحييها فاحياها فامنت بي، وردها الله تعالي".
 رواه الخطيب عن عاءشة مرفوعا، ورواه ابن شاهين عنها.
 قال ابن ناصر: هو موضوع. وفي اسناده: محمد بن زياد النقاش، ليس بثقة، واحمد بن يحيي الحضرمي، ومحمد بن يحيي الزهري، مجهولان.
 قال ابن حجر في اللسان: اما محمد بن يحيي فليس بمجهول، بل معروف. وقال في الميزان: في ترجمة احمد بن يحيي الحضرمي: روي عن حرملة التجيبي، ولينه ابن يونس واما النقاش: فقال الذهي: صار شيخ المقرءين في عصره، علي ضعف فيه.
 وقد اطال في اللالء الكلام علي هذا الحديث. وقال: الصواب الحكم عليه بالضعف لا بالوضع. قال: وقد الفت في ذلك جزاءا () . انتهي.
 وفي بعض الفاظ الحديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: سال ربه ان يحيي ابويه، واحياهما فامنا به، ثم اماتهما.
 وقد اخرج احمد من حديث ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله. اين امي؟ قال: امك في النار. قال: فاين من مضي من اهلك؟ قال: اما ترضي ان تكون امك مع امي؟ () . 
    
 حديث: "شفعت في هءلاء النفر: في امي وعمي ابي طالب، واخي من الرضاعة _ يعني: ابن السعدية".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وقال: باطل.
    
 حديث: "انه قصده صلي الله عليه واله وسلم اربعون رجلا من اليهود ونازعوه في المفاضلة بينه وبين موسي، واحتجوا عليه واحتج عليهم.
 هو حديث موضوع، وقد ساقه في اللالء بطوله.
    
 حديث: "انه هبط جبريل. فقال: يا محمد، ان الله يقرا عليك السلام ويقول: حبيبي اني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي، وكسوت حسن وجهك من نور عرشي، وما خلقت خلقا احسن منك يا محمد".
 رواه الخطيب عن جابر مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "انه وفد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم اعرابي. فقال: ان تكن نبيا فما معي؟ فاخبره بان معه فرخي حمام وامهما فوقهما".
 رواه الخطيب عن زيد بن ارقم مرفوعا، وقال: هذا حديث منكر جدا عجيب الاسناد لم اكتبه الا من هذا الوجه، وما ابعد ان يكون من وضع محمد بن الفرخان بن روزبة الدوري.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم اعطي رجلا عرق ذراعيه، وجعله في قارورة، حتي امتلات، فجعل يتطيب به، فيشم منه اهل المدينة ريحا طيبة، وسموه بيت المطيبين".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "انه كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيف. وكان يسمي ذا الفقار، وكانت له قوس تسمي: ذات السداد، وكانت له كنانة تسمي: ذا الجمع _ الخ".
 
 رواه ابن حبان عن ابن عباس مرفوعا. قيل: هو موضوع. في اسناده: متروك () .
    
 حديث: "لما فتح الله علي نبيه خيبر اصابه من سهمه اربعة ازواج نعال، واربعة ازواج خفاف، وعشرة اواني ذهب وفضة، وحمار اسود. فقال للحمار: ما اسمك؟ فقال: يزيد بن شهاب _ الخ".
 رواه ابن حبان، وهو موضوع.
    
 حديث: "ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بقطف. فقال: ان الله يقرءك السلام، وبعثني اليك بهذا القطف لتاكله".
 رواه ابن حبان عن ابن عباس مرفوعا؟، وقال: لا اصل له.
 ورواه الدارقطني عن انس مرفوعا؟، قال في الميزان: هذا حديث منكر.
    
 حديث: "انه لما نزل (اذا جاء نصر الله والفتح) قال محمد: يا جبريل، نفسي قد نعيت. قال جبريل: (وللاخرة خير لك من الاولي، ولسوف يعطيك ربك فترضي) فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والانصار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم _ الخ".
 رواه ابو نعيم عن ابن عباس مرفوعا مطولا، في نحو ثلاث ورق، وهو موضوع: افته من عبد المنعم بن ادريس بن سنان. 
    
 حديث: "من صلي عليك في اليوم والليلة ماءة مرة، صليت عليه الفي صلاة، ويقضي له الف حاجة، ايسرها ان يعتقه من النار".
 رواه الخطيب عن ابن مسعود مرفوعا: وقال: باطل.
 وقال في الميزان: موضوع المتن والاسناد.
  – حديث، من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي. ناءيا وكل الله بها ملكا يبلغني، وكفي امر دنياه واخرته، وكنت له شهيدا او شفيعا".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا.
 قال العقيلي: لا اصل له، وقد اخرجه البيهقي في الشعب من الطريق الاولي، وفي اسناده: كذاب.
 وقد اخرج له البيهقي شواهد من حديث ابن مسعود مرفوعا: ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام.
 ومن حديث ابن عباس مرفوعا: ليس احد من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم يصلي عليه صلاة الا وهي تبلغه. يقول الملك: فلان يصلي عليك.
 واخرج ابو داود والبيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما من احد يسلم علي الا رد الله الي روحي حتي ارد عليه السلام.
 وقد ذكر له صاحب اللالء شواهد كثيرة.
    
 حديث: "ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا، حتي ترد اليه روحه".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا. وقال: باطل وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 وقال في اللالء: هذا الحديث اخرجه الطبراني، وابو نعيم في الحلية، وله شواهد ترتقي الي درجة الحسن.
 
 ورواه البيهقي ايضا، في كتاب حياة الانبياء، واخرجه عبد الرزاق في مصنفة عن سعيد بن المسيب من قوله.
 وقال ابن حجر: قد افرد البيهقي جزءا في حياة الانبياء، واورد فيه عدة احاديث تءيد هذا، فيراجع منه.
    
 حديث: "لولاك لما خلقت الافلاك.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "كنت اول النبيين في الخلق، واخرهم في البعث.
 له شاهد صححه الحاكم بلفظ: كنت نبيا وادم بين الروح والجسد.
 وقال الصنعاني: هو موضوع. وكذا قال ابن تيمية.
    
 حديث: "انا من الله ، والمءمنون مني، والخير في وفي امتي الي يوم القيامة.
 قال ابن حجر: لا اعرفه.
    
 حديث: "ما مات النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي قرا وكتب.
 قال الطبراني: منكر، معارض للكتاب العزيز.
    
 حديث: "اسمي في القران محمد، وفي الانجيل: احمد، وفي التوراة: احيد، لاني احيد امتي، فاحبوا العرب بكل قلوبكم.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "تعبد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بشهرين واعتزل النساء حتي صار كالشن البالي.
 في اسناده: متروك.
  _حديث: "المعرفة: راس مالي، والعقل: ديني، والحسب: اساسي،
 
 والشوق: مركبي، وذكر الله: انسي، والثقة: كنزي، والحزن: رفيقي، والعلم: سلاحي، والصبر: رداءي، والرضا: غنيمتي، والفقر: فخري، والزهد: حرفتي، واليقين: قوتي، والصدق: شفيعي، والطاعة: حسبي، والجهاد: خلقي، وقرة عيني: الصلاة.
 ذكره القاضي عياض، واثار الوضع عليه لاءحة.
   
 حديث: "ادبني ربي فاحسن تاديبي.
 لا يعرف له اسناد ثابت.
    
 حديث: "انا افصح من نطق بالضاد.
 لا اصل له، ومعناه صحيح.
    
 حديث، لعن الله الداخل فينا بغير نسب، والخارج منا بغير سبب.
 لا اعرف له اسنادا. وقد بيض له ابن حجر.
  _ حديث "لا اعلم خلف جداري هذا".
 قال ابن حجر لا اصل له.
    
 حديث: "ان سبابته صلي الله عليه واله وسلم، كانت اطول من الوسطي.
 لم يصح () .
    
 حديث: "ولدت في زمن الملك العادل.
 لا اصل له.
    
 حديث: "لا تجعلوني كقدح الراكب.
 قال الصنعاني: موضوع. 
    
 حديث: "اذا سميتم الولد محمدا فعظموه، ووقروه، وبجلوه، ولا تذلوه، ولا تحقروه، ولا تجبهوه، تعظيما لمحمد.
 فيه متهم بالوضع. وفي معناه: احاديث اخر لا تصح.
    
 حديث: "اذا صليتم علي فعموا.
 قال في المقاصد: لم اقف عليه بهذا اللفظ، ويمكن ان يكون بمعني: صلوا علي، وعلي انبياء الله.
    
 حديث: "زينوا مجالسكم بالصلاة علي، فان صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة قال في المقاصد: سنده ضعيف.
    
 حديث: "الصلاة علي افضل من عتق الرقاب.
 قال ابن حجر: هو كذب مختلق.
    
 حديث: "الصلاة علي النبي لا ترد.
 لم يصح رفعه.
 ومثله حديث: "كل الاعمال فيها المقبول والمردود، الا الصلاة علي فانها مقبولة غير مردودة،
 قال ابن حجر: ضعيف جدا.
    
 حديث: "من قال كل يوم ثلاث مرات: صلاة الله علي ادم، غفر الله له الذنوب وان كانت اكثر من زبد البحر، وكان في الجنة رفيق ادم.
 هو حديث منكر.
    
 حديث: "من صلي وهو مشتغل، ناداه ملك: يا عبد الله، استانف العمل، وقد غفر الله من ذنبك.
 وهو منكر ايضا.
 
    
 حديث: "من قال: اللهم صل علي محمد النبي، عدد من صلي عليه من خلقك، وصل علي محمد النبي، كما ينبغي لنا ان نصلي عليه، وصل علي محمد النبي كما امرتنا ان نصلي عليه. فانه يرفع لقاءله كلما اصبح عشر مرات كعمل اهل الارض.
 في اسناده: كذاب ومتروك.
    
 حديث: "من صلي علي في كل يوم جمعة اربعين مرة. محا الله عز وجل عنه ذنوب اربعين سنة، ومن صلي علي مرة واحدة فتقبلت منه. محا الله عنه ثمانين سنة.
 في اسناده: متهم يالوضع.
    
 حديث: "اذا ذكر الخليل، وذكرت فصلوا عليه، ثم صلوا علي، واذا ذكر الانبياء فصلوا علي، ثم عليهم.
 لا ادري كيف اسناده ولا من رواه.
    
 حديث: "من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب.
 في اسناده: من لا يحتج به. وقد روي من طرق ضعيفة جدا.
 
  باب مناقب الخلفاء الاربعة واهل البيت وساءر الصحابة عموما وخصوصا رضي الله عنهم ومناقب غيرهم من الناس
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا ابا بكر، الا ابشرك؟ قال: بلي، فداك ابي وامي. قال: ان الله عز وجل يتجلي للخلق يوم القيامة عامة، ويتجلي لك خاصة".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا. وقال: لا اصل له. وفي اسناده: محمد بن عبد بن عامر. وله طرق منها: انه صلي الله عليه واله وسلم قال لابي بكر: اعطاك الله الرضوان الاكبر. فقال بعض القوم: يا رسول الله، ما الرضوان الاكبر؟ فقال: يتجلي الله في الاخرة لعباده المءمنين عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة".
 رواه ابو نعيم عن جابر مرفوعا. وفي اسناده : محمد بن خالد الختلي، وهو كذاب.
 وقال ابو نعيم بعد اخراجه: هذا حديث ثابت. رواه اعلام، تفرد به الختلي عن كثير بن هشام () انتهي.
 وقال في اللالء: وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق الختلي، وتعقبه الذهبي. فقال: تفرد به الختلي، واحسبه وضعه.
    
 حديث: "ان ابا بكر قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اني كنت معك في الصف الاول فكبرت وكبرت، فاستفتحت بالحمد فقراتها، فوسوس الي 
 شء من الطهور فخرجت الي باب المسجد، فاذا انا بهاتف يهتف بي، وهو يقول: وراءك، فالتفت. فاذا انا بقدح من ذهب مملوء ماء ابيض من الثلج، واعذب من الشهد، والين من الزبد، عليه منديل اخضر مكتوب عليه: لا اله الا الله الصديق ابو بكر، فاخذت المنديل فوضعنه علي منكبي وتوضات للصلاة واسبغت الوضوء، ورددت المنديل علي القدح، ولحقتك وانت راكع الركعة الاولي فتممت صلاتي معك يا رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ابشر يا ابا بكر الذي وضاك للصلاة جبريل، والذي مندلك ميكاءيل، والذي مسك ركبتي حتي لحقت الصلاة: اسرافيل.
 هو حديث موضوع، ومحمد بن زياد المذكور في اسناده: كذاب.
 وقد روي نحو هذا لعلي بن ابي طالب , وفيه ذكر السطل، والمنديل.
 والكل كذب موضوع.
    
 حديث: "ان الله لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر الصديق من بين الارواح فجعل ترابها من الجنة، وماءها من الحيوان، وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء _ الخ".
 رواه الخطيب عن عاءشة مرفوعا. وقال: لا يثبت. وقد اتهم به هرون ابن احمد العلاف، المعروف بالقطان.
 وقد جزم الذهبي في الميزان في ترجمته بان هذا باطل.
    
 حديث: "ان يهوديا قال لابي بكر: والذي بعث موسي وكلمه تكليما اني لاحبك، فلم يرفع ابو بكر له راسه تهاونا باليهودي. فهبط جبريل وقال: يا محمد، ان العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك: قال لليهودي الذي قال لابي بكر: اني احبك، ان الله قد احاد عنه في النار خلتين: لا توضع الانكال في عنقه، ولا الاغلال في عنقه ، لحبه ابا بكر _ الخ".
 
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا. وهو موضوع، في اسناده: وضاعان.
    
 حديث: "ان الله اتخذ لابي بكر في اعلي عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة".
 رواه الخطيب عن البراء مرفوعا. وقال: موضوع.
    
 حديث: "هبط جبريل، وعليه طنفسة، وهو متجلل بها. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا جبريل ما نزلت الي في مثل هذا الزي. فقال: ان الله امر الملاءكة ان تتجلل في السماء لتجلل ابي بكر في الارض".
 رواه الخطيب عن ابن عباس، وهو موضوع.
    
 حديث: "لما ولد ابو بكر الصديق اقبل الله علي جنة عدن. فقال: وعزتي وجلالي: لادخلك الا من يحب هذا المولود".
 رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا. وقال: باطل.
    
 حديث: "ان الله جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ووحيه، فاسمعوا له تفلحوا، واطيعوه ترشدوا".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "بينما النبي صلي الله عليه واله وسلم مع جبريل، اذ مر ابو بكر. فقال: هذا ابو بكر. قال: اتعرفه يا جبريل؟ قال: نعم. انه في السماء اشهر منه في الارض. ان الملاءكة لتسميه حليم قريش، وانه وزيرك في حياتك، وخليفتك بعد موتك".
 رواه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا. وفي اسناده: اسماعيل بن محمد بن يوسف: كذاب.
 وذكر له صاحب اللالء طريقا اخري، فيها وضاع.
 
 وقال الذهبي: اسناده مظلم، وتعقبه ابن حجر في اللسان: بان رجاله معروفون بالثقة. وليس فيهم من ينظر في حاله؛ الا المعلي بن الوليد.
 وقد ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: بل في اسناده اسماعيل بن محمد، كما ذكرنا. وقد قال الحاكم: انه يروي الموضوعات () .
    
 حديث: "ومن مثل ابي بكر، كذبني الناس وصدقني، وامن بي وزوجني، ابنته، وانفق ماله، وجاهد معي في جيش العسرة، الا انه ياتي يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة، قواءمها من المسك والعنبر، ورجلها من الزمرد الاخضر، وزمامها من اللءلء الرطب، عليه حلتان خضراوان من سندس واستبرق".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا. وفي اسناده : اسحاق بن بشر ابن مقاتل، وضاع.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة نصب لابراهيم منبر امام العرش، ونصب لي منبر امام العرش، ونصب لابي بكر كرسي فيجلس عليه _ الخ ".
 رواه الخطيب عن معاذ مرفوعا. وفي اسناده: محمد بن احمد الحليمي. قيل: هو مجهول.
 وقال الذهبي: احاديثه منكرة. بل باطلة قال ابن ماكولا: الحمل عليه في هذا الحديث.
    
 حديث: "عرج بي الي السماء، فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي مكتوبا محمد رسول الله، وابو بكر الصديق من خلقي".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا. وفي اسناده: عبد الله بن ابراهيم الغفاري. وضاع. 
 قال في اللالء: الذي استخير الله فيه: الحكم علي هذا الحديث بالحسن لا بالضعف، ولا بالوضع، لكثرة شواهده، ثم ذكره عن ابن عباس مرفوعا".
 رواه الخطيب في التاريخ، وعن ابن عمر مرفوعا عند البزار في مسنده، ولكن من طريق الغفاري المذكور، ثم ذكر له شواهد غير ذلك، كلها لا تخلو عن مقال لا تنتهض معه للاستدلال، وما كان هكذا فلا يكون من الحسن لغيره وان كثرت طرقه.
    
 حديث: "لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: موضوع. وفي اسناده: عيسي بن ميمون. منكر الحديث. والراوي عنه: احمد بن بشير، وهو متروك.
 قال في اللالء: الحديث اخرجه الترمذي من هذه الطريق، واحمد بن بشير: من رجال البخاري، والاكثر علي توثيقه، وعيسي بن ميمون. قال فيه ابن معين مرة: لا باس به، وقال حماد بن سلمة: ثقة. ومن ضعفه لم يتهمه بوضع. فمن اين نحكم عليه بالوضع؟
 ويجاب عنه: بان من اسمه احمد بن بشير رجلان: احدهما هذا، والاخر متروك، كما ذكره صاحب التقريب () .
 وقال ابن كثير في مسند الصديق: ان لهذا الحديث شواهد تقتضي صحته، ثم ذكر له صاحب اللالء شواهد. 
    
 حديث: "ان الله في السماء يكره ان يخطا ابو بكر الصديق".
 رواه الحارث في مسنده: وهو موضوع. وفي اسناده: محمد بن سعيد المصلوب في الزندقة. وكذلك في اسناده : نصر بن حماد الوراق، وهو كذاب.
    
 حديث: "لما عرج بي الي السماء. قلت: اللهم اجعل الخليفة بعدي علي بن ابي طالب فارتجت السماء، وهتف بي الملاءكة من كل جانب، يا محمد، اقرا: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) قد شاء الله ان يكون من بعدك ابو بكر الصديق".
 رواه الجوزقي عن ابي سعيد مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "ان جبريل قال: كل امتك عليها حساب، ماخلا ابا بكر الصديق رضي الله عنه، فاذا كان يوم القيامة. قيل له: يا ابا بكر، ادخل الجنة قال: يقول ما ادخلها حتي ادخل معي من كان يحبني في الدنيا.
 ذكره في الذيل، وهو موضوع.
  _ قول عمر: رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم، يتكلم مع ابي بكر، وكنت بينهما كالزنجي.
 قال ابن تيمية: موضوع.
    
 حديث: "لو وزن ايمان ابي بكر مع ايمان الناس، لرجح ايمان ابي بكر.
 ذكره صاحب المقاصد، وسنده موقوفا علي عمر صحيح، ومرفوعا ضعيف.
    
 حديث: "ما صب الله في صدري الا وصببته في صدر ابي بكر.
 ذكره صاحب الخلاصة. وقال: موضوع.
 
 ذكر عمر رضي الله عنه
    
 حديث: "اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة عمر بن الخطاب وله شعاع كشعاع الشمس. قيل: فاين ابو بكر؟ قال: تزفه الملاءكة الي الجنان".
 رواه الخطيب: عن زيد بن ثابت مرفوعا، والمتهم به عمر بن ابراهيم بن خالد () الكردي.
    
 حديث: "لولم ابعث فيكم لبعث عمر".
 رواه ابن عدي عن بلال رضي الله عنه مرفوعا. وفي اسناده: وضاع.
 وروي من طريق اخري في اسناده: متروكان هما: عبد الله بن واقد، ومشرح بن عاهان.
 وقال في اللالء: وثق الاول: ابن معين. وذكر الثاني: ابن حبان في الثقات () . 
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم، قال لجبريل: حدثني بفضاءل عمر في السماء. فقال: يا محمد، لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء ما لبث نوح في قومه: الف سنة الا خمسين عاما، ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر".
 رواه الحسن بن عرفة عن عمار مرفوعا.
 قال احمد بن حنبل: انه موضوع.
 قال في اللالء: انه اخرجه ابو نعيم. في فضاءل الصحابة. قلت: اخرجه ابو نعيم، فكان ماذا؟ فليس بمثل هذا يتعقب قول من قال: انه موضوع () .
    
 حديث: "لما اسري بي رايت في السماء خيلا موقوفة مسرجة، ملجمة، لا تروث ولا تبول، ولا تعرق، رءوسها من الياقوت الاحمر، وحوافرها من الزمرد الاخضر، واذنابها من لعقيان الاصفر، ذوات اجنحة. فقلت لجبريل: لمن هذه؟ فقال: هذه لمحبي ابي بكر وعمر". 
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم متكءا علي علي رضي الله عنه، واذا ابو بكر وعمر اقبلا فقال: يا ابا الحسن، احبهما فبحبهما تدخل الجنة".
 رواه الخطيب عن عبد الله بن ابي اوفي، وهو موضوع. وقد روي عن ابي هريرة، ولا يصح.
    
 حديث: "ان لله في كل ليلة جمعة ماءة الف عتيق من النار، الا رجلين، فانمهما يدخلان في امتي وليسا منهم، وان الله لا يعتقهما فيمن عتق، منهم من ال الكباءر في طبقتهم مصفدين مع عبدة الاوثان: مبغضي ابي بكر وعمر، وليس هم داخلين في الاسلام، وانما هم يهود هذه الامة. ثم قال: الا لعنة الله علي مبغضي ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا. وقال: موضوع، كذب.
 وقال في الميزان: هذا من موضوعات ميسرة بن عبد الله الخادم.
    
 حديث: "انه اخي النبي صلي الله عليه واله وسلم بين كتفي ابي بكر وعمر , فقال لهما: انتما وزيراي في الدنيا والاخرة، ما مثلي ومثلكما في الجنة الا كمثل طاءر يطير في الجنة. فانا جءجء الطاءر، وانتما جناحاه، وانا وانتما نسرح في الجنة، وانا وانتما نزور رب العالمين، وانا وانتما نقعد في مجالس الجنة _ الخ".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانون الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا، وقال: وضعه الحسن بن علي العدوي.
 
 وذكر صاحب اللالء: انه رواه الديلمي، وابو نعيم من طريقه. وهذا لا يفيد شيءا.
 ورواه ابن شاهين من طريق اخري فيها محمد بن عبد الله السمرقندي، وهو وضاع.
    
 حديث: "رايت ليلة اسري بي في العرش جريدة خضراء، فيها مكتوب بنور ابيض: لا اله الا الله محمد رسول الله. ابو بكر الصديق، عمر الفاروق".
 رواه الخطيب عن ابي الدرداء مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: " من افتري علي الله عز وجل كذبا: قتل ولا يستتاب، ومن سبني: قتل ولا يستتاب، ومن سب ابا بكر وعمر: قتل ولا يستتاب. ومن سب عثمان: جلد الحد، ومن سب عليا: جلد الحد. قال: لان الله خلقني وخلقهما من تربة واحدة، وفيها ندفن".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا، وهو موضوع.
 قال ابن عدي: البلاء من يعقوب بن الجهم.
 قال في الميزان: هذا موضوع. وقد ذكر في اللالء طرقا له.
 وله: ما من مولود يولد الا وفي سرته من تربته التي خلق منها. فاذا رد الي ارذل العمر رد، الي تربته التي خلق منها حتي يدفن فيها.
    
 حديث: "من شتم الصديق فانه زنديق، ومن شتم عمر فماواه سقر، ومن شتم عثمان خصمه الرحمن، ومن شتم عليا فخصمه النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 هو موضوع.
    
 حديث: "انا الاول، وابو بكر المصلي، وعمر الثالث، والناس بعدنا علي السبق: الاول، فالاول".
 
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع، وضعه اصرم ابن حوشب.
 قال في اللالء: اخرجه الطبراني وابو نعيم، من طريقه. قلت: فلا فاءدة اذا في هذا الاستدراك علي ابن الجوزي.
 ذكر عثمان بن عفان رضي الله عنه
    
 حديث: "لما اسري بي الي السماء فصرت في السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة، فاخذتها بيدي فانفلقت، فخرج منها حوراء تقهقه. فقلت لها: تكلمي لمن انت؟ قالت: للمقتول شهيدا: عثمان بن عفان".
 رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا، وهو موضوع. والمتهم به: محمد بن سليمان بن هشام الوراق.
 وروي من طريق اخري، فيها من لا تقوم به الحجة. وقد ذكر له في اللالء طرقا كثيرة لا يصح منها شء.
  – حديث: "انه ترك الصلاة علي رجل. فقيل له: ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا هذا. فقال: انه كان يبغض عثمان فابغضه الله".
 رواه خيثمة () عن جابر مرفوعا، ومداره علي محمد بن زياد، وهو متروك، وكذبه يحيي وغيره.
 قال في اللالء: الحديث اخرجه الترمذي من هذه الطريق، وضعفه. وقد صرح الذهبي في الميزان: ان هذا الحديث موضوع.
    
 حديث: "ان لله سيفا مغمودا في غمده، ما دام عثمان بن عفان حيا.
 فاذا قتل: جرد ذلك السيف فلم يغمد الي يوم القيامة". 
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا، وهو موضوع. والمتهم به: عمرو بن فاءدة، وفي اسناده: كذاب اخر.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم وصف ذات يوم الجنة. فقام اليه رجل. فقال: يا رسول الله، افي الجنة برق؟ قال: نعم. والذي نفسي بيده ان عثمان ليتحول من منزل الي منزل فتبرق له الجنة".
 رواه ابن عدي، وهوموضوع.
 قال في الميزان: هذا كذب. انتهي. وفي اسناده: الحسن بن عبد الله العجلي قال الدارقطني: كان يضع الحديث. وقد اخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة من طريقه. واخرجه الحاكم في المستدرك. وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وتعقبه الذهبي. وقال: بل موضوع.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهض الي عثمان فاعتنقه ثم قال: انت ولي في الدنيا والاخرة".
 رواه ابو يعلي عن جابر مرفوعا. وفي اسناده: عبيدة بن حسان، يروي الموضوعات، وطلحة بن زيد، ولا يحتج به.
 قال في اللالء: الحديث اخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وتعقبه الذهبي فقال: بل ضعيف فيه طلحة بن زيد، وهو واه، عن عبيدة بن حسان، شويخ مقل.
 وقد روي هذا الحديث البزار بلفظ: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد عثمان، وقال: هذا جليسي في الدنيا وولي في الاخرة. وفي اسناده: خارجة ابن مصعف. قال ابن حبان: يدلس عن الكذابين، ووقع في حديثه الموضوعات.
 قال في اللالء: روي له الترمذي، وابن ماجه. واخرج هذا الحديث الاخر: الحاكم. وقال: صحيح. وتعقبه الذهبي بان في اسناده: القاسم بن الحكم ابن ادريس الانصاري، وهو ضعيف.
 
 وقد رواه عبد الله بن احمد في زواءد المسند من طريقه.
    
 حديث: "ان ابن عباس قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في منامي علي برذون ابلق، فدنوت منه وعليه عمامة من نور معتجرا بها، وفي رجليه نعلان، خضراوان شراكهما من لءلء رطب، بكفه قضيب من قضبان الجنة اخضر، فسلم علي فرددت عليه، وقلت: يا رسول الله، قد اشتد شوقي اليك فاين انت؟ قال: ان عثمان اصبح عروسا في الجنة وقد دعيت الي عرسه".
 رواه الازدي: وقال: في اسناده ابراهيم بن منقوش الزبيدي. وكان يضع الحديث.
    
 حديث: "ان لكل نبي خليلا من امته، وان خليلي عثمان.
 قال في الذيل: هو من اباطيل الملطي.
    
 حديث: "ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي كل ورقة منها: لا اله الا الله، محمد رسول الله. ابو بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذوالنورين".
 رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا.
 قال ابن حبان: موضوع، وكذا قال الذهبي.
 ذكر علي رضي الله عنه
    
 حديث خلقت انا وهارون بن عمران، ويحيي بن زكريا ن وعلي بن ابي طالب من طينة واحدة
 رواه الخطيب عن علي مرفوعا، وهو موضوع. افته من محمد بن خلف المروزي.
    
 حديث: "خلقت انا وعلي من نور، وكنا علي يمين العرش، قبل ان
 
 يخلق ادم بالفي عام، ثم خلق الله ادم فانقلبنا في اصلاب الرجال، ثم جعلنا في صلب عبد المطلب، ثم شق اسماءنا من اسمه.
 فالله محمود، وانا محمد، والله الاعلي، وعلي علي.
 وهو موضوع، وضعفه جعفر بن احمد بن علي بن بيان. وكان رافضيا وضاعا.
    
 حديث: "لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين. وذلك انه لم يصل معي رجل غيره.
 في اسناده: محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، رجل منكر الحديث.
 قال في اللالء: هو من رجال ابن ماجه، والحديث اخرجه ابن مردويه في فضاءل علي.
 وقد رواه ابن عدي بسند اخر عن انس مرفوعا.
 قال في الميزان: هذا الحديث افك بين.
 وقد رواه ابن عساكر من الحديث ابي ذر () .
  _ قول علي رضي الله عنه: انا عبد الله واخو رسول الله، انا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين". 
 رواه النساءي في الخصاءص. وفي اسناده: عباد بن عبد الله الاسدي، وهو المتهم بوضعه.
 وقال ابن المديني: ضعيف الحديث.
 وذكره ابن حبان في الثقات ()
 وقال في الميزان: هذا الحديث كذب علي علي. وقد اخرجه الحاكم في المستدرك. وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وتعقبه الذهبي بان عبادا: ضعيف.
 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، بدون قوله: انا الصديق الاكبر، من طريق زيد بن وهب الجهني، مكان عباد () .
    
 حديث: "يا علي، اخصمك بالنبوة، ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع: لا يحاجك فيها احد من قريش، اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم في القضية، واعظمهم عند الله مزية".
 رواه ابو نعيم عن معاذ مرفوعا، وهو موضوع , افته: بشر بن ابراهيم الانصاري. وقد رواه ابو نعيم عن ابي سعيد مرفوعا () .
    
 حديث: "انت اول من امن بي، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق، تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكفار". 
 رواه البزار عن ابي ذر مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن عبيد الله بن ابي رافع متهم. وعباد: ضعيف، رافضي.
    
 حديث: "ستكون فتنة. فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله، وعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول _ وهو اخذ بيد علي _ هذا اول من امن بي، وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي".
 رواه العقيلي عن ابن عباس مرفوعا. وقال: في اسناده داهر بن يحيي الرازي كان ممن يغلو في الرفض، ولا يتابع علي حديثه، وابنه عبد الله بن داهر كذاب وهو الراوي عنه.
 وقد رواه الحاكم [في الكني] من طريق اخري، وقال: اسناده غير صحيح.
 وفي الميزان، في ترجمة اسحاق بن بشر الاسدي انه كذاب وضاع، واورد له هذا الحديث.
    
 حديث: "اما والذي نفسي بيده، لءن اطاعوه _ يعني: عليا _ ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين".
 رواه الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا. وفي اسناده: مينا مولي عبد الرحمن ابن عوف، وليس بثقة، وقد اتهم بوضعه.
 وقد رواه الطبراني من غير طريقه () وذكر قصة متعلقة بالاستخلاف له.
 قال في اللالء: وقد يقوي هذا الحديث حديث علي رضي الله عنه. قال: 
 قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يقدمك _ ثلاثا _ فابي علي الا تقديم ابي بكر".
 رواه الدارقطني في الافراد.
    
 حديث: "ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي، وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي: علي".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا.
 قال ابن الجوزي والذهبي: انه موضوع. والمتهم به: مطر بن ميمون الاسكاف.
    
 حديث: "اولكم ورودا علي الحوض، اولكم اسلاما: علي بن ابي طالب".
 رواه ابن عدي عن سلمان مرفوعا. وفي اسناده: عبد الرحمن بن قيس الزعفراني، وهو وضاع، وتابعه سيف بن محمد، وهو شر منه.
 وقد رواه الخطيب من طريقه، واخرجه الحاكم في المستدرك من طريقه ايضا. وقد رواه الحارث بن ابي اسامة من طرق يحيي بن هاشم السمسار متابعا لهما، وهو كذاب.
 وروي ابو بكر بن ابي عاصم من طريق عبد الرزاق متابعا لهم، لكن موقوفا علي سلمان.
 قال في اللالء: وهذه متابعة قوية جدا، ولا يضر ايراده بصيغة الوقف، لان له حكم الرفع. انتهي. فقد رواه كل واحد من هءلاء الاربعة عن سفيان الثوري.
 
 ورواه ابن مردويه، من طريق محمد بن يحيي المازني عن سفيان. فكان خامسا لهم، وعبد الرزاق لا يحتاج الي متابع () .
    
 حديث: " من لم يقل: علي خير الناس، فقد كفر". 
 رواه الخطيب عن علي مرفوعا، وهو موضع، والمتهم به: محمد بن كثير الكوفي.
 ورواه الحاكم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل انه قال: يا محمد، علي خير البشر، من ابي فقد كفر.
 وفي اسناده: محمد بن علي الجرجاني، وهو المتهم به، ومحمد بن شجاع الثلجي وهو كذاب، وعمر بن حفص الكوفي، وليس بشء.
 ورواه الخطيب عن جابر مرفوعا بهذا اللفظ، ولم يذكر جبريل. وفي اسناده: كذاب. وقال في الميزان: انه باطل.
    
 حديث: "علي خير البرية".
 رواه ابن عدي عن ابي سعيد مرفوعا. وفي اسناده: احمد بن سالم ابو سمرة، ولا يحتج به، وقال في الميزان: هذا كذب. وقال ابن الجوزي: موضوع.
    
 حديث: "انا دار الحكمة، وعلي بابها".
 رواه ابو نعيم عن علي مرفوعا. قال ابن الجوزي: موضوع، وفيه ما سياتي في الحديث الذي بعده.
    
 حديث: " انا مدينة العلم، وعلي بابها. فمن اراد العلم فليات الباب".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا. ورواه الطبراني، وابن عدي، والعقيلي وابن حبان عن ابن عباس ايضا مرفوعا.
 وفي اسناده الخطيب: جعفر بن محمد البغدادي، وهو متهم.
 وفي اسناده الطبراني: ابو الصلت الهروي، عبد السلام بن صالح. قيل: هو الذي وضعه.
 وفي اسناده ابن عدي: احمد سلمة الجرجاني، يحدث عن الثقات بالاباطيل.
 وفي اسناده العقيلي: عمر بن اسماعيل بن مجالد، كذاب.
 
 وفي اسناده ابن حبان: اسماعيل بن محمد بن يوسف، ولا يحتج به.
 وقد رواه ابن مردويه عن علي مرفوعا. وفي اسناده: من لا يجوز الاحتجاج به.
 ورواه ايضا ابن عدي عن جابر مرفوعا بلفظ هذا _ يعني: عليا _ امير البررة , وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله. انا مدينة العلم وعلي بابها. فمن اراد العلم فليات الباب.
 قيل: لا يصح. ولا اصل له. وقد ذكر هذا الحديث ابن الجوزي في الموضوعات من طرق عدة، وجزم ببطلان الكل، وتابعه الذهبي وغيره.
 واجيب عن ذلك: بان محمد بن جعفر البغدادي الفيدي، قد وثقه يحيي بن معين. وانا ابا الصلت الهروي قد وثقه ابن معين والحاكم. وقد سءل يحيي عن هذا الحديث، فقال: صحيح. واخرجه الترمذيي عن علي رضي الله عنه مرفوعا. واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس مرفوعا. وقال: صحيح الاسناد.
 قال الحافظ ابن حجر: والصواب خلاف قولهما معا. يعني: ابن الجوزي، والحاكم. وان الحديث منقسم الحسن، لا يرتقي الي الصحة، ولا ينحط الي الكذب، انتهي. وهذا هو الصواب؛ لان يحيي بن معين، والحاكم قد خولفا في توثيق ابي الصلت ومن تابعه، فلا يكون مع هذا الخلاف صحيحا، بل حسنا لغره، لكثرة طرقه كما بيناه , وله طرق اخري ذكرها صاحب اللالء وغيره () . 
    
 حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتي غربت الشمس. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صليت؟ قال: لا. قال: اللهم ان كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس. فقالت اسماء: فرايتها غربت، ثم رايتها طلعت بعد ما غربت". 
 رواه الجوزقاني عن اسماء بنت عميس، وقال: انه مضطرب منكر.
 وقال ابن الجوزي: موضوع، وفضيل بن مرزوق المذكور في اسناده.
 قال ابن حبان: يروي الموضوعات". 
 رواه ابن شاهين، من غير طريقه، وفي اسناده: احمد بن محمد بن عقدة، رافضي، رمي بالكذب، ورواه ابن مردويه، عن ابي هريرة مرفوعا ، وفي اسناده: داود بن فراهيج، وهو ضعيف. 
 وفي اللالء: فضيل ثقة صدوق، احتج به مسلم في صحيحه , واخرج له الاربعة () . 
 وابن عقدة: من كبار الحفاظ، وقد كذب الدارقطني من اتهمه بالوضع، وقواه قوم وضعفه اخرون () .
 وداود بن فراهيج مختلف فيه، وقد وثقه قوم () ، وقد رواه الطحاوي. 
 في مشكل الحديث، من طريقين، وقال: هما ثابتان، ورواتهما ثقات () وقد رواه الطبراني () ، وقد ذكر له صاحب اللالء طرقا، والف في ذلك جزءا () 
    
 حديث: " انه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لعلي حين خرج الي غزوة تبوك، وخلف عليا بالمدينة، فقا ل له: تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له: ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هرون من موسي، الا انه لا نبي بعدي". 
 رواه ابن حبان، عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا. وقال: باطل، في اسناده حفص بن عمر الابلي، كذاب، يحدث عن الاءمة بالبواطيل. 
 ورواه الحاكم في المستدرك، من حديث علي رضي الله عنه، وقال: صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي بان في اسناده حكيم بن جبير، وهو ضعيف، وعبد الله ابن بكر الغنوي، وهو منكر الحديث.
 وقد رواه ابن حبان من غير طريقه، عن عاءشة مرفوعا، وفي اسناده: الحسن بن علي العدوي، وقال: انه الذي وضعه. وقد رواه ابن النجار من غير طريقه () . 
 اما اصل الحديث، وهو قوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، فهو في الصحيحين وغرهما.
    
 حديث: "النظر الي علي عبادة () ".
 رواه الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا، وفي اسناده: يحيي بن عيسي الرملي، وليس بشء، ولكنه قد تابعه منصور بن ابي الاسود، كما قد ذكره الشيرازي في الالقاب () وتابعه ايضا عاصم بن عمر البجلي () ، كما رواه ابو نعيم في فضاءل الصحابة، كلهم عن الاعمش، وقد اخرجه الحاكم في المستدرك، من طريق يحيي المذكور، ومن طريق عاصم () . ورواه الخطيب، عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن ايوب بن الضريس، يروي الموضوعات () ، ومحمد بن اسماعيل الرازي، قال الذهبي في الميزان: هو المتهم بوضعه () . 
 ورواه ابن ناصر، عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: الحماني () قاله احمد وغيره: كذاب، وفي اسناده ايضا: يزيد بن ابي زياد، قال النساءي: متروك، ورواه الدارقطني، عن جابر مرفوعا، وابن عدي عن انس مرفوعا، وفي اسنادهما: العدوي، ولا يحتج به () .
 ورواه ابن عدي باسناد اخر فيه: محمد بن القاسم الاسدي. قيل: كذاب.
 وقال في اللالء: هو من رجال الترمذي.
 وقد روي احمد بن ابي خيثمة عن ابن معين انه قال: ثقة () .
 ورواه ابن عدي ايضا: عن ثوبان مرفوعا. وفي اسناده: يحيي بن سلمة ابن كهيل. قيل: هو متروك.
 قال في اللالء: هو من رجال الترمذي.
 قال في الميزان: وقد قواه الحاكم وحده، واخرجه له في المستدرك فلم يصب () .
 ورواه ابن مردويه عن ابي سعيد مرفوعا () . وفي اسناده: محمد بن يوسف 
 الكديمي وضاع. وقد رواه الحاكم في المستدرك من غير طريقه. وقال: صحيح الاسناد () .
 ورواه الطبراني عن عمران بن حصين مرفوعا () . وابو نعيم عن عاءشة. وفي اسناده: عباد بن صهيب وهو متروك.
 ورواه ابن ابي الفراتي في جزءه، عن جابر ومعاذ رضي الله عنهما مرفوعا () . فظهر بهذا ان الحديث منقسم الحسن لغيره لا صحيحا، كما قال الحاكم، ولا موضوعا، كما قال ابن الجوزي () .
    
 حديث: "امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي". 
 رواه احمد في المسند عن ابن عمر، وعبد الله بن الرقيم الكناني () . مرفوعا، ورواه ابو نعيم عن ابن عباس مرفوعا. ورواه النساءي عن زيد بن ارقم مرفوعا. وروي النساءي ايضا: ما يشهد له عن سعد بن ابي وقاص. قال ابن الجوزي: طرقه كلها باطلة.
 اما حديث ابن عمر، فلكونه في اسناده: هشام بن سعد. قال ابن معين: ليس بشء.
 واما حديث عبد الله بن الرقيم، فلكونه في اسناده: عبد الله بن شريك وهوكذاب.
 واما حديث ابن عباس، فلكونه في اسناده: يحيي بن عبد الحميد الحماني. قال ابن حبان كذاب.
 واما حديث زيد بن ارقم، فلكونه في اسناده: ميمون مولي عبد الرحمن ابن سمرة. قال ابن معين: لا شء.
 واما حديث سعد بن ابي وقاص، فلكونه في اسناده: عبد الله بن شريك المتقدم، والحارث بن مالك. قال النساءي: لا اعرفه.
 وقد روي هذا الحديث الخطيب عن جابر مرفوعا وفي اسناده: مجاهيل. قال يحيي () . هذه الاحاديث من وضع الرافضة قابلوا به حديث ابي بكر في الصحيح.
 قال ابن حجر، في القول المسدد. في الذب عن مسند احمد: قول ابن الجوزي في هذا الحديث باطل، وانه موضوع، دعوي لم يستدل عليها الا بمخالفة الحديث 
 الذي في الصحيحين. وهذا اقدام علي رد الاحاديث الصحيحة بمجرد التوهم، ولا ينبغي الاقدام علي الحكم بالوضع الا عند عدم امكان الجمع، ولا يلزم من تعذر الجمع في الحال، انه لا يمكن بعد ذلك؛ لان فوق كل ذي علم عليم. قال: وهذا الحديث من هذا الباب. هو حديث مشهور له طرق متعددة، كل طريق منها علي انفراده لا يقصر عن رتبه الحسن، ومجموعها مما يقطع بصحته، علي طريقه كثير من اهل الحديث () . 
 واما كونه معارضا لما في الصحيحين. فغير مسلم: ليس بينهما معارضة، الي اخر كلامه. 
 قلت: ما ذكره منقوله: ولا ينبغي الاقدام علي الحكم بالوضع الا عند عدم امكان الجمع: كلام غير صحيح. فانه اذا تعذر الجمع لا يحل لاحد ان يحكم بوضع الموضوع، بل غاية ما يلزم الراجح عليه. وذلك لا يستلزم كونه موضوعا بلا خلاف () .
 وقد جمع اهل العلم بين هذا الحديث، وحديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم امر بسد الخوخ في المسجد الا خوخة ابي بكر الثابت في الصحيح، بان سد الخوخ غير سد الابواب () . 
 وبالجملة: فالحديث ثابت لا يحل لسلم ان يحكم ببطلانه. وله طرق كثيرة جدا. قد اوردها صاحب اللالء. وقد صحح حديث زيد بن ارقم في المستدرك. وكذلك الضياء في المختارة () واعلاله بميمون غير صحيح. فقد وثقه غير واحد، وصحح له الترمذي () .
 واما حديث ابن عمر: فقد رواه احمد في المسند باسناد رجاله ثقات. وليس فيه هشام بن سعد () والكلام علي رد ما قاله ابن الجوزي يطول، وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله تعالي () .
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك".
 رواه ابن مردويه عن ابي سعيد مرفوعا. وفي اسناده: عطية العوفي ضعيف () . وقد اخرجه الترمذي من طريقه وحسنه. قال النووي: انما حسنه الترمذي لشواهده () .
 قال في اللالء، واخرجه البيهقي في سننه، وورد من طرق، ثم ذكر 
 اسناد البزار عن سعد بن ابي وقاص () مرفوعا، ورواه ابن منيع عن جابر في مسنده مرفوعا () ورواه ابن ابي شيبة في مسنده عن ام سلمة مرفوعا () .
    
 حديث: "امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نعرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب".
 رواه الحسن بن علي العدوي، عن جابر مرفوعا قال، ابن حبان: باطل.
    
 حديث: "حب علي ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا. وقال: باطل.
    
 حديث: "من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في حكمه، ويحيي في زهذه، وموسي في بطشه. فلينظر الي علي". 
 رواه الحاكم عن ابي الحمراء مرفوعا. قال ابن الجوزي: موضوع، وفي اسناده: ابو عمر الازدي متروك.
 قال في اللالء: له طريق اخري عند الديلمي، ثم ذكرها، ورواه ابن شاهين عن ابي سعيد مرفوعا () .
    
 حديث: "اسمي في القران: والشمس وضحاها، واسم علي: والقمر اذا تلاها، واسم الحسن والحسين: والنهار اذا جلاها، واسم بني امية: {والليل اذا يعشاها} _ الخ".
 رواه الخطيب في السابق واللاحق، عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع. قال الخطيب: وفي اسناده: مجاهيل.
 قال في الميزان: هذا خبر كذب.
    
 حديث: " ان الله لم يبعث نبيا الا بين له من يلي بعده. فهل بين لك؟ قال: لا، ثم سالته بعد ذلك. فقال: علي بن ابي طالب".
 رواه العقيلي عن سلمان مرفوعا. وفي اسناده: مجهولان وضعيف () . 
    
 حديث: "لما ان عرج بالنبي صلي الله عليه واله وسلم الي السماء السابعة، اراه الله من العجاءب في كل سماء. فلما اصبح جعل يحدث الناس من عجاءب ربه، وكذبه من كذبه من اهل مكة، وصدقه من صدقه، فعند ذلك: انقض نجم من السماء، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم في دار من وقع هذا النجم فهو خليفتي من بعدي، وطلبوا ذلك النجم فوجدوه في دار علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، فقال اهل مكة: ضل محمد وغوي وهوي اهل بيته، ومال الي ابن عمه، فعند ذلك نزلت هذه السورة (والنجم اذا هوي) ".
 رواه الجوزقاني عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: ثلاثة كذابون، وهوموضوع بلا ريب.
    
 حديث: "وصيي، وموضع سري، وخليفتي في اهلي، وخير من اخلف بعدي علي".
 رواه ابن ناصر، عن سلمان مرفوعا. قال عبد الغني : اكثر رواته مجهولون وضعفاء () وقال الجوزقاني: باطل، لا اصل له.
 ورواه الازدي بلفظ: سءل صلي الله عليه واله وسلم: من وصية؟ فقال: من كان وصي موسي؟ قال: يوشع. قال: فان وصيي ووارثي يقضي ديني، وينجز موعدي، وخير من اخلف بعدي: علي، وفي اسناده: متروك، وضعيف.
 ورواه ابن حبان بنحوه، وهو من نسخة موضوعة.
 ورواه العقيلي بلفظ: وصيي علي بن ابي طالب.
 قال في الميزان: هذا كذب، ورواه الحاكم عن بريدة مرفوعا، وفي اسناده: وضاع. 
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لانس: اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المرسلين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، اذ جاء علي، فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي، فقام مستبشرا، فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه، ويمسح عرق علي بوجهه، فقال علي: يا رسول الله، لقد اريتك صنعت شيءا ما صنعت لي قط، قال: ما يمنعني، وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي".
 رواه ابو نعيم. قال في الميزان: هذا الحديث موضوع.
 ورواه الجوزقاني، عن ابي ذر مرفوعا، كما انا خاتم النبيين، كذلك علي، وورثته يختمون الاوصياء، وهو موضوع.
  _ قول علي: رضي الله عنه: بايع الناس لابي بكر رضي الله عنه: وانا والله اولي منه: واحق بها منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا، يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم يايع الناس عمر، وانا والله اولي بالامر منه، واحق منه، فسمعت واطعت خوفا ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم بعض بالسيف، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان، اذا اسمع، واطيع، ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم، لا يعرف لي فضلا عليهم _ الخ".
 رواه العقيلي مطولا، عن عامر بن واثلة الكناني ابي الطفيل، عن علي رضي الله عنه. وقال: فيه رجلان مجهولان.
 وقال ابن الجوزي: موضوع. وقال في الميزان: هذا خبر منكر غير صحيح، وحاشا امير المءمنين من قول هذا () . 
    
 حديث: "ان رب العالمين عهد الي في علي بن ابي طالب، فقال: انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني، علي ابن ابي طالب اميني غدا في القيامة، علي حوضي، وصاحب لواءي، وثقتي علي مفاتيح خزاءن جنة ربي".
 رواه ابو نعيم عن انس مرفوعا. قال ابن عدي: لاهز بن عبد الله المذكور في اسناده: غير ثقة، ولا مامون، يروي الثقات المناكير () .
 قال في الميزان: هو من ابرد الموضوعات.
    
 حديث: "انه اقبل علي بن ابي طالب، فتزحزح له ابو بكر حتي قعد بينه وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم، فسر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا ابا بكر: انما يعرف الفضل لاهل الفضل، ذو الفضل".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، ورواه ايضا عن عاءشة مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن زكريا الغلابي، وهو وضاع () .
 ورواه الديلمي من حديث ابي سعيد، بلفظ: يا ابا بكر، يعرف الفضل لذوي الفضل اهل الفضل.
    
 حديث: "كانت راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد مع علي وراية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة، وفيه: انه حمل راية المشركين 
 سبعة فقتلهم علي. فقال جبريل: يا محمد: ما هذه المواساة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا منه وهو مني، ثم سمعنا صاءحا في السماء يقول: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي".
 رواه ابن عدي عن ابي رافع مرفوعا ، وفي اسناده: عيسي بن مهران، وهو رافضي، يحدث بالموضعات، وقد ادخل هذا الحديث ابن الجوزي في الموضوعات، وتبع ابن حبان في ذلك.
 قال ابن طاهر في تذكرته: هذه القصة في كتاب النسب للزبير بن بكار ()
    
 حديث: "ان ابا بكر وعمر، خطبا فاطمة رضي الله عنهم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هي لك يا علي () ".
 رواه العقيلي عن حجر بن عنبس، وكان ممن شهد الجمل وصفين مع علي رضي الله عنه، وفي اسناده: موسي بن قيس الحضرمي، وهو غال في الرفض.
 قال في اللالء: روي له ابو داود، ووثقه ابن معين ، وقال ابو حاتم: لا باس به، والحديث اخرجه البزار من طريقه. 
 قال الهيثمي في زواءده: رجاله ثقات، الا ان حجر بن عنبس لم يسمع من النبي صلي الله عليه واله وسلم.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي عليا مقبلا فقال: انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وهو موضوع، والمتهم به مطر بن ابي مطر.
 قال في الميزان: هذا باطل.
    
 حديث: "ان حافظي علي ليفتخران علي جميع الحفظة، انهما لم يرتفعا الي السماء بشء عنه يسخط الله".
 رواه الخطيب عن عمارة مرفوعا، وقال: هذا طريق مظلم () ورواه من طريق اخري، وقال: فيها مجهولون.
    
 حديث: "من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب، فليمت يهوديا او نصرانيا".
 رواه العقيلي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا، وقال: في اسناده علي بن قرين كان يضع الحديث. والجارود بن يزيد. وكان يضع ايضا. 
 وقد رواه الديلمي في مسند الفردوس من غير طريقهما () .
    
 حديث: "ان عليا راي النبي صلي الله عليه واله وسلم عند الصفا، وهو مقبل علي شخص في صورة الفيل، وهو يلعنه. فقلت: من هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟ قال: هذا الشيطان الرجيم. فقلت: والله يا عدو الله؟ لاقتلنك ولاريحن الامة منك. فقال: ما هذا جزاءي منك. قلت: وما جزاءك يا عدو الله؟ قال: والله ما ابغضك احد الا شاركت اباه في رحم امه".
 رواه ابن مردويه عن علي مرفوعا، وفي اسناده: اسحاق بن محمد النخعي، وهو من الغلاة، وكان يعتقد في علي الاولوهية.
 ورواه الخطيب ايضا () بلفظ: والله ما ابغضك احد الا قد شاركت اباه في امه.
    
 حديث: "ان الله منع القطر عن بني اسراءيل بسوء رايهم في انبياءهم، وانه يمنع المطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا. وقال: وضعه الحسن بن عثمان ابن زياد. 
 وقد رواه الديلمي من غير طريقه () .
    
 حديث: "من احب ان يتمسك بالقضيب الرطب الذي غرسه الله بيده فليتمسك بحب علي رضي الله عنه".
 رواه الازدي عن البراء مرفوعا. وفي اسناده: وضاع.
 وقد رواه الدارقطني عن زيد بن ارقم مرفوعا. وفي اسناده: وضاع.
    
 حديث: "قالوا يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: الذي يحملها في الدنيا علي بن ابي طالب".
 رواه ابن حبان عن جابر بن سمرة مرفوعا، وفي اسناده: ناصح بن عبد الله، وهوشيعي متروك.
 ورواه ابن ناصر عن ابي ذر مرفوعا: ترد علي الحوض راية امير المءمنين، وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبياض وجهه ووجوه اصحابه. فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي. فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه، ووزارنا الاصغر ونصرناه، وقاتلنا معه، فاقول: ردوا رواء مرويين () فيشربون شربة لا يضمءون بعدها ابدا.
 اسناده: مظلم. فيه مجاهيل. قاله ابن الجوزي، وذكره في الموضوعات. 
    
 حديث: "انه قتل علي رضي عنه عمرو بن ود، ودخل النبي صلي الله عليه واله وسلم. فلما راه كبر، وكبر المسلمون. فقال: اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطها احدا قبله، ولا تعطها احدا بعده، فهبط جبريل ومعه اترجة فقال: ان الله يقول: خير هذه الامة علي بن ابي طالب، فدفعها اليه فانفلقت في يده فلقتين. فاذا جريدة بيضاء مكتوب فيها سطرين: تحفة من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب".
 رواه الذراع، وهو من وضعه.
    
 حديث: "انها نزلت في علي ثلاثماءة اية".
 رواه الخطيب عن ابن عباس من قوله: وفي اسناده: سلام بن سليمان الثقفي، وجويبر، وهما متروكان، والضحاك، وهو ضعيف، وقال ابن الجوزي: موضوع.
 قال في اللالء: سلام يروي له ابن ماجة.
    
 حديث: "انه مرض الحسن والحسين. فقال علي: ان عافي الله ولدت صمت ثلاثة ايام شكرا. وقالت فاطمة مثل ذلك، وقالت جارية لهم: مثل ذلك، فاصبحوا قد مسح الله ما بالغلامين، فهم صيام وليس عندهم قليل ولا كثير. فانطلق علي الي رجل من اليهود. فقال له: اسلفني ثلاثة اصع من شعير، واعطني جزء صوف تغزله لك بنت محمد. فاعطاه: فاحتمله علي تحت ثوبه ودخل علي فاطمة. وقال: دونك فاغزلي هذا، وقامت الجارية الي صاع من الشعير فطحنته وعجنته، فخبزت منه خمسة اقراص، وصلي علي المغرب مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ورجع، فوضع الطعام بين يديه، وقعد ليفطر. فاذا مسكين بالباب يقول: يا اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين علي بابكم. اطعموني مما تاكلون، اطعمكم الله علي مواءد الجنة، فرفع علي يده. وقال شعرا يخاطب فاطمة، فدفعوا الطعام الي المسكين، وهو حديث طويل، وفي اليوم
 
 الثاني والثالث. فعلم بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اللهم انزل علي اله محمد كما انزلت علي مريم، ثم قال: ادخلي مخدعك، فدخلت فاذا جفنة تفور مملوءة ثريدا".
 رواه ابن ماجه، وفيه الاصبغ بن نباتة. قال: مرض الحسن، فذكره. وهو لا يساوي شيءا () .
 وفي اسناده: ضعيفان، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 قال في اللالء: قال الحكيم الترمذي. في نوادر الاصول: ومن الحديث الذي تنكره القلوب، حديث رواه ليث () عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا، ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) وذكر نحو ما تقدم.
    
 حديث: "عاءشة رضي الله عنها: لما حضر رسول الله الموت قال: ادعوا الي حبيبي، فدعوت له ابا بكر، فنظر اليه، ثم وضع راسه، ثم قال: ادعوا لي حبيبي. فدعوت عمر، فنظر اليه، ثم وضع راسه. فقال: ادعوا لي حبيبي. فقلت: ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب. فوالله ما يريد غيره. فلما راه ادخله في الثوب الذي كان عليه، فلم يزل محتضنه ويده عليه".
 رواه الدارقطني عن عاءشة مرفوعا. قال ابن الجوزي: موضوع. وقال الدارقطني: غريب، تفرد به مسلم بن كيسان الاعور. وتفرد به اسماعيل بن ابان الوراق.
 قال في اللالء، ومسلم: روي له الترمذي وابن ماجه، وهو متروك () , واسماعيل من شيوخ البخاري. 
 وقد رواه ابن عدي من طريق اخري، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وزاد: فقيل لعلي ما قال؟ قال: علمني الف باب، يفتح كل باب الف باب () .
    
 حديث: "لا يحق لمسلم ان يري تجردي او عورتي الا علي.
 في اسناده: وضاع.
  _ قول علي: ان خليلي حدثني اني اضرب لتسع عشرة من رمضان، وهي الليلة التي مات فيها موسي بن عمران، واموت لاثنتين وعشرين من رمضان، وهي التي رفع فيها عيسي".
 رواه العقيلي عن الاصبغ بن نباته عن علي، وهو كذاب، وفي اسناده ايضا: سعد الاسكاف، هو ايضا كذاب.
    
 حديث: "ما في القيامة راكب غيرنا، نحن اربعة، فقام اليه العباس فقال: ومن هم يا رسول الله؟ قال: اما انا فعلي البراق، الي ان قال: وعمي حمزة اسد الله، سيد الشهداء علي ناقتي، واخي علي علي ناقة من نوق الجنة. الي ان قال: واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت".
 رواه مطولا الخطيب، وذكر فيه اوصافا للبراق، وللناقة التي من نوق الجنة، عن ابن عباس مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: موضوع. وقال في الميزان: افته المتهم به عبد الجبار بن احمد بن عبد الله السمسار.
 وقد رواه الخطيب من طريق اخري، فيها مجاهيل.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا. 
 ثم ينادي مناد من بطنان العرش: اين محمد؟ فاجيب. فيقال لي: ارق فاكون اعلاه، ثم ينادي الثانية، اين علي؟ فيكون دوني بمرقاة. فتعلم الخلاءق ان محمدا سيد المرسلين، وان عليا سيد المءمنين. فقام اليه رجل فقال يا رسول الله: من يبغض عليا بعد هذا؟ فقال: لا يبغضه من قريش الا شقي، ولا من الانصار الا يهودي، ولا من العرب الا دعي، ولا من ساءر الناس الا شقي
 رواه الدارقطني عن انس مرفوعا، وفي اسناده: اسماعيل بن موسي، وهو رافضي غال، وشيخة مجهول.
 والحديث: "قال ابن الجوزي، موضوع. وقال في الميزان: هذا خبر كذب.
    
 حديث: "يكسي يوم القيامة ابراهيم ثوبين ابيضين، ثم يقام عن يمين العرش. ثم ادعي فاكسي ثوبين اخضرين، ثم اقام عن يسار العرش ثم تدعي انت يا علي فتكسي ثوبين اخضرين فتقام عن يميني، افما ترضي ان تدعي اذا دعيت، وان تكسي اذا كسيت، وان تشفع اذا شفعت؟ ".
 رواه الدارقطني عن علي مرفوعا. وفي اسناده: الحكم بن ظهير، وميسرة ابن حبيب. وهو كذاب () .
 والحديث: "موضوع، ورواه الطبراني من غير طريقهما، وقال الحافظ الهثيمي: لا يصح () .
    
 حديث: "مثلي مثل شجرة، انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرتها، والشيعة ورقها. فاي شء يخرج من الطيب الا الطيب". 
 رواه ابن مردويه، عن علي مرفوعا، وفي اسناده: عباد بن يعقوب، وهو رافضي () .
 والحديث اورده ابن الجوزي في موضوعاته، ولم يتعقبه صاحب اللالء.
 وفي لفظ: انا الشجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها، وشيعتنا اوراقها، واصلها في جنة عدن.
 وقد اخرج هذا الحديث: "الحاكم في المستدرك، وقال: متن شاذ، وتعقب: بان في اسناده من يكذب، وان هذا الحديث موضوع () .
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انت وشيعتك في الجنة".
 رواه الخطيب عن علي مرفوعا، وفي اسناده: جميع بن عمر البصري، وهو وضاع.
    
 حديث: "انه قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: انت واصحابك في الجنة، انت وشيعتك في الجنة، الا ان ممن يحبك قوم يصفون الاسلام بالسنتهم، ويقرءون القران لا يتجاوز تراقيهم، لهم نبز، يسمون الرافضة، فاذا لقيتهم 
 فجاهدهم، فانهم مشركون، قالوا: يا رسول الله: ما علامة ذلك؟ قال: يتركون الجمعة والجماعة، ويطعنون في السلف الاول".
 رواه الخطيب عن ام سلمة مرفوعا، وفي اسناده: سوار بن مصعب، وهو متروك.
    
 حديث: "ان ابا بكر رضي الله عنه، قال لعلي رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي الصراط عقبة، لا يجوزها احد الا بجواز من علي بن ابي طالب، فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لي: يا علي: لا تكتب جوازا لمن سب ابا بكر وعمر".
 رواه الخطيب، وقال: موضوع، من عمل القصاص.
    
 حديث: "اذا جمع الله الاولين يوم القيامة، ونصب الصراط، لم يجز احد الا من كان معه براءة بولاية علي رضي الله عنه".
 رواه الحاكم عن علي مرفوعا. قال ابن الجوزي: موضوع، وقال صاحب الميزان: هذا خبر باطل () .
 ورواه الخطيب، عن ابن عباس، قال: قلت للنبي صلي الله عليه واله وسلم يا رسول الله: للنار جواز؟ قال: نعم. قلت: وما هو؟ قال: حب علي ابن ابي طالب، وفي سناده: محمد بن فارس بن حمدان العبدي.
 قال ابو نعيم: رافضي غال. وقال الخطيب: هذا الحديث باطل () , وفي الميزان: هذا موضوع. 
    
 حديث: "ان الله لما اراد ان يزوج عليا بفاطمة رضي الله عنهما، امر ملكا ان يهز شجرة طوبي، فهزها، فنثرت رقاقا، يعني: صكاكا، وانشا الله ملاءكة فالتقطوها، فاذا كانت القيامة ثارت ملاءكة في الخلق، فلا يرون محبا لنا اهل البيت محضا، الا دفعوا اليه منها كتابا براءة له من النار".
 رواه الخطيب عن بلال مرفوعا، وقال: رجاله كلهم مجهولن.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة، قال الله لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا النار من ابغضكما، فذلك قوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) .
 في اسناده: يحيي بن عبد الحميد الحماني، وهو كذاب، واسحاق بن محمد ابن ابان النخعي، وهو الواضع له.
    
 حديث: "من خير الناس بعدك؟ فقال ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال عمر، فقالت فاطمة: يا رسول الله: لم تقل في علي شيءا، قال يا فاطمة: علي كنفسي، من رايته يقول في نفسه شيءا ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍!
 في اسناده: خالد بن اسماعيل، وهو وضاع.
    
 حديث: "ان الله خلق الارواح قبل الا جساد بالفي عام، ثم جعلها تحت العرش، ثم امرها بالطاعة لي، فاول روح سلمت علي روح علي".
 رواه الازدي، عن علي مرفوعا، وفي اسناده: عبد الله بن ايوب بن ابي علاج، عن ابيه، وهما كذابان، واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
   
 حديث: "اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي هذا الطير.
 قال في المختصر: له طرق كثيرة، كلها ضعيفة، وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 
 واما الحاكم، فاخرجه في المستدرك، وصححه، واعترض عليه كثير من اهل العلم، ومن اراد استيفاء البحث: فلينظر ترجمة الحاكم في النبلاء.
  _ قول علي: رضي الله عنه: غسلت النبي صلي الله عليه واله وسلم فشربت ماء محاجر عينيه، فورثت علم الاولين والاخرين.
 قال النووي: ليس بصحيح.
    
 حديث: "امرنا بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين مع علي رضي الله عنه.
 في اسناده: متروكان، وهو من قول ابي ايوب، وروي عن ابن مسعود، وابي سعيد، رضي الله عنهما.
    
 حديث: "لن يموت هذا الا مقتولا، يعني: عليا.
 في اسناده: متروكان.
    
 حديث: "لما عرج بي رايت مكتوبا علي ساق العرش: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي، نصرته بعلي.
 قال في الذيل: هذا باطل، واختلاق بين.
    
 حديث: "من احبني فليحب عليا، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني، فقد ابغض الله، ومن ابغض الله ادخله الله النار.
 قال الخطيب: موضوع.
    
 حديث: " ان الله لما اخذ ميثاق النبيين، اخذ ميثاقك، وانت في صلب ادم، فجعلك سيد الانبياء، وجعل وصيك سيد الاوصياء.
 قال الدارقطني: موضوع.
 
    
 حديث: "يا علي، ان الله قد غفر لك ولذريتك ولوالديك واهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك.
 في اسناده: وضاع.
 ذكر الخلفاء الاربعة
    
 حديث: "ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا، وعمر مشيرا، وعثمان سندا، وانت يا علي ظهيرا. انتم اربعة قد اخذ الله لكم الميثاق في ام الكتاب، لا يحبكم الا مءمن تقي، ولا يبغضكم الا منافق مسء، انتم خلفاء نبوتي وعقد ذمتبي".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وقال: منكر جدا. وفي اسناده: مجهولان. ,قد اخرجه ابن عساكر من طريق الدارقطني عن عبد الله بن جحش () و [اخرجه هوو _ () ] ابو نعيم في فضاءل الصحابة [عن حذيفة _] .
    
 حديث: "ينادي مناد يوم القيامة من تحت العرش: اين اصحاب 
 محمد، فيءتي بابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. فيقال لابي بكر قف علي باب الجنة فادخل من شءت برحمة الله. واردع من شءت بعلم الله، ويقال لعمر: قف علي الميزان فثقل من شءت برحمة الله وخفف من شءت بعلم الله، ويكسي عثمان حلتين. فيقال له: البسهما فاني خلقتهما واخرتهما لك حين انشات خلق السموات والارض، ويعطي علي بن ابي طالب عصا من عوسج الشجرة التي غرسها الله بيده في الجنة. فيقال: ذد الناس عن الحوض.
 راه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات عن ابن عباس مرفوعا.
 وفي اسناده: اصبغ بن الفرج، واليسع بن محمد () . 
 وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وله طرق ذكرها صاحب اللالء () .
    
 حديث: "ابو بكر وزيري، والقاءم في امتي من بعدي، عمر: حبيبي ينطق علي لساني، وانا من عثمان وعثمان مني، وعلي اخي وصاحب لواءي".
 رواه ابن عدي، وابن حبان عن جابر مرفوعا، وفي اسناده: كادح بن رحمة، والحسن بن ابي جعفر، وهما متروكان. والحديث موضوع. وقد اخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة، وابن النجار واخرون () .
    
 حديث: "سب اصحابي ذنب لا يغفر.
 قال ابن تيمية: موضوع.
    
 حديث: "اذا استقر اهل الجنة في الجنة. قالت الجنة: يا رب الست وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك؟ قال: اولم ازينك بالحسن والحسين؟ فماست الجنة ميسا كما تميس العروس". 
 رواه الطبراني عن عقبة بن عامر مرفوعا , وفي اسناده: حميد بن علي البجلي وليس بشيء. و [احمد بن] رشدين بن سعد. وقد كذبوه، واورد هذا الحديث: "ابن الجوزي في الموضوعات. وتعقبه في اللالء بان [ابن] رشدين كان من حفاظ الحديث، وانكر عليه اشياء، وهو ممن يكتب حديثه مع ضعفه. وقد رواه الازدي باسناد فيه كذابان، ورواه ابن حبان، وفي اسناده: الحسن ابن صابر.
 قال في الميزان، في ترجمته: هذا الحديث كذب.
    
 حديث: "كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم، وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي. يقبل هذا تارة. وتارة يقبل هذا , فهبط جبريل فقال: يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام، ويقول لك: لست اجمعهما لك، فافد احدهما بصاحبه، ثم قال: يا جبريل فديت الحسين بابراهيم".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا.
 قال الدارقطني: الحديث باطل () .
    
 حديث: "اوحي الله الي النبي صلي الله عليه واله وسلم. اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابنك سبعين الفا وسبعين الفا.
 قال ابن حبان: لا اصل له. وفي اسناده: محمد بن شداد، ضعيف جدا .
 وقد تابعه القاسم بن ابراهيم الكوفي، وهو منكر الحديث. 
 قال في اللالء: اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ستة انفس عن ابي نعيم. وقال: صحيح، ووافقه الذهبي في تلخيصه. وقال: انه علي شرط مسلم () .
    
 حديث: "جابر رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو يفجج بين فخذي الحسين، ويقبل زبيبته ويقول: لعن الله قاتلك. قال: فقلت: من قاتله؟ قال: رجل من امتي يبغض عترتي ولا تناله شفاعتي _ الخ".
 رواه الخطيب. وقال: موضوع اسنادا ومتنا.
 ذكر فاطمة رضي الله عنها
    
 حديث: " ان الله امر النبي ان ياكل من طبق جاء به اليه جبريل من رطب الجنة، وامره ان يواقع خديجة فحملت بفاطمة".
 رواه ابو بكر الشافعي عن عمر بن الخطاب مرفوعا، وقال ابن الجوزي: موضوع، وفي اسناده: وضاع، وهو عمرو بن زياد، وقال في الميزان: انه واضعه، وقال ابن حجر في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات انتهي () .
 والحديث _ لا شك _ انه كذب. ففاطمة رضي الله عنها ولدت قبل النبوة.
    
 حديث: "انا وفاطمة وعلي في حظيرة القدس، في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن. 
 هو موضوع. وقد رواه الطبراني () .
    
 حديث: "لما اسري بي الي السماء، ادخلني جبريل الجنة. فناولني تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في صلبي. فلما نزلت واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة".
 رواه الخطيب عن عاءشة مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن الخليل مجهول () وقال ابن الجوزي: كذاب يضع، وفاطمة ولدت قبل النبوة، والعجب من الحاكم حيث يروي في المستدرك نحو هذا، وجعل مكان التفاحة سفرجلة، ولكنه قال بعد اخراجه: حديث غريب، وشهاب بن حرب مجهول () .
 وقال الذهبي، في تلخيص المستدرك: هذا كذب جلي , وقال ابن حجر: فاطمة ولدت قبل ليلة الاسراء بالاجماع، وقال الذهبي: فاطمة ولدت قبل النبوة فضلا عن الاسراء.
    
 حديث: "ان الله لما خلق ادم وحواء تبخترا في الجنة، وقالا: ما خلق الله خلقا احسن منا، فبينما هما كذلك اذ هما بصورة جارية لم ير الراءون احسن منها، لها نور شعشعاني يكاد يطفء الابصار، علي راسها تاج، وفي اذنيها قرطان. فقال: يا رب ما هذه الجارية؟ فقال: صورة فاطمة بنت محمد سيد ولدك. فقالا: ما هذا التاج علي راسها؟ قال: بعلها علي بن ابي طالب. قالا: 
 فما هذان القرطان؟ قال ابناها الحسن والحسين، وجد ذلك في غامض علمي قبل ان اخلقك بالفي عام".
 رواه جابر () مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي ففعلت. فقال جبريل: ان الله قد بني جنة من لءلء _ الخ".
 رواه العقيلي عن ابن مسعود مرفوعا مطولا. وقال في اسناده: عبد النور المسمعي.
    
 حديث: " يا علي ان الله زوجك فاطمة، وجعل صداقها الارض. فمن مشي عليها مبغضا لك يمشي حراما.
 هو موضوع.
    
 حديث: "ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي _ الخ".
 رواه الخطيب عن انس مطولا مرفوعا، وهو موضوع، وضعه محمد 
 ابن دينار العوفي () .
    
 حديث: "خطب النبي صلي الله عليه واله وسلم حين زوج فاطمة بعلي. فقال: الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته _ الخ".
 رواه ابن ناصر مطولا: وهو موضوع، وضعه محمد بن دينار العوفي
    
 حديث: "ان جبريل خطب في السماء فزوج فاطمة من علي، ثم امر الله شجر الجنان فحملت من الحلي والحلل، ثم امر بها فنثرته علي الملاءكة , فمن اخذ منهم يومءذ شيءا اكثر مما اخذ غيره افتخر به الي يوم القيامة.
 وهو موضوع، والمتهم به رجلان وضاعان، في اسناده.
 وقال في الميزان: هذا الحديث كذب. قال ابن الجوزي: انه موضوع.
    
 حديث: "لما زفت فاطمة الي علي رضي الله عنه كان النبي صلي الله عليه واله وسلم امامها، وجبريل عن يمينها، وميكاءيل عن يسارها، وسبعون الف ملك خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلح الفجر".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: كذاب، وهوعبد الرحمن بن محمد اخت عبد الرزاق. وقال ابن الجوزي: موضوع. وقال في الميزان: هذا كذب صراح.
    
 حديث: "ان اسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله خطب اليك فاطمة ذوو الانساب والاموال في قريش فلم تزوجهم، وزوجت هذا الغلام. وذكر قصة ، وفيها ان جبريل وميكاءيل واسرافيل وجمع من الملاءكة نزلوا لزفافها".
 رواه الاجري. قال ابن الجوزي: موضوع، وقال في الميزان: كذب. 
    
 حديث: " ابنتي فاطمة حوراء ادمية، لم تحض ولم تطمث، وانما سماها فاطمة لان الله فطمها ومحبيها من النار".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا.
 وفي رواية اخري عن ابي هريرة: ان الله فطم محبيها عن النار.
 وفي اسناد الاول: احمد بن جميع الغساني.
 وفي اسناد الثاني: محمد بن زكريا الغلابي وهو واضعه. والحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: " ان فاطمة احصنت فرجها، فحرمها الله وذريتها علي النار".
 رواه ابن عدي عن ابن مسعود مرفوعا، وفي اسناده: عمر () بن غياث من شيوخ الشيعة. وقد ضعفه الدارقطني () . وقد حمل علي اولادها، اعني: الحسين والحسن، كما قال محمد بن [علي بن] موسي الرضا.
 وقال ابو كريب: هذا للحسن والحسين، ولمن اطاع الله منهم.
 وقال العقيلي: في هذا الحديث نظر. واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عمر المذكور، وقال: صحيح، وتعقبه الذهبي. فقال: بل ضعيف تفرد به معاوية ابن هشام، وفيه ضعف، عن عمر بن غياث، وهو واه بمرة. واخرجه ابن شاهين، وابن عساكر من طريق اخري، وفيه رافضي () . 
 ورواه المهرواني عن حذيفة بن اليمان. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار () .
 ورواه الخطيب ايضا، من طريق ابي نعيم بلفظ: انها احصنت فرجها فحرم ذريتها علي النار () .
 وللحديث شاهد: اخرجه الطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: انا الله غير معذبك ولا ولدك () .
    
 حديث: "ان فاطمة تتعلق بقاءمة من قواءم العرش، وعليها ثياب مصبوغة وتقول: احكم بيني وبين قاتل ولدي.
 قال في الميزان: باطل، وقال ابن الجوزي: موضوع.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب، يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر.
 في اسناده: العباس بن الوليد بكار الضبي () . كذبه الدارقطني، واخرجه الحاكم في المستدرك من طريقه. وقال : صحيح علي شرط الشيخين، 
 الا ان العباس لم يخرجا له، ورواه باسناد اخر من غير طريقه () وقال: صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي، ولم يتعقبه ابن حجر، في الاطراف، وله طرق كثيرة () .
    
 حديث: "ان ابن عباس قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه. قال: سال بحق محمد، وعلي , وفاطمة، والحسن، والحسين الا تبت علي، فتاب عليه. 
 قال الدارقطني: تفرد به عمرو بن ثابت، وقد قال يحيي: انه لا ثقة ولا مامون، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد خمس سجدات ليس فيهن ركوع قال: اتاني جبريل فقال: ان الله يحب فاطمة. فسجدت، ثم رفعت راسي، ثم اتاني. فقال: ان الله يحب فاطمة فسجدت، ثم اتاني. فقال: ان الله يحب الحسن والحسين فسجدت، ثم اتاني. فقال: ان الله يحب من يحبهما فسجدت، ثم اتاني: فقال: ان الله يحب من يحبهما فسجدت.
 قال ابن عدي: باطل وكذب بارد.
    
 حديث: "من احبني فليحب عليا، ومن احب عليا فليحب فاطمة، ومن احب فاطمة فليحب الحسن والحسين، وان اهل الجنة ليتباشرون ويسارعون الي رءيتهم ينظرون اليهم: محبتهم ايمان، وبغضهم نفاق، ومن ابغض احدا من اهل بيتي. فقد حرم شفاعتي، فاني نبي مكرم بعثني الله بالصدق فاحبوا اهلي واحبوا عليا.
 قال ابن عدي: باطل، وفي اسناده واسناد الذي قبله عبد الله بن حفص، وهو الواضع لهما
    
 حديث: "ان ال محمد شجرة النبوة، وال الرحمة، وموضع الرسالة.
 هو موضوع، في اسناده: متروكان بمرة.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ادن مني اضع خمسك في خمسي، يا علي خلقت انا وانت من شجرة: انا اصلها، وانت فرعها، والحسن والحسين اغضانها، من تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة، يا علي، لو ان
 
 امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا، وصلوا حتي يكونوا كالاوتار، ثم ابغضوك، كبهم الله علي وجوههم في النار.
 قال ابن عدي: هذا لا يرويه غير عثمان بن عبد الله الشامي، وله احاديث موضوعة.
    
 حديث: "من ابغضنا اهل البيت حشره الله يهوديا. قلت: يا رسول الله، وان صلي وصام وزعم انه مسلم _ الخ.
 قال العقيلي: لا اصل له وفي اسناده: سديف المكي غال في الرفض. وقال حنان () دخلت مع ابي علي جعفر ين محمد فحدثه ابي بهذا الحديث عن ابيه محمد بن علي الباقر. فقال: ما كنت اري ان ابي حدث بهذا الحديث.
    
 حديث: "ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من الذنوب والعيوب، كالقمر ليلة البدر_ الخ.
 هو موضوع، وفي اسناده: من لا يحتج به ()
    
 حديث: "اشتد غضب الله علي من اهراق دمي واذاني في عترتي.
 قال في المختصر: هو موضوع. 
    
 حديث: "اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم، ما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
 هو موضوع، كما قال في المختصر.
    
 حديث: "يا علي اذا كان يوم القيامة، اخذت بحجزة الله، واخذت انت بحجزتي، واخذ ولدك بحجزتك، واخذت شيعة ولدك بحجزهم.
 قال في المختصر: موضوع.
  – حديث: "اهل بيتي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم.
 قال في المختصر: هو من نسخة نبيط المكذوبة () .
    
 حديث: "كل بني ادم ينتمون الي عصبة ابيهم، الا ولد فاطمة فانني انا ابوهم، وانا عصبتهم.
 قال في المقاصد: فيه ارسال وضعف، ولكن له شاهد عن جابر، رفعه: ان الله جعل ذرية كل نبي من صلبه، وان الله جعل ذريتي في صلب علي، وبعضها يقوي بعضا.
 وقال ابن الجوزي: انه لا يصح. 
 ذكر ابراهيم رضي الله عنه
    
 حديث: "لو عاش ابراهيم لكان نبيا.
 قال النووي: ما روي عن بعض المتقدمين: لو عاش _ الخ فباطل وجسارة علي الغيب، وقال ابن عبد البر: لا ادري ما هذا، فقد ولد نوح غير نبي.
 وقال ابن حجر: لا يلزم من الحديث المذكور ما ذكر، لما لا يخفي، وكانه سلف النووي، وهو عجيب من النووي، مع وروده عن ثلاثة من الصحابة، وكانه لم يضهر له تاوليه، فان الشرطية لا تستلزم الوقوع، ولا يظن بالصحابي الهجوم علي مثله بالظن () .
 ذكر عاءشة رضي الله عنها
    
 حديث: "ان الله يقول لك: تزوج ابنة ابي بكر، فمضي عليه، فقال: يا ابا بكر: ان الله امرني ان اتزوج هذه الجارية، وهي عاءشة، فتزوجها.
 قال الخطيب: رجاله ثقات، غير محمد بن الحسن الازهري، ونراه من عمله، وقال في الميزان: هذا كذب. 
    
 حديث: "قول عاءشة: اسقطت من النبي صلي الله عليه واله وسلم سقطا، فسماه عبد الله، وكانت تكني بام عبد الله.
 هو موضوع.
    
 حديث: "يا عاءشة انت اطيب من اللبن بالتمر.
 وفي لفظ: انت احب الي من الزبد بالعسل.
 قيل: لا يصح () ، وفي اسناده: رجلان ليسا بشء () .
    
 حديث: "خذوا شطر دينكم عن الحميراء.
 قال ابن حجر: لا اعرف له اسنادا، ولا رايته في شء من كتب الحديث! الا في نهاية ابن الاثير، والا في الفردوس بغير اسناد، وسءل المزي والذهبي فلم يعرفاه. كذا في المقاصد.
    
 حديث: "ان عاءشة كانت تقول للنبي صلي الله عليه واله وسلم كيف حبك لي؟ فيقول: كعقد الحبل، قالت: فكنت اقول: كيف العقدة؟، فيقول: علي حالها.
 قال في الذيل: هو حديث باطل.
    
 حديث: "انه قيل لابي ايوب الانصاري عند منصرفه من صفين، يا ابا ايوب: ان الله اكرمك بكذا وكذا، ثم جءت بسيفك علي عاتقك، تضرب اهل لا اله الا الله؟ فقال: يا هذا، ان الراءد لا يكذب اهله، وان الله امرنا بقتال ثلاثة مع علي، بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين. فاما 
 الناكثون: فقد قاتلناهم يوم الجمل، طلحة، والزبير، رضوان الله عليهما، واما القاسطون: فهذا منصرفنا من عندهم، يعني: معاوية وعمرا، واما المارقون: فهم اهل الطرفاوات، واهل السعيفات، واهل النخيلات، واهل النهروانات، والله ما ادري اين هم، ولكن لا بد من قتلهم ان اراد الله.
 ذكر عمار وغيره
  _ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعمار: يا عمار: تقتلك الفءة الباغية، وانت _ اذ ذاك _ مع الحق، والحق معك، يا عمار بن ياسر: ان رايت عليا قد سلك واديا، وسلك الناس واديا غيره، فاسلك مع علي _ الخ.
 قال ابن الجوزي: هو موضوع، وفي اسناده: المعلي بن عبد الرحمن، وهو وضاع، وفيه ايضا: ان ابا ايوب لم يشهد صفين، وقد روي من طريق اخري فيها وضاع، وله طريق اخري، رواها الحاكم في الاربعين () .
 ورواه ايضا الطبراني، والخطيب، وغيرهما، مقتصرين علي اول الحديث () .
 واما حديث: "تقتل عمارا الفءة الباغية. فهو في صحيح البخاري. 
 ذكر عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
    
 حديث: "قد رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا".
 رواه احمد، وفي اسناده: عمارة، وهو يروي المناكير، وقد قال احمد: هذا الحديث كذب منكر.
 قا ل ابن حجر: لم يتفرد به عمارة بن زاذان، فقد رواه البزار من طريق اغلب بن تميم، واغلب شبيه عمارة بن زاذان في الضعف، لكن لم ار من اتهمه بالكذب () ، وقد روي من طريق اخري فيها متروك () .
 وقال النساءي: الحديث موضوع.
 وقال في اللالء: ان رجال اسناد البزار ثقات () . 
 وقال المنذري في الترغيب والترهيب: ورد من حديث جماعة من الصحابة، ان عبد الرحمن بن عوف: يدخل الجنة حبوا لكثرة ماله، ولا يسلم اجودها من مقال. ولا يبلغ شء منها بانفراده درجة الحسن، انتهي.
 ذكر العباس
    
 حديث: "العباس بن عبد المطلب، ابي، وعمي، ووصيي، ووارثي".
 رواه ابن حبان، عن ابن عباس، وفي اسناده: جعفر بن عبد الواحد، وهو وضاع.
    
 حديث: "عمي العباس، حصن فرجه في الجاهلية والاسلام، فحرم الله بدنه علي النار، وولده، اللهم هب مسيءهم لمحسنهم.
 هو موضوع، وفي اسناده: مجاهيل.
    
 حديث: "ان الله اتخذني خليلا: كما اتخذ ابراهيم خليلا، ومنزلي ومنزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين، والعباس بينا، مءمن بين خليلين". 
 رواه العقيلي عن ابن عمرو مرفوعا، وهو موضوع، وقال ابن عدي: ليس لهذا الحديث اصل عن ثقة، وقد اخرجه ابن ماجة.
 ذكر معاوية
    
 حديث: "ان جماعة من بني هاشم، سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان يحول الكتابة من معاوية، فنزل الوحي باختياره.
 وهو موضوع.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم، اخذ القلم من يد علي فدفعه الي معاوية.
 هو موضوع.
    
 حديث: "اول من يخصم من هذه الامة علي ومعاوية.
 موضوع.
    
 حديث: "هبط علي جبريل، ومعه قلم من ذهب ابريز، فقال جبريل: ان العلي الاعلي يقرءك السلام، ويقول لك: حبيبي: قد اهديت هذا القلم من فوق عرشي، الي معاوية بن ابي سفيان، فاوصله اليه، ومره ان يكتب اية الكرسي بخطه بهذا القلم، ويشكله، ويعجمه، ويعرضه عليك، فاني قد كتبت له من الثواب بعدد كل من قرا اية الكرسي من ساعة يكتبها الي يوم القيامة _ الخ. هو موضوع، واكثر رجاله مجاهيل، وقد رواه ابن عساكر من وجه اخر، قال في الميزان: الخبر باطل، ورواه النقاش من وجه اخر، وفي اسناده: وضاع.
 
    
 حديث: "كان ابن خطل يكتب قدام النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان اذا نزل: غفور رحيم: كتب رحيم غفور، واذا نزل: سميع عليم، كتب عليم سميع، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: اعرض علي ما كنت املي عليك، فلما عرضه، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما كذا امليت عليك، فاراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يستكتب معاوية فكره ان ياتي منه ما اتي من ابن خطل، فاستشار جبريل فقال: استكتبه فانه امين.
 هو موضوع، وفي اسناده: اصرم بن حوشب الهمداني، وهو كذاب.
 ورواه ابن عساكر، من وجه اخر، وفي اسناده: متروك.
    
 حديث: "الامناء عند الله ثلاثة: انا، وجبريل، ومعاوية.
 قال النساءي، وابن حبان، والخطيب: انه باطل، والواضع له: علي بن عبد الله بن الفرج البرداني.
 وروي من وجه اخر قال فيه النساءي، وابن حبان: باطل موضوع.
 وقال ابن عدي: هو باطل من كل وجه.
 وقد اطال صاحب اللالء، في ذكر طرق هذا الحديث: "وليس فيها شء يصح.
 ومن جملتها: عن ابن عباس، ان جبريل جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعنده معاوية يكتب بين يديه، فقال يا محمد: ان كاتبك هذا لامين، وفي اسناده: مجاهيل.
 ورواه الطبراني في الاوسط، وفي اسناده: من لا يعرف.
 وقال في الميزان: هذا خبر باطل، وقال ابن عدي: باطل.
 
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استشار ابا بكر وعمر في امر فقالا: الله ورسوله اعلم , فقال: ادعوا لي معاوية. فلما وقف بين يديه قال: احضروه امركم، واشهدوه امركم فانه قوي امين".
 رواه الطبراني عن عبد الله بن بسر مرفوعا، وفي اسناده: مروان ابن جناح () ولا يحتج به.
 قال في اللالء: مروان روي له ابو داود، وابن ماجه، وقال الدارقطني: لا باس به () . وله شاهد ابن عساكر، عن ابن عمر مرفوعا بنحوا () .
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نازل معاوية سهما. وقال: خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة".
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا، وابن حبان عن جابر مرفوعا، وهوموضوع، وفي اسناده: من ليس بشء () . وقد روي عن انس () . وابن عمر مرفوعا () . 
    
 حديث: "ان جعفر بن ابي طالب اهدي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم سفرجلا، فاعطي معاوية ثلاث سفرجلات. وقال: تلقاني بهن في الجنة.
 قال ابن حبان: موضوع.
 وقال الخطيب: الحديث غير ثابت، وجعفر قتل في مءتة، ومعاوية: انما اسلم عام الفتح. فلعن الله الكذابين.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي له سفرجلات من الطاءف _ الخ.
 وروي: انه صلي الله عليه واله وسلم دفع الي معاوية سفرجلة _ الخ.
    
 حديث: "يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور الايمان".
 رواه ابن حبان عن حذيفة مرفوعا. وقال: موضوع، وفي اسناده: جعفر ابن محمد الانطاكي، يروي الموضوعات () .
    
 حديث: "لا افتقد احدا من اصحابي غير معاوية بن ابي سفيان، لا اراه ثمانين عاما او سبعين عاما، ثم يقبل علي علي ناقة من المسك الاذفر، حشوها رحمة الله، قواءمها من الزبرجد، فاقول معاوية؟ فيقول: لبيك. فاقول: اين كنت منذ ثمانين عاما؟ فيقول: في روضة تحت عرش ربي يناجيني واناجيه. ويقول: هذا عوض ما كنت تشتم في الدنيا".
 رواه ابن عدي عن انس مرفوعا. وقال: موضوع. وقال الخطيب: باطل اسنادا ومتنا، ونراه مما وضعه الوكيل، يعني: عبد الله بن جعفر الوكيل. فان رجال اسناده كلهم ثقات.
 وقال ابن عساكر بعد حكاية كلام الخطيب 
 وقد روي من رجه اخر، ثم ساق اسناده من طريق () ليس فيها الوكيل المذكور، ثم قال: هذا الحديث منكر، وفيه غير واحد من المجاهيل.
 وقال الحاكم: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب بن يوسف يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: لا يصح في فضل معاوية حديث. انتهي.
 قلت: قد ذكر الترمذي في الباب الذي ذكره في مناقب معاوية من سننه ما هو معروف فليراجع. واما هذه الاكاذيب المذكورة هنا فامرها بين.
    
 حديث: "لكل امة فرعون، وفرعون هذه الامة معاوية.
 هو موضوع.
    
 حديث: "اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقتلوه".
 رواه ابن عدي، عن ابن مسعود مرفوعا، وهو موضوع، وفي اسناده: عباد بن يعقوب، وهو رافضي، اخر كذاب.
 وقال العقيلي: لا يصح في هذا المتن شء.
 وقد رواه الخطيب عن جابر مرفوعا بلفظ: فاقبلوه _ بالباء الموحدة _ وزاد: فانه امين مامون، واكثر اسناده مجاهيل، كما قال الخطيب. وقال ابن عدي: هذا اللفظ مع بطلانه قد قرء بالباء الموحدة، ولا يصح ايضا.
    
 حديث: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع صوت غناء فقال: انظروا ما هذا؟ قال ابو برزة: فصعدت فنظرت فاذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان، فجءت فاخبرت النبي صلي الله عليه واله وسلم. فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما الي النار دعا". 
 رواه ابو يعلي عن ابي برزة مرفوعا. وقد ذكره ابن الجوزي في موضوعاته. وقال: لا يصح: يزيد بن ابي زياد كان يتلقن.
 قال في اللالء: هذا لا يقتضي الوضع () ، والحديث اخرجه احمد في المسند.
 قال: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن فضيل، حدثنا يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابي برزة فذكره، وله شاهد من حديث ابن عباس. ذكره الطبراني في الكبير بنحوه () .
 ورواه من طريق اخري عنه () وذكر فيه ان المتغنيين: معاوية بن رافع، وعمرو بن رفاعة بن التابوت.
 قال في اللالء: وهذه الرواية ازالت الاشكال.
 وثبت ان الوهم وقع في الحديث الاول في لفظة واحدة، هي قوله ابن العاص، وانما هو ابن رفاعة احد المنافقين. والله اعلم. 
    
 حديث: "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه.
 قال السيوطي: لم نظفر به في شء من كتب الحديث.
 قال ابن حجر: انه ظفر به لابن قتيبة، لكن بغير سند.
    
 حديث: "ان عمار بن ياسر قال لابي موسي رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلعنك. قال: انه استغفر لي. قال عمار: شهدت اللعن ولم اشهد الاستغفار".
 رواه ابن عدي. وقال: والبلاء من محمد بن علي العطار المذكور في اسناده، لا من حسين الاشقر.
 قال في اللالء: العطار وثقه الخطيب في تاريخه () . وقد ذكر هذا الحديث ابن الجوزي في موضوعاته فاصاب.
    
 حديث: "ابو بكر اوزن امتي، وارحمها، وعمر بن الخطاب خير امتي واكملها، وعثمان بن عفان احيي امتي واعدلها، وعلي بن ابي طالب ولي امتي واوسمها، وعبد الله بن مسعود امين امتي واوصلها، وابو ذر ازهذ امتي وارقها، وابو الدرداء اعدل امتي وارحمها، ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها". 
 رواه العقيلي عن شداد بن اوس مرفوعا. وقال: لا يتابع بشير بن زاذان علي هذا الحديث: "ولا يعرف الا به، وقال ابن الجوزي: فيه مجروحون، والمتهم به بشير. قال في اللالء راويا عن اللسان لابن حجر. قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه. فقال: صالح الحديث () .
    
 حديث: "اللهم انك باركت لامتي في اصحابي فلا تسلبهم البركة، وباركت لاصحابي في ابي بكر فلا تسلبه البركة، واجمعهم عليه، ولا تنشر امره. اللهم واغز عمر بن الخطاب، وصبر عثمان بن عفان، ووفق عليا، واغفر لطلحة، وثبت الزبير، وسلم سعدا، ووقر عبد الرحمن، والحق بي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان".
 رواه الخطيب عن الزبير موفوعا.
 قال ابن الجوزي: موضوع، وفيه ضعفاء: اشدهم سيف بن عمر، وقال في اللالء: له طريق اخري. رواها الخطيب () ، ورواه ابن عساكر.
    
 حديث: "اقبلت رايات ولد العباس من عقاب خراسان، جاءوا بنفي الاسلام، فمن سار تحت لواءهم لم تنله شفاعتي يوم القيامة. 
 هو موضوع، وقال الجوزقاني: هذا حديث باطل، وقال في اسناده: عمرو بن واقد وليس بشء.
 قال في اللالء: روي له الترمذي وابن ماجه () .
    
 حديث: "اذا خرجت الرايات السود، فاستوصوا بالفرس خيرا. فان دولتنا معهم".
 رواه الخطيب عن ابن عباس.
 وروي عن ابي هريرة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا اقبلت الرايات السود من قبل المشرق. فان اولها فتنة، واوسطها هرج، واخرها ضلال.
 وفي اسنادهما مجهول ومتروك.
 وروي الازدي عن ابن مسعود مرفوعا: اذا اقبلت الرايات السود من خراسان فاتوها. فان فيها خليفة الله المهدي.
 وقال ابن الجوزي: لا اصل له، وذكره في الموضوعات.
 قال ابن حجر في القول المسدد: لم يصب ابن الجوزي. فقد اخرجه احمد في مسنده من حديث، وفي طريقه علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، لكنه لم يتعمد الكذب فيحكم علي حديثه بالوضع اذا انفرد () ، فكيف، وقد توبع من طريق اخري؟ اخرجه احمد والبيهقي في الدلاءل، من حديث ابي هريرة رفعه: يخرج من خراسان رايات سود لا يردها شء حتي تنصب بايليل.
 وفي اسناده: رشدين بن سعد وهو ضعيف () . 
 وقد اخرج الحاكم في المستدرك من حديث ابن مسعود بلفظ: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وانه سيلقي اهل بيتي تطريدا وتشريدا، حتي ترفع رايات سود من المشرق. فيسالون الحق فلا يعطونه. فيقاتلون فينتصرون، فمن ادركهم منكم او من اعقابكم فليات امام اهل بيتي ولو حبوا علي الثلح. فانها رايات هدي يدفعونها الي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، فيملءها قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما
 () . وروي نحوه ابو الشيخ في الفتن () .
 وروي الخطيب عن ثوبان مرفوعا: ويل لامتي من بني العباس الي ان 
 قال: هلاكهم علي يد رجل من اهل بيت هذه. واشار الي ام حبيبة، وفي اسناده: منكر ومتروك.
    
 حديث: "يا عباس. اذاكانت سنة خمس وثلاثين، فهي لك ولولدك منهم: السفاح، ومنهم: المنصور، ومنهم: المهدي.
 وهو موضوع.
    
 حديث: "اكرموا الانصار. فانهم ربوا الاسلام كما يربي الفرخ في وكره.
 في اسناده: كذاب.
    
 حديث: "احبوا العرب لثلاث؛ لاني عربي، وكلام اهل الجنة عربي، والقران عربي".
 رواه العقيلي عن ابن عباس مرفوعا، وقال: لا اصل له، وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 وقال في اللالء: الحديث اخرجه الطبراني، والحاكم في المستدرك، وصححه، والبيهقي في شعب الايمان، وتعقبه الذهبي، فقال يحيي ين يزيد: ضعفه احمد وغيره، والعلاء بن عمروالحنفي ليس بعمدة، ومحمد بن الفضل متهم، فليس يصلح للمتابعات. قال: واظن الحديث موضوعا () ، وله شاهد رواه الطبراني في الاوسط، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا عربي، والقران عربي، ولسان اهل الجنة عربي () . 
    
 حديث: "خير الناس العرب، وخير العرب قريش، وخير قريش بنو هاشم، وخير العجم فارس، وخير السودان النوبة _ الخ.
 هو موضوع، وفي اسناده: مجهولون.
    
 حديث: "ابغض الكلام الي الله الفارسية.
 هو موضوع.
  _حديث ان رجلا قتل بالمدينة، لا يدري من قتله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ابعده الله، انه كان يبغض قريشا".
 رواه العقيلي عن جابر مرفوعا، وقال: لا اصل له، وذكره ابن الجوزي في الموضعات.
    
 حديث: "ان الحبشة نجد اسخياء، وان فيهم لمينا، فاتخذوهم، وامتهنوهم، فانهم اقوي شء".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وفي اسناده: حبيب: كاتب مالك، كذاب. قال ابن عدي: احاديثه كلها موضوعة.
    
 حديث: "دعوني من السوادان، انما الاسود لبطنه وفرجه".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: يحيي بن ابي سليمان المدني، وهو منكر الحديث.
 وقال في اللالء: روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثها، وليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات () والحديث: 
 "اخرجه الطبراني من طريقه. وقد رواه العقيلي عن ام ايمن مرفوعا. وفي اسناده: خالد بن محمد بن خالد بن الزبير. قال ابو حاتم: هو مجهول. وقال في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات () .
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم راي طعاما. فقال: لمن هذا؟ قال العباس: للحبشة. اطعمهم واكسوهم قال: لا تفعل، انهم ان جاعوا سرقوا، وان شبعوا زنوا".
 رواه الدارقطني عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: عمر بن حفص المكي، وليس بشء. وقد تفرد به. وقد روي ابن عدي نحوه عن عاءشة مرفوعا ولفظه: الزنجي اذا شبع _ الخ. وفي اسناده: عنبسة البصري متروك.
 وروي الطبراني نحوه عن ابن عباس مرفوعا. وقال: لا خير في الحبش: اذا جاعوا سرقوا، واذا شبعوا زنوا، وان فيهم لخلتين حسنتين. اطعام الطعام، وباس عند الباس، وهو من رواية عوسجة عن ابن عباس.
 قال الذهبي في المغني: عوسجة عن ابن عباس. روي له ابو داود، مجهول.
    
 حديث: "زوجوا الاكفاء وتزوجوا الاكفاء، واختاروا لنطفكم، واياكم والزنجي فانهم خلق مشوه". 
 رواه ابن حبان عن عاءشة مرفوعا. وفي اسناده محمد بن روان السدي، وهوكذاب. وله طريق اخري عند ابي نعيم في الحلية () .
    
 حديث: "اتركوا الترك ما تركوكم.
 قال ابن حبان: في اسناده مسلمة بن حفص الاسدي، يضع الحديث. وقال ابن الجوزي: موضوع. وقد اخرجه ابو الشيخ في كتاب الفتن.
 ورواه الطبراني من طريق اخري () .
    
 حديث: "ان ابا هريرة راي رجلا فاعجبته هيءته. فقال: ممن انت؟ قال: من النبط قال: تنح عني، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: قتلة الانبياء واعوان الطلمة، فاذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب".
 رواه العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده: عبد الرحمن بن مالك بن مغول قال ابو داود: كذاب يضع الحديث.
    
 حديث: "انه جاء رجل من الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال: فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة. افرايت ان امنت 
 بمثل الذي امنت به. وعملت بمثل الذي عملت به اني كاءن معك في الجنة؟ قال نعم. والذي نفسي بيده: انه ليري بياض الاسود من مسيرة الف عام".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا وقال: باطل لا اصل له.
 وقد رواه الطبراني، وروي له شاهدا احمد في المسند () .
    
 حديث: "اتخذوا السودان. فان فيهم ثلاثة من سادات الجنة: لقمان الحكيم، والنجاشي، وبلال".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا. قيل: لا يصح، في اسناده: من لا يحتج به.
 وقد ذكره ابن الجوزي في موضوعاته.
 وقد اخرجه الطبراني، وله شاهد اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث واثلة مرفوعا. خير السودان ثلاثة: لقمان الحكيم، وبلال، ومهجع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وقال: صحيح الاسناد.
    
 حديث: "بينما النبي صلي الله عليه واله وسلم بفناء الكعبة؛ اذ نزل عليه جبريل. فقال يا محمد: انه سيخرج في امتك رجل مشفع، فيشفعه الله في عدد ربيعة ومصر. فان ادركته فسله الشفاعة لامتك. قال يا جبريل: ما اسمه وما صفته؟ قال: اما اسمه فاويس _ الخ". 
 رواه ابن حبان عن عمر مرفوعا، وذكر حديثا طويلا. وقال: باطل. في اسناده: محمد بن ايوب: كان يضع، والذي صح في اويس كلمات يسيرة معروفة.
 وقد رواه ابن عساكر، والروياني في مسنده، وابو نعيم في الحلية.
 قال في اللالء: واسناده لا باس به. وقد ساقه في الجامع الكبير في مسند ابي هريرة، ومسند عمر.
    
 حديث: "انه دخل الحسين بن علي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضمه واقعده الي جنبه. فقال: يولد لابني هذا ابن يقال له: علي اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش. الا ليقم سيد العابدين. فيقوم هو، ويولد له ابن يقال له: محمد اذا رايته يا جابر فاقرا عليه السلام. واعلم ان بقاءك بعد ذلك اليوم قليل"، فما لبث جابر بعد ذلك الا بضعة عشر يوما حتي توفي.
 في اسناده: محمد بن زكريا الغلابي، وهو المتهم به، وقال ابن الجوزي: موضوع.
 وقد رواه ابن عساكر عن جابر مرفوعا () .
    
 حديث: "ان الحسن البصري كان يقول: ولدتني امي ليلة الاربعاء، فحملوني الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فدعالي ومسح يده علي راسي وقال: اللهم نزهه في العلم". 
 رواه الخطيب عن جابر بن عبد الله اليمامي عنه. وقال: جابر كان كذابا جاهلا بما يقوله، وكلامه باطل من كل الوجوه ، ولم يولد الحسن في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يزيد ‍‍ ‍‍‍‍‍! لا بارك الله في يزيد، الطعان اللعان. اما انه نعي الي حبيبي حسين اتيت بتربته، ورايت قاتله، اما انه لا يقتل بين ظهر اني قوم ولا ينصرونه الا عمهم الله بعقاب.
 هو موضوع، واضعة عمر بن علي بن مالك الاشناني () .
 وقد روي نحوه ابو الشيخ في الفتن وطوله () .
    
 حديث: "سيكون في امتي رجل يقال له: وهب يهب، الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان. هو اضر علي امتي من ابليس".
 رواه ابو يعلي عن عبادة بن الصامت مرفوعا ، وهو موضوع. وقال ابن حبان: لا اصل له.
 قال في اللالء: اخرجه عبد بن حميد في مسنده، والطبراني () . 
    
 حديث: "يكون في امتي رجل يقال له: محمد بن ادريس، اضر علي امتي من ابليس، ويكون في امتي رجل يقال له: ابو حنيفة، هو سراج امتي.
 هو موضوع، وفي اسناده: وضاعان. مامون بن احمد السلمي، واحمد ابن عبد الله الجويباري، والواضع له احدهما. وقد رواه الخطيب عن ابي هريرة واقتصر علي ما ذكره في ابي حنيفة.
 قال الخطيب: موضوع، وضعه محمد بن سعيد المروزي البورقي، ثم قال: هكذا حدث به في بلاد خراسان، ثم حدث به في العراق. وزاد فيه: وسيكون في امتي رجل يقال له: محمد بن ادريس، فتنته اضر علي امتي من فتنتة ابليس. وهذا الافك لا يحتاج الي بيان بطلانه.
    
 حديث: " عالم قريش يملا الارض علما، يعني: الشافعي.
 هو موضوع. قاله الصنعاني () .
    
 حديث: "يجء في اخر الزمان رجل يقال له: محمد بن كرام، يحيي السنة والجماعة، هجرته من خراسان الي بيت المقدس، كهجرتي من مكة الي المدينة.
 هو موضوع وفي اسناده: مجاهيل، وواضعه اسحاق بن محمشاد، علي مذهب الكرامية. وله مصنف في فضاءل محمد بن كرام. كله كذب. 
  بحث فيمن ادعي الصحبة كذابا
 منهم: مكلبة بن ملكان الخوارزمي.
 زعم ان له صحبة، وانه غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعا وعشرين غزوة. وكان في حدود اربعين وماءة.
 قال الدارقطني، وابن حجر وغيرهما: انه شخص كذاب، او لا وجود له. وقال ابن الجوزي في جامع المسانيد: اعجوبة من العجاءب: مكلبة ابن ملكان. امير خوارزم بعد الثلاثماءة بقليل ادعي الصحبة، وانه غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعا وعشرين غزوة. فان كان قد صح السند اليه بهذه الدعوي. فقد افتري في هذه الدعوي، وان لم يكن السند اليه صحيحا _ وهو الاغلب علي الظن _ فقد اءتفكه بعض الرواة، ولم يرو عنه الا المظفر بن عاصم العجلي، ولست اعرفه، والغالب انه نكرة لا يعرف.
 ومنهم: سرباتك، ملك الهند في بلد قنوج. قال: له سبعماءة سنة.
 وزعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نفذ اليه حذيفة، واسمامة، وصهيبا وغيرهم يدعونه الي الاسلام. فاجاب واسلم.
 قال الذهبي: هذا كذب واضح.
 وزعم ايضا: انه زار النبي صلي الله عليه واله وسلم مرتين، مرة بمكة، ومرة بالمدينة.
 ومات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وهو ابن ثمانماءة سنة واربع وتسعين.
 ومنهم: جابر بن عبد الله اليمامي. وقيل: العقيلي، حدث ببخاري بعد الماءتين. انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قال في اللسان: كان كاذبا جاهلا، بعيد الفطنة.
 ومنهم: جبير بن الحارث.
 
 قال ابن حجر في اللسان، عن الامير عبد الكريم بن نصر. قال: كنت مع الامام الناصر في بعض متنزهاته للصيد. فلقينا في ارض قفر بعض العرب فاستقبلنا مشايخهم وقالوا: يا امير المءمنين عندنا تحفة، وهي: انا كلنا ابناء رجل واحد، وهوحي يرزق، وقد ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم وحضر معه الخندق، واسمه جبير بن الحارث، فمشوا اليه، واذا هو في عمود الخيمة معلق، مثل هءية الطفل. فكشف شيخ العرب عن وجهه، وتقرب الي اذنه. وقال: يا ابتاه: ففتح عينيه. وقال.: هذا الخليفة جاء يزورك فحدثهم. فقال: حضرت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الخندق. فقال لي: احضر يا جبير جبرك الله ومتع بك، واوصاني. وذلك: في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 ومنهم: رتن الهندي.
 قال الذهبي: وما ادراك ما رتن؟ شيخ دجال _ بلا ريب _ ظهر بعد الستماءة. فادعي الصحبة وقيل: انه مات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، وقد كذب وكذبوا عليه.
 ومنهم: معمر بن شريك.
 ادعي الصحبة، وانه عاش اربعماءة سنة.
 قال ابن حجر: وهذا من جنس رتن.
 ومنهم: قيس بن الطاءي الكيلاني.
 حدث سنة سبع عشرة وخمسماءة بمدينة كيلان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم واله وسلم، وسمع منه جماعة اكثر من اربعين حديثا
 قال ابن حجر: هو من نمط شيخ العرب، ورتن الهندي.
 ومنهم: عثمان بن الخطاب ابو عمرو البلوي، المعروف بابي الدنيا الاشج.
 قال الذهبي في الميزان: ظهر علي اهل بغداد، وحدث بعد الثلاثماءة عن علي بن ابي طالب، فافتضح وكذبه النقاد.
 
 ومات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 ومنهم: علي بن عثمان بن خطاب.
 قال ابن حجر: حدث سنة احدي عشرة وثلاثماءة بالقيروان عن علي ابن ابي طالب.
 وزعم انه راي الخلفاء الاربعة.
 ومنهم: جعفر بن نسطور.
 ادعي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا له بطول العمر، وعاش ثلاثماءة واربعين سنة.
 قال في الذيل: لا وجود له، وهو من الكذابين الذين ادعوا الصحبة بعد الماءتين. انتهي.
 ومما يدفع دعاوي هءلاء: اجماع اهل العلم ان اخر الصحابة موتا في جميع الامصار: ابو الطفيل عامر بن واثلة الجهني. وكان موته سنة اثنتين وماءة بمكة.
 بحث اخر في النسخ الموضوعة
 فمنها: الاربعون الودعانية، وهي التي يقال لها في ديار اليمن البسيلقية.
 صرح بذلك: جماعة من الحفاظ.
 قال الصنعاني: واول هذه الدعانية: كان الموت فيها علي غيرنا كتب، واخرها: ما من بيت الا وملك يقف علي بابه كل يوم خمس مرات _ الخ.
 قال في الذيل: ان الاربعين الودعانية: لا يصح منها حديث مرفوع علي هذا النسق في هذه الاسانيد، وانما يصح منها الفاظ يسيرة، وان كان كل منها حسنا وعظة، فليس كل ما هو حق حديثا، بل عكسه، وهي مسروقة سرقها ابن ودعان من واضعها زيد بن رفاعة. ويقال: انه الذي وضع رساءل اخوان الصفا. وكان من اجهل خلق الله في الحديث: "واقلهم حياء، واجراهم علي الكذب. انتهي.
 
 وقد ذكر هذا: الذهبي في مءلفاته وكرره.
 ومنها: كتاب فضل العلم، لشرف الدين البلخي، واوله: من تعلم مسالة من الفقه.
 ومنها: وصايا علي رضي الله عنه.
 قال في الخلاصة: كلها موضوعة سوي الحديث الاول، وهو: انت مني بمنزلة هرون من موسي. قال الصنعاني.
 ومنها: وصايا علي كلها، التي اولها: يا علي لفلان ثلاث علامات، وفي اخرها: النهي عن المجامعة في اوقات مخصوصة، كلها موضوعة.
 قال في اللالء: وكذا وصايا علي موضوعة، واتهم بها حماد بن عمرو، وكذا وصاياه التي وضعها عبد الله بن زياد.
 ومنها: الاحاديث الموضوعة باسناد واحد، احاديث الشيخ المعروف بابي الدنيا، وهو الذي يزعمون انه ادرك عليا وعمر طويلا.
 ومنها: احاديث ابن نسطور الرومي، واحاديث يسر ويغنم، وسالم وخراش، ودينار عن انس. كلها موضوعة.
 ومنها: احاديث ابي هدبة القيسي.
 ومنها: الكتاب المعروف، بمسند انس البصري، مقدار ثلاثماءة حديث.
 يروي سمعان بن المهدي عن انس، واوله: امتي في ساءر الامم كالقمر في النجوم.
 قال في الذيل: لا يكاد يعرف، الصقت به نسخة موضوعة، قاتل الله واضعها، وقال في اللسان: هي من رواية محمد بن مقاتل الرازي، عن جعفر بن هرون عن سمعان. قال الصنعاني.
 ومنها: الاحاديث التي تروي في تسمية احمد، لايثبت منها بشء.
 ومنها: خطبة الوداع عن ابي الدرداء، واولها: الا لايركب احدكم البحر عند ارتجاجه.
 
 قال في اللالء: وكذا الخطبة الاخيرة عن ابي هريرة، وابن عباس بطولها موضوعة.
 وقال في الوجيز. قال ابن عدي: كتب جملة عن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن اباءه الي علي رفعها، وهي: نسخة فيها نحو الف حديث: "عامتها مناكير.
 قال الدارقطني: انه من ايات الله وضع ذلك الكتاب، يعني: العلويات.
 قال ابن حجر: وسماه السنن بسند واحد.
 منها: لا خيل ابقي من الدهم، ولا امراة كابنة العم.
 ومنها: نسخة من رواية عبد الله بن احمد بن ابيه عن علي الرضا: عن اباءه، كلها موضوعة باطلة.
 ومنها: نسخة وضعها اسحاق الملطي، كلها وضعها هو.
 ومنها: كتاب العروس، لابي الفضل جعفر بن محمد بن علي.
 قال الديلمي: كلها واهية، لا يعتمد عليها، واحاديثه منكرة.
 ومنها: النسخة المروية عن ابن جريج، عن عطاء بن سعيد، وفيها: الوصية لعلي، في الجماع وكيف يجامع، كلها كذب.
 ومنها: نسخة احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط عن ابيه عن جده، كلها موضوعة.
 فهذه النسخ المشهورة عند اهل الحديث بالوضع، وثم نسخ موضوعة غيرها معروفة عند من يعرف هذه الصناعة، واكثرها من وضع الرافضة، وهي موجودة عند اتباعهم.
 وقد قدمنا في باب فضاءل القران، ذكر الكتب الموضوعة في التفسير.
 
 بحث ثالث في ذكر الوضاعين المشهورين المكثرين من الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
 قال ابن الجوزي _ رحمه الله تعالي _ الوضاعون خلق كثيرة، فمن كبارهم: وهب بن وهب القاضي [ابوا] البختري، ومحمد بن الساءب الكلبي، ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب، وابو داود النخعي، واسحاق بن نجيح الملطي، وغياث ابن ابراهيم، والمغيرة بن سعيد الكوفي، واحمد بن عبد الله الجوبياري، ومامون ابن احمد، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن القاسم الطايكاني، ومحمد ابن زياد اليشكري. انتهي.
 وقال النساءي: الكذابون المعروفون بالوضع اربعة: ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام.
 قيل: وضع الجويباري، وابن عكاشة، ومحمد بن تميم الفارقاني، اكثر من عشرة الاف حديث، فخلق الله علماء يذبون، ويوضحون الصحيح، ويفضحون القبيح، فهم حراس الارض وفرسان الدين، كثرهم الله الي يوم القمامة.
 قال ابن الجوزي _ رحمه الله _ ان من وقع في حديثه الموضوعة والكذب والقلب انواع.
 منهم: من غلب عليهم الزهد، فغفلوا عن الحفظ.
 ومنهم: من ضاعت كتبه، فحدث من حفظه فغلط.
 ومنهم: قوم ثقات، لكن اختلطت عقولهم في اخر اعمارهم.
 ومنهم: من روي الخطا سهوا، فلما تبين الصواب لم يرجع، انفة من ان ينسب الي الغلط
 ومنهم: زنادقة وضعوا لقصد افساد الشريعة، وايقاع الشك، والتلاعب بالدين. قال حماد بن زيد: وضعت الزنادقة اربعة الاف حديث، ولما اخذ
 
 ابن ابي العوجاء لتضرب عنقه، قال: وضعت فيكم اربعة الاف حديث، احرم فيها الحلال، واحل الحرام.
 ومنهم: من يضع نصرة لمذهبه، تاب رجل من المبتدعة فجعل يقول: انظروا عمن تاخذون هذا الحديث، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا.
 ومنهم: من يضع حسبه ترغيبا وترهيبا، ومضمون فعلهم ان الشريعة ناقصة تحتاج الي تتمة.
 ومنهم: من اجاز وضع الاسانيد لكلام حسن.
 ومنهم: من قصد التقرب الي الساطان.
 ومنهم: القصاص؛ لانهم يريدون احاديث ترقق وتنفق. وفي الصحاح: يقل مثل ذلك، ثم ان الحفظ يشق عليهم، ويتفق عدم الدين ويحضرهم جهال. وما اكثر ما تعرض علي احاديث في مجلس الوعظ. قد ذكرها قصاص الزمان فاردها فيحقدون علي. انتهي.
 ومن اسباب الوضع: ما يقع لمن لا دين له عند المناظرة في المجامع، استدلالا علي ما يقوله بما يطابق هواه، تنفيقا لجداله وتقويما لمقاله. واستطالة علي خصمه، ومحبة للغلب، وطلبا للرياسة، وفرارا من الفضيحة، اذا ظهر عليه من يناظره، ومن تنفيق المدعي للعم لنفسه علي من يتكلم عنده، اذا عرض البحث عن حديث، ووقع السءال عن كونه صحيحا او ضعيفا اوموضوعا، فيقول: من كان في دينه رقة، وفي علمه دغل: هذا الحديث اخرجه فلان، صححه فلان، وينسب ذلك الي مءلفات يقل وجودها، تظهرا منه بانه قد اطلع علي ما لم يطلعوا عليه، وعرف ما لم يعرفوا، وربما لم يكن قد قرع سمعه ذلك اللفظ المسءول عنه قبل هذه المرة، فان هذا نوع من انواع الوضع، وشعبة من شعب الكذب، وقد يسمعه من لم يقف علي حقيقة حاله. فيعتقد صحة ذلك، وينسب ذلك الكلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويقول: رواه فلان، صححه فلان، كما قال ذلك المخذول.
 
  باب فضاءل الامكنة والازمنة
    
 حديث: "اربعة مداءن من مدن الجنة في الدنيا: مكة والمدينة، وبيت المقدس، ودمشق، واربع مداءن من مدن النار في الدنيا: القسطنطينية، وطبرية، وانطاكية المحترقة، وصنعاء. وان المياه العذبة، والرياح اللواقح، من تحت صخرة بيت المقدس".
 رواه ابن عدي: عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده: الوليد بن محمد الموقري، وهو كذاب.
 قال ابن عدي: هذا منكر لا يرويه عن الزهري غير الموقري.
 وقد رواه ايضا ابن عساكر من وجه اخر. قال عبد الله السقطي: ليس فيهما صنعاء اليمن، انما هي صنعاء بارض الروم.
 وذكر البلاذري: ان انطاكية المحترقة بارض الروم. احرقها العباس ابن الوليد. انتهي.
 والحديث قد اورده ابن الجوزي في الموضوعات فاصاب.
    
 حديث: "جنان هذه الدنيا. دمشق من الشام، ومرو من خراسان، وصنعاء اليمن. وجنة هذه الجنان صنعاء.
 ذكره بعض المءرخين من اليمنيين، ولم اقف عليه في كتاب من كتب الحديث.
    
 حديث: "ياتي علي الناس زمان يكون افضل الرباط رباط جدة".
 رواه ابن عدي، عن ابن عمر مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن عبد الرحمن البيلماني، وليس بشء. حدث عن ابيه بماءتي حديث موضوعة.
 
    
 حديث: "اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا. اولها: الاسكندرية، وعسقلان، وقزوين، وفضل جدة علي هءلاء. كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت".
 رواه ابن حبان عن علي مرفوعا، وفي اسناده: عبد الملك بن هرون وهوكذاب.
 قال في الميزان: والسند ظلمه اليه. فما ادري من افتعله.
    
 حديث: "اهل مقبرة عسقلان يزفون الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها".
 رواه ابن عدي عن ابن عمر، وفي اسناده: بشير بن ميمون، وليس بشء.
 وقد رواه ابن حبان من وجه اخر، وفي اسناده: حمزة بن ابي حمزة، وهو وضاع.
 وقد روي احمد في المسند من حديث انس مرفوعا: عسقلان احد العروسين، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الفا لا حساب عليهم. ويبعث منها خمسون الف شهيد وفود الي الله، وبها صفوف الشهداء، رءوسهم مقطعة في ايديهم، تثج اوداجهم دما يقولون: (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد) فيقول: صدق عبيدي، اغسلوهم بنهر البيضة فيخرجون منه انقياء بيضا، فيسرحون في الجنة حيث شاءوا. هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات. وقال في اسناده: ابو عقال. هلال بن زيد، يروي عن انس اشياء موضوعة.
 وقال ابن حجر، في القول المسدد. وهذا الحديث في فضاءل الاعمال والتحريض علي الرباط، وما يحيله الشرع ولا العقل. فالحكم عليه بالبطلان بمجرد كونه من رواية ابي عقال لا يتجه.
 
 وطريق الامام احمد معروفة في التسامح، في احاديث الفضاءل دون احاديث الاحكام. هذا كلامه، ولا يخفاك ان هذه مراوغة من الحافظ ابن حجر، وخروج من الانصاف. فان كون الحديث في فضاءل الاعمال، وكون طريقة احمد رحمه الله معروفة في التسامح في احاديث الفضاءل: لا يوجب كون الحديث صحيحا ولا حسنا، ولا يقدح في كلام من قال في اسناده وضاع. ولا يستلزم صدق ما كان كذبا وصحة ما كان باطلا. فان كان ابن حجر يسلم ان ابا عقال يروي الموضوعات. فالحق ما قاله ابن الجوزي، وان كان ينكر ذلك. فكان الاولي به التصريح بالانكار والقدح في دعوي ان الجوزي () .
 ثم ذكر ابن حجر بعد كلامه السابق: ان لهذا الحديث شاهدا من حديث ابن عمر، وذكر الحديث المتقدم، وليس فيه سوي بشير بن ميمون ضعيف () .
 وله شاهد اخرجه ابو يعلي عن عبد الله بن بحينة انه صلي الله عليه واله وسلم علي تلك المقبرة. فسالوا بعض ازواجه فسالته. فقال: هي مقبرة اهل عسقلان () . 
 وله شاهد اخر. ذكره الدولابي، في الكني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا، يبعثب بمقبرة عسقلان سبعون الف شهيد، يشفع كل منهم بعدد ربيعة ومصر () .
 وروي سعيد بن منصور مرسلا عن عطاء الخراساني. قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: رحم الله اهل المقبرة _ ثلاث مرات. فسءل عن ذلك. فقال: تلك مقبرة تكون بعسقلان () , وروي نحوه: عبد الرزاق في مصنفة، عن عاءشة مرفوعا () .
 وقد روي ابن النجار، عن انس مرفوعا () . والطبراني عن ابن عباس مرفوعا () . في فضل رباط عسقلان. 
    
 حديث: "يحول الله ثلاث قوي يوم القيامة بزبرجدة خضراء تزف الي ازواجهن: عسقلان، والاسكندرية، وقزوين".
 رواه ابو نعيم، عن انس مرفوعا، وفي اسناده: عبد الله بن عمر الاصبهاني، وضاع.
    
 حديث: "ستفتح عليكم الافاق، وتفتح عليكم مدينة يقال لها: قزوين من رابط فيها اربعين [يوما او اربعين ليلة] كان له في الجنة عمود من ذهب عليه زبرجدة خضراء، فيها قبة من ياقوتة حمراء، لها سبعون الف مصراع من ذهب، علي كل مصراع زوجة من الحور العين".
 رواه ابن ماجه عن انس مرفوعا، وفي اسناده: داود بن المحبر، وهو وضاع، وفي اسناده ايضا: ضعيف ومتروك.
 قد اورده ابن الجوزي في الموضوعات فاصاب. ولعل هذا هو الحديث الذي يقال: ان في سنن ابن ماجه حديثا موضوعا.
    
 حديث: "رفعت لي الارض، فرايت مدينة اعجبتني. فقلت: يا جبريل، اي مدينة هذه؟ قال: هذه نصيبين، فقلت: اللهم عجل فتحها، واجعل فيها للمسلمين بركة".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا. وقال: حديث منكر، وفي اسناده: عبد السلام بن محمد الحضرمي، وهو لا يعرف، ومحمد بن كثير بن مروان، يروي عن الليث وغيره الاباطيل، والبلاء منه.
    
 حديث: "ما رايت في الروم مدينة مثل مدينة انطاكية، ما رايت اكثر مطرا منها. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: وذلك ان فيها التوراة وعصا موسي، ورضاض الالواح، وماءدة سليمان في غار من غيرانها. الي اخره".
 رواه ابن حبان عن تميم [الداري] وقال عبد الله بن السري المداءني،
 
 يعني: المذكور في اسناده: يروي عن ابي عمران الجوني العجاءب التي لا شك انها موضوعة.
    
 حديث: "ان مصر ستفتح بعدي، فانتجعوا خيرها، ولا تتخذوها قرارا، فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا".
 رواه ابو سعيد عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن جده.
 وقال: منكر جدا، وفي اسناده: مطهر بن الهيثم، وهو متروك.
 قال في اللاء: روي له ابن ماجه، والحديث اخرجه البخاري في تاريخه وقال: لا يصح، واخرجه ابن شاهين، وابن السكن في الصحابة، وابن السني، وابو نعيم في الطب.
    
 حديث: "ان ابليس دخل العراق، فقضي جاجته منها، ودخل الشام فطرد حتي بلغ ميسان، ثم دخل مصر فباض وفرخ، وبسط عبقريه".
 رواه الازدي عن ابن عمر مرفوعا، وفي اسناده: ضعفاء، وفيه احمد بن عبد الرحمن اخي ابن وهب.
 قال ابن الجوزي: كذاب، وادخل الحديث في الموضوعات، وقال في اللالء: كلا، بل احمد ثقة، روي له مسلم، وقد تابعه حرملة، كما رواه الطبراني () .
  _ قول عمر: رضي الله عنه: لما فتحت خراسان، مالي ولخراسان، وما لخراسان ولي، وددت ان بيني وبين خراسان جبال من نار، والف سد، كل سد مثل ياجوج وماجوج، فقال علي بن ابي طالب: مهلا يا ابن الخطاب 
 هل اتيت بعلم محمد، او اطلعت علي علم محمد، فان لله بخراسان، يقال لها: مرو، اسسها اخي ذو القرنين، ثم ذكر كلاما طويلا، عدد فيه كثيرا من مداءن خراسان، وهو موضوع بلا شك، وفي اسناده: ابو عصمة، نوح ابن ابي مريم، وهو واضعه.
    
 حديث: "ان الناس سيمصرون امصارا، ويمصرون مصرا، يقال لها: البصرة، فان انت اتيتها، فسكنت فيها، فاجتنب مسجدها، وسوقها واحسبه، قال: وعليك بضواحيها، فسيكون بها خسف ومسخ، قال انس: فمن هناك سكنت القصر".
 رواه ابن عدي، عن انس مرفوعا، وفي اسناده: عمار بن زربي.
 قال ابن الجوزي: كذاب، وادخل الحديث في موضوعاته من اجله.
 قال في اللالء: اخرجه ابو الشيخ في الفتن، وله طريق اخر، اخرجه ابو داود في سننه، فذكر نحوه، قال الحافظ العلاءي: هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وتعلق فيه بعمار بن زربي، ولم يتفرد به، بل له سند اخر، رواه ابو داود، ثم قال في اسناده ابي داود: رجاله رجال الصحيح كلهم () ، وقد رواه الطبراني في الاوسط، من طريق ثالثة () .
    
 حديث: "تبني مدينة بين دجلة، ودجبيل، لهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة".
 رواه الخطيب، وابن عدي، والطبراني عن انس مرفوعا، وفي اسناده: 
 متروك ومجهول، والحديث منكر، وقال في الميزان: باطل، وللحديث طرق كثيرة جدا، قد استوفاها صاحب اللالء، وفي بعضها التصريح بانها بغداد.
    
 حديث: "مصر اطيب الارضين ترابا، وعجمها اكرم العجم انسابا.
 قال ابن حجر: لا اعرفه، مرفوعا، وانما يعرف عن عمرو بن العاص.
    
 حديث: "الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزاءن الله في ارضه.
 قال في الذيل: هو من نسخة نبيط المكذوبه () .
    
 حديث: "الجفاء والبغي بالشام. لا يصح.
 في اسناده: متروك.
    
 حديث: "بابان مفتوحان في الجنة: عبادان وقزوين، واول بقعة امنت بمحمد صلي الله عليه واله وسلم عبادان، واول بقعة امنت بعيسي ين مريم نصيبين.
 في اسناده: متهم.
    
 حديث: "لولا ان الله اقسم بيمينه وعهده، لا يبعبث نبيا بعدي لبعث من قزوين الف نبي.
 هو: موضوع.
    
 حديث: "اللهم ارحم اخواني بقزوين: لا يصح.
 وكذا لا يصح حديث: "يكون لامتي مدينة يقال لها قزوين، الساكن فيها افضل من ساكن الحرمين. 
 وكذا: من بات بالري ليلة واحدة صلي فيها وصام. فكانما بات الف ليلة صامها وقامها.
 وكذا حديث: "اخاف علي الري وقزوين ان يغلب عليهم العدو.
    
 حديث: "اني لاجد نفس الرحمن من اليمن.
 قال في المختصر: لم اجده () .
 فاءدة: الاحاديث التي يرويها المءرخون من اهل اليمن في فضل صنعاء لا يصح منها بشء. ولا اعرف له اسنادا في كتاب من كتب الحديث. وقد جمعها بعضهم. فكانت اربعين حديثا.
 وكذا ما يذكرونه من الاحاديث في فضل: زبيد. كحديث اللهم بارك في زبيد، وفي رمع.
 وكذا الاحاديث التي يذكرونها في فضل: جامع صنعاء، وفضل البقعة المسماة بين المسورة والمنقورة في مءخرة: كلها باطلة.
 وكذا الاحاديث التي يذكرونها في: فضل جامع الجنة، من بلاد اليمن. وقد توسع المءرخون في ذكر الاحاديث الباطلة في فضاءل البلدان، ولا سيما بلدانهم. فانهم يتساهلون في ذلك غاية التساهل، ويذكرون الموضوع، ولا ينبهون عليه، كما فعل الديبع في تاريخه الذي سماه: قرة العيون، باخبار اليمن الميمون وتاريخه الاخر الذي سماه: بغية المستفيد، باخبار مدينة زبيد، مع كونه من اهل الحديث. 
 وممن لا يخفي عليه بطلان ذلك، فليحذر المتدين من اعتقاد شء منها اوروايته، فان الكذب في هذا قد كثر، وجاوز الحد. وسببه: ما جبلت عليه القلوب من حب الاوطان والشغف بالمنشا.
    
 حديث: "يوم السبت: يوم مكر ومكيدة، ويوم الاحد: يوم بناء وعرس، ويوم الاثنين: يوم سفر وتجارة، ويوم الثلاثاء: يوم دم، ويوم الاربعاء: يوم نحس، ويوم الخميس: يوم دخول علي السلطان وقضاء الحواءج، ويوم الجمعة: يوم خطبة ونكاح".
 رواه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا. وفيه: انهم كانوا يقولون له: في كل يوم: لم ذلك يا رسول الله؟ فيقول لكذا، وهو موضوع في اسناده: مجاهيل , ضعفاء.
 وقد رواه تمام في فواءده، من حديث ابي سعيد () .
    
 حديث: "الجمعة حج المساكين.
 وفي لفظ: حج فقراء امتي.
 لا اصل له.
    
 حديث: "من اصبح يوم الجمعة صاءما، وعاد مريضا، واطعم مسكينا ، وشيع جنازة، لم يتبعه ذنب اربعين سنة.
 وهو موضوع، كما قال ابن الجوزي.
 وروي من وجه اخر. 
    
 حديث: "اذا كان يوم الجمعة نادت الطير الطير، والوحوش الوحوش، والسباع السباع: سلام عليكم هذا يوم الجمعة.
 هو من نسخة موضوعة.
 وكذا حديث: "اربعة يستانفون العمل: المريض اذا برء، والمشرك اذا اسلم، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا، والحاج.
    
 حديث ابن عباس: حيث قال في قوله تعالي (ايام نحسات) الايام كلها خلق الله بعضها سعود، وبعضها نحوس، وما من شهر الا وفيه سبعة ايام نحسات. الي ان قال: يوم الاربعاء اذا كان اخر الشهر فذاك يوم نحس مستمر.
 قال ابن حجر: هذا كذب علي ابن عباس لا تحل روايته.
    
 حديث: "لو سافر جبل يوم السبت من مشرق الي مغرب، لرده الله عز وجل الي موضعه.
 قال صلاح الدين: هذا حديث منكر موضوع.
    
 حديث: "لا يبدو جذام ولا برص، الا يوم الاربعاء.
 في اسناده: من يروي الموضوعات.
    
 حديث: " يوم الاربعاء يوم نحس مستمر.
 قال الصنعاني: موضوع. وكذا قال ابن الجوزي.
 ورواه الخطيب، وفي اسناده: كذاب.
 ورواه ابن مردويه، وفي اسناده: متروك.
 
  احاديث الادعية والعبادات في الشهور
    
 حديث: "من بشرني بخروج [صفر] بشرته بالجنة.
 قال الصنعاني: موضوع. وكذا قال العراقي.
 
    
 حديث: "اكثروا من الاستغفار في شهر رجب. فان لله في كل ساعة منه عتقاء من النار، وان لله مداءن لا يدخلها الا من صام رجب.
 قال في الذيل: في اسناده الاصبغ: ليس بشء.
    
 حديث: "في رجب يوم وليلة، من صام ذلك اليوم، وقام تلك الليلة. كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة _ الخ.
 قال في الذيل: في اسناده: هياج، تركوه.
 وكذا ما ورد في صوم يوم منه او يومين.
 قال في الذيل ايضا: اسناده ظلمات بعضها فوق بعض وفيه: وضاع: وكذا: ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم خطب قبل رجب بجمعة. فقال: ايها الناس، انه قد اظلكم شهر عظيم. رجب شهر الله الاصم، تضاعف فيه الحسنات، وتجاب الدعوات، وتفرج فيه الكربات. هو حديث منكر بمرة:
 وكذا: من صام يوما من رجب، وقام ليلة من لياليه. بعثه الله امنا يوم القيامة _ الخ. في اسناده: كذاب.
 وكذا حديث: " من احيا ليلة من رجب، وصام يوما منه: اطعمه الله من ثمار الجنة _ الخ.
 في اسناده: وضاع.
 وكذا حديث: "رجب شهر الله الاصم، الذي افرده الله تعالي لنفسه. فمن صام يوما منه ايمانا واحتسابا، استوجب رضوان الله الاكبر _ الخ.
 في اسناده: متروكان.
 وكذا: رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي.
 
 وكذا: فضل رجب علي الشهور. كفضل القران علي ساءر الكلام _ الخ.
 قال ابن حجر: موضوع.
 وقال علي بن ابراهيم العطار في رسالة له: ان ما روي من فضل صيام رجب.
 فكله موضوع، وضعيف لا اصل له. قال وكان عبد الله الانصاري لا يصوم رجبا، وينهي عنه، ويقول: لم يصح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك شء. قال: وكذا: ما يفعل في هذه الازمان: من اخراج الزكاة في رجب دون غيره. لا اصل له.
 وكذا: كثرة اعتمار اهل مكة في رجب دون غيره. لا اصل له في علمي. قال ومما احدث العوام: صيام اول خميس من رجب، وكله بدعة.
 ومما احدثوا في رجب وشعبان: اقبالهم علي الطاعات فيهما واعراضهم في غيرهما.
 وما روي: ان الله امر نوحا بعمل السفينة في رجب، وامر المءمنين الذين معه بصايمه. موضوع.
 وقد قدمنا بعض الاحاديث الموضوعة في صيام رجب، في كتاب الصيام.
    
 حديث: "ما من عبد يبكي يوم قتل الحسين. يعني: يوم عاشوراء الا كان يوم القيامة مع اولي العزم من الرسل.
 قال في الذيل: موضوع.
 وكذا ما روي: من ان البكاء يوم عاشوراء نور تام يوم القيامة. هو موضوع. وضعته الرافضة , وقد قدمنا في كتاب الصيام. ما في صيام يوم عاشوراء من الاحاديث الموضوعة.
 
  كتاب الصفات
    
 حديث: "لما اسري بي الي بيت المقدس، مر بي جبريل بقبر ابي ابراهيم، فقال: انزل يا محمد، فصل هنا ركعتين، ثم مر بي ببيت لحم، فقال: انزل فصل ههنا، وذكر حديثا طويلا".
 رواه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده: بكر بن زياد، وقال ابن حبان: دجال، يضع الحديث.
 قال الذهبي: صدق ابن حبان.
    
 حديث ابي سعيد: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في قوله (:  لا تدركه الابصار) قال: لو ان الانس، والجن، والشياطين، والملاءكة [منذ] خلقوا، الي يوم فناءهم، صفوا صفا واحدا، ما احاطوا بالله ابدا".
 رواه ابن عدي، وقد قال ابن الجوزي: انه موضوع، وانه من عمل الكلبي، قال في اللالء: اخرجه ابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم.
 وقال الذهبي في تاريخه: هذا حديث منكر، لا يعرف الا ببشر بن عمارة المكتب، وهو ضعيف.
    
 حديث: "انتهيت ليلة اسر بي الي السماء، فرايت ربي، بيني وبينه حجاب بارز، فرايت كل شء منه، حتي رايت تاجا مخوصا من اللءلء".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وفي اسناده: قاسم الملطي، كذاب. قال الذهبي: اتي بطامة لا تطاق، فذكر هذا الحديث.
 وقال ابن الجوزي: موضوع.
 
    
 حديث: "ان بين الله وبين الخلق سبعين الف حجاب، واقرب الخلق الي الله جبريل، واسرافيل، ومياكاءيل، وان بينهم وبينه اربعة حجب من نار، وحجاب من ظلمة، وحجاب من غمام، وحجاب من الماء".
 رواه الدارقطني عن سهل بن سعد مرفوعا، وفي اسناده: حبيب بن ابي حبيب، وكان وضاعا.
 وقال في الميزان: وهاه ابو زرعة، وتركه ابن المبارك، وقد استدرك صاحب اللالء علي ابن الجوزي، حكمه بوضع هذا الحديث، واطال الكلام عليه () وذكر له طرقا () . 
    
 حديث: "ان لله لوحا، احد وجهيه درة، والاخر ياقوتة، قلمه النور، فيه يخلق، وبه يرزق، وبه يحيي، وبه يميت، ويعز، ويذل، ويفعل ما يشاء، في يوم وليلة".
 رواه ابو الفتح الازدي، عن انس مروفوعا.
 قال ابن الجوزي: موضوع، في اسناده: محمد بن عثمان الحداني: متروك الحديث.
 قال الذهبي: اتي بخبر باطل، يعني هذا، وقد اخرجه ابو الشيخ، في كتاب العظمة.
    
 حديث: "لما اسري بي الي السماء، انتهي بي جبريل الي سدرة المنتهي، فغمسني في النور غمسة، ثم تنحي عني، فقلت: حبيبي جبريل: احوج ما كنت اليك تدعني وتتنحي، فقال: يا محمد: انك في موقف، لا يكون نبي مرسل، ولا ملك مقرب، سيقف ههنا، انت من الله ادني من القاب الي القوس، فاتاني الملك، فقال: ان الرحمن يسبح نفسه، فسمعت الرحمن 
 يقول: سبحان الله، ما اعظم الله، لا اله الا الله، فقلت: يا رسول الله: ما لمن قال هكذا؟ قال: يا ابا هريرة: لا تخرج روحه من جسده، حتي يراني اريه موضعه من الجنة ,
 رواه الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا، وقا ل: منكر.
    
 حديث: "لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، الي السماء السابعة، قال له جبريل: رويدا، فان ربك يصلي، قال: وهو يصلي؟، قال: نعم، قال: ومايقول؟ قال: يقول: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتي غضبي.
 رجاله ثقات، لكنه موقوف علي عطاء، فلعله سمعه ممن لا يوثق به، وفي اسناده: محمد بن يحيي الحفار.
 قال الذهبي: لا ندري من ذا؟، واورد له هذا الحديث، وقال: هذا منكر.
 قال في اللالء: لكن رايت له طريقا اخري، قال محمد بن نصر في كتاب الصلاة، وذكر نحوه، وكذلك ذكر نحوه عبد الرزاق في مصنفة: كلاهما عن ابن جريج عن عطاء، قال: بلغني، وفيها: ان الله سبحانه يقول: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتي غضبي () .
    
 حديث: "يقول الله كل يوم: انا العزيز، فمن اراد عز الدارين فليطع العزيز".
 رواه الخطيب ، عن انس مرفوعا، وفي اسناده: داود بن عفان بن حبيب النيسابوري، كان يضع الحديث علي انس. 
    
 حديث: "لما تجلي الله للجبل، طارت لعظمته ستة اجبل، فوقعت ثلاثة بمكة، وثلاثة بالمدينة، فوقع بالمدينة: احد، وورقان، ورضوي، ووقع بمكة: ثبير، وحراء، وثور".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وقال ابن حبان: موضوع، وعبد العزيز متروك، يروي المناكير عن المشاهير، يعني: عبد العزيز بن عمران.
 وقد رواه ابو امية الطرسوسي، عن ابن عباس موفوعا: ان من الجبال التي تطايرت يوم موسي سبعة اجبل، لحقت بالحجاز وباليمن، منها بالمدينة: احد، وورقان، وبمكة: ثور، وثبير، وحراء، وباليمن: صبير، وحضور، قيل: ليس يصحيح، وفي اسناده: طلحة بن عمرو، وهو متروك، لا تحل الرواية عنه.
 قال في اللالء، في الحكم بوضع هذين الحديثين نظر، والارجح عدمه، فالاول اخرجه ابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم، من طريق عبد العزيز بن عمران، وعبد العزيز، روي له الترمذي، ولم يتهم بكذب. واما الحديث الثاني: فاخرجه الطبراني في الاوسط، وقال: لم يروه عن عطاء، الا طلحة، وطلحة روي له ابن ماجة، وضعفوا، الا انه لم يتهم بكذب، الي اخر كلامه () .
    
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال (فلما تجلي ربه للجبل) اشار باصبعه، فمن نورها جعله دكا".
 رواه ابن عدي، عن انس مرفوعا، وفي اسناده: ايوب بن خوط، متروك الحديث. 
 وقد اخرجه الطبراني من وجه اخر، بفلظ: (فلما تجلي ربه للجبل) قال: تجلي له بخنصره () .
 واخرجه ايضا ابن مردويه () ، واخرجه احمد في مسنده، والترمذي، وقال: حسن صحيح، والحاكم في المستدرك، والضياء في المختارة، وصححه كلهم عن انس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا: (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) قال: اخرج خنصره علي ابهامه، فساخ الجبل () فالعجب من ابن الجوزي، حيث ادخل هذا الحديث في موضوعاته، وقد اخرج له الحاكم شاهدا، وصححه عن ابن عباس، قال: تجلي منه مثل طرف الخنصر فجعل الجبل دكا.
    
 حديث: "ان الله عز وجل ينزل كل ليلة جمعة الي دار الدنيا في ستماءة الف [ملك] ، فيجلس علي كرسي من نور، بين يديه لوح من ياقوتة حمراء، فيه اسماء من يثبت الرءية والكيفية والصورة من امة محمد. فيباهي بهم الملاءكة. ويقول تبارك وتعالي: هءلاء عبيدي الذين لم يححدوني واقاموا سنة 
 نبيي، ولم يخافوا في الله لومة لاءم، اشهدكم يا ملاءكتي وعزتي وجلالي لادخلهم الجنة بغير حساب".
 رواه الجوزقاني عن ابن عباس مرفوعا. وقال: كذب موضوع باطل، مركب علي الشيوخ، وضعه ابو السعادات احمد بن منصور بن الحسن بن القاسم، وهو كذاب، كما قال ابن الجوزي، وقال في الميزان: اسناده مظلم ومتن مختلق.
    
 حديث: "اذا كان عشية عرفة. هبط الله الي سماء الدنيا، فيطلع الي اهل الموقف فيقول: مرحبا بزواري والوافدين الي بيتي، وعزتي لانزلن اليكم، ولاساوين مجلسكم بنفسي، فينزل الي عرفة فيعمهم بمغفرته ويعطيهم ما يسالون، الا المظالم. فيقول: يا ملاءكتي. اشهدكم اني قد غفرت لهم، فلا يزال كذلك الي ان تغيب الشمس، ويكون امامهم الي المزدلفة، ولا يعرج الي السماء تلك الليلة: فاذا اسفر الصبح، ووقفوا عند المشعر الحرام، غفر لهم حتي المظالم، ثم يعرج الي السماء، وينصرف الناس الي مني".
 رواه ابو علي الاهوازي، عن ابي امامة مرفوعا. قال ابن الجوزي: وهو موضوع كذب بلا شك، كما قال يحيي بن عبد الوهاب، واكثر رجاله مجاهيل وضعفاء.
 وقد اخرجه ابن عساكر في تاريخه، وهو باطل.
 وقال الذهبي في الميزان: صنف الاهوازي كتابا في الصفات لو لم يجمعه لكان خيرا: فانه اتي فيه بموضوعات وفضاءح.
    
 حديث: "رايت ربي في المنام في احسن صورة، شابا موقرا، رجلاه في خضر، عليه نعلان من ذهب، علي فراش من ذهب".
 رواه الخطيب عن ام الطفيل، امراة ابي كعب، وهو موضوع، وفي
 
 اسناده وضاع وكذاب ومجهول () .
 وقد رواه الطبراني من طرق بالفاظ تقارب هذا.
    
 حديث: " ان الله عز وجل ليغضب، فاذا غضب سبحت الملاءكة لغضبه، فاذا اطلع الي اهل الارض، نظر الولدان يقرءون القران تملا ربنا رضا".
 رواه ابن عدي، عن ابن عمر مرفوعا، وقا ل: لا اعلم رواه عن ابن عيينة، غير عبد الله بن ايوب بن ابي علاج، وهو منكر الحديث.
 وقال في اللالء: رايت له طرقا اخري عن ابن عيينة، فذكرها () .
 وقال الذهبي في الميزان: انه كذب بين، وان ابن ابي علاج متهم بالوضع كذاب، ووافقه ابن حجر في اللسان.
    
 حديث: "ان الله يجلس يوم القيامة علي القنطرة الوسطي، بين الجنة والنار". 
 رواه العقيلي عن ابي امامة مرفوعا، وفي اسناده: عثمان بن ابي العاتكة ليس بشء.
 وقال في اللالء: روي له ابو داود، وابن ماجه، ونسبه دحيم الي الصدق. وقال احمد: لا باس به، وقال النساءي: ضعيف () . وله شاهد عند الطبراني عن ثوبان بنحوه مرفوعا () . 
    
 حديث: "ان لله سبعين حجابا من النور، لو كشفها لاحرق سبحات وجهه كل ما ابصره".
 رواه ابو الشيخ. قال في المختصر: سنده ضعيف، وقال ابن الجوزي: لا اصل له.
 ورواه الطبراني باسناد جيد بلفظ: حجابه النور _ الخ.
    
 حديث: " ان لله ثلاثماءة خلق، من لقيه بخلق منها مع التوحيد دخل الجنة.
 وروي بالفاظ. قال السخاوي: والكل ضعيف.
    
 حديث: "هءلاء للجنة ولا ابالي، وهءلاء للنار ولا ابالي.
 هو مضطرب الاسناد.
    
 حديث: "الحمد رداء الرحمن.
 لم يوجد.
    
 حديث: "سمعت من فوق العرش، يقال للشء: كن، فلا يبلغ الكاف النون الا يكون الذي يكون.
 هو موضوع بلا شك، كما قال في المختصر.
    
 حديث: "ان للعرش ثلاثماءة وستين الف قاءمة، كل قاءمة من قواءمه كاطباق الدنيا ستون الف مرة _ الخ.
 في اسناده: من لا يحتج به، وهو موضوع.
    
 حديث: "بين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام.
 قال في المختصر: رجاله ثقات.
 
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم قال لجبريل: هل زالت الشمس؟ قال لا نعم. قال كيف قلت: لا نعم؟ قال: من حين قلت لا: الي ان قلت نعم، سارت الشمس مسيرة خمسماءة عام.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "ان الله خمر طينة ادم بيده اربعين صباحا.
 قال في المختصر: ضعيف.
    
 حديث: "ما من مولود الا مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة سورة التغابن.
 قال في الوجيز: في اسناده الوليد بن العنسي: لا يحل الاحتجاج به. وقيل: صدوق () وهو البخاري في تاريخه. عن ابن عمرو موقوفا.
    
 حديث: "ان المني يمكثف في الرحم اربعين ليلة، فياتيه ملك النفوس، فيعرج به الي الجبار. فيقول: يا رب عبدك ذكر او انثي؟ فيقضي الله ما هو قاض ثم يقول: يا رب اشقي ام سعيد؟ فيكتب ما هو لاق بين يديه، وتلا ابو ذر الراوي له (: وصوركم فاحسن صوركم) الي (واليه المصير) () . 
  كتاب الايمان
    
 حديث: "الايمان معرفة بالقلب، وقول بالسان، وعمل بالاركان".
 رواه الطبراني، عن علي رضي الله عنه مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: هو موضوع، افته ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، وتابعه من يروي الموضوعات، وقال الدارقطني: لم يحدث به الا من سرقه من ابي الصلت.
 قال في اللالء: اخرجه ابن ماجه في سننه من طريقه، والبيهقي، وقد تقدم ان ابا الصلت وثقه ابن معين، وقال في الميزان: رجل صالح، الا انه شيعي () .
    
 حديث: "الايمان يزيد وينقص".
 رواه الدارقطني، عن معاذ مرفوعا، وفي اسناده: عمار بن مطر، واحاديثه بواطيل، ورواه ابن عدي، عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده: احمد بن محمد بن حرب، وشيخه.
 ورواه ابن عدي ايضا، عن واثلة بن الاسقع مرفوعا: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص، وعليكم بالسنة فالزموها.
 قال ابن عدي: موضوع، افته معروف الخياط، وقال في الميزان: موضوع بيقين. انتهي، وله طرق عند الحاكم، والجوزقاني وغيرهم، لا يصح منها شء.
    
 حديث: "صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي، المرجءة، والقدرية، قيل يا رسول الله، من القدرية؟ قال: قوم يقولون: لا قدر، قيل: فمن المرجءة؟ قال قوم يكونون في اخر الزمان، اذا سءلوا عن الايمان، قالوا: نحن مءمنون ان شاء الله". 
 رواه الجوزقاني، عن انس مرفوعا، وهو موضوع، افته مامون بن احمد السلمي، وشيخه عبد الله بن مالك السعدي.
    
 حديث: "ان امتي علي الخير، مالم يتحولوا عن القبلة، ولم يستثنوا في ايمانهم".
 رواه الجوزقاني عن انس مرفوعا، وهو من وضع المرجءة، وفي اسناده: مجاهيل. وقال الذهبي في ترجمة جعفر بن هارون الواسطي المذكور في اسناده: اتي بخبر موضوع، وهو هذا.
    
 حديث: "من قال: الايمان يزيد وينقص، فقد خرج من امر الله، ومن قال: انا مءمن ان شاء الله، فليس له في الاسلام نصيب".
 رواه محمد بن تميم، وهو واضعه.
    
 حديث: "ان من تمام ايمان العبد ان يستثني".
 رواه الحسن بن سفيان، عن ابي هريرة مرفوعا، وهو موضوع.
 وقال في الميزان: هذا الحديث باطل انتهي، فقبح الله هءلاء الكذابين جعلوا مقالاتهم ومذاهبهم احاديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
    
 حديث: "من شك في ايمانه، فقد حبط عمله، وهو في الاخرة من الخاسرين".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وهو موضوع.
    
 حديث: "لا يكمل عبد الايمان بالله، حتي تكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، والرضا بقضاء الله، والصبر علي بلاء الله، انه من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان".
 
 رواه الخطيب، عن ابن عمر مرفوعا، وقال: باطل بهذا الاسناد، يعني: الذي اورده في كتابه.
 قال في اللالء: لا ينبغي ان يذكر في الموضوعات، فانه وارد بغير هذا الاسناد، ثم ذكر انه رواه البزار، واخر الحديث رواه ابو داود من حديث ابي امامة مرفوعا: من احب لله، واعطي لله، ومنع لله، وانكح لله، فقد استكمل الايمان.
 ورواه الترمذي من حديث معاذ بن انس مثله.
   
 حديث: "كما لا ينفع مع الشرك شء، كذا لا يضر مع الايمان شء".
 رواه الخطيب عن عمر بن الخطاب مرفوعا، وفي اسناده: المنذر بن زياد الطاءي، وهو كذاب.
 قال في اللالء: له طريق اخري عند ابي نعيم في الحلية، والطبراني () .
    
 حديث: "يبعث الاسلام يوم القيامة علي صورة الرجل، عليه رداءه، فياتي الرب فيقول: يا رب، منك خرجت، واليك اعود، فشفعني اليوم فيمن شءت، فيقول: قد شفعتك، فيبسط رداءه، فيسبب اليه الناس، فيمن تسبب اليه بسبب، ادخله الجنة".
 رواه ابن عدي، عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده: رشدين بن سعد، وهو متروك.
 وقال ابن حجر: رشدين ضعيف، ولم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع. انتهي. وقد روي له الترمذي، وابن ماجه. 
    
 حديث: "من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة".
 رواه الطبراني، عن عقبة بن عامر الجهني مرفوعا، وقال ابن معين: ليس هذا الحديث بشء، ومحمد بن معاوية النيسابوري حدث بما ليس له اصل، وهذا منه. وقال احمد: ليس بثقة، احاديثه موضوعة، وقال الخطيب: يقال: لا اصل لهذا الحديث: "وقد تابعه سعيد بن كثير بن عفير، وهو من رجال الصحيحين، اخرج ذلك القضاعي في مسند الشهاب () .
  _ قول علي رضي الله عنه، لما قيل له: عرفت الله بمحمد صلي الله عليه واله وسلم، او عرفت محمدا بالله تعالي؟ قال: ما احتجت الي رسول الله، ولكن الله عرفني بنفسه، بلا كيف كما شاء، وبعث محمدا رسولا، ليبلغ القران والايمان _ الخ".
 رواه الجوزقاني في الواهيات.
 قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع علي علي رضي الله عنه، لانه اجل من ان يقول: هذا، والمتهم به محمد بن سعيد الهروي. 
  خاتمة في ذكر احاديث متفرقة لا تختص بباب معين
    
 حديث: "حذيفة رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تعالي لما ابرم خلقه احكاما فلم يبق من خلقه غير ادم، خلق شمسين من نور عرشه _ الحديث بطوله في ورقات.
 قال ابن الجوزي: موضوع، وفي اسناده: مجاهيل وضعفاء.
    
 حديث: "ان لله ديكا عنقه منطوية تحت العرش، ورجلاه تحت التخوم. فاذا كانت هنيءة من الليل صاح: سبوح قدوس، وصاحت الديكة".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وفي اسناده: علي بن ابي علي اللهبي، وهو متروك، يروي الموضوعات، لا يحتج به. كذا قال ابن الجوزي: وقال الحديث موضوع. قال في اللالء: لم يتهم بوضع () .
 قد اخرجه البيهقي في شعب الايمان. وقال: تفرد به علي بن ابي علي اللهبي. وكان ضعيفا.
 ورواه ابن عدي من وجه اخر، وفي اسناده: يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري عن ابيه.
 قال ابن حبان: روي عن ابيه نسخة موضوعة، وقال ابن الجوزي: موضوع، وقال ابن عدي: هو من اهل المغرب حدث عنه ابنه وغيره. وارجو انه لا باس به، وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي، وسءل عنه. فقال: شيخ، وارجو ان يكون صدوقا () . 
 وللحديث شواهد من طرق متعددة قد استوفاها صاحب اللالء () .
 وذكر منها حديثا في الاسراء. اوله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي في السماء ديكا، ثم ذكر مطولا في ورقات. وفيه عجاءب. 
 قال ابن الجوزي: هو موضوع، والمتهم به ميسرة بن عبد ربه () . وكذا قال ابن حبان، والذهبي في الميزان، وابن حجر في اللسان.
    
 حديث: "انه قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولي فيها. فسال عنه فلم يخبر بشء، فاغتم لذلك، فارسل راكبا الي اليمن، وراكبا الي الشام، وراكبا الي العراق يسال: هل رءي من الجراد شء ام لا؟ فاتاه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خلق الله عز وجل الف امة منها: ستماءة في البحر، واربعماءة في البر. فاول شء يهلك من هذه الامم الجراد. فاذا هلكت تتابعت مثل النظام اذا قطع سلكه".
 رواه ابو يعلي.
 قال ابن حبان: موضوع. محمد بن عيسي بن كيسان المذكور في اسناده يروي عن ابن المنكدر العجاءب، وعبيد لا يتابع علي عامة ما يرويه. 
 وكذا اورده ابن الجوزي في الموضعات.
 قال في اللالء: لم يتهم محمد بن عيسي بكذب، بل وثقه بعضهم فيما نقله الذهبي، وقال ابن عدي: انكر عليه هذا الحديث اخر، والحديث اخرجه ابو الشيخ في العظمة، والبيهقي في شعب الايمان، واقتصر الحفاظ علي تضعيفه انتهي () .
  – حديث: "ان الشمس والقمر ثوران عقيران في النار".
 رواه الطيالسي عن انس مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: لا يصح: درست بن زياد، ليس بشء.
 قال في اللالء: لم يتهم بكذب، بل قال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: ضعيف، ووثقه ابن عدي فقال [ارجو] انه لا باس به () .
 وروي له ابو داود، والحديث اخرجه ابو يعلي، وابو الشيخ في العظمة من طريقه، وله متابع () .
 وله ايضا: شاهد من حديث ابي هريرة عند البيهقي في البعث، واخرجه البزار مرفوعا. قال: الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة.
 والحديث في صحيح البخاري بلفظ: الشمس والقمر مكوران يوم القيامة () . 
    
 حديث: " [اذ] انكسف في محرم كانت تلك السنة البلاء والقتال، وشغل السلطان، وفتنة الكبراء، ثم ذكر الانكساف في كل شهر وما يكون.
 وهو موضوع. وضعه الجويباري.
    
 حديث: "من علامة الساعة انتفاخ الاهلة.
 روي بالجيم. اي: ارتفاعها، وبالخاء ايضا.
 ذكره في الذيل، وللبخاري في التاريخ والطبراني: من اشراط الساعة ان تروا الهلال فتقولون: ابن ليلتين، وهو ابن ليلة.
    
 حديث: "لا يتم شهران ستين يوما".
 رواه الدارقطني عن سمرة بن جندب مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: موضوع. افته اسحاق بن ادريس.
 قال في اللالء: له طريق اخري اخرجها البزار، وفي اسنادها كما قال ابن حجر: تالف.
 ورواه الطبراني () وله شاهد عند الطبراني عن القاسم ابي عبد الرحمن [عن عبد الرحمن] بن ابي عميرة المزني قال: خمس حفظتهن من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا صفر، ولا هامة، ولا عدوي، ولا يتم شهران ستين يوما () . 
 ورواه ايضا من حديث ابي امامة () .
    
 حديث: "اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، وان غاب بعد الشفق فهو لليلتين.
 قال ابن حبان: لا اصل له.
    
 حديث: "معاذ قال: لما بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن. قال: انك تاتي قوما اهل كتاب، فان سالوك عن المجرة فاخبرهم انها من عرق الافعي التي تحت العرش".
 رواه العقيلي، وقال هذا الحديث غير محفوظ، وعبد الاعلي بن حكيم الراوي عن انس مجهول، وابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، متروك، وسليمان الشاذكوني متروك.
 قال في الميزان: هذا اسناد مظلم، ومتن ليس يصحيح. انتهي.
 وقد اخرجه ابو الشيخ في العظمة.
 وروي الطبراني نحوه باسناد اخر، ورواه ابن عدي عن جابر () .
    
 حديث: "اذ كان القوس من اول السنة: فهو عام خصب، واذا كان من اخر السنة: فهو امان من الغرق".
 رواه ابو الشيخ عن انس مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: لا يصح، فيه: مجاهيل وضعفاء. 
    
 حديث: "امان اهل الارض من الغرق: قوس قزح، وامان لاهل الارض من الاختلاف: الموالاة لقريش، واذا خالف قريشا قبيله صارت من حزب ابليس".
 رواه الازدي عن انس () مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: موضوع، وفي اسناده: وهب بن حفص الحراني، وهو كذاب يضع. وقد رواه الطبراني من غير طريقه، وقد اخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس مرفوعا، وقال: صحيح الذهبي، فقال: واه، في اسناده ضعيفان () .
    
 حديث: "لا تقولوا: قوس قزح، فان قزح هو الشيطان، ولكن قولوا: قوس الله، فهو امان لاهل الارض من الغرق".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: زكريا بن حكيم. قال النساءي، ويحيي بن معين: ليس بثقة، وقال احمد: ليس بشء. وقال ابن المديني: هالك.
    
 حديث: "انه سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن تفسير: (له مقاليد السموات والارض) فقال تفسيرها: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، واستغفر الله ولا قوة الا بالله. الاول، والاخر، والظاهر، والباطن بيده الخير يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير _ الخ. 
 قال ابن الجوزي: موضوع، وكذا قال في الميزان. وقد اخرجه ابو يعلي في مسنده، وابن المنذر، وابن مردويه، وابن ابي حاتم في تفاسيرهم. وابن السني في عمل اليوم والليلة، والبيهقي، في الاسماء والصفات.
    
 حديث: "لكل شء سبب، وليس احد يفطن له، وان لابي جاد لحديثا عجيبا. اما ابو جاد: فابي ادم الطاعة وجد في اكل الشجرة، واما هوز: فهوي من السماء الي الارض. واما حطي: فحطت عنه خطاياه، واما كلمن: فاكل من الشجرة، ومن عليه بالتوبة. واما سعفص: فعصي ادم ربه فاخرج من النعيم الي النكد، واما قرشت: فاقر بالذنب وسلم من العقوبة.
 اخرجه ابن جرير في تفسيره، الي اخر كلامه. واقول: هذا من الكذب لا يصدر الا عن اجهل الجاهلين واقبح المفترين، وحاشا ابن عباس واهل طبقته ومن بعدهم ان يتكلموا بمثل هذا. فمن رواه في مءلفه مغترا به غير عالم ببطلانه. فهو اجهل من واضعه () .
    
 حديث: "انه جاء بستاني اليهودي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا محمد: اخبرني عن النجوم التي راها يوسف ساجدة له، ما اسماءها؟ فلم يجبه بشء، حتي اتاه جبريل فاخبره، فارسل الي اليهودي، فقال: ان اخبرتك باسماءها تسلم؟ قال: اخبرني، قال: خرثان، وطارق، والذيل، وذو الكتفان، وذو الفرغ، ووثاب، وعمودان، وقابس، والصروح، والمصبح، والفيلق، والضياء، والنور".
 رواه سعيد بن منصور في سننه عن ابي مسعود مرفوعا، وهو موضوع، 
 كما قال ابن الجوزي، وذكر ان في اسناده الحكم بن ظهير، وهو متروك، والسدي وهو كذاب.
 قال في اللالء: هذا السدي ليس هو محمد بن مروان الكذاب، بل هو اسماعيل بن عبد الرحمن، احد رجاله مسلم، والحديث اخرجه البزار، وابو يعلي في مسنديهما، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن المنذر، وابو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم، وابو نعيم، والبيهقي، كلاهما في دلاءل النبوة، وللحكم متابع قوي، اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وهو اسباط بن نصر، عن السدي به () .
    
 حديث: " في السماء الدنيا بيت يقال له: المعمور، بحيال هذه الكعبة وفي السماء الرابعة نهر يقال له: الحيوان، يدخل في جبريل كل يوم فينغمس انغماسة، فينتفض انتفاضة، فتخر عنه سبعون الف قطرة، فيخلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا، ثم يءمرون ان ياتوا البيت المعمور فيصلون فيه، ثم يخرجون، فلا يعودون اليه ابدا، فيولي عليهم احدهم، ثم يءمرون ان يقف بهم من السماء موقفا يسبحون الله فيه الي ان تقوم الساعة".
 رواه العقيلي. 
 قال ابن الجوزي: هو موضوع. افته: روح بن جناح، وقال الحافظ عبد الغني: لا اصل له.
 قال في اللالء: ما هو بموضوع. قال العقيلي: عقب اخراجه لا يحفظ من حديث الزهري الا عن روح بن جناح.
 وفيه: رواية من غير هذا الوجه باسناد صالح، وذكر البيت المعمور. انتهي. والحديث اخرجه ابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه في تفاسيرهم، وروح لم يتهم بالكذب، بل قال النساءي وغيره: ليس يالقوي، ووثقه دحيم. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به () .
    
 حديث: " لله ثلاثة املاك: ملك موكل بالكعبة، وملك موكل بمسجدي، وملك موكل بالمسجد الاقصي. فاما الملك الموكل بالكعبة: فينادي في كل يوم: من ترك فراءض الله خرج من امان الله، واما الملك الموكل بمسجدي هذا: فينادي كل يوم: من ترك سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم لم يرد الحوض، ولم تدركه شفاعة محمد، واما الملك الموكل بالمسجد الاقصي: فينادي كل يوم من كانت طعمته حراما كان عمله مضروبا به حر وجهه".
 رواه الخطيب عن ابن مسعود مرفوعا. وقال: هذا منكر، ورجاله ثقات معروفون، سوي محمد بن اسحاق البصري، واحمد بن رجاء بن عبيد. فانهما مجهولان. 
 قال في الميزان: هذا خبر كذب.
    
 حديث: "احد ركن من اركان الجنة".
 رواه ابن عدي عن سهل بن سعد مرفوعا، وفي اسناده: عبد الله بن جعفر متروك.
 قال في اللالء: هو والد علي بن المديني، وهو وان كان ضعيفا فلم يتهم بكذب.
 وقد روي له الترمذي، وابن ماجه. وله شاهد اخرجه ابن ماجه عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان احد جبل يحبنا ونحبه، وهو علي ترعة من ترع الجنة، وعير علي ترعة من ترع النار () .
    
 حديث: "اربعة جبال من جبال الجنة، واربعة من انهار الجنة، واربع ملاحم من ملاحم الجنة. قيل: فما الاجبل؟ قال احد، وطور، ولبنان، ولم يذكر الرابع، والانهار: النيل والفرات، وسيحان وجيحان، والملاحم: بدر، واحد، والخندق، وخيبر".
 رواه ابن عدي، وفي اسناده: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف.
 قال ابن حبان: له عن ابيه عن جده نسخة موضوعة. وقد روي له الترمذي وصحح حديثه، وعترض عليه بذلك. 
 وقد اخرجه الطبراني، واخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سيحان، وجيحان، والنيل، والفرات، كلها من انهار الجنة.
    
 حديث: "ان لله شياطين في البر ليس لهم علي ما في البحر سلطان، وشياطين في البحر ليس لهم ما في البر سلطان، وشياطين في الليل ليس لهم علي ما في النهار سلطان، وشياطين في النهار ليس لهم علي ما في الليل سلطان _ الخ.
 في اسناده: كذابان.
 قال ابن الجوزي: هو موضوع.
    
 حديث: "اليدان جناحان، الرجلان بريدان، والاذنان قمع، والعينان دليل، واللسان ترجمان، والطحال ضحك، والرءة نفس، والكليتان مكر، والكبد رحمة , والقلب ملك. فاذا فسد الملك فسد جنوده، واذا صلح الملك صلح جنوده".
 رواه ابن عدي عن ابي سعيد مرفوعا، ورواه الطبراني عن عاءشة مرفوعا، وكلاهما موضوع، كما قال ابن الجوزي. وقد دفع ذلك صاحب اللالء، وليس في الحديث فاءدة، فليت شعري ما حمل الواضع علي وضع مثل هذا الكلام الساقط () . 
    
 حديث: "الارواح في خمسة اجناس: في الانس، والجن، والشياطين، والملاءكة، والروح، وساءر الخلق لها انفاس، وليس لها ارواح".
 رواه الحكيم الترمذي، عن بريدة مرفوعا. وفي اسناده: صالح ابن حسان.
 قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، وفي اسناده ايضا: مجهول.
    
 حديث: " قلوب بني ادم تلين في الشتاء".
 رواه ابو نعيم عن معاذ مرفوعا، وفي اسناده: عمر بن يحيي، وهو متروك.
 قال في الميزان: اتي بحديث شبه موضوع. يعني: هذا. 
    
 حديث: "لا تضربوا اولادكم علي بكاءهم. فبكاء الصبي اربعة اشهر: لا اله الا الله: واربعة اشهر، الصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، واربعة اشهر: دعاء لوالديه".
 رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا. وقال: منكر جدا، ورجاله ثقات سوي علي بن ابراهيم بن الهيثم البلدي.
 وقال ابن حجر في اللسان: هو موضوع بلا ريب.
    
 حديث: "جابر رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم. فجاء رجل من الانصار. فقال: ان ابنا لي دب من سطح الي ميزاب فادع الله ان يهبه لابويه. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قوموا. قال جابر: فنظرت الي امر هاءل. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ضعوا له صبيا علي السطح. فوضعوا له صبيا، فناغاه. فدب الصبي حتي اخذه ابواه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل تدرون ما قال له؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: لم تلقي نفسك فتتلفها؟ قال: اني اخاف الذنوب. قال: فلعل العصمة ان تلحقك، قال: عسي، فدب الي السطح".
 رواه ابن عدي، وهو موضوع، كما قال ابن الجوزي، وقال الذهبي: هذا خبر كذب.
    
 حديث: "ما من اهل بيت فيهم اسم نبي، الا بعث الله تعالي اليهم ملكا [يقدسهم] بالغداة والعشي".
 رواه الخطيب عن علي، وابن عباس، وابن عمر مرفوعا، وفي اسناده: من رمي بالكذب. وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
 ورواه ابن عدي بلفظ: من بركة الطعام ان يكون عليه رجل اسمه اسم نبي، وقال: باطل.
 
 ورواه ايضا بلفظ: ما اطعم طعام علي ماءدة، ولا جلس عليها وفيها اسمي الا قدس كل يوم مرتين. وقال هذا الحديث: "غير محفوظ. انتهي، وفي اسناده: من لا يجوز الاحتجاج به.
    
 حديث: "من ولد له ثلاثة اولاد فلم يسم احدهم محمدا. فقد جهل".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا، وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات، من اجل ان في اسناده ليث بن ابي سليم، وتعقبه صاحب اللالء بانه لم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع. فقد روي له مسلم والاربعة، ووثقه ابن معين وغيره. وقد اخرجه الطبراني وغيره.
 ورواه ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا. وزاد: اذا سميتموه محمدا فلا تسبوه، ولا تجبهوه، ولا تعنفوه، ولا تضربوه، وشرفوه، وعظموه، وكرموه وبروا قسمه.
 وفي اسناده: من يروي الموضوعات. وله طرق () . 
    
 حديث: "لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي".
 رواه ابن عدي. وفي اسناده: وضاع.
    
 حديث: "ما اجتمع قوم في مشورة فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم، الا لم يبارك لهم فيه".
 رواه ابن عدي، عن علي رضي الله عنه مرفوعا، وقال: حديث غير محفوظ.
 وقال في الميزان: انه كذب، وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: "اليت علي نفسي ان لا يدخل النار من اسمه احمد ولا محمد.
 هو موضوع، كما قال ابن الجوزي.
    
 حديث: " من ولد له مولود وسماه محمدا تبركا به، كان هو ومولوده في الجنة.
 ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: في اسناده من تكلم فيه، وقال في اللالء: هذا امثل حديث: "اورده في الباب، واسناده حسن () . 
    
 حديث: "لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف، ونهي عن تصغير الاسماء، وان يسمي الصبي علوان، او حمدون، او نغموش. وقال: هذا اسماء الشياطين".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا , وهو موضوع.
 قال ابن عدي: وضعه اسحاق بن نجيح.
 قال في اللالء: اما صدره، فمحفوظ من قول سعيد بن المسيب، كما رواه ابو نعيم في الحلية عنه.
    
 حديث: "ليكونن في هذه الامة رجل يقال له: الوليد، لهو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه.
 اخرجه احمد في مسنده عن عمر بن الخطاب مرفوعا.
 قال ابن حبان: هو خبر باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذا، ولا رواه عمر، ولا حدث به سعيد بن المسيب، ولا الزهري، ولا هو من حديث الاوزاعي، واسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه، فكثر الغلط في حديثه. انتهي.
 ولفظه في المسند هكذا: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا ابن عياش، حدثنا الاوزاعي وغيره عن الزهري، عن سعيد بن الميسب، عن عمر بن الخطاب، قال: ولد لاخي ام سلمة غلام، فسموه بالوليد. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تسموه باسم فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة _ الخ.
 وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من اجل كلام ابن حبان.
 وقال ابن حجر، في القول المسدد: ان ما قاله ابن حبان فهو شهادة نفي صدرت عن غير استقراء تام، فهي مردودة. وكلامه في اسماعيل بن عياش غير مقبول. فان رواية اسماعيل عن الشاميين عند الجمهور قوية، وهذا منها. نص علي ذلك: يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي
 
 الفلاس، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، والبخاري، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة، وابو اسحاق الجوزجاني، والنساءي، والدولابي، وابن عدي واخرون. واطال الكلام علي ذلك.
    
 حديث : " بادروا باولادكم الكني، لا تغلب عليهم الالقاب".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا. وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات لكون في اسناده: حبيش بن دينار، ولا يحتج به.
 وقال في الميزان: انه غير صحيح.
 وقال ابن حجر، في الالقاب: سنده ضعيف، والصحيح عن ابن عمر قوله. انتهي.
  _حديث: "من اتاه الله وجها حسنا وجعله في موضع غير شاءن له، فهو من صفوة الله في خلقه".
 رواه الدارقطني عن ابن عباس مرفوعا. وفي اسناده: سليم بن مسلم المكي، وهو متروك.
 وقال الدارقطني: الحمل فيه علي خلق بن خالد البصري، لا عليه.
 وقد اخرجه الطبراني في الاوسط، وله شاهد عن جابر مرفوعا عند ابي نعيم بلفظ: من كان حسن الصورة في حسب لا يشينه متواضعا. كان من خالص عباد الله عز وجل يوم القيامة.
 وفي اسناده: سفيان بن سعيد الاسلمي () وهو متروك. وقد تقدم هذا الحديث في اول كتاب الادب باختصار. 
    
 حديث: "من الزرقة يمن".
 رواه الحارث بن ابي اسامة عن ابي هريرة مرفوعا. وفي اسناده: اسماعيل ابن ابي اسماعيل المءدب، وكذلك سليمان بن ارقم. والاول: لا يحتج به. والثاني: متروك.
 ورواه ابو داود في المراسيل عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الزرقة يمن. وفي اسناده: رجل مجهول.
 ورواه ابن حبان عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، وفي اسناده: محمد بن يونس الكديمي، وهو المتهم به.
    
 حديث: "من سعادة المرء خفة لحيته".
 رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا.
 ورواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا. وزاد: ان راس العقل التحبب الي الناس. وفي اسناد الاول: المغيرة بن سويد، ومجهول، وسكين بن ابي سراج، وهو يروي الموضوعات، ويوسف بن الغرق وهو كذاب. وفي اسناد الثاني: حسين بن المبارك.
 قال ابن عدي: حدث باسانيد ومتون منكرة.
 قال في اللالء: المغيرة، ذكره ابن حبان في الثقات () .
 وقد روي بلفظ: من سعادء المرء خفة عارضيه، كما في الطبراني.
    
 حديث: "ان الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءوسهم، وان عليا لاولهم ".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا. وقال: حديث باطل.
 وقال في الميزان: هذا حديث كذب. 
    
 حديث: "نبات الشعر في الانف امان من الجذام".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وفي اسناده: وضاع. وقد رواه عن انس مرفوعا. وفي اسناده ايضا: وضاع.
 ورواه عن ابي هريرة. وفي اسناده: رشدين بن سعد [وهو متروك () ] .
 ورواه عن عاءشة مرفوعا، وفي اسناده: ابو الربيع، وهو متروك، وله طرق.
    
 حديث ان لك شء معدنا، ومعدن التقوي قلوب العاقلين ".
 رواه الخطيب عن عمر، وفي اسناده: كذابان.
 وقال في الميزان: هذا الحديث موضوع.
    
 حديث: "ان الرجل ليكون من اهل الجهاد، ومن اهل الصلاة والصيام، وممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وما يجزي يوم القيامة الا علي قدر عقله".
 رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا، وفي اسناده: منصور بن شقير، وهو لا يحتج به. وقد روي له ابن ماجه. وقال ابن معين: هذا الحديث باطل () .
 وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. 
 ورواه ابن عدي بلفظ: لا يعجبكم اسلام امرء حتي تعلموا ما عقده عقله، وقد اخرجه باللفظ الاول الطبراني () من طريق منصور المذكور، واخرجه باللفظ الثاني البيهقي () .
    
 حديث: "قسم العقل ثلاثة اجزاء. فمن كن فيه كمل عقله، ومن لم يكن فيه، فلا عقل له: المعرفة بالله، وحسن الطاعة لله، والصبر علي امر الله".
 رواه ابو نعيم عن ابي سعد مرفوعا، وفي اسناده: سليمان بن عيسي، وضاع.
 وقد رواه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول من غير طريقه () . وكذلك الحارث في مسنده () وابو نعيم في الحلية، باسناد فيه العزيز بن ابي رجاء.
 قال الدارقطني: له تصنيف في العقل موضوع كله.
    
 حديث: "ان الجاهل لا تكشفه الا عن سواة، وان كان حصيفا ظريفا عند الناس، والعاقل لا تكشفه الا عن فضل، وان كان عييا مهينا عند الناس". 
 رواه الحارث في مسنده عن ابي الدرداء، وهو موضوع، وافته: ميسرة ابن عبد ربه.
    
 حديث: "من كانت له سجية من عقل، وغريزة من يقين لم تضره ذنوبه شيءا. قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: لانه كلما اخطا، لم يلبث ان يتوب توبة تمحو ذنوبه، ويبقي له فضل يدخل به الجنة. فالعقل نجاة للعاقل بطاعة الله، وحجة علي اهل معصية الله".
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا، وهو موضوع افته: ميسرة بن عبد ربه.
 وقد رواه الحكيم الترمذي من طريقه، ورواه ابو نعيم في الحلية، وفي اسناده: سليمان بن عيسي السجزي، وهو ضعيف.
    
 حديث ان ابن عباس قال لعاءشة: يا ام المءمنين، الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده، واخر يكثر رقاده ويقل قيامه، ايهما احب اليك؟ قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال: احسنهما عقلا".
 رواه الحارث في مسنده، وهو موضوع.
 قال الدارقطني: كتاب العقل وضعه اربعة. اولهم ميسرة.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان اذا بلغه عن احد من اصحابه شدة عبادة، سال كيف عقله. فان قالوا: حسن. قال: ارجوه، وان قالوا غير ذلك. قال: لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون".
 رواه ابن عدي عن ابي الدرداء مرفوعا، وفي اسناده: مروان بن سالم، متروك. وقد اخرج له ابن ماجة.
    
 حديث: "لما خلق الله العقل قال له: قم. فقام. ثم قال له: ادبر، فادبر. ثم قال له: اقبل، فاقبل. ثم قال: اقعد فقعد. فقال: ما خلقت شيءا هو
 
 خير منك، ولا افضل منك، ولا احسن منك، ولا اكرم منك. بك اخذ، وبك اعطي، وبك اعرف، وبك اعاقب، بك الثواب، وعليك العقاب".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده: الفضل بن عيسي.
 وقد قال فيه يحيي: رجل سوء، وحفص بن عمر قاضي حلب. قال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به. بالاجماع.
 وقد رواه الدارقطني من وجه اخر. وفي اسناده: سيف بن محمد، وهو كذاب
 ورواه العقيلي عن ابي امامة مرفوعا، وفي اسناده: مجهولان.
 وقال في الميزان: الخبر باطل. وقد رواه البيهقي في الشعب باسناد غير قوي () وهو مشهور من قول الحسن البصري () . وقد رواه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد، عن الحسن يرفعه، فذكره () .
    
 حديث: "اول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، وذلك في قول الله عز وجل: (ن والقلم وما يسطرون) ثم قال له: اكتب. قال: وما اكتب؟ قال: ما كان وما هو كاءن من عمر او اثر او اجل. فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة. ثم ختم علي القلم فلم ينطق، ولا ينطق الي يوم القيامة. ثم خلق العقل. فقال الجبار: ما خلقت خلقا اعجب الي منك، وعزتي لاكملنك فيمن احببت، ولانقصنك فيمن ابغضت. ثم قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: اكمل الناس عقلا: اطوعهم لله واعلمهم بطاعته. وانقص الناس عقلا: اطوعهم للشيطان واعلمهم بطاعته. 
 قال ابن عدي: باطل منكر، افته: محمد بن وهب الدمشقي.
 وقال: في الميزان: صدق ابن عدي في ان هذا الحديث باطل. وقد اخرجه الدارقطني في الغراءب من طريقه.
 ورواه ابن عساكر عن ابي هريرة مرفوعا () والحكيم الترمذي () ، [والخطيب] عن علي مرفوعا () .
    
 حديث: "تعبد رجل في صومعة، فمطرت السماء، واعشبت الارض فراي حماره يرعي، فقال: يا رب، لو كان لك حمار رعيته مع حماري. فبلغ ذلك نبيا من انبياء بني اسراءيل، فاراد ان يدعو عليه. فاوحي الله اليه: انما اجازي العباد علي قدر عقولهم".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وقال: منكر لا يرويه بهذا الاسناد غير احمد بن بشير، وهو احد ما انكر عليه. قال يحيي: متروك.
 قال في اللالء: هو من رجال الصحيح، اخرج له البخاري في صحيحه () .
 وقد اخرج الحديث البيهقي.
    
 حديث: "الولد سيد سبع سنين، وخادم سبع سنين، ووزير سبع 
 سنين، فان رضيت مكانفته لاحدي وعشرين، والا فاضرب علي كتفه. فقد اعذرت الي الله تعالي فيه".
 رواه الحاكم في الكني مرفوعا، وفي اسناده: مجاهيل. وقال ابن الجوزي: موضوع.
 قال في اللالء: اخرجه الطبراني في الاوسط () . قلت: فكان ماذا؟
    
 حديث: "اني لاستحيي من عبدي وامتي يشيب راسهما في الاسلام ثم اعذبهما بعد ذلك، ولانا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني ".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وقال: باطل لا اصل له، وله طرق اوردها صاحب اللالء () .
    
 حديث: "من اتي عليه اربعون سنة فلم يغلب خيره شره، فليتجهز الي النار".
 رواه ابو الفتح الازدي عن ابن عباس مرفوعا. وقد اورده ابن الجوزي في موضوعاته، وقال: لا يصح. في اسناده: الضحاك، وجويبر هالك، وبارح بن احمد ضعيف جدا. 
    
 حديث: "ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه انواعا من البلاء: الجنون، والجذام، والبرص. فاذا بلغ خمسين لتين الله عليه الحساب. فاذا بلغ ستين رزقه الانابة اليه. فاذا بلغ سبعين احبه الله واحبه اهل السماء. فاذا بلغ ثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته. فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في ارضه، وشفع لاهل بيته".
 رواه احمد بن منيع في مسنده. فذكر نحوه، وقال: فاذا بلغ خمسين سنة خفف الله عنه الحساب.
 ورواه البغوي في معجمه، وابو يعلي في مسنده، عن عثمان بن عفان مرفوعا، كنحو لفظ احمد.
 ورواه ابو نعيم عن عاءشة مرفوعا بلفظ: من بلغ الثمانين من هذه الامة، لم يعرض ولم يحاسب وقيل: ادخل الجنة.
 وقد اورد الحديث ابن الجوزي في الموضوعات، لكن احمد رواه باسناد فيه يوسف بن ابي ذرة. قال ابن الجوزي: يروي المناكير، ليس بشء.
 ورواه احمد ايضا باسناد اخر فيه: الفرج عن محمد بن عامر. قال: ضعيف منكر الحديث يلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، ومحمد بن عامر يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، وشيخه العرزمي ترك الناس حديثه، وفي اسناد احمد بن منيع: عباد بن عباد المهلبي.
 قال ابن حبان: كان يحدث بالمناكير فاستحق الترك () وفي اسناد البغوي , 
 وابي يعلي عزرة بن قيس الازدي. ضعفه يحيي، وشيخه مجهول، وفي اسناد ابي نعيم: عاءد بن نسير.
 قال ابن الجوزي: ضعيف. فهذا غاية ما ابداه ابن الجوزي دليلا علي ما حكم به من الوضع. وقد افرط وجازف. فليس مثل هذه المقالات توجب الحكم بالوضع، بل اقل احوال الحديث ان يكون حسنا لغيره، وقد دفع ابن حجر في القول المسدد هذه المطاعن التي ذكرها ابن الجوزي. وعباد بن عباد المهلبي: احتج به الشيخان، وما قال ابن حبان كما نقله ابن الجوزي، هو في عباد بن عباد الفارسي () لا المهلبي. فالغلط لابن الجوزي. وله طرق كثيرة اوردها ابن حجر بعضها: رجاله الصحيح () . وقد نقل كلامه صاحب اللالء، واطال 
 البحث. وقد اوردت كثيرا من طرق الحديث في رسالتي التي سميتها: زهر النسرين، الفاءح بفضاءل المعمرين. 
 = حديثه كله، وهما ابن اخيه احمد بن عبد الرحمن وحرملة، ولا ذكر لهذا الخبر عندهما ولا عند احدهما ولا عند غيرهما من مشاهير اصحاب ابن وهب، ولا بن وهب مءلفات عدة رواها عنه الناس وليس هذا فيها، واما عبد الله بن محمد ابن رمح فمقل جدا، له ترجمة في تهذيب التهذيب، لم يذكر فيها راويا عنه الا ثلاثة: بكر بن سهل روي هذا وسياتي حاله، ومحمد بن محمد بن الاشعث احد الكذابين، وابن ماجة، وليس له عند ابن ماجه الا حديثان غربيان. ومع ذلك قال ابن حجر في القول المسدد (ثقة) وفي التقريب (صدوق) ، وهذا مخالف لقاعدة ابن حجر التي جري عليها في التقريب، ولكنه تسمح هنا جريا مع سماه في خطبة القول المسدد (عصبية لا تخل بدين ولا مروءة) ، والتحقيق ان هذا الرجل مجهول الحال ومثله لا يلتفت الي ما تفرد به، ولا سيما عن ابن وهب فكيف اذا انفرد عنه بكر بن سهل، وبكر حاول ابن حجر وفاء بتلك العصبية تقويته ولم يصنع شيءا، بكر ضعفه النساءي ولم يوثقه احد، وله اوابد تقدم بعضها في التعليق صفحات  و  و  و  وقال الذهبي في ترجمته من الميزان (ومن وضعه
  ....... 
 ) فذكر قول بكر (هجرت اي بكرت يوم الجمعة فقرات الي العصر ثمان ختمات) قال الذهبي (فاسمع الي هذا وتعجب) واري ان تفرد بكر عن ابن رمح عن ابن وهب مردود من جهة التفرد عن ابن وهب بمثل هذا الخبر مع شدة رغبة الناس فيه، فمن هنا: لا يصلح هذا متابعة لخبر ابن الاخشيد، ولا خبر ابن الاخشيد متتابعة لهذا. واما بقية الروايات فمنها ما يدور علي الديباج، وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، واختلف عليه اختلافا كثيرا فقيل عن عثمان، وقيل عن عبد الله بن ابي بكر الصديق، وقيل عن عبد الله بن عمر، وقيل عن انس، وفي اسانيدها الي الديباج بلايا، وكلها مع ذلك منقطعة، لانه لم يدرك احدا من الصحابة. وقيل عن الديباج عن عمرو بن جعفر عن انس من قوله، وفي سندها الفرج بن فضالة عن محمد بن عامر. وقد بين ابن الجوزي وهنهما وفوق ذلك كله فالديباج نفسه فيه نظر، قال البخاري (عنده عجاءب) وقال العقيلي (لا يكاد يتابع علي حديثه) وقال النساءي في موضع (ثقة) ثم كانه رجع فقال في موضع اخر (ليس بالقوي) ولم يخرج له هو ولا احد من الستة غير ابن ماجة=
 
 = وقال ابن حبان في الثقات (في حديثه عن ابي الزناد، بعض المناكير، ومن شان ابن حبان اذا تردد في راو، انه يذكره في الثقات، ولكنه يغمزه، فلم يبق الا قول العجلي (ثقة) والعجلي متسمح جدا، وخاصة في التابعين، فكانهم كلهم عنده ثقات، فتجده يقول (تابعي ثقة) في المجاهيل، وفي بعض المومين، كعمر بن سعد، وفي بعض الهلكي كاصبغ بن نباتة، وبقي بعد هذا طرق، فعن عثمان ثلاث، في الاولي: سيار بن حاتم، وهو صدوق. له اوهام حتي قال العقيلي (احاديث مناكير) قال سيار (حدثنا سلام ابو سلم، مولي ام هانء) ، لم اجده (سمعت شيخا) ؟ وفي الثانية يحيي بن ابي طالب، فيه كلام، وعبد الله بن واقد، وهو ابو قتادة الحراني، كان اولا متماسكا، حتي اثني عليه بعض الاءمة، ثم فسد جدا فترك، فليس بشء البتة. قال (حدثنا عبد الكريم ابن حرام) لم اجده (عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابيه عن عثمان) كذا قال. وفي الثالثة من لم اعرفه، وعبد الله بن الزبير الباهلي وعبد الاعلي ابن عبد الله القرشي مجهولا الحال، رواه عبد الاعلي (عن عبد الله بن الحارث ابن نوفل) ولا يعلم ادركه ام لا؟ وروي ايضا عن شداد بن اوس، وفي السند مجهولون، وعن ابي هريرة، وفي السند اليقظان بن عمار بن ياسر، لا يدري من ذا؟ رواه بجهل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة. ولا يخفي بطلان هذا علي عارف بالفن، ومع ذلك زاد فيه قصة. وعن عاءشة: اعله ابن الجوزي بعاءذ بن نسير وهو منكر الحديث. وعن انس وقد مر بعض الطرق عنه، وبقي طرق: الاولي اعلها ابن الجوزي بيوسف بن ابي ذرة قال فيه ابن المعين (لا شء) وقال ابن حبان (منكر الحديث جدا، يروي المناكير التي لا اصل لها علي قلة حديث، لا يجوز الاحتجاج به بحال) . الثانية فيها (ابو عبيدة ابن فضيل بن عياض) لينه الجوزقاني وابن الجوزي والذهبي وابي ذلك ابن حجر، وذكر (حدثنا الدارقطني وغيره عليه (حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي) صدوق (حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي) صدوق ربما اخطا (حدثني محمد ابن موسي بن ابي عبد الله) صدوق يتشيع رواه (عن عبد الله بن عمرو بن عثمان) ولم يدركه فيما اري (عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن=
 
 = انس) . الثالثة فيها (خالد الزيات، حدثني داود ابو سليمان) قال ابن حجر (مجهولان) راجع اللالء /. الرابعة: فيها (عبد الرحمن بن سليمان) قال ابن حجر (مجهول) الخامسة: فيها ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني. وقد تقدم حاله في روايته عن عثمان. السادسة: فيها (ثابت بن سعد بن ثابت الاملوكي عن ابيه عن عمه عبادة بن رافع) مجهولون، راجع التهديب. السابعة: فيها الصباح بن عاصم الاصبهاني مجهول. الثامنة: فيها (يحيي بن عثمان بن صالح السهمي) تكلموا فيه (حدثني الوليد بن موسي الدمشقي) قال الدارقطني (منكر الحديث) . وقال العقيلي (احاديثه بواطيل لا اصول لها) ، وتكلم فيه ابن حبان والحاكم وغيرهما. وقيل: ان ابا حاتم اثني عليه. والذي في كتاب ابن ابي حاتم انما هو في الوليد بن الوليد العنسي قال (سالت ابي عنه فقال: هو صدوق ما بحديثه باس حديثه صحيح) نعم ذكر في اللسان انهما واحد لكنه رجع فذكر ان ابا نعيم فرق بينهما وهوالظاهر. فان كانا واحدا فالحجة مع الجارح. وفي السند ايضا (يحيي بن ابي كثير عن الحسن) ، ويحيي مشهور بالتدليس. التاسعة: في سندها (عمر [الصواب: عمرو] بن زياد الباهلي] الثوباني [ثنا محمد بن جهضم الجهضمي عن ابيه عن الحسن) الثوباني كذاب، راجع اللسان / رقم  و  وقال ابن حجر هناك (ووجدت له حديثا منكرا ذكرته في ترجمة محمد بن جهضم فذكره ابن حبان في الثقات) كذا وقع هناك ولعل في الكلام سقطا، او كانت العبارة الاخيرة في الحاشية. ولم يذكر محمد بن جهضم في اللسان ولا احسبه محمد بن جهضم الذي في التهذيب فان كان اباه فابوه مجهول والا فمجهولان معا او لا وجود لهما. العاشرة: فيها من لم اعرفه، وفيها ابراهيم بن الاشعث خادم الفضيل بن عياض، زاهد يتكلف الرواية فياتي بالاباطيل. وفي السند غيره. الحادي عشرة: فيها (محمد ين عمرو ثنا ابي عن الحكم بن عبدة) محمد وابوه لم اعرفهما، والحكم مجهول الحال. الثانية عشرة: فيها من تكلم فيه، وفيها ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخزومي [الصواب: المخزمي] ترجمته في اللسان / قال الدارقطني (ليس بثقة، حدث عن الثقات باحاديث باطلة) وفيها جابر بن نوح وهو واه.
 
    
 حديث: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان يكثر هذا الدعاء: اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري".
 رواه ابن عدي عن عاءشة مرفوعا. قال ابن الجوزي: والحديث لا يصح.
 في اسناده: احمد بن بشير مولي عمرو بن حريث عن عيسي بن ميمون. وهما متروكان. وقد اخرجه الطبراني عن سعيد بن سليمان عن عيسي بن ميمون واخرجه الحاكم في المستدرك من هذه الطريق. وقال: حسن الاسناد والمتن غريب، وعيسي بن ميمون: لم يحتج به الشيخان.
    
 حديث: "من اكرم ذا سن في الاسلام كانه اكرم نوحا، ومن اكرم نوحا في قومه. فقد اكرم الله عز وجل".
 رواه الخطيب عن انس مرفوعا، وفي اسناده: بكر بن احمد الواسطي، شيخ روي عنه ابو نعيم، وليس بمجهول، كما قال ابن الجوزي.
 وقال ابن حجر في اللسان: لم يكن من اهل الحديث، وانما جميع ما سمعه ثلاثة احاديث () .
    
 حديث: "بجلوا المشايخ، فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وقال في اسناده: صخر بن محمد الحاجبي لا تحل الرواية عنه.
 وقال ابن عدي: هذا موضوع علي الليث، وصخر كان يكذب ويضع.
    
 حديث: "ان من حق اجلال الله علي العبد: اكرام ذي الشيبة المسلم، ورعاية القران لمن استرعاه الله، وطاعة الامام".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا، وقال ابن الجوزي، في اسناده: مسلم ابن عطية الفقيمي، يتفرد عن الثقات بما لا يشبه حديثهم. 
 وقال في الميزان: انه لين الحديث، وقال في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات.
 قال في اللالء: وحديثه هذا: اخرجه البيهقي في شعب الايمان، وقد رواه ابن حبان عن جابر مرفوعا.
 قال ابن حبان: لا اصل له، وفي اسناده: عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي لعله وضع اكثر من خمسماءة حديث.
 قال ابن حجر، في تخريج احاديث الرافعي: لم يصب ابن حبان، ولا ابن الجوزي في قولهم: لا اصل لهذا الحديث، بل له الاصل الاصيل من حديث ابي موسي بهذا اللفظ عند ابي داود باسناد حسن، وقد ذكر له صاحب اللالء طرقا.
    
 حديث: "الشيخ في بيته كالنبي في قومه".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا، وقال: في اسناده عبد الله بن عمر ابن غانم، روي عن مالك ما لم يحدث به قط.
 قال في اللالء: قد روي له ابو داود، وقال الذهبي في الكاشف: مستقيم الحديث، وهو قاضي افريقية () .
 وقد اخرجه الديلمي في مسند الفردوس، وابن النجار في تاريخه، من حديث ابي رافع.
 وقال العراقي في تخريج الاحياء: اسناده ضعيف () .
    
 حديث: "اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا، وقال: هذا منكر بهذا الاسناد، والبلاء فيه من مصعب النوفلي، ولا اعلم له شيءا اخر. 
 ورواه العقيلي من طريقه، وقال: مصعب مجول النقل، حديثه غير محفوظ ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به.
 ورواه الخطيب عن انس مرفوعا، وفي اسناده: مسرة بن عبد الله، مولي المتوكل، وهو ذاهب الحديث. واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس مرفوعا، وزاد: لا تقع عليه عين الا احبته.
 قال الحاكم: رواته هاشميون معروفون بشرف الاصل () .
 قال ابن حجر في الاطراف: الا ان شيخ الحاكم ضعيف، وهو من الحفاظ يعني: ابا بكر بن ابي دارم () .
    
 حديث: "اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من فضلة طينة ابيكم ادم، وليس من الشجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران، فاطعموا نساءكم الولد الرطب، فان لم يكن رطب فتمر".
 رواه ابو نعيم عن علي مرفوعا، وفي اسناده: مسرور بن سعيد التميمي، وهو منكر الحديث، وقال ابن عدي: انه غير معروف.
 ورواه ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا، وفي اسناده: جعفر بن احمد بن علي الغافقي، وضاع.
 وقال ابن عدي: لا شك انه وضع هذا الحديث، واخرج الاول العقيلي، وابو يعلي في مسنده، وابن ابي حاتم، وابن مردويه معا في التفسير، وابن السني في الطب.
 وروي ابن عساكر له شاهدا في تاريخه من حديث ابي سعيد، قال: سالنا 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من ماذا خلقت النخلة؟ قال: خلقت النخلة والرمان والعنب من فضل طينة ادم () .
 وروي ابن السني: وابو نعيم معا في الطب عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اطعموا نفساءكم الرطب، فانه لو علم الله خيرا منه لاطعمه مريم. قالوا يا رسول الله: ليس في كل حين يكون الرطب؟ قال: فتمر.
 قال في اللالء: اسناده علي شرط مسلم () .
 واخرجه ابو نعيم في الطب عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب، ولا للمريض مثل العسل () .
    
 حديث: "الحسد عشرة اجزاء: تسعة اجزاء في العرب، وواحد في الناس، والحياء عشرة اجزاء: تسعة في النساء وواحد في الناس. ولولا ذلك ما قوي الرجال علي النساء. والحدة والغلو وقلة الوفاء عشرة اجزاء: تسعة في البربر وواحد في الناس والبخل عشرة اجزاء: تسعة في فارس وواحد في الناس".
 رواه الدارقطني عن انس مرفوعا، وفي اسناده: طلحة بن زيد الرقي، ويزيد بن محمد الرهاوي منكران.
 قال احمد وابن المديني: الرقي يضع الحديث، وله طريق اخري عند ابي الشيخ في العظمة، من حديث خالد بن معدان، وفي اسناده: مروان بن سالم 
 وضاع، وله طريق ثالثة عند الخطيب في كتاب البخلاء، وفي اسناده: سيف بن عمر، وهو وضاع، ولهاتين الطريقين الفاظ مخالفة في بعضها للحديث، وفي بعضها زيادة، وليس مثل هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والكذب قد يفشو في الناس حتي يرويه الجماعة من الكذابين، ويرويه عنهم من لا يعرف هذا الفن.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم، سءل عن الممسوخ. فقال: اثنا عشر: الفيل، والدب، والخنزير، والقرد، والارنب، والضب، والوطواط والعقرب، والعنكبوت، والدعموص، وسهيل، والزهرة، ثم سءل ما سبب مسخهم؟ فذكره".
 رواه ابن شاهين عن علي رضي الله عنه مرفوعا، وهو موضوع، افته: مغيث مولي جعفر بن محمد، وقد اخرجه ابن مردويه من طريقه.
    
 حديث: "ان الملاءكة قالت: يا رب، كيف صبرك علي بني ادم في الخطايا والذنوب؟ فقال: اني ابتليتهم وعافيتكم. قالوا: لو كنا مكانهم ما عصينا؟ قال: فاختاروا ملكين منكم، فلم يالوا جهدا ان يختاروا، فاختاروا هاروت وماروت فنزلا، فالقي عليهما الشبق، فجاءت امراة يقال لها: الزهرة، فوقعت في قلوبههما، فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه، ثم قال احدهما للاخر: هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي؟ قال: نعم. فطلباها نفسها فابت [الي ان قال] فلما استطيرت مسخها الله كوكبا، وقطع اجنحتهما، ثم سالا التوبة من ربهما فخيرهما، فقال: ان شءتما رددتكما الي ما كنتما عليه؛ فاذا كان يوم القيامة عذبتكما، وان شءتما عذبتكما في الدنيا، فاذا كان يوم القيامة رددتكما الي ما كنتما عليه. فقال احدهما: ان عذاب الدنيا ينقطع ويزول، فاختارا عذاب الدنيا علي عذاب الاخرة، فاوحي الله اليهما ان اءتيا بابل، فانطلقا الي بابل، فخسف بهما، فهما منكوسان بين السماء والارض معذبان الي يوم القيامة".
 
 رواه ابن الجوزي في موضاعاته عن ابن عمر مرفوعا، وقال: لا يصح، في اسناده: الفرج بن فضالة، ضعفه يحيي.
 وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد وليزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة وفي اسناده ايضا: سنيد، ضعفه ابو داود والنساءي.
 قال ابن حجر في القول المسدد: قد اخرجه احمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه، من طريق زهير بن محمد عن موسي بن جبير () عن نافع عن ابن عمر. قال: وله طرق كثيرة جمعتها في جزء مفرد يكاد الواقف عليه يقطع بوقوع هذه القضية لكثرة الطرق الواردة فيها، وقوة المخارج لاكثرها.
 قال في اللالء: وقفت علي ما جمعه فوجدته اورد فيه بضعة عشر طريقا اكثرها موقوفة () واكثرها من تفسير ابن جرير قال: وقد جمعت انا طرقها في التفسير المسند، وفي التفسير الماثور. فجاءت سبعا وعشرين طريقا، ما بين مرفوع وموقوف، ولحديث ابن عمر بخصوصه طرق متعددة من رواية نافع، وسالم، ومجاهد، وسعيد بن جبير عنه، وورد من رواية علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن مسعود، وعاءشة، وغيرهم. 
    
 حديث: "كان سهيل رجلا عشارا باليمن، يظلمهم ويغتصبهم. فمسخه الله شهابا، فعلقه حيث ترون".
 رواه ابن السني عن ابن عمر مرفوعا، ورواه الدارقطني، وابن عدي عنه موقوفا.
 قال ابن الجوزي: لا يصح مرفوعا، ولا موقوفا، تفرد به يزيد الخوزي، وهو متروك، وبكر ليس بشء، وعثمان لا يجوز الاحتجاج به، ومبشر يضع.
 قلت: يعني بكر بن بكار، وعثمان بن عبد الرحمن، ومبشر بن عبيد. اما الخوزي: ففي اسناده الدارقطني: وكذا بكر. واما عثمان: ففي اسناده ابن سني. واما مبشر: ففي اسناده ابن عدي.
 قال في اللالء: الخوزي روي له الترمذي، وابن ماجه. وبكر. قال ابو عاصم النبيل : ثقة. وقال ابن حبان: ثقة، وربما يخطء، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، وهما وعثمان لم يتهموا بكذب. فالحديث ضعيف لا موضوع.
 وروي ابن السني عن علي رضي الله عنه مرفوعا: لعن الله سهيلا فذكر نحوه، ومداره علي جابر الجعفي، وهو كذاب.
 ورواه وكيع عن الثوري موقوفا، وهو الصحيح.
 وقال في اللالء: جابر روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، ووثقه شعبة وطاءفة () .
    
 حديث: "خلقت الزنابير من رءوس الخيل، وخلقت الخيل من رءوس البقر".
 رواه ابن الجوزي عن انس مرفوعا. وقال: لا يصح، واكثر رجاله مجهولون 
    
 حديث: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قتل الخطاطيف، وكان يامر بقتل العنكبوت. وكان يقال: انه مسخ".
 رواه الازدي. وقال: موضوع افته عمرو بن جميع، وكان كذابا غير ثقة، ولا مامون.
 وقال في اللالء: له شاهد عند ابي داود في مراسيله بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قتل الخطاطيف عوذ البيوت.
 وروي البيهقي في سننه نحوه.
    
 حديث: "خلق الله ادم من تراب الجابية، وعجنه بماء الجنة".
 رواه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات. وقال: لايصح، وفي اسناده: اسماعيل بن رافع، ضعفه يحيي واحمد، وفيه ايضا: الوليد بن مسلم، مدلس.
 قال في اللالء: اسماعيل روي له الترمذي، ونقل عن البخاري انه قال: هو ثقة مقارب الحديث.
    
 حديث: "مر نوح باسد رابض فضربه برجله، فرفع الاسد راسه فخمش ساقه، فلم يبت ليلته مما جعلت تضرب عليه، وهو يقول: يا رب كلبك عقرني، فاوحي الله اليه: ان الله تعالي لا يرضي بالظلم، انت بداته".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا. وقال باطل بهذا الاسناد، وعمرو ابن ثابت يروي الموضوعات عن الاثبات، وجعفر بن احمد بن علي الغافقي: يضع. قال الصوري، وهو محفوظ عن مجاهد قوله. قال في اللالء: اخرجه عن مجاهد بن المنذر، وابو الشيخ في التفيسر، والبيهقي في شعب الايمان.
    
 حديث: "ان كانت الحبلي لتري يوسف فتضع حملها".
 رواه الازدي عن ابي امامة مرفوعا . وقال ابن الجوزي: موضوع.
 
  _ حيديث: كلم الله موسي يوم كلمه، وعليه جبة صوف، وكساء صوف، ونعلان من جلد حمار غير ذكي، فقال: من العبراني الذي يكلمني من هذه الشجرة؟ فقال: انا الله".
 رواه ابن الجوزي، عن ابن مسعود مرفوعا، وقال: لا يصح، وكلام الله لا يشبه كلام المخلوقين، والمتهم به حميد الاعرج.
 قال في اللسان: كلا والله، بل حميد برء من هذه الزيادة، وقد رواه بدونها الترمذي، والحاكم في المستدرك وغرهما () .
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، سمع دعاء الخضر. فارسل اليه ان يدعو له".
 رواه ابن عدي، والطبراني، وابن عساكر، وغيرهم، وهو موضوع، كما قال ابن الجوزي، وفي اسانيده مجاهيل، وفيه: من لا تقوم به حجة.
 وقد اخرجه الحاكم في المستدرك، عن انس، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فنزل، فاذا رجل في الوادي، يقول: 
 اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة، قال: فاشرفت علي الوادي، فاذا رجل طوله اكثر من ثلاثماءة ذراع، فقال: من انت؟ قلت: انا انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فاين هو؟ قلت: هو ذا يسمع كلامك، قال: فاته فاقرءه مني السلام، وقل له: اخوك الياس يقرءك السلام فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاخبرته، فجاء حتي لقيه، فعانقه، وسلم عليه، ثم قعدا يتحدثان، فقال له: يا رسول الله: اني انما اكل في السنة يوما، وهذا يوم فطري، فاكل انا وانت، فنزل عليهما ماءدة من السماء عليها خبز وحوت، وكرفس، فاكلا واطعماني وصليا العصر، ثم ودعه، ثم رايته مر علي السحاب نحو السماء.
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، وقال الذهي: افما استحيي الحاكم من الله؟ يصحح مثل هذا، وقال في تلخيص المستدرك: هذا موضوع، قبح الله من وضعه، وما كنت احسب ان الجهل بالحاكم يبلغ الي ان يصحح مثل هذا، وهو مما افتراه يزيد بن يزيد البلوي.
    
 حديث: "قال الله لداود، يا داود: ابن لي في الارض بيتا، فبني داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي امر به، فاوحي الله اليه: يا داود بنيت بيتك قبل بيتي، قال: يا رب هكذا. قلت فيما فضيت: من مل استاثر، ثم اخذ في بناء المسجد. فلما تم سور الحاءط سقط، فشكا ذلك الي الله عز وجل. قال: انه لا يصلح ان تبني لي بيتا، قال: اي رب، ولم؟ قال لما جري علي يديك من الدماء، قال: اي رب، او لم يكن ذلك في هواك ومحبتك؟ قال: بلي، ولكني ارحمهم، وهم عبيدي واماءي، فشق ذلك عليه، فاوحي الله اليه لا تحزن، فاني سافضي بناءه علي يدي ابنك سليمان، فلما مات داود اخذ سليمان في بناءه، فلما تم قرب القرابين _ الخ.
 
 اخرجه ابن حبان، والطبراني، وابن مردويه.
 وقال ابن الجوزي، وصاحب الميزان: انه موضوع، وفي اسناده: محمد بن ايوب بن سويد، يروي الموضوعات.
    
 حديث: "كان نقش خاتم سليمان: لا اله الا الله محمد رسول الله".
 رواه ابن عدي عن جابر مرفوعا، وفي اسناده: شيخ ابن ابي خالد.
 قال في الميزان: متهم بالوضع، وهذا من اباطيله.
    
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، حدث اصحابه فقال: بينما سليمان ذات يوم قاعدا، اذ دعا بالريح، فقال لها: الزقي بالارض، وذكر حديثا طويلا".
 رواه ابو بكر الاسماعيلي عن انس مرفوعا.
 قال ابن الجوزي: موضوع، اكثر رواته مجهولون، وعبد الرحمن بن قيس المكي مجهول، يضع الحديث.
    
 حديث: "ان عيسي بن مريم لما اسلمته امه الي المعلم ليعلمه قال له المعلم: اكتب بسم الله. قال عيسي: ما بسم الله؟ قال المعلم: لا ادري. فقال له عيسي: با: بهاء الله، وسين: سناءه _ الخ.
 هو موضوع، كما قال ابن الجوزي، وفي اسناده: اسماعيل بن يحيي كذاب.
    
 حديث: "كانت امراة من الجن تاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم في نساء من قومها، فابطات عليه، ثم اتت، فقال: ما ابطا بك؟ قالت: مات لنا ميت بارض الهند _ الخ.
 وهو موضوع، وفي اسناده: منقر بن الحكم بن ابراهيم بن سعد بن مالك.
 قال في الميزان: منقر لا يدري من ذا؟ ولعله وضع هذا.
 
    
 حديث: "ان ياجوج امة، وماجوج امة، كل امة اربعماءة الف امة، لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف ذكر بين يديه من صلبه، كل قد حمل السلام _ الخ".
 رواه ابن عدي عن حذيفة مرفوعا. وقال: منكر موضوع، ومحمد بن اسحاق العكاشي، كذاب يضع. وقد اخرجه ابن ابي حاتم، وابن مردويه.
    
 حديث: "بينما نحن قعود مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جبل من جبال تهامة؛ اذ اقبل شيخ في يده عصا. فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فرد عليه السلام. فقال: نغمة الجن، من انت؟ قال انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس _ الخ".
 رواه العقيلي عن ابن عمر مرفوعا، وهو موضوع، وفي اسناده: اسحاق ابن بشر الكاهلي: وضاع بالاتفاق.
 وقال العقيلي: ليس للحديث اصل.
 وقال في الميزان: هو باطل.
    
 حديث: "ان نضلة بن معاوية بعثه عمر الي حلوان. فقام الي سفح جبل فاذن وقال: الله اكبر الله اكبر فاذ مجيب من الجبل يجيبه: كبرت كبيرا يا نضلة، ثم ذكر بقية الفاظ الاذان، وهو يجيبه. فسالوه من هو؟ وطلبوا منه ان يريهم صورته. فانفلق الجبل عن هامة كالرحي، ابيض الراس واللحية، عليه طمران من صوف. فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقلنا: وعليك السلام ورحمة الله، من انت يرحمك الله؟ قال: انا زريب بن زريب بن برثلا، وصي العبد الصالح عيسي بن مريم، اسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء الي نزوله من السماء _ الخ".
 
 رواه الخطيب عن ابن عمر، وابن ابي الدنيا.
 قال ابن المديني: لم يرو هذا الا من وجه مجهول.
 وقال ابن الجوزي: موضوع.
 وقال الذهبي في الميزان: عبد الرحمن بن ابراهيم الراسي، اتي عن مالك بهذا الخبر الباطل، وهو المتهم به. وقد اخرجه البيهقي، وابو نعيم.
 وروي ابن عدي عن ابن عمر. سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان بعض اوصياء عيسي بن مريم حي بالعراق. فان انت رايته فاقرءه مني السلام:
 قال في الميزان: هذا خبر باطل، واسناده مظلم، وعبد الله بن المغيرة ليس بثقة.
    
 حديث: "ابن عباس قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال: ايكم يعرف القس بن ساعدة الايادي؟ قالوا له: كلنا نعرفه يا رسول الله. قال: فما فعل؟ قالوا: هلك. قال: ما انساه بعكاظ علي جمل احمر، وهو يخطب الناس. ويقول: ايها الناس. اجتمعوا واسمعوا وعوا: من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخيرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، اقسم قس قسما حقا : لءن كان في الامر رضا، ليكونن سخط، ان لله دينا هو احب اليه من دينكم الذي اتم عليه، مالي اري الناس يذهبون فلا يرجعون، ارضوا فاقاموا، ام تركوا فناموا؟ ثم قال: ايكم يروي شعره؟ فانشده:
 في الذاهبين الاولي
 ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا
 للموت ليس لها مصادر
 
 ورايت قومي نحوها
 تمضي الاكابر والاصاغر
 لا يرجع الماضي الي
 ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا
 لة حيث صار القوم صاءر
 رواه العقيلي عن ابن عباس مرفوعا.
 ورواه الازدي عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه. قال الازدي: موضوع لا اصل له. وقد اخرج حديث ابن عباس الطبراني والبزار في مسنده، وفي اسناده: محمد بن الحجاج اللخمي. وقد كذبه ابن معين والدارقطني وغيرهما.
 ورواه البيهقي عن ابن عباس باسناد اخر فيه: القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي.
 قال في الميزان: روي حديثا باطلا، وقال في اللسان: روي حديثين باطلين، وقال الدارقطني: انه متهم بوضع الحديث، وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وله طرق والفاظ استوفاها صاحب اللالء.
 وقال ابن حجر في الاصابة: قد افرد بعض الرواة طرق حديث: "قس بن ساعدة، وكلها ضعيفة. ومنها: ما اخرجه عبد الله بن احمد في زيادات المسند.
 قال في اللالء () قال الامام محمد بن داود الظاهري في كتاب الزهرة.
 حدثنا احمد بن عبيد النحوي، حدثنا علي محمد المداءني، ثنا محمد بن عبد الله بن اخي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن سعد بن ابي وقاص فذكره، ثم قال في اللالء. هذا الاسناد امثل طرق الحديث. فان ابن اخي الزهري، ومن فوقه من رجاله الصحيح () وعلي بن محمد المداءني 
 ثقة () واحمد بن عبيد. قال فيه ابن عدي: صدرت () له مناكير () ، فلو وقف الحافظ ابن حجر علي هذه الطريق لحكم للحديث بالحسن () , لما تقدم من الطرق خصوصا الطريق التي في زيادات الزهذ لابن حنبل. فانه مرسل قوي الاسناد () فاذا ضم الي هذه الطريق الموصولة التي ليس فيها واه ولا متهم، حكم بحسنه فلا توقف () انتهي.
    
 حديث: "المءمن مءمن علي نسبه.
 ذكره في المقاصد. وقال: بيض له شيخنا، يعني: ابن حجر، واظنه من قول مالك اوغيره.
    
 حديث: "المءمن يسير المءنة
 قال الصنعاني: هو موضوع. 
    
 حديث: "من سر المءمن فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "المءمن غر كريم، والمنافق خب لءيم.
 قال القزويني: هو موضوع.
    
 حديث: "الجماعة رحمة، والفرقة عذاب.
 قال في المقاصد: في سنده ضعف، لكن له شاهد.
    
 حديث: "تفترق امتي علي سبعين، او احدي وسبعين فرقة، كلهم في الجنة الا فرقة واحدة. قالوا: يا رسول الله، من هم؟ قال: الزنادقة والقدرية:
 رواه العقيلي عن انس مرفوعا، وفي اسناده: رجل مجهول.
 وقال العقيلي: هذا حديث لا يرجع منه الي صحة.
 ورواه الدارقطني. قال العلماء: وضعه لابرد بن الاشرس.
 قال في الميزان: هو كذاب وضاع.
    
 حديث: "تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة. قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي اليوم.
 قال في المقاصد: حسن صحيح، وروي عن ابي هريرة، وسعد، وابن عمر، وانس وجابر وغيرهم.
    
 حديث: "الزيدية مجوس هذه الامة. ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم.
 ذكره في المقاصد. وقال: موضوع.
    
 حديث: "ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة: القدرية فلا تعودوهم ان مرضوا، ولا تصلوا عليهم ان ماتوا.
 في اسناده: جعفر بن الحارث، وليس بشء، وله طرق اوردها صاحب
 
 اللالء، واطال الكلام، ورد علي ابن الجوزي حيث زعم انه موضوع فليراجع () . 
    
 حديث: "الامر المفظع، والشر الذي لا ينقطع: اظهار البدع".
 رواه الحاكم، وقال ابن الجوزي: لا يصح، ورواه الطبراني.
    
 حديث: " اياكم والركون الي اصحاب الاهواء. فانهم بطروا النعمة، واظهروا البدعة، وخالفوا السنة، ونطقوا بالشبهة _ الخ".
 رواه ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا. وقال: كذاب موضوع.
   
 حديث: "اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة، خرج مردة الشياطين من كان حبسهم سليمان بن داود في جزيرة العرب. فذهب تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم، وعشر بالشام".
 رواه العقيلي عن ابي سعيد مرفوعا. وقال: لا اصل لهذا الحديث.
 ورواه ابن عدي.
 قال في الميزان: هذا خبر باطل، المتهم بوضعه: الصباح بن مجالد، لا يدري من هو.
    
 حديث: "من اعرض عن صاحب بدعة بوجهه بغضا له في الله، ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر، ومن سلم علي صاحب بدعة ولقيه بالبشري، واستقبله بما يسر، فقد استخف بما انزل علي محمد. 
 قال ابن الجوزي، والصنعاني: موضوع، ورواه ابن عساكر بنحوه، وروي بالفاظ لا يصح منها بشء.
    
 حديث: "اذا كان اخر الزمان، واختلف الاهواء، فعليكم بدين البادية والنساء".
 رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا، وقال ابن الجوزي: لا يصح: محمد ابن الحارث الحارثي، ليس بشء، وشيخه كذلك، حدث عن ابيه بنسخة موضوعة. وانما يعرف هذا من قول عمر بن عبد العزيز.
 قال في اللالء: محمد بن الحارث من رجال ابن ماجه، وقال في الميزان: هذا الحديث من عجاءبه، وقال الصنعاني: موضوع، وقال في المقاصد: لا اصل له بهذا للفظ.
 وروي بلفظ: عليكم بدين العجاءز.
 قال ابن طاهر: لم نقف له علي اصل.
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين، فالسعيد من وجد لقدمه موضعا، فينادي مناد من تحت العرش: الا من برا ربه من ذنبه، والزمه نفسه، فليدخل الجنة".
 رواه العقيلي، وهو موضوع ، افته جعفر بن جسر بن فرقد، وهو قدري، فوضعه علي مذهبه.
    
 حديث: "بعثت داعيا ومبلغا، وليس الي من الهدي شء، وجعل ابليس مزينا، وليس اليه من الضلالة شء".
 رواه العقيلي، وقال: خالد بن عبد الرحمن بن الهيثم، ليس بمعروف بالنقل وحديثه غير محفوظ، ولا يعرف له اصل.
 
 قال في اللالء: اخرجه ابن عدي، وقال: في قلبي من هذا الحديث شء، ولا ادري: سمع خالد من سماك بن حرب ام لا، ولا اشك ان خالد هذا هو الخرساني، وكان الحديث مرسل عنه سماك. انتهي. وخالد الخراساني: روي له ابو داود والنساءي، ووثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: لا باس به، وحينءذ: فليس في الحديث الا الارسال () .
    
 حديث: "انه تماري ابو بكر، وعمر في القدر، فقضي بينهما النبي صلي الله عليه واله وسلم باثباته، خيره وشره وضره ونفعه، وحلوه ومره.
 هو موضوع. افته: يحيي بن زكريا، قال فيه ابن معين: هو دجال هذه الامة، وله طرق ذكرها صاحب اللالء.
    
 حديث: "ما كانت زندقة الا واصلها التكذيب بالقدر".
 رواه الحارث في مسنده عن ابي هريرة مرفوعا، وابن عدي عن سهل بن سعد مرفوعا، وهو موضوع، افته: بحر بن كنيز.
 قال في اللالء: له شواهد، ثم ذكرها.
    
 حديث: "لعن الله المرجءة، قوم يتكلمون علي الايمان بغير علم.
 فيقولون: ان الصلاة والزكاة والحج ليست بفريضة، فان عمل فحسن، وان لم يعمل فليس عليه شء".
 رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده: وضاع.
 وقال في الميزان: انه موضوع بيقين.
    
 حديث: "هلاك امتي في ثلاث: العصبية، والقدرية، والرواية عن غير ثبت". 
 رواه العقيلي عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع، والمتهم به ابن سمعان.
    
 حديث: "المرجءة، والقدرية، والروافض، والخوارج، يسلب منهم ربع التوحيد، فيلقون الله كفارا خالدين مخلدين في النار".
 رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وهو موضوع، وفي اسناده: محمد بن يحيي بن رزين، وهو دجال يضع.
    
 حديث: "المنافق بملك عينيه يبكي، متي شاء.
 لم يثبت، لكنه ورد في التوراة.
    
 حديث: "من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود.
 ولا يصح.
    
 حديث: "من قال في الدنيا برايه فاقتلوه.
 قال في الوجيز: وضعه اسحاق الملطي.
    
 حديث: "لا يكفر احد الا بجحوده بما اقر به.
 قال في المختصر: ضعيف. قلت: ما اظنه من كلام النبوة.
    
 حديث: "لا تسافروا والقمر في العقرب.
 قال الصنعاني: موضوع.
    
 حديث: "يا علي: اذا تزودت فلا تنس البصل.
 قال في المقاصد: كذب بحت.
    
 حديث: "لا يركبن احدكم البحر عند ارتجاجه.
 قال الصنعاني: موضوع.
 
    
 حديث: "لولا صبيان رضع، ومشايخ ركع، وبهاءم رتع، لصببت عليكم العذاب صبا. ذكره في المختصر.
    
 حديث: "لا يكتب الله علي [ابن] ادم ذنبا اربعين سنة، اذا كان مسلما، ثم تلا: (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة) .
 هو موضوع.
    
 حديث: "اذا الف القلب الاعراض عن الله، ابتلاه الله بالوقيعة في الصالحين.
 لا اصل له.
    
 حديث: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره.
 قال القزويني: موضوع () .
    
 حديث: "عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة.
 قال العراقي، وابن حجر: لا اصل له في المرفوع، وانما هو من قول ابن عيينة.
    
 حديث: "اذا احب الله عبدا ابتلاه، واذا ابتلاه اقتناه، قيل: وما اقتناه؟ قال: لم يترك له اهلا ولا مالا".
 رواه الطبراني، وله الفاظ، وفي اسناده: من ينسب الي الوضع، وله شواهد. 
    
 حديث: "احذروا صفر الوجوه".
 رواه في المقاصد، عن ابن عباس، رفعه، وزاد. فان لم يكن من علة، او سهر، فانه من غل.
 رووي مثله عن انس مرفوعا بلا سند. قال ابن حجر: انه لم يقف له علي سند. قال السخاوي: اسنده ابو نعيم.
    
 حديث: "اياك والاشقر الازرق، فانه من تحتي قرنه الي قدمه مكر وخديعة وغدر.
 ذكره ابن الديلمي عن ابن عمر، ولم يسنده.
    
 حديث: "لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية توحد الله، ولكن علم ان لا خير فيهم فاجبهم.
 لا يصح، وكذا ما ورد في هذا المعني من مدح او قدح، فهو باطل، لكن قال الشافعي: اربعة لا يعبا الله بهم. زهد خصي، وتقوي جندي، وامانة امراة، وعباد صبي.
    
 حديث: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، لا يبقي بعد وفاته الي يوم القيامة الف سنة.
 قال النووي: باطل لا اصل له.
    
 حديث: "لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان، فانها تبير _ اي تهلك _ المنافقين.
 قال ابن بطال، وابن حجر: انه باطل مردود.
    
 حديث: "يكون قوم في اخر الزمان يبيتون، ويصبحون قردة وخنازير.
 قال القزويني: موضوع.
 
    
 حديث: "يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام، لا يجدون راءحة الجنة.
 قال القزويني: موضوع. وقد اخرجه احمد، وابو داود وغيرهما.
    
 حديث: "عند راس ماءة سنة يبعث الله ريحا باردة طيبة تقبض روح كل مءمن.
 قيل: باطل. قد كذبه الوجود. وقيل: بل صحيح روي بطرق صحاح.
 وهذه الماءة هي الماءة التي قرب الساعة، ومن قطع بكذبه ظن انها الماءة الاولي من الهجرة.
 وقال في الوجيز. قال ابن عدي: فيه بعض الضعف، وقد اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه، واقره الذهبي.
    
 حديث: "لياتين علي الناس زمان ينافق بعضهم بعضا، لا يسلم الا من كان حلس بيته.
 في اسناده: متهم بالكذب.
    
 حديث: "من فر بدينه من ارض الي ارض مخافة الفتنة علي نفسه ودينه، كتب عند الله صديقا. فاذا مات قبضه الله عز وجل شهيدا.
 في اسناده: وضاع.
    
 حديث: "لا يولد بعد الماءة مولود لله فيه حاجة
 قال احمد: ليس بصحيح. كيف وكثير من الاءمة ولد بعد ذلك.
    
 حديث: " [ترفع] زينة الدنيا سنة خمس وعشرين وماءة.
 هو موضوع.
    
 حديث: "لا مهدي الا عيسي بن مريم.
 
 قال الصنعاني: موضوع ()
    
 حديث: "اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة، فيساله اهل الجنة. هل بقي احد يعذب؟ فيقول: لا. فيقولون: عند جهينة الخبر اليقين.
 قال في الذيل: هذا الحديث باطل.
    
 حديث: "انه صلي الله عليه واله وسلم سال ربه ان يجعل حساب امته اليه، لءلا يطلع علي مساويهم غيره، فاوحي الله اليه هم امتك، وهم عبادي، وانا ارحم منك، لا اجعل حسابهم الي غيري.
 قال في المختصر: لم يوجد. وقال في الذيل، في اسناده: محمد بن ايوب كذاب.
    
 حديث: "شفاعتي للجبابرة من امتي.
 قال في المختصر: في اسناده مامون، مشهور بالوضع.
    
 حديث: "اكثر من الاصدقاء، فانكم شفعاء بعضكم في بعض.
 في اسناده: محمد بن النضر، وليس بثقة.
 وكذا حديث: "اكثروا من المعارف من المءمنين. فان لكل مءمن شفاعة عند الله يوم القيامة ,
 قال اسناده: اصرم، وهو كذاب.
  – حديث: "ان العبد ليقف بين يدي الله، فيطول الله وقفه، حتي يصيبه من ذلك كرب شديد. فيقول: يا رب ارحمني اليوم فيقول: فهل رحمت شيءا من اجلي فارحمك؟ هات ولو كان عصفروا. فكان الصحابة، ومن مضي من سلف هذه الامة يتبايعون العصافير فيعتقونها. 
 قال في الذيل، في اسناده: طلحة بن زيد منكر الحديث: "وقال احمد: كان يضع.
    
 حديث: "من علم ان الله يغفر له فهو مغفور له.
 قال في الذيل: اختلقه الطايكاني.
    
 حديث: " خلق الله جهنم من فضل رحمته سوطا يسوق الله به عباده الي الجنة.
 قال في المختصر: لم يوجد.
    
 حديث: "ما زال النبي صلي الله عليه واله وسلم يسال في امته حتي قيل له: اما ترضي. وقد انزل عليك هذه الاية (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) .
 قال في المختصر: لم يوجد. انتهي.
 والي هنا انتهي الكتاب 