
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المءلف
 اسمه ونسبه:
 هو حمد بن محمد الراءقي الصعيدي المالكي.
 هذا ما استطعت الوصول اليه في نسبه، اذ لم اجد من ترجم له وكل ما استطعت الوصول اليه حيال نسبه ماخوذ من النسخ التي اعتمدت عليها، وعبثا حاولت التنقيب في بطون المراجع المختصة بعلم الرجال خلال الحقبة التي عاش فيها الرجل، ولكني لم اجد ذكرا له، فاخذت اقدم في اسمه واءخر عسي ان اقف علي ترجمة له من مثل احمد بن محمد، ومحمد بن محمد، ومحمود بن محمد، والسعيدي مكان الصعيدي والصعدي نسبة لصعدة مدينة في اليمن، ولكن كان يردني انه مالكي واهل اليمن اما زيود واما شافعية وليس فيهم مالكية، والمالكية في صعيد مصر كثر مما يقوي نسبته لصعيد مصر ويوهن نسبته لصعدة اليمن فقلت لعله افاقي فيهم فعسي ان اظفر بشء ولكن ذهب جهدي ادراج الرياح، وكلما اعياني التنقيب اوقفت البحث ياسا من العثور علي شء، ثم اذا عاودني النشاط عدت للبحث من جديد وهكذا دواليك عامين كاملين.
 والصعيدي نسبة لصعيد مصر اقليم واسع جدا في جنوب القاهرة خرج منه طاءفة كبيرة من العلماء الافاضل في مختلف العلوم والفنون.
 والراءقي قبيلة في صعيد مصر لا تزال تحمل هذا المسمي حسب ما اخبرني به احد الفضلاء من ابناء ذلك الاقليم.
 
 والذي يبدو لي – والله اعلم – ان صاحبنا عاش في الصعيد بعيدا عن مراكز الحضارة في مصر وهذا ما جعل المعنيين بالتراجم من امثال الجبرتي في تاريخه، ومبارك في خططه، والشوكاني في البدر الطالع، والبيطار في حلية البشر، وابن زبارة في النور السافر وغيرهم يغفلون ذكره.
 كما انه لم يحظ بتلامذة نجباء يحملون علمه واسمه من بعده فيشتهر بهم؛ ولهذا عاش الرجل مجهولا، وكم من عالم نحرير خفي علي العالمين ببعده عن مراكز الحضارة.
 
  مولده ووفاته
 بما اننا لم نقف علي ترجمة للرجل فمن العبث الجزم بتاريخ قاطع لميلاده او وفاته، وكل ما نستطيع القول به في هذا الشان هو تقريبي فقط بناء علي اشارات من كتابه مقربة للزمن لا جازمة به، فنقول: ان الرجل عاش ما بين العام ، وه تقريبا، لانه نقل من الشيخ احمد بن احمد بن محمد السجاعي في موضعين من كتابه فتح الجليل علي شرح ابن عقيل، 
 والسجاعي توفي عام ه، ونقل من محمد بن محمد الامير الكبير دون ان يذكر اسمه صراحة في موضع واحد، والامير توفي عام ه، واحدي النسختين اللتين عملت عليهما مءرخة عام ه، وهي ليست نسخة المءلف بل منقولة عنها؛ وبناء علي هذا نستنتج ان الرجل كان حيا خلال تلك الحقب الزمنية، وانه كان اصغر من السجاعي لانه كان يصفه بالعلامة ولعل السجاعي من شيوخه، وانه كان قرينا للامير الكبير لانه وصفه ببعض المحققين وقد يكون زميلا له. 
  دراسة الكتاب
 عنوانه:
 الكتاب عنوانه "فتح المتعال علي القصيدة المسماة بلامية الافعال" هذا هو المدون علي النسختين، وكما صرح به المءلف: "وسميته بفتح المتعال علي القصيدة المسماة بلامية الافعال".
 
  نسبة الكتاب للمءلف:
 لا شك في نسبة الكتاب للمءلف اذ صرح المءلف باسمه في اول الكتاب فقال: "الحمد لله علي افضاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وبعد فيقول احوج العباد، واخفض العبيد حمد بن محمد الصعيدي المالكي غفر الله له ولوالديه ولاخوانه والمسلمين امين هذا تعليق لطيف علي منظومة الامام ابي عبد الله جمال الدين محمد بن مالك
  … 
 ".
 ومما يءكد نسبة الكتاب للمءلف ما ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي في النسخة العربية في حديثه عن لامية الافعال وشروحها: / قال "شرح لحمد بن محمد السعيدي ميونخ " ولكنه جعله السعيدي بالسين بدل الصعيدي بالصاد.
 
  مصادر الكتاب:
 اعتمد المءلف كثيرا علي الشرح الكبير لبحرق اليمني في شرحه لامية الافعال، وهو قد صرح بذلك فقال: "اقتطفته من ثمار شرح الامام الفاضل بحرق اليمني وهو المراد بالشارح عند الاطلاق، وبعض كلمات من غيره".
 
  موقفه من ابن مالك:
 لم يكن موقفه من ابن مالك موقف المسلم المستسلم بما قال بل كان يناقش ويرجح خلاف اختيار ابن مالك، اذا بدا له ان الصواب خلافه من مثل حديثه عن كسر عين مضارع فعل يفعل اذا كان ياءي اللام من مثل اتي ياتي قال: "ولم يشذ من هذا النوع الا ابي الشء ياباه اباء بموحدة، ولم يستثنه الناظم".
 
 ومن مثل حديثه عن المثال الواوي من فعل المفتوح العين قال /ب: "قال الشارح: صرح في التسهيل بان ساءر العرب غير بني عامر تلزم كسر مضارع هذا النوع، ولم يستثن منه شء ولا شرط له شرطا وهو مقتضي النظم، وذلك عجيب منه فانه جاءت منه افعال بالفتح، بل انا نقول باشتراط كون لامه غير حرف حلق، فانني تتبعت مواده فوجدت حلقي اللام منه مفتوحا كوجا الانثيين يجا رضهما، ودعه يدعه تركه، ووزعه يزعه كفه ووضع يضعه" الخ.
 وقال في مضارع فعل يفعل مفتوح العين في الماضي مضمومها في المضارع قال /ا: "قال الشارح: شرط في التسهيل للزوم الضم فيما لامه واو ان لا يكون عينه حرف حلق، وهو مقتضي كلام الناظم فيما سياتي في الحلقي، وكانه لم يمعن النظر في ذلك".
 وهكذا كان ديدنه، ولكن اغلب ما اعترض به علي ابن مالك هو من كلام بحرق اليمني وللمصنف الاختيار، والاختيار دليل الموافقة، اذ قد اعترض علي الشارح في اعرابه قول ابن مالك في اللامية:
 عين المضارع من فعلت حيث خلا ... من جالب الفتح كالمبني من عتلا
 فاكسر او اضمم اذ تعيين بعضهما ... لفقد شهرة او داع قد اعتزلا
 عين منصوب علي التنازع فقال الصعيدي /ب: "عين المضارع مفعول به مقدم لقوله اكسر، ولا يضره وقوعه بعد الفاء؛ لانها زاءدة، ومفعول اضمم محذوف يدل عليه المذكور، وليس من باب التنازع خلافا للشارح؛ لان الناظم لا يراه في المتقدم".
 
 وكذلك كان موقفه من ابن الناظم يخطءه احيانا كما قال في شرح هذا البيت:
 فعالة لخصال والفعالة دع ... لحرفة او ولاية ولا تهلا
 فقال: "قال بدر الدين رحمه الله تعالي: الخصال انما تبني من فعل المضموم نحو نظف نظافة قال وقد تقدم ان مصدره يجء علي فعالة وفعولة كالشجاعة والسهولة فقوله هنا فعالة لخصال اعادة محضة قال الشارح : وعندي انه ليس باعادة محضة بل هو بيان اعم من الاول فانه ذكر فيما مضي ان فعل بالضم يجء مصدره المقيس علي فعالة وفعولة، واراد هنا ان يبين ان افعال الخصال من اي فعل كان يقاس مصدره علي فعالة".
 
  طريقته في الشرح:
 يبدو ان الاسلوب الذي سلكه الشيخ خالد الازهري في التصريح، والاشموني في منهج السالك من دمج المتون التي يشرحونها بكلامهم حتي يكونا كلاما واحدا يصعب التفريق بينهما قد راق لصاحبنا فسلكه؛ اذ نثر لامية الافعال في كلامه نثرا وخلطهما معا فصارا شيءا واحدا، ولم يصنع كما صنع من قبله من شراح المنظومات بايراد بيت كامل ثم يعقبه الشرح، بل كان صاحبنا يجزء البيت اجزاء، ويشرح كل جزء علي حدة بحسب مراده تسبقه احيانا عبارة "اشار له بقوله ".
 وهذا الاسلوب الذي سلكه جعله يلجا الي الفصل بين المتلازمين كالعاطف والمعطوف، والجار ومجروره، والمضاف والمضاف اليه من مثل شرحه لهذا البيت:
 
 من افعل الامر افعل واعزه لسوا
 ه كالمضارع ذي الجزم الذي اختزلا
 اذ جزاه ستة اجزاء فقال "من افعل الامر افعل" الامر مبتدا وافعل بقطع الهمزة المفتوحة وكسر العين خبره، ومن افعل متعلق بمحذوف صفة الامر
  … 
 ثم قال "واعزه" اي الامر "لسواه" اي لسوي افعل "ك" صيغة "المضارع ذي" اي صاحب "الجزم الذي اختزلا". كما تري قد فصل بين الجار والمجرور في "كالمضارع"، والمضاف والمضاف اليه في "ذي الجزم"
 ولو شاء امرء ان يستل لامية الافعال من هذا الكتاب لكان بمقدوره ذلك دون ان يفقد منها شء ولكن بعد عناء وجهد جهيد.
 وهذا الاسلوب الذي سلكه المصنف جعلني اورد في الحاشية ابيات اللامية عند ذكر المءلف اول كلمة من البيت المراد شرحه ليكون القارء علي بصيرة مما يراد شرحه له، واذا كانت الفكرة التي يراد شرحها تتكون من ابيات متعددة فانني اوردها مجتمعة.
 كما انني جعلت اللامية في المتن بين قوسين كبيرين وبخط مختلف بحسب تجزءة المءلف لها؛ لكي يفرق القارء بين المتن والشرح هكذا (وانقل لفاء الثلاثي) (شكل عين اذا) (اعتلت) (وكان) (بتا الاضمار) (متصلا)
 ولو شءنا جمع شتات هذا البيت لكان بهذه الصورة:
 وانقل لفاء الثلاثي شكل عين اذا اع
 تلت وكان بتا الاضمار متصلا
 فما وضع بين ذينك القوسين وكتب بذلك الخط فهو من اللامية.
 
  شرحه الغريب:
 تمتلء المصنفات الصرفية بالغريب والحوشي من الكلام، والاوزان المهجورة الان من مثل: افعيل كاهبيخ، افعنلا كاحبنطا، ومن مثل فهعل ك"رهمس " وهفعل ك"هلقم" وهلم جرا من هذه الاوزان التي لا يعرف المتخصصون في اللغة العربية معناها ولا يضبطون مبناها الا بالرجوع للمعاجم، وكان صاحبنا قد احس بهذا؛ فتولي شرح الغريب، وضبط البناء كقوله "ومنها افعنلل كاحرنجم بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام الاولي، وهو لمطاوعة فعلل كحرجمت الابل فتحرجمت: اي جمعتها فاجتمعت" وقال في الافعال الثلاثية مكسورة العين في الماضي وفي مضارعها الفتح والكسر معا قال "الثاني وغر بغين معجمة يقال وغر صدره يغر ويوغر اذا توقد غيظا" وقال في الافعال الثلاثية المضعفة اللازمة التي سمع في مضارعها الكسر قياسا والضم شذوذا "السابع عشر: نس الشء بالنون والسين المهملة يقال نس اللحم ينس وينس اي جف وذهبت رطوبته".
 
  شواهده
 شواهد الصرف في الجملة قليلة لا ترقي الي مستوي شواهد النحو؛ ولهذا نجد اغلب كتب التصريف شحيحة في شواهدها، وصاحبنا تنوعت شواهده اذ استشهد بالقران الكريم، والاحاديث النبوية، واشعار العرب، وامثالهم، ولكنها كما قلت قليلة ياتي في صدارتها شواهده من القران التي ناهزت ثمانين شاهدا، وكان المءلف يورد في بعض الاحايين الشاهد من القران دون اشعار بانه اية، بل كان يجتزء من الاية بموطن الشاهد كاستشهاده علي مجء فعل
 
 الامر من افعل علي افعل قال: "فعل الامر الكاءن من افعل كاكرم بزنة افعل كاكرم زيدا و {ارسله معنا} و {وادخل يدك} و {الق عصاك} وقال في معني فعل المضعف العين "ويكون ايضا لافادة معني التكثير نحو {ومزقناهم كل ممزق} {وقطعناهم} {وغلقت الابواب} وهكذا يورد الايات دون اشعار بانها اية، بل ربما اجتزا بكلمة واحدة منها من مثل استشهاده علي وجوب كسر همزة الوصل وعدم الاعتداد بالحركة العارضة في عين امر الثلاثي اذا كانت مكسورة في الاصل وطرا عليها الضم فقال "واحترز بقوله لزوم الضم مما لم يكن الضم فيه لازما نحو {امشوا} فاجتزا بهذه الكلمة من الاية السادسة من سورة ص.
 وكان يستشهد بالقراءات الشاذة ولكنه كان ينبه علي ذلك بقوله وقرء شذوذا.
 اما عليه شواهده من حديث رسول الله صلي الله وسلم فكانت في المرتبة الثانية، ولكنها لا تبلغ في الكثرة شواهده من القران كاستشهاده بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا خلابة" و "الولد مبخلة مجبنة" و "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب".
 اما شواهده من اشعار العرب فهي تعد علي اصابع اليد الواحدة، ومع قلتها فلم يعلق عليها، وعزا واحدا منها فقط مع انه محل نزاع.
 واستشهد بمثل واحد من امثال العرب وهو قولهم "برق خلب" وفي الجملة شواهد الصرف قليلة في هذا الكتاب وغيره.
 
  لامية الافعال
 لامية الافعال لابن مالك منظومة صرفية من البحر البسيط بلغ عدد ابياتها ماءة واربعة عشر بيتا، وسميت بهذا الاسم؛ لانها بنيت علي روي اللام، واضيفت الي الافعال تغليبا لها لا اختصاصا بها.
 
  مباحثها
 اشتملت اللامية علي بعض من تصريف الافعال، واشتملت علي ما كان الحدث بعضا من دلالته في تصريف الاسماء، واخلت ببعض، فقد بداها الناظم بالحديث عن تصريف الفعل المجرد رباعيا كان او ثلاثيا، مع بيان مضارعه، وحركة عين المضارع من الثلاثي، والمواطن التي ينقاس فيهما ضم عين المضارع، وكسرها وفتحها، ثم تحدث عن اتصال ضماءر الرفع المتحركة بالافعال الجوفاء، وما يطرا علي فاء الفعل بسبب هذا الاتصال، ثم ذكر ابنية المزيد فيه سواء كانت الزيادة للمعني ام للمبني، وذكر في هذا ابنية نادرة جدا من كل رهمس وهلقم وترمس وجلمط واعثوجج واعلنكس واجفاظ وترهشف وزهزق، ثم تحدث عن بناء الفعل المضارع فذكر فيه حروف المضارعة "انيت" وحركة حرف المضارعة فتحها وضمها وكسرها، وحركة ما قبل اخره، ثم عرج علي الفعل المبني للمفعول واوضح كيفية بناءه وما يطرا عليه من تغيير ثم انهي المطاف في تصريف الافعال بالحديث عن فعل الامر.
 وفي تصريف الاسماء تحدث عن ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة باسماء الفاعلين، ثم ذكر ابنية المصادر من الثلاثي وغيره قياسية كانت ام سماعية، وتحدث عن ما صيغ منها للدلالة علي المرة والهيءة،
 
 وعقد بابا للحديث عن ما صيغ علي وزن مفعل او مفعل سواء اريد به المصدر ام الظرف، واشار قبل نهاية المنظومة الي ما صاغته العرب علي وزن مفعلة للدلالة علي كثرة الشء في المكان، واختتم منظومته بالحديث عن اسم الالة.
 من خلال هذا العرض السريع لما حوته لامية الافعال يتبين لنا انها قد اخلت ببعض مباحث عامة كالميزان الصرفي، والالحاق، والاشتقاق.
 ومباحث تخص تصريف الافعال من مثل احكام توكيد الفعل، ومعاني صيغ الزيادة وهو مبحث مهم جدا، والتعدي واللزوم وعلاماتها، والفعل اللفيف واحكامه، والجامد والمشتق.
 ومباحث تخص تصريف الاسماء وهي كثيرة جدا مثل ابنية الاسماء المجردة الثلاثية والرباعية والخماسية، والتذكير والتانيث، وجمع التكسير، والمقصور والمنقوص والممدود، والتصغير، ولعل ابن مالك لا حظ ان الحدث ليس من دلالة هذه الابواب فاعرض عنها.
 
  شروح اللامية:
 تصدي للامية الافعال علماء كثيرون شرحوها اعرف من شروحها:
    
 شرح: ابن الناظم وساتحدث عن شرحه في الفصل الذي بعد هذا.
    
 شرح: محمد بن دهقان النسفي المتوفي عام ه، ويسمي شرحه "شرح تصريف المفتاح" ويوجد منه نسخة في الاصفية برقم //. 
    
 شرح: محمد بن عبد الداءم البرماوي المتوفي سنة ه،، وتوجد نسخة من شرحه في المكتبة الازهرية برقم ، واخري في ليدن برقم ، وثالثة في الاسكوريال برقم / .
    
 شرح: محمد بن عباس التلمساني، وسمي شرحه تحقيق المقال وتسهيل المنال في شرح لامية الافعال، انتهي منه عام ?، ويوجد من شرحه نسخة في الاسكوريال ثاني  برقم / ، .
    
 شرح: بحرق اليمني وله عليها شرحان. كبير وصغير وساتحدث عنهما فيما بعد.
    
 شرح: عبد الكريم بن محمد الفكوت القسمطيني وشرحه هذا مطول ومنه نسخة في المكتبة الوطبية بتونس ذكرها محقق شرح ابن الناظم دون ان يحدد رقمها.
    
 شرح يعقوب بن سعيد المكلاتي، ومنه نسخة في تونس في القرويين برقم /ا. ب. ?، ونسخة في الاسكوريال ثان /رقم، وثالثة في المتحف البريطاني برقم /.
    
 – شرح: محمد بن محمد بن سعيد الطنجي ومنها نسخة في الجزاءر اشار لها بروكلمان.
    
 – شرح: ابي العباس امد بن محمد الدلاني المغربي المتوفي سنة ه اشار اليه بروكلمان 
    
 – شرح: ابي العباس الوهراني ومنها نسخة في الاسكوريال اشار اليها بروكلمان.
    
 – شرح: بدر الدين الحسني المتوفي عام ه.
    
 – شرح: ابن يحيي هكذا ومن شرحه نسخة في المكتبة الازهرية برقم  اشار اليها محقق التسهيل.
    
 – شرح: لمجهول ومن هذا الشرح عدة نسخ في الاسكوريال ثان /، ,، واخري في الامبروزيانا اشار اليها بروكلمنان، وثالثة في المكتبة الازهرية صرف برقم .
    
 – شرح: حمد بن محمد الصعيدي المالكي وهو كتابنا هذا. 
  موازنة بين هذا الكتاب وشرح الناظم وفتح الاقفال
 ...
 موازنة بين هذا الكتاب
 وشرح ابن الناظم وفتح الاقفال
 الموازنة بين كتابين تقتضي من الموازن ان يقابل بين الدقاءق التي يوازن بينها، ويتتبع المساءل مسالة مسالة، وكيف عالج المءلفة نصوصه واستشهاده علي مساءله، وغزارة مادته العلمية، وتوثيقه للمساءل، وينظر فيمن اجاد في هذه واخل بتلك وهذا العمل يتطلب بحثا طويلا يخرج بنا عن المسار المرسوم لنا لو سلكناه، ولكننا هنا نحاول ان نوازن موازنة عامة تضء لنا الدرب لنعلم من خلالها كيف افاد المتاخر من المتقدم في احسانه، وكيف عالج ما وقع فيه من قبله من مزالق.
 
  التعريف بالكتب  شرح ابن الناظم
 ...
 اولا: التعريف بالكتب:
 اشرح ابن الناظم
 علي الرغم من صغر حجم شرح ابن الناظم فانه يعد اصلا مهما في شروح اللامية؛ لانه اولها ظهورا، والشارح ابن للناظم ادري الناس بمراد ابيه، ومن تصدي لشرح اللامية فلابد ان يكون هذا الشرح بين يديه.
 
  طبعات الكتاب:
 طبع الكتاب اكثر من مرة اذكر منها:
    
 طبع الكتاب دونما تحقيق في مطابع مصطفي البابي الحلبي عام ه، وهو يقع في ستين صحيفة من القطع الصغير، وعندي منه نسخة احضرتها من السنغال.
 
 ب 
  فتح الاقفال
 فتح الاقفال بشرح لامية الافعال المشهور بالشرح الكبير لجمال الدين محمد بن عمر الحمير الحضرمي المعروف ببحرق هذا هو عنوان الكتاب الذي نحن بصدد الموازنة بينه وبين شرح ابن الناظم وشرح الصعيدي.
 وهو احد شرحين لبحرق علي لامية الافعال، والاخر يسمي الشرح الصغير، وهو مختصر من الشرح الكبير جرده من كثير من الامثلة المبسوطة في الشرح الكبير.
 ومما لا شك فيه ان بحرق قد اطلع علي اكثر من شرح للامية منها شرح ابن الناظم، وافاد من تلك الشروح.
 
 طبعات الكتاب:
 طبع فتح الاقفال ثلاث مرات:
 الاولي: عام م، في القاهرة، وهي طبعة مصححة بمعرفة لجنة من العلماء برءاسة الشيخ احمد اسعد علي، ولم اقف عليها.
 الثانية: عام م بمطبعة مصطفي البابي الحلبي، وهي تقع في ثلاث وسبعين صحيفة من القطع المتوسط، واسطرها مضغوطة في صفحاتها، وهي خالية من التحقيق العلمي، وقد حاول صاحب المطبعة اخراجها بمخرج مقبول فاوكل تصحيحها الي سيد احمد شيخ موسي الصومالي فاجتهد ولم يحالفه التوفيق في كثير من المواضع.
 الثالثة: عام ه طبعتها كلية الاداب بجامعة الكويت، وحققها الدكتور: مصطفي النحاس، وهي تقع في ماءتين وخمس وخمسين صحيفة من القطع المتوسط، وجل عمل المحقق مقارنة النسخ، وضبط الكتاب بالشكل.
 
 ج 
  فتح المتعال
 هذا هو عنوان كتابنا المحقق وقد سبقت دراسته والتعريف به.
 ثانيا: عرض المساءل عندهم:
 عندما يريد ابن الناظم ان يشرح فكرة فانه يصدرها ببيت من اللامية ثم يتولي شرح ذلك البيت شرحا موجزا مفسرا بالامثلة دون اسهاب فيها بل يجتزء بالمثال الواحد الدال علي القاعدة، وان كان الامر يلزم الحصر فانه يحصر كان يقول: ولم يرد منه سوي تسعة افعال هي.. ثم يوردها، ويذكر اختلاف اللغات اذا كان ينبني عليها حكم صرفي كقوله في مضارع ورع يرع "وحكي سيبويه يورع".
 
 اما بحرق فانه يذكر ابيات اللامية ولكنه جعل كتابه معجما للامثلة؛ اذ يسوق علي القاعدة الواحدة الكثير من الامثلة، وقد بلغ بعضها ثلاثماءة وسبعين مثالا علي قاعدة واحدة وهو قد صرح بذلك في مقدمة شرحه فقال: "فلهذا شرحت انا هذه المنظومة شرحا مطابقا لغرض الناظم رحمه الله فبسطت القول في الباب الاول بكثرة الامثلة التي يحتاج اليها فذكرت للفعل الرباعي نحو ماءة مثال، ولفعل المضموم ماءة ايضا، ولفعل المكسور ثلاثماءة وسبعين منها اربعين لونا" وكان يرتب امثلته حسب ترتيب القاموس فيبدا بما اخره همزة، ثم ما اخره باء، وهكذا مع مراعاة الترتيب الداخلي حتي يصل الي اخر الامثلة.
 وتوسط الصعيدي بينهما في هذا المضمار فلم يسرف اسراف بحرق ولم يوجز ايجاز ابن الناظم، بل كان يمثل لقواعده بامثلة يضمن معها ايضاح القاعدة للقارء.
 
 ثالثا:
  شواهدهم
 استشهد ابن الناظم باحدي عشرة اية فقط، ولم يستشهد بالاحاديث، وبقول واحد لعمر رضي الله تعالي عنه، وباربعة عشر بيتا من الشعر منها ثمانية من الرجز والباقي من القصيد.
 اما بحرق فقد فاقت شواهده من القران ماءتين وثلاثين شاهدا، واستشهد من الحديث باربعة عشر حديثا، وبثلاثة اقوال للعرب، وبثلاثة عشر بيتا من الشعر منها تسعة من الرجز والباقي من القصيد.
 اما الصعيدي فكان ايضا وسطا اذ استشهد بما يقارب الثمانين اية وعشرة
 
 احاديث، اما الشواهد الشعرية فانه اقل القوم اذ لم تبلغ شواهده خمسة ابيات.
 وكلهم كان يعلق علي الشاهد بما يضمن معه فهم وجه الاستشهاد به.
 
 رابعا
  : موقفهم من الناظم:
 في هذا الجانب تطغي كفة بحرق اذ كان يكثر من التنبيهات التي يستدرك فيها علي الناظم، او يرد عليه او يقيد ما اطلقه.
 اما ابن الناظم فليس عنده من هذا شء يذكر.
 واما الصعيدي فهو موافق لبحرق في هذا الجانب اذ جل تنبيهاته مستلة من بحرق، وكان امينا في نقله فهو يصدر كل تنبيه بقوله قال الشارح والمراد به بحرق كما صرح به في مقدمة كتابه.
 
 خامسا
  : التعرض للمساءل الخلافية:
 المساءل الخلافية في الصرف قليلة لا تصل حد الخلاف في النحو، ومع ذلك نجد خلافا بين الصرفيين في بعض المساءل كالرباعي المضعف مثل وسوس اهو علي وزن فعلل ام فعفع، ووزن فعلل كجءذر اهو بناء اصلي ام هو متفرع عن فعلل كبرثن، وهل المحذوف من اسم مفعول الثلاثي الاجوف العين ام واو مفعول.
 مثل هذه المساءل ابن الناظم لم يقف عندها ولم يذكرها، اما بحرق فانه يذكر مثل هذه الخلافات ويختار ما يراه راجحا قال متحدثا عن وزن طقطق: "هذه الامثلة رباعية اصلية عند البصريين؛ لان وزنها فعلل لا فعفع، وعند الكوفيين ان نحو كبكبه مما يصح المعني باسقاط ثالثه من مزيد الثلاثي" 
  وصف النسخ الخطية
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسختين خطيتين:
 الاولي: في مكتبة الحرم النبوي الشريف برقم /، ورمزت لها بالرمز (ح) اول كلمة حرم، وقد جعلتها اصلا.
 وهي تقع في سبعين لوحة، في كل لوحة صحيفتان، رمزت لليسري منهما وهي التي فيها الترقيم الاصلي للمخطوطة بالرموز (ا) ، ورمزت للتي في ظهرها بالرمز (ب) .
 وكل صحيفة منها تضم واحدا وعشرين سطرا، في كل سطر احدي عشرة كلمة تقريبا.
 وهذه النسخة قد قوبلت علي نسخة المءلف، ويشيع في صفحاتها عبارة: بلغ مقابلة علي نسخة المءلف.
 وكتبت بخط النسخ الجميل، ونص اللامية فيها بالمداد الاحمر مما جعلها تبدو في التصوير باهتة.
 ويظهر انه قد سقط منها ورقة العنوان فالحق بها بخط مختلف عن خط الام، ولم يسقط منها شء ما عداها.
 وتاريخ نسخها دون باليوم والشهر، وتركت السنة، وناسخها عبد القادر المازني الجوهري في سابع يوم خلا من رجب الفرد علي التمام والكمال، ويبدو ان الناسخ ليس من طلبة العلم اذ فاته شء كثير من الاخطاء الاملاءية والنحوية.
 
 اما النسخة الثانية:
 فهي نسخة خطية توجد في مركز الملك فيصل، وهي فيه برقم ، ورمزت لها بالرمز (ف) .
 وتقع في  لوحة في كل لوحة صحيفتان، وفي كل صحيفة تسعة عشر سطرا، وفي كل سطر ثماني كلمات تقريبا، وخطها مشرقي غير جيد، وهي كاملة سالمة من الخروم والنقص والرطوبة وغيرها من افات المخطوطات، وقد كتبت عام ه، ولم تسلم كسابقتها من الاخطاء الاملاءية والنحوية.
 
  عملي في التحقيق:
    
 – قارنت بين النسخ واثبت الخلاف في الهامش.
    
 – ضبطت النص بالشكل.
    
 – خرجت الشواهد، وضبطتها بالشكل.
    
 – ميزت بين اللامية والشرح بجعل اللامية بين قوسين كبيرين وبخط مختلف كما سبقت الاشارة له في دراسة الكتاب.
    
 – ذكرت في الهامش ابيات اللامية كاملة عند اول ذكر لها.
    
 – وثقت احالات المصنف ونقوله من المتقدمين من كتبهم، وكان كثيرا ما يعول علي كتب ابن مالك وشرح ابن الناظم وشرح بحرق وسيبويه والصحاح والقاموس، وبعض الحواشي المتاخرة.
    
 – اشرت في الهامش الي الخلافات والاراء المتعلقة بالمساءل اثراء للنص.
    
 – راعيت في كتابة المخطوطة قواعد الاملاء الحديثة، مع الاعتناء بعلامات الترقيم.
 
    
 ترجمت للاعلام الذين ورد لهم ذكر في المتن، واعرضت عن المشهور منهم جدا.
    
 وضعت بين معقوفين عناوين لبعض المساءل المحتاجة لذلك.
    
 فسرت ما اغفل المصنف تفسيره من الكلمات الغريبة، اما ما فسره المصنف فانني اعرضت عن تفسيره حتي وان كان تفسيره مختصرا لءلا يكون عملي تفسير التفسير.
    
 ذكرت في الهامش اهم المراجع للقضايا الصرفية عند اول ورود لها لراغبي المزيد.
    
 الحقت بالكتاب مجموعة من الفهارس الفنية.
 
 صورة الغلاف من نسخة ح
 
 الصحيفة الاولي من نسخة ح
 
 صورة من نسخة ح يظهر عليها عبارة: بلغ مقابلة علي نسخة المءلف رحمه الله تعالي
 
 اللوحة الاخيرة من نسخة "ح"
 
 صورة الغلاف من نسخة "ف"
 
 اللوحة الاولي من نسخة "ف"
 
 اللوحة الاخيرة من نسخة ف
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي افضاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله.
 وبعد: فيقول احوج العباد، واخفض العبيد: حمد بن محمد الصعيدي المالكي غفر الله له ولوالديه: هذا تعليق لطيف علي منظومة الامام ابي عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الاندلسي الجياني النحوي اللغوي الصرفي اقتصرت فيه علي حل الفاظها، وبيان مرادها، والتنبيه علي بعض ما فاتها، اقتطفته من ثمار شرح الامام الفاضل بحرق اليمني  وهو المراد بالشارح عند الاطلاق  وبعض كلمات من غيره.
 وسميته ب (فتح المتعال علي القصيدة المسماة بلامية الافعال) .
 وبالله اعتصم واساله العصمة [/ا] مما يصم، لا رب سواه، ولا مامول الا خيره، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قال الناظم: بسم الله الرحمن الرحيم:
 ابتدا المصنف كتابه بالبسملة اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بقوله صلي الله عليه وسلم "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع "، وفي رواية 
 فهو "ابتر"، وفي رواية فهو "اجذم" رواه ابو داود وغيره، وحسنه ابن الصلاح وغيره، اي نقل ابن الصلاح تحسينه عن غيره من المتقدمين؛ لان ابن الصلاح يقول: "لا يمكن التحسين والتصحيح في زماننا" قال العراقي 
 في التذكرة: "وعنده التصحيح ليس يمكن في عصرنا، وقال يحيي يمكن" والضمير عنده لابن الصلاح، والمراد ب (يحيي) الامام النووي رحمه الله.
 والمعني ناقص وقليل البركة فهو وان تم حسا لا يتم معني.
 ثم انه ينبغي لكل شارع في فن ان يتكلم علي البسملة بما يناسبها من الفن المشروع فيه، ثم ان محل التكلم عليها اذا كانت من موضوعه، فان لم تكن منه فلا ينبغي ان يتكلم عليها، وحينءذ فلابد من تقديم مقدمة مشتملة علي المبادء التي من جملتها الموضوع ليعلم هل البسملة منه فيتكلم عليها اولا، ومبادء كل فن عشرة جمعها بعضهم بقوله [/ ب] :
 ان مبادي كل فن عشرة ... الحد والموضوع ثم الثمرة
 وفضله ونسبة والواضع ... والاسم الاستمداد حكم الشارع
 مساءل والبعض بالبعض اكتفي ... ومن دري الجميع حاز الشرفا
 فالتصريف لغة: مطلق التغيير، ومنه تصريف الرياح، اي تغييرها، وتقلبها. 
 واصطلاحا: علم باصول يبحث فيه عن احوال ابنية الكلمة صحة واعتلالا، وزيادة ونقصانا.
 وموضوعه: الكلمات العربية من حيث البحث عن صحتها واعتلالها.
 وواضعه معاذ بن مسلم الهراء، بفتح الهاء وتشديد الراء، نسبة الي بيع الثياب الهروية، قاله في التصريح، وحكي الاتفاق عليه.
 وثمرته: تاديته الي فهم اللغة الموصلة الي فهم كتاب الله تعالي.
 وفضله: شرفه من هذه الحيثية.
 ونسبته لبقية العلوم: التباين.
 واسمه: الصرف والتصريف.
 واستمداده: من الكتاب، والسنة، وكلام العرب.
 وحكمه: الوجوب الكفاءي. 
 ومساءله: قضاياه التي يطلب فيها نسبة محمولاتها الي موضوعاتها، كقولنا: ضرب فعل مجرد، واكرم فعل مزيد، وفعل مضموم العين مضارعه بالضم، الي غير ذلك.
 واذا علمت ان البسملة من الموضوع فنقول: الاسم مشتق من السمة عند الكوفيين فاصله (وسم) واوي الفاء حذفت فاءه [//ا] وعوض عنها همزة الوصل، وعند البصريين من السمو، فاصله (سمو) واوي اللام حذفت، وعوض عنها همزة الوصل بعد تسكين فاءه، واستدلوا علي ذلك بجمعه علي اسماء، وتصغيره علي سمي، واصله: (سميو) اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء، وادغمت في الياء؛ اذ لو كان اصله (وسم) كما يقول الكوفيون لم يجمع علي اسماء؛ لان فعلا صحيح العين لا يجمع علي افعال كما يعلم من الخلاصة، ولم يصغر علي سمي بل علي وسيم 
 قال في الكافية:
 واشتق الاسم من سم البصري ... واشتقه من وسم الكوفي
 والاول المقدم الجلي ... دليله الاسماء والسمي
 والله: علم علي الذات الاقدس، واصله (اله)  ثم دخل حرف التعريف فنقلت حركة الهمزة الي الساكن قبلها وحذفت، وقيل حذفت متحركة فصار "الله" ادغمت اللام في اللام وفخم للتعظيم، فعلي الاول يكون الحذف قياسا؛ لان المحذوف ساكن، والادغام غير قياسي، لوجود الفاصل بين اللامين تقديرا؛ لان المحذوف قياسيا كالثابت، وعلي الثاني يكون الحذف غير قياسي؛ لان المتحرك متعاص بالحركة، والادغام قياسيا؛ لعدم وجود الفاصل تقديرا.
 والرحمن: المنعم بجلاءل النعم.
 والرحيم: المنعم بدقاءقها. 
 (الحمد لله)
 وابتدا [/ ب] ثانيا بالحمد لما مر من الاقتداء بالكتاب العزيز، والعمل بالاحاديث الواردة في طلب الابتداء بالحمد، وللاشارة الي انه لا تعارض بين الروايتين؛ لان الابتداء قسمان: حقيقي وهو ما تقدم امام المقصود، ولم يسبقه شء.
 واضافي: وهو ما تقدم امام المقصود مطلقا.
 والحمد لغة: الثناء باللسان علي المحمود بجميل صفاته، سواء كان في مقابلة نعمة ام لا.
 واصطلاحا فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعما علي الحامد او غيره.
 والشكر لغة: هو الحمد عرفا بابدال الحامد بالشاكر.
 واصطلاحا: صرف العبد جميع ما انعم الله عليه الي ما خلق لاجله، فبين الحمدين العموم والخصوص الوجهي، يجتمعان في ثناء بلسان في مقابلة نعمة، وينفرد اللغوي في ثناء به لا في مقابلة نعمة، والاصطلاحي في ثناء بغيره في مقابلة نعمة، وكذا بين الحمد والشكر اللغوي فيقال ما تقدم، وبين الشكر اللغوي والحمد عرفا الترادف، وبين الشكر الاصطلاحي وكل من 
 الثلاثة العموم والخصوص المطلق فهو اخصها فهذه ست نسب
 قال سيدي علي الاجهوري:
 اذا نسبا للحمد والشكر دمتها ... بوجه له عقل اللبيب يوالف
 فشكر لذي عرف اخص جميعها ... وفي لغة للحمد عرفا يرادف
 عموم لوجه في سواهن نسبة ... فذي نسب ست لمن هو عارف
 (لا ابغي به بدلا)
 اي [/ا] لا اطلب به عوضا بل لما تستحقه ذاته تعالي يقال بغيت الشء ابغيه بغية بالضم وبغية بالكسر وبغي وبغاء بالمد مع الضم فيهما اي: طلبته ومنه {افغير دين الله يبغون}  وقد يقال بغيته الشء اي: طلبته له ومنه {يبغونكم الفتنة} .
 وبدل الشء عوضه.
 وجملة قوله (لا ابغي به بدلا) في موضع نصب اما علي انه وصف لمصدر محذوف اي حمدا لا ابغي به بدلا، والضمير للحمد، واما علي الحال من فاعل الحمد اذ هو في معني احمد اي احمد الله حالة كوني لا ابغي به بدلا، والضمير علي هذا اما للحمد، واما لله سبحانه وتعالي اي لا اطلب بالله الها اخر. 
 (حمدا)
 منصوب بفعل مقدر اي احمده حمدا، لا بالحمد المذكور لفصله عنه بالخبر وهو اجنبي من الحمد اي غير معمول له كذا قيل، والمراد انه اجنبي من جهة المصدرية لا من جهة كونه مبتدا يعني ان عمل الحمد في حمدا من جهة انه مصدر بحسب الاصل، وعمله في (لله)  من جهة انه مبتدا فيكون اجنبيا من الحمد من جهة المصدرية التي يعمل بها في حمدا، والفصل بالاجنبي ولو باعتبار يمنع عمل المصدر.
 (يبلغ)
 اي يوصل يقال بلغت الشء بالتشديد، وابلغته اوصلته وبهما قرء قوله تعالي: {ابلغكم رسالات ربي}  وهذه الجملة في محل نصب نعت [/ ب] ل (حمدا) .
 (من رضوانه)
 بكسر الراء وضمها، وبهما قرء في السبع حيثما وقع غير ثاني العقود بمعني الرضي ضد السخط يقال رضي الله عنه وعليه رضي ورضوانا: ابعده الله عن السخط. 
 و (الاملا)
 بالف الاطلاق اي الرجاء يقال املت الشء مخففا امله بمد الهمزة كاكلته اكله، واملته بالتشديد اءمله اي رجوته.
 ثم لما كان شكر الوساءط في ايصال الخيرات مامورا به شرعا وان كان المنعم الحقيقي هو الله تعالي ثلث الناظم بالصلاة علي اكبر الوساءط بين العباد ومعبودهم في ايصال كل خير، ودفع كل ضير وهو الرسول صلي الله عليه وسلم واله وصحبه الذين اووا الدين ونصروه وحملوه الي الامة ونقلوه فقال عاطفا علي الحمد.
 (ثم الصلاة)
 وعطف ذلك ب (ثم) ليفيد الترتيب صريحا لان حمد الله تعالي اهم واحق بالتقديم.
 والصلاة: النعمة المقرونة بالتعظيم، وافرد المصنف الصلاة عن السلام مع كراهة افراد احدهما عن الاخر اما لانه سلم لفظا وهو كاف، او جريا علي مذهب من لا يري كراهة الافراد. 
 (علي خير الوري)
 اي افضلهم بتفضيل من الله لا بمزية وجدت فيه؛ لان المزية لا تقتضي الافضلية، والوري بالقصر: الخلق، وهذه الصفة مختصة به عليه الصلاة والسلام؛ ولذا استغني بها عن التصريح [ ا] باسمه.
 (وعلي ساداتنا)
 جمع سادة، وسادة جمع سيد وهو من ساد قومه وفاقهم في الشرف، وعلي هذا فسادات جمع الجمع ثم ابدل منه قوله:
 (اله وصحبه الفضلا)
 والال: اصله (اهل) بدليل قولهم في تصغيره (اهيل) فابدلت الهمزة من الهاء لقرب المخرج ثم ابدلت الهمزة الثانية الفا، ولم تبدل الهاء من اول وهلة؛، لانه لم يعهد ذلك في موضع فيقاس هذا عليه. وقيل اصله (اول) ? (جمل) بدليل تصغيره علي (اويل) قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والاول مذهب سيبويه، والثاني مذهب الكساءي، وال الرجل عشيرته واتباعه وتخصيص اله صلي الله عليه وسلم ببني هاشم والمطلب شرعي لا لغوي، والصحب اسم جمع 
 لصاحب كركب وراكب وسفر وسافر وتجر وتاجر، واما اصحاب فجمع.
 والفضلاء جمع فاضل علي غير قياس كشاعر وشعراء؛ لان فاعلا يجمع علي (فعلة) ككامل وكملة او علي (فعل) او (فعال) بضم الفاء تشديد العين ? (عذل) و (عذال) .
 واصل الفضل الزيادة فمن زاد علي احد بشء فقد فضله به, وهم رضي الله عنهم قد فضلوا ساءل الامة بما خصهم الله به من صحبته ورءيته والانتساب اليه واتباعه صلي الله عليه وسلم قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح [/ب] وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني}  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي فلو ان احدا انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" رواه البخاري ومسلم اي انفاق احدهم مدا او نصف مد افضل من انفاق غيرهم مثل احد ذهبا. 
 ثم انه رحمه الله تعالي بين الغرض الداعي له الي هذا النظم وهو الحث علي علم التصريف الذي يتوصل به الي علم اللغة التي يتوصل بها الي فهم كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم فقال:
 (وبعد) :
 هو ظرف مبني علي الضم لحذف المضاف اليه ونية معناه، وهذه الكلمة يطلب الاتيان بها عند الانتقال من غرض الي اخر لكن الوارد في السنة (اما بعد) فالواو ناءبة عن (اما) ، وهي ناءبة عن (مهما) ؛ ولذا لزمت الفاء بعدها، ولا احسن قول بعضهم:
 وما واو لها شرط يليه ... جواب قرنه بالفاء حتما
 هي الواو التي قرنت ببعد ... واما اصلها والاصل مهما
 (فالفعل من يحكم تصرفه
 يحز من اللغة الابواب والسبلا)
 والمراد بالفعل هنا الفعل الصناعي من مضارع وماض وامر مع ما يشتمل علي حروف الفعل ومعناه من مصدر واسمي فاعل ومفعول واسمي زمان ومكان [/ا] وما يلتحق بها؛ وذلك لان علم التصريف يبحث فيه عن احوال بنية الكلم، والكلم اسم وفعل وحرف، ولا حظ للحرف في علم التصريف، وكذا الاسماء المبنية والافعال الجامدة؛ لقوة شبهها بالحروف، لانها لا تقبل 
 التغيير فصار علم التصريف مختصا بالاصالة بالافعال المتصرفة والاسماء المتمكنة، وهو في الفعل اصل لكثرة تغيره بظهور الاشتقاق فيه، والناظم رحمه الله تعالي خص هذه المنظومة بالفعل لما ذكره من ان احكامه مفتاح علم العربية اي اللغة، والفعل مجردا كان او مزيدا فيه ثلاثة اقسام: ماض ومضارع وامر، ولابد لكل فعل من مصدر ومن فاعل، فان كان متعديا فلابد له من مفعول به وقد يحذف الفاعل ويقام المفعول به مقامه فيحتاج الي تغيير صيغة الفعل له’ ولابد ايضا لوقوع الفعل من زمان ومكان، وقد تكون للفعل الة يفعل بها، فانحصرت ابواب هذه المنظومة فيما ذكر من باب الفعل المجرد وتصاريفه وباب ابنية الفعل المزيد فيه كذلك وباب المضارع والامر وما لم يسم فاعله وباب ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين من المجرد والمزيد فيه وباب ابنية المصادر مجردة ومزيدا فيها وباب اسماء الزمان [/ب] والمكان وما يلحق بهما من الالة وغيرها واحكام الشء اتقانه وضبطه، والتصرف التقلب وتصرف الشء تقلبه من حال الي حال.
 وعلم التصريف في الاصطلاح ما سبق.
 وقوله (يحز) بالحاء المهملة اي يضم ويجمع يقال: حاز الشء يحوزه ضمه، والجملة جواب الشرط، وقوله (من اللغة) متعلق ب (يحز) .
 ومعني (اللغة) في اللغة: اللهج والاسراع.
 وفي الاصطلاح: الفاظ مخصوصة موضوعة لمعان مخصوصة. هذا ما اشتهر، وقال بعض المحققين اللغة في الاصطلاح استعمال الالفاظ لا نفس الالفاظ؛ ويدل له قولنا لغة تميم اهمال (ما) اي استعمالهم. 
 وقوله (الابواب) : مفعول (يحز) جمع باب، وباب الشء ما يدخل منه، والسبل جمع سبيل بمعني الطريق يذكر كل منهما ويءنث، والمراد بالابواب والسبل قواعد اللغة؛ لانه يتوصل بما ذكر الي معرفة الجزءيات كما سيقول الناظم، والمعني ان من اتقن علم التصريف حاز الطرق الموصلة الي فهم اللغة.
 واعلم ان الناس في ذلك ثلاثة اصناف: صنف عرف الابنية والاوزان كان يعلم مثلا ان مضارع فعل المضموم مضموم ككرم يكرم، وان قياس اسم الفاعل منه علي فعل وفعيل كسهل وظريف [/ا] وقياس مصدره الفعالة والفعولة كالشجاعة والسهولة فهذا تصريفي فقط الا انه مفتقر الي علم اللغة الفارق له بالنقل عنهم بين فعل بالضم وفعل بالكسر وفعل بالفتح، وصنف ثان اشرف علي مواد اللغة بالنقل والمطالعة، ولا يعرف الموازين والاقيسة التي يرد بها كل نوع الي نوعه فهذا لغوي فقط لم يذق حلاوة علم اللغة، وصنف ثالث عرف الموازين والاقيسة اولا، ثم تتبع مواد اللغة نقلا فهذا هو المتقن الذي احكم علم التصريف وحاز سبل اللغة وهو مراد الناظم رحمه الله.
 ثم لما قويت داعية السامع وتوفرت رغبته قال من لي بذاك فقال:
 (فهاك)
 (ها) : اسم فعل امر بمعني خذ، والكاف حرف خطاب تتصرف تصرف الكاف الاسمية فيقال هاك بالفتح للمذكر وبكسرها للمءنث، وهاكما للمثني، 
 وهاكم وهاكن، وقد تبدل همزة فتتصرف تصرفها فيقال هاء بالفتح للمذكر وبالكسر للمءنث وهاءما وهاءم وهاءن، وعلي هذه اللغة جاء قوله تعالي: {هاءم اقراوا كتابيه}  اي هاكم.
 (نظما محيطا بالمهم)
 نظم الشء تاليفه وجمعه علي وجه مخصوص ومنه نظم الشعر يقال نظمه ينظمه كضربه يضربه نظما ونظاما اي جمعه [/ب] والفه، والاحاطة بالشء ادراكه من جميع جهاته ومنه الحاءط. والمهم: الامر الذي يهمك شانه، والمراد بالمهم هنا القواعد الكلية.
 ثم استشعر المصنف سءالا من السامع تقديره: قد وصفت نظمك بانه محيط بالمهم فقط ولا يتم الغرض الا بفهم الجزءيات فاجابه بقوله:
 (وقد يحوي التفاصيل من يستحضر الجملا)
 التفاصيل: الامور الجزءية كمعرفة افراد اللغة مثلا، والجمل: الامور الكلية كمعرفة الابنية والاقيسة، والمعني ان هذه المنظومة قد احتوت علي المهم من علم اللغة وهو الابنية والاقيسة التي يتوصل بها الي حفظ افرادها ورد كل نوع منها الي اصله وذلك مما يدعو الطالب الي حصر المواد واستقراءها. 
  باب ابنية الفعل المجرد وتصاريفه
 
 والمراد بالابنية كونه رباعيا او ثلاثيا، وبالمجرد ما حروفه اصول كلها، وسياتي باب المزيد فيه ان شاء الله تعالي، وبالتصاريف اختلاف احواله من ضم عين مضارعه وكسرها وفتحها، اما الابنية فاشار اليها بقوله:
 (بفعلل الفعل ذو التجريد او فعلا ... ياتي ومكسور عين او علي فعلا)
 اي الفعل المجرد: ياتي رباعيا علي وزن (فعلل) وثلاثيا علي وزن (فعل) [/ا] بضم العين او (فعل) بكسرها او (فعل) بفتحها، فالفعل مبتدا، وذو التجريد نعته وياتي خبره، و (بفعلل) في موضع الحال المقدمة من فاعل ياتي المستتر، وكذا قوله ومكسور عين او علي فعل حالان منه.
 
  [الرباعي المجرد]
 فمثال الرباعي لازما حشرج عند الموت اي غرغر، وفرشح اي قعد مسترخيا، ودربخ اي طاطا راسه ومد ظهره، وعربد اي ساء خلقه علي نديمه، 
 وجربز الرجل وجرمز اي انقبض واجتمع وقس علي ذلك.
 ومثاله ومتعديا قرطبه: صرعه، وقرضبه: قطعه ومنه سمي السيف القرضاب، وخرفج عيشه: وسعه، ودحرجته فتدحرج في حدرود، وفرطحه، وفلطحه: عرضه فهو مفلطح.
 ومثال (فعل) ولا يكون الا لازما دنا الرجل دناءة فهو دنء، وادب الرجل ادبا فهو اديب، وارب اربا فهو اريب اي عاقل، وجنب جنابة، وصلب صلابة، وعذب الشء: اي حلي وقرب قربا، وقشب الثوب قشابة صار قشيبا اي جديدا ابيض، ولزب الطين لزوبا صار لازبا اي لزيجا، واما لزج اي لصق فبالكسر.
 ومثال (فعل) المكسور لازما: فرح فهو فرح، وشبع فهو شبعان، وسلم فهو سليم. 
 ومتعديا: فهم وسمع وشرب.
 ومثال (فعل) المفتوح لازما جلس وقعد وجاء وقام.
 ومتعديا [/ ب] ضرب واكل.
 
  تنبيه:
 قد يشترك فعل المضموم والمفتوح والمكسور فيصير الفعل الواحد مثلث الماضي نحو: نقب عليهم فهو نقيب، ورفث في كلامه افحش، وعند عن الطريق قال، وامر عليهم اي اميرا، وخثر اللبن ثخن، وعثر الماشي انكب، وغمر الماء صار غامرا وقذر صار قذرا، وكدر صار كدرا، ومضر اللبن حمض، ونضر وجهه نضرة نعم، وانس به، وخمص بطنه ضمر، وقنط ايس، ورفق به، وسفل ضد علا، وكمل صار كاملا، وعقمت المراة لم تحبل وسياتي في الحلقي شء من هذا.
 
  تتمة:
 انما كان للفعل الرباعي بناء واحد وهو فعلل كما تقدم لانهم التزموا فيه الفتحات طلبا للخفة، لكن لما لم يكن في كلامهم اربع متحركات متوالية في كلمة واحدة سكنوا حرفا منه؛ وخصوا ثانيه لان الاول لا يكون الا متحركا، واخر الفعل مبني علي الفتح، وصار الثاني اولي من الثالث، لان الرابع قد يسكن عند اتصال الفعل بتاء الفاعل او نونه كدحرجت فيلزم التقاء الساكنين لو سكن 
  [المضارع من الثلاثي]
 ولما انهي الكلام علي حكم ابنية الفعل المجرد، شرع في تصاريفه وهي اختلاف حال مضارعه بضم او كسر او فتح؛ وبدا بمضارع المضموم ثم المكسور لقلة الكلام عليهما فقال:
 
  [باب كرم]
 (والضم من فعل الزم في المضارع)
 الضم مفعول مقدم ب (الزم) ، و (في المضارع) متعلق به اي الزم ضمة العين التي في فعل المضموم في مضارعه [، ب] ايضا تقول في كرم يكرم، وفي ظرف يظرف، وفي شرف يشرف وهكذا لم يشذ من ذلك شء الا ما جاء علي تداخل اللغتين ? (كدت اكاد )  فقد اوقعوا مضارع المكسور بعد المضموم ثم قال: 
  [باب فرح]
 (وافتح موضع الكسر – وهي العين – في المبني من فعلا)
 المكسور اي في المضارع المبني منه فتقول في فرح يفرح، وفي سمع يسمع وهكذا هذا هو الاصل، وقد شذ منه افعال محصورة جاء في مضارعها الكسر وهي ضربان: ضرب جاء مع الكسر فيه الفتح ايضا الذي هو الاصل، وضرب انفرد فيه الكسر علي الشذوذ فاشار الي الاول بقوله:
 
  [باب حسب]
 (وجهان فيه من احسب مع وغرت وحر ... ت انعم بءست يءست اوله يبس وهلا)
 اي وفي عين المضارع من الافعال المذكورة وجهان: الفتح علي القياس، والكسر علي الشذوذ وهي تسعة افعال:
 الاول: حسب: بمعني ظن يقال حسبه يحسبه بالفتح علي القياس وبالكسر علي الشذوذ مع انه افصح لانه لغة الحجازيين، وبهما قرء في السبع. 
 الثاني: وغر بغين معجمة يقال: وغر صدره يغر ويوغر اذا توقد غيظا.
 الثالث: وحر بحاء مهملة يقال: وحر صدره يحر ويوحر اذا امتلا من الحقد.
 [/ ا] الرابع: نعم يقال: نعم ينعم بالفتح والكسر نعمة بفتح النون وهي التنعم.
 الخامس: بءس بالباء الموحدة ثم همزة مكسورة يقال: بءس يباس ويبءس بءسا بالتنوين وبءسي اذا ساءت حاله ضد التنعم.
 السادس: يءس بالمثناة تحت ثم همزة مكسورة يقال: يءس منه يياس وييءس اذا انقطع رجاءه، والفتح افصح وعليه اجمع القراء نحو {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}  {افلم يياس الذين امنوا} .
 السابع: وله يقال: وله يله ويوله ولها بالتحريك فهو واله وولهان اذا كاد ان يذهب عقله لفقد محبوب من اهل ومال.
 الثامن: يبس بالمثناة تحت ثم الموحدة يقال: يبس الشجر ونحوه ييبس 
 وييبس يبسا بالضم فهو يابس ويبس بالفتح ويبس ككتف ذهبت نداوته.
 التاسع: وهل يقال: وهل الرجل يهل ويوهل وهلا محركا اذا فزع وجبن، ووهل عن الشء نسيه.
 والي الضرب الثاني اشار بقوله:
 (وافرد الكسر فيما من ورث وولي ... ورم ورعت ومقت مع وفقت حلا)
 وثقت مع وري المخ احوها) 
  … 
 ي وافرد الكسر علي الشذوذ في المضارع المبني من الافعال المذكورة وهي ثمانية: 
 الاول: ورث المال من الميت، وورث الميت [/ ب] ايضا يرثه ارثا، ووراثة بكسرها.
 الثاني: ولي يقال: ولي الامر يليه ولاية بالفتح والكسر وبهما قرء {ما لكم من ولايتهم من شء}  و {هنالك الولاية لله}  وقيل الولاية بالفتح النصر، وبالكسر الامارة ويقال ولي منه ووليه وليا: اي قرب.
 الثالث: ورم يقال: ورم الجرح ونحوه يرم ورما بالتحريك اذا انتفخ وورم انفه اذا انكسر او غضب.
 الرابع: (ورع)  يقال: ورع الرجل عن الشبهات يرع ورعا محركا، ورعة اذا عف عنها.
 الخامس: ومق يقال: ومقه يمقه مقة وومقا اذا احبه فهو وامق.
 السادس: وفق يقال: وفق الفرس يفق اذا حسن كذا قاله بدر الدين بن 
 مالك تابعا لوالده في شرح التسهيل رحمهما الله قال الشارح ولم يذكر ذلك في الصحاح ولا في القاموس، وانما قال وفقت امرك تفقه بالكسر فيهما اذا صادفته موافقا.
 السابع: وثق يقال: وثق به يثق ثقة اذا اءتمنه واعتمد عليه.
 الثامن: وري المخ يري اذا كثر شحمه، ويقال ايضا وريت الابل تري اذا سمنت، وانما قيد بالمخ ليحترز به عن وري الزند؛ لان الاصل فيه ان يقال وري يوري كرضي يرضي علي القياس وفيه لغة ثانية وري الزند يري بالكسر كرمي يرمي [/ا] وذلك ايضا جار علي القياس لكنه من امثلة المفتوح، وربما ركبوا من اللغتين لغة ثالثة فقالوا وري الزند يري بالكسر فيهما كوري المخ فيقال هذه ليست بلغة مستقلة، وانما وردت علي تداخل اللغتين؛ ولهذا لم يحتج الناظم رحمه الله الي استثناءه. 
  تنبيهان:
 الاول: قوله: من (احسب) و (انعم) و (اوله) صيغ امر وهي تدل علي وزن المضارع؛ لان الامر مقتضب منه، فيجوز فيها الفتح والكسر تبعا لمضارعها لكن (اوله) جاء علي لغة الفتح، ويقال علي لغة الكسر (له) و (عد) واصله (اوله) حذفت منه الواو حملا علي مضارعه لوقوعها فيه اي المضارع بين عدوتيها ثم حذفت همزة الوصل للاستغناء عنها؛ لانه اتي بها توصلا للنطق بالساكن وقد زال.
 وقوله (مع وغرت وحرت الخ) بتعدادها من غير حرف العطف ، وهو علي تقديره، وذلك جاءز لضرورة الشعر اتفاقا، وكذلك في السعة اذا دل عليها دليل، علي ما اختاره في التسهيل تبعا لابي علي وابن عصفور، 
 وجعلوا منه قوله صلي الله عليه وسلم "تصدع رجل من دينار من درهم" الحديث "يكتب له نصفها ثلثها ربعها"  يعني الصلاة، فالاول حذفت فيه الواو، والثاني حذفت فيه او.
 وقوله: (ورث وولي وورم) افعال ماضية؛ وانما سكن اواخرها للضرورة فيقال [/ب] علي ذلك ما يجء في النظم من امثاله.
 ومعني قوله (احوها) احفظها ولا تقس عليها.
 و (حلا) قال الشارح: حفظناه بضم الحاء المهملة، فيجوز ان يكون مصدرا منصوبا ب (وفقت) ان كان (وفق) بمعني حسن فيكون عامله من معناه ? (قعدت جلوسا) و (قمت وقوفا) ، ويجوز ان يكون جمع (حلية) وهي الصفة فيكون حالا من الافعال المذكورة، والتقدير حال كونها نعوتا لمن قامت به، فان جعلنا (وفق) بمعني وجد كما تقدم عن الصحاح والقاموس ف (حلا) مفعول 
 به اي صادف حلا، واذا كان بالجيم بمعني ظهر فهو صلة "ما" في قوله (فيما من) .
 الثاني: كلامه يوهم حصر المستثني فيما ذكر من النوعين، ولم يزد علي ذلك ايضا في التسهيل وشرحه، قال الشارح وقد ظفرت بثلاثة افعال من النوع الاول نقل الوجهين فيها صاحب القاموس، وخمسة من النوع الثاني نقل فيها افراد الكسر علي الشذوذ.
 اما الثلاثة فهي: (ولغ) الكلب (يلغ) ? (ورث يرث) و (يولغ) ? (وجل يوجل) ، وفيه لغة اخري ? (وهب يهب) فيصير من امثلة فعل المفتوح لا من فعل المكسور.
 الثاني (وبق) بالموحدة (يبق) و (يوبق) اي هلك.
 الثالث: (وحمت) الحبلي بالحاء المهملة (تحم) و (توحم) وحما اذا اشتهت ماكولا.
 واما الخمسة فهي (وجد) به (يجد) وجدا ووجدانا اذا احبه، وعليه حزن حزنا شديدا.
 الثاني: (وعق) بالمهملة [/ا] (يعق) اي عجل.
 الثالث: (ورك يرك) وركا اضطجع كانه وضع وركه علي الارض.
 الرابع: (وكم يكم وكما) اغتم واكترب.
 الخامس: (وقه) له بالقاف سمع واطاع. 
 وعلي هذا فيصير المستثني من الضرب الاولي اثني عشر، ومن الضرب الثاني ثلاثة عشر، وقد نظمت ذلك فقلت:
 فمثل يحسب ذو الوجهين من فعلا ... يلغ يبق تحم الحبلي اشتهت اكلا
 وخمسة كيرث بالكسر وهي وجد ... وقه له ووكم ورك وعق عجلا
 
  [مضارع فعل المفتوح]
 ثم لما انهي الناظم رحمه الله تعالي الكلام علي احكام عين المضارع من (فعل) المضموم و (فعل) المكسور شرع في الكلام علي احكام المضارع من (فعل) مفتوح العين، وهي اربعة انواع علي ما ذكره نوع يطرد فيه الكسر، ونوع يطرد فيه الضم، ونوع يطرد فيه الفتح، ونوع يطرد فيه جواز الكسر، والضم.
 
  [باب ضرب]
 والنوع الاولي اربعة اقسام: ما فاءه واو، او عينه او لامه ياء، او مضاعف لازم، واليه اشار بقوله:
 (وادم
 كسرا لعين مضارع يلي فعلا)
 (ذا الواو فاء او اليا عينا او ك"اتي" ... كذا المضاعف لازما ك"حن" طلا)
 اي: وادم كسر عين المضارع الذي يلي فعل المفتوح في تصريفه اذا 
  [المثال الواوي]
 فمثال النوع الاول: وهو ما فاءه واو (وثب يثب) و (وجب يجب) و (وقب الظلام يقب) اي دخل، والقمر دخل في الكسوف وبهما فسر {غاسق اذا 
 وقب} ، و (ولج يلج) و (وهج الحر يهج) و (واد الموءدة يءدها) دفنها حية و (وتد الوتد يتده) اثبته وكذا (وطده يطده) ، و (وجده يجده) ادركه، و (وخد البعير يخد) اسرع، و (ورد الماء يرده) ، و (وصد الباب يصده) اغلقه ومنه {نار موصدة}  بغير همزة، و (وعده يعده) و (وفد اليه يفد) و (وقدت النار تقد) و (وكد بالمكان يكد) ثبت، و (ولدت المراة تلد) وقس.
 
  تنبيه:
 قال الشارح: صرح في التسهيل بان ساءر [/ا] العرب غير بني 
 عامر تلزم كسر مضارع هذا النوع، ولم يستثن منه شيءا، ولا شرط له شرطا وهو مقتضي النظم، وذلك عجيب منه فانه جاءت منه افعال بالفتح بل انا نقول باشتراط كون لامه غير حرف حلق، فاني تتبعت مواده فوجدت حلقي اللام منه مفتوحا ? (وجا الانثيين يجا) رضهما و (ودعه يدعه) تركه، و (وزعه يزعه) كفه، و (وضعه يضعه) ، و (وقع يقع) ، و (وثغ راسه يثغه) شدخه و (ولغ الكلب يلغ) ، و (وبه له يبه)  اذا فطن ومنه الحديث "لا يوبه به" اي لا يفطن. فهذه ثمانية، ولم اعثر علي ما شذ من ذلك غير: (وضح الامر يضح) اي ظهر.
 واما حلقي العين منه فمكسور علي اطلاق النظم والتسهيل، كما مثلنا به في: (واذ الموءدة) و (وخد البعير) و (وعد) و (وخز) ، وشذ: (وهب يهب) .
 
 النوع الثاني:
  [الاجوف الياءي]
 وهو ما عينه ياء من فعل المفتوح (جاء يجء) و (فاء يفء) رجع، و (خاب يخيب) و (رابه الامر يريبه) و (شاب يشيب) . 
  تنبيه:
 ذكر في التسهيل ان العرب جميعا التزمت كسر مضارع هذا النوع، ولم يشذ منه شء، فيحمل نحو: (بات يبات) لغة في (يبيت) علي ان ماضي (يبات) (فعل) المكسور ? (خاف يخاف) لا (فعل) المفتوح.
 
  مثال النوع الثالث: النقص الياءي
 ...
 ومثال النوع الثالث:
 [الناقص الياءي]
 وهو ما لامه ياء من فعل المفتوح [/ب] .
 (اتي ياتي) وهو مثال الناظم و (اوي اليه ياوي) انضم و (اني ياني) حان ومنه {الم يان}  و (اني الماء) ايضا اذا انتهي جريه ومنه {وبين حميم ان}  و (بري السهم يبريه) و (بكي يبكي) و (بني البيت يبنيه) و (ثني الحبل يثنيه) عطفه، و (ثوي بالمكان يثوي) اقام، و (جري الماء يجري) و (جزاه علي عمله يجزيه) وعنه (قضي) والشء كفي و (جني الذنب يجنيه) وكذا الثمرة، و (حكي القول يحكي) ، و (حماه يحميه) و (حواه يحويه) احرزه.
 
  تنبيه:
 لم يشذ من هذا النوع الا قولهم: (ابي الشء ياباه اباء)  بموحدة، ولم 
 و
  مثال النوع الرابع:
 [المضاعف اللازم]
 وهو المضاعف اللازم من فعل المفتوح وهو اخر ما يطرد فيه الكسر (حن يحن) وهو مثال الناظم و (تبت يده تتب) خسرت و (دب يدب) و (غب اللحم يغب) بات و (غب) في ورده ورد يوما وترك يوما و (رث الحبل يرث) بلي، و (ضج يضج ضجيجا) صرخ ? (عج يعج)  و (صح جسمه يصح) ، و (كد في عمله يكد) باشره بشدة، و (ند البعير يند) شرد، و (قر يقر) وهكذا، و (صر يصر) صرخ ومنه {فاقبلت امراته في صرة} .
 ولما انهي الكلام علي النوع الاول باقسامه الاربعة: وهو ما يطرد فيه الكسر في مضارع فعل المفتوح، شرع يتكلم علي النوع الثاني وهو اربعة انواع ايضا:
  المضاعف المعدي، 
 وما عينه، او لامه واو، وما يدل علي غلبه المفاخرة.
 وقد اشار الي النوع الاول بقوله: 
  [المضاعف المعدي]
 (وضم عين معداه)
 اي وضم عين المعدي المضاعف من فعل المفتوح ومثاله (جبه يجبه) قطعه، و (سبه يسبه) قطعه و (سبه يسبه) ايضا شتمه، و (صب الماء يصبه) ، و (عبه يعبه) شربه من غير مص و (حت المني يحته) و (فته يفته) كسره، و (قت [/ ب] الحديث يقته) نمه فهو قتات، و (لت السويق يلته) عجنه، و (بث الخبر يبثه) نثره، وكذا (نثه) بالنون، و (حثه علي الامر يحثه) و (بجه يبجه) وسعه فهو باج، و (حج البيت يحجه) و (فج ما بين رجليه يفجه) فتحه، ومنه الفج بين جبلين، و (مج الشراب يمجه) وهكذا.
 وقد شذ منه ستة افعال تاتي.
 هذا هو القياس في المضاعف من (فعل) المفتوح من كون اللازم منه مكسورا والمعدي مضموما، وقد شذ من كل منهما افعال فنبه علي ذلك بقوله:
 ( ... ويندر ذا
 كسر، كما لازم ذا ضم احتملا)
 وفاعل (يندر) ضمير يعود الي المعدي، و (ذا) حال منه و (كسر) مضاف اليه، اي ويندر مجء المعدي المضاعف مكسورا، و"ما " في قوله (كما) زاءدة كافة عن العمل، التقدير كما احتمل اي نقل ضم اللازم ندورا، ثم ان النادر من كل من النوعين علي ضربين: 
 ضرب التزم فيه خلاف قياسه.
 وضرب جاء فيه وجهان: القياس، وخلاف القياس.
 فاما ما التزم فيه خلاف القياس من المعدي فهو فعل واحد اشار اليه بقوله:
 (فذو التعدي بكسر "حبه")
 اي فندر مجء المعدي بالكسر فقط في فعل واحد وهو (حبه) بالمهملة (يحبه) بفتح الياء وكسر الحاء لغة في (احبه يحبه) ومنه صيغ المحبوب، وبه قرء شاذا [/ا] {فاتبعوني يحببكم الله}  قال في الصحاح: "لا ياتي في المضاعف يفعل بالكسر الا ويشركه يفعل بالضم اذا كان متعديا ما خلا هذا الحرف" يعني حبه يحبه.
 واما ما فيه وجهان من المعدي فهو خمسة افعال علي ما ذكره المصنف، وقد اشار اليها بقوله:
 ( ... وع ذا
 وجهين هر وشد عله عللا)
 (وبت قطعا ونم) 
 اي واحفظ صاحب الوجهين من المعدي، وهو خمسة افعال كما تقدم.
 الاول: (هر) يقال (هر فلان الشء يهره ويهره) كرهه، وهرت القوم الحرب كذلك، واصله (هر الكلب يهر) بالكسر لا غير هريرا صوت من غير نباح.
 الثاني: (شده يشده ويشده) اوثقه، واصله شد الشء في نفسه يشد اي اشتد وصار شديدا.
 الثالث: (عل) يقال: (عله الشراب يعله ويعله) سقاه عللا بعد نهل، والنهل الشرب الاول، والعلل الشرب الثاني.
 الرابع: (بت) يقال: (بته يبته ويبته) قطعه، واصله من بت يبت اي انقطع ? (انبت) ، قال الشارح: "ولم يظهر لي وجه تقييد الناظم له بقوله قطعا" الا ان يكون تفسيرا فقط.
 الخامس: (نم)  يقال: (نم الحديث ينمه وينمه) حمله وافشاه واصله من نم الحديث نفسه ينم فشا. 
  تنبيه:
 قال الشارح: اشار في الصحاح الي ان الذي سهل مجء الوجهين في هذه الافعال لزومها مرة، وتعديها اخري، وذكر انها اربعة فلم يذكر مجء الوجهين [/ب] في (هرة) ، وحكاهما في القاموس، وكلام الناظم يوهم الحصر في هذه الخمسة، وعبر في التسهيل بقوله: والتزم الضم في المضاعف المعدي غير المحفوظ كسره لكنه لم يزد في شرحه علي الخمسة، وقد ظفرت في القاموس باربعة افعال بعضها في الصحاح ايضا مع ما سبق من حصره لها في الاربعة السابقة وهي:
 (نث الخبر) بالنون (ينثه وينثه) افشاه، و (شج راسه يشجه ويشجه) و (اضه) بالمعجمة الي كذا (يءضه ويءضه) الجاه، وهذه الثلاثة في القاموس و (رمه) بالراء (يرم ويرمه) اصلحه ذكره بالوجهين ايضا في الصحاح مع حصره السابق قد نظمتها فقلت:
 ومثل هر ينث شجه وكذا ... ك اضه رمه اي اصلح العلملا
 انتهي.
 واما ما ندر من المضاعف اللازم فهو كما سبق علي ضربين.
 ضرب التزموا فيه الضم علي خلاف قياسه.
 وضرب جاء فيه الوجهان. 
 والضرب الاول: ثمانية وعشرون فعلا وقد اشار اليه بقوله:
  .... 
 واضممن مع ال
 لزوم في امر ربه وجل مثل جلا)
 اي واضمم عين المضارع من المضاعف مع لزومه علي خلاف قياسه في هذه الافعال المذكورة:
 اولها: (مر به يمر) .
 والثاني: (جل الرجل عن منزله يجل) ارتحل عنه مثل جلا عنه جلاء، ومن هذا {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء} ، واما جل قدره يجل فبالكسر لا غير، واحترز عنه بقوله مثل جلا بجر مثل علي البدل او نصبه علي الحال.
 الثالث: (هبت)  [/ ا] (يقاله هبت الريح تهب) بضم عين المضارع.
 الرابع: (ذرت) يقال: (فرت الشمس تذر) اي فاض شعاعها علي الارض.
 والخامس: (اج) يقال: (اجت النار تءج) .
 والسادس: (كر) يقال: (كر علي قرنه يكر) رجع. 
 السابع: (هم به) يقال: (هم بالامر يهم به) .
 الثامن: (عم) يقال: (عم النبت يعم) .
 التاسع: (زم) يقال: (زم بانفه يزم) تكبر.
 العاشر: (سح) يقال: (سح المطر يسح) نزل بكثرة.
 الحادي عشر: (مل) في سيره يمل ملا اسرع (اي) ? (ذملا) في سيره ذميلا، وقيده بذلك ليحترز عن (مل الخبز) اي ادخله الملة وهي الرماد الحار فانه معدي، واما (مله) بمعني ضجر منه فمضارعه (يمله) بالفتح؛ لانه من باب (فعل) المكسور.
 والثاني عشر: (ال) السيف (يءل) بمعني لمع، وال العليل ايضا يءل الا اي صرخ، ولذا قال (لمعا وصرخا) كذا قيده في التسهيل بذلك، قال في القاموس: (ال المريض والحزين يءل) و (ال يءل) بالضم والكسر برق فجعل الصرخ بالكسر لا غير علي القياس، واللمع بوجهين فهو من الضرب الثاني ففيه مخالفة للناظم من وجهين.
 الثالث عشر: (شك) (يشك) اي تردد.
 الرابع عشر: (اب) بالموحدة الرجل يءب اذا تهيا للذهاب كذا ذكره الناظم تبعا للجوهري والضياء، وقال في القاموس: (اب يءب) بالضم والكسر، فجعله من الضرب الثاني [/ب] . 
 والخامس عشر: (شد) الرجل (يشد) (اي عدا) ، وقيده بذلك القيد ليحترز من شد المتاع به يشده، وقد سبق انه معدي، وان فيه وجهين.
 السادس عشر: (شق) عليه الامر يشق شقا ومشقة اذا اضر به.
 السابع عشر: (خش) في الشء يخش اي دخل.
 الثامن عشر: (غل) فيه يغل هو بمعني ما قبله ولذا قال: (اي دخلا) وقيده به ليحترز عن (غل) المتاع اي سرقه فانه متعد.
 التاسع عشر: (قش قوم) يقشون بالقاف والشين المعجمة حسن حالهم بعد بءس.
 العشرون: (جن) وقدم اشار له بقوله: (عليه الليل جن) يجن.
 والحادي والعشرون: (رش المزن) يرش اي امطر، والمزن السحاب.
 الثاني والعشرون: (طش) اي امطر مطرا خفيفا دون الرش كذا ذكره المءلف، ومفهوم الصحاح انه بالكسر علي القياس؛ لانه قال "طش المزن يطش" ولم ينبه علي شذوذه كعادته فيما شذ، وقال في القاموس: "طشت السماء تطش" بالضم والكسر، وعليه فهو من الضرب الثاني.
 والثالث والعشرون: (ثل) الفرس والحمار بالمثلثة يثل، ونبه المصنف علي ان اصله بالفتح بقوله: (اصله ثللا) ادغمت اللام في اللام، وبين معناه بقوله: (اي راث) ، وقيده به ليحترز عن ثل التراب يثله اذا صبه.
 [/ا] الرابع والعشرون: (طل دمه) يطل اي ضاع وهدر. 
 الخامس والعشرون: (خب الحصان) يخب اسرع (و) يقال خب (نبت) يخب طال بسرعة فقوله (نبت) معطوف علي الحصان.
 السادس والعشرون: (كم نخل) يكم اذا طلع اكمامه.
 السابع والعشرون: (عست ناقة) تعس رعت وحدها ولذا قال: (ب..خلا) اي بموضع خال، واصله المد، وقصره للضرورة ويجوز ان يراد به المقصورة غير المهموز وهو الحشيش الرطب، والباء بمعني من.
 والثامن والعشرون: (قست) الناقة بالقاف والسين المهملة تقس ? (عست تعس) ولذا قال (كذا) .
 فهذه ثمانية وعشرون فعلا، وسبق الانتقاد عليه في ثلاثة افعال منها وهي: (ال واب وطش) .
 
  
  تنبيهان:
 </span>
 الاول: قوله خب الحصان فعل وفاعل، ونبت معطوف عليه، وكذا قوله كم نخل وعست ناقة فعل وفاعل، وقوله قست كذا مبتدا وخبر.
 الثاني: قال الشارح: كلامه يوهم الحصر فيما ذكر، وعبر في التسهيل بقوله: والتزم الكسر في المضاعف اللازم غير المحفوظ ضمه لكن لم يزد في شرحه علي ما ذكر في النظم وقد ظفرت في الصحاح والقاموس بافعال من هذا الضرب نقلا فيها التزام الضم وهي ثمانية عشر فعلا: 
 مت اليه بقرابة ونحوها يمت اي توسل.
 وثج الماء يثج اي سال [/ ب] .
 وسج بطنه يسج بالجيم (رق) الخارج منه.
 واح الرجل بالحاء المهملة يءح سعل.
 وسخت الجرادة بالخاء المعجمة تسخ اثبتت ذنبها لتبيض.
 واد البعير يءد رجع الحنين في جوفه.
 وحد عليه يحد حدة غضب.
 وعر الظليم بالمهملتين يعر صاح.
 وحص الحمار بالمهملتين يحص حصاصا اذا ضرط.
 ولطت الناقة بذنبها تلط الصقته بين فخذيها.
 وكف بصره يكف عمي، وكذا كفت الناقة اذا تاكلت اسنانها من الكبر.
 وبق في كلامه يبق بالموحدة بقاقا بالفتح اكثر.
 وشق بصر الميت يشق تبع روحه ولا يقال شق الميت بصره؛ لانه لازم.
 وعك يومنا يعك اشتد حره مع سكون ريحه.
 وفك الرجل يفك فكاكا اي هرم.
 وامت المراة تءم امومة صارت اما.
 وغم يومنا يغم بالمعجمة اشتد حره.
 وحن عنه بالمهملة يحن اعرض وصد. 
 فهذه الثمانية عشر تلحق بالثمانية والعشرين ليصير المستثني من هذا الضرب ستة واربعين وقد نظمتها فقلت:
 ومع ثمانية عشر كمت به ... يمت ثج وسج اح اي سعلا
 سخت واد وحد عر حص ولط ... طت ناقة كف شب طرفه فعلا
 وبق فك وعك اليوم غم وام ... مت امنا حن عنه معرضا كملا
 واما الضرب الثاني:
 وهو ما جاز فيه وجهان [/ا] من مضارع المضاعف اللازم فاضار اليه بقوله:
 (وع وجهي)  اي واحفظ الوجهين الجاءزين في مضارع هذه الافعال وهي ثمانية عشر فعلا:
 الاول: (صد) عن الشء يصد ويصد اي اعرض، وكذا صد منه اي ضجر، فالكسر علي القياس، والضم علي الشذوذ، وبهما قرء {اذا قومك منه يصدون} ، واصله صده عن كذا اي منعه يصده بالضم لا غير معدي، 
 ثم طرا له اللزوم، وقد اشار في الصحاح الي ان الضم في المضاعف اللازم لا ياتي الا لمخالطة التعدي كما اشار الي ذلك الشارح.
 الثاني: (اث) بالمثلثة يقال: اث الشعر والنبات يءت ويءت اي كثر والتف فهو اثيث.
 الثالث: (خر) الحجر الصلد يخر ويخر اي سقط من علو الي سفل، وكذا خر الانسان لوجهه، والكسر افصح، وعليه اجمع القراء في قوله تعالي : {يخرون للاذقان يبكون}  {يخرون للاذقان سجدا}  فلا مفهوم لتقييده بالصلد؛ وانما هو فرض مثال.
 الرابع: (حدت) المراة بالحاء المهملة علي زوجها تحد وتحد تركت الزينة، واصله حده اي منعه بالضم لا غير وكانها منعت نفسها من الزينة وامتنعت فالكسر باعتبار لزومه، والضم باعتبار تعديه.
 الخامس: (ثرت) العين بالمثلثة تثر وتثر اي غزر دمعها، وكذا [/ ب] ، السحابة فهي ثرة، واصله من ثر الثوب يثره مثل ذره يذره وثله ايضا يثله بالضم لا غير.
 السادس: (جد) بالجيم في عمله يجد ويجد جدا بالكسر اي قصده بعزم وهمة، ولذا قال (من عملا) ، واصله من جد الحبل وغيره اي قطعه يجده بالضم لا غير، وكانه قطع كل شاغل عنه.
 السابع: (ترت) يده تتر وتتر اذا بانت عند القطع. 
 والثامن: (طرت) تطر وتطر بمعني ما قبله.
 والتاسع: (درت) الناقة باللبن تدر وتدر من قولهم (درها) والاكثر (دررها تدريرا) استحلب لبنها.
 العاشر: (جم) الماء يجم ويجم كثر واجتمع من جمه يجمه بالضم لا غير اذا جمعه فهو جم اي كثير.
 الحادي عشر: (شب) حصان يشب ويشب شبابا بالكسر اذا مرح ونشط فرفع يديه جميعا من شب النار يشبها اذا اوقدها بالضم لا غير، واما (شب) الغلام يشب شبابا بالفتح فبالكسر لا غير؛ ولذا قيده باسناده للحصان؛ ليحترز عن هذا.
 الثاني عشر: (عن) له الشء يعن ويعن اي عرض.
 الثالث عشر: (فحت) الافاعي بالحاء المهملة والمعجمة ايضا تفح وتفح اذا نفخت بفمها وصوتت.
 الرابع عشر: (شذ) بالمعجمتين يشذ ويشذ اي انفرد عن الجماعة.
 الخامس عشر: (شح) بماله يشح ويشح اي بخل [/ا] .
 السادس عشر: (شطت) الدار تشط وتشط اي بعدت.
 السابع عشر: (نس) الشء بالنون والسين المهملة يقال: نس اللحم وغيره ينس وينس اي جف وذهبت رطوبته. 
 الثامن عشر: (حر) نهار يحر ويحر اي حميت شمسه، وفيه لغة اخري يحر بالفتح فيكون من باب فعل بالكسر.
 
  تنبيهان:
 الاول: قال الشارح: كلامه ايضا يوهم الحصر فيما استثناه، ولم يزد ايضا في شرح التسهيل علي ما ذكره في النظم، وقد ظفرت بافعال نقل فيها الوجهين صاحب القاموس ، وبعضها ايضا في الصحاح وهي ثمانية:
 شت الامر يشت ويشت اي تفرق والاكثر شتته اي فرقه.
 وعرت الابل بمهملتين تعر وتعر اي سلمت.
 وقر يومنا يقر ويقر قرا بالضم اي برد، وفيه لغة اخري (قر يقر) بالفتح ? (حر النهار يحر) علي ما تقدم.
 وازت القدر تءز وتءز ازيزا سمع لغليانها صوت.
 ورزت الجرادة ترز وترز بتقديم الراء غرزت ذنبها لتبيض من رزه يرزه اثبته في الارض.
 واصت الناقة تءص وتءص اشتد لحمها وسمنت.
 وكع عن الشء يكع ويكع جبن وضعف من كعه اذا كرهه.
 وخل لحمه بالمعجمة يخل ويخل هزل فهو خل بالفتح. 
 وقد نظمتها فقلت:
 ومثل صد بوجهين ثمانية [/ب] ... عرت وشت واز القدر حين علا
 فر النهار واصت ناقة كذا ... رز الجراد وكع خل اي هزلا
 فهذه الثمانية تلحق بالثمانية عشر فيصير المستثني من هذا الضرب ستة وعشرين انتهي.
 التنبيه الثاني:
 قال الشارح ايضا: "اعلم ان العلة في التزامهم ضم عين المضارع المضاعف المعدي انه كثيرا ما يتصل به ضمير المفعول ? (مده يمده) فلو كسروا عينه لزم الانتقال من كسرة الي ضمة وهو ثقيل؛ ولهذا لم يشذ منه الا (حبه يحبه) منفردا، والخمسة المشتركة التي ذكرها الناظم مع الاربعة التي زدناها فانحصر المستثني منه في عشرة، واما المضاعف اللازم فانما كسروا عينه فرقا بينه وبين المعدي، فلهذا سهل ضمه علي السنتهم فكثر المضموم منه منفردا ومشتركا كما سبق حتي بلغ المجموع اثنين وسبعين، لكن مهما امكن تاويل الضم انه باعتبار تعدية الفعل كما فعلت ذلك في كثير من الامثلة ظهر وجهه للطالب" انتهي. 
  [باب نصر]
 ولما انهي الناظم رحمه الله تعالي حكم عين المضارع من فعل المفتوح لازما ومتعديا عاد الي ذكر باقي القسم الثاني منه [/ ا] اعني ما يلزم ضم عين مضارعه، وقد ذكرنا انه اربعة انواع:
 المضاعف المعدي وقد سبق، وما يدل علي غلبة المفاخرة وسياتي، وما عينه او لامه واو واليهما اشار بقوله:
 
  الاجوف والناقص الواوي
 (والمضارع من فعلت ان جعلا)
 (عينا له الواو او لاما يجاء به
 مضموم عين)
 اي والمضارع من فعل المفتوح يجاء به مضموم العين ان جعل الواو عينا له او لاما فقوله: والمضارع مبتدا، ويجاء به خبره، وجواب الشرط محذوف، او جملة يجاء به هي الجواب وجملة الشرط وجوابه خبر المبتدا، ولا يضر رفع الجزاء؛ لان الشرط ماض قال في الخلاصة:
 وبعد ماض رفعك الجزا حسن
 والواو ناءب فاعل جعل، وعينا مفعول ثان له مقدم، ولاما معطوف عليه، ومضموم عين حال من الضمير المستتر في يجاء به مثال ما عينه واو (باء) بكذا 
 يبوء رجع، و (ساء) يسوء، و (ناء) بحمله ينوء نهض بجهد ومشقة، و (اب) يءوب، و (تاب) يتوب، و (ثاب) يثوب كلها بمعني رجع فالاياب الرجوع، ومنه {يا جبال اوبي معه}  اي رجعي بصوت التسبيح معه، و (عاده) يعوده زاره، و (جابه) يجوبه خرقه وقطعه، و (حاب) يحوب حوبا بالضم والفتح اثم، ومنه {انه كان حوبا كبيرا}  و (ذاب) السمن ونحوه يذوب و (راب) اللبن يروب، و (شابه) يشوبه خلطه، و (صاب) [/ ب] المطر يصوب نزل بكثرة، و (قال) يقول.
 
  
  تنبيه:
 </span>
 لا اثر لكون لام هذا النوع حرف حلق، وان اقتضته عبارة التسهيل، واطلاقه في النظم يءيد ما قلناه، وقد ذكرنا في الامثلة الثلاثة الاول ما لامه حرف حلق، ونحو (باح) يبوح، و (فاح) المسك يفوح، و (صاغ) الحلي يصوغه.
 ومثال ما لامه واو: (بدا) يبدو: ظهر وسكن البادية، و (بذا) عليهم يبذو: فحش في كلامه فهو بذي، و (دعا) يدعو، و (بلاه) يبلوه: اختبره ومنه {لتبلون} ، و (تلاه) يتلوه: تبعه، و (القران قراه) ، و (جفاه) يجفوه: 
 هجره، و (جلا) السيف يجلو: صقله، والعروس اراها الناس، و (حبا) الصبي يحبو: مشي علي بطنه، و (حباه) ايضا اعطاه، و (حسا) الماء يحسوه: شربه جرعا، و (حشا) الوسادة يحشوها، و (حنا) علية يحنو: عطف، و (خطا) يخطو مشي، و (خلا) المكان يخلو، و (دجا) الليل يدجو: اظلم، و (دنا) يدنو: قرب فهو دان، و (زكت) النار تزكو: اشتعلت، و (ربا) يربو: زادت ? (نما ينمو) ، و (رجاه) يرجوه.
 
  تنبيه:
 قال الشارح شرط في التسهيل للزوم الضم فيما لامه واو ان لا يكون عينه حرف حلق، وهو ايضا مقتضي كلام الناظم فيما سياتي في الحلقي، وكانه رحمه الله لم يمعن النظر في ذلك فاني تتبعت مواده فلم اظفر بما انفرد [/ا] بالفتح سوي (طحا) الارض يطحاها بسطها، و (طغا) يطغي بالغين جاوز الحد، وفيه لغة اخري ? (رضي يرضي) ، و (فحا)  التراب يفحاه جرفه فهذه ثلاثة، وجاز في افعال الفتح والضم انتهي فانظره.
 ثم اشار الناظم رحمه الله تعالي الي النوع الرابع من القسم الثاني وهو ما يلزم ضم عين مضارعه من (فعل) المفتوح بقوله: 
  المغالبة
 (لما لبذ مفاخر وليس له ... داعي لزوم انكسار العين نحو قلا)
 ( ... وهذا الحكم قد بذلا)
 اي وهذا الحكم وهو ضم عين المضارع المفتوح قد بذل لما بذ المفاخر بالموحدة، والذال المعجمة، وفي نسخة لما يدل علي الفخر، والاولي ادل علي المقصود مثال ما لغلبة المفاخرة سابقني فسبقته فانا اسبقه بالضم اي فخرته بالسباق مع ان اصله سبقه يسبقه بالكسر، وهكذا في كل مكسور المضارع بنية المغالبة، فكانك ترد مضارعه الي يفعل بالضم، ما لم يكن فيه داعي لزوم انكسار العين من كون فاءه واوا ? (وعد) ، او عينه او لامه ياء ? (باع ورمي) فانه مانع من الضم فتقول: واعدني فانا اعده، وبايعني فانا ابيعه وراماني فانا ارميه بالكسر، ومثله قالاني فانا اقليه، والقلي بالكسر البغض، وقد مثل به الناظم لما فيه داعي [/ ب] الكسر، لا لما لغلبة المفاخرة.
 ثم اشار بقوله:
 (وفتح ما حرف حلق غير اوله ... عن الكساءي في ذا النوع قد حصلا) 
 الي انه اذا بني الفعل لغلبة المفاخرة مما ليس فيه داعي الكسر فلا فرق عند الجمهور في لزوم ضمه بين ان يكون غير اوله وهو عينه او لامه حرف حلق ام لا  وسياتي ذكر حروف الحلق المقتضية لفتح المضارع  فتقول صارعني فانا اصرعه بالضم، وشاعرني فانا اشعره، ومذهب الكساءي ان حرف الحلق مانع من الضم في ذا النوع اي المبني لغلبة المفاخرة؛ لان الفتح قد سمع في افعال، وحمل الجمهور ذلك علي الشذوذ كما سمع الكسر في افعال ولا اثر عندهم لحرف الحلق.
 وقوله: (وفتح ما حرف حلق غير اوله) : فتح مبتدا، وقد حصل خبره، وما موصولة مضاف اليه، وحرف حلق خبر مقدم، وغير اوله مبتدا مءخر، والجملة صلة الموصول، والعاءد الضمير المضاف اليه، وفي ذا النوع متعلق بحصل، وعن الكساءي متعلق بفتح او بحصل اي وفتح الذي غير اوله حرف حلق قد حصل في هذا النوع عن الكساءي.
 
  تنبيه:
 قال الشارح: ومقتضي الصحاح موافقة الكساءي في ان حرف الحلق مانع من الضم.
 وقد تقدم ان مضارع فعل المفتوح اربعة انواع: نوع يطرد [/ا] فيه الكسر وهو: ما فاءه واو، او عينه، او لامه ياء، او مضاعف لازم. 
 ونوع يطرد فيه الضم وهو: المضاعف المتعدي، وما عينه، او لامه واو، وما يدل علي غلبة المفاخرة، وقد انقضي الكلام علي هذين النوعين. ونوع يجوز فيه الكسر والضم وسياتي قريبا.
 
  [باب فتح]
 (في غير هذا لذي الحلقي فتحا اشع ... بالاتفاق ? (ات) صيغ من سالا)
 اي واشع الفتح قياسا في غير الدال علي المفاخرة من مضارع فعل المفتوح الحلقي العين او اللام باتفاق من الكساءي وغيره، وحروف الحلق ستة: (الهمزة، والهاء، والحاء، والخاء، والعين، والغين) ويجوز ان يكون قوله (لذي الحلقي) بذال معجمة مكسورة. وبمهملة مفتوحة اي واشع الفتح في مضارع فعل المفتوح ذي الحرف الحلقي، او عند وجود الحرف الحلقي، ومثال ذلك سال يسال وهو ما مثل به الناظم، وباي عليه يباي افتخر، وبدا الله الخلق يبداه اي ابتداه، وبراه يبراه خلقه، والبرية الخليقة، وكذا برا 
 المريض يبرا، وجزا بالشء يجزا اكتفي، وجشا الصوت يجشا خرج من الحلق، وخبا الشء يخباه ستره، وخسا الكلب يخسا بعد، وخساته طردته [/ ب] لازما ومتعديا، وخلات الناقة تخلا بركت في حال السير، ودراه يدراه دفعه، وذراه يذراه خلقه، ومنه الذريءة {ولقد ذرانا لجهنم} ، ورفا الثوب اصلح فساده، ورقا الدمع سكن، ورقا الجبل صعد، وطرا عليهم يطرا جاءهم فجاءة، وفقا العين يفقاها قلعها، وكلاه الله يكلاه حرسه ومنه {قل من يكلاكم} ، وملاه يملاه، ونساه ينساه اخره، والمنساه العصا، وهدا يهدا سكن، ودعب بالمهملتين يدعب دعابة بالضم مزح، وذهب يذهب، ورعبه يرعبه افزعه، وسحبه يسحبه جره علي وجه الارض، وشعب يشعبه صدعه، واصلح شعبه من الاضداد، وبغته يبغته دخل عليه بغتة اي فجاءة، وبهته يبهته افتري عليه، وبحث عنه يبحث طلبه، ونصحه ينصحه. 
 فهذه الامثلة ونحوها مما عينه او لامه حرف حلق مفتوحة العين في المضارع؛ وذلك مشروط بشروط اشار اليها بقوله:
 (ان لم يضاعف ولم يشهر بكسرة او ... ضم كيبغي وما صرفت من دخلا)
 اي انما يفتح قياسا عين المضارع من فعل المفتوح الحلقي بثلاثة شروط:
 الاول: الا يكون مضاعفا، فان كان مضاعفا فهو علي قياسه السابق [/ ا] من كسر لازمه، وضم معداه فاللازم نحو صح جسمه يصح، والمعدي نحو دعه يدعه.
 الثاني: الا يشتهر فيه الكسر نحو (بغي يبغي) ، و (نعي ينعي) ، و (نضحه بالماء ينضحه)  رشه، و (شخر بالمعجمة يشخر) شخيرا صوت من 
 حلقه وانفه، و (رجع يرجع) و (رضع يرضع) وفيه لغة اخري ? (فرح يفرح) ، ومثله (نهق الحمار ينهق) ، و (سغب) اي جاع ومنه {ذي مسغبة}  اي مجاعة، و (نزعه ينزعه) كانتزعه.
 الثالث: الا يشتهر فيه الضم ? (يدخل) المتصرف من دخل، و (صرخ يصرخ) و (نفخ ينفخ) ، و (قعد يقعد) ، و (اخذه ياخذه) ، و (طلعت الشمس تطلع) ، و (بزغت تبزغ) اي طلعت، و (بلغ يبلغ) ، و (سبغ الثوب يسبغ) فاض، وطال، و (سعل يسعل سعالا) ، و (نحله ينحله) اي اعطاه، و (نخل الدقيق ينخله) ، و (زعم يزعم زعما) مثلث الزاي، واكثر ما يقال فيما يشك فيه، وقد يراد به مجرد النقل عن الغير نحو: زعم سيبويه كذا.
 
  تنبيه:
 قال الشارح: اقتصاره علي استثناء هذه الثلاثة يقتضي ان ساءر الحلقي ولو كان فيه داعي لزوم الكسر ? (وعد يعد) و (باع يبيع) و (بغي يبغي) او داعي الضم ? (دعا يدعو) و (فاح المسك يفوح) قياسه الفتح ما لم يشتهر بكسرة او ضم، وتمثيله ايضا ب (يبغي) يدل علي ذلك، وقد سبق فيما فاءه واو ان 
 حلقي العين منه مكسور علي [/ ب] اطلاق التسهيل والنظم هناك ك (وعد يعد) ، وشذ (وهب له يهب) وان خالف اطلاق النظم هنا، وحلقي اللام منه مفتوح ك (وضع يضع) و (وقع يقع) موافقة لاطلاق النظم هنا، وان خالف اطلاق التسهيل، وكذا فيما عينه ياء ان حلقي اللام منه مكسور وان خالف النظم هنا نحو (جاء يجء) ، و (صاح يصيح) ، و (باع يبيع) ، و (زاع عنه يزيغ) و (تاه يتيه) ، ولم يشذ منه شء، وفيما لامه ياءي ? (رمي يرمي) شرطه الا يكون عينه حرف حلق كما شرطه في التسهيل، وكما يرشد اليه تمثيل الناظم فيما سبق ب (ياتي) وهو موافق لاطلاقه هناك ? (سعي يسعي) و (نهي عنه ينهي) وشذ (بغي يبغي) و (نعي الميت ينعيه) ، وفيما عينه واو انه لا اثر لكون لامه حرف حلق وان شرط ذلك في التسهيل واقتضاه اطلاقه هناك ? (ساءه يسوءه) و (فاح المسك يفوح) وكذا فيما لامه واو ان غالب مواده مضمومه ك (دعا يدعو) و (لها يلهو) ، و (سها يسهو) .
 وحاصله ان لحرف الحلق تاثيرا اذا كان لاما لما فاءه واو ? (وضع يضع) ، وكذا ان كان عينا لما لامه ياءي ? (سعي يسعي) فيدخلان في اطلاق النظم هنا.
 ولا اثر له اذا كان عينا للاول ? (وعد يعد) ، او لاما للثاني ? (باع يبيع) ، وكذا ان كان عينا لما لامه واوا ? (دعا يدعو) ، او لاما لما عينه واوا ? (فاح [/ا] المسك يفوح) فترد الاربعة علي اطلاقه هنا والله اعلم. 
 ولما لم يكن في نحو (نصر وضرب) مرجح لكسر، ولا ضم، وكان القياس فيه جواز الوجهين لاستواءهما لولا تخصيص اشتهار الاستعمال باحدهما دون الاخر صار المرجع فيه الي النقل؛ ولهذا لما انهي الناظم رحمه الله الكلام علي الاقسام الثلاثة من اقسام فعل المفتوح وهو: مكسور المضارع قياسا، ومضمومه قياسا، ومفتوحه قياسا اشار الي القسم الرابع وهو ما يجوز فيه الضم والكسر بقوله:
 (عين المضارع من فعلت حيث خلا ... من جالب الفتح كالمبني من عتلا)
 (فاكسر او اضمم اذا تعيين بعضهما ... لفقد شهرة او داع قد اعتزلا)
 (عين المضارع) بالنصب مفعول به مقدم لقوله: (اكسر) ، ولا يضره وقوعه بعد الفاء؛ لانها زاءدة، ومفعول (اضمم) محذوف يدل عليه المذكور، وليس من باب التنازع خلافا للشارح؛ لان الناظم لا يراه في المتقدم، و (حيث) ظرف مكان عند الجمهور، لا شرط لعدم اتصالها ب (ما) ، وجملة (خلا) في محل خفض 
 باضافة حيث اليها، ومن جالب متعلق ب (خلا) اي خلا عين مضارع فعل المفتوح من جالب الفتح وهو حرف الحلق في لامه او عينه كمضارع (عتله بالمثناة يعتله ويعتله) اذا دفعه، فاكسر عينه اذا شءت او اضممها، وفي جعله [/ب] الحرف الحلقي جالبا للفتح تسامح؛ لانه شرط لا سبب كما سبق، وقد شرط لجواز الوجهين بعد خلوه من حرف الحلق الا يتعين فيه الضم لشهرة او داع، ولا الكسر لشهرة او داع، فان تعين احدهما لشهرة او داع قياسي منع من الاخر فيصير هذا القسم ثلاثة انواع:
 متعين الضم، ومتعين الكسر، وجاءز فيه الوجهان.
 اما ما يتعين ضمه لداع فقد سبق له اربعة انواع: المضاعف المعدي ? (مده يمده) ، وما عينه او لامه واوا ? (قال يقول) و (غزا يغزو) ، وما لغلبة المفاخرة ? (سابقني فسبقته فانا اسبقه) .
 واما ما يتعين كسره لداع فقد سبق ايضا انه اربعة انواع: ما فاءه واو ? (وعد يعد) او عينه او لامه ياءي (باع يبيع) و (رمي يرمي) ، والمضاعف اللازم ? (حن يحن) .
 واما ما اشتهر استعمال الضم فيه فنحو (ثقبه يثقبه) بالمثلثة خرقه، و (نقبه) بالنون، و (حجبه يحجبه) و (سلبه) ، و (خطب) ، و (رسب في الماء) ثبت، و (نكب عن الطريق) عدل، وفيه لغة كفرح، و (خفت) سكن، و (سكت) ، و (حدث) ، و (نصر) ، و (كتب) .
 واذا اردت تكثير الامثلة فعليك بالشارح فان فيه ما لا مزيد عليه. 
 واما ما اشتهر بالكسر فنحو (جلس يجلس) ، ونحو (جذبه) ، و (خصب المكان) كثر عشبه، وفيه لغة كفرح، و (ضربه) ، و (عضبه) قطعه، و (غصبه)  اخذه ظلما، و (غلبه) قهره، و (قضبه) [/ا] قطعه، و (كذب) ، و (كسب) ، و (نصبه) رفعه، و (الته حقه) نقصه ومنه {لا يلتكم من اعمالكم شيءا}  {وما التناهم من عملهم من شء} ، و (كبته) رده بغيظه، و (كفته) ضمه اليه، و (شمس اليوم) اشتدت شمسه كاشمس، وفيه لغة كفرح وحسب، وتمم الشارح الامثلة فراجعه.
 واما ما يجوز فيه الوجهان: الكسر والضم فنحو: (جلبه يجلبه ويجلبه) ، وكذا (حلب ما في الضرع) ، و (خلبه السبع يخلبه ويخلبه) خدعه، و (عتب عليه) لامه، و (نسبه) ذكر نسبه، و (سلت انفه) ، و (سمت) حسن سمته اي سيرته، و (نفث) فيه نفخ، و (نكث العهد والحبل) نقضه، و (حلج القطن) ، و (خدجت الناقة) القت ولدها قبل التمام. راجع الشارح. 
  فصل في اتصال تاء الفاعل اونونه بالفعل
 ...
 فصل [في اتصال تاء الفاعل او نونه بالفعل] 
 اي في حكم اتصال تاء الضمير او نونه بالفعل الماضي الثلاثي المعتل العين وذلك انه يجب حينءذ تسكين اخر الفعل له مطلقا ثلاثيا كان او غيره، مجردا او مزيدا فيه صحيحا او معتلا، لكنه اذا كان غير ثلاثي او ثلاثيا صحيح العين لم يتغير وزنه ? (دحرجت) و (انطلقت) و (ضربت) و (وعدت) و (رميت) و (دعوت) ؛ وانما لم ينبه الناظم رحمه الله تعالي علي ذلك لوضوحه، وان كان ثلاثيا معتل العين بواو او ياء من باب (فعل) او (فعل) او (فعل) مضموما ومفتوحا ومكسورا ? (قال) ، و (باع) و (خاف) و (هاب) 
 و (طال)  تغير وزنه عند اتصال [/ ب] تاء الضمير او نونه به؛ لسقوط عينه عند التقاء الساكنين، وهما اخر الفعل المسكن لاجل الضمير والالف المنقلبة من عين الكلمة مع الاحتياج الي التنبيه علي وزنه في الاصل هل هو من باب فعل بالضم او فعل بالكسر، او فعل بالفتح، فصار الفصل مختصا بالثلاثي المعتل العين؛ ولهذا قال: (وانقل لفاء الثلاثي)  بتخفيف الياء (شكل عين اذا) بنقل حركة الهمزة الي تنوين عين لاجل الوزن (اعتلت) اي تغيرت العين وكان الثلاثي (بتا الاضمار) اي الضمير (متصلا او نونه) اي الضمير، عطف علي (تاء) ، وخرج بقوله الثلاثي غير الثلاثي ، وبمعتل العين صحيحها من الثلاثي كما سبق فانه لا يتغير وزنه ولا يحذف منه شء ك (دحرجت) ، وكذا ساءر الامثلة السابقة، واما الثلاثي معتل العين فانه اذا سكن اخره عند اتصال تاء الضمير او نونه التقي ساكنان اذ عينه الف ولا تكون الا ساكنة فيجب حينءذ حذف حرف العلة وهو الالف المنقلبة عن عين الكلمة فيبقي اوله مفتوحا علي اصله اذ اول الماضي لا يكون الا مفتوحا فينظر ما حركة عينه قبل انقلابها هل هي ضمة او كسرة او فتحة، فان كان اصلها ضمة او كسرة روعي فيه التنبيه علي وزنه فتنقل شكل العين الي الفاء بعد حذف العين تنبيها علي ان [/ا] اصله من باب فعل بالضم او فعل بالكسر فتقول في (طال 
 يطول) : (طلت) و (طلنا) و (طلن) بضم الطاء؛ لان اصله (طول) بضم الواو ? (كرم) لكن لما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا، فلما اتصل به ضمير الفاعل وسكن اخره سقطت الالف فبقي (طلت) بفتح الطاء فاعطي الطاء ضمة الواو قبل انقلابها الفا فصار (طلت) ، وكذا تقول في (خاف يخاف) : (خفت وخفنا وخفن) بكسر الخاء؛ لان اصله (خوف) بكسر الواو، فلما تحركت وانفتح ما قبلها قلبت الفا، فلما سقطت عند اتصال الضمير بقي (خفت) بفتح الخاء فاعطي الخاء كسرة الواو في (خوف) قبل انقلابها الفا فصار: (خفت) ويقاس عليها نظاءرها مما شكل عينه في الاصل ضمة او كسرة والتقييد بهما مفهوم من قوله: (واذا فتحا يكون) الشكل للعين (فمنه) اي من الفتح الكاءن علي العين (اعتض) اي عوض (مجانس تلك العين) من الحركات وهو الضمة ان كانت العين واوا، والكسرة ان كانت ياء حالة كونك (منتقلا) في الامثلة من الافعال المعتلة العين فترد كل فعل الي ما ذكرنا اي انما ينتقل الي الفاء شكل العين اذا كان الشكل غير فتحة، واذا كان الشكل فتحة فلا ينقل الي فاءه اذ لا فاءدة في النقل؛ لان شكل الفاء ايضا فتحة فيتعذر حينءذ فيه [/ ب] التنبيه علي الوزن، ويراعي فيه التنبيه علي ان عينه المحذوفة هل هي قبل انقلابها الفا واو او ياء فيعطي الفاء الشكل المجانس للتعين وهو ضمة ان كان اصلها واو، او كسرة ان كان اصلها ياء تنبيها علي الفرق بين ذوات الياء، وذوات الواو فتقول في قال يقول: (قلت) و (قلنا) و (قلن) بضم القاف؛ لان اصله (قول) بفتح الواو لما سبق انه من امثلة فعل 
 المفتوح فانقلبت الفا وسقطت عند اتصال الضمير فبقي (قلت) بفتح القاف، ولما لم يكن لنقل شكل عينه الي فاءه فاءدة، وتعذرت الدلالة علي وزنه روعي فيه الدلالة علي اصل عينه ما هي فاعطي الفاء حركة تجانس الواو وهي الضمة فصار (قلت) ، وكذا تقول في باع يبيع (بعت) و (بعنا) و (بعن) بكسر الباء اصله (بيع) بفتح الياء كما سبق ايضا فقلبت الياء الفا وسقطت عند اتصال الضمير فبقي (بعت) بفتح الباء فاعطي حركة تجانس الياء وهي الكسرة، ويقاس عليهما نظاءرهما.
 
  تنبيه:
 انما حكمنا علي (طال) بان اصله (طول) بالضم ? (كرم) لا فعل بالفتح ? (قال) لانه ضد (قصر) ؛ ولان اسم الفاعل منه علي فعيل، وحكمنا علي (قال) بان اصله (قول) بالفتح ك (نصر) لا بالضم ك (ظرف) لان المضموم، لازم، والقول وما يتصرف منه ينصب [/ا] الجمل وما في معناها، والمفرد 
 الذي اريد لفظه، ولا بالكسرة (خاف) والا لكان مضارعه علي (يقال)  ? (يخاف) ، ولا بالسكون لانه ليس من اوزان الفعل فتعين الفتح، وان عينه واو لمجء مضارعه بالضم، وحكمنا علي (باع) ان اصله ايضا (بيع) بالفتح وان عينه ياء لمجء مضارعه علي (يفعل) بالكسر وهو (يبيع) .
 
  باب ابنية الفعل المزيد فيه
 
 ومراده لا يشمل مزيد الثلاثي ومزيد الرباعي لذكره النوعين في هذا الباب كما ستراه، وقد سبق ان الفعل المجرد ثلاثي ورباعي فقط، وان الثلاثي ثلاثة ابنية، وليس للرباعي الا بناء واحد، ولم يات ايضا مزيد الرباعي الا ثلاثة ابنية وهي: (تفعلل) ? (تدحرج) و (افعنلل) ? (احرنجم) ، و (افعلل) ? (اسبطر) ، وساءر الامثلة التي ذكرها غير هذه الثلاثة من مزيد الثلاثي، واكثر ما ينتهي بناء الفعل المزيد فيه الي ستة احرف ? (استخرج) ، والزيادة حينءذ ثلاثة انواع، لانها اما بحرف واحد فيصير بها الفعل رباعيا ? (اكرم) ، والرباعي 
 خماسيا ? (تدحرج) ، او بحرفين ? (انطلق) و (احرنجم) ، او بثلاثة ? (استقام) .
 
  فواءد:
 الاولي: اعلم ان الزاءد نوعان: احدهما تكرير الاصل، وهذا لا يختص باحرف بعينها، وذلك ? (جلببه) بالجلباب.
 وثانيهما: ما لا يكون بتكرير وهذا لا يكون [/ ب] الا باحد حروف الزيادة العشرة يجمعها قولك (سالتمونيها) ، ومعني تسميتها بحروف الزيادة انه لا يزاد في الكلمة لغير تكرار الا بحرف منها، لا انها تكون ابدا زاءدة، لانها قد تكون اصولا، وذلك ظاهر.
 الثانية: اعلم انه لا يعرف الاصل من الزواءد الا بمعرفة الميزان وهو ان يعبر عن اول اصول الكلمة بفاءها، وعن ثانيها بعينها، وعن ثالثها وكذلك رابعها بلامها فيقال في وزن ضرب: (فعل) ، ودحرج: (فعلل) ، واما الزاءد فان كان بتكرير الاصل عبر عنه بلفظ ذلك الاصل فيقال في وزن علم: (فعل) قال في الخلاصة: 
 فان يك الزاءد ضعف اصل ... فاجعل له في الوزن ما للاصل
 واما الزاءد لغير تكرار فيعبر عنه بلفظه فيقال في وزن اعلم: (افعل) ، وضارب (فاعل) ، وانطلق (انفعل) ، واستخرج (استفعل) .
 الثالثة: اعلم انه لا يحكم بزيادة حرف الا بدليل، واقوي الادلة سقوطه في بعض التصاريف كسقوط همزة اعلم، والف والي في علم، وولي لكن شرط الاستدلال بسقوط الحرف علي زيادته الا يكون سقوطه لعلة تصريفية فان كان سقوطه لعلة تصريفية كسقوط الف طال وخاف وقال وباع فيه طلت وخفت وقلت وبعت، وسقوط واو [/ا] وعد في المضارع والامر والمصدر لم يكن دليلا علي الزيادة، ومما تعرف به زيادة الالف ما ذكره في الخلاصة ان مصاحبتها اكثر من اصلين ? (ضارب) وسبق الهمزة والميم ثلاثة احرف اصول وغير ذلك مما ذكره. 
 الرابعة: اعلم ان العرب لا تزيد غالبا حرفا الا للدلالة علي معني زاءد لا يدل عليه الاصل كدلالة الهمزة في اكرمته واعلمته علي التعدية، والالف في ضاربته وقاتلته علي الاشتراك في الفاعلية والمفعولية، والسين في استغفر ربه علي الطلب، ومعرفة هذه المعاني اصل مهم جدا واهمل الناظم رحمه الله تعالي التعرض لها لضيق هذا النظم فذكر امثلة المزيد فيه مسرودة فقال:
 (كاعلم الفعل ياتي بالزيادة)
 اي الفعل ياتي بالزيادة علي اصله اما بزيادة همزة قطع من اوله كاعلم او بزيادة غيرها علي ما سياتي.
 فقوله الفعل مبتدا، وياتي خبره، وكاعلم في محل الحال من فاعل ياتي المستتر، وبالزيادة حال من المبتدا علي راي سيبويه اي الفعل حال ملابسته للزيادة ياتي موازنا للاوزان المذكورة فمنها:
 افعل: بزيادة همزة قطع علي الثلاثي سواء كان فعل بالضم او فعل بالكسر او فعل بالفتح صحيحا ككرم وفرح وذهب ونزل ودخل او معتل الفاء كولج او العين بالياء كفاء [/ ب] اي رجع او بالواو كقام، او معتل اللام كاوي اليه، وخلا بالمكان فتقول في الجميع لتعديتها بالهمزة: اكرمته واشرحته، واذهبته، وانزلته، وادخلته، واولجتة، وافاته، واقمته، واويته بمد الهمزة واخليته. وقس علي ذلك ساءر امثلة الفعل المجرد بانواعه السابقة، والتعدية 
 اشهر معاني افعل ومنه {فاجاءها المخاض}  بزيادة الهمزة علي جاء اي اوصلها، ومما ندر مجء افعل لازما وفعل متعديا بعكس ما تقدم ومنه قولهم: كبه لوجهه فاكب اي هو قال في الصحاح: "وهذا مما ندر مجء فعل فيه معدي وافعل لازما"، وزاد في القاموس في حرف العين قشعت القوم فاقشعوا اي فرقتهم فتفرقوا افاده الشارح.
 وتاتي لمعان كثيرة غير التعدية، ومعني التعدية ان يضمن الفعل معني التصيير فيصير الفاعل لاصل الفعل مفعولا، فان كان الفعل لازما تعدي لواحد كالامثلة السابقة، او الي واحد تعدي الي اثنين كالبست زيدا ثوبا، او الي اثنين تعدي الي ثلاثة كاعلمت زيدا عمرا قاءما وهو مثال الناظم.
 ومن معانيها: السلب والازالة كاقذيته واشكيته اي ازلت القذي عن عينه وازلت شكايته، انظر الشارح.
 ومنها [/ ا] فاعل:
 بزيادة الف بين الفاء والعين وهو الاشتراك في الفاعلية والمفعولية نحو: ضارب زيد عمرا فزيد وعمرو يشتركان في الفاعلية والمفعولية من جهة المعني، وفي اللغة احدهما فاعل والاخر مفعول، ومنه {وهو يحاوره}  
 اي يناجيه، وقد يكون لموافقة فعل ? (جاوزته) بمعني جزته و (هاجرته) اي هجرته، وبمعني افعل ? (باعدته) اي ابعدته و (تابعت الصوم) اتبعت بعضه ببعض، والي هذا الوزن اشار بقوله (مع والي)  وهو يحتمل انه من الموالاة بمعني المناصرة فيكون من الاشتراك، او من الموالاة بمعني المتابعة للصوم ونحوه فيكون بمعني افعل.
 ومنها فعل:
 ? (ولي) بتضعيف العين وهو للتعدية كهمزة افعل نحو كرمته وفرحته وعلمته، ويكون ايضا لافادة التكثير نحو {ومزقناهم كل ممزق}  {وقطعناهم}  {وغلقت الابواب} ، ويكون للسلب والازالة ? (قذيت عينه)  و (قذيت البعير) اي ازلت عنه القذي والقراد، ويكون للتصيير ? (امرته) و (وليته) و (عدلته) و (فسقته) اي جعلته اميرا وواليا وعدلا وفاسقا، ولاختصار حكاية المعني الذي صيغ منه نحو: (كبرت الله) و (سبحته) و (حمدته) و (هللته) اي قلت الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، ولموافقة تفعلل: ? (فكر) وتفكر [ ب] و (ولي) وتولي اي ادبر، ومثال الناظم يحتمله، ويحتمل التولية بمعني التصيير. 
 ومنها استفعل:
 ? (استقام) بزيادة همزة الوصل والسين والتاء، وهو للطلب ? (استغفر ربه) و (استعانه) اي ساله المغفرة والاعانة، وقد يكون للتحويل ? (استحجر الطين) صار حجرا، او لمطاوعة افعل نحو احكمته ? (استحكم) ، واقمته ? (استقام) وهو مثال الناظم، والمطاوعة: قبول فاعل فعل اثر فاعل فعل اخر.
 ومنها افعنلل:
 ? (احرنجم) بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام الاولي، وهو لمطاوع فعلل الرباعي ? (حرجمت الابل) ? (احرنجمت) اي جمعتها فاجتمعت.
 ومنها انفعل:
 نحو (انفصلا) بزيادة همزة الوصل والنون، وهو لمطاوعة فعل نحو فصلته ? (انفصل) وكسرته ? (انكسر) ومنه {واذا النجوم انكدرت}  {واذا الكواكب انتثرت} ، وقد يطاع افعل كاغلقت الباب ? (انغلق) ، واءعجته ? (انزعج) ، ولموافقة فعل ? (انطفا) اي (طفء) ، وللاغناء عنه ? (انطلق) اي ذهب اذ لم يستعملوا المجرد منه ثم قال: 
 (وافعل ذا الف في الحشو رابعة
 وعاريا)
 اي ومنها افعال:
 بزيادة همزة الوصل، والف رابعة بين العين واللام المضعفة.
 وكذا افعل:
 عاريا عن الالف وهما للالوان ? (احمار) و (اصفار) [/ ا] وكذا (احمر) و (اصفر لونه) ، والفرق بينهما ان (افعال) صاحبة الالف يكون للون غير ثابت يقال: جعل يحمار مرة، ويصفار اخري، و (افعل) للون الثابت، ولا يكون كل منهما الا لازما .
 (و) منها (كذلك) افعيل:
 بزيادة همزة الوصل والياء المثناة تحت المشددة بين العين واللام نحو (اهبيخ) الرجل بالمعجمة اذا انتفخ وتكبر وتبختر في مشيه، واهبيخ ايضا الصبي اذا سمن وامتلا شحما فهو هبيخ.
 ومنها افتعل:
 نحو (اعتدلا) بزيادة همزة الوصل وتاء الافتعال وتكون للاتخاذ بالمعجمتين نحو اشتويت بالواو اي اتخذت منه مشويا.
 ولمطاوعة فعل المضاعف ? (عدلت الرمح فاعتدل) ، وهو مثال الناظم، وللاختيار (انتقاه) و (اصطفاه) ، ولموافقة الثلاثي نحو (كسب) و (اكتسب) و? (حمل) و (احتمل) و (رقي) و (ارتقي) ، وبمعني تفاعل ? (اختصموا) اي تخاصموا.
 
 ومنها تفعلل:
 نحو (تدحرجت) وتاء التانيث لا دخل لها بزيادة التاء في فعلل الرباعي لمطاوعته ? (دحرجته فتدحرج) .
 ومنها فعيل:.
 ? (عذيط) الرجل فهو (عذيوط) كعصفور، وعذيوط كفرعون اذا كان يحدث عند الجماع.
 ومنها افعوعل:
 بزيادة همزة الوصل مع تكرار العين المفصولة بالواو، وتكون للمبالغة نحو [/ب] اعشوشب المكان كثر عشبه، واخشوشن زادت خشونته، وللصيرورة نحو: (احلولي) الشراب صار حلوا، واحقوقب الرجل والهلال صار اعوج والحقب بالكسر المعوج من الرمل وجمعه احقاب كحمل واحمال.
 ومنها افعلل:
 بزيادة همزة الوصل وتضعيف اللام الثانية وهو مزيد الرباعي نحو (اسبطر)
 الرجل بمعني اضطجع وتمدد، واسبطرت الابل مدت اعناقها لتسرع في سيرها، واسبطر الشعر طال، ومثله اطمان قلبه، واقشعر جلده، واشمازت نفسه نفرت.
 ومنها تفاعل:
 بزيادة التاء والالف نحو (توالي) وهو للاشتراك في الفاعلية لفظا والمفعولية معني نحو: تضارب زيد وعمرو، وقد يكون لمطاوعة فاعل الذي بمعني افعل 
 نحو: واليت الصوم فتوالي اي تابعته فتتابع بمعني اتبعت بعضه بعضا وهو مثال الناظم، ومثله باعدته فتباعد اي ابعدته، وضاعفته فتضاعف اي اضعفته، ويكون ايضا لاظهار الفاعل خلاف ما هو عليه نحو: تجاهل زيد وتغافل اي اظهر الجهل والغفلة من نفسه وليس كذلك.
 ومنها تفعل:
 بزيادة التاء وتضعيف العين وقد اشار له بقوله مع (تولي) وهو لمطاوعة فعل المضعف كعلمته فتعلم، وادبته فتادب، ووليته [/ ا] فتولي، ولموافقة فعل المضعف ايضا نحو: تولي عنهم بمعني ولي، ومثال الناظم يحتمل المعنيين، ويكون ايضا لتعاطي الشء تكلفا نحو تشجع اي تكلف ذلك، وهو كتغافل وتجاهل في كون كل منهما غير ثابت للفاعل، ويكون ايضا لمجانبة الشء كتهجد اي جانب الهجود اي النوم، وتحرج، وتاثم اي جانب الحرج والاثم، وللاتخاذ كتوسد ذراعه اي اتخذها وسادة، وللدلالة علي التكرير كتجرعه اي شربه جرعة بعد جرعة، وللطلب كاستفعل نحو تكبر اي طلب ان يكون كبيرا.
 ومنها فعلس:
 بزيادة السين في اخره للالحاق بفعلل الرباعي نحو (خلبس) قلبه بالخاء 
 المعجمعة والباء الموحدة اي خدعه واضله، ومنه قولهم: "برق خلب" اذا لم يعقبه مطر، و"لا خلابة" اي لا خداعة، لكن قال الشارح: مقتضي الصحاح والقاموس ان سينه اصلية؛ لانهما اورداه في السين لا الباء.
 ومنها سفعل:
 بزيادة السين في اوله للالحاق بفعلل الرباعي ايضا نحو: سنبس في سيره بمعني اسرع، واصله نبس اي تحرك ونطق.
 والتاء في قوله (تدحرجت) تاء التانيث الساكنة كما تقدم، وتسكين اخر خلبس للضرورة واما قوله: (اتصلا) فليس بمثال بل كمل به القافية، لان وزنه افتعل كاعتدل [/ ب] وقد تقدم، وتقديره واتصل توالي مع تولي وما بعدهما بما قبلهما. 
 ومنها افعنلا:
 مهموزا بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام، والهمزة ايضا في اخره للالحاق باحرنجم مزيد الرباعي نحو: (احبنطا) اذا عظمت بطنه من وجع يسمي الحبط محركا، ويسمي ايضا الحباط بضم الحاء، وهذا الوزن وهو احبنطا بالهمز قال الشارح ذكر في القاموس، ولم يذكر في الصحاح الا احبنطي بغير همز وهو المشهور في كتب التصريف.
 ومنها افونعل:
 بزيادة همزة الوصل والواو والنون بين الفاء والعين نحو (احونصل) الطاءر بالمهملتين اذا ثني عنقه واخرج حوصلته، وهي مستقر الطعام منه كالكرش من غيره، وقيل هي مجري الطعام كالحلقوم من الانسان.
 ومنها افعنلي:
 بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام، والف التانيث؛ للالحاق باحرنجم نحو: (اسلنقي) علي قفاه بمعني استلقي.
 ومنها تمفعل:
 بزيادة التاء والميم نحو: (تمسكن) الرجل اذا اظهر المسكنة والخضوع والذلة، وتمندل بالمنديل، وتمدرع بالمدرعه، لبسها. 
 ومنها فعلي:
 بزيادة الالف للالحاق بفعلل نحو: (سلقي) اذا القاه علي قفاه.
 ومنها فعنل:
 بزيادة النون بين العين واللام [/ا] نحو: (قلنست) يقال قلنسه البسه القلنسوة.
 ومنها فوعل:
 بزيادة الواو بين الفاء والعين نحو (جوربت) يقال جوربه البسه الجورب بالجيم، وهو لفافة تلف علي القدمين جلد، ظاهرهما وهو ما يلي السماء وباطنهما وهو ما يلي الارض. وحوقل الرجل بالحاء المهملة والقاف اذا اسن وضعف عن الجماع.
 ومنها فعول:
 بزيادة الواو بين العين واللام ? (هرولت) في المشي اسرعت فيه، وجهور كلامه جهر به، والتاء من قوله هرولت تاء الفاعل، وفي قلنست وجوربت تاء التانيث الساكنة، وقوله: مرتحلا كمل به القافية وهو بالحاء المهملة حال من تاء الفاعل في هرولت. 
 ومنها عفعل:
 بتكرير العين نحو (زهزقت) يقال زهزق الرجل بتكرير الزاي اذا اكثر الضحك.
 ومنها هفعل:
 بزيادة الهاء في اوله نحو (هلقمت) الطعام لقمته وابتلعته.
 ومنها فهعل:
 بزيادة الهاء بين الفاء والعين نحو (رهمست) الشء بمعني رمسته اي سترته، والرمس القبر.
 ومنها افوعل:
 بزيادة همزة الوصل والواو بين الفاء والعين مع تضعيف اللام نحو (اكوال) الرجل بمعني قصر، واجتمع خلقه، واكواد، واكوهد ايضا ارتعش.
 ومنها تفهعل:
 بزيادة التاء في اوله والهاء بين الفاء والعين نحو (ترهشف) [/ب] الشراب بالشين المعجمة اي رشفه بمعني امتصه.
 ومنها افعال:
 بزيادة همزة الوصل، والهمزة ايضا بين العين واللام مع تضعيف اللام نحو (اجفاظ) بالجيم والظاء المعجمتين اذا اشرف علي الموت، واجفاظت الجيفة ايضا اذا انتفخت، وقد يقال بمد الهمزة. 
 ومنها افلعل:
 بزيادة همزة الوصل واللام بين الفاء والعين مع تضعيف اللام نحو (اسلهم) الرجل بالسين المهملة اذا تغير وجهه من اثار شمس او سفر بمعمي سهم.
 منها فعلن:
 بزيادة نون في اخره نحو (قطرن الجملا) اذا طلاه بالقطران، والتاء في الصيغ الثلاثة الاول تاء الفاعل.
 ومنها تفعل:
 بزيادة التاء في اوله مخففا نحو (ترمست) يقال ترمس الرجل اذا استتر وتغيب عن حرب وامر مهم، من رمس الشء دفنه ورمس الكلام كتمه واخفاه.
 ومنها فعتل:
 بزيادة التاء المثناة فوق بين العين واللام نحو (كلتب) الرجل اذا داهن في الامر، وكلتب ? (جعفر) ، ويجوز قراءته في النظم باسناده الي تاء الفاعل.
 ومنا فعمل:
 بزيادة الميم بين العين واللام نحو (جلمطت) يقال جلمط الوجل راسه بالجيم والطاء المهملة بمعني حلقه، واصله جلطه، وجلط الجلد عن الشاة سلخه. 
 ومنها فعلم:
 بزيادة الميم في اخره نحو: (غلصم) ه اذا قطع غلصمته وهي اصل [/ا] الحلقوم، واصله غلصه كذا قال الناظم رحمه الله تعالي، ومقتضي الصحاح والقاموس ان ميم الغلصمة اصلية افاده الشارح.
 ثم منها افعمل:
 بزيادة همزة الوصل والميم المشددة بين العين واللام نحو: (ادلمس) الليل اذا اختلطت ظلمته، اصله دلس، ومنه التدليس في الكلام، ومثله (اهرمعت) يقال اهرمع الدمع اي لسال بسرعة، واهرمع في سيره اسرع، اصله هرع قال، الشارح: "ولم يظهر لي ذ كر الناظم له مع ادلمس فانهما مثالان لوزن، واحد فهو تكرار محض".
 ومنها افعنلس:
 بزيادة همزة الوصل والنون بين العين واللام والسين في اخره نحو: (اعلنكس) الشعر اي تراكم لكثرته، وقد يقال: اعلنكك بتكرير الكاف، واما قوله (انتحلا) بالحاء المهملة والمعجمة ايضا بمعني اختير فقد كمل به البيت لان وزنه افتعل كاعتدل وقد سبق، والتاء في ترمست وجلمطت تاء الفاعل، وفي اهرمعت تاء التانيث الساكنة.
 ومنها افعول:
 بزيادة همزة الوصل وواو مشددة بين العين واللام نحو: (اعلوظ) فرسه 
 بالمهملتين اذا تعلق بعنقه وركبه، واعلوطني غريمي لزمني.
 ومنها افعولل:
 بزيادة همزة الوصل والواو بين العين واللام الاولي نحو: (اعثوججت) يقال اعثوجج البعير [/ ب] بالعين والثاء المثلثة بمعني ضخم وغلظ، وبمعني اسرع كذا اورده الناظم رحمة الله تعالي بجيمين، قد اعترضه الشارح بان "المشهور في كتب التصريف اعثوثج بابدال الجيم الاولي بالثاء المثلثة، لكن نقل صاحب القاموس ما يءيد المصنف، ويوجد في بعض النسخ اعثوثج كما اشتهر في كتب التصريف وهو تصحيف؛ لانه حينءذ تكرار مع افعوعل نحو اعشوشب المكان، واحلولي الشراب وقد سبق".
 ومنها فيعل:
 بزيادة المثناة تحت بين الفاء والعين نحو (بيطرت) يقال بيطر الرجل بالباء الموحدة والطاء المهملة اذا عمل البيطرة ومعالجة الدواب.
 ومنها فنعل:
 بزيادة النون بين الفاء والعين نحو (سنبل) الزرع اذا اخرج سنابله، والاكثر علي ان نونه اصلية فوزنه فعلل افاده الشارح. 
 ومنها فمعل:
 بزيادة الميم بين الفاء والعين نحو (زملق) الفحل بالزاي اذا القي ماءه عند الضراب قبل الايلاج من زلق.
 ثم قال (اضممن) ما تقدم لك من الاوزان
 لتفعلي:
 بزيادة التاء في اوله والف التانيث في اخره للالحاق بتدحرج مزيد الرباعي نحو (تسلقي) مطاوع سلقاه علي قفاه فتسلقي.
 والتاء في بيطرت تاء الفاعل، وفي اعثوججت تاء التانيث (واجتنب) اذا علمت ما اوردناه عليك من الاوزان (خللا) يحصل فيما يرد عليك من الحرف [/ا] الاصلي والزاءد.
 
  تنبيه:
 جملة ما ذكره المصنف في هذا الباب من ابنية الفعل المزيد سبعة واربعون بناء، وقد سبق ان مقتضي الصحاح والقاموس ان ميم غلصم اصلية، والاكثر علي ان نون سنبل كذلك، وان ادلمس واهرمع وزنهما واحد قال الشارح: "والعجب من المصنف رحمه الله تعالي انه ذكر اوزانا غريبة قل من تعرض لها من التصريفيين، واهمل اربعة اوزان مشهورة وهي:
 تفعلل:
 بتكرير اللام كتجلبب لبس الجلباب مطاوع جلببه الملحق بتدحرج. 
 وتفوعل:
 كتجورب مطاوع جوربه.
 وتفعول:
 كتهرول في مشيه اذا تموج فيه متبخترا.
 وتفيعل:
 كتشيطن اي اشبه الشيطان، وهذه الاربعة من مزيد الثلاثي للالحاق بمزيد الرباعي انتهي فليتامل)  والله اعلم.
 
  فصل في المضارع
 اي في احكامه التي يتم بها بناءه علي اي وزن كان ماضيه، وهي ثلاثة: ما يفتتح به، وحركة اوله المفتتح به، وحركة ما قبل اخره واما حركة نفس الاخر من رفع ونصب وجزم فمحلها علم النحو.
 
  [حروف المضارعة]
 اما ما يفتتح به فاشار له بقوله:
 (ببعض ناتي المضارع افتتح)
 اي افتتح المضارع ببعض حروف ناتي فكل فعل مضارع ثلاثيا كان او 
  تنبيه:
 انما زادوا هذه الاحرف في المضارع ليحصل الفرق بينه وبين الماضي، واختصت الزيادة بالمضارع دون الماضي لانه فرعه فهو مءخر عنه، والاصل عدم الزيادة، فاختص الاصل بالاصل، والفرع بالفرع طلبا للمناسبة.
 وسمي مضارعا لمضارعته الاسم في الحركات والسكنات نحو ضارب ويضرب؛ ولذا اعرب، والمضارعة المشابهة ماخوذة من ارتضاع اثنين من ضرع امراة فهما اخوان.
 واما حركة اوله وهو الحكم الثاني فاشار اليها بقوله:
 
  [حركة حروف المضارعة]
  .... 
 وله
 ضم اذا بالرباعي مطلقا وصلا
 (وافتحه متصلا بغيره)
 اي حق الحرف المفتتح به اول المضارع الضم اذا اتصل بفعل ماضيه 
  [كسر حروف المضارعة]
 واذا اتصل حرف المضارعة بغير الرباعي فحقه الفتح ثلاثيا كان كضرب يضرب، او خماسيا كانطلق ينطلق او سداسيا كاستعظم يستعظم بفتح حرف المضارعة في الجميع، وهذا علي لغة اهل الحجاز ومنهم قريش وكنانة وبلغتهم نزل القران، واما غيرهم من بني تميم وقيس وربيعة فانهم يوافقون اهل الحجاز في لزوم ضم اول الرباعي كفتح غيره [/ ب] ان كان ماضيه فعل بالضم ككرم، او فعل بالفتح بجميع انواعه معتلا، او صحيحا، او مضاعفا، لازما، او متعديا، حلقي العين واللام ام لا، ويستثني منه كلمة (ابي) لما سياتي. 
 فان كان الماضي فعل بكسر العين او خماسيا او سداسيا مصدرا بهمزة الوصل، او خماسيا مصدرا بالتاء الزاءدة فلا يلتزمون في ذلك فتح حرف المضارعة، ولهم فيه حالتان:
 حالة: يجيزون فيها كسر الهمزة والنون والتاء الفوقية دون الياء التحتية.
 وحالة ة يجيزون فيها كسر الجميع الياء وغيرها، والي الحالة الاولي اشار بقوله: 
 ( ... ولغي
 ر الياء كسرا اجز في الات من فعلا)
 (او ما تصدر همز الوصل فيه او الت
 تا زاءدا كتزكي)
 اي واجز الكسر لغير الياء المثناة تحت من همزة او نون او تاء فوقيه في المضارع الاتي من فعل المكسور العين كفرح او من الفعل الخماسي او السداسي وهو المراد بقوله او ما تصدر همز الوصل فيه اذ لا يكون الزاءد علي اربعة الا مصدرا بهمزة الوصل ويكون خماسيا كانطلق وسداسيا كاستخرج، او بالتاء الزاءدة ولا يكون الا خماسيا كتزكي فتقول فيها: انا اعلم وانطلق واستخرج واتزكي، ونحن نعلم وننطلق ونستخرج ونتزكي، وانت تعلم وتنطلق وتستخرج وتتزكي بفتح حرف المضارعة [/ا] وكسره في الجميع، وقد قرء شاذا {واياك نستعين}  و {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} ، و {ولا تركنوا الي الذين ظلموا}  {الم اعهد اليكم}  بكسر حرف 
 المضارعة فيها علي هذه اللغة لان ماضي هذه الافعال: استعان وابيض واسود مما تصدر فيه همزة الوصل، وركن وعهد من باب علم، وتقول: هو يعلم وينطلق ويستخرج بالفتح لا غير، ومثلها يتزكي.
 والي الحالة الثانية وهي ما يجوز فيها كسر حرف المضارعة الياء وغيرها اشار بقوله:
 (وهو قد نقلا)
 اي وجواز الكسر قد نقل عنه (في اليا) التحتية (وفي غيرها) من باقي حروف المضارعة، وهي الهمزة، والنون، والتاء الفوقيه، (ان الحقا) اي الياء وغيرها (ب) كلمة (ابي) بالموحدة او بكل فعل ثلاثي فاءه واو كما اشار له بقوله (او مما له الواو فاء) اذا كان من باب فعل المكسور (نحو قد وجلا) ووجع دون وعد ونحوه فتقول ابي يابي، وابيت ايبي، وانت تابي ونحن نءبي بالفتح والكسر، وكذا تقول وجل زيد يوجل وييجل ووجلت انت توجل وتيجل، ووجلت انا اوجل وايجل، ووجلنا نحن نوجل ونيجل بالفتح والكسر. 
  تنبيه:
 قال الشارح: اعلم ان الناظم رحمه الله تعالي اطلق في القسم الاول جواز كسر غير الياء من فعل المكسور [/ ب] وفي القسم الثاني جوازه في الياء وفي غيرها مما فاءه واو، وليس كذلك بل شرطه في القسم الاول ان ياتي مضارعه علي يفعل بالفتح علي ما هو القياس، فان خالف القياس كما في حسب يحسب واخواته وجب فتح حرف المضارعة اتفاقا، وكذا شرطه فيما فاءه واو ان يكون ماضيه علي فعل بالكسر كما قيدناه بذلك، وقد يرشد اليه تمثيله ب (وجل) دون غيرها.
 
  [حركة ما قبل اخر المضارع]
 واما حركة ما قبل اخره وهو الحكم الثالث فاشار اليه بقوله:
 (وكسر ما قبل اخر المضارع من
 ذا الباب)
 اي باب ابنية المزيد فيه؛ لان هذا الباب معقود له، والفصل معقود لمضارعه؛ لان ابنية الفعل المجرد من ماض ومضارع قد سبق حكمها في بابها، وانما استطرد حكم ضم المضارع وفتحه المشترك فيه المجرد والمزيد لعدم ذكر ذلك فيما مضي (يلزم) اي الكسر (ان ماضيه قد حظلا) بالحاء المهملة اي منع (زيادة التاء اولا) اي في اوله نحو اكرم يكرم، وانطلق ينطلق، واستخرج يستخرج، وولي يولي (وان حصلت له) اي الماضي 
 زيادة التاء في اوله (فما قبل الاخر افتحن بولا) بكسر الواو نحو تدحرج يتدحرج، وتعلم يتعلم ، وتغافل يتغافل.
 
  تنبيه:
 المراد بكسر [/ا] ما قبل الاخر ولو تقديرا كما في انقاد ينقاد واختار يختار ونحو ذلك والله اعلم.
 
  فصل في فعل مالم يسم فاعله
 ...
 فصل في فعل ما لم يسم فاعله
 اي في احكامه التي تميز صيغة الفعل المبني للمفعول؛ وذلك عند حذف الفاعل، واسناد الفعل الي المفعول به، او ما يقوم مقامه. وتلك احكام ستة: ضم اوله ان كان صحيح العين كضرب زيد، وكسره ان كان معقلها كقيل وبيع، وكسر ما قبل اخر ماضيه، وفتح ما قبل اخر مضارعه مطلقا، وضم ثالثه ان كان مبدوءا بهمزة الوصل صحيح العين خماسيا او سداسيا كانطلق بزيد، واستخرج المتاع، وكسر ثالثه ان كان مبدوءا بهمزة الوصل معتلها اختير زيد وانقيد له وضم ثانيه ان كان مبدوءا بتاء المطاوعة ولا يكون الا خماسيا نحو: 
  
  تنبيه:
 </span>
 انما خصوا الثاني مما اوله تاء مزيدة لانه لو بقي مفتوحا مع ضم الاول وكسر ما قبل الاخر لالتبس بالمضارع المسند الي الفاعل المبدوء بالتاء نحو انت تعلم زيدا العلم، مضارع علمه العلم المضاعف.
 والي الحكم السادس وهو: كسر ثالثه ان كان مبدوءا بهمزة الوصل وهو معتل العين اشار بقوله [/ب] (وما لفا نحو باع)  من الكسر (اجعل لثالث) الفعل الخماسي المبدوء بهمزة الوصل المعتل العين (نحو اختار 
 وانقاد) وهو التاء في الاول والقاف في الثاني (كاختير الذي فضلا) ، وانقيد له، واصلهما اختير بضم الفوقية، وكسر التحتية، وانقود بضم القاف، وكسر الواو، علي وزن اقتدر عليه، استثقلت الكسرة علي حرف العلة بعد ضمة فحذفت الضمة ثم نقلوا الكسرة مكانها فسلمت الياء من اختير كما سلمت في بيع، وقلبت الواو ياء من انقيد لسكونها بعد كسركما قلبت في قيل فصار اختير وانقيد.
 
  تنبيه:
 كما يجوز الكسر في الفاء يجوز الاشمام وهو الاتيان ببعض الكسرة والضمة، وبهما قرء في السبع، ومن العرب من ياتي بضمة خالصة فيقول بوع، ومنه قول الشاعر:
 حوكت علي نولين اذ تحاك
 تختبط الشوك ولا تشاك 
 وقال الاخر:
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت
 ويجري مثل ذلك في ثالث نحو اختار وانقاد، وتحرك الهمزة بحركة الثالث.
 انظر الخلاصة وشراحها والله اعلم.
 
  فصل في فعل الامر
 اي في صيغة بناءه من اي فعل كان، وذلك علي قسمين: مقيس وشاذ.
 [/ا] فالمقيس علي ثلاثة اضرب: اما ان يكون من فعل رباعي مبدوء بهمزة قطع كاكرم او لا، والثاني اما ان يكون مضارعه متحرك الثاني كيقوم، ويدحرج، ويتعلم، او ساكن كيضرب وينطلق.
 اما الضرب الاول: وهو ما كان ماضيه رباعيا مبدوءا بزيادة همزة القطع فاشار اليه بقوله: (من افعل الامر افعل) ، الامر مبتدا، وافعل بقطع الهمزة المفتوحة ادخل يدك وكسر العين خبره، ومن افعل متعلق بمحذوف صفة الامر، اي صيغة فعل الامر الكاءن من افعل كاكرم بزنة افعل كاكرم زيدا {ارسله معنا}  و {ادخل يدك}  و {الق عصاك} . 
 واما الضرب الثاني: وهو ما ليس علي وزن افعل، والحرف الذي يلي حرف المضارعة متحرك فاشار اليه بقوله:
 (واعزه) اي الامر (لسواه) اي لسوي افعل (?) صيغة (المضارع ذي) اي صاحب (الجزم الذي اختزلا) بالخاء المعجمة اي اقتطع وحذف (اوله)  وهو حرف المضارعة.
 والمعني انسب الامر لسوي افعل كصيغة المضارع المجزوم الذي حذف اوله فتقول في يقوم، ويبيع، ويخاف، ويدحرج، ويتعلم: قم وبع، وخف، ودحرج، وتعلم، كما تقول في مضارعها المجزوم: لم يقم، ولم يبع، ولم يتعلم، ولم يخف، ولم يدحرج.
 وشملت عبارته في قوله اعزه لسواه: ما الحرف الذي [/ب] يلي حرف المضارعة منه ساكن وهو الضرب الثالث لكنه اخرجه بقوله:
 (وبهمز الوصل منكسرا ... صل ساكنا كان بالمحذوف متصلا)
 اي صل الساكن المتصل بحرف المضارعة بعد حذفه بهمز الوصل حال كون همز الوصل منكسرا اذا ابتدات به كقولك في يضرب وينطلق ويستخرج ويذهب: اضرب، وانطلق، واستخرج، واذهب، وانما جعلوا له همزة 
 ليتوصلوا بها الي النطق بالساكن؛ لانها سلم اللسان اذ لا يمكن ابتداء النطق بساكن، ولذلك تسقط في الدرج، وشمل قوله: وبهمز الوصل الي اخره ما عينه مفتوحة كاذهب او مكسورة كاضرب او مضمومة كاخرج وهو مسلم في الاولين دون الثالث؛ لان الهمزة فيه تضم اذا ابتدء بها؛ ولذلك اشار له بقوله:
 (والهمز قبل لزوم الضم ضم)
 اي ضم همزة الوصل ان وقع في فعل تضم عينه لزوما كاخرج وادع، وانقص، واعبد، واحترز بقوله لزوم الضم مما اذا لم يكن الضم فيه لازما نحو {امشوا}  اذ اصله: "امشيوا" بكسر الشين وضم الياء، استثقلت الضمة علي الياء فنقلت الي ما قبلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين، ولك ان تقول حذفت الضمة للاستثقال ثم الياء لالتقاء الساكنين، وضمت الشين لمناسبة الواو. فلو كان مضموما في الاصل [/ا] لكن زالت الضمة لعلة وصار مكسورا بكسرة لازمة كما اغزي وادعي يا هند جاز لك في همزته وجهان: الكسر نظرا للحال، والاشمام نظرا للاصل، والي ذلك اشار بقوله:
 ( ... ونح
 واغزي بكسر مشم الضم قد قبلا)
 اي وقد قبل اشمام الكسر الضم في نحو اعزي يا هند وهو امر المءنثة مما ثالثة مضموم وهو معتل اللام، وفهم من قوله قد قبل ان الكسر افصح من الاشمام، نظرا الي الكسرة اللازمة وهو كذلك. 
 واصل: (اغزي: اغزوي) علي وزن ادخلي فاستثقلت الكسرة علي الواو فحذفت فسكنت وحذقت الواو تخلصا من الساكنين ثم كسرت الزاي كسرة لازمة.
 
  تنبيه:
 وجه المناسبة في كسرة همزة الوصل مما ثالثه مكسور، وضمه مما ثالثه مضموم ظاهر؛ وانما لم يفتحوا همزة الوصل مما ثالثه مفتوح نحو اذهب خشية الالتباس بهمزة المضارع المبدوء بهمز المتكلم، فلو قلت: (اذهب يا زيد بفتح الهمزة لالتبس بقولك: انا اذهب) .
 وانا القسم الثالث وهو الشاذ فهو ثلاثة افعال فقط: (خذ وكل ومر) وقد اشار اليه بقوله:
 (وشذ بالحذف مر وخذ وكل)
 اي شذت عن قياس نظاءرها من حيث ان ثاني مضارعها ساكن، ولم يتوصلوا اليها بهمزة [/ ب] وصل، بل حذفوا ثانيها الساكن ايضا فقالوا في الامر من ياخذ ويا مر وياكل التي هي بوزن يدخل ويخرج: (خذ) و (مر) و (كل) لكثرة استعمالهم لهذه الكلمات، وكان القياس ان يقال اءخذ، اءمر، اءكل، بهمزة وصل مضمومة، ثم همزة ساكنة وهي فاء الكلمة؛ لانها علي وزن يدخل ويخرج ، وصيغ الامر منهما: ادخل واخرج، وهذا اذا لم يستعمل (مر) 
 مع حرف العطف، فان استعمل معه جاز فيه وجهان الحذف نحو: مر زيدا ومر عمرا، والتتميم علي الاصل نحو {وامر اهلك بالصلاة}  و {خذ العفو وامر بالعرف} ، والي ذلك اشار بقوله (وفشا وامر) اي وفشا تتميم كلمة (مر) مع حرف العطف، ومع كونه فاشيا فالحذف اكثر منه، واما (خذ) و (كل) فلم يستعملوهما مع حرف العطف ودونه تامين الا ندورا وهو معني قوله (ومستندر تتميم خذ وكلا) اي تتميمهما بهمزة وصل مضمومة علي قياس نظاءرهما نادر، والف و (كلا) بدل من نون التوكيد الخفيفة.
 
  تنبيهات:
 الاول: قال الشارح: اعلم ان كون الكلمة وردت عن العرب شاذة عن القياس لا ينافي فصاحتها كما في حسب يحسب بالكسر في السين، واكرم [/ا] يكرم بحذف الهمزة التي بعد حرف المضارعة، ومر وخذ وكل؛ لان المراد بالشاذ ما جاء علي خلاف القياس، وبالفصيح ما كثر استعماله، واما النادر فهو ما يقل وجوده في كلامهم سواء خالف القياس ام وافقه، والضعيف ما في ثبوته عندهم نزل بين علماء العربية، وقد يرشد الي ما ذكر مغايرة 
 الناظم رحمه الله في العبارة بقوله: و (شذ) و (فشا) و (مستندر) فان الحذف لما كان في هذه الثلاثة مخالفا للقياس كان شاذا لكنه مع شذوذه افصح من التتميم؛ فلهذا قال: وشذ بالحذف مر وخذ وكل، ولما كان تتميم (مر) مع حرف العطف كثيرا مستعملا لكن الحذف اكثر منه قال وفشا وامر، ولما كان تتميم خذ وكل قليل الوجود في استعمالهم قال: ومستندر تتميم خذ وكل.
 الثاني: ما ذكره الناظم رحمه الله تعالي في هذا الفصل هو الامر بالصيغة وهو يختص بالمخاطب، فان اريد امر الغاءب وغيره ادخل علي الفعل المضارع لام الامر مع بقاء حرف المضارعة، وهو حينءذ معرب بالجزم، ولم يات فيه شء مما ذكره المصنف في هذا الفصل من حذف حرف المضارعة، ولا زيادة همزة الوصل ولا شذوذ في مر وخذ وكل؛ وذلك نحو: ليضرب ليكرم لياخذ [/ ب] ليامر لياكل. 
 الثالث: الامر بالصيغة مبني علي الراجح وهو مذهب البصريين، الا انه جري في بناءه مجري المضارع المجزوم، ومذهب الكوفيين انه معرب بالجزم، واستدلوا باعطاءه حكم المضارع المجزوم من حذف الحركة في الصحيح، وحذف الاخر في المعتل، وحذف النون التي هي علامة الرفع في الامثلة الخمسة كافعلا وافعلوا وافعلي، وعندهم ان الجازم له لام الامر مقدرة، ورد البصريون بان اضمار الجازم ضعيف كاضمار الجار، وبان الاصل في الفعل البناء، والامر لم يشبه الاسم كما اشبهه المضارع فيعرب، وانما حذفت منه الحركة والحرف لانهما من علامات الاعراب وهو غير معرب والله اعلم. 