
 
  المجلد الاول
  المقدمة
  مقدمة سماحة مفتي زحلة والبقاع والغربي الشيخ خليل الميس
 ...
 مقدمة سماحة مفتي زحلة والبقاع الغربي الشيخ خليل الميس:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده محمد، وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فيعتبر القرن الخامس عشر الهجري من عصور نهضة العلوم الشرعية، بما في ذلك علم اصول الفقه. حيث توجهت عناية العلماء به في منهجين.
 الاول: التصنيف في هذا الفن، بما في ذلك الاطروحات العلمية المقدمة من الباحثين لنيل درجات الماجستير والدكتوراه في الشريعة الاسلامية، وهنا تشوقت النفوس الي الاستزادة منه، وتعالت النداءات الي تجديده تحت عنوان "تاصيل الاصول".
 الثاني: التوجه نحو تحقيق كتب التراث لتوفير المادة العلمية بين يدي الباحثين، وتسهيل الحصول علي تلك الكنوز التي كانت دفينة في خزاءن المكتبات العامة والخاصة قرونا طويلة.
 وهنا تشوقت النفوس للوقوف علي محتويات تلك الذخاءر العلمية، بما في ذلك المطبوع منها، وهو احوج الي التحقيق العلمي من المخطوط، ومن بين تلك الاسفار العلمية النفيسة كتاب "ارشاد الفحول للامام الشوكاني".
 ولما كان هذا العلم لا تناله الا ايدي الفحول من العلماء؛ لانه كما قال الامام الغزالي: علم ازدوج فيه العقل والنقل، كان من نافلة القول ان الاعتناء بتلك الكتب لا يقوي عليها الا النخبة من العلماء واهل التحقيق. حيث لا يكفي ان يعزي القول الي مصدره، بل لا بد من تعقب المصنف، واقتناص غرر الكلام، ودرر القواعد، والتعليق عليها كلما اقتضي الامر.
 وهنا تبرز غزاءم الرجال في اماطة اللثام عن مكنون النص، ومصادره؛ لنشرف علي التراث، ولو من خلال كتاب واحد.
 كيف لا، والشوكاني هو المبرز في هذا الميدان، وهو الامين في النقل، والفقيه الاصولي في اختيار الراجح من القول، والمتبحر في تحرير المذاهب، وانه بحق لنقرا من خلال ارشاده
 
 علم الاصول علي اختلاف مناهجه، ومدارسه.
 وهنا تتجلي عناية فضلية الباحث المحقق الشيخ احمد عزو عناية لتحقيق هذا السفر الجليل، وقد اشتق جهده من اسمه، فتوافق الاسم والمسمي ، وكان اخراج هذا الكتاب بحلة جديدة، وباهتمام مميز وكاني به يرشد مرة ثانية القارء الي مصادر هذا الكتاب من خلال تحقيقاته، واستدراكاته وتعليقاته فيلبس "ارشاد الفحول" حلة جديدة ستكون باذن الله تعالي واحدة من ماثر المحقق الفاضل وتكرمة للمصنف الكبير، وقنية المنية لكل قارء شغوف بهذا العلم من خلال الكتاب المحقق.
 والله ولي التوفيق
 وكتبه
 مفتي زحلة والبقاع الغربي الشيخ خليل الميس
 / شوال ه
 / شباط م
 
  مقدمة الدكتور ولي الدين صالح فرفور الدمشقي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ملهم الوصول الي علم الاصول، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد البحر الزخار ونور الانوار ومعدن الاسرار النبي المختار وعلي اله وصحبه الطيبين الابرار.
 اعلم ان الشريعة الاسلامية خاتمة الشراءع السماوية، المنزلة علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم جامعة بين المعقول والمنقول، مشتملة علي اصول وفروع.
 وعلم الاصول: من اجل العلوم شرفا واعظمها قدرا، اذ انه القطب الذي تدور عليه احكام الشريعة، يرتقي بالانسان من ارض التقليد، الي سماء الاجتهاد، مع ملكة الاستنباط.
 وعلم الخلاف: من اهم العلوم، تتجسد فيه عقلية العلماء وفقاهة الفقهاء بما يخدم مصالح الامة الاسلامية علي مر الازمان، ويكفل سعادتها ورقيها من بين ساءر الامم، تتجلي فيه اسرار الرحمة الالهية لهذه الامة المحمدية. فاختلافهم رحمة جامعة، واتفاقهم حجة قاطعة، وان علماء الشريعة ما زالوا يتوسعون في هذا العلم ومداركه، ويقعدون قواعده، ويبنون مساءله، ويوضحون دلاءله، ويخرجون فروعه علي اصول صحيحه وكليات صريحة من كتاب وسنة متواترة.
 واذا كان الوحي الظاهر قد انقطع نزوله، فان الوحي الباطن ما زال نابضا لدي المجتهدين الي ما شاء الله، له محاكمات في واقعات، وتاثيرات عن انفعالات، عالمه الامر، ميزانه الفهم، ميزابه الفضل، تكمن فيه العلوم والمعارف، خص الله الشريعة الاسلامية به من بين ساءر الشراءع، به يميز المجتهد الصحيح من السقيم، ويعرف الادلة القطعية والظنية والراجح والمرجوح، وتقيس الامور باشباهها ونظاءرها قياسا شرعيا صحيحا علي ضوابط علمية اجتهادية، حتي يسمو بهذه الشريعة الي سماء الارادة معرجا من شمس الوصول الي مغارب الاصول علي مر الدهور.
 وبعد: فان كتاب ارشاد الفحول لمءلفه الامام محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني، الصنعاني، اليماني، من الكتب المفيدة في هذا المجال، لما احتوي عليه من كثرة النقول وعزو الاقوال الي قاءليها من اءمة هذا العلم.
 ولقد سلك مءلفه مسلك المتكلمين والفقهاء، واعتني بايراد القواعد والمساءل الاصولية
 
 واختلاف العلماء فيها مبينا دليل كل من غير تقيد باصول مذهب معين، فهو اشبه ما يكون باصول الفقه المقارن.
 واخيرا: اشكر القاءمين علي هذا العمل من محقق وناشر وكل من ساهم في اخراجه بثوب جديد يتماشي مع الزمان.
 والله اسال ان يرحمنا، وان يتقبل منا اعمالنا، وان يلهمنا الاخلاص في القول والعمل، انه خير مسءول، وهو علي كل شء قدير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه
 د. ولي الدين فرفور الدمشقي
 حرر في / رمضان /ه
 / شباط /م
 
  مقدمة التحقيق
 الحمد لله مصور النسم في ظلمات الارحام، مقدر القسم للانام، مشرع الاحكام، مبين الحلال والحرام، محكم اصول الشريعة المنيعة بالتمام، ومنضج ثمار فروعها المتصلة بكتابه افضل الاحكام، بسنة نبيه الناسخ كل شريعة ماضية بشريعة الاسلام، عليه وعلي اله وصحبه افضل الصلاة والسلام.
 ونشهد الا اله الا الله شهادة راسخة في صميم القلب، تءمل صاحبها برضي الرب، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي رفع عن الامة باليسر كل عسير وصعب، عليه وعلي اله وصحبه صلاة وسلاما يدفعان عنا كل كرب.
 وبعد:
 فلما كان الهدف من وجود الانسان هو تحقيق العبودية لله عز وجل، وبما انه سبحانه وتعالي لم يكلنا الي انفسنا في تحقيق ذلك، بل ارسل الينا الرسل، وايدهم بالوحي الامين، فلا بد لنا من معرفة وفهم مرامية واهدافه، وما فيها من التعاليم التي تصلح لنا المعاش والمعاد، فكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم هما النبعان الصافيان اللذان تكفلا بسعادة الدنيا ونعيم الاخرة لمن تمسك بهما.
 ولكن لما فسدت السليقة، ودخلت العجمة، واصابت اللسان افة اللحن، لم يتسن لكل فرد من افراد هذه الامة هذا الفهم، بل اختص باناس توفرت فيهم شروط وميزات تءهلم لذلك، فاحاطوا بدقاءق علم خاص سموه علم "اصول الفقه"، فلذلك نص العلماء علي ان حكم تعلمه فرض كفاية لحاجة الامة الي استنباط الاحكام الشرعية للحادثات المتجددة.
 وبرعت اقلام العلماء في وصف علم اصول الفقه، فقال الامام الاسنوي:
 هو المعلم الذي يكون المجتهد المبدع، والفقيه المثمر، ويقضي علي اكذوبة غلق باب الاجتهاد، ويذهب اسطورة سد طريق الاستنباط، وانه لا يمكن ان يستغني عنه من اراد ان يتاهل للنظر والاجتهاد او من يهتم بعلم الفقه والخلاف.
 وقال الامام الغزالي:
 هو العلم الذي ازدوج فيه العقل والسمع، واصطحب فيه الراي والشرع، فاخذ من صفوة
 
 الشرع والعقل سواء السبيل، فلا هو تصرف بمحض العقول بحيث لا يتلقاه الشرع بالقبول، ولا مبني علي محض التقليد الذي لا يشهد له العقل بالتاييد والتسديد.
 اول من صنف في هذا الفن:
 اول من قعد قواعد علم اصول الفقه، واصل اصوله هو الامام محمد بن ادريس الشافعي، المجتهد صاحب المذهب في رسالته التي كتبها لعبد الرحمن بن مهدي.
 المصنفات المءلفة فيه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه:
 كثرت الكتب والتاليف المدونة في هذا العلم فمنها:
   
 "البرهان": للامام ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني.
   
 "البحر المحيط": للامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي.
   
 "المستصفي من علم الاصول": للامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي.
   
 "المحصول": للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي.
 ترجمة المءلف:
 اسمه ونسبه:
 هو الامام محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن صلاح.
 عرف هو ووالده في صنعاء بالشوكاني، وهي نسبة الي قرية من قري السحامية تسمي شوكان، بينها وبين صنعاء دون مسافة يوم.
 قال في معجم البلدان: شوكان قرية باليمن من ناحية ذمار.
 مولده ونشاته:
 ولد في يوم الاثنين، الثامن والعشرين من شهر ذي القعدة، سنة ثلاث وسبعين وماءة والف هجرية، بهجرة شوكان من بلاد خولان باليمن، ونشا بصنعاء اليمن.
 اهتمامه بالعلم:
  اهتم الامام الشوكاني بالقران الكريم: فقراه علي جماعة من المعلمين، وختمه علي الفقيه حسن بن عبد الله الهبل، وجوده علي مشايخ القران بصنعاء.
  واهتم بعلوم الحديث، فسمع البخاري من اوله الي اخره، وسمع صحيح مسلم والترمذي، وبعض موطا الامام مالك، وبعض شفاء القاضي عياض، وبعض سنن النساءي، وبعض سنن ابن ماجة، وسمع جميع سنن ابي داود وتخريجها للمنذري، وكذلك سمع بعض فتح
 
 الباري، وبعض شرح مسلم للنووي، وسمع شرح بلوغ المرام وغيرها من علوم الحديث.
  واهتم بعلوم العربية، فحفظ الكافية والشافية لابن الحاجب، وقرا بعض شروح الكافية كشرح الرضي، وشرح الخبيصي، وقرا بعض شروح الشافية ايضا.
  واهتم بعلم الاصول فبرع فيه والف وصنف، فمن مصنفاته الكتاب الذي بين ايدينا.
  واهتم بعلوم اخري كثيرة، منها علم الفقه، حتي انه ترك التقليد واجتهد رايه اجتهادا مطلقا غير مقيد، وهو قبل الثلاثين من عمره، وولي القضاء والافتاء في صنعاء اليمن.
  شيوخه:
 من شيوخه:
   
 والده علي بن محمد الشوكاني.
   
 الفقيه حسن بن عبد الله الهبل.
   
 العلامة عبد الرحمن بن قاسم المداني.
   
 العلامة احمد بن عامر الحداءي.
   
 العلامة احمد بن محمد الحرازي، وقرا عليه شرح الازهار.
   
 العلامة اسماعيل بن الحسن بن احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد، وقرا عليه الملحة في النحو وشرحها.
   
 العلامة القاسم بن يحيي الخولاني، وقرا عليه شرح الغاية.
   
 العلامة الحسن بن اسماعيل المغربي، وقرا عليه التنقيح في علوم الحديث.
   
 العلامة عبد الله بن اسماعيل النهمي، وقرا عليه ايساغوجي للقاضي زكريا.
   
 العلامة هادي بن حسين القارني، وقرا عليه شرح الجزرية.
 نشره للعلم:
 استغرق الامام الشوكاني جميع وقته في درس العلم وتحصيله، ونشره وتعليمه للناس، حتي بلغت دروسه في اليوم والليلة ثلاثة عشر درسا، منها ما ياخذه عن مشايخه، ومنها ما ياخذه عنه تلامذته، واستمر علي ذلك مدة، حتي لم يبق عند احد من شيوخه ما لم يكن من جملة ما قراه الامام، ثم انه بعد ذلك فرغ نفسه لافادة الطلبة، فكانوا ياخذون عنه في كل يوم زيادة علي عشرة دورس في فنون متعددة، منها التفسير والحديث والاصول، والنحو، والصرف ، والمعاني، والبيان، والمنطق، والفقه، والجدل، والعروض.
 
 مءلفاته:
 حكي الزركلي في الاعلام، ان مءلفات الامام الشوكاني بلغت اربعة عشر وماءة مءلف، منها:
   
 نيل الاوطار في شرح المنتقي من الاخبار. وهو مطبوع في ثمانية مجلدات.
   
 حاشية شفاء الاوام واسمها "وبل الغمام علي شفاء الاوام".
   
 الدرر البهية في المساءل الفقهية.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، وهو مطبوع.
   
 فتح القدير في علم التفسير، وهو مطبوع.
   
 السير الجرار علي حداءق الازهار. وهو مطبوع.
   
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، وهو مطبوع.
 وفاته:
 توفي سنة الف وماءتين وخمسين ه رحمه الله تعالي عن سبعة وسبعين عاما.
 منهج التحقيق:
 سرت في تحقيق هذا الكتاب علي النحو التالي:
   
 وضعت مقدمة تشتمل علي:
 ا مقدمة التحقيق، ب ترجمة للمءلف.
   
 قمت بمقابلة الكتاب علي نسخة قديمة الطباعة ورمزت له ب "ا"، حيث اعتمدت في ضبط النص علي نشرة الدكتور شعبان محمد اسماعيل، ورمزت لها بالحرف "ب" وذلك بعد ان عجزت عن الحصول علي مخطوط للكتاب، اذ انني ارسلت الي مكتبة الجامع الكبير في صنعاء 
 اليمن، وطلبت الحصول علي مخطوطة اصلية للكتاب، بعد ان علمت بوجودها هناك، ولم يكن لنا نصيب بالحصول عليها.
   
 قمت بتخريج الايات القرانية بردها الي سورها، ووضع ارقامها، وجعلتها بين قوسين مزهرين. {} .
   
 قمت بتخريج الاحاديث النبوية والاثار، وجعلتها بين قوسين صغيرين " " ورقمتها بارقام مسلسلة موضوعة بين معكوفتين [] وذلك في التعليق.
   
 ترجمة الاعلام الواردة اسماءهم من غير الصحابة المعروفين.
   
 عرفت بالكتب الواردة اسماءها، ونسبتها الي مءلفيها.
   
 شرحت غريب الالفاظ، وضبطتها.
   
 وضعت علامات الترقيم في الكتاب.
   
 علقت علي بعض النقاط الغامضة بما يوضحها ويزيل غموضها.
   
 وضعت عناوين لبعض فصول الكتاب، وجعلتها بين قوسين كبيرين " ".
   
 قمت بتخريج الابيات الشعرية ببيان بحرها ونسبتها الي ناظميها.
   
 وضعت ترجمة للفرق المذكورة في الكتاب.
   
 وضعت للكتاب فهارس علي النحو التالي:
 ا فهرس الايات القرانية.
 ب فهرس الاحاديث النبوية.
 ج فهرس الاعلام.
 د فهرس الفرق والمذاهب.
 ه فهرس الاماكن والبلدان.
 و فهرس الابيات الشعرية.
 ز فهرس الكتب الوارد ذكرها في المتن.
 ح فهرس مراجع التحقيق .
 ط فهرس الموضوعات.
 
 وفي الختام:
 وحيث انني اتوجه بالشكر والثناء لارادة "دار الكتاب العربي" حيث انتدبتني لهذا العمل، اقول: الي كل من يقرا هذا الكتاب، او يطلع علي نقص او خلل في العمل بتحقيقه، انني لم ادع العصمة، ولا الكمال في عملي، فان العصمة للانياء، والكمال لله وحده، ولكنني ارجو ممن وجد خطا في العمل ان يرسل به الي، وانا له من الشاكرين، ساءلا المولي تبارك وتعالي ان يحفظ السنتنا واقلامنا من الزلل، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، والحمد لله رب العالمين.
 المحقق: احمد عزو عناية
 دمشق  كفر بطنا
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 اياك نعبد واياك نستعين، يا من هو "المحمود"* المشكور علي الحقيقة، اذ لا منعم سواه، وكل نفع يجري علي يد غيره فهو الذي اجراه، وكل خير يصل الي بعض مخلوقاته من بعض فهو الذي قدره وقضاه.
 فاحمده حمدا يرضاه، واشكره شكرا يقابل نعماه، وان كانت غير محصاة، امتثالا لامره، لا قياما بحق شكره، فان لساني وجناني واركاني لا تقوم بشكر اقل نعمة من نعمه العظمية، ولا تءدي بعض البعض مما يجب علي من شكر اياديه الجسيمة.
 والصلاة والسلام علي رسوله المصطفي، محمد المبعوث الي الاحمر من العباد والاسود صلاة وسلاما يتجددان بتجدد الاوقات، ويتكرران بتكرر الانات، وعلي اله الابرار وصحابته الاخيار.
 وبعد: فان علم "اصول الفقه" لما كان هو العلم الذي ياوي اليه الاعلام، والملجا الذي يلجا اليه عند تحرير المساءل، وتقرير الدلاءل، في غالب الاحكام، وكانت مساءله المقررة، وقواعده المحررة، تءخذ مسلمة عند كثير من الناظرين، كما نراه في مباحث الباحثين وتصانيف المصنفين، فان احدهم اذا استشهد لما قاله بكلمة من كلام اهل الاصول، اذعن له المنازعون، وان كانوا من الفحول، لاعتقادهم ان مساءل هذا الفن، قواعد مءسسة علي الحق، الحقيق بالقبول، مربوطة بادلة علمية من المعقول والمنقول، تقصير عن القدح في شء منها ايدي 
 الفحول، وان تبالغت في الطول، وبهذه الوسيلة صار كثير من اهل العلم واقعا في الراي، رافعا له اعظم راية، وهو يظن انه لم يعمل بغير علم الرواية، حملني ذلك بعد سءال جماعة لي من اهل العلم علي هذا التصنيف، في هذا العلم الشريف، قاصدا به ايضاح راجحه، من مرجوحه، وبيان سقيمه من صحيحه، موضحا لما يصلح منه للرد اليه، وما لا يصلح للتعويل عليه، ليكون العالم علي بصيرة في علمه يتضح له بها الصواب، ولا يبقي بينه وبين درك الحق الحقيق بالقبول الحجاب.
 فاعلم يا طالب الحق، ان هذا كتاب تنشرح له صدور "المنصفين"*، ويعظم قدره بما اشتمل عليه من الفواءد الفراءد، في صدور قوم مءمنين، ولا يعرف ما اشتمل عليه من المعارف الحقة الا من كان من المحققين.
 ولم اذكر فيه من المبادء التي يذكرها المصنفون في هذا الفن الا ما كان لذكره، مزيد فاءدة، يتعلق به تعلقا تاما، وينتفع به فيه انتفاعا زاءدا.
 واما المقاصد: فقد كشفت لك عنها الحجاب، كشفا يتميز به الخطا من الصواب، بعد ان كانت مستورة عن اعين الناظرين باكثف جلباب، وان هذا لهو اعظم فاءدة يتنافس فيها المتنافسون من الطلاب؛ لان تحرير ما هو الحق هو غاية الطلبات، ونهاية الرغبات، لا سيما في مثل هذا الفن الذي رجع كثير من المجتهدين بالرجوع اليه الي التقليد، من حيث لا يشعرون، ووقع غالب المتمسكين بالادلة بسببه في الراي البحت وهم لا يعلمون، وسميته: "ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول".
 ورتبته علي مقدمة، وسبعة مقاصد، وخاتمة.
 اما المقدمة فهي "مشتملة"** علي فصول اربعة: 
  
  مدخل
 الي علم الاصول</span>
  الفصل الاول في تعريف اصول الفقه وموضوعه وفاءدته واستمداده
 مدخل
 ...
 الفصل الاول: في تعريف اصول الفقه وموضوعه، وفاءدته، واستمداده:
 اعلم ان لهذا اللفظ اعتبارين:
 احدهما باعتبار الاضافة والاخر باعتبار العلمية.
 اما الاعتبار الاول فيحتاج الي تعريف المضاف، وهو الاصول، والمضاف اليه وهو الفقه؛ لان تعريف المركب يتوقف علي تعريف مفرداته، ضرورة توقف معرفة الكل علي معرفة اجزاءه، ويحتاج ايضا الي تعريف الاضافة؛ لانها بمنزلة الجزء الصوري.
 اما المضاف فالاصول: جمع اصل، وهو في اللغة ما ينبني عليه غيره.
 وفي الاصطلاح: يقال علي الراجح، والمستصحب، والقاعدة الكلية والدليل.
 والاوفق بالمقام الرابع.
 وقد قيل: ان النقل عن المعني اللغوي هنا خلاف الاصل، ولا ضرورة هنا تلجء اليه؛ لان الانبناء العقلي كانبناء الحكم علي دليله يندرج تحت مطلق الانبناء؛ لانه يشمل الانبناء الحسي، كانبناء الجدار علي اساسه، والانبناء العقلي كانبناء الحكم علي دليله.
 ولما كان مضافا الي الفقه هنا وهو معني عقلي دل علي ان المراد الانبناء العقلي.
 واما المضاف اليه وهو الفقه فهو في اللغة الفهم.
 وفي الاصطلاح: العلم بالاحكام الشرعية، عن ادلته التفصيلية بالاستدلال. 
 وقيل: التصديق باعمال المكلفين، التي تقصد لا لاعتقاد.
 وقيل: معرفة النفس مالها وما عليها عملا.
 وقيل: اعتقاد الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
 وقيل: هو جملة من العلوم "باحكام شرعية يستدل علي اعيانها"* يعلم باضطرار انها من الدين.
 وقد اعترض علي كل واحد من هذه التعريفات باعتراضات، والاول اولاها ان حمل العلم فيه علي ما يشمل الظن؛ لان غالب علم الفقه ظنون. واما الاضافة فمعناها اختصاص المضاف بالمضاف اليه، باعتبار مفهوم المضاف اليه.
 فاصول الفقه ما "يختص"** بالفقه، من حيث كونه مبنيا عليه ومستندا اليه.
 واما الاعتبار الثاني: فهو ادراك القواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
 وقيل: هو العلم بالقواعد ... الخ.
 وقيل: هو نفس القواعد الموصلة بذاتها الي استنباط الاحكام ... الخ.
 وقيل: هو طرق الفقه "علي وجه الاجمال وكيفية الاستدلال بها، وما يتبع الكيفية"***.
 وفيه: ان ذكر الادلة التفصيلية تصريح باللازم المفهوم ضمنا؛ لان المراد استنباط الاحكام تفصيلا، وهو لا يكون الا عن ادلتها تفصيلا، ويزاد عليه:
 علي وجه التحقيق لاخراج علم الخلاف، والجدل، فانهما وان اشتملا علي القواعد الموصلة الي مساءل الفقه، لكن لا علي وجه التحقيق، بل الغرض منها الزام الخصم.
 ولما كان العلم ماخوذا علي اصول الفقه عند البعض، حسن ههنا ان نذكر تعريف مطلق العلم: 
 وقد اختلفت الانظار في ذلك اختلافا كثيرا، حتي قال جماعة "منهم"* الرازي: بان مطلق العلم ضروري، فيتعذر تعريفه، واستدلوا بما ليس فيه شء من الدلالة ، ويكفي في دفع ما قالوه ما هو معلوم بالوجدان لكل عاقل، ان العلم ينقسم الي ضروري، ومكتسب.
 وقال قوم منهم الجويني:
 انه نظري، ولكنه يعسر تحديده، ولا طريق الي معرفته الا القسمة والمثال، فيقال مثلا: الاعتقاد اما جازم، او غير جازم، والجازم اما مطابق او غير مطابق، والمطابق اما ثابت، او غير ثابت فخرج من هذه القسمة اعتقاد جازم مطابق ثابت وهو العلم.
 واجيب عن هذا بان القسمة والمثال ان افاد تمييزا لماهية العلم عما عداها، صلحا للتعريف لها فلا يعسر، وان لم يفيدا تمييزا لم يصلح بهما معرفة ماهية العلم.
 وقال الجمهور: انه نظري، "لا"** يعسر تحديده، ثم ذكروا له حدودا.
 فمنهم من قال: هو اعتقاد الشء علي ما هو به عن ضرورة او دليل.
 وفيه: ان الاعتقاد المذكور يعم الجازم وغير الجازم، وعلي تقدير تقييده بالجازم يخرج عنه العلم بالمستحيل، فانه ليس بشء اتفاقا.
 ومنهم من قال: هو معرفة المعلوم علي ما هو به
 وفيه: انه يخرج عن ذلك علم الله عز وجل؛ اذ لا يسمي معرفة. 
 ومنهم من قال: هو الذي يوجب كون من قام به عالما او يوجب لمن قام به اسم العالم.
 وفيه: ان يستلزم الدور لاخذ العالم في تعريف العلم.
 ومنهم من قال: هو ما يصح ممن قام به اتقان الفعل.
 وفيه: ان في المعلومات ما لا يقدر العالم علي اتقانه، كالمستحيل.
 ومنهم من قال: هو اعتقاد جازم مطابق.
 وفيه: انه يخرج عنه التصورات وهي علم.
 ومنهم من قال: هو حصول صورة الشء في العقل، او الصورة الحاصلة عند العقل.
 وفيه: انه يتناول الظن، والشك والوهم، والجهل المركب.
 وقد جعل بعضهم هذا حدا للعلم بالمعني الاعم، الشامل للامور المذكورة.
 وفيه: ان اطلاق اسم العلم علي الشك، والوهم والجهل المركب، يخالف مفهوم العلم لغة واصطلاحا.
 ومنهم من قال: هو حكم لا يحتمل طرفاه اي: المحكوم عليه، وبه نقيضه.
 وفيه: انه يخرج عنه التصور وهو علم.
 ومنهم من قال: هو صفة توجب تمييزا لمحلها لا يحتمل النقيض بوجه.
 وفيه: ان العلوم المستندة الي العادة تحتمل النقيض، لامكان خرق العادة بالقدرة الالهية.
 ومنهم من قال: هو صفة يتجلي به المدرك للمدرك.
 وفيه: ان الادراك مجاز عن العلم فيلزم تعريف الشء بنفسه، مع كون المجاز مهجورا في التعريفات، ودعوي اشتهاره في المعني الاعم الذي هو جنس الاخص غير مسلمة.
 ومنهم من قال: هو صفة يتجلي بها المذكور لمن قامت هي به. 
 قال المحقق الشريف: وهذا احسن ما قيل في الكشف عن ماهية العلم؛ لان المذكور يتناول الموجود، والمعدوم، والممكن، والمستحيل، بلا خلاف، ويتناول المفرد، والمركب، والكلي، والجزءي، والتجلي هو الانكشاف التام، فالمعني انه صفة ينكشف بها لمن قامت به ما من شانه ان يذكر، انكشافا تاما لا اشتباه فيه.
 فيخرج عن الحد الظن، والجهل المركب، واعتقاد المقلد المصيب ايضا لانه في الحقيقة عقدة علي القلب، فليس فيه انكشاف تام، وانشراح ينحل به العقدة انتهي.
 وفيه: انه يخرج عنه ادراك الحواس، فانه لا مدخلية للمذكور فيه، ان اريد به الذكر اللساني، كما هو الظاهر، وان اريد به ما يتناول الذكر بكسر الذال، والذكر بضمها، فاما ان يكون من الجمع بين "معنيي"* المشترك، او من الجمع بين الحقيقة والمجاز، وكلاهما مهجور في التعريفات.
 هذا جملة ما قيل في تعريف العلم، وقد عرفت ما ورد علي كل واحد منها.
 والاولي عندي ان يقال في تحديده: هو صفة ينكشف بها المطلوب، انكشافا تاما، وهذا لا يرد عليه شء مما تقدم فتدبر.
 واذا عرفت ما قيل في "حد العلم"** فاعلم ان مطلق التعريف للشء قد يكون حقيقيا، وقد يكون اسميا، فالحقيقي تعريف الماهيات الحقيقية، والاسمي تعريف الماهيات الاعتبارية.
 وبيانه ان ما يتعقله الواضع ليضع بازاءه اسما اما ان يكون له ماهية حقيقية او لا، وعلي الاول اما ان يكون متعقله نفس حقيقة ذلك الشء، او وجوها واعتبارات منه، فتعريف الماهية الحقيقية بمسمي الاسم من حيث انها ماهية حقيقية تعريف حقيقي، يفيد تصور الماهية في الذهن بالذاتيات، كلها او بعضها، او بالعرضيات، او "بالمركب"*** منهما، وتعريف مفهوم الاسم وما تعقله الواضع. فوضع الاسم بازاءه تعريف اسمي، يفيد تبيين ما وضع الاسم بازاءه بلفظ اشهر.
 فتعريف المعدومات لا يكون الا اسميا؛ اذ لا حقاءق لها بل لها مفهومات فقط، وتعريف 
 الموجودات قد يكون اسميا. وقد يكون حقيقيا؛ اذ لها مفهومات وحقاءق، والشرط في كل واحد منهما الاطراد والانعكاس، فالاطراد: هو انه كلما وجد الحد وجد المحدود، فلا يدخل فيه شء ليس من افراد المحدود؛ فهو بمعني طرد الاغيار فيكون مانعا، والانعكاس: هو انه كلما وجد المحدود وجد الحد؛ فلا يخرج عنه شء من افراده فهو بمعني جمع الافراد، فيكون جامعا.
 ثم العلم بالضرورة ينقسم الي ضروري ونظري:
 فالضروري: ما لا يحتاج في تحصيله الي نظر.
 والنظري: ما يحتاج اليه.
 والنظر: هو الفكر المطلوب به علم او ظن.
 وقيل: هو ملاحظة المعقول لتحصيل المجهول.
 وقيل: هو حركة النفس من المطالب التصورية، او التصديقية، طالبة للمبادء، وهي المعلومات التصورية، او التصديقية، باستعراض صورها صورة صورة.
 وكل واحد من الضروري والنظري ينقسم الي قسمين تصور وتصديق، والكلام فيهما مبسوط في علم المنطق.
 والدليل ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 وقيل: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم بالغير.
 وقيل: ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر.
 وقيل: هو ترتيب امور معلومة للتادي الي مجهول.
 والامارة هي التي يمكن ان يتوصل بصحيح النظر فيها الي الظن.
 والظن تجويز راجح.
 والوهم تجويز مرجوح.
 والشك تردد الذهن بين الطرفين.
 فالظن فيه حكم لحصول الراجحية، ولا يقدح فيه احتماله للنقيض المرجوح.
 والوهم لا حكم فيه، لاستحالة الحكم بالنقيضين؛ لان النقيض الذي هو متعلق الظن قد 
 حكم به، فلو حكم بنقيضه المرجوح وهو متعلق الوهم لزم الحكم بهما جميعا.
 والشك لا حكم فيه بواحد من الطرفين، لتساوي الوقوع واللاوقوع في نظر العقل، فلو حكم بواحد منهما لزم الترجيح بلا مرجح، ولو حكم بهما جميعا لزم الحكم بالنقيضين.
 والاعتقاد في الاصطلاح: هو المعني الموجب لمن اختص به كونه جازما بصورة مجردة، او بثبوت امر او نفيه.
 وقيل: هو الجزم بالشء من دون سكون نفس، ويقال علي التصديق، سواء كان جازما، او غير جازم، مطابقا او غير مطابق، ثابتا او غير ثابت، فيندرج تحته الجهل المركب؛ لانه حكم غير مطابق، والتقليد لانه جزم بثبوت امر او نفيه، لمجرد قول الغير.
 واما الجهل البسيط: فهو مقابل للعلم والاعتقاد، مقابلة العدم للملكة؛ لانه عدم العلم، والاعتقاد عما من شانه ان يكون عالما او معتقدا.
 
  موضوع علم اصول الفقه:
 واما موضوع علم اصول الفقه: فاعلم ان موضوع العلم ما يبحث فيه من اعراضه الذاتية. والمراد بالعرض هنا المحمول علي الشء الخارج عنه. وانما يقال له انما يقال له العرض الذاتي؛ لانه يلحق الشء لذاته، كالادراك للانسان، او بواسطة امر يساويه كالضحك للانسان بواسطة تعجبه، او بواسطة امر اعم منه داخل فيه كالتحرك للانسان بواسطة كونه حيوانا.
 والمراد بالبحث عن الاعراض الذاتية: حملها علي موضع العلم، كقولنا: الكتاب يثبت به الحكم، او علي انواعه، كقولنا: الامر يفيد الوجوب، او علي اعراضه الذاتية، كقولنا: النص يدل علي مدلوله دلالة قطعية، او علي انواع اعراضه الذاتية، كقولنا: العام الذي خص منه البعض، يدل علي بقية افراده دلالة ظنية.
 وجميع مباحث اصول الفقه راجعة الي اثبات اعراض ذاتية للادلة والاحكام، من حيث اثبات الادلة للاحكام، وثبوت الاحكام بالادلة، بمعني ان جميع مساءل هذا الفن هو الاثبات، والثبوت.
 وقيل: موضوع علم اصول الفقه هو الدليل السمعي الكلي فقط، من حيث انه يوصل العلم باحواله الي قدرة اثبات الاحكام لافعال المكلفين، اخذا من شخصياته.
 والمراد بالاحوال ما يرجع الي الاثبات، وهو ذاتي للدليل والاول اولي. 
  فاءدة علم اصول الفقه وثمرته
 واما فاءدة هذا العلم: فهي العلم باحكام الله سبحانه او الظن بها.
 ولما كانت هذه الغاية بهذه المنزلة من الشرف، كان علم طالبه بها ووقوفه عليها مقتضيا لمزيد عنايته به، وتوفر رغبته فيه؛ لانها سبب الفوز بسعادة الدارين.
 
  استمداد علم اصول الفقه
 واما استمداده فمن ثلاثة اشياء:
 الاول: علم الكلام، لتوقف الادلة الشرعية علي معرفة الباري سبحانه، وصدق المبلغ، وهما مبنيان فيه، مقررة ادلتهما من مباحثه.
 الثاني: اللغة العربية؛ لان فهم الكتاب والسنة، والاستدلال بهما متوقفان عليها، اذ هما عربيان.
 الثالث: الاحكام الشرعية من حيث تصورها؛ لان المقصود اثباتها او نفيها، كقولنا: الامر للوجوب، والنهي للتحري، والصلاة واجبة، والربا حرام.
 وجه ذكرنا لما اشتمل عليه هذا الفضل ان يوجب زيادة بصيرة لطالب هذا العلم كما لا يخفي علي ذي فهم. 
  الفصل الثاني في الاحكام
  مدخل
 ...
 الفصل الثاني: في الاحكام
 وانما قدمنا الكلام في الاحكام علي الكلام في اللغات؛ لانه يتعلق بالاحكام مساءل من مهمات علم الكلام، سنذكرها ههنا ان شاء الله تعالي.
 وفيه اربعة ابحاث:
   
 البحث الاول في الحكم.
   
 الثاني في الحاكم.
   
 الثالث في المحكوم به.
   
 الرابع في المحكوم عليه.
 
  المبحث الاول في الحكم
 ...
 اما البحث الاول في الحكم:
 فاعلم ان الحكم هو: الخطاب المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع، فيتناول اقتضاء الوجود، واقتضاء العدم، اما مع الجزم، او مع جواز الترك، فيدخل في هذا الواجب والمحظور، والمندوب، والمكروه، واما التخيير فهو الاباحة.
 واما الوضع: فهو السبب، والشرط، والمانع.
 فالاحكام التكليفية خمسة؛ لان الخطاب اما ان يكون جازما، او لا يكون جازما، فان كان جازما فاما ان يكون طلب الفعل، وهو الايجاب، او طلب الترك، وهو التحريم.
 وان كان غير جازم، فالطرفان اما ان يكونا علي السوية، وهو الاباحة، او يترجح جانب الوجود، وهو الندب، او يترجح جانب الترك، وهو الكراهة، فكانت الاحكام ثمانية، خمسة تكليفية وثلاثة وضعية. 
 وتسمية الخمسة تكليفية تغليب؛ اذ لا تكليف في الاباحة بل ولا في الندب، والكراهة التنزيهية عند الجمهور.
 وسميت الثلاثة وضعية؛ لان الشارع وضعها علامات لاحكام تكليفية، وجودا وانتفاء.
 فالواجب في الاصطلاح: ما يمدح فاعله، ويذم تاركه، علي بعض الوجوه فلا يرد النقض بالواجب المخير، وبالواجب علي الكفاية، فانه لا يذم في الاول، اذا تركه مع الاخر، ولا يذم في الثاني الا اذا لم يقم به غيره.
 وينقسم الي معين ومخير، ومضيق، وموسع، وعلي الاعيان، وعلي الكفاية.
 ويرادفه الفرض عند الجمهور، وقيل: الفرض ما كان دليله قطعيا، والواجب ما كان دليله ظنيا والاول اولي؟
 والمحظور: ما يذم فاعله ويمدح تاركه، ويقال: له المحرم، والمعصية، والذنب، والمزجور عنه، والمتوعد عليه، والقبيح.
 والمندوب: ما يمدح فاعله، ولا يذم تاركه.
 وقيل: هو الذي يكون فعله راجحا في نظر الشرع، ويقال له: مرغب فيه، ومستحب، ونفل، وتطوع، واحسان، وسنة.
 وقيل: انه لا يقال له سنة، الا اذا داوم عليه الشارع، كالوتر، ورواتب الفراءض.
 والمكروه: ما يمدح تاركه، ولا يذم فاعله.
 ويقال بالاشتراك علي امور ثلاثة: علي ما نهي عنه نهي تنزيه، وهو الذي اشعر فاعله ان تركه خير من فعله، وعلي ترك الاولي، كترك صلاة الضحي، وعلي المحظور المتقدم.
 والمباح: ما لا يمدح علي فعله، ولا علي تركه.
 والمعني: انه اعلم فاعله انه لا ضرر عليه، في فعله وتركه، وقد يطلق علي ما لا ضرر علي فاعله، وان كان تركه محظورا، كما يقال: دم المرتد مباح، اي: لا ضرر علي من اراقه، ويقال للمباح: الحلال، والجاءز، والمطلق. 
 والسبب: هو جعل وصف ظاهر منضبط مناطا لوجود حكم، اي: يستلزم وجوده وجوده.
 وبيانه: ان الله سبحانه في الزاني مثلا حكمين: احدهما تكليفي، وهو وجوب الحد عليه، والثاني وضعي، وهو جعل الزنا سببا لوجوب الحد؛ لان الزنا لا يوجب الحد بعينه وذاته، بل بجعل الشرع.
 وينقسم السبب بالاستقراء الي الوقتية، كزوال الشمس، لوجوب الصلاة، والمعنوية كالاسكار للتحريم وكالملك للضمان، والمعصية للعقوبة.
 والشرط: هو الحكم علي الوصف بكونه شرطا للحكم.
 وحقيقة الشرط: هو ما كان عدمه يستلزم عدم الحكم، فهو وصف ظاهر منضبط، يستلزم ذلك، او يستلزم عدم السبب، لحكمة في عدمه، تنافي حكمة الحكم او السبب.
 وبيانه: ان الحول شرط في وجوب الزكاة، فعدمه يستلزم عدم وجوبها، والقدرة علي التسليم شرط في صحة البيع، فعدمها يستلزم عدم صحته، والاحصان شرط في سببية الزنا للرجم، فعدمه يستلزم عدمها.
 والمانع: هو وصف ظاهر منضبط، يستلزم وجوده حكمة، تستلزم عدم الحكم، او عدم السبب، كوجود الابوة، فانه يستلزم عدم ثبوت الاقتصاص للابن من الاب؛ لان كون الاب سببا لوجود الابن، يقتضي ان لا يصير الابن سببا لعدمه.
 وفي هذا المثال الذي اطبق عليه جمهور اهل الاصول نظر؛ لان السبب المقتضي للقصاص هو فعله، لا وجود الابن ولا عدمه، ولا يصح ان يكون ذلك حكمة مانعة للقصاص، ولكنه ورد الشرع بعدم ثبوت القصاص لفرع من اصل.
 والاولي ان يمثل لذلك بوجود النجاسة المجمع عليها في بدن المصلي، او ثوبه فانه سبب لعدم صحة الصلاة، عند من يجعل الطهارة شرطا، فههنا قد عدم شرط وهو الطهارة، ووجد مانع وهو النجاسة، لا عند من يجعلها واجبة فقط.
 واما المانع الذي يقتضي وجوده حكمة تخل بحكمة السبب، فكالدين في الزكاة، فان حكمة السبب وهو الغني مواساة الفقراء من فضل ماله، ولم يدع الدين في المال فضلا يواسي به، هذا علي قول من قال ان الدين مانع. 
  المبحث الثاني في الحاكم
 ...
 البحث الثاني: في الحاكم
 اعلم انه لا خلاف في كون الحاكم الشرع بعد البعثة، وبلوغ الدعوة.
 واما قبل ذلك: فقالت الاشعرية: لا يتعلق له سبحانه حكم بافعال المكلفين، فلا يحرم كفر ولا يجب ايمان.
 وقالت المعتزلة: انه يتعلق له تعالي حكم بما ادرك العقل فيه صفة حسن، او قبح لذاته، او لصفته، او لوجوه واعتبارات علي اختلاف بينهم في ذلك.
 قالوا: والشرع كاشف عما ادركه العقل قبل وروده.
 وقد اتفق الاشعرية والمعتزلة علي ان العقل يدرك الحسن والقبح في شيءين:
 الاول: ملاءمة الغرض للطبع ومنافرته له، فالموافق حسن عند العقل، والمنافر قبيح عنده.
 الثاني: صفة الكمال والنقص، فصفات الكمال حسنة عند العقل، وصفات النقص قبيحة عنده.
 ومحل النزاع بينهم كما اطبق عليه جمهور المتاخرين، وان كان مخالفا لما كان عند كثير من المتقدمين هو كون الفعل متعلق المدح، والثواب، والذم، والعقاب، اجلا وعاجلا.
 فعند الاشعرية ومن وافقهم: ان ذلك لا يثبت الا بالشرع، وعند المعتزلة ومن وافقهم: ان ذلك ليس لكون الفعل واقعا علي وجه مخصوص، لاجله يستحق فاعله الذم.
 قالوا: وذلك الوجه قيد يستقل العقل بادراكه، وقد لا يستقل.
 اما الاول : فالعقل يعلم بالضرورة حسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار، ويعلم نظرا حسن الصدق الضار، وقبح الكذب النافع.
 واما الثاني: فكحسن صوم اخر يوم من رمضان، وقبح صوم الذي بعده، فان العقل لا طريق له الي العلم بذلك، لكن الشرع لما ورد علمنا الحسن والقبح فيهما. 
 واجيب: بان دخول هذه القباءح في الوجود. اما ان يكون علي سبيل الاضطرار، او علي سبيل الاتفاق، وعلي التقديرين فالقول بالقبح باطل.
 بيان الاول: ان فاعل القبيح. اما ان يكون متمكنا من الترك او لا يكون فان لم يتمكن من الترك فقد ثبت الاضطرار، وان تمكن من الترك. فاما يتوقف رجحان الفاعلية علي التاركية، علي مرجح او لا يتوقف، ان لم يتوقف فاتفاقي، لا اختياري، لعدم الارادة، وان توقف، فذلك المرجح اما ان يكون من العبد او من غيره، او لا منه ولا من غيره، فالاول محال؛ لان الكلام فيه كما في الاول، فيلزم التسلسل، وهو محال، والثاني يقال فيه: ان عند حصول ذلك المرجح اما ان يجب "وقوع"*، الاثر او لا، فان وجب فقد ثبت الاضطرار؛ لان قبل وجود هذا المرجح كان الفعل ممتنع الوقوع، وعند وجوده صار واجب الوقوع، وليس وقوع هذا المرجح بالعبد البتة، فلم يكن للعبد تمكن في شء من الفعل والترك، ولا معني للاضطرار الا ذلك، وان لم يجب حصول هذا المرجح لا يمتنع وجود الفعل تارة، وعدمه اخري، فترجيح جانب الوجود علي جانب العدم، اما ان يتوقف علي انضمام مرجح اليه او لا يتوقف، ان توقف لم يكن الحاصل قبل ذلك مرجحا تاما، وقد فرضناه مرجحا تاما هذا خلف، وان لم يتوقف فلا ترجيح البتة والا لعاد القسم الاول.
 وان كان حصول ذلك المرجح لا من العبد ولا من غير العبد، فحينءذ يكون واقعا لا لمءثر فيكون اتفاقيا.
 ورد هذا الجواب: بان القادر يرجح الفاعلية علي التاركية من غير مرجح.
 واجيب عن هذا الرد: بان ترجيح القادر ان كان له مفهوم زاءد علي كونه قادرا، كان تسليما لكون رجحان الفاعلية علي التاركية لا يمكن الا عند انضمام اخر الي القادرية، فيعود الكلام الاول، وان لم يكن له مفهوم زاءد "لم يبق"** لقولكم: القادر يرجح احد مقدوريه علي الاخر الا مجرد ان صفة القادرية مستمرة في الازمان كلها، ثم انه يوجد الاثر في بعض تلك الازمنة دون بعض، من غير ان يكون ذلك القادر قد رجحه، وقصد ايقاعه، ولا معني للاتفاق الا ذلك.
 ولا يخفي ما في هذا الجواب من التعسف، لاستلزامه نفي المرجح مطلقا، والعلم الضروري حاصل لكل عاقل، بان الظلم والكذب والجهل قبيحة عند العقل، وان العدل والصدق 
 والعلم حسنة عنده، لكن حاصل ما يدركه العقل من "قبيح هذا القبح"*، وحسن هذا الحسن هو ان فاعل الاول يستحق الذم وفاعل الثاني يستحق المدح، واما كون الاول متعلقا للعقاب الاخروي، والثاني متعلقا للثواب الاخروي فلا.
 واحتج المثبتون للتحسين والتقبيح العقليين، بان الحسن والقبح لو لم يكونا معلومين قبل الشرع لاستحال ان يعلما عند وروده؛ لانهما ان لم يكونا معلومين قبله فعند وروده بهما، يكون واردا بما لا يعقله السامع ولا يتصوره، وذلك محال، فوجب ان يكونا معلومين قبل وروده. واجيب بان الموقوف علي الشرع ليس تصور الحسن والقبح، فانا قبل الشرع نتصور ماهية ترتب العقاب والثواب، والمدح والذم علي الفعل، ونتصور عدم هذا الترتب، فتصور الحسن والقبح لا يتوقف علي الشرع، انما المتوقف عليه هو التصديق، فاين احدهما من الاخر؟ واحتج المثبتون ايضا بانه لو لم يكن الحكم بالحسن والقبح الا بالشرع لحسن من الله سبحانه كل شء ولو حسن منه كل شء لحسن منه اظهار المعجزة علي يد الكاذب، ولو حسن منه ذلك لما امكننا التمييز بين النبي والمتنبء، وذلك يفضي الي بطلان الشراءع.
 واجيب بان الاستدلال بالمعجز علي الصدق مبني علي ان الله انما خلق ذلك المعجز للصدق، وكل من صدقه الله فهو صادق، وبان العقل يمنع من خلق المعجز علي يد الكاذب مطلقا؛ لان خلقه عند الدعوي يوهم ان المقصود منه التصديق، فلو كان المدعي كاذبا لكان ذلك ايهاما لتصديق الكاذب، وانه قبيح، والله لا يفعل القبيح.
 واحتج المثبتون ايضا بانه لو حسن من الله كل شء لما قبح منه الكذب، وعلي هذا لا يبقي اعتماد علي وعده ووعيده.
 واجيب: بان هذا وارد عليهم؛ لان الكذب قد يحسن في مثل الدفع به عن قتل انسان ظلما، وفي مثل من توعد غيره بان يفعل به ما لا يجوز من انواع الظلم ثم ترك ذلك، فانه هنا يحسن الكذب ويقبح الصدق.
 ورد بان الحكم قد يتخلف عن المقتضي المانع، ولا اعتبار بالنادر، علي انه يمكن ان يقع الدفع لمن اراد ان يفعل ما لا يحل بايراد المعاريض، فان فيها مندوحة عن الكذب.
 واحتج المثبتون ايضا بانه لو قيل للعاقل: ان صدقت اعطيناك دينارا، وان كذبت اعطيناك دينارا، فانا نعلم بالضرورة ان العاقل يختار الصدق، ولو لم يكن حسنا لما اختاره. 
 واجيب: بانه انما يترجح الصدق علي الكذب في هذه الصورة؛ لان اهل العلم اتفقوا علي قبح الكذب، وحسن الصدق، لما ان نظام العالم لا يحصل الا بذلك والانسان لما نشا علي هذا الاعتقاد واستمر عليه، لا جرم ترجح الصدق عنده علي الكذب.
 ورد هذا بان كل فرد من افراد الانسان، اذا فرض نفسه خالية عن الالف، والعادة، والمذهب، والاعتقاد، ثم عرض عليها عند هذا الفرض هذه القضية، وجدها جازمة بترجيح الصدق علي الكذب.
 وبالجملة: فالكلام في هذا البحث يطول، وانكار مجرد ادراك العقل لكون الفعل حسنا او قبيحا مكابرة، ومباهتة. واما ادراكه لكون ذلك الفعل الحسن متعلقا للثواب، وكون ذلك الفعل القبيح متعلقا للعقاب فغير مسلم.
 وغاية ما تدركه العقول ان هذا الفعل الحسن يمدح فاعله، وهذا الفعل القبيح يذم فاعله، ولا تلازم بين هذا وبين كونه متعلقا للثواب والعقاب.
 ومما يستدل به علي هذه المسالة في الجملة قوله سبحانه: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}  وقوله: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي}  وقوله: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ونحو هذا. 
  المبحث الثالث في المحكوم به
  مدخل
 ...
 البحث الثالث: في المحكوم به
 هو فعل المكلف، فمتعلق الايجاب يسمي واجبا، ومتعلق الندب يسمي مندوبا، ومتعلق الاباحة يسمي مباحا، ومتعلق الكراهة يسمي مكروها، ومتعلق التحريم يسمي حراما، وقد تقدم حد كل واحد منها.
 وفيه مساءل ثلاث: 
  المسالة الاولي:
 ان شرط الفعل الذي وقع التكليف به، ان يكون ممكنا فلا يجوز التكليف بالمستحيل، عند الجمهور، وهو الحق، وسواء كان مستحيلا بالنظر الي ذاته، او بالنظر الي امتناع تعلق قدرة المكلف به.
 وقال جمهور الاشاعرة: بالجواز مطلقا.
 وقال جماعة منهم: انه ممتنع في الممتنع لذاته، جاءز في الممتنع لامتناع تعلق قدرة المكلف به.
 احتج الاولون: بانه لو صح التكليف بالمستحيل لكان مطلوبا حصوله، واللازم باطل؛ لان تصور ذات المستحيل، مع عدم تصور ما يلزم ذاته لذاته، من عدم الحصول، يقتضي ان تكون ذاته غير ذاته، فيلزم قلب الحقاءق.
 وبيانه: ان المستحيل لا يحصل له صورة في العقل، فلا يمكن ان يتصور شء هو اجتماع النقيضين فتصوره اما علي طريق التشبيه، بان يعقل بين السواد والحلاوة امر، هو الاجتماع، ثم يقال مثل هذا الامر لا يمكن حصوله بين السواد والبياض، واما علي سبيل النفي بان يعقل انه لا يمكن ان يوجد مفهوم اجتماع السواد والبياض.
 وبالجملة: فلا يمكن تعلقه بماهيته بل باعتبار من الاعتبارات.
 والحاصل: ان قبح التكليف بما لا يطاق معلوم بالضرورة، فلا يحتاج الي استدلال، والمجوز لذلك لم يات بما ينبغي الاشتغال بتحريره، والتعرض لرده، ولهذا وافق كثير من القاءلين بالجواز علي امتناع الوقوع، فقالوا: يجوز التكليف بما لا يطاق، مع كونه ممتنع الوقوع.
 ومما يدل علي هذه المسالة في الجملة: قوله سبحانه: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}  {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}  {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} .
 وقد ثبت في الصحيح: ان الله سبحانه قال عند هذه الدعوات المذكورة في القران: "قد فعلت" وهذه الايات ونحوها انما تدل علي عدم الوقوع، لا علي عدم الجواز، علي ان 
 الخلاف في مجرد الجواز لا يترتب عليه فاءدة اصلا.
 قال المثبتون للتكليف بما لا يطاق: لو لم يصح التكليف به لم يقع، وقد وقع لان العاصي مامور بالايمان، وممتنع منه الفعل؛ لان الله قد علم انه لا يءمن ووقوع خلاف معلومه سبحانه محال، والا لزم الجهل، واللازم باطل، فالملزوم مثله.
 وقالوا ايضا: بانه لو لم يجز لم يقع، وقد وقع فانه سبحانه كلف ابا جهل بالايمان، وهو تصديق رسوله في جميع ما جاء به، ومن جملة ما جاء به ان: ابا جهل لا يصدقه، فقد كلفه بان يصدقه في انه لا يصدقه، وهو محال.
 واجيب عن الدليل الاول: بان ذلك لا يمنع تصور الوقوع، لجواز وقوعه من المكلف في الجملة، وان امتنع لغيره، من علم او غيره، فهو في غير محل النزاع. وعن الثاني: بانه لم يكلف الا بتصديق، وهو ممكن في نفسه، متصور وقوعه، الا انه ممن علم الله انهم لا يصدقونه، كعلمه بالعاصي.
 هذا الكلام في التكليف بما لا يطاق، واما التكليف بما علم الله انه لا يقع: فالاجماع منعقد علي صحته ووقوعه.
 
  المسالة الثانية:
 ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف، عند اكثر الشافعية، والعراقيين من الحنفية.
 وقال جماعة منهم الرازي وابو حامد وابو زيد والسرخسي: هو شرط. 
 وهذه المسالة ليست علي عمومها؛ اذ لا خلاف في ان مثل الجنب، والمحدث، ماموران بالصلاة، بل هي مفروضة في جزء منها، وهو ان الكفار مخاطبون بالشراءع، اي: بفروع العبادات عملا عند الاولين، لا عند الاخرين.
 وقال قوم من الاخرين: هم مكلفون بالنواهي؛ لانها اليق بالعقوبات الزاجرة، دون الاوامر.
 والحق: ما ذهب اليه الاولون وبه قال الجمهور.
 ولا خلاف في انهم مخاطبون بامر الايمان؛ لانه مبعوث الي الكافة، وبالمعاملات ايضا.
 والمراد بكونهم مخاطبين بفروع العبادات: انهم مءاخذون بها في الاخرة، مع عدم حصول الشرط الشرعي، وهو الايمان.
 استدل الاولون بالاوامر العامة كقوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}  ونحوها، وهم من جملة الناس.
 واستدلوا ايضا بما ورد من الوعيد للكفار علي الترك كقوله تعالي: {ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين} .
 لا يقال: قولهم ليس بحجة، لجواز كذبهم؛ لانا نقول: ولو كذبوا لكذبوا.
 واستدلوا ايضا بقوله سبحانه: {وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة} .
 وقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} .
 والايات والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا.
 واستدل الاخرون بانهم: لو كلفوا بها لصحت؛ لان الصحة موافقة الامر، "ولامكن"* الامتثال؛ لان الامكان شرط، ولا يصح منهم؛ لان الكفر مانع، ولا يمكن الامتثال حال الكفر، لوجود المانع، ولا بعده، وهو حال الموت، لسقوط الخطاب.
 واجيب: بانه غير محل النزاع؛ لان حالة الكفر ليست قيدا للفعل في مرادهم بالتكليف به 
 مسبوقا للايمان، والكافر يتمكن من ان يسلم، ويفعل ما وجب عليه، كالجنب والمحدث، فانهما ماموران بالصلاة، مع تلبسهما بمانع عنها، يجب عليهما ازالته لتصح منهما، والامتناع الوصفي لا ينافي الامكان الذاتي.
 واستدلوا ايضا: بانه لو وقع التكليف للكفار، لوجب عليهم القضاء.
 واجيب: بمنع الملازمة لانه لم يكن بينه وبين وقوع التكليف وصحته ربط عقلي، لا سيما علي قول من يقول: ان القضاء لا يجب الا بامر جديد.
 وايضا قوله سبحانه: {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}  ودليل علي "عدم"* وجوب القضاء.
 واحتج القاءلون بالتفصيل: بان النهي هي ترك المنهي عن فعله، وهو ممكن مع الكفر.
 واجيب: بان الكفر مانع من الترك كالفعل؛ لانها عبادة يثاب العبد عليها، ولا تصح الا بعد الايمان وايضا: المكلف به في النهي هو الكف، وهو فعل. 
  المسالة الثالثة:
 ان التكليف بالفعل والمراد به: اثر القدرة الذي هو الاكوان، لا التاثير الذي هو احد الاعراض النسبية ثابت قبل حدوثه اتقافا، وينقطع بعده اتفاقا، ولا اعتبار بخلاف من خالف في الطرفين، فهو بين السقوط، وما قالوه: من انه لو انقطع انعدم الطلب القاءم بذات الله سبحانه، وصفاته ابدية، فهو مردود، بان كلامه سبحانه واحد، والتعدد في العوارض الحادثة من التعليق ككونه امرا، او نهيا، وانتفاءهما لا يوجب انتفاءه.
 
 واختلفوا هل التكليف به باق حال حدوثه ام لا؟
 فقال جمهور الاشعرية: هو باق.
 وقالت المعتزلة والجويني: ليس بباق.
 وليس مراد من قال بالبقاء: ان تعلق التكليف بالفعل لنفسه؛ اذ لا انقطاع له اصلا، ولا ان تنجيز التكليف باق؛ لان التكليف بايجاد الموجود محال؛ لانه طلب يستدعي مطلوبا غير حاصل، وهو تكليف بالمحال، ولا ان القدرة مع الفعل، لاستلزمه ان لا تكليف قبله، وهو خلاف المعقول، وخلاف الاجماع، فان القاعد مكلف بالقيام الي الصلاة.
 بل مرادهم: ان التكليف باق عند التاثير لكن التاثير عين الاثر عندهم.
 واستدلوا: بان الفعل مقدور حال حدوثه؛ لانه اثر القدرة فيوجد معها، واذا كان مقدورا حينءذ فيصح التكليف به؛ لانه لا مانع الا عدم القدرة وقد انتفي.
 واجيب: بانه يلزم التكليف بايجاد الموجود وهو محال.
 ويرد: بان ذلك لا يلزم؛ لان المحال انما هو ايجاد الموجود بوجود سابق، لا بوجود حاصل.
 
  المبحث الرابع في المحكوم عليه وهو المكلف
 ...
 البحث الرابع: في المحكوم عليه وهو المكلف
 اعلم: انه يشترط في صحة التكليف بالشرعيات فهم المكلف لما كلف به، بمعني تصوره، بان يفهم من الخطاب القدر الذي يتوقف عليه الامتثال، لا بمعني التصديق به، والا لزم الدور، ولزم عدم تكليف الكفار، لعدم حصول التصديق "لهم"*.
 واستدلوا علي اشتراط الفهم بالمعني الاول: بانه لو لم يشترط لزم المحال؛ لان التكليف استدعاء حصول الفعل علي قصد الامتثال، وهو محال عادة وشرعا ممن لا شعور له بالامر.
 وايضا: يلزم تكليف البهاءم؛ اذ لا مانع من تكليفها الا عدم الفهم، وقد فرض انه غير مانع في صورة النزاع "وقد اتفق المحققون علي كون الفهم بالمعني المذكور شرطا لصحة التكليف. 
 ولم يخالف في ذلك الا بعض من قال بتكليف ما لا يطاق* وقد تقدم  بيان فساد قولهم.
 فتقرر بهذا ان المجنون غير مكلف، وكذلك الصبي الذي لم يميز؛ لانهما لا يفهمان خطاب التكليف، علي الوجه المعتبر.
 واما لزوم ارش جنايتهما ونحو ذلك: فمن احكام الوضع، لا من احكام التكليف.
 واما الصبي المميز فهو وان كان يمكنه تمييز بعض الاشياء، لكنه تمييز ناقص بالنسبة الي تمييز المكلفين.
 وايضا: ورد الدليل برفع التكليف قبل البلوغ، ومن ذلك حديث: "رفع القلم عن ثلاثة" .
 وهو وان كان في طرقه مقال، لكنه باعتبار كثرة طرقه من قسم الحسن، وباعتبار تلقي الامة له بالقبول، لكونهم بين عامل به، ومءول له، صار دليلا قطعيا.
 ويءيده حديث: "من اخضر مءزره فاقتلوه"  واحاديث: النهي عن قتل الصبيان حتي يبلغوا كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في وصاياه لامراءه، عند غزوهم للكفار، واحاديث انه صلي الله عليه وسلم كان لا 
 ياذن في القتال الا لمن بلغ سن التكليف.
 والادلة في هذا الباب كثيرة.
 ولم يات من خالف في ذلك بشء يصلح لايراده كقولهم: انه قد صح طلاق السكران، ولزمه ارش جنايته، وقيمة ما اتلفه.
 وهذا استدلال ساقط، لخروجه عن محل النزاع، في احكام التكليف، لا في احكام الوضع، ومثل هذا من احكام الوضع.
 واما استدلالهم بقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} ، حيث قالوا: انه امر لمن لا يعلم ما يقول، ومن لا يعلم ما يقول لا يفهم ما يقال له، فقد كلف من لا يفهم التكليف.
 ورد بانه نهي عن السكر عند ارادة الصلاة، فالنهي متوجه الي القيد.
 ورد ايضا بغير هذا مما لا حاجة الي التطويل بذكره.
 ووقع الخلاف بين الاشعرية، والمعتزلة: هل المعدوم مكلف ام لا؟.
 فذهب الاولون الي الاول والاخرون الي الاخر.
 وليس مراد الاولين بتكليف المعدوم ان الفعل، او الفهم مطلوبان منه حال عدمه، فان بطلان هذا معلوم بالضرورة، فلا يرد عليهم ما اورده الاخرون من انه اذا امتنع تكليف الناءم، والغافل، امتنع تكليف المعدوم "بطريق الاولي"*، بل مرادهم التعليق العقلي، اي: توجه الحكم في الازل الي من علم الله وجوده، مستجمعا شراءط التكليف. 
 واحتجوا: بانه لو لم يتعلق التكليف بالمعدوم، لم يكن التكليف ازليا؛ لان توقفه علي الوجود الحادث، يستلزم كونه حادثا، واللازم باطل، فالملزوم مثله؛ لانه ازلي، لحصوله بالامر والنهي، وهما كلام الله، وهو ازلي .
 وهذا البحث يتوقف علي مسالة الخلاف في كلام الله سبحانه، وهي مقررة في علم الكلام.
 واحتج الاخرون: بانه لو كان المعدوم يتعلق به الخطاب، لزم ان يكون الامر والنهي، والخبر، والنداء، والاستخبار، من غير متعلق موجود، وهو محال.
 ورد بعدم تسليم كونه محالا بل هو محل النزاع.
 وتطويل الكلام في هذا البحث قليل الجدوي، بل مسالة الخلاف في كلام الله سبحانه، وان طالت ذيولها، وتفرق الناس فيها فرقا، وامتحن بها من امتحن، من اهل العلم وظن من ظن انها من اعظم مساءل اصول الدين، ليس لها "كبير"* فاءدة، بل هي من فضول العلم، ولهذا صان الله سلف هذه الامة من الصحابة، والتابعين، وتابعيهم عن التكلم فيها. 
  الفصل الثالث في المبادء اللغوية
  المبحث الاول: عن ماهية الكلام
 ...
 الفصل الثالث: في المبادء اللغوية
 اعلم: ان البحث اما ان يقع عن ماهية الكلام، او عن كيفية دلالته، ثم لما كانت دلالته وضعية، فالبحث عن هذه الكيفية، اما ان يقع عن الواضع، او الموضوع، او الموضوع له، او عن الطريق التي يعرف بها الوضع فهذه ابحاث خمسة:
 البحث الاول: عن ماهية الكلام
 وهو يقال بالاشتراك علي المعني القاءم بالنفس، وعلي الاصوات المقطعة المسموعة، ولا حاجة الي البحث في هذا الفن عن المعني الاول، بل المحتاج الي البحث عنه فيه هو المعني الثاني.
 فالاصوات كيفية للنفس، وهي الكلام المنتظم من الحروف المسموعة المتميزة، المتواضع عليها.
 والانتظام: هو التاليف للاصوات المتوالية علي السمع.
 وخرج بقوله الحروف الحرف، الواحد؛ لان اقل الكلام حرفان، وبالمسموعة الحروف المكتوبة، وبالمتميزة اصوات ما عدا "صوت"* الانسان، وبالمتواضع عليها المهملات، وقد خصص النحاة الكلام بما تضمن كلمتين بالاسناد، وذهب كثير من اهل الاصول: الي ان الكلمة الواحدة تسمي كلاما. 
  المبحث الثاني: عن الواضع
 ...
 البحث الثاني: عن الواضع
 اختلف في ذلك علي اقوال:
 الاول: ان الواضع هو الله سبحانه، واليه ذهب الاشعري، واتباعه، وابن فورك.
 القول الثاني: ان الواضع هو البشر، واليه ذهب ابو هاشم ومن تابعه من المعتزلة.
 القول الثالث: ان ابتداء اللغة وقع بالتعليم من الله سبحانه، والباقي بالاصطلاح.
 القول الرابع: ان ابتداء اللغة وقع بالاصطلاح والباقي توقيف، وبه قال الاستاذ ابو اسحاق وقيل: انه قال بالذي قبله.
 والقول الخامس: ان نفس الالفاظ دلت علي معانيها بذاتها، وبه قال عباد بن سليمان الصيمري.
 القول السادس: انه يجوز كل واحد من هذه الاقوال، من غير جزم باحدها، وبه قال الجمهور كما حكاه صاحب "المحصول". 
 احتج اهل القول الاول بالمنقول والمعقول:
 اما المنقول فمن ثلاثة اوجه:
 الاول: قوله سبحانه: {وعلم ادم الاسماء كلها} .
 دل هذا علي ان الاسماء توقيفية، واذا ثبت ذلك في الاسماء، ثبت ايضا في الافعال، والحروف؛ اذ لا قاءل بالفرق.
 وايضا: الاسم انما سمي اسما لكونه علامة علي مسماه، والافعال، والحروف كذلك، وتخصيص الاسم ببعض انواع الكلام اصطلاح للنحاة.
 الوجه الثاني: ان الله سبحانه ذم قوما علي تسميتهم بعض الاشياء، دون توقيف، بقوله تعالي: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} .
 فلو لم تكن اللغة توقيفية لما صح هذا الذم.
 الوجه الثالث: قوله سبحانه: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم} .
 والمراد: اختلاف اللغات، لا اختلافات "تاليفات"* الالسن.
 واما المعقول فمن وجهين:
 الاول: ان الاصطلاح انما يكون بان يعرف كل واحد منهم صاحبه ما في ضميره، وذلك لا يعرف الا بطريق، كالالفاظ، والكتابة، وكيفما كان، فان ذلك الطريق. اما الاصطلاح، ويلزم التسلسل، او التوقيف وهو المطلوب.
 الوجه الثاني: انها لو كانت بالمواضعة لجوز العقل اختلافها، وانها علي غير ما كانت عليه؛ لان اللغات قد تبدلت، وحينءذ لا يوثق بها. واجيب عن الاستدلال بقوله: {وعلم ادم الاسماء} بان المراد بالتعليم الالهام، كما في قوله: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} ، او تعليم ما سبق وضعه من خلق اخر، او المراد 
 بالاسماء المسميات، بدليل قوله: {ثم عرضهم} .
 ويجاب عن الاستدلال بقوله: {ان هي الا اسماء سميتموها} بان المراد ما اخترعوه من الاسماء للاصنام، من البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام.
 ووجه الذم مخالفة ذلك لما شرعه الله.
 واجيب عن الاستدلال بقوله: {واختلاف السنتكم} بان المراد التوقيف عليها بعد الوضع، واقرار الخلق علي وضعها.
 ويجاب علي الوجه الاول من المعقول: بمنع لزوم التسلسل؛ لان المراد وضع الواضع هذا الاسم لهذا المسمي، ثم تعريف غيره بانه وضعه كذلك.
 ويجاب عن الوجه الثان: بان تجويز الاختلاف خلاف الظاهر.
 ومما يدفع هذا القول ان حصول اللغات لو كان بالتوقيف من الله عز وجل، لكان ذلك بارسال رسول لتعليم الناس لغتهم؛ لانه الطريق المعتاد في التعليم للعباد، ولم يثبت ذلك.
 ويمكن ان يقال: ان ادم عليه السلام علمها، غيره.
 وايضا يمكن ان يقال: ان التعليم لا ينحصر في الارسال، لجواز حصوله بالالهام، وفيه ان مجرد الالهام لا يوجب كون اللغة توقيفية، بل هي من وضع الناس بالهام الله سبحانه لهم كساءر الصناءع.
 احتج اهل القول الثاني: بالمنقول، والمعقول.
 اما المنقول: فقوله سبحانه: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} .
 اي: بلغتهم، فهذا يقتضي تقدم اللغة علي بعثة الرسل، فلو كانت اللغة توقيفية لم يتصور ذلك الا بالارسال، فيلزم الدور؛ لان الاية تدل علي سبق
 اللغات للارسال، والتوقيف يدل علي سبق الارسال لها. 
 واجيب: بان كون التوقيف لا يكون الا بالارسال انما يوجب سبق الارسال علي التوقيف، لا سبق الارسال علي اللغات، حتي يلزم الدور؛ لان الارسال لتعليمها انما يكون بعد وجودها، معلومة للرسول عادة، لترتب فاءدة الارسال عليه.
 واجيب ايضا بان ادم عليه السلام علمها، كما دلت عليه الاية، واذا كان هو الذي علمها لاقدم رسول اندفع الدور.
 واما المعقول: فهو انها لو كانت توقيفية لكان اما ان يقال: انه تعالي يخلق العلم الضروري، بان وضعها لتلك المعاني، او لا يكون كذلك، والاول لا يخلو. اما ان يقال: "الله"* خلق ذلك العلم في عاقل، او في غير عاقل، وباطل ان يخلقه في عاقل؛ لان العلم بانه سبحانه وضع تلك اللفظة لذلك المعني يتضمن العلم به سبحانه، فلو كان ذلك العلم ضروريا لكان العلم به سبحانه ضروريا، ولو كان العلم بذاته سبحانه ضروريا لبطل التكليف، لكن ذلك باطل، لما ثبت ان كل عاقل يجب ان يكون مكلفا. وباطل ان يخلقه في غير العاقل؛ لان من البعيد ان يصير الانسان الغير العاقل عالما بهذه اللغات العجيبة، والتركيبات اللطيفة.
 احتج اهل القول الثالث: بان الاصطلاح لا يصح الا بان يعرف كل واحد منهم صاحبه ما في ضميره، فان عرفه بامر اخر اصطلاحي، لزم التسلسل، فثبت انه لا بد في اول الامر من التوقيف، ثم بعد ذلك لا يمتنع ان تحدث لغات كثيرة بسبب الاصطلاح، بل ذلك معلوم بالضرورة، فان الناس يحدثون في كل زمان الفاظا ما كانوا يعلمونها قبل ذلك.
 واجيب: بمنع توقفه علي الاصطلاح، بل يعرف ذلك بالترديد والقراءن، كالاطفال.
 واما اهل القول الرابع: فلعلهم يحتجون علي ذلك: بان فهم ما جاء توقيفا لا يكون الا بعد تقدم الاصطلاح والمواضعة.
 ويجاب عنه: بان التعليم بواسطة رسول او بالهام يغني عن ذلك.
 واحتج اهل القول الخامس: بانه لو لم يكن بين الاسماء والمسميات مناسبة بوجه ما، لكان تخصيص الاسم المعين للمسمي المعين ترجيحا بدون مرجح، وان كان بينهما مناسبة ثبت المطلوب.
 واجيب: بانه ان كان الواضع هو الله سبحانه، كان تخصيص الاسم المعين بالمسمي المعين، كتخصيص وجود العالم بوقت معين، دون ما قبله او ما بعده.
 وايضا: لو سلمنا انه لا بد من المناسبة المذكورة بين الاسم والمسمي، كان ذلك ثابتا في وضعه سبحانه، وان خفي علينا. 
 وان كان الواضع البشر، فيحتمل ان يكون السبب خطور ذلك اللفظ في ذلك الوقت بالبال دون غيره، كما يخطر ببال الواحد منا ان يسمي ولده باسم خاص.
 واحتج اهل القول السادس: علي ما ذهبوا اليه من الوقف: بان هذه الادلة التي استدل بها القاءلون لا يفيد شء منها القطع، بل لم ينهض شء منها لمطلق الدلالة، فوجب عند ذلك الوقف؛ لان ما عداه هو من التقول علي الله بما لم يقل، وانه باطل. وهذا هو الحق.
 
  المبحث الثالث: عن الموضوع
 ...
 البحث الثالث: عن الموضوع
 اعلم انه لما كان الفرد الواحد من هذا النوع الانساني لا يستقل وحده، باصلاح جميع ما يحتاج اليه، لم يكن بد في ذلك من جمع، ليعين بعضهم بعضا فيما يحتاج اليه، وحينءذ يحتاج كل واحد منهم الي تعريف صاحبه بما في نفسه من الحاجات، وذلك التعريف لا يكون الا بطريق من اصوات مقطعة، او حركات مخصوصة، او نحو ذلك، فجعلوا الاصوات المقطعة هي الطريق الي التعريف؛ لان الاصوات اسهل من غيرها، واقل مءنة، ولكون اخراج النفس امرا ضروريا، فصرفوا هذا الامر الضروري الي هذا التعريف، ولم يتكلفوا له طريقا اخري غير ضرورية، مع كونها تحتاج الي مزاولة.
 وايضا: فان الحركات والاشارات قاصرة عن افادة جميع ما يراد فان ما يراد تعريفه قد لا تمكن الاشارة الحسية اليه كالمعدومات.
 اذا عرفت هذا: فاعلم ان الموضوعات اللغوية هي كل لفظ وضع لمعني.
 فيخرج ما ليس بلفظ من الدلاءل الموضوعة، وما ليس بموضوع من المحرفات، والمهملات، ويدخل في اللفظ المفردات، والمركبات الستة، وهي الاسنادي، والوصفي، والاضافي، والعددي، والمزجي، والصوتي.
 ومعني الوضع يتناول امرين: اعم واخص، فالاعم: تعيين اللفظ بازاء معني، والاخص: تعيين اللفظ للدلالة علي معني.
 
  المبحث الرابع: عن الموضوع له
 ...
 البحث الرابع: عن الموضوع له
 قال الجويني والرازي وغيرهما: ان اللفظ موضوع للصورة الذهنية، سواء كانت موجودة في الذهن والخارج، او في الذهن فقط.
 
 وقيل: هو موضع "للوجود"* الخارجي، وبه قال ابو اسحاق.
 وقيل: هو موضوع للاعم، من الذهبي والخارجي، ورجحه الاصفهاني.
 وقيل: ان اللفظ في الاشخاص، اي الاعلام الشخصية، موضوع "للموجود"** الخارجي، ولا ينافي كونه للموجود الخارجي وجوب استحضار الصورة الذهنية فالصورة الذهنية، الة لملاحظة الوجود الخارجي، لا انها هي الموضوع لها، واما فيما عدا الاعلام الشخصية، فاللفظ موضوع لفرد غير معين، وهو الفرد المنتشر فيما وضع لمفهوم كلي، افراده خارجية او ذهنية، فان كانت خارجية، فالموضوع له فرد ما من تلك الافراد الخارجية، وان كانت ذهنية، له فرد ما من الذهنية، وان كانت ذهنية وخارجية، فالاعتبار بالخارجية.
 وقد الحق علم الجنس بالاعلام الشخصية من يفرق بينه وبين اسم الجنس، فيجعل علم الجنس موضوعا للحقيقة المتحدة، واسم الجنس لفرد منها غير معين.
 وفي اسم الجنس مذهبان:
 احدهما: انه موضوع للماهية، مع وحدة لا بعينها ويسمي فردا منتشرا، والي هذا ذهب الزمخشري، وابن الحاجب، ورجحه السعد، وابن الهمام.
 والثاني: انه موضوع للماهية من حيث هي، ورجحه الشريف.
 فالموضوع له علي المذهب الاول هو الماهية بشرط شء. وعلي المذهب الثاني هو الماهية لا بشرط شء. 
  المبحث الخامس: عن الطريق التي يعرف بها الوضع
 ...
 البحث الخامس: عن الطريق التي يعرف بها الوضع
 اعلم: انه لما كان الكتاب والسنة واردين بلغة العرب، وكان العلم بهما متوقفا علي العلم بها كان العلم بها، من اهم الواجبات.
 ولا بد في ذلك من معرفة الطريقة التي نقلت هذه اللغة العربية بها الينا؛ اذ لا مجال للعقل في ذلك؛ لانها امور وضعية، والامور الوضعية لا يستقل العقل بادراكها فلا تكون الطريق اليها الا نقلية.
 والحق ان جميعها منقول بطريق التواتر.
 وقيل: ما كان منها لا يقبل التشكيك كالارض، والسماء، والحر، والبرد، ونحوها، فهو منقول بطريق التواتر، وما كان منها يقبل التشكيك كاللغات التي فيها غرابة، فهو منقول بطريق الاحاد.
 ولا وجه لهذا، فان الاءمة المشتغلين بنقل اللغة قد نقلوا غريبها كما نقلوا غيره، وهم عدد لا يجوز العقل تواطاهم علي الكذب، في كل عصر من العصور، هذا معلوم لكل من له علم باحوال المشتغلين بلغة العرب.
 وقد اورد الرازي في "المحصول" تشكيكا علي هذا، كعادته المستمرة في مصنفاته، حتي في "تفسير الكتاب العزيز" فقال: "اما التواتر: فالاشكال عليه من وجوه:
 الاول: انا نجد الناس مختلفين في معاني الالفاظ، التي هي اكثر الالفاظ دورانا علي السنة المسلمين، اختلافا لا يمكن "معه"* القطع بما هو الحق كلفظة الله تعالي، فان بعضهم زعم انها 
 ليست عربية بل سريانية، والذين جعلوها عربية اختلفوا في انها من الاسماء المشتقة، او الموضوعة، والقاءلون بالاشتقاق اختلفوا اختلافا شديدا، وكذا القاءلون بكونها موضوعة، اختلفوا ايضا اختلافا كثيرا.
 ومن تامل ادلتهم في تعيين مدلول هذه اللفظة علم انها متعارضة وان شيءا منها لا يفيد الظن الغالب، فضلا عن اليقين.
 "وكذلك" اختلفوا في الايمان، والكفر، والصلاة، والزكاة، حتي ان كثيرا من المحققين في علم الاشتقاق، زعم: ان اشتقاق الصلاة من "الصلوين" وهما عظما الورك، ومن المعلوم ان هذا الاشتقاق غريب.
 وكذلك اختلفوا في الاوامر، والنواهي، وصيغ العموم، مع شدة اشتهارها، وشدة الحاجة اليها، اختلافا شديدا، واذا كان الحال في هذه الالفاظ، التي هي اشهر الالفاظ والحاجة الي استعمالها ماسة جدا كذلك، فما ظنك بساءر الالفاظ؟ واذا كان كذلك: ظهر ان دعوي التواتر في اللغة والنحو متعذر انتهي.
 ولا يخفاك ان محل النزاع هو كون نقل هذه اللغة العربية الينا بطريق التواتر، عن العرب الموثوق بعربيتهم، فالاختلاف في الاشتقاق والوضع وغير ذلك خارج عن محل النزاع، ولا يصلح للتشكيك به بوجه من الوجوه.
 وقد تنبه الرازي لهذا فقال فان قلت: هب انه لا يمكن دعوي التواتر في معاني هذه الالفاظ، علي سبيل التفصيل، ولكنا نعلم معانيها في الجملة، فنعلم انهم يطلقون لفظ "الله" تعالي علي الاله سبحانه، وان كنا لا نعلم مسمي هذا اللفظ اهو الذات، ام المعبودية، ام القادرية، وكذا القول في ساءر الالفاظ.
 قلت: حاصل ما ذكره انا لا نعلم اطلاق لفظة "الله" "علي الاله" سبحانه وتعالي من غير ان نعلم ان مسمي هذا الاسم ذاته او كونه "محمودا او كونه" قادرا علي الاختراع، او كونه ملجا الخلق او كونه بحيث تتحير العقول في ادراكه، الي غير ذلك من المعاني المذكورة لهذا اللفظ، وذلك يفيد نفي القطع بمسماه، واذا كان الامر كذلك في هذه اللفظة، مع نهاية شهرتها، ونهاية الحاجة الي معرفتها، كان تمكن الاحتمال فيما عداها اظهر انتهي.
 وهذا الجواب باطل؛ لان هذه اللفظة قد نقلت الينا علي طريقة التواتر، ونقل الينا الناقلون 
 لها: انها موضوعة للرب سبحانه وتعالي وهذا القدر يكفي في الاستدلال به علي محل النزاع واما الاختلاف في مفهوم الاله سبحانه وتعالي فبحث اخر، لا يقدح به علي محل النزاع اصلا.
 ثم قال مردفا لذلك التشكيك بتشكيك اخر، وهو: ان من شرط التواتر استواء الطرفين "والوسطة"*. فهب ان علمنا حصول شراءط التواتر في حفاظ اللغة، والنحو والتصريف، في زماننا، فكيف نعلم حصولها في ساءر الازمنة؟ انتهي.
 ويجاب عنه: بان علمنا حصولها فيهم في ساءر الازمنة بنقل الاءمة الثقات الاثبات، المشتغلين باحوال النقلة اجمالا وتفصيلا.
 ثم اطال الكلام علي هذا، ثم عاد الي التشكيك في نقلها احادا، وجميع ما جاء به مدفوع مردود، فلا نشتغل بالتطويل بنقله والكلام عليه، ففيما ذكرنا من الرد عليه ما يرشد الي الرد لبقية ما شكك به.
 وقد اختلف في جواز اثبات اللغة بطريق القياس:
 فجوزه القاضي ابو بكر الباقلاني، وابن شريح، وابو اسحاق الشيرازي، والرازي، وجماعة من الفقهاء.
 ومنعه الجويني، والغزالي، والامدي، وهو قول عامة الحنفية، واكثر الشافعية. واختاره ابن الحاجب، وابن الهمام، وجماعة من المتاخرين. وليس النزاع فيما ثبت تعميمه بالنقل، كالرجل، والضارب، او بالاستقراء، كرفع الفعل، ونصب المفعول، بل النزاع فيما اذا سمي مسمي باسم في هذا الاسم باعتبار اصله من حيث 
 الاشتقاق او غيره معني يظن اعتبار هذا المعني في التسمية، لاجل دوران ذلك الاسم مع هذا المعني، وجودا وعدما، ويوجد ذلك المعني في غير ذلك الاسم.
 فهل يتعدي ذلك الاسم المذكور الي ذلك الغير بسبب وجود ذلك المعني فيه، فيطلق ذلك الاسم عليه حقيقة؛ اذ لا نزاع في جواز الاطلاق مجازا انما الخلاف في الاطلاق حقيقة، وذلك كالخمر، الذي هو اسم للنء من ماء العنب، اذا غلي واشتد وقذف بالزبد، اذا اطلق علي النبيذ الحاقا له بالنء المذكور بجامع المخامرة للعقل، فانها معني في الاسم، يظن اعتباره في تسمية النء المذكور به، لدوران التسمية معه، فمهما لم توجد في ماء العنب لا يسمي خمرا بل عصيرا، واذا وجدت فيه سمي به، واذا زالت عنه لم يسم به، بل خلا، وقد وجد ذلك في النبيذ، او يخص اسم الخمر بمخامر للعقل، هو ماء العنب المذكور، فلا يطلق حقيقة علي النبيذ، وكذلك تسمية النباش سارقا للاخذ بالخفية، واللاءط زانيا للايلاج المحرم.
 احتج المجوزون: بان دوران الاسم مع المعني وجودا وعدما يدل علي انه المعتب؛ لان يفيد الظن.
 واجيب: بان افادة الدوران لذلك ممنوعة، لما سياتي في مسالك العلة، ويعد التسليم لافادة الدوران، وكونه طريقا صحيحة، فنقول: ان اردتم بدوران الاسم مع المعني المذكور، دورانا مطلقا، سواء وجد في افراد المسمي او غيرها بادعاء ثبوت الاسم في كل مادة يوجد فيها ذلك المعني، وانتفاءه في كل ما لم يوجد فيه بطريق النقل، فغير المفروض؛ لان ما يوجد فيه ذلك المعني حينءذ يكون من افراد المسمي، فلا يتحقق الحاق فرع باصل، وان اردتم بدوران الاسم مع المسمي ان يدور معه في الاصل المقيس عليه فقط، لوجود الاسم في كل مادة يوجد فيها المسمي، وانتفاءه في كل ما لم يوجد فيه، منعنا كونه طريقا مثبتا تسمية الشء باسم لمشاركة المسمي في معني دار الاسم معه وجودا وعدما، وان سلمنا كونه طريقا صحيحة لاثبات الحكم في الشرعيات، فذلك لا يستلزم اثبات كونه طريقا صحيحة في اثبات الاسم، وتعديته من محل الي محل اخر؛ لان القياس في الشرعيات سمعي، ثبت اعتباره بالسماع من الشارع، وتعبدنا به، لا انه عقلي.
 واجيب ثانيا: بالمعارضة علي سبيل القلب، بانه دار ايضا مع المحل، ككونه ماء العنب، ومال الحي، ووطا في القبل، فدل علي انه معتبر، والمعني جزء من العلة.
 ومن قال بقطع النباش، وحد شارب النبيذ فذلك لعموم دليل السرقة، والحد، او لقياسهما علي السارق والخمر قياسا شرعيا في الحكم، لا لانه يسمي النباش سارقا، والنبيذ خمرا بالقياس 
 في اللغة، كما زعمتم، وايضا القياس في اللغة اثبات بالمحتمل، وهو غير جاءز؛ لانه كما يحتمل التصريح باعتباره، يحتمل التصريح بمنعه، وايضا لا يصح الحكم بالوضع بمجرد الاحتمال المجرد عن الرجحان وايضا هذه اللغة العربية قد تقدم الخلاف هل هي توقيفية، او اصطلاحية، وعلي القولين، فلا طريق اليها الا النقل فقط، وعلي القول بالتفصيل كذلك؛ لانه راجع الي القولين.
 واذا عرفت هذا علمت ان الحق منع اثبات اللغة بالقياس. 
  الفصل الرابع في تقسم اللفظ الي مفرد ومركب
  مدخل
 ...
 الفصل الرابع: في تقسيم اللفظ الي مفرد ومركب
 اعلم: ان اللفظ ان قصد بجزء منه الدلالة علي جزء معناه، فهو مركب، والا فهو مفرد.
 والمفرد: اما واحد، او متعدد، وكذلك معناه، فهذه اربعة اقسام:
 الاول:
 الواحد للواحد، ان لم يشترك في مفهومه كثيرون، لا محققا، ولا مقدرا، فمعرفة لتعينه اما مطلقا، اي: وضعا واستعمالا فعلم، "شخصي، وجزءي" حقيقي، ان كان فردا، او مضافا بوضعه الاصلي، سواء كان العهد، اي: اعتبار الحضور لنفس الحقيقة او لحصة منها معينة مذكورة، او في حكمها، او مبهمة من حيث الوجود، معينة من حيث التخصيص، او لكل من الحصص، واما بالاشارة الحسية فاسمها واما بالعقلية، فلا بد من دليلها سابقا كضمير الغاءب، او معا كضميري المخاطب، والمتكلم، او لاحقا، كالموصولات.
 وان اشترك في مفهومه كثيرون تحقيقا او تقديرا فكلي، فان تناول الكثير علي انه واحد فجنس والا فاسم الجنس.
 وايا ما كان فتناوله لجزءياته: ان كان علي وجه التفاوت باولية، او اولوية او اشدية، فهو المشكك، وان كان تناوله لها علي السوية فهو المتواطء.
 وكل واحد من هذه الاقسام ان لم يتناول وضعا الا فردا معينا فخاص، خصوص البعض، وان تناول الافراد واستغرقها فعام، سواء استغرقها مجتمعة، او علي سبيل البدل، والاول يقال له العموم الشمولي، والثاني البدلي وان لم يستغرقها، فان تناول مجموعا غير محصور فيسمي عاما عند من لم يشترط الاستغراق، كالجمع المنكر، وعند من اشترط واسطة.
 والراجح: انه خاص؛ لان دلالته علي اقل الجمع قطعية، كدلالة المفرد علي الواحد.
 وان لم يتناول مجموعا بل واحدا او اثنين او يتناول محصورا فخاص، خصوص الجنس او النوع.
 الثاني:
 اللفظ المتعدد للمعني المتعدد، ويسمي المتباين، سواء تفاصلت افراده كالانسان، والفرس، او تواصلت كالسيف، والصارم.
 
 الثالث:
 اللفظ الواحد للمعني المتعدد فان وضع لكل، فمشترك، والا فان اشتهر في الثاني فمنقول ينسب الي ناقله، والا فحقيقة ومجاز.
 الرابع:
 اللفظ المتعدد للمعني الواحد، ويسمي المترادف.
 وكل من الاربعة ينقسم الي مشتق، وغير مشتق، والي صفة وغير صفة.
 ثم دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له مطابقة، وعلي جزءه تضمن، وعلي الخارج التزام.
 وجميع ما ذكرنا ههنا قد بين في علوم معروفة فلا نطيل البحث فيه، ولكنا نذكرها ههنا خمس مساءل تتعلق بهذا العلم تعلقا تاما.
 
  المسالة الاولي: في الاشتقاق
 الاشتقاق: ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب، فترد احدهما الي الاخر.
 واركانه اربعة:
 احدها: اسم موضوع لمعني.
 وثانيها: شء اخر له نسبة الي ذلك المعني.
 وثالثها: مشاركة بين هذين الاسمين في الحروف الاصلية.
 ورابعها: تغيير يلحق ذلك الاسم في حرف فقط، او حركة فقط، او فيهما معا، وكل واحد من هذه الاقسام الثلاثة اما ان يكون بالزيادة او النقصان، او بهما معا، فهذه تسعة اقسام:
 احدها: زيادة الحركة.
 ثانيها: زيادة الحرف.
 ثالثها: زيادتهما.
 رابعها: نقصان الحركة.
 خامسها: نقصان الحرف.
 سادسها: نقصانهما.
 سابعها: زيادة لحركة مع نقصان الحرف.
 ثامنها: زيادة الحرف مع نقصان الحركة.
 تاسعها: ان يزاد فيه حركة وحرف، وينقص عنه حركة وحرف.
 وقيل: تنتهي اقسامه الي خمسة عشر، وذلك لانه يكون اما بحركة، او حرف بزيادة او نقصان، او بهما، والتركيب مثني وثلاث ورباع.
 
 وينقسم الي الصغير والكبير والاكبر لان المناسبة اعم من الموافقة، فمع الموافقة في الحروف والترتيب صغير، وبدون الترتيب كبير، نحو: جذب وجبذ، وكني "ونكي"* وبدون الموافقة اكبر لمناسبة ما كالمخرج في ثلم وثلب، او الصفة، كالشدة في الرجم والرقم فالمعتبر في الاولين الموافقة وفي الاخير المناسبة.
 والاشتقاق الكبير والاكبر ليس من غرض الاصولي؛ لان المبحوث عنه في الاصول انما هو المشتق بالاشتقاق الصغير.
 واللفظ ينقسم الي قسمين:
 صفة: وهي ما دل علي ذات مبهمة غير معينة، بتعيين شخصي، ولا جنسي، متصفة بمعين كضارب، فان معناه: ذات ثبت لها الضرب.
 وغير صفة وهو ما لا يدل علي ذات مبهمة متصفة بمعين.
 ثم اختلفوا، هل بقاء وجه الاشتقاق شرط لصدق الاسم المشتق، فيكون للمباشر حقيقة اتفاقا، وفي الاستقبال مجازا اتفاقا، وفي الماضي الذي قد انقطع خلاف مشهور بين الحنفية والشافعية:
 فقالت الحنفية: مجاز.
 وقالت الشافعية: حقيقة، واليه ذهب ابن سينا من الفلاسفة، وابو هشام من المعتزلة. 
 احتج القاءلون بالاشتراط: بان الضارب بعد انقضاء الضرب يصدق عليه انه ليس بضارب، واذا صدق عليه ذلك، وجب ان لا يصدق عليه انه ضارب؛ لان قولنا ضارب يناقضه في العرف قولنا ليس بضارب.
 واجيب: بمنع ان نفيه في الحال يستلزم نفيه مطلقا، فان الثبوت في الحال اخص من الثبوت مطلقا، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم، الا ان يراد النفي المقيد بالحال لا نفي المقيد بالحال.
 واجيب ايضا بان اللازم النفي في الجملة، ولا ينافي الثبوت في الجملة، الا ان يقال: ان الاعتبار بالمنافاة في اللغة لا في العقل.
 واحتجوا ثانيا: بانه لو صح اطلاق المشتق اطلاقا حقيقيا، باعتبار ما قبله، لصح باعتبار ما بعده، ولا يصح اتفاقا.
 واجيب: بمنع الملازمة فانه قد يشترط المشترك بين الماضي والحال، وهو كونه ثبت له الضرب.
 واحتج النافون باجماع اهل اللغة علي صحة ضارب امس والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 واجيب: بانه مجاز بدليل اجماعهم علي صحة ضارب غدا وهو مجاز اتفاقا.
 ويجاب عنه: بان مجازيته لعدم تلبسه بالفعل، لا في الحال، ولا في الماضي، فلا يستلزم مجازية ضارب امس.
 والحق: ان اطلاق المشتق علي الماضي الذي قد انقطع حقيقة؛ لاتصافه بذلك في الجملة.
 وقد ذهب قوم الي التفصيل فقالوا: ان كان معناه ممكن البقاء اشترط بقاءه، فاذا مضي وانقطع فمجاز، وان كان غير ممكن البقاء لم يشترط بقاءه، فيكون اطلاقه عليه حقيقة.
 وذهب اخرون الي الوقف ولا وجه له، فان ادلة صحة الاطلاق الحقيقي علي ما مضي وانقطع ظاهرة قوية.
 
  المسالة الثانية: في الترادف
 هو توالي الالفاظ المفردة الدالة علي مسمي واحد، باعتبار معني واحد.
 فيخرج عن هذه الادلة اللفظين علي "شء"* واحد لا باعتبار واحد بل باعتبار صفتين كالصارم والمهند، او باعتبار الصفة وصفة الصفة، كالفصيح والناطق.
 والفرق بين الاسماء المترادفة والاسماء المءكدة، ان المترادفة تفيد فاءدة واحدة من غير تفاوت اصلا.
 واما المءكدة: فان الاسم الذي وقع به التاكيد يفيد تقوية المءكد او "دفع"** توهم التجوز، او السهو او عدم الشمول.
 وقد ذهب الجمهور الي اثبات الترادف في اللغة العربية، وهو الحق.
 وسببه اما تعدد "الوضع"***، او توسيع داءرة التعبير، وتكثير وساءله، وهو المسمي عند "اهل البيان"****، بالافتنان، او تسهيل مجال النظم، والنثر، وانواع البديع، فانه قد "يصلح"***** احد اللفظين المترادفين للقافية، او الوزن، او السجعة دون الاخر، وقد يحصل التجنيس، والتقابل، والمطابقة، ونحو ذلك: "بهذا"****** دون هذا، وبهذا يندفع ما قاله المانعون لوقوع الترادف، في اللغة من انه لو وقع لعري عن الفاءدة، لكفاية احدهما، فيكون الثاني من باب 
 العبث، ويندفع ايضا ما قالوه: من انه يكون من تحصيل الحاصل، ولم ياتوا بحجة مقبولة في مقابلة ما هو معلوم بالضرورة، من وقوع الترادف في لغة العرب، مثل: الاسد والليث، والحنطة، والقمح، والجلوس والقعود، وهذا كثير جدا وانكاره مباهتة.
 وقولهم: ان ما يظن انه من الترادف، هو من اختلاف الذات والصفة، كالانسان والبشر، او الصفات كالخمر لتغطية العقل والعقار لعقره او لمعاقرته، او اختلاف الحالة السابقة كالقعود من القيام والجلوس من الاضطجاع، تكلف ظاهر، وتعسف بحت، وهو وان امكن تكلف مثله في بعض المواد المترادفة، فانه لا يمكن في اكثرها، يعلم هذا كل عالم بلغة العرب، فالعجب من نسبة المنع من الوقوع الي مثل ثعلب، وابن فارس مع توسعهما في هذا العلم. 
  المسالة الثالثة: في المشترك
 وهو اللفظة الموضوعة لحقيقتين مختلفتين او اكثر، وضعا اولا، من حيث هما كذلك.
 فخرج بالوضع: ما يدل علي الشء بالحقيقة، وعلي غيره بالمجاز، "وخرج بقيد: اولا: المنقول"*، وخرج بقيد الحيثية: المتواطء فانه يتناول الماهيات المختلفة، لكن لا من حيث هي كذلك، بل من حيث انها مشتركة في معني واحد.
 وقد اختلف اهل العلم في المشترك: فقال قوم: انه واجب الوقوع في لغة العرب، وقال اخرون: انه ممتنع الوقوع وقالت طاءفة: انه جاءز الوقوع.
 احتج القاءلون بالوجوب: بان الالفاظ متناهية، والمعاني غير متناهية، والمتناهي اذا وزع علي غير المتناهي لزم الاشتراك، ولا ريب في عدم تناهي المعاني؛ لان الاعداد منها، وهي غير متناهية بلا خلاف.
 واحتجوا ثانيا: بان الالفاظ العامة كالموجود، والشء ثابتة في لغة العرب، وقد ثبت ان 
 وجود كل شء نفس ماهيته فيكون وجود الشء مخالفا لوجود الاخر، مع ان كل واحد منهما يطلق عليه لفظ الموجود بالاشتراك.
 واجيب عن الدليل الاول: بمنع عدم تناهي المعاني، ان اريد بها المختلفة، او المتضادة، وتسليمه مع منع عدم وفاء الالفاظ بها، ان اريد المتماثلة المتحدة في الحقيقة، او المطلقة فان الوضع للحقيقة المشتركة كاف في التفهيم.
 وايضا: لو سلم عدم تناهي كل منها، لكان عدم تناهي ما يحتاج الي التعبير والتفهيم ممنوعا.
 وايضا: لا نسلم تناهي الالفاظ، لكونها متركبة من المتناهي، فان اسماء العدد غير متناهية، مع تركبها من الالفاظ المتناهية.
 واجيب عن الدليل الثاني: بانا لا نسلم ان الالفاظ العامة ضرورية في اللغة، وان سلمنا ذلك، لا نسلم ان الموجود مشترك لفظي، لم لا يجوز ان يكون مشتركا معنويا؟ وان سلمنا ذلك، لم لا يجوز اشتراك الموجودات كلها في حكم واحد، سوي الوجود وهو المسمي بتلك اللفظة العامة؟
 واحتج القاءلون بالامتناع: بان المخاطبة باللفظ المشترك لا يفيد فهم المقصود علي التمام، وما كان كذلك يكون منشا للمفاسد.
 واجيب: بانه لا نزاع في انه لا يحصل الفهم التام بسماع اللفظ المشترك، لكن هذا القدر لا يوجب نفيه؛ لان اسماء الاجناس غير دالة علي احوال تلك المسميات، لا نفيا، ولا اثباتا، والاسماء المشتقة لا تدل علي تعيين الموصوفات البتة، ولم يستلزم ذلك نفيها، وكونها غير ثابتة في اللغة.
 واحتج من قال بجواز الوقوع وامكانه: بان المواضعة تابعة لاغراض المتكلم، وقد يكون للانسان غرض في تعريف غيره شيءا علي التفصيل، وقد يكون غرضه تعريف ذلك الشء علي الاجمال، بحيث يكون ذكر التفصيل سببا للمفسدة، كما روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال لمن ساله عن الهجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من هو؟ فقال: "هو رجل يهدني السبيل".
 ولانه ربما لا يكون المتكلم واثقا بصحة الشء علي التعيين، الا انه يكون واثقا بصحة وجود احدهما لا محالة، فحينءذ يطلق اللفظ المشترك لءلا يكذب، ولا يكذب، ولا يظهر جهله 
 بذلك فان اي معني لا يصح فله ان يقول انه كان مرادي الثاني، وبعد هذا كله فلا يخفاك ان المشترك موجود في هذه اللغة العربية لا ينكر ذلك الا مكابر كالقرء فانه مشترك بين الطهر والحيض مستعمل فيهما من غير ترجيح وهو معني الاشتراك، وهذا لا خلاف فيه بين اهل اللغة وقد اجيب عن هذا بمنع كون القرء حقيقة فيها لجواز مجازية احدهما وخفاء موضع الحقيقة ورد بان المجاز ان استغني عن القرينة التحق بالحقيقة وحصل الاشتراك وهو المطلوب والا فلا تساوي، ومثل القرء العين فانها مشتركة بين معانيها المعروفة وكذا الجون مشترك بين الابيض والاسود وكذا عسعس مشترك بين اقبل وادبر وكما هو واقع في لغة العرب بالاستقراء فهو ايضا واقع في الكتاب والسنة فلا اعتبار بقول من قال انه غير واقع في الكتاب فقط او غير واقع فيهما لا في اللغة.
 
  المسالة الرابعة: الخلاف في استعمال المشترك في اكثر من معني
 اختلف في جواز استعمال اللفظ المشترك في معنييه او معانيه.
 فذهب الشافعي، والقاضي ابو بكر، وابو علي الجباءي، والقاضي عبد الجبار بن احمد، والقاضي جعفر، والشيخ "الحسن"*، وبه قال الجمهور، وكثير من اءمة اهل 
 البيت الي جوازه.
 وذهب ابو هاشم، "وابو الحسن"* البصري، والكرخي، الي امتناعه.
 ثم اختلفوا: فمنهم من منع منه لامر يرجع الي القصد، ومنهم من منع منه لامر يرجع الي الوضع.
 والكلام ينبني علي بحث هو: هل يلزم من كون اللفظ لمعنيين، او معان علي البدل، ان يكون موضوعا لهما او لها علي الجمع، ام لا؟
 فقال المانعون: ان المعلوم بالضرورة المغايرة بين المجموع، وبين كل واحد من الافراد؛ لان الوضع تخصيص لفظ بمعني، فكل وضع يوجب ان لا يراد باللفظ الا هذا "الموضوع"** له، ويوجب ان يكون هذا المعني تمام المراد باللفظ، فاعتبار كل من الوضعين ينافي اعتبار الاخر، فاستعماله للمجموع استعمال له في غير ما وضع له وانه غير جاءز.
 وان قلنا: ان ذلك اللفظ وضع للمجموع، فلا يخلو اما ان يستعمل لافادة المجموع وحده، مع افادة افراده، فان كان الاول لم يكن اللفظ مفيدا الا لاحد مفهوماته؛ لان الواضع وضعه بازاء امور ثلاثة علي البدل، واحدها ذلك المجموع، فاستعمال اللفظ فيه وحده لا يكون استعمالا له في كل مفهوماته، وان قلنا: انه مستعمل في افادة المجموع والافراد علي البدل، فهو محال كما قدمنا.
 واحتج المجوزون بامور:
 احدها: ان الصلاة من الله رحمة، ومن الملاءكة استغفار، ثم ان الله سبحانه اراد بقوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}  كلا المعنيين، وهذا هو الجمع بين معني المشترك. 
 واجيب: بان هذه الاية ليس فيها استعمال الاسم المشترك في اكثر من معني واحد؛ لان سياق الاية لايجاب اقتداء المءمنين بالله، وملاءكته في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فلا بد من اتحاد معني الصلاة في الجميع؛ لانه لو قيل: ان الله يرحم النبي، والملاءكة يستغفرون له، يا ايها الذين امنوا ادعوا له، لكان هذا الكلام في غاية الركاكة، فعلم انه لا بد من اتحاد معني الصلاة، سواء كان معني حقيقيا، او معني مجازيا، اما الحقيقي: فهو الدعاء، فالمراد انه سبحانه يدعو ذاته بايصال الخير الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم من لوازم هذا الدعاء الرحمة، فالذي قال: ان الصلاة من الله الرحمة، قد اراد هذا المعني، لا ان الصلاة وضعت للرحمة.
 واما المجازي: فكارادة الخير، ونحو ذلك، مما يليق بهذا المقام، ثم ان اختلف ذلك لاجل اختلاف الموصوف فلا باس به، ولا يكون هذا من باب الاشتراك، بحسب الوضع.
 واحتجوا ايضا بقوله سبحانه: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} الاية، فانه نسب السجود الي العقلاء وغيرهم، كالشجر، والدواب، فما نسب الي غير العقلاء يراد به الانقياد، لا وضع الجبهة علي الارض، وما نسب الي العقلاء يراد به وضع الجبهة علي الارض، اذ لو كان المراد الانقياد لما قال {وكثير من الناس} ؛ لان الانقياد شامل لجميع الناس.
 واجيب: بانه يمكن ان يراد بالسجود الانقياد في الجميع، وما ذكروا من ان الانقياد شامل لجميع الناس باطل؛ لان الكفار لم ينقادوا.
 ويمكن ان يراد بالسجود وضع الراس علي الارض في الجميع، فلا يحكم باستحالته من الجمادات، الا من يحكم باستحالة التسبيح من الجمادات، وباستحالة الشهادة من الجوارح والاعضاء يوم القيامة.
 اذا عرفت هذا لاح لك عدم جواز الجمع بين معني المشترك، او معانيه، ولم يات من جوزه بحجة مقبولة.
 وقد قيل: انه يجوز الجمع مجازا، لا حقيقة، وبه قال جماعة من المتاخرين,
 وقيل: يجوز ارادة الجمع لكن بمجرد القصد، لا من حيث اللغة، وقد نسب هذا الي الغزالي والرازي.
 وقيل: يجوز الجمع في النفي لا في الاثبات، فيقال مثلا: ما رايت عينا، ومراده العين 
 الجارحة، وعين الذهب، وعين الشمس، وعين الماء، ولا يصح ان يقال: عندي عين، وتراد هذه المعاني بهذه اللفظ.
 وقيل: بارادة الجميع في الجمع، فيقال مثلا: عندي عيون، ويراد تلك المعاني، وكذا المثني، فحكمه حكم الجمع، فيقال مثلا: عندي جونان، ويراد ابيض واسود، ولا يصح ارادة المعنيين، او المعاني بلفظ المفرد، وهذا الخلاف انما هو في المعاني التي يصح الجمع بينها، وفي المعنيين اللذين يصح الجمع بينهما، لا في المعاني المتناقضة.
 
  المسالة الخامسة: في الحقيقة والمجاز وفيها عشر ابحاث
  البحث الاول: في تفسير لفظي الحقيقة والمجاز
 ...
 المسالة الخامسة في الحقيقة والمجاز وفيها عشرة ابحاث:
 البحث الاول في تفسير لفظي الحقيقة والمجاز:
 اما الحقيقة: فهي فعيلة من حق الشء، بمعني ثبت، والتاء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية الصرفة.
 وفعيل في الاصل: قد يكون بمعني الفاعل، وقد يكون بمعني المفعول، فعلي التقدير الاول: يكون معني الحقيقة الثابتة، وعلي الثاني يكون معناها المثبتة.
 واما المجاز: فهو مفعل، من الجواز الذي هو التعدي، كما يقال: جزت "موضع كذا"* اي: جاوزته وتعديته، او من الجواز الذي هو قسيم الوجوب والامتناع، وهو راجع الي الاول؛ لان الذي لا يكون واجبا ولا ممتنعا، يكون مترددا بين الوجود والعدم، فكانه ينتقل من هذا الي هذا، "ومن هذا الي هذا "**. 
  البحث الثاني في حدهما:
 فقيل في حد الحقيقة: انها اللفظ المستعمل فيما وضع له.
 فيشمل هذا الوضع اللغوي، والشرعي، والعرفي، والاصطلاحي.
 وزاد جماعة في هذا الجد قيدا، وهو قولهم: في اصطلاح التخاطب؛ لانه اذا كان التخاطب
 
 باصطلاح، واستعمل فيه ما وضع له في اصطلاح اخر، لمناسبة بينه وبين ما وضع له في اصطلاح التخاطب، كان مجازا مع انه لفظ مستعمل فيما وضع له.
 وزاد اخرون في هذا الحد قيدا، فقالوا: هي اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا لاخراج مثل ما ذكر.
 وقيل في حد الحقيقة: انها ما افيد بها ما وضعت له في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب به.
 وقيل في حدها: انها كل كلمة اريد بها عين ما وضعت له في وضع واضع، وضعا لا يستند فيه الي غيره.
 واما المجاز: فهو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة مع قرينة.
 وقيل هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له اولا، علي وجه يصح.
 وزيادة قيد: علي وجه يصح لاخراج مثل استعمال لفظ الارض في السماء.
 وقيل في حده ايضا: انه ما كان بضد معني الحقيقة.
 
  البحث الثالث: الحقاءق اللغوية والعرفية والشرعية والخلاف في ثبوتها وثمرة ذلك
 قد اتفق اهل العلم علي ثبوت الحقيقة اللغوية والعرفية.
 واختلفوا في ثبوت الحقيقة الشرعية، وهي اللفظ الذي استفيد من "الشرع"* وضعه للمعني، سواء كان اللفظ والمعني مجهولين عند اهل اللغة او كانا معلومين لكنهم لم يضعوا ذلك الاسم لذلك المعني، او كان احدهما مجهولا والاخر معلوما.
 وينبغي ان يعلم قبل ذلك الخلاف والادلة من الجانبين ان الشرعية هي اللفظ المستعمل فيما وضع له بوضع الشارع، لا بوضع اهل الشرع كما ظن.
 فذهب الجمهور الي اثباتها، وذلك كالصلاة، والزكاة، والصوم والمصلي والمزكي والصاءم وغير ذلك فمحل النزاع الالفاظ المتداولة شرعا، المستعملة في غير "معانيها اللغوية"**. 
 فالجمهور جعلوها حقاءق شرعية بوضع الشارع لها.
 واثبت المعتزلة ايضا مع الشرعية حقاءق دينية، فقالوا ان ما استعمله الشارع في معان غير لغوية ينقسم الي قسمين:
 القسم الاول: الاسماء التي اجريت علي الافعال، وهي الصلاة والصوم والزكاة ونحو ذلك.
 والقسم الثاني: الاسماء التي اجريت علي الفاعلين كالمءمن والكافر والفاسق ونحو ذلك.
 فجعلوا القسم الاول حقيقة شرعية والقسم الثاني: حقيقة دينية، وان كان الكل علي السواء في انه عرف شرعي.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني وبعض المتاخرين ورجحه الرازي انها مجازات لغوية غلبت في المعاني الشرعية لكثرة دورانها علي السنة اهل الشرع.
 وثمرة الخلاف: انها اذا وردت في كلام الشارع مجردة عن القرينة هل تحمل علي المعاني الشرعية او علي اللغوية؟
 فالجمهور قالوا بالاول والباقلاني ومن معه قالوا بالثاني.
 قالوا اما في كلام المتشرعة فيحمل علي الشرعي اتفاقا لانها قد صارت حقاءق عرفية بينهم وانما النزاع في كون ذلك بوضع الشارع وتعيينه اياها بحيث تدل علي تلك المعاني بلا قرينة فتكون حقاءق شرعية او بغلبتها في لسان اهل الشرع فقط ولم يضعها الشارع بل استعملها مجازات لغوية لقراءن فتكون حقاءق عرفية خاصة لا شرعية.
 احتج الجمهور بما هو معلوم شرعا ان الصلاة في لسان الشارع واهل الشرع لذات الاذكار والاركان والزكاة لاداء مال مخصوص والصيام لامساك مخصوص والحج لقصد مخصوص وان هذه المدلولات هي المتبادرة عند الاطلاق وذلك علامة الحقيقة بعد ان كانت الصلاة في اللغة للدعاء والزكاة للنماء والصيام للامساك مطلقا والحج للقصد مطلقا
 واجيب عن هذا بانها باقية في معانيها اللغوية والزيادات شروط والشرط خارج عن المشروط.
 ورد بانه يستلزم ان لا يكون مصليا من لم يكن داعيا كالاخرس.
 واجيب ايضا بانه لا يلزم من سبق المعاني الشرعية عند الاطلاق ثبوت الحقاءق الشرعية لجواز صيرورتها بالغلبة حقاءق عرفية خاصة لاهل الشرع وان لم تكن حقاءق شرعية بوضع الشارع
 
 ورد بانه ان اريد بكون اللفظ مجازا ان الشارع استعمله في معناه لمناسبة للمعني اللغوي ثم اشتهر فافاد بغير قرينة فذلك معني الحقيقة الشرعية فثبت المدعي وان اريد ان اهل اللغة استعملوه في هذه المعاني وتبعهم الشارع في ذلك فخلاف الظاهر للقطع بانها معان حادثة ما كان اهل اللغة يعرفونها.
 واحتج القاضي ومن معه بان افادة هذه الفاظ لهذه المعاني لو لم تكن لغوية لما كان القران كله عربيا وفساد اللازم يدل علي فساد الملزوم، اما الملازمة فلان هذه الالفاظ مذكورة في القران فلو لم تكن افادتها لهذه المعاني عربية لزم ان لا يكون القران عربيا.
 واما فساد اللازم فلقوله سبحانه: {قرانا عربيا}  وقوله: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} .
 واجيب بان افادة هذه الالفاظ لهذه المعاني وان لم تكن عربية لكنها في الجملة الفاظ عربية فانهم كانوا يتكلمون بها في الجملة وان كانوا يعنون بها غير هذه المعاني واذا كان كذلك كانت هذه الالفاظ عربية فالملازمة ممنوعة.
 واجيب ايضا: بانا لا نسلم انها ليست بعربية علي تسليم انها مجازات لغوية جعلها الشارع حقاءق شرعية لان المجازات عربية وان لم "تصرح"* العرب باحادها فقد جوزوا نوعها وذلك يكفي في نسبة المجازات باسرها الي لغة العرب والا لزم "انها"** كلها ليست بعربية واللازم باطل فالملزوم مثله.
 ولو سلمنا ان المجازات العربية التي صارت حقاءق بوضع الشارع ليست بعربية لم يلزم ان يكون القران غير عربي بدخولها فيه لانها قليلة جدا والاعتبار بالاغلب فان الثور الاسود لا يمنع اطلاق اسم الاسود عليه بوجود شعرات بيض في جلده علي ان القران يقال بالاشتراك علي مجموعه وعلي كل بعض منه فلا تدل الاية علي انه كله عربي كما يفيده قوله في سورة يوسف {انا انزلناه قرانا عربيا}  والمراد منه تلك السورة.
 وايضا: الحروف المذكورة في اواءل السور ليست بعربية و"المشكاة" لغة حبشية 
 والاستبرق" و"السجيل" فارسيان و"القسطاس" من لغة الروم.
 واذا عرفت هذا تقرر لك ثبوت الحقاءق الشرعية، وعلمت ان نافيها لم يات بشء يصلح للاستدلال كما اوضحناه وهكذا الكلام فيما سمته المعتزلة حقيقة دينية فانه من جملة الحقاءق الشرعية كما قدمنا فلا حاجة الي تطويل البحث فيه. 
  البحث الرابع: المجاز في لغة العرب
 ...
 البحث الرابع: المجاز واقع في لغة العرب عند جمهور اهل العلم
 وخالف في ذلك ابو اسحاق الاسفراييني وخلافه هذا يدل ابلغ دلالة علي عدم اطلاعه علي لغة العرب وينادي باعلي صوت بان سبب هذا الخلاف تفريطه في الاطلاع علي ما ينبغي الاطلاع عليه من هذه اللغة الشريفة وما اشتملت عليه من الحقاءق والمجازات التي لا تخفي علي من له ادني معرفة بها.
 وقد استدل بما هو اوهن من بيت العنكبوت، فقال: "انه"* لو كان المجاز واقعا في لغة العرب لزم الاخلال بالتفاهم اذ قد تخفي القرينة.
 وهذا التعليل عليل فان تجويز خفاء القرينة اخفي من السها. 
 واستدل صاحب المحصول لهذا القاءل بان اللفظ لو افاد المعني علي سبيل المجاز، فاما ان يفيد مع القرينة او بدونها والاول باطل لانه مع القرينة المخصوصة لا يحتمل غير ذلك فيكون هو مع تلك القرينة حقيقة لا مجازا والثاني باطل لان اللفظ لو افاد معناه المجازي بدون قرينة. لكان حقيقة فيه اذ لا معني للحقيقة الا كونها مستقلة بالافادة بدون قرينة.
 واجاب عنه بان هذا نزاع في العبارة.
 ولنا ان نقول اللفظ الذي لا يفيد الا مع القرينة هو المجاز، ولا يقال للفظة مع القرينة حقيقة فيها لان دلالة القرينة ليست دلالة وضعية حتي يجعل المجموع لفظا واحدا دالا علي المسمي.
 وعلي كل حال: فهذا "القول"* لا ينبغي الاشتغال بدفعه ولا التطويل في رده فان وقوع المجاز وكثرته في اللغة العربية اشهر من نار علي علم واوضح من شمس النهار.
 قال ابن جني: اكثر اللغة مجاز.
 وقد قيل ان ابا علي الفارسي قاءل بمثل هذه المقالة التي قالها الاسفراييني وما اظن مثل ابي علي يقول ذلك فانه امام اللغة العربية الذي لا يخفي علي مثله مثل هذا الواضح البين الظاهر الجلي.
 وكما ان المجاز واقع في لغة العرب فهو ايضا واقع في الكتاب العزيز عند الجماهير وقوعا كثيرا بحيث لا يخفي الا علي من لا يفرق بين الحقيقة والمجاز.
 وقد روي عن الظاهرية: نفيه في الكتاب العزيز وما هذا باول مساءلهم التي جمدوا فيها جمودا ياباه الانصاف وينكره الفهم ويجحده العقل.
 واما ما استدل به لهم من ان المجاز كذب لانه ينفي فيصدق نفيه وهو باطل لان الصادق انما هو نفي الحقيقة فلا ينافي صدق اثبات المجاز وليس في المقام من الخلاف ما يقتضي ذكر بعض المجازات الواقعة في القران والامر اوضح من ذلك، وكما ان المجاز واقع في الكتاب العزيز وقوعا كثيرا فهو ايضا واقع في السنة وقوعا كثيرا والانكار لهذا الوقوع مباهتة لا يستحق المجاوبة. 
  البحث الخامس: علاقات الحقيقة والمجاز
 انه لا بد من العلاقة في كل مجاز فيما بينه وبين الحقيقة.
 والعلاقة هي اتصال للمعني المستعمل فيه بالموضوع له وذلك الاتصال اما باعتبار الصورة كما في المجاز المرسل او باعتبار المعني كما في الاستعارة وعلاقتها المشابهة وهي الاشتراك في معني مطلقا لكن يجب ان تكون ظاهرة الثبوت لمحله والانتفاء عن غيره كالاسد للرجل الشجاع لا الابخر.
 والمراد الاشتراك في الكيف فيندرج تحت مطلق العلاقة المشاكلة الكلامية كاطلاق الانسان علي الصورة المنقوشة ويندرج تحتها ايضا المطابقة والمناسبة والتضاد المنزل منزلة التناسب لتهكم نحو: {فبشرهم بعذاب اليم}  فهذا الاتصال المعنوي.
 واما الاتصال الصوري فهو اما في اللفظ وذلك في المجاز بالزيادة والنقصان وفي المشاكلة البديعية وهي الصحبة الحقيقية او التقديرية.
 وقد تكون العلاقة باعتبار ما مضي وهو الكون عليه كاليتيم للبالغ او باعتبار المستقبل وهو الاول اليه كالخمر للعصير او باعتبار الكلية والجزءية كالركوع "في الصلاة"*، واليد فيما وراء الرسغ، والحالية والمحلية، كاليد في القدرة، والسببية والمسببية، والاطلاق والتقييد واللزوم، والمجاورة، والظرفية، والمظروفية، والبدلية، والشرطية، والمشروطية والضدية. 
 ومن العلاقات: اطلاق المصدر علي الفاعل، او المفعول كالعلم في العالم او المعلوم.
 ومنها: تسمية امكان الشء باسم وجوده، كما يقال للخمر التي في الدن: انها مسكرة.
 ومنها: اطلاق اللفظ المشتق بعد زوال المشتق منه.
 وقد جعل بعضهم في اطلاق اسم السبب علي المسبب اربعة انواع: القابل، والصورة، والفاعل، والغاية، اي تسمية الشء باسم قابله نحو سال الوادي، وتسمية الشء باسم صورته كتسمية القدرية باليد وتسمية الشء باسم فاعله حقيقة او ظنا كتسمية المطر بالسماء والنبات بالغيث وتسمية الشء باسم غايته كتسمية العنب بالخمر.
 وفي اطلاق اسم المسبب علي السبب اربعة انواع علي العكس من هذه المذكورة قبل هذا.
 "وعند"* بعضهم من العلاقات الحلول في محل واحد، كالحياة في الايمان والعلم، وكالموت في ضدهما، والحلول في محلين متقاربين، كرضي الله في رضي رسوله، والحلول في حيزين متقاربين، كالبيت في الحرم كما في قوله: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم} .
 وهذه الانواع راجعة الي علاقة الحالية والمحلية كما ان الانواع السابقة مندرجة تحت علاقة السببية والمسببية فما ذكرناه ههنا مجموعه اكثر من ثلاثين علاقة.
 وعد بعضهم من العلاقات ما لا تعلق لها بالمقام كحذف المضاف نحو {واسال القرية}  يعني اهلها، وحذف المضاف اليه نحو: انا ابن جلا. 
 اي انا ابن رجل جلا.
 والنكرة في الاثبات اذا جعلت للعموم نحو {علمت نفس ما احضرت}  اي: كل نفس والمعرف باللام اذا اريد به الواحد المنكر نحو {ادخلوا عليهم الباب}  اي بابا من ابوابها والحذف نحو {يبين الله لكم ان تضلوا}  اي كراهة ان تضلوا والزيادة كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} .
 ولو كانت هذه معتبرة لكانت العلاقات نحو اربعين علاقة لا كما قال بعضهم انها لا تزيد علي احدي عشرة.
 وقال اخر لا تزيد علي عشرين.
 وقال اخر لا تزيد عن خمس وعشرين فتدبر.
 واعلم انه لا يشترط النقل في احاد المجاز، بل العلاقة كافية، والمعتبر نوعها، ولو كان نقل احاد المجاز معتبرا لتوقف اهل العربية في التجوز علي النقل ولوقعت منهم التخطءة لمن استعمل غير المسموع من المجازات وليس كذلك بالاستقراء.
 ولذلك لم يدونوا المجازات كالحقاءق وايضا لو كان نقليا لاستغني عن النظر في العلاقة لكفاية النقل.
 والي عدم اشتراط نقل احاد المجاز ذهب الجمهور، وهو الحق. ولم يات من اشترط ذلك بحجة تصلح لذكرها وتستدعي التعرض لدفعها. وكل من له علم وفهم يعلم ان اهل اللغة العربية ما زالوا يخترعون المجازات عند وجود العلاقة ونصب القرينة وهكذا من جاء بعدهم من اهل البلاغة في فني النظم والنثر ويتمادحون باختراع الشء الغريب من المجازات عند وجود المصحح للتجوز ولم يسمع عن واحد منهم خلاف هذا. 
  البحث السادس: في قراءن المجاز
 اعلم: ان القرينة اما خارجة عن المتكلم والكلام، اي: لا تكون معني في المتكلم وصفة له، ولا تكون من جنس الكلام، او تكون معني في المتكلم او تكون من جنس الكلام.
 
 وهذه القرينة التي تكون من جنس الكلام اما لفظ خارج عن هذا الكلام الذي يكون المجاز فيه بان يكون في كلام اخر لفظ يدل علي عدم ارادة المعني الحقيقي او غير خارج عن هذا الكلام بل هو عينه او شء منه يكون دالا علي عدم ارادة الحقيقة.
 ثم هذا القسم علي نوعين:
 اما ان يكون بعض الافراد اولي من بعض في دلالة ذلك اللفظ عليه كما لو قال كل مملوك لي حر فانه لا يقع علي المكاتب مع انه عبد ما بقي عليه درهم فيكون هذا اللفظ مجازا من حيث انه مقصور علي بعض الافراد "او لا يكون اولي وهو ظاهر"*.
 اما القرينة التي تكون لمعني في المتكلم فكقوله سبحانه: {واستفزز من استطعت منهم} الاية [ من سورة الاسراء] فانه سبحانه لا يامر بالمعصية.
 واما القرينة الخارجة عن الكلام فكقوله: {فمن شاء فليءمن} فان سياق الكلام وهو قوله: {انا اعتدنا} [الكهف: ] يخرجه عن ان يكون للتخيير.
 "ونحو"**: طلق امراتي ان كنت رجلا فان هذا لا يكون توكيلا لان قوله ان كنت رجلا يخرجه عن ذلك فانحصرت القرينة في هذه الاقسام.
 ثم القرينة المانعة من ارادة المعني الحقيقي قد تكون عقلية وقد تكون حسية وقد تكون عادية وقد تكون شرعية فلا تختص قراءن المجاز بنوع من هذه الانواع دون نوع. 
  البحث السابع: في الامور التي يعرف بها المجاز ويتميز عندها عن الحقيقة
 اعلم: ان الفرق بين الحقيقة والمجاز اما ان يقع بالنص او الاستدلال:
 اما "النص"* فمن وجهين:
 الاول: ان يقول الواضع: هذا حقيقة وذاك مجاز.
 الثاني: ان يذكر الواضع حد كل واحد منهما بان يقول: هذا مستعمل فيما وضع له، وذاك مستعمل في غير ما وضع له، ويقوم مقام الحد ذكر خاصة كل واحد منهما. 
 واما الاستدلال فمن وجوه ثلاثة:
 الاول ان يسبق المعني الي افهام اهل اللغة عند سماع اللفظ بدون قرينة فيعلم بذلك انه حقيقة فيه فان كان لا يفهم منه المعني المراد الا بالقرينة فهو المجاز.
 واعترض علي هذا بالمشترك المستعمل في معنييه او معانيه فانه لا يتبادر احدهما او احدها لولا القرينة المعينة للمراد مع انه حقيقة.
 واجيب: بانها "تتبادر"* جميعها عند من قال بجواز حمل المشترك علي جميع معانيه ويتبادر احدها لا بعينه عند من منع من حمله علي جميع معانيه.
 ورد بان علامة المجاز تصدق حينءذ علي المشترك المستعمل في المعين اذ يتبادر غيره وهو علامة المجاز مع انه حقيقة فيه.
 ودفع هذا الرد بانه انما يصح ذلك لو تبادر احدهما لا بعينه علي انه المراد واللفظ موضوع للقدر المشترك مستعمل فيه.
 واما اذا علم ان المراد احدهما بعينه اذ اللفظ يصلح لهما وهو مستعمل في احدهما ولا يعلمه فذلك كاف في كون المتبادر غير المجاز فلا يلزم كونه للمعين مجازا.
 الثاني: صحة النفي للمعني المجازي وعدم صحته للمعني الحقيقي في نفس الامر، واعترض بان العلم بعدم صحة النفي موقوف علي العلم بكونه حقيقة فاثبات كونه حقيقة به دور ظاهر وكذا العلم بصحة النفي موقوف علي العلم بان ذلك المعني ليس من المعاني الحقيقية وذلك موقوف علي العلم بكونه مجازا فاثبات كونه مجازا به دور.
 واجيب بان سلب بعض المعاني الحقيقية كاف فيعلم انه مجاز فيه والا لزم الاشتراك وايضا اذا علم معني اللفظ الحقيقي والمجازي ولم يعلم ايهما المراد امكن ان يعلم "بصحة"** نفي المعني الحقيقي ان المراد هو المعني المجازي وبعدم صحته ان المراد هو المعني الحقيقي.
 الثالث: عدم اطراد المجاز وهو ان لا يجوز استعماله في محل مع وجود سبب الاستعمال المسوغ لاستعماله في محل اخر كالتجوز بالنخلة للانسان الطويل دون غيره مما فيه طول وليس الاطراد دليل الحقيقية فان المجاز قد يطرد كالاسد للشجاع.
 واعترض : بان عدم الاطراد قد يوجد في الحقيقة كالسخي، والفاضل، فانهما لا يطلقان 
 علي الله سبحانه مع وجودهما علي وجه الكمال فيه، وكذا القارورة لا تطلق علي غير الزجاجة، مما يوجد معني الاستقرار فيه كالدن. واجيب عنه: بان الامارة عدم الاطراد لا لمانع لغة او شرعا، ولم يتحقق فيما ذكرتم من الامثلة فان الشرع منع من اطلاق السخي، والفاضل علي الله سبحانه، واللغة منعت من اطلاق القارورة علي غير الزجاجة.
 وقد ذكروا غير هذه الوجوه مثل قولهم من العلامات الفارقة بين الحقيقة والمجاز انها اذا علقت الكلمة بما يستحيل تعليقها به علم انها في اصل اللغة غير موضوعة له فيعلم انها مجاز فيه.
 ومنها: ان يضعوا اللفظة لمعني، ثم يتركوا استعماله الا في بعض معانيه المجازية، ثم استعملوه بعد ذلك في غير ذلك الشء، فانا نعلم كونه من المجاز العرفي مثل: استعمال لفظ الدابة في "الحمار"*.
 ومنها: امتناع الاشتقاق، فانه دليل علي كون اللفظ مجازا.
 منها: ان تختلف صيغة الجمع علي الاسم، فيجمع علي صيغة مخالفة لصيغة جمعه لمسمي اخر، هو فيه حقيقة.
 ومنها: ان المعني الحقيقي اذا كان متعلقا بالغير، فانه اذا استعمل فيما لا يتعلق به شء كان مجازا، وذلك كالقدرة اذا اريد بها الصفة كانت متعلقة بالمقدور واذا اطلقت علي النبات الحسن لم يكن لها متعلق فيعلم كونها مجازا فيه.
 ومنها: ان يكون اطلاقه علي احد مسمييه متوقفا علي تعلقه بالاخر نحو: {ومكروا ومكر الله} ؛ ولا يقال: مكر الله ابتداء.
 ومنها: لا يستعمل الا مقيدا ولا يستعمل للمعني المطلق كنار الحرب، وجناح الذل. 
  البحث الثامن: عدم اتصاف اللفظ قبل الاستعمال بالحقيقة والمجاز
 في ان اللفظ قبل الاستعمال لا يتصف بكونه حقيقة ولا بكونه مجازا لخروجه عن حد كل واحد منهما، اذ الحقيقة هي اللفظ المستعمل فيما وضع له، والمجاز هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له.
 وقد اتفقوا علي ان الحقيقة لا تستلزم المجاز؛ لان اللفظ قد يستعمل في ما وضع له، ولا يستعمل في غيره، وهذا معلوم لكل عالم بلغة العرب.
 واختلفوا هل يستلزم المجاز الحقيقة؛ ام لا؟ بل يجوز ان يستعمل اللفظ في غير ما وضع له، ولا يستعمل في ما وضع له اصلا.
 فقال جماعة: ان المجاز يستلزم الحقيقة. واستدلوا علي ذلك: بانه لو لم يستلزم لخلا الوضع عن الفاءدة، وكان عبثا وهو محال.
 اما الملازمة: فلان ما لم يستعمل لا يفيد فاءدة، وفاءدة الوضع: انما هي اعادة المعاني المركبة، واذا لم يستعمل لم يقع في التركيب فانتفت فاءدته.
 واما بطلان اللازم فظاهر.
 واجيب بمنع انحصار "فاءدة"* في افادة المعاني المركبة، فان صحة التجوز فاءدة.
 واستدل القاءلون: بعدم الاستلزام وهم الجمهور بانه لو استلزم المجاز الحقيقة لكانت لنحو شابت لمة الليل اي: ابيض الغسق، وقامت الحرب علي ساق اي اشتدت حقيقة واللازم منتف.
 واجيب عن هذا بجوابين، جدلي وتحقيقي:
 اما الجدلي فبان الالزام مشترك لان نفس الوضع لازم للمجاز، فيجب ان تكون هذه المركبات موضوعة لمعني متحقق وليس كذلك.
 واما التحقيقي: فباختيار ان لا مجاز في المركب، بل في المفردات، ولها وضع واستعمال، ولا مجاز في التركيب حتي يلزم ان يكون له معني. ومن اتبع عبد القاهر في ان المجاز مفرد ومركب ويسمي عقليا، وحقيقة عقلية، 
 لكونهما في الاسناد، سواء كان طرفاه حقيقتين، نحو: سرتني رءيتك او مجازين نحو احياني اكتحالي بطلعتك او مختلفين فان اتبعه في عدم الاستلزام ايضا فذاك والا فله ان يجيب: بان مجازات الاطراف لا مدخل لها فيه، ولها حقاءق مجاز الاسناد ليس لفظا، حتي يطلب لعينه حقيقة ووضع بل له معني حقيقة بغير هذا اللفظ، واجتماع المجازات لا يستلزم اجتماع حقاءقها.
 ومن قال باثبات المجاز المركب في الاستعارة التمثيلية، نحو طارت به العنقاء، واراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فلا بد ان يقول بعدم الاستلزام. ومن نفي المجاز المركب اجاب عن المجاز العقلي بانه من الاستعارة التبعية وذلك؛ لان عرف العرب ان يعتبروا القابل فاعلا، نحو مات فلان، وطلعت الشمس ولم يلتزموا الاسناد الي الفاعل الحقيقي كما في انبت الله، وخلق الله فكذا سرتني رءيتك ؛ لانها قابلة لاحداث الفرح ونحوها من الصور الاسنادية.
 واشف ما استدلوا به قولهم: ان الرحمن مجاز في الباري سبحانه؛ لانه معناه ذو الرحمة، ومعناه الحقيقي وهو رقة القلب لا وجود له، ولم يستعمل في غيره تعالي.
 واجيب: بان العرب قد استعملته في المعني الحقيقي، فقالوا لمسيلمة: هو رحمان اليمامة.
 ورد: بانهم لم يريدوا بهذا الاطلاق ان مسيلمة رقيق القلب حتي يرد النقض به، ومما يستدل به للنافي ان افعال المدح والذم هي افعال ماضية ولا دلالة لها علي الزمان الماضي فكانت مجازات لا حقاءق لها. 
  البحث التاسع: في اللفظ اذا دار بين ان يكون مجازا او مشتركا
 هل يرجح المجاز علي الاشترك او الاشترك علي المجاز؟
 فرجح قوم الاول، ورجح اخرون الثاني.
 استدل الاولون بان المجاز اكثر من الاشتراك في لغة العرب، فرجح الاكثر علي الاقل، قال ابن جني: اكثر اللغة مجاز وبان المجاز معمول به مطلقا، فبلا قرينة حقيقة، ومعها مجاز والمشترك بلا قرينة مهمل، والاعمال اولي من الاهمال، وبان المجاز ابلغ من الحقيقة كما هو مقرر في علم المعاني والبيان، وبانه اوجز كما في الاستعارة فهذه فواءد للمجاز، وقد ذكروا غيرها من الفواءد التي لا مدخل لها في المقام، وذكروا للمشترك مفاسد منها: اخلاله بالفهم عند خفاء القرينة عند من لا يجوز حمله علي معنييه او معانيه، بخلاف المجاز فانه عند خفاء القرينة يحمل علي الحقيقة.
 ومنها: تاديته الي مستبعد من نقيض او ضد كالقرء اذا اطلق مرادا به الحيض فيفهم منه الطهر او بالعكس.
 ومنها احتياجه الي قرينتين: احداهما "معينة"* للمعني المراد، والاخري "معينة"* للمعني الاخر بخلاف المجاز فانه تكفي فيه قرينة واحدة.
 واحتج الاخرون: بان للاشتراك فواءد لا توجد في المجاز، وفي المجاز مفاسد لا توجد في المشترك.
 فمن الفواءد: ان المشترك مطرد فلا يضطرب، بخلاف المجاز فقد لا يطرد كما تقدم.
 ومنها: الاشتقاق منه بالمعنيين، فيتسع الكلام نحو اقرات المراة بمعني حاضت وطهرت والمجاز لا يشتق منه، وان صلح له حال كونه حقيقة.
 ومنها: صحة التجوز باعتبار "معنيي"** المشترك فتكثر بذلك الفواءد.
 واما مفاسد المجاز التي لا توجد في المشترك فمنها: احتياجه الي الوضعين الشخصي والنوعي، والشخصي باعتبار معناه الاصلي والفرعي للعلاقة. 
 والمشترك يكفي فيه الوضع الشخصي، ولا يحتاج الي النوعي لعدم احتياجه الي العلاقة.
 ومنها: ان المجاز مخالف للظاهر، فان الظاهر المعني الحقيقي، لا المجازي، بخلاف المشترك، فانه ليس ظاهرا في بعض، معانيه دون بعض، حتي يلزم بارادة احدها مخالفة الظاهر.
 ومنها: ان المجاز قد يءدي الي الغلط عند عدم القرينة، فيحمل علي المعني الحقيقي، بخلاف المشترك، فان معانيه كلها حقيقية.
 وقد اجيب عن هذه الفواءد والمفاسد التي ذكرها الاولون والاخرون. والحق ان الحمل علي المجاز اولي من الحمل علي الاشتراك لغلبة المجاز بلا خلاف، والحمل علي الاعم الاغلب دون القليل النادر متعين.
 واعلم ان التعارض الحاصل بين احوال الالفاظ لا يختص بالتعارض بين المشترك والمجاز، فان الخلل في فهم مراد المتكلم يكون علي خمسة اوجه:
 احدها: احتمال الاشتراك.
 وثانيها: احتمال النقل بالعرف او الشرع.
 وثالثها: احتمال المجاز.
 ورابعها: احتمال الاضمار.
 وخامسها: احتمال التخصيص.
 ووجه كون هذه الوجوه تءثر خللا في فهم مراد المتكلم: انه اذا انتفي احتمال الاشتراك والنقل، كان اللفظ موضوعا لمعني واحد، واذا انتفي احتمال المجاز والاضمار كان المراد من اللفظ ما وضع له، واذا انتفي احتمال التخصيص كان المراد باللفظ جميع ما وضع له، فلا يبقي عند ذلك خلل في الفهم.
 والتعارض بين هذه يقع في عشرة وجوه؛ لانه يقع بين الاشتراك وبين الاربعة الباقية، ثم بين النقل وبين الثلاثة الباقية، ثم بين المجاز والوجهين الباقيين، ثم بين الاضمار والتخصيص.
 فاذا وقع التعارض بين الاشتراك والنقل، فقيل: ان النقل اولي؛ لانه يكون اللفظ عند النقل لحقيقة واحدة مفردة في جميع الاوقات، والمشترك مشترك في الاوقات كلها.
 وقيل: الاشتراك اولي؛ لانه لا يقتضي "نسخ"*وضع سابق، والنقل يقتضيه.
 وايضا: لم ينكر وقوع المشترك في لغة العرب احد من اهل العلم، وانكر النقل كثير منهم. 
 وايضا قد لا يعرف النقل فيحمل السامع ما سمعه من اللفظ علي المعني الاصلي، فيقع الغلط.
 وايضا: المشترك اكثر وجودا من المنقول.
 وهذه الوجوه ترجح الاشتراك علي النقل، وهي اقوي مما استدل به من رجح النقل، واما التعارض بين المشترك والمجاز: فقد تقدم تحقيقه في صدر هذا البحث.
 واما التعارض بين الاشتراك والاضمار، فقيل: ان الاضمار اولي؛ لان الاجمال الحاصل بسبب الاضمار مختص ببعض الصور، والاجمال الحاصل بسبب الاشتراك عام في كل الصور، فكان اخلاله بالفهم اكثر من اخلال الاضمار به.
 وقيل: ان الاشتراك اولي؛ لان الاضمار محتاج الي ثلاث قراءن، قرينة تدل علي اصل الاضمار، وقرينة تدل علي موضع الاضمار، وقرينة تدل علي نفس المضمر، والمشترك يفتقر الي قرينتين كما سبق، فكان الاضمار اكثر اخلالا بالفهم.
 واجيب: بان الاضمار وان افتقر الي تلك القراءن الثلاث، فذلك في صورة واحدة، بخلاف المشترك، فانه يفتقر الي القرينتين في صور متعددة، فكان اكثر اخلالا بالفهم، علي ان الاضمار من باب الايجاز، وهو من محسنات الكلام.
 واما التعارض بين الاشتراك والتخصيص فقيل: التخصيص اولي؛ لان التخصيص اولي من المجاز، وقد تقدم ان المجاز اولي من الاشتراك. واما التعارض بين النقل والمجاز، فقيل المجاز اولي؛ لان النقل يحتاج الي اتفاق اهل اللسان علي تغيير الوضع، وذلك متعذر او متعسر، والمجاز يحتاج الي قرينة مانعة عن فهم الحقيقة وذلك متيسر.
 وايضا المجاز اكثر من النقل والحمل علي الاكثر مقدم، وايضا في المجاز ما قدمنا من الفواءد وليس شء من ذلك في المنقول.
 واما التعارض بين النقل والتخصيص، فقيل: التخصيص اولي لما تقدم من ان التخصيص مقدم علي المجاز، والمجاز مقدم علي النقل.
 واما التعارض بين المجاز والاضمار، فقيل هما سواء، وقيل المجاز اولي؛ لان الاضمار يحتاج الي ثلاث قراءن كما تقدم. 
 واما التعارض بين المجاز والتخصيص: فالتخصيص اولي؛ لان السامع اذا لم يجد قرينة تدل علي التخصيص حمل اللفظ علي عمومه، فيحصل مراد المتكلم، واما في المجاز فالسامع اذا لم يجد قرينة لحمله علي الحقيقة، فلا يحصل مراد المتكلم.
 واما التعارض بين الاضمار والتخصيص: فالتخصيص اولي لما تقدم من ان التخصيص مقدم علي المجاز، والمجاز هو والاضمار سواء، وهو اولي من الاضمار.
 
  البحث العاشر: في الجمع بين الحقيقة والمجاز
 ذهب جمهور اهل العربية، وجميع الحنفية، وجمع من المعتزلة، والمحققون من الشافعية، الي انه لا يستعمل اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي، حال كونهما مقصودين بالحكم، بان يراد كل واحد منهما.
 واجاز ذلك بعض الشافعية، وبعض المعتزلة كالقاضي عبد الجبار، وابي علي الجباءي مطلقا الا ان لا يمكن الجمع بينهما كافعل امرا وتهديدا فان الامر طلب الفعل، والتهديد يقتضي الترك فلا يجتمعان معا.
 وقال الغزالي، وابو الحسين: انه يصح استعماله فيهما عقلا لا لغة، الا في غير المفرد كالمثني والمجموع، فيصح استعماله فيهما لغة لتضمنه المتعدد كقولهم: القلم احد اللسانين.
 ورجح هذا التفصيل ابن الهمام، وهو قوي؛ لانه قد وجد المقتضي وفقد المانع فلا يمتنع عقلا ارادة غير المعني الحقيقي، مع المعني الحقيقي بالمتعدد. واحتج المانعون مطلقا: بان المعني المجازي يستلزم ما يخالف المعني الحقيقي، وهو قرينة عدم ارادته، فيستحيل اجتماعهما. واجيب: بان ذلك الاستلزام انما هو عند عدم قصد التعميم، اما معه فلا، واحتجوا ثانيا: بانه كما يستحيل في الثوب الواحد ان يكون ملكا وعارية في وقت واحد، كذلك يستحيل في اللفظ الواحد ان يكون حقيقة ومجازا. واجيب بان الثوب ظرف حقيقي للملك، والعارية، واللفظ ليس بظرف حقيقي للمعني. 
 والحق امتناع الجمع بينهما لتبادر المعني الحقيقي من اللفظ من غير ان يشاركه غيره في التبادر عند الاطلاق، وهذا بمجرده يمنع من ارادة غير الحقيقي بذلك اللفظ المفرد، مع الحقيقي، ولا يقال: ان اللفظ يكون عند قصد الجمع بينهما مجازا لهما؛ لان المفروض ان كل واحد منهما متعلق الحكم لا مجموعهما ولا خلاف في جواز استعمال اللفظ في معني مجازي، يندرج تحته المعني الحقيقي، وهو الذي يسمونه عموم المجاز.
 واختلفوا هل يجوز استعمال اللفظ في معنييه، او معانيه المجازية، فذهب المحققون الي منعه وهو الحق؛ لان قرينة كل مجاز تنافي ارادة غيره من المجازات.
 والي هنا انتهي الكلام في المبادء.
 
  الخلاف في بعض حروف المعاني:
 وقد ذكر جماعة من اهل الاصول في المبادء مباحث في بعض الحروف، التي ربما يحتاج اليها الاصولي، وانت خبير بانها مدونة في فن مستقل، مبينة بيانا تاما، وذلك كالخلاف في الواو هل هي لمطلق الجمع، او للترتيب؟
 فذهب الي الاول جمهور النحاة، والاصوليون، والفقهاء.
 قال ابو علي الفارسي: اجمع نحاة البصرة، والكوفة، علي انها للجمع المطلق.
 وذكر سيبويه في سبعة عشر موضعا من "كتابه" انها للجمع المطلق، "وهو الحق"*.
 وقال الفراء وثعلب، وابو عبيد: انها للترتيب. 
 وروي هذا عن الشافعي والمءيد بالله، وابي طالب.
 احتج الجمهور بان الواو قد تستعمل فيما يمتنع الترتيب فيه كقولهم: تقاتل زيد وعمرو، ولو قيل: تقاتل زيد فعمرو، او تقاتل زيد ثم عمرو، لم يصح، والاصل الحقيقة، فوجب ان يكون حقيقة في غير الترتيب.
 وايضا: لو اقتضت الواو الترتيب لم يصح قولك: رايت زيدا وعمرا بعده، او رايت زيدا وعمرا قبله؛ لان قولك: بعده يكون تكرارا لما تفيده الواو من الترتيب، وقولك: قبله يكون مناقضا لمعني الترتيب.
 ويمكن ان يجاب عن هذا الاستدلال: بانه امتنع جعل الواو هنا للترتيب لوجود مانع، ولا يستلزم ذلك امتناعه عند عدمه.
 واحتجوا ايضا بقوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}  في سورة البقرة. وقال في سورة الاعراف: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا}  وقوله: {واسجدي واركعي مع الراكعين} ، مع ان الركوع مقدم علي السجود، وقوله: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}  وقوله: {او تقطع ايديهم وارجلهم}  وقوله: {والسارق والسارقة}  و {الزانية والزاني}  وليست في شء من هذه المواضع للترتيب وهكذا في غيرها مما يكثر تعداده.
 وعلي كل حال: فاهل اللغة العربية لا يفهمون من قول من قال اشتر الطعام والادام او اشتر الادام والطعام والترتيب اصلا، وايضا لو كانت الواو للترتيب لفهم الصحابة رضي الله عنهم 
 في قوله سبحانه: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}  ان الابتداء يكون من الصفا، من دون ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ولكنهم سالوه فقال: "ابداوا بما بدا الله به " .
 واحتج القاءلون بالترتيب، بما صح ان خطيبا قال في خطبته: "من يطع الله ورسوله فقد اهتدي، ومن عصاهما فقد غوي"، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بءس خطيب القوم انت، قل ومن يعص الله ورسوله" .
 ولو كان الواو لمطلق الجمع لما افترق الحال بين ما علمه الرسول وبين ما قاله.
 واجيب عن هذا: بانه انما امره صلي الله عليه وسلم بذلك؛ لانه فهم منه اعتقاد التسوية بين الله ورسوله، فامره بعدم الجمع بينهما في ضمير واحد تعظيما لله سبحانه.
 والحاصل: انه لم يات القاءلون بافادة الواو للترتيب بشء يصلح للاستدلال به، ويستدعي الجواب عنه.
 وكما ان الواو لمطلق الجمع من دون ترتيب ولا معية، فالفاء للتعقيب باجماع اهل اللغة، واذا وردت لغير تعقيب فذلك لدليل اخر، مقترن معناه بمعناها.
 وكذلك "في" للظرفية اما محققة او مقدرة.
 وكذلك "من" ترد لمعان.
 وكذلك "الباء" لها معان مبينة في علم الاعراب، فلا حاجة لنا الي التطويل بهذه الحروف، التي لا يتعلق بتطويل الكلام فيها كثير فاءدة، فان معرفة ذلك قد عرفت من ذلك العلم.
 ولنشرع الان بعون الله وامداده وهدايته وتيسيره في المقاصد فنقول: 
  المقصد الاول: في الكتاب العزيز
  الفصل الاول: فيما يتعلق بتعريفه
 اعلم ان الكتاب لغة: يطلق علي كل كتابة ومكتوب، ثم غلب في عرف اهل الشرع علي القران.
 والقران في اللغة: مصدر بمعني القراءة، غلب في العرف العام علي المجموع المعين من كلام الله سبحانه، المقروء بالسنة العباد، وهو في هذا المعني اشهر من لفظ الكتاب واظهر، ولذا جعل تفسيرا له، فهذا تعريف الكتاب باعتبار اللغة، وهو التعريف اللفظي الذي يكون بمرادف اشهر.
 واما حد الكتاب اصطلاحا: فهو الكلام المنزل علي الرسول، المكتوب في المصاحف، المنقول الينا نقلا متواترا.
 فخرج بقوله: المنزل علي الرسول المكتوب في المصاحف: وساءر الكتب والاحاديث القدسية، والاحاديث النبوية وغيرها، وخرج بقوله: المنقول الينا نقلا متواترا: القراءات الشاذة.
 وقد اورد علي هذا الحد ان فيه دورا؛ لانه عرف الكتاب بالمكتوب في المصاحف، وذلك؛ لانه اذا قيل: ما المصحف؟ فلا بد ان يقال: هو الذي كتب فيه القران.
 واجيب: بان المصحف معلوم في العرف، فلا يحتاج الي تعريفه بقوله الذي كتب فيه القران.
 وقيل في حده: هو اللفظ العربي المنزل للتدبر والتذكر المتواتر. فاللفظ جنس يعم الكتب السماوية وغيرها، والعربي يخرج غير العربي من الكتب السماوية وغيرها، والمنزل يخرج ما ليس بمنزل من العربي، وقوله للتدبر والتذكر: لزيادة التوضيح وليس من ضروريات هذا التعريف. والتدبير: التفهم لما يتبع ظاهره من التاويلات الصحيحة، والمعاني المستنبطة.
 والتذكر: الاتعاظ بقصصه وامثاله.
 وقوله: المتواتر يخرج ما ليس بمتواتر كالقراءات الشاذة، والاحاديث القدسية. 
 وقيل في حده: هو الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه، فخرج الكلام الذي لم ينزل، والذي نزل لا للاعجاز كساءر الكتب السماوية والسنة. والمراد بالاعجاز: ارتقاءه في البلاغة الي حد خارج عن طوق البشر، ولهذا عجزوا عن معارضته عند تحديهم، والمراد بالسورة: الطاءفة منه المترجم اولها واخرها توقيفا. واعترض علي هذا الحد: بان الاعجاز ليس لازما بينا، والا لم يقع فيه ريب، وبان معرفة السورة تتوقف علي معرفة القران.
 واجيب: بان اللزوم بين وقت التعريف لسبق العلم باعجازه، وبان السورة اسم للطاءفة المترجمة من الكلام المنزل، قرانا كان او غيره، بدليل سورة الانجيل.
 وقال جماعة في حده: هو ما نقل الينا بين دفتي المصحف تواترا.
 وقال جماعة: هو القران المنزل علي رسولنا، المكتوب في المصاحف، المنقول تواترا بلا شبهة.
 فالقران تعريف لفظي للكتاب، والباقي رسمي ويعترض عليه بمثل ما سبق، ويجاب عن الاعتراض بما مر.
 وقيل: هو كلام الله العربي الثابت في اللوم المحفوظ للانزال.
 واعترض عليه: بان الاحاديث القدسية والقراءات الشاذة بل وجميع الاشياء ثابتة في اللوح المحفوظ لقوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}  واجيب بمنع كونها اثبتت في اللوح للانزال. والاولي ان يقال: هو كلام الله المنزل علي محمد المتلو المتواتر، وهذا لا يرد عليه ما ورد علي الحدود فتدبر. 
  الفصل الثاني: حكم المنقول احادا
 اختلف في المنقول احادا هل هو قران ام لا؟ فقيل:" ليس بقران؛ لان القران "مما"* تتوفر الدواعي علي نقله، لكونه كلام الرب سبحانه، وكونه مشتملا علي الاحكام الشرعية، وكونه معجزا، وما كان كذلك فلا بد ان يتواتر، فما لم يتواتر "ليس"** بقران. 
 هكذا قرر اهل الاصول "دليل"* التواتر، وقد ادعي تواتر كل واحدة من القراءات السبع، وهي قراءة ابي عمرو، ونافع، وعاصم، وحمزة والكساءي، وابن كثير، وابن عامر دون غيرها، وادعي ايضا تواتر القراءات العشر، وهي هذه مع قراءة يعقوب، وابي جعفر، وخلف وليس علي ذلك اثارة من علم، فان هذه القراءات كل واحدة منها منقولة 
 نقلا احاديا، كما يعرف ذلك من يعرف اسانيد هءلاء القراء لقراءاتهم، وقد نقل جماعة من القراء الاجماع علي ان في هذه القرءات ما هو متواتر، وفيها ما هو احاد، ولم يقل احد منهم بتواتر كل واحدة من السبع، فضلا عن العشر، وانما هو قول قاله بعض اهل الاصول، واهل الفن اخبر بفنهم.
 والحاصل: ان ما اشتمل عليه المصحف الشريف، واتفق عليه القراء المشهورون فهو قران، وما اختلفوا فيه، فان احتمل رسم المصحف قراءة كل واحد من المختلفين مع مطابقتها للوجه الاعرابي. والمعني العربي، فهي قران كلها. وان احتمل بعضها دون بعض، فان صح اسناد ما لم يحتمله، وكانت موافقة للوجه الاعرابي، والمعني العربي، فهي الشاذة، ولها حكم اخبار الاحاد في الدلالة علي مدلولها، وسواء كانت من القراءات السبع او من غيرها.
 واما ما لم يصح اسناده مما لم يحتمله الرسم فليس بقران، ولا منزل منزلة اخبار الاحاد.
 اما انتفاء كونه قرانا فظاهر، واما انتفاء تنزيله منزلة اخبار الاحاد، فلعدم صحة اسناده، وان وافق المعني العربي والوجه الاعرابي فلا اعتبار بمجرد الموافقة، مع عدم صحة الاسناد، وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بان القران انزل علي سبعة احرف، وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقراني جبريل علي حرف فلم ازل استزيده حتي اقراني علي سبعة احرف".
 والمراد بالاحرف السبعة: لغات العرب، فانها بلغت الي سبع لغات، اختلفت في قليل من الالفاظ، واتفقت في غالبها، فما وافق لغة من تلك اللغات، فقد وافق المعني العربي والاعرابي، وهذه المسالة محتاجة الي بسط تتضح به حقيقة ما ذكرنا، وقد افردناها بتصنيف مستقل فليرجع اليه.
 وقد ذكر جماعة من اهل الاصول في هذا البحث ما وقع من الاختلاف بين القراء في 
 البسملة، وكذلك ما وقع من الاختلاف فيها بين اهل العلم هل هي اية من كل سورة، او اية من الفاتحة فقط، او اية مستقلة انزلت للفصل بين كل سورتين، او ليست باية، ولا هي من القران، واطالوا البحث في ذلك. وبالغ بعضهم فجعل هذه المسالة من مساءل الاعتقاد وذكرها في مساءل اصول الدين.
 الحق انها اية من كل سورة لوجودها في رسم المصاحف، وذلك هو الركن الاعظم في اثبات القرانية للقران، ثم الاجماع علي ثبوتها خطا في المصحف في اواءل السور، ولم يخالف في ذلك من لم يثبت كونها قرانا من القراء وغيرهم.
 وبهذا الاجماع حصل الركن الثاني وهو النقل، مع كونه نقلا اجماعيا بين جميع الطواءف.
 واما الركن الثالث: وهو موافقها للوجه الاعرابي والمعني فذلك ظاهر.
 اذا تقرر لك هذا علمت ان نفي كونها من القران مع تسليم وجودها في الرسم مجرد دعوي غير مقبولة. وكذلك دعوي كونها اية واحدة، او اية من الفاتحة، مع تسليم وجودها في الرسم في اول كل سورة، فانها دعوي مجرد عن دليل مقبول تقوم به الحجة.
 واما ما وقع من الخلاف في كونها تقرا في الصلاة او لا تقرا، وعلي القول بكونها تقرا هل يسر بها مطلقا او تكون علي صفة ما يقرا من الاسرار في السرية، والجهر في الجهرية، فلا يخفاك ان هذا خارج عن محل النزاع، وقد اختلفت الاحاديث في ذلك اختلافا كثيرا، وقد بسطنا القول في ذلك في رسالة مستقلة، وذكرنا في "شرح المنتقي" ما اذا رجعت اليه تحتج الي غيره. 
  الفصل الثالث: في المحكم والمتشابه من القران
 اعلم انه لا اختلاف في وقوع النوعين فيه لقوله سبحانه: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} ، واختلف في تعريفهما: فقيل: المحكم ما له دلالة واضحة، والمتشابه ما له دلالة غير واضحة، فيدخل في المتشابه المجمل والمشترك.
 وقيل في المحكم: هو متضح المعني، وفي المتشابه هو غير المتضح المعني، وهو كالاول، ويندرج في المتشابه ما تقدم.
 والفرق بيهما انه جعل في التعريف الاول الاتضاح وعدمه للدلالة، وفي الثاني لنفس المعني.
 وقيل في المحكم هو: ما استقام نظمه للافادة، والمتشابه ما اختل نظمه لعدم الافادة، وذلك لاشتماله علي ما لا يفيد شيءا ولا يفهم منه معني، هكذا قال الامدي ومن تابعه.
 واعترض عليه بان القول باختلاف نظم القران مما لا يصدر عن المسلم، فينبغي ان يقال في حده هو: ما استقام نظمه لا للافادة بل للابتداء.
 وقيل المحكم: ما عرف المراد منه، اما بالظهور، واما بالتاويل، والمتشابه: ما استاثر الله بعلمه.
 وقيل: المحكم ما لا يحتمل من التاويل الا وجها واحدا، والمتشابه ما احتمل اوجها.
 وقيل: المحكم الفراءض، والوعد والوعيد، والمتشابه القصص والامثال.
 وقيل المحكم الناسخ، والمتشابه المنسوخ.
 وقيل: المحكم هو معقول المعني، والمتشابه هو غير معقول المعني، وقيل غير ذلك.
 وحكم المحكم هو وجوب العمل به، واما المتشابه فاختلف فيه علي اقوال: الحق عدم جواز العمل به لقوله سبحانه: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به}  والوقف علي قوله: {الا 
 الله} متعين ويكون قوله سبحانه: {والراسخون في العلم} مبتدا وخبره: {يقولون امنا به} ولا يصح القول بان الوقف علي قوله: {والراسخون في العلم} ؛ لان ذلك يستلزم ان يكون جملة: {يقولون امنا به} حالية، ولا معني لتقييد علمهم به بهذه الحالة الخاصة، وهي حال كونهم يقولون هذا القول. وقد بسطنا الكلام علي هذا في تفسيرنا الذي سميناه "فتح القدير" فليرجع اليه، فان فيه ما يثلج خاطر المطلع عليه ان شاء الله. وليس ما ذكرناه من عدم جواز العمل بالمتشابه لعلة كونه لا معني له، فان ذلك غير جاءز بل لعلة قصور افهام البشر عن العلم به والاطلاع علي مراد الله منه، كما في الحروف التي في فواتح السور، فانه لا شك ان لها معني لم تبلغ افهامنا الي معرفته، فهي مما استاثر الله بعلمه، كما اوضحناه في التفسير المذكور، ولم يصب من تمحل لتفسيرها، فان ذلك من التقول علي الله بما لم يقل، ومن تفسير كلام الله سبحانه بمحض الراي، وقد ورد الوعيد الشديد عليه. 
  الفصل الرابع: في المعرب هل هو موجود في القران ام لا؟
 والمراد به ما كان موضوعا لمعني عند غير العرب ثم استعملته العرب في ذلك المعني.
 كاسماعيل، وابراهيم، واسحاق، ويعقوب، ونحوها، ومثل هذا لا ينبغي ان يقع فيه خلاف.
 والعجب ممن نفاه، وقد حكي ابن الحاجب، وشراح كتابه النفي لوجوده عن الاكثرين، ولم يتمسكوا بشء سوي تجويز ان يكون ما وجد في القران من المعرب مما اتفق فيه اللغتان العربية والعجمية وما ابعد هذا التجويز، ولو كان يقوم بمثله الحجة في مواطن الخلاف لقال من شاء ما شاء بمجرد التجويز، وتطرق المبطلون الي دفع الادلة الصحيحة بمجرد الاحتمالات البعيدة، واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله، وقد اجمع اهل العربية علي ان العجمة علة من العلل المانعة للصرف في كثير من الاسماء الموجودة في القران، فلو كان لذلك التجويز البعيد تاثير لما وقع منهم هذا الاجماع.
 وقد استدل النافون بانه لو وجد فيه ما ليس هو بعربي لزم ان لا يكون كله عربيا وقد قدمنا الجواب عن هذا.
 وبالجملة فلم يات الاكثرون بشء يصلح للاستدلال به في محل النزاع، وفي القران من اللغات الرومية، والهندية، والفارسية، والسريانية، ما لا يجحده جاحد، ولا يخالف فيه مخالف، 
 حتي قال بعض السلف: ان في القران من كل لغة من اللغات، ومن اراد الوقوف علي الحقيقة فليبحث كتب التفسير في مثل: المشكاة والاستبرق، والسجيل، والقسطاس، والياقوت، واباريق، والتنور. 
  المقصد الثاني: في السنة
  الفصل الاول: في معني السنة لغة وشرعا
 ...
 البحث الاول: في معني السنة لغة وشرعا
 واما لغة: فهي الطريقة المسلوكة، واصلها من قولهم سننت الشء بالمسن اذا امررته عليه حتي يءثر فيه سنا اي: طريقا، وقال الكساءي: معناها الدوام فقولنا: سنة معناه الامر بالادامة من قولهم: سننت الماء اذا واليت في صبه.
 قال الخطابي: اصلها الطريقة المحمودة، فاذا اطلقت انصرفت اليها، وقد يستعمل في غيرها مقيدة كقوله: "من سن سنة سيءة" وقيل: هي الطريقة المعتادة، سواء كانت حسنة او سيءة، كما في الحديث الصحيح: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة" .
 واما معناها شرعا: اي: في اصطلاح اهل الشرع فهي: قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله وتقريره، وتطلق بالمعني العام علي الواجب وغيره في عرف اهل اللغة والحديث، واما في عرف اهل الفقه فانما يطلقونها علي ما ليس بواجب، وتطلق علي ما يقابل البدعة كقولهم: فلان من اهل السنة.
 قال ابن فارس في "فقه اللغة العربية": وكره العلماء قول من قال: سنة ابي بكر وعمر، وانما يقال: سنة الله وسنة رسوله.
 ويجاب عن هذا بان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال في الحديث الصحيح: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الهادين عضوا عليها بالنواجذ" . ويمكن ان يقال: انه صلي الله عليه وسلم اراد بالسنة هنا الطريقة.
 وقيل في حدها اصطلاحا هي: ما يرجح جانب وجوده علي جانب عدمه ترجيحا ليس معه المنع من النقيض.
 وقيل هي: ما واظب علي فعله النبي صلي الله عليه وسلم مع ترك ما بلا عذر.
 وقيل هي: في العبادات النافلة، وفي الادلة ما صدر عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير القران من قول او فعل او تقرير، وهذا هو المقصود بالبحث عنه في هذا العلم. 
  الفصل الثاني: في حجية السنة واستقلالها بالتشريع
 ...
 البحث الثاني: في حجية السنة واستقلالها بالتشريع
 اعلم انه قد اتفق من يعتد به من اهل العلم علي ان السنة المطهرة مستقلة بتشريع الاحكام وانها كالقران في تحليل الحلال وتحريم الحرام، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا واني اوتيت القران ومثله معه"  اي: اوتيت القران واوتيت مثله من السنة التي لم ينطق بها القران، وذلك كتحريم لحوم الحمر الاهلية وتحريم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، وغير ذلك مما لا ياتي عليه الحصر.
 واما ما يروي من طريق ثوبان في الامر بعرض الاحاديث علي القران فقال يحيي بن معين: انه موضع وضعته الزنادقة.
 وقال الشافعي: ما رواه احد عمن يثبت حديثه في شء صغير ولا كبير. وقال ابن عبد البر في كتاب "جامع العلم: قال عبد الرحمن بن مهدي: الزنادقة والخوارج وضعوا 
 حديث: "ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق كتاب الله فانا قلته وان خالف فلم اقله".
 وقد عارض حديث العرض قوم فقالوا: عرضنا هذا الحديث الموضوع علي كتاب الله فخالفه، لانا وجدنا في كتاب الله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  ووجدنا فيه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  ووجدنا فيه: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}  قال الاوزاعي: الكتاب احوج الي السنة من السنة الي الكتاب.
 قال ابن عبد البر: انها تقضي عليه وتبين المراد منه.
 وقال يحيي بن ابي كثير: السنة قاضية علي الكتاب.
 والحاصل ان ثبوت حجية السنة المطهرة واستقلالها بتشريع الاحكام ضرورة دينية ولا يخالف في ذلك الا من لا حظ له في دين الاسلام. 
  الفصل الثالث: في عصمة الانبياء
 ...
 البحث الثالث: في عصمة الانبياء
 ذهب الاكثر من اهل العلم الي عصمة الانبياء بعد النبوة من الكباءر، وقد حكي القاضي ابو بكر اجماع المسلمين علي ذلك. وكذا حكاه ابن الحاجب وغيره من متاخري الاصوليين، وكذا حكوا الاجماع علي عصمتهم بعد النبوة مما يزري بمناصبهم، كرذاءل الاخلاق والدناءات وساءر ما ينفر عنهم، وهي التي يقال لها صغاءر الخسة، كسرقة لقمة، والتطفيف بحبة، وانما اختلفوا في الدليل علي عصمتهم مما ذكر، هل هو الشرع او العقل؟
 فقالت المعتزلة وبعض الاشعرية: ان الدليل علي ذلك الشرع والعقل؛ لانها منفرة عن الاتباع، فيستحيل وقوعها منهم عقلا وشرعا، ونقله امام الحرمين في "البرهان" عن طبقات الخلق، قال: واليه مصير جماهير اءمتنا.
 وقال ابن فورك: ان ذلك ممتنع من مقتضي المعجزة.
 قال القاضي عياض: واليه ذهب الاستاذ ابو اسحاق ومن تبعه.
 وقال القاضي ابو بكر وجماعة من محققي الشافعية والحنفية: ان الدليل علي امتناعها السمع فقط، وروي عن القاضي ابي بكر رضي الله عنه انه قال: الدليل علي امتناعها الاجماع، وروي عنه انه قال: انها ممتنعة سمعا والاجماع دل عليه، قال: ولو رددنا ذلك الي العقل فليس فيه ما يحيلها، واختار هذا امام الحرمين، والغزالي، والكيا وابن برهان. 
 قال الهندي: هذا الخلاف فيما اذا لم يسنده الي المعجزة في التحدي، فان اسنده اليها كان امتناعه عقلا.
 وهكذا وقع الاجماع علي عصمتهم بعد النبوة من تعمد الكذب في الاحكام الشرعية، لدلالة المعجزة علي صدقهم، واما الكذب غلطا فمنعه الجمهور وجوزه القاضي ابو بكر.
 واستدل الجمهور: بان المعجزة تدل علي امتناعه، واستدل القاضي بان المعجزة انما تدل علي امتناعه عمدا لا خطا، وقول الجمهور اولي. واما الصغاءر التي لا تزري بالمنصب، ولا كانت من الدناءات، فاختلفوا هل تجوز عليهم، واذا جازت هل وقعت منهم ام لا؟ فنقل امام الحرمين والكيا عن الاكثرين الجواز عقلا، وكذا نقل ذلك عن الاكثرين ابن الحاجب، ونقل امام الحرمين وابن القشيري عن الاكثرين ايضا عدم الوقوع.
 قال امام الحرمين: الذي ذهب اليه المحصلون انه ليس في الشرع قاطع ذلك نفيا او اثباتا، والظواهر مشعرة بالوقوع.
 ونقل القاضي عياض تجويز الصغاءر ووقوعها عن جماعة من السلف، منهم ابو جعفر الطبري جماعة من الفقهاء والمحدثين. قالوا ولا بد من تنبيههم عليه اما في الحال علي راي جمهور المتكلمين، او قبل وفاتهم علي راي بعضهم.
 ونقل ابن حزم في "الملل والنحل" عن ابي اسحاق الاسفراييني، وابن فورك، انهم 
 معصومون عن الصغاءر والكباءر جميعا، وقال: انه الذين ندين الله به. واختاره ابن برهان، وحكاه النووي في "زواءد الروضة" عن المحققين. قال القاضي حسين: وهو الصحيح من مذهب اصحابنا يعني الشافعية، وما ورد من ذلك فيحمل علي ترك الاول.
 قال القاضي عياض: يحمل علي ما قبل النبوة، او علي انهم فعلوه بتاويل.
 واختار الرازي العصمة عمدا وجوزها سهوا.
 واختلفوا في معني العصمة فقيل: هو ان لا يمكن المعصوم من الاتيان بالمعصية.
 وقيل: هو ان يختص في نفسه او بدنه بخاصية تقتضي امتناع اقدامه عليها.
 وقيل: انها القدرة علي الطاعة وعدم القدرة علي المعصية.
 وقيل: ان الله منعهم منها بالطافه بهم فصرف دواعيهم عنها.
 وقيل: انها "تهيءة"* العبد للموافقة مطلقا، وذلك يرجع الي خلق القدرة علي كل طاعة.
 فان قلت: فما تقول فيما ورد في القران الكريم منسوبا الي جماعة من الانبياء واولهم ابونا ادم عليه السلام. فان الله يقول: {وعصي ادم ربه فغوي} .
 قلت: قد قدمنا وقوع الاجماع علي امتناع الكباءر منهم بعد النبوة، فلا بد من تاويل ذلك بما يخرجه عن ظاهره بوجه من الوجوه. وهكذا يحمل ما وقع من ابراهيم عليه السلام من 
 قوله: {اني سقيم}  وقوله: {بل فعله كبيرهم}  وقوله في سارة: "انها اخته" علي ما يخرجه عن محض الكذب، لوقوع الاجماع علي امتناعه منهم بعد النبوة، وهكذا في قوله سبحانه وتعالي في يونس عليه السلام: {اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه}  لا بد من تاويله بما يخرجه عن ظاهره، وهكذا ما فعله اولاد يعقوب باخيهم يوسف، وهكذا يحمل ما ورد عن نبينا صلي الله عليه وسلم انه: "كان يستغفر الله في كل يوم، وانه كان يتوب اليه في كل يوم"  علي ان المراد رجوعه من حالة الي ارفع منها.
 واما النسيان فلا يمتنع وقوعه من الانبياء، قيل اجماعا، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني"  قال قوم: ولا يقرون عليه بل ينبهون.
 قال الامدي: ذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني وكثير من الاءمة الي امتناع النسيان.
 قال الزركشي في "البحر": واما الامام الرازي في بعض كتبه فادعي الاجماع علي الامتناع. وحكي القاضي عياض الاجماع علي امتناع، السهو والنسيان في الاقوال البلاغية، وخص 
 الخلاف بالافعال، وان الاكثرين ذهبوا الي الجواز، وتاول المانعون الاحاديث الواردة في سهوه صلي الله عليه وسلم علي انه تعمد ذلك، وهذا التاويل باطل بعد قوله: "انسي كما تنسون ، فاذا نسيت فذكروني"، وقد اشترط جمهور المجوزين للسهو والنسيان اتصال التنبيه بالواقعة.
 وقال امام الحرمين: يجوز التاخير.
 واما قبل الرسالة: فذهب الجمهور الي انه لا يمتنع من الانبياء عقلا ذنب كبير ولا صغير.
 وقالت الروافض: يمتنع قبل الرسالة منهم كل ذنب.
 وقالت المعتزلة: يمتنع الكباءر دون الصغاءر، واستدل المانعون مطلقا او مقيدا بالكباءر بان وقوع الذنب منهم قبل النبوة منفر عنهم عن* ان يرسلهم الله فيخل بالحكمة من بعثهم. وذلك قبيح عقلا.
 ويجاب عنه: بانا لا نسلم ذلك، والكلام علي هذه المسالة مبسوط في كتب الكلام. 
  الفصل الرابع: في افعاله صلي الله عليه وسلم
 ...
 البحث الرابع: في افعاله صلي الله عليه وسلم
 اعلم ان افعاله صلي الله عليه وسلم تنقسم الي سبعة اقسام:
 الاول:
 ما كان من هواجس النفس والحركات البشرية، كتصرف الاعضاء وحركات الجسد فهذا القسم لا يتعلق به امر باتباع، ولا نهي عن مخالفة وليس فيه اسوة، ولكنه يفيد ان مثل ذلك مباح.
 القسم الثاني:
 ما لا يتعلق بالعبادات ووضح فيه امر الجبلة، كالقيام والقعود ونحوهما، فليس فيه تاس، ولا به اقتداء ولكنه يدل علي الاباحة عند الجمهور. 
 ونقل القاضي ابو بكر الباقلاني عن قوم انه مندوب، وكذا حكاه الغزالي في "المنخول" وقد كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه يتتبع مثل هذا ويقتدي به، كما هو معروف عنه منقول في كتب السنة المطهرة.
 القسم الثالث:
 ما احتمل ان يخرج عن الجبلة الي التشريع بمواظبته عليه علي وجه معروف وهيءة مخصصة"* كالاجل والشرب واللبس والنوم، فهذا القسم دون ما ظهر فيه امر القربة، وفوق ما ظهر فيه امر الجبلة علي فرض انه لم يثبت فيه الا مجرد الفعل. واما اذا وقع منه صلي الله عليه وسلم الارشاد الي بعض الهيءات كما ورد عنه الارشاد الي هيءة من هيءات الاكل والشرب واللبس والنوم فهذا خارج عن هذا القسم داخل فيما سياتي.
 وفي هذا القسم قولان للشافعي ومن معه، يرجع فيه الي الاصل، وهو عدم التشريع، او الي الظاهر، وهو التشريع والراجح الثاني. وقد حكاه الاستاذ ابو اسحاق عن اكثر المحدثين فيكون مندوبا.
 القسم الرابع:
 ما علم اختصاصه به صلي الله عليه وسلم كالوصال والزيادة علي اربع فهو خاص به لا يشاركه فيه غيره، وتوقف امام الحرمين في انه هل يمنع التاسي به ام لا، وقال: ليس عندنا نقل لفظي او معنوي في ان الصحابة كانوا يقتدون به صلي الله عليه وسلم في هذا النوع ولم يتحقق عندنا ما يقتضي ذلك، فهذا محل التوقف.
 وفرق الشيخ ابو شامة المقدسي في "كتابه" في الافعال بين المباح والواجب. فقال: ليس لاحد الاقتداء به فيما هو مباح له كالزيادة علي الاربع، ويستحب الاقتداء به في الواجب عليه كالضحي والوتر، وكذا فيما هو محرم عليه كاكل ذي الراءحة الكريهة، وطلاق من تكره صحبته.
 والحق انه لا يقتدي به فيما صرح لنا بانه خاص به كاءنا ما كان الا بشرع يخصنا، فاذا قال مثلا: هذا واجب علي مندوب لكم كان فعلنا لذلك الفعل لكونه ارشدنا الي كونه مندوبا لنا لا 
 لكونه واجبا عليه، وان قال: هذا مباح لي او حلال "لي"*، ولم يزد علي ذلك، لم يكن لنا ان نقول: هو مباح لنا، او حلال لنا، وذلك كالوصال فليس لنا ان نواصل.
 هذا علي فرض عدم ورود ما يدل علي كراهة الوصال لنا، اما لو ورد ما يدل علي ذلك، كما يثبت انه صلي الله عليه وسلم "واصل اياما تنكيلا لمن لم ينته عن الوصال" فهذا لا يجوز لنا فعله بهذا الدليل الذي ورد عنه، ولا يعتبر باقتداء من اقتدي به فيه كابن الزبير. واما لو قال: هذا حرام علي وحدي، ولم يقل حلال لكم فلا باس بالتنزه عن فعل ذلك الشء، اما لو قال: حرام علي حلال لكم، فلا يشرع التنزه عن فعل ذلك الشء فليس في ترك الحلال ورع.
 القسم الخامس:
 ما ابهمه صلي الله عليه وسلم لانتظار الوحي، كعدم تعيين نوع الحج مثلا. فقيل: يقتدي به في ذلك، وقيل: لا، قال امام الحرمين في "النهاية " وهذا عندي هفوة ظاهرة. فان ابهام رسول الله صلي الله عليه وسلم محمول علي انتظار الوحي قطعا، فلا مساغ للاقتداء به من هذه الجهة.
 القسم السادس:
 ما يفعله مع غيره عقوبة له كالتصرف في املاك غيره عقوبة له، فاختلفوا هل يقتدي به فيه ام لا فقيل: يجوز، وقيل: لا يجوز، وقيل هو بالاجماع موقوف علي معرفة السبب. وهذا هو الحق فان وضح لنا السبب، الذي فعله لاجله كان لنا ان نفعل مثل فعله عند وجود مثل ذلك السبب، وان لم يظهر السبب لم يجز. واما اذا فعله بين شخصين متداعيين فهو جار مجري القضاء، فتعين علينا القضاء بما قضي به.
 القسم السابع:
 الفعل المجرد عما سبق، فان ورد بيانا كقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني 
 اصلي"  و"خذوا عني مناسككم"  وكالقطع من الكوع بيانا لاية السرقة، فلا خلاف انه دليل في حقنا، وواجب علينا، وان ورد بيانا لمجمل كان حكمه حكم ذلك المجمل من وجوب وندب، كافعال الحج وافعال العمرة، وصلاة الفرض وصلاة الكسوف.
 وان لم يكن كذلك بل ورد ابتداء، فان علمت صفته في حقه من وجوب او ندب او اباحة فاختلفوا في ذلك علي اقوال:
 الاول:
 ان امته مثله في ذلك الفعل، الا ان يدل دليل علي اختصاصه "به"* وهذا هو الحق.
 والثاني:
 ان امته مثله في العبادات دون غيرها.
 والثالث:
 الوقف.
 والرابع:
 لا يكون شرعا لنا الا بدليل.
 وان لم تعلم صفته في حقه، وظهر فيه قصد القربة فاختلفوا فيه علي اقوال:
 الاول: انه للوجوب
 وبه قال جماعة من المعتزلة، وابن شريج، وابو سعيد الاصطخري 
 وابن خيران، وابن ابي هريرة.
 واستدلوا علي ذلك بالقران والاجماع والمعقول:
 اما القران فبقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  وقوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني}  وقوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}  وقوله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}  وقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} .
 واما الاجماع: فلكون الصحابة كانوا يقتدون بافعاله. وكانوا يرجعون الي رواية من يروي لهم شيءا منها في مساءل كثيرة منها: انهم اختلفوا في الغسل من التقاء الختانين فقالت عاءشة: "فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم" فرجعوا الي ذلك واجمعوا عليه.
 واما المعقول فلكون الاحتياط يقتضي حمل الشء علي اعظم مراتبه.
 واجيب عن الاية الاولي:
 بمنع تناول قوله: {وما اتاكم الرسول} للافعال بوجهين:
 الاول:
 ان قوله: {وما نهاكم عنه فانتهوا} يدل علي انه اراد بقوله: {وما ءاتيتكم} ما امركم.
 الثاني:
 ان الاتيان انما ياتي في القول.
 والجواب عن الاية الثانية:
 ان المراد بالمتابعة فعل مثل ما فعله، فلا يلزم وجوب فعل كل ما فعله، ما لم يعلم ان فعله علي وجه الوجوب، والمفروض خلافه. 
 والجواب عن الاية الثالثة:
 ان لفظ الامر حقيقة في القول بالاجماع، ولا نسلم انه يطلق علي الفعل، علي ان الضمير في امره يجوز ان يكون راجعا الي الله سبحانه؛ لانه اقرب المذكورين.
 والجواب عن الاية الرابعة:
 ان التاسي هو الاتيان بمثل فعل الغير في الصورة والصفة، حتي لو فعل صلي الله عليه وسلم شيءا علي طريق التطوع وفعلناه علي طريق الوجوب لم نكن متاسين به فلا يلزم وجوب ما فعله الا اذا دل دليل اخر علي وجوبه، فلو فعلنا الفعل الذي فعله مجردا عن دليل الوجوب، معتقدين انه واجب علينا لكان ذلك قادحا في التاسي.
 والجواب عن الاية الخامسة:
 ان الطاعة هي الاتيان بالمامور او المراد علي اختلاف المذهبين، فلا يدل ذلك علي وجوب افعاله صلي الله عليه وسلم.
 واما الجواب عن دعوي اجماع الصحابة:
 فهم لم يجمعوا علي كل فعل يبلغهم، بل اجمعوا علي الاقتداء بالافعال علي صفتها التي هي ثابتة لها من وجوب او ندب او نحوهما والوجوب في تلك الصورة لمذكورة ماخوذ من الادلة الدالة علي وجوب الغسل من الجنابة.
 واما الجواب عن المعقول:
 فالاحتياط انما يصار اليه اذا خلا عن الغرر قطعا، وهاهنا ليس كذلك لاحتمال ان يكون ذلك الفعل حراما علي الامة واذا احتمل لم يكن المصير الي الوجوب احتياطا.
 القول الثاني: انه للندب
 وقد حكاه الجويني في "البرهان" عن الشافعي فقال: وفي كلام الشافعي ما يدل عليه، وقال الرازي في "المحصول": ان هذا القول نسب الي الشافعي، وذكر الزركشي في "البحر": انه حكاه عن القفال وابي حامد المروزي واستدلوا بالقران والاجماع والمعقول.
 اما القران فقوله تعالي: {لقد كانت لكم في رسول الله اسوة حسنة} ، ولو كان التاسي 
 واجبا لقال عليكم، فلما قال {لكم} دل علي عدم الوجوب ولما "اثبت"* الاسوة دل علي رجحان جانب الفعل علي الترك، وان يكن مباحا.
 واما الاجماع: فهو انا راينا اهل الاعصار متطابقين علي الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، وذلك يدل علي انعقاد الاجماع علي انه يفيد الندب؛ لانه اقل ما يفيده جانب الرجحان.
 واما المعقول: فهو ان فعله اما ان يكون راجحا علي العدم او مساويا له او دونه، والاول متعين؛ لان الثاني والثالث مستلزمان ان يكون فعله عبثا وهو باطل واذا تعين انه راجح علي العدم فالراجح علي العدم قد يكون واجبا وقد يكون مندوبا، والمتيقن هو الندب.
 واجيب عن الاية: بان التاسي هو ايقاع الفعل علي الوجه الذي اوقعه عليه فلو فعله واجبا او مباحا وفعلناه مندوبا لما حصل التاسي. واجيب عن الاجماع: بانا لا نسلم انهم استدلوا بمجرد الفعل، لاحتمال انهم وجدوا مع الفعل قراءن اخر.
 واجيب عن المعقول: بانا لا نسلم ان فعل المباح عبث؛ لان العبث هو الخالي عن الغرض، فاذا حصل في المباح منفعة ناجزة لم يكن عبثا "بل"** من حيث حصول النفع به خرج عن العبث، ثم حصول الغرض في التاسي بالنبي صلي الله عليه وسلم ومتابعة افعاله بين، فلا يعد من اقسام العبث.
 القول الثالث: انه للاباحة
 قال الرازي في "المحصول": وهو قول مالك ولم يحك الجويني قول الاباحة هاهنا؛ لان قصد القربة لا يجامع استواء الطرفين لكن حكاه غيره كما قدمنا عن الرازي وكذلك حكاه ابن السمعاني والامدي، وابن الحاجب حملا علي اقل الاحوال. واحتج من قال بالاباحة: بانه قد ثبت ان فعله صلي الله عليه وسلم لا يجوز ان يكون صادرا علي وجه يقتضي الاثم لعصمته، فثبت انه لا بد ان يكون اما مباحا او مندوبا او واجبا. وهذه الاقسام الثلاثة مشتركة في رفع الحرج عن الفعل. فاما رجحان الفعل فلم يثبت علي وجوده دليل، فثبت 
 بهذا انه لا حرج في فعله، كما انه لا رجحان في فعله، فكان مباحا وهو المتيقن، فوجب التوقف عنده وعدم مجاوزته الي ما ليس بمتيقن. ويجاب عنه: بان محل النزاع كما عرفت هو كون ذلك الفعل قد ظهر فيه قصد القربة وظهورها ينافي مجرد الاباحة والا لزم ان لا يكون لظهورها معني يعتد به.
 القول الرابع:
 الوقف، قال الرازي في "المحصول": وهو قول الصيرفي واكثر المعتزلة، وهو المختار انتهي. وحكاه الشيخ ابو اسحاق عن اكثر اصحاب الشافعي، وحكاه ايضا عن الدقاق، واختاره القاضي ابو الطيب الطبري. وحكاه في "اللمع" عن الصيرفي واكثر المتكلمين. وعندي انه لا معني للوقف في الفعل الذي قد ظهر فيه قصد القربة، فان قصد القربة يخرجه عن الاباحة الي ما فوقها، والمتيقن مما هو فوقها الندب.
 واما اذا لم يظهر فيه قصد القربة، بل كان مجردا مطلقا فقد اختلفوا فيه بالنسبة الينا علي اقوال:
 الاول: انه واجب علينا
 وقد روي هذا عن ابن سريج، قال الجويني "وهو كذلك في النقل عنه، وهو اجل قدرا من ذلك ولكن حكاه ابن الصباغ عن الاصطخري"* وابن خيران، وابن ابي هريرة، والطبري، واكثر متاخري الشافعية. 
 وقال سليم الرازي: انه ظاهر مذهب الشافعي، واستدلوا بنحو ما استدل به القاءلون بالوجوب مع ظهور قصد القربة.
 ويجاب عنهم بما اجيب به عن اولءك بل الجواب عن هءلاء بتلك الاجوبة اظهر لعدم ظهور قصد القربة في هذا الفعل، وقد اختار هذا القول ابو الحسين بن القطان والرازي في "المعالم"، قال القرافي: وهو الذي نقله اءمة المالكية في كتبهم الاصولية والفروعية، ونقله القاضي ابو بكر عن اكثر اهل العراق.
 القول الثاني: انه مندوب
 قال الزركشي في"البحر": وهو قول اكثر الحنفية والمعتزلة ونقله القاضي وابن الصباغ عن الصيرفي والقفال الكبير، قال الروياني: هو قول الاكثرين. وقال ابن القشيري: في كلام الشافعي ما يدل عليه.
 قلت: هو الحق؛ لان فعله صلي الله عليه وسلم وان لم يظهر فيه قصد القربة فهو لا بد ان يكون لقربة، واقل ما يتقرب به هو المندوب، ولا دليل يدل علي زيادة علي الندب، فوجب القول به ولا يجوز القول بانه يفيد الاباحة فان الاباحة الشء بمعني استواء طرفيه موجودة قبل ورود الشرع به. فالقول بها اهمال للفعل الصادر منه صلي الله عليه وسلم، فهو تفريط كما ان حمل فعله المجرد علي الوجوب افراط الحق بين المقصر والغالي. 
 القول الثالث: انه مباح
 نقله الدبوسي في "التقويم"، عن ابي بكر الرازي، وقال: انه الصحيح، واختاره الجويني في "البرهان" وهو الراجح عند الحنابلة، ويجاب عنه بما ذكرناه قريبا.
 القول الرابع: الوقف حتي يقوم دليل
 نقله ابن السمعاني عن اكثر الاشعرية، قال واختاره الدقاق وابو القاسم، بن كج قال الزركشي: وبه قال جمهور اصحابنا، وقال ابن فورك: انه الصحيح، وكذا صححه القاضي ابو الطيب في "شرح الكفاية"، واستدلوا بانه لما كان محتملا للوجوب والندب والاباحة مع احتمال ان يكون من خصاءصه كان التوقف متعينا، ويجاب عنهم بمنع احتماله للاباحة لما قدمنا، منع احتمال الخصوصية؛ لان افعاله كلها محمولة علي التشريع، ما لم يدل دليل علي الاختصاص وحينءذ فلا وجه للتوقف والعجب من اختيار مثل الغزالي والرازي له. 
  الفصل الخامس: في تعارض الافعال
 ...
 البحث الخامس: في تعارض الافعال
 اعلم انه لا يجوز التعارض بين الافعال، بحيث يكون البعث منها ناسخا لبعض او مخصصا له، لجواز ان يكون الفعل في ذلك الوقت واجبا وفي مثل ذلك الوقت بخلافه؛ لان الفعل لا عموم له، فلا يشمل جميع الاوقات المستقبلة، ولا يدل علي التكرار، هكذا قال جمهور اهل الاصول علي اختلاف طبقاتهم وحكي ابن العربي في كتاب "المحصول" ثلاثة اقوال: 
 الاول التخيير.
 الثاني: تقديم المتاخر، كالاقوال اذا تاخر بعضها.
 الثالث: حصول التعارض وطلب الترجيح من خارج، قال: كما اتفق في صلاة الخوف صليت علي اربع وعشرين صفة، قال مالك والشافعي: انه يرجح من هذه الصفات ما هو اقرب الي هيءة الصلاة وقدم بعضهم الاخير منها اذا علم، انتهي.
 وحكي عن ابن رشد ان الحكم في الافعال كالحكم في الاقوال، وقال القرطبي: يجوز التعارض بين الفعلين عند من قال بان الفعل يدل علي الوجوب فان علم التاريخ فالمتاخر ناسخ، وان جهل فالترجيح والا فهما متعارضان كالقولين.
 واما علي القول بانه يدل علي الندب او الاباحة فلا تعارض، وقال الغزالي في "المنخول": اذا نقل فعل وحمل علي الوجوب ثم نقل فعل يناقضه فقال القاضي: لا يقطع بانه ناسخ لاحتمال انه انتهي "لمدة"* الفعل الاول. قال: وذهب ابن مجاهد الي انه نسخ وتردد في القول الطارء علي الفعل وجزم الكيا بعدم تصور تعارض الفعلين ثم استثني من ذلك ما اذا علم بدليل انه اريد به ادامته في المستقبل، بانه يكون ما بعده ناسخا له، قال: وعلي مثله بني الشافعي مذهبه في سجود السهو قبل السلام وبعده.
 والحق انه لا يتصور تعارض الافعال، فانه لا صيغ لها يمكن النظر فيها والحكم عليها، بل هي مجرد اكوان متغايرة واقعة في اوقات مختلفة، وهذا اذا لم تقع بيانات للاقوال، اما اذا وقعت بيانات للاقوال فقد تتعارض في الصورة ولكن التعارض في الحقيقة راجع الي المبينات من 
 الاقوال، لا الي بيانها من الافعال، وذلك كقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي"  فان اخر الفعلين ينسخ الاول كاخر القولين؛ لان هذا الفعل بمثابة القول قال الجويني: وذهب كثير من الاءمة فيما اذا نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم فعلان مءرخان مختلفان ان الواجب التمسك باخرهما، واعتقاد كونه ناسخا للاول، قال: وقد ظهر ميل الشافعي الي هذا، ثم ذكر ترجيحه للمتاخر من صفات صلاة الخوف.
 وينبغي حمل هذا علي الافعال التي وقعت بيانا كما ذكرنا فان صلاة الخوف علي اختلاف صفاتها واقعة بيانا، وهكذا ينبغي حمل ما نقله المازري عن الجمهور من ان المتاخر من الافعال ناسخ علي ما ذكرنا. 
  الفصل السادس: في حكم التعارض بين القول والفعل
 ...
 البحث السادس : في حكم التعارض بين القول والفعل
 اذا وقع التعارض بين قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله وفيه صور.
 وبين ذلك: ان ينقسم اولا الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يعلم تقدم القول علي الفعل.
 ثانيها: ان يعلم تقدم الفعل علي القول.
 ثالثهما: ان يجهل التاريخ.
 وعلي الاولين: اما ان يتعقب الثاني الاول، بحيث لا يتخلل بينهما زمان او يتراخي احدهما عن الاخر، وهذان قسمان الي الثلاثة المتقدمة يكون الجميع خمسة اقسام.
 وعلي الثلاثة الاول: اما ان يكون القول عاما للنبي صلي الله عليه وسلم ولامته، او خاصا به، او خاصا بامته فتكون الاقسام ثمانية:
 ثم الفعل اما ان يدل دليل علي وجوب تكراره في حقه صلي الله عليه وسلم، ووجوب تاسي الامة به، او لا يدل دليل علي واحد منهما او يقوم دليل علي التكرار دون التاسي، او يقوم دليل علي التاسي دون التكرار. فاذا ضربت الاقسام الاربعة، وهي التي يعلم فيها تعقب الفعل للقول وتراخيه عنه وتعقب القول للفعل وتراخيه عنه، في الثلاثة التي ينقسم اليها القول، من كونه يعم النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وامته، او يخصه، او يخص امته، حصل منها اثنا عشر قسما، نضربها في اقسام الفعل الاربعة بالنسبة الي التكرار والتاسي، او عدمهما او وجود احدهما دون الاخر، فيحصل ثمانية واربعون قسما، وقد قيل: ان الاقسام تنتهي الي ستين قسما وما ذكرناه اولي، واكثر هذه الاقسام غير موجود في السنة فلنتكلم هاهنا علي ما يكثر وجوده فيها وهي اربعة عشر قسما:
 الاول:
 ان يكون القول مختصا به، مع عدم وجود دليل علي التكرار والتاسي، وذلك نحو ان يفعل صلي الله عليه وسلم فعلا ثم يقول بعد: لا يجوز لي مثل هذا الفعل، فلا تعارض بين القول والفعل؛ لان القول في هذا الوقت لا تعلق به بالفعل في الماضي، اذ الحكم يختص بما بعده ولا في المستقبل، اذ لا حكم للفعل في المستقبل؛ لان الغرض عدم التكرار له.
 القسم الثاني:
 ان يتقدم القول مثل ان يقول : لا يجوز لي الفعل في وقت كذا ثم يفعله فيه، فيكون الفعل ناسخا لحكم القول.
 القسم الثالث:
 ان يكون القول خاصا به، ويجهل التاريخ فلا تعارض في حق الامة واما في حقه صلي الله عليه وسلم ففيه خلاف وقد رجح الوقف.
 القسم الرابع:
 ان يكون القول مختصا بالامة وحينءذ فلا تعارض؛ لان القول والفعل لم يتواردا علي محل واحد.
 القسم الخامس:
 ان يكون القول عاما له وللامة، فيكون الفعل علي تقدير تاخره مخصصا له من عموم القول، وذلك كنهيه عن الصلاة بعد العصر ثم صلاته الركعتين بعدها قضاء لسنة الظهر، ومداومته عليهما والي ما ذكرنا من اختصاص الفعل به صلي الله عليه وسلم ذهب الجمهور، قالوا: 
 وسواء تقدم الفعل او تاخر.
 وقال الاستاذ ابو منصور: ان تقدم الفعل دل علي نسخه القول عند القاءلين بدخول المخاطب في عموم خطابه، هذا اذا كان القول شاملا له صلي الله عليه وسلم بطريق الظهور، كان يقول: لا يحل لاحد، او لا يجوز لمسلم، او لمءمن، واما اذا كان متناولا له علي سبيل التنصيص، كان يقول: لا يحل لي ولا لكم، فيكون الفعل ناسخا للقول في حقه صلي الله عليه وسلم لا في حقنا فلا تعارض.
 القسم السادس:
 ان يدل دليل علي تكرار الفعل وعلي وجوب التاسي فيه ويكون القول خاصا به وحينءذ فلا معارضة في حق الامة، واما في حقه فالمتاخر من القول او الفعل ناسخ، فان جهل التاريخ، فقيل: يءخذ بالقول في حقه، وقيل: بالفعل، وقيل: بالوقف.
 القسم السابع:
 ان يكون القول خاصا بالامة، مع قيام دليل التاسي والتكرار في الفعل، فلا تعارض في حقه صلي الله عليه وسلم، واما في حق الامة، فالمتاخر من القول او الفعل ناسخ، وان جهل التاريخ، فقيل: يعمل بالفعل وقيل: بالقول وهو الراجح؛ لان دلالته اقوي من دلالة الفعل، وايضا هذا القول "الخاص"* اخص من الدليل العام الدال علي التاسي، والخاص مقدم علي العام ولم يات من قال بتقدم الفعل بدليل يصلح للاستدلال به.
 القسم الثامن:
 ان يكون القول عاما له وللامة، مع قيام الدليل علي التكرار والتاسي، فالمتاخر ناسخ في حقه صلي الله عليه وسلم وكذلك في حقنا، وان جهل التاريخ، فالراجح تقدم القول لما تقدم.
 القسم التاسع:
 ان يدل الدليل علي التكرار في حقه صلي الله عليه وسلم دون التاسي به، ويكون القول خاصا بالامة، وحينءذ فلا تعارض اصلا لعدم التوارد علي محل واحد.
 القسم العاشر:
 ان يكون خاصا به صلي الله عليه وسلم مع قيام الدليل علي عدم التاسي به فلا تعارض ايضا.
 القسم الحادي عشر:
 ان يكون القول عاما له وللامة، مع عدم قيام الدليل علي التاسي به في 
 الفعل، فيكون الفعل مخصصا له من العموم، ولا تعارض بالنسبة الي الامة لعدم وجود دليل يدل علي التاسي به، واما اذا جهل التاريخ، فالخلاف في حقه صلي الله عليه وسلم كما تقدم في ترجيح القول علي الفعل، او العكس، او الوقف.
 القسم الثاني عشر:
 اذا دل الدليل علي التاسي دون التكرار او يكون القول مخصصا به فلا تعارض في حق الامة واما في حقه، فان تاخر القول فلا تعارض وان تقدم فالفعل ناسخ في حقه وان جهل فالمذاهب الثلاثة في حقه كما تقدم.
 القسم الثالث عشر:
 ان يكون القول خاصا بالامة ولا تعارض في حقه صلي الله عليه وسلم، واما في حق الامة فالمتاخر ناسخ لعدم الدليل علي التاسي.
 القسم الرابع عشر:
 ان يكون القول عاما له وللامة مع قيام الدليل علي التاسي دون التكرار، ففي حق الامة المتاخر ناسخ. واما في حقه صلي الله عليه وسلم فان تقدم الفعل فلا تعارض، وان تقدم القول فالفعل ناسخ.
 ومع جهل التاريخ فالراجح القول في حقنا وفي حقه صلي الله عليه وسلم لقوة دلالته وعدم احتماله "ولقيام"* الدليل هاهنا علي عدم التكرار.
 واعلم انه لا يشترط وجود دليل خاص يدل علي التاسي، بل يكفي ما ورد في الكتاب العزيز من قوله سبحانه: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}  اسوة حسنة، وكذلك ساءر الايات الدالة علي الاءتمار بامره والانتهاء بنهيه ولا يشترط وجود دليل خاص يدل علي التاسي به في كل فعل من افعاله بل مجرد فعله لذلك الفعل بحيث يطلع عليه غيره من امته ينبغي ان يحمل علي قصد التاسي به اذا لم يكن من الافعال التي لا يتاسي به فيها كافعال الجبلة كما قررناه في البحث الذي قبل هذا البحث. 
  الفصل السابع: في التقرير
 ...
 البحث السابع: في التقرير
 وصورته ان يسكت النبي صلي الله عليه وسلم عن انكار قول قيل بين يديه او في عصره وعلم به. او "يسكت"* عن انكار فعل فعل بين يديه او في عصره وعلم به، فان ذلك يدل علي الجواز وذلك كاكل العنب بين يديه قال ابن القشيري: وهذا مما لا خلاف فيه وانما اختلفوا في شيءين احدهما انه اذا دل التقرير علي انتفاء الحرج فهل يختص بمن قرر او يعم ساءر المكلفين؟ فذهب القاضي الي الاول؛ لان التقرير ليس له صيغة تعم ولا يتعدي الي غيره.
 وقيل يعم للاجماع علي ان التحريم اذا ارتفع في حق واحد ارتفع في حق الكل والي هذا ذهب الجويني، وهو الحق؛ لانه في حكم خطاب الواحد وسياتي انه يكون غير المخاطب بذلك الحكم من المكلفين كالمخاطب به ونقل هذا القول المازري عن الجمهور هذا اذا لم يكن التقرير مخصصا لعموم سابق اما اذا كان مخصصا لعموم سابق فيكون لمن قرر من واحد او جماعة واما اذا كان التقرير في شء قد سبق تحريمه فيكون ناسخا لذلك التحريم كما صرح به جماعة من اهل الاصول وهو الحق.
 ومما يندرج تحت التقرير اذا قال الصحابي كنا نفعل كذا او كانوا يفعلون كذا، واضافه الي عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان مما لا يخفي مثله عليه. وان كان مما يخفي مثله عليه فلا ولا بد ان يكون التقرير علي القول والفعل منه صلي الله عليه وسلم مع قدرته علي الانكار كذا قال جماعة من الاصوليين. وخالفهم جماعة من الفقهاء، فقالوا: ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم عدم سقوط وجوب تغيير المنكر بالخوف علي النفس لاخبار الله سبحانه بعصمته في قوله: {والله يعصمك من الناس}  ولا بد ان يكون المقرر منقادا للشرع، فلا يكون تقرير الكافر علي قول او فعل دالا علي الجواز.
 قال الجويني: ويلحق بالكافر المنافق وخالفه المازري، وقال: انا نجري علي المنافق احكام الاسلام ظاهرا؛ لانه من اهل الاسلام في الظاهر. واجيب عنه: بان النبي صلي الله عليه وسلم كان كثيرا ما يسكت عن المنافقين لعلمه ان الموعظة لا تنفعهم.
 واذا وقع من النبي صلي الله عليه وسلم الاستبشار بفعل او قول، فهو اقوي في الدلالة علي الجواز. 
  الفصل الثامن: فيما هم بفعله ولم يفعله صلي الله عليه وسلم
 ...
 البحث الثامن: فيما هم بفعله ولم يفعله صلي الله عليه وسلم
 ما هم به صلي الله عليه وسلم كما روي "انه"* هم بمصالحة الاحزاب بثلث ثمار المدينة. ونحو ذلك فقال الشافعي ومن تابعه: انه يستحب الاتيان بما هم به صلي الله عليه وسلم، ولهذا جعل اصحاب الشافعي الهم من جملة اقسام السنة، وقالوا: يقدم القول، ثم الفعل، ثم التقرير، ثم الهم.
 والحق انه ليس من اقسام السنة؛ لانه مجرد خطور شء علي البال من دون تنجيز له، وليس ذلك مما اتانا الرسول، ولا مما امر الله سبحانه بالتاسي به فيه وقد يكون اخباره صلي الله عليه وسلم بما هم به للزجر كما صح عنه انه قال: "لقد هممت ان اخالف الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم" . 
  الفصل التاسع: في حكم اشارته وكتابته صلي الله عليه وسلم
 ...
 البحث التاسع: في حكم اشارته وكتابته صلي الله عليه وسلم
 الاشارة والكتابة، كاشارته صلي الله عليه وسلم باصابعه العشر الي ايام الشهر ثلاث مرات، وقبض في الثالثة واحدة من اصابعه، وككتابته صلي الله عليه وسلم الي عماله في الصدقات ونحوها، ولا خلاف في ان ذلك من جملة السنة ومما تقوم به الحجة. 
  الفصل العاشر: فيما تركه صلي الله عليه وسلم والقول في الحوادث التي لم يحكم بها
 ...
 البحث العاشر: فيما تركه صلي الله عليه وسلم والقول في الحوادث التي لم يحكم بها
 تركه صلي الله عليه وسلم للشء، كفعله له في التاسي به فيه، قال ابن السمعاني: اذا ترك الرسول صلي الله عليه وسلم شيءا وجب علينا متابعته فيه، الا تري انه صلي الله عليه وسلم لما قدم اليه الضب فامسك عنه، وترك اكله: امسك عنه الصحابة وتركوه الي ان قال لهم: "انه ليس بارض قومي فاجدني اعافه" واذن لهم في اكله، وهكذا تركه صلي الله عليه وسلم لصلاة الليل جماعة، خشية ان تكتب علي الامة.
 ويتفرع علي هذا البحث اذا حدثت حادثة بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يحكم فيها بشء، هل يجوز لنا ان نحكم في نظاءرها؟ "
 فقال القاضي ابو يعلي"*: الصحيح: انه يجوز خلافا لبعض المتكلمين في قولهم: تركه صلي الله عليه وسلم للحكم في حادثة يدل علي وجوب ترك الحكم في نظاءرها. 
  الفصل الحادي عشر: في الاخبار وفيه انواع
  النوع الاول: في معني الخبر لغة واصطلاحا
 ...
 البحث الحادي عشر: في الاخبار وفيه انواع
 النوع الاول: في معني الخبر لغة واصطلاحا
 اما معناه لغة: فهو مشتق من الخبار، وهي الارض الرخوة؛ لان الخبر يثير الفاءدة، كما ان
 
 الارض الخبار تثير الغبار اذا قرعها الحافر ونحوه وهو نوع مخصوص من القول، وقسم من الكلام اللساني وقد يستعمل في غير القول كقول الشاعر:
 تخبرك العينان ما القلب كاتم
 وقول المعري:
 نبي من الغربان ليس علي شرع ... يخبرنا ان الشعوب الي صدع
 ولكنه استعمال مجازي لا حقيقي؛ لان من وصف غيره بانه اخبر بكذا لم يسبق الي فهم السامع الا القول.
 واما معناه اصطلاحا: فقال الرازي في "المحصول": ذكروا في حده امور ثلاثة:
 الاول: انه الذي يدخله الصدق او الكذب.
 والثاني: انه الذي يحتمل التصديق والتكذيب.
 والثالث: ما ذكره ابو الحسين البصري انه كلام مفيد بنفسه اضافة امر من الامور، الي امر من الامور نفيا او اثباتا قال: واحترزنا بقولنا بنفسه عن الامر فانه يفيد وجوب الفعل لكن لا بنفسه لان ماهية الامر استدعاء الفعل والصيغة لا تفيد الا هذا القدر ثم انها تفيد كون الفعل واجبا تبعا لذلك وكذلك القول في دلالة النهي علي قبح الفعل.
 قال الرازي: واعلم ان هذه التعريفات دورية اما الاول، فلان الصدق والكذب نوعان تحت جنس الخبر والجنس جزء من ماهية النوع واعرف منها فاذا لا يمكن تعريف الصدق والكذب الا بالخبر فلو عرفنا الخبر بهما لزم الدور.
 واجيب عن هذا: بمنع كونهما لا يعرفان الا بالخبر بل هما ضروريان.
 ثم قال: واعترضوا عليه ايضا في ثلاثة اوجه:
 الاول: ان كلمة او للترديد وهو ينافي التعريف، ولا يمكن اسقاطها ههنا لان الخبر الواحد لا يكون صدقا وكذبا معا. 
 الثاني: ان كلام الله تعالي لا يدخله الكذب فكان خارجا عن هذا التعريف.
 الثالث: من قال محمد صلي الله عليه وسلم ومسيلمة صادقان، فهذا خبر مع انه ليس بصدق ولا كذب.
 ويمكن ان يجاب عن الاول: بان المعرف لماهية الخبر امر واحد وهو امكان تطرق هذين الوصفين اليه وذلك لا ترديد فيه.
 وعن الثاني ان المعتبر امكان تطرق احد هذين الوصفين اليه، وخبر الله تعالي كذلك؛ لانه صدق.
 وعن الثالث: بان قوله محمد ومسيلمة صادقان خبران، وان كانا في اللفظ خبرا واحدا لانه يفيد اضافة الصدق الي محمد صلي الله عليه وسلم واضافته الي مسيلمة واحد الخبرين صادق والثاني كاذب، سلمنا انه خبر واحد لكنه كاذب لانه يقتضي اضافة الصدق اليهما معا وليس الامر كذلك فكان كاذبا لا محالة.
 واما التعريف الثاني: فالاعتراض عليه: ان التصديق والتكذيب عبارة عن كون الخبر صدقا او كذبا فقولنا الخبر ما يحتمل التصديق والتكذيب جار مجري قولنا الخبر هو الذي يحتمل الاخبار عنه بانه صدق او كذب فيكون هذا تعريفا للخبر بالخبر وبالصدق والكذب والاول هو تعريف الشء بنفسه والثاني تعريف الشء بما لا يعرف الا به.
 واما التعريف الثالث: فالاعتراض عليه من ثلاثة وجوه:
 الاول: ان وجود الشء عند ابي الحسين عين ذاته، فاذا قلنا: السواد موجود فهذا خبر مع انه لا يفيد اضافة الشء الي شء اخر.
 والثاني: انا اذا قلنا الحيوان الناطق يمشي فقولنا الحيوان الناطق يقتضي نسبة الناطق الي الحيوان مع انه ليس بخبر؛ لان الفرق بين النعت والخبر معلوم بالضرورة.
 والثالث: ان قولنا نفيا واثباتا يقتضي الدور لان النفي هو الاخبار عن عدم الشء والاثبات هو الاخبار عن وجوده فتعريف الخبر بهما دور.
 قال الرازي: واذا بطلت هذه التعريفات، فالحق عندنا ان تصور ماهية الخبر غني عن الحد والرسم بدليلين:
 الاول: ان كل احد يعلم بالضرورة اما انه موجود واما انه ليس بمعدوم وان الشء الواحد لا يكون موجودا ومعدوما، ومطلق الخبر جزء من الخبر الخاص والعلم بالكل موقوف علي العلم بالجزء فلو كان تصور ماهية مطلق الخبر موقوفا علي الاكتساب لكان تصور الخبر الخاص اولي بان يكون كذلك فكان يجب ان لا يكون فهم هذه الاخبار ضروريا ولما لم يكن كذلك علمنا صحة ما ذكرنا.
 الثاني: ان كل احد يعلم بالضرورة الموضع الذي يحسن فيه الخبر ويميزه عن الموضع الذي
 
 يحسن فيه، الامر ولولا ان هذه الحقاءق متصورة تصورا بديهيا لم يكن الامر كذلك.
 فان قلت: الخبر نوع من انواع الالفاظ وانواع الالفاظ ليست تصوراتها بديهية، فكيف قلت: ان ماهية الخبر متصورة تصورا بديهيا؟
 قلت: حكم الذهن بين امرين بان احدهما له الاخر وليس له الاخر معقول واحد، لا يختلف باختلاف الازمنة والامكنة وكل واحد يدرك من نفسه ويجد تفرقة بينه وبين ساءر احواله النفسانية من المه ولذته وجوعه وعطشه. واذا ثبت هذا فنقول ان كان المراد من الخبر هو الحكم الذهني فلا شك ان تصوره في الجملة بديهي مركوز في فطرة العقل وان كان المراد منه اللفظة الدالة علي هذه الماهية فالاشكال غير وارد ايضا. لان مطلق اللفظ الدال علي المعني بديهي التصور، انتهي.
 ويجاب عنه: بان المراد اللفظ الدال والاشكال وارد، ولا نسلم ان مطلق اللفظ الدال بديهي التصور.
 وقد اجيب عما ذكره بان كون العلم ضروريا كيفية لحصوله، وانه يقبل الاستدلال عليه والذي لا يقبله هو نفس الحصول الذي هو معروض الضرورة فانه يمتنع ان يكون حاصلا بالضرورة والاستدلال لتنافيهما.
 واجيب ايضا: بان المعلوم ضرورة انما هو نسبة الوجود اليه اثباتا، وهو غير تصور النسبة التي هي ماهية الخبر، فلا يلزم ان تكون ماهية الخبر ضرورية.
 وقيل: ان الخبر لا يحد لتعسره وقد تقدم بيانه في تعريف العلم.
 وقيل: الاولي في حد الخبر ان يقال هو الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية، والمراد بالخارج ما هو خارج عن كلام النفس المدلول عليه بذلك اللفظ فلا يرد عليه قم لان مدلوله الطلب نفسه، وهو المعني القاءم بالنفس من غير ان يشعر بان له متعلقا واقعا في الخارج. وكذا يخرج جميع المركبات التقييدية والاضافية.
 واعترض علي هذا الحد بانه ان كان المراد ان النسبة امر موجود في الخارج لم يصح في مثل اجتماع الضدين وشريك الباري*. 
 واجيب بان المراد: النسبة الخارجية عن المدلول، سواء قامت تلك النسبة الخارجية بالذهن كالعلم او بالخارج عن الذهن، كالقيام، او لم تقم بشء منهما نحو شريك الباري ممتنع.
 والاولي ان يقال في حد الخبر هو ما يصح ان يدخله الصدق والكذب لذاته، وهذا الحد لا يرد عليه شء مما سبق.
 وقد اختلف هل الخبر حقيقة في اللفظي والنفسي، ام حقيقة في اللفظي مجاز في النفسي ام العكس كما وقع الخلاف في الكلام علي هذه الثلاثة اقوال لان الخبر قسم من اقسامه واذا عرفت الاختلاف في تعريف الخبر عرفت بان ما لا يكون كذلك ليس بخبر ويسمونه انشاء وتنبيها ويندرج فيه الامر والنهي والاستفهام والنداء والتمني والعرض والترجي والقسم.
 
  النوع الثاني: اقسام الخبر من حيث الصدق والكذب
 النوع الثاني: ان الخبر ينقسم الي صدق وكذب، وخالف في ذلك القرافي، وادعي ان العرب لم تضع الخبر الا للصدق وليس لنا خبر كذب واحتمال الصدق والكذب انما هو من جهة المتكلم لا من جهة الواضع ونظيره قولهم الكلام يحتمل الحقيقة والمجاز، وقد اجمعوا علي ان المجاز ليس من الوضع الاول.
 ثم استدل علي ذلك باتفاق اللغويين والنحاة علي ان معني قولنا: قام زيد، حصول القيام له في الزمن الماضي، ولم يقل احد ان معناه صدور القيام او عدمه، وانما احتماله له من جهة المتكلم لا من جهة اللغة.
 واجيب عنه: بانه مصادم للاجماع علي ان الخبر موضوع لاعم من ذلك، وما ادعاه من ان معني قام زيد حصول القيام له في الزمن الماضي باتفاق اهل اللغة والنحو ممنوع فان مدلوله الحكم بحصول القيام وذلك يحتمل الصدق والكذب.
 ويجاب عن هذا الجواب: بان هذا الاحتمال ان كان من جهة المتكلم، فلا يقدح علي القرافي بل هو معترف به، كما تقدم عنه وان كان من جهة اللغة فذلك مجرد دعوي ويقوي ما قاله القرافي اجماع اهل اللغة قبل ورود الشرع وبعده علي مدح الصادق وذم الكاذب ولو كان الخبر موضوعا لهما لما كان علي من تكلم بما هو موضوع من باس.
 ثم اعلم انه قد ذهب الجمهور الي انه لا واسطة بين الصدق والكذب لان الحكم اما مطابق للخارج او لا، والاول الصدق والثاني الكذب واثبت الجاحظ الواسطة بينهما، فقال: 
 الخبر اما مطابق للخارج او لا مطابق والمطابق اما مع اعتقاده انه مطابق او لا، وغير المطابق اما مع اعتقاد انه غير مطابق او لا والثاني منهما وهو ما ليس مع الاعتقاد ليس بصدق ولا كذب واستدل بقوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} .
 ووجه الاستدلال بالاية: انه حصر ذلك في كونه افتراء، او كلام مجنون، فعلي تقدير كونه كلام مجنون لا يكون صدقا لانهم لا يعتقدون كونه صدقا وقد صرحوا بنفي الكذب عنه لكونه قسيمه وما ذاك الا "لان"* المجنون لا يقول عن قصد واعتقاد.
 واجيب: بان المراد من الاية افتري ام لم يفتر، فيكون مجنونا لان المجنون لا افتراء له والكذب من غير قصد يكون مجنونا او المراد اقصد فيكون مجنونا ام لم يقصد فلا يكون خبرا.
 والحاصل: ان الافتراء اخص من الكذب، ومقابله قد يكون كذبا وان سلم فقد لا يكون خبرا فيكون هذا حصرا للكذب في نوعيه الكذب عن عمد والكذب لا عن عمد.
 قال الرازي في "المحصول": والحق ان المسالة لفظية؛ لانا نعلم بالبديهة ان كل خبر "اما"** ان يكون مطابقا للمخبر عنه او لا يكون مطابقا فان اريد بالصدق الخبر المطابق كيف كان وبالكذب الخبر الغير مطابق كيف كان وجب القطع بانه لا واسطة بين الصدق والكذب وان اريد بالصدق ما يكون مطابقا مع ان المخبر يكون عالما بكونه مطابقا وبالكذب الذي لا يكون مطابقا مع ان المخبر يكون عالما بانه غير مطابق كان هناك قسم ثالث بالضرورة وهو الخبر الذي لا يعلم قاءله انه مطابق ام لا فثبت ان المسالة لفظية؛ انتهي.
 وقال النظام ومن تابعه من اهل الاصول والفقهاء: ان الصدق مطابقة الخبر للاعتقاد، والكذب عدم مطابقته للاعتقاد واستدل بالنقل والعقل.
 اما النقل: فبقوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك 
 لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}  فان الله سبحانه حكم "عليهم"* في هذه الاية حكما مءكدا بانهم كاذبون في قولهم {انك لرسول الله} مع مطابقته للواقع فلو كان للمطابقة للواقع او لعدمها مدخل في الصدق والكذب لما كانوا كاذبين لان خبرهم هذا مطابق للواقع ولا واسطة بن الصدق والكذب.
 واجيب: بان التكذيب راجع الي خبر تضمنه معني: {نشهد انك لرسول الله} وهو ان شهادتهم هذه من صميم القلب وخلوص الاعتقاد لان ذلك معني الشهادة سيما بعد تاكيده ب"ان واللام والجملة الاسمية".
 واجيب ايضا: بان التكذيب راجع الي زعمهم الفاسد واعتقادهم الباطل؛ لانهم يعتقدون انه غير مطابق للواقع.
 واجيب ايضا: بان التكذيب راجع الي حلفهم المدلول عليه بقوله تعالي: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} .
 ولا يخفي ما في الاجوبة من مزيد التكلف، ولكنه الجا الي المصير اليها الجمع بين الادلة. واما العقل فمن وجهين:
 الاول: ان من غلب علي ظنه ان زيدا في الدار "فاخبر عن كونه في الدار"**، ثم ظهر انه ما كان كذلك لم يقل احد انه كذب في هذا الخبر، بل يقال: اخطا او وهم.
 الثاني: ان اكثر العمومات والمطلقات مخصصة ومقيدة فلو كان الخبر الذي لا يطابق المخبر عنه كذبا لتطرق الكذب الي كلام الشارع.
 واحتج الجمهور علي ما قالوه من ان صدق الخبر مطابقته "للواقع"*** وكذبه عدمها بقوله سبحانه: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد}  فكذبهم الله سبحانه مع كونهم يعتقدون ذلك وبقوله: {وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين} ، والايات في هذا المعني كثيرة. 
 ويدل لذلك من السنة ما ثبت في الصحيحين من حديث سلمة بن الاكوع، وقد قال: للنبي صلي الله عليه وسلم ان جماعة من الصحابة قالوا: بطل عمل عامر لما رجع سيفه علي نفسه فقتله، فقال صلي الله عليه وسلم: "كذب من قال ذلك بل له اجر مرتين" . فكذبهم صلي الله عليه وسلم مع انهم اخبروا بما كان في اعتقادهم.
 وفي البخاري وغيره ان ابا سفيان قال للنبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: ان سعد بن عبادة قال: اليوم تستحل الكعبة، فقال صلي الله عليه وسلم: "كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة" .
 واحتجوا بالاجماع علي تكذيب اليهود والنصاري في كفرياتهم مع انا نعلم انهم يعتقدون صحة تلك الكفريات، وكذلك وقع الاجماع علي تكذيب الكافر اذا قال الاسلام باطل مع مطابقته لاعتقاده.
 والذي يظهر لي: ان الخبر لا يتصف بالصدق الا اذا جمع بين مطابقة الواقع والاعتقاد، فان خالفهما او احدهما فكذب فيقال في تعريفهما هكذا الصدق ما طابق الواقع والاعتقاد. والكذب ما خالفهما او احدهما ولا يلزم علي هذا ثبوت واسطة؛ لان المعتبر هو كلام العقلاء، فلا يرد كلام الساهي والمجنون والناءم وجميع ادلة الاقوال المتقدمة تصلح للاستدلال بها علي هذا، ولا يرد عليه شء مما ورد عليها.
 فان قلت: من جملة ما استدل به الجمهور الاجماع علي تصديق الكافر اذا قال: الاسلام حق وهو انما طابق الواقع لا الاعتقاد، قلت ليس النزاع الا في مدلول الصدق والكذب لغة لا شرعا، وهذا الاجماع انما هو من اهل الشرع لا من اهل اللغة والدليل الذي "مستند"* اجماعهم شرعي لا لغوي، ولكن الكذب المذموم شرعا هو المخالف للاعتقاد سواء طابق الواقع او خالفه، وذلك لا يمنع من صدق وصف ما خالف الواقع وطابق الاعتقاد بالكذب "لغة"**. 
  النوع الثالث: في تقسيم الخبر
 اعلم ان الخبر لغة من حيث هو محتمل للصدق والكذب، لكن قد يقطع بصدقه وقد يقطع بكذبه لامور خارجة وقد لا يقطع بواحد منهما لفقدان ما يوجب القطع فهذه ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: المقطوع بصدقه
 وهو اما ان يعلم بالضرورة او النظر فالمعلوم بالضرورة بنفسه وهو المتواتر او بموافقة العلم الضروري وهي الاوليات كقولنا: الواحد نصف الاثنين. واما المعلوم بالنظر فهو ضربان:
 الاول: ان يدل الدليل علي صدق الخبر نفسه فيكون كل من يخبر به صادقا كقولنا: العالم حادث.
 والضرب الثاني: ان يدل الدليل علي صدق المخبر فيكون كل ما يخبر به "صدقا"* وهو ضروب.
 الاول: خبر من دل الدليل علي ان الصدق وصف واجب له وهو الله عز وجل.
 الثاني: من دلت المعجزة علي صدقه وهم الانبياء صلوات الله عليهم.
 الثالث: من صدقه الله سبحانه او رسوله وهو خبر كل الامة علي القول بان الاجماع حجة قطعية.
 القسم الثاني: المقطوع بكذبه
 وهو ضروب:
 الاول: المعلوم خلافه اما بالضرورة كالاخبار باجتماع النقيضين او ارتفاعهما.
 الثاني: المعلوم خلافه اما بالاستدلال كالاخبار بقدم العالم او بخلاف ما هو من قطعيات الشريعة.
 الثالث: الخبر الذي لو كان صحيحا لتوفرت الدواعي علي نقله متواترا اما لكونه من اصول الشريعة واما لكونه امر غريبا كسقوط الخطيب عن المنبر وقت الخطبة.
 الرابع: خبر مدعي الرسالة من غير معجزة.
 الخامس: كل خبر استلزم باطلا ولم يقبل التاويل، ومن ذلك الخبر الاحادي اذا خالف القطعي كالمتواتر.
 القسم الثالث: ما لا يقطع بصدقه ولا كذبه
 وذلك كخبر المجهول فانه لا يترجح صدقه ولا كذبه، وقد يترجح صدقه ولا يقطع بصدقه وذلك كخبر العدل وقد يترجح كذبه ولا يقطع بكذبه، كخبر الفاسق. 
  النوع الرابع: اقسام الخبر من حيث التواتر وعدمه
  القسم الاول: المتواتر
 ...
 النوع الرابع: اقسام الخبر من حيث التواتر وعدمه
 ان الخبر باعتبار اخر ينقسم الي متواتر واحاد.
 القسم الاول: المتواتر
 وهو في اللغة عبارة عن مجء الواحد بعد الواحد بفترة بينهما ماخوذ من الوتر.
 وفي الاصطلاح: خبر اقوام بلغوا في الكثرة الي حيث حصل العلم بقولهم.
 وقيل في تعريفه: هو خبر جماعة يفيد بنفسه العلم بصدقه.
 وقيل: خبر جمع عن محسوس يمتنع تواطءهم علي الكذب من حيث كثرتهم فقولهم من حيث كثرتهم لاخراج خبر قوم يستحيل كذبهم بسبب امر خارج عن الكثرة كالعلم بمخبرهم ضرورة او نظرا، وكما يخرج من هذا الحد بذلك القيد ما ذكرنا كذلك يخرج من قيد بنفسه في الحد الذي قبله.
 وقد اختلف في العلم الحاصل بالتواتر هل هو ضروري او نظري؟
 فذهب الجمهور الي انه ضروري.
 وقال الكعبي وابو الحسن البصري: انه نظري.
 وقال الغزالي: انه قسم ثالث ليس اوليا ولا كسبيا، بل من قبيل القضايا التي قياساتها معها "وقالت السمنية والبراهمة: انه لا يفيد العلم اصلا"*، وقال المرتضي والامدي بالوقف. 
 والحق قول الجمهور، للقطع بانا نجد نفوسنا جازمة بوجود البلاد الغاءبة عنا، ووجود الاشخاص الماضية قبلنا، جزما خاليا عن التردد، جاريا مجري جزمنا بوجود المشاهدات، فالمنكر لحصول العلم الضروري بالتواتر كالمنكر لحصول العلم الضروري بالمشاهدات وذلك سفسطة لا يستحق صاحبها المكالمة.
 وايضا: لو لم يكن ضروريا لافتقر الي توسيط المقدمتين، واللازم منتف؛ لانا نعلم بذلك قطعا مع انتفاء المقدمتين لحصوله بالعادة لا بالمقدمتين فاستغني عن الترتيب.
 واستدل القاءل بانه لا يفيد العلم بقولهم: لا ننكر حصول الظن القوي بوجود ما ذكرتم لكن لا نسلم حصول اليقين وذلك لانا اذا عرضنا علي عقولنا وجود المدينة الفلانية او الشخص الفلاني مما جاء التواتر بوجودهما وعرضنا علي عقولنا ان الواحد نصف الاثنين وجدنا الجزم بالثاني اقوي من الجزم بالاول، وحصول التفاوت بينهما يدل علي تطرق النقيض الي المرجوح.
 وايضا: جزمنا بهذه الامور المنقولة بالتواتر ليس باقوي من جزمنا بان هذا الشخص الذي رايته اليوم هو الذي رايته امس، مع ان هذا الجزم ليس بيقين ولا ضروري؛ لانه يجوز ان يوجد شخص مساو له في الصورة من كل وجه.
 ويجاب عن هذا: بانه تشكيك في امر ضروري فلا يستحق صاحبه الجواب، كما ان من انكر المشاهدات لا يستحق الجواب، فانا لو جوزنا ان هذا الشخص المرءي اليوم غير الشخص المرءي امس لكان ذلك مستلزما للتشكيك في المشاهدات. و"استدل"* والقاءلون بانه نظري بقولهم: لو كان ضروريا لعلم بالضرورة انه ضروري.
 واجيب: بالمعارضة بانه لو كان نظريا لعمل بالضرورة كونه نظريا كغيره من النظريات "وبالحس"**، وذلك ان الضرورية والنظرية صفتان للعمل، ولا يلزم من ضرورية العلم ضرورية صفته. 
 الجمهور ايضا: بان العلم الحاصل بالتواتر لو كان نظريا لما حصل لمن لا يكون من اهل النظر كالصبيان المراهقين وكثير من العامة، فلما حصل ذلك لهم علمنا انه ليس بنظري.
 وكما يندفع بادلة الجمهور قول من قال انه نظري، يندفع ايضا قول من قال انه قسم ثالث، وقول من قال بالوقف؛ لان سبب وقفه ليس الا تعارض الادلة عليه، وقد اتضح بما ذكرنا انه لا تعارض فلا وقف.
 واعلم انه لم يخالف احد من اهل الاسلام ولا من العقلاء في ان خبر التواتر يفيد العلم، وما روي من الخلاف في ذلك عن السمنية، والبراهمة فهو خلاف باطل لا يستحق قاءله الجواب عليه.
 شروط افادة الخبر المتواتر للعلم الضروي:
 ثم اعلم ان الخبر المتواتر لا يكون مفيدا للعلم الضروري الا بشروط، منها ما يرجع الي المخبرين، ومنها ما يرجع الي السامعين:
 فالتي ترجع الي المخبرين امور اربعة:
 الاول:
 ان يكونوا عالمين بما اخبروا به غير مجازفين، فلو كانوا ظانين لذلك فقط لم يفد القطع، هكذا اعتبر هذا الشرط جماعة من اهل العلم منهم القاضي ابو بكر الباقلاني.
 وقيل: انه غير محتاج اليه؛ لانه ان اريد وجوب علم الكل به فباطل؛ لانه لا يمتنع ان يكون بعض المخبرين به مقلدا فيه او ظانا له او مجازفا وان اريد وجوب علم البعض فمسلم، ولكنه ماخوذ من شرط كونهم مستندين الي الحس.
 الشرط الثاني:
 ان يعلموا ذلك عن ضرورة من مشاهدة او سماع؛ لان ما لا يكون كذلك يحتمل دخول الغلط فيه.
 قال الاستاذ ابو منصور: فاما اذا تواترت اخبارهم عن شء قد علموه، واعتقدوه بالنظر والاستدلال، او عن شبهة فان ذلك لا يوجب علما ضروريا لان المسلمين مع تواترهم يخبرون الدهرية بحدوث العالم وتوحيد الصانع، ويخبرون اهل الذمة بصحة نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فلا يقع لهم العلم الضروري بذلك؛ لان العلم به من طريق الاستدلال دون الاضطرار انتهي. 
 ومن تمام هذا الشرط: ان لا تكون المشاهدة، والسماع علي سبيل غلط الحس، كما في اخبار النصاري بصلب المسيح عليه السلام، وايضا لا بد ان يكونوا علي صفة يوثق معها بقولهم، فلو اخبروا متلاعبين او مكرهين علي ذلك، لم يوثق بخبرهم ولا يلتفت اليه.
 الشرط الثالث:
 ان يبلغ عددهم الي مبلغ يمنع في العادة تواطءهم علي الكذب، ولا يقيد ذلك بعدد معين، بل ضابطه: حصول العلم الضروري به، فاذا حصل ذلك علمنا انه متواتر، والا فلا، وهذا قول الجمهور.
 وقال قوم منهم القاضي ابو الطيب الطبري: يجب ان يكونوا اكثر من الاربعة؛ لانه لو كان خبر الاربعة يوجب العلم لما احتاج الحاكم الي السءال عن عدالتهم اذا شهدوا عنده.
 وقال ابن السمعاني: ذهب اصحاب الشافعي الي انه لا يجوز ان يتواتر الخبر باقل من خمسة فما زاد، وحكاه الاستاذ ابو منصور عن الجباءي. واستدل بعض اهل هذا القول بان الخمسة عدد اولي العزم من الرسل "وهم"* علي الاشهر، نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد صلوات الله عليهم وسلامه.
 ولا يخفي ما في هذا الاستدلال من الضعف، مع عدم تعلقه بمحل النزاع بوجه من الوجوه.
 وقيل: يشترط ان يكونوا سبعة، بعدد اهل الكهف، وهو باطل.
 وقيل: يشترط عشرة، وبه قال الاصطخري، واستدل علي ذلك بان ما دونها جمع قلة، وهذا استدلال ضعيف ايضا.
 وقيل: يشترط ان يكونوا اثني عشر بعدد النقباء لموسي عليه السلام لانهم جعلوا كذلك لتحصيل العلم بخبرهم وهذا استدلال ضعيف ايضا. وقيل: يشترط ان يكونوا عشرين لقوله سبحانه: {ان يكن منكم عشرون صابرون} ، وهذا مع كونه في غاية الضعف خارج عن محل النزاع، وان قال المستدل به بانهم انما جعلوا كذلك ليفيد خبرهم العلم باسلامهم، فان المقام ليس مقام "اخبار"**، خبر ولا استخبار وقد روي هذا القول عن ابي الهذيل وغيره من المعتزلة. 
 وقيل: يشترط ان يكونوا اربعين كالعدد المعتبر في الجمعة، وهذا مع كونه خارجا عن محل النزاع باطل الاصل، فضلا عن الفرع.
 وقيل: يشترط ان يكونوا سبعين لقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} ، وهذا ايضا استدلال باطل.
 وقيل: يشترط ان يكونوا ثلاثماءة وبضعة عشر، بعدد اهل بدر، وهذا ايضا استدلال باطل، خارج عن محل النزاع.
 وقيل: يشترط ان يكونوا خمس عشرة ماءة، "بعدد اهل بيعة الرضون"*، وهذا ايضا باطل.
 وقيل: سبع عشرة ماءة؛ لانه عدد اهل بيعة الرضوان.
 وقيل: اربع عشرة ماءة؛ لانه عدد اهل بيعة الرضوان.
 وقيل: يشترط ان يكونوا جميع الامة كالاجماع، حكي هذا القول عن ضرار بن عمرو، وهو باطل.
 وقال جماعة من الفقهاء: لا بد ان يكونوا بحيث لا يحويهم بلد ولا يحصرهم عدد.
 ويا لله العجب من جري اقلام العلم بمثل هذه الاقوال التي لا ترجع الي عقل ولا نقل، ولا يوجد بينها وبين محل النزاع جامع، وانما ذكرناه ليعتبر بها المعتبر ويعلم ان القيل والقال قد يكون من اهل العلم في بعض الاحوال من جنس الهذيان فياخذ عند ذلك حذره من التقليد ويبحث عن الادلة التي هي من شرع الله الذي شرعه لعباده، فانه لم يشرع لهم الا ما في كتابه وسنة رسوله.
 الشرط الرابع:
 وجود العدد المعتبر في كل الطبقات، فيروي ذلك العدد عن مثله الي ان يتصل بالمخبر عنه، وقد اشترط عدالة النقلة لخبر التواتر فلا يصح ان يكونوا او بعضهم غير 
 عدول، وعلي هذا لا بد ان لا يكونوا كفارا ولا فساقا. ولا وجه لهذا الاشتراط، فان حصول العلم الضروري بالخبر المتواتر لا يتوقف علي ذلك ، بل يحصل بخبر الكفار والفساق، والصغار المميزين، والاحرار والعبيد، وذلك هو المعتب.
 وقد اشترط ايضا: اختلاف انساب اهل التواتر.
 واشترط ايضا: اختلاف اديانهم.
 واشترط ايضا: اختلاف اوطانهم.
 واشترط ايضا: كون المعصوم منهم كما يقول الامامية.
 ولا وجه لشء من هذه الشروط.
 واما الشروط التي ترجع الي السامعين فلا بد ان يكونوا عقلاء؛ اذ يستحيل حصول العلم لمن لا عقل له.
 والثاني: ان يكونوا عالمين بمدلول الخبر.
 والثالث: ان يكونوا خالين عن اعتقاد ما يخالف ذلك الخبر لشبهة تقليد او نحوه. 
  القسم الثاني: الاحاد
 وهو خبر لا يفيد بنفسه العلم سواء كان لا يفيد اصلا، او يفيده بالقراءن الخارجة عنه، فلا واسطة بين المتواتر والاحاد، وهذا قول الجمهور.
 وقال احمد بن حنبل: ان خبر الواحد يفيد بنفسه العلم، وحكاه ابن حزم في كتاب "الاحكام" عن داود الظاهري، والحسين بن علي الكرابيسي، والحارث 
 المحاسبي. قال: وبه نقول.
 وحكاه ابن خويزمنداد عن مالك بن انس واختاره، واطال في تقريره، ونقل الشيخ في "التبصرة" عن بعض اهل الحديث ان منها ما يوجب العلم كحديث مالك، عن نافع عن ابن عمر، وما اشبهه. وحكي صاحب "المصادر" عن ابي بكر القفال انه يوجب العلم الظاهر.
 وقيل في تعريفه: هو ما لم ينته بنفسه الي التواتر، سواء كثر رواته او قلوا، وهذا كالاول في نفي الواسطة بين التواتر والاحاد.
 وقيل في تعريفه: هو ما يفيد الظن واعترض عليه بما لم يفد الظن من الاخبار.
 ورد بان الخبر الذي لا يفيد الظن لا يراد دخوله في التعريف اذ لا يثبت به حكم والمراد تعريف ما يثبت به الحكم.
 واجيب عن هذا الرد: بان الحديث الضعيف الذي لم ينته تضعيفه الي حد يكون به باطلا موضوعا يثبت به الحكم، مع كونه لا يفيد الظن. ويرد هذا الجواب: بان الضعيف الذي يبلغ ضعفه الي حد لا يحصل معه الظن لا يثبت به الحكم، ولا يجوز الاحتجاج به في اثبات شرع عام وانما يثبت الحكم بالصحيح والحسن لذاته او لغيره لحصول الظن بصدق ذلك وثبوته عن الشارع.
 وقد ذهب الجمهور الي وجوب العمل بخبر الواحد وانه "قد"* وقع التعبد به، وقال 
 "القاساني"* والرافضة وابن داود. لا يجب العمل به، وحكاه الماوردي عن الاصم وابن علية وقال: انهما قالا لا يقبل خبر الواحد في السنن والديانات، ويقبل في غيره من ادلة الشرع.
 وحكي الجويني في "شرح الرسالة" عن هشام والنظام انه لا يقبل خبر الواحد الا بعد قرينة تنضم اليه، وهو علم الضرورة، بان يخلق الله في قلبه ضرورة الصدق، وقال: واليه ذهب ابو الحسين بن اللبان الفرضي قال بعد حكاية هذا عنه: فان تاب فالله يرحمه والا فهو مسالة التكفير لانه اجماع فمن انكره يكفر.
 قال ابن السمعاني: واختلفوا، يعني القاءلين بعدم وجوب العمل بخبر الواحد في المانع من القبول فقيل: منع منه العقل، وينسب الي ابن علية والاصم. 
 وقال "القاساني"* من اهل الظاهر، والشيعة: منع منه الشرع، فقالوا: انه لا يفيد الا الظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا.
 ويجاب عن هذا: بانه عام مخصص، لما ثبت في الشريعة من العلم باخبار الاحاد.
 ثم اختلف الجمهور في طريق اثباته، فالاكثر منهم قالوا يجب بدليل السمع.
 وقال احمد بن حنبل، والقفال، "وابن سريج"**، وابو الحسين البصري من المعتزلة، وابو جعفر الطوسي من الامامية، والصيرفي من الشافعية: ان الدليل العقلي دل علي وجوب العمل، لاحتياج الناس الي معرفة بعض الاشياء، من جهة الخبر الوارد عن الواحد.
 واما دليل السمع: فقد استدلوا من الكتاب بمثل قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} ، وبمثل قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} ، ومن السنة بمثل قصة اهل قباء لما اتاهم واحد فاخبرهم ان القبلة قد تحولت فتحولوا وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكر عليهم.
 وبمثل بعثه صلي الله عليه وسلم لعماله واحدا بعد واحد وكذلك بعثه بالفرد من الرسل يدعو الناس الي الاسلام.
 ومن الاجماع باجماع الصحابة والتابعين علي الاستدلال بخبر الواحد وشاع ذلك وذاع، ولم ينكره احد، ولو انكره منكر لنقل الينا وذلك يوجب العلم العادي باتفاقهم كالقول الصريح.
 قال ابن دقيق العيد: ومن تتبع اخبار النبي صلي الله عليه وسلم، والصحابة والتابعين، وجمهور الامة ما عدا هذه الفرقة اليسيرة علم ذلك قطعا انتهي. 
 وعلي الجملة: فلم يات من خالف في العلم بخبر الواحد بشء يصلح للتمسك به، ومن تتبع عمل الصحابة، من الخلفاء وغيرهم وعمل التابعين فتابعيهم باخبار الاحاد وجد ذلك في غاية الكثرة بحيث لا يتسع له الا مصنف بسيط واذا وقع من بعضهم التردد في العمل به في بعض الاحوال فذلك لاسباب خارجة عن كونه خبر واحد من ريبة الصحة او تهمة للراوي او وجود معارض راجح او نحو ذلك.
 اقسام الاحاد:
 واعلم: ان الاحاد تنقسم الي اقسام:
 فمنها: خبر الواحد، وهو هذا الذي تقدم ذكره.
 والقسم الثاني: المستفيض، وهو ما رواه ثلاثة فصاعدا، وقيل: ما زاد علي الثلاثة، وقال ابو اسحاق الشيرازي: اقل ما تثبت به الاستفاضة اثنان، قال السبكي: والمختار عندنا ان المستفيض ما يعده الناس شاءعا.
 القسم الثالث: المشهور، وهو ما اشتهر ولو في القرن الثاني، او الثالث، الي حد ينقله ثقات لا يتوهم تواطءهم علي الكذب، ولا يعتبر الشهرة بعد القرنين.
 هكذا "قالت"* قال الحنفية، فاعتبروا التواتر في بعض طبقاته، وهي الطبقة التي روته في القرن الثاني او الثالث فقط، فبينه وبين المستفيض عموم وخصوص من وجه، لصدقهما علي ما رواه الثلاثة فصاعدا، ولم يتواتر في القرن الاول، ثم تواتر في احد القرنين المذكورين، وانفرد المستفيض اذا لم ينته في احدهما الي التواتر وانفراد المشهور فيما رواه اثنان في القرن الاول ثم تواتر في الثاني والثالث وجعل الجصاص المشهور قسما من المتواتر ووافقه جماعة من اصحاب الحنفية. واما جمهورهم فجعلوه قسيما للمتواتر لا قسما منه كما تقدم. 
 واعلم: ان الخلاف الذي ذكرناه في اول هذا البحث من افادة خبر الاحاد الظن او العلم، مقيد بما اذا كان خبر واحد لم ينضم اليه ما يقويه، واما اذا انضم اليه ما يقويه، او كان مشهورا، او مستفيضا، فلا يجري فيه الخلاف المذكور ولا نزاع في ان خبر الواحد اذا وقع الاجماع علي العمل بمقتضاه فانه يفيد العلم لان الاجماع عليه قد صيره من المعلوم صدقه وهكذا خبر الواحد اذا تلقته الامة بالقبول فكانوا بين عامل به ومتاول له.
 ومن هذا القسم احاديث صحيحي "البخاري ومسلم" فان الامة تلقت ما فيهما بالقبول، ومن لم يعلم بالبعض من ذلك فقد اوله والتاويل فرع القبول والبحث مقرر بادلته في غير هذا الموضع.
 قيل: ومن خبر الواحد المعلوم صدقه ان يخبر به في حضور جماعة هي نصاب التواتر، ولم يقدحوا في روايته مع كونهم ممن يعرف علم الرواية ولا مانع يمنعهم من القدح في ذلك، وفي هذا نظر.
 واختلفوا في خبر الواحد المحفوف بالقراءن، فقيل يفيد العلم، وقيل: لا يفيده، وهذا خلاف لفظي لان القراءن ان كانت قوية بحيث يحصل لكل عاقل عندها العلم كان من المعلوم صدقه "والا فلا، وجه لما قاله الاكثرون من انه لا يحصل العلم به لا بالقراءن ولا بغيرها. ومن المعلوم صدقه"* ايضا اذا اخبر مخبر بحضرته صلي الله عليه وسلم بخبر يتعلق بالامور الدينية، وسمعه صلي الله عليه وسلم، 
 ولم ينكر عليه، لا اذا كان الخبر بغير الامور الدينية.
 شروط العمل بخبر الواحد:
 العمل بخبر الواحد له شروط:
 منها ما هو في المخبر، وهو الراوي، ومنها ما هو في المخبر عنه، وهو مدلول الخبر، ومنها ما هو في الخبر نفسه وهو اللفظ الدال.
 اما الشروط الراجعة الي الراوي فخمسة:
 الاول: التكليف
 فلا تقبل رواية الصبي والمجنون، ونقل القاضي الاجماع علي رد رواية الصبي.
 واعترض عليه العنبري. وقال: بل هما قولان للشافعي في اخباره عن القبلة، كما حكاه القاضي حسين في تعليقه، قال: ولاصحابنا خلاف مشهور في قبول روايته في هلال رمضان وغيره.
 قال الفوراني: الاصح قبول روايته، والوجه في رد روايته انه قد يعلم انه غير اثم لارتفاع قلم التكليف عنه فيكذب. وقد اجمع الصحابة علي عدم الرجوع الي الصبيان مع ان فيهم من كان يطلع علي احوال النبوة، وقد رجعوا الي النساء وسالوهن من وراء حجاب.
 قال الغزالي في "المنخول": محل الخلاف في المراهق المتثبت في كلامه ، اما غيره فلا يقبل قطعا.
 وهذا الاشتراط انما هو باعتبار وقت الاداء للرواية، اما لو تحملها صبيا واداها مكلفا، فقد اجمع السلف علي قبولها كما في رواية ابن عباس، والحسنين ومن كان مماثلا لهم، 
 كمحمود بن الربيع فانه روي حديثا: "انه صلي الله عليه وسلم مج في فيه مجة وهو ابن خمس سني"، واعتمد العلماء روايته.
 وقد كان من بعد الصحابة من التابعين وتابعيهم ومن بعدهم يحضرون الصبيان مجالس الروايات ولم ينكر ذلك احد وهكذا لو تحمل وهو فاسق او كافر ثم روي وهو عدل مسلم، ولا اعرف خلافا في عدم قبول رواية المجنون في حال جنونه، اما لو سمع في حال جنونه ثم افاق فلا يصح ذلك؛ لانه وقت الجنون غير ضابط.
 وقد روي جماعة اجماع اهل المدينة علي قبول رواية الصبيان بعضهم علي بعض في الدماء، لمسيس الحاجة الي ذلك لكثرة وقوع الجنايات فيما بينهم اذا انفردوا ولم يحضرهم من تصح شهادته وقيدوه بعدم تفرقهم بعد الجناية حتي يءدوا الشهادة والاولي عدم القبول وعمل اهل المدينة لا تقوم به الحجة علي ما سياتي علي انا نمنع ثبوت هذا الاجماع الفعلي عنهم.
 الشرط الثاني: الاسلام
 فلا تقبل رواية الكافر؛ من يهودي او نصراني، او غيرهما اجماعا، قال الرازي في "المحصول": اجمعت الامة علي انه لا تقبل روايته سواء علم من دينه الاحتراز عن الكذب او لم يعلم، قال والمخالف من اهل القبلة اذا كفرناه كالمجسم وغيره هل تقبل روايته ام لا؟ الحق انه ان كان مذهبه جواز الكذب لا تقبل روايته والا قبلناها وهو قول ابي الحسين البصري.
 وقال القاضي ابو بكر، والقاضي عبد الجبار: لا تقبل روايتهم.
 لنا: ان المقتضي للعمل بها قاءم، ولا معارض، فوجب العمل بها.
 بيان ان المقتضي قاءم: ان الاعتقاد لحرمة الكذب يزجره عن الاقدام عليها، فيحصل ظن الصدق، فيجب العمل بها، وبيان انه لا معارض: انهم اجمعوا علي ان الكافر الذي ليس من اهل القبلة لا تقبل روايته وذلك الكفر منتف ههنا، قال واحتج المخالف بالنص والقياس اما النص فقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}  فامر بالتثبت عند نبا الفاسق، وهذا الكافر فاسق فوجب التثبت عند خبره.
 واما القياس: فقد اجمعنا علي ان الكافر الذي لا يكون من اهل القبلة لا تقبل روايته، فكذا 
 هذا الكافر، والجامع ان قبول الرواية تنفيذ لقوله علي كل المسلمين، وهذا منصب شريف، والكفر يقتضي الاذلال، وبينهما منافاة اقصي ما في الباب ان يقال: هذا الكافر جاهل لكونه كافرا لكنه لا يصلح عذرا.
 والجواب عن الاول: ان اسم الفاسق في عرف الشرع مختص بالمسلم المقدم علي الكبيرة.
 وعن الثاني: الفرق بين الموضعين ان الكفر الخارج عن الملة اغلظ من كفر صاحب التاويل، وقد راينا الشرع فرق بينهما في امور كثيرة، ومع ظهور الفرق لا يجوز الجمع هكذا قال الرازي.
 والحاصل: انه ان علم من مذهب المبتدع جواز الكذب مطلقا لم تقبل روايته قطعا، وان علم من مذهبه جوازه في امر خاص كالكذب فيما يتعلق بنصرة مذهبه، او الكذب فيما هو ترغيب في طاعة، او ترهيب عن معصية، فقال الجمهور ومنهم القاضيان: ابو بكر وعبد الجبار، والغزالي والامدي، لا يقبل، قياسا علي الفاسق، بل هو اولي، وقال ابو الحسين البصري: يقبل، وهو راي الجويني واتباعه.
 والحق: عدم القبول مطلقا في الاول، وعدم قبوله في ذلك الامر الخاص في الثاني، ولا فرق في هذا بين المبتدع الذي يكفر ببدعته.
 وبين المبتدع الذي لا يكفر ببدعته واما اذا كان ذلك المبتدع لا يستجيز الكذب فاختلفوا فيه علي اقوال:
 الاول:
 رد روايته مطلقا لانه قد فسق ببدعته فهو كالفاسق بفعل المعصية، وبه قال القاضي، والاستاذ ابو منصور، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي.
 والقول الثاني:
 انه يقبل وهو ظاهر مذهب الشافعي، وابن ابي ليلي والثوري وابي يوسف 
 والقول الثالث:
 انه اذا كان داعية الي بدعته لم يقبل، والا قبل وحكاه القاضي عبد الوهاب في "المخلص" عن مالك وبه جزم سليم.
 قال القاضي عياض: وهذا يحتمل انه اذا لم يدع يقبل، ويحتمل انه لا يقبل مطلقا انتهي.
 والحق: انه لا يقبل فيما يدعو الي بدعته ويقويها، لا في غير ذلك. قال الخطيب: وهو مذهب احمد، ونسبه ابن الصلاح الي الاكثرين. قال وهو اعدل المذاهب واولاها.
 وفي الصحيحين كثير من احاديث المبتدعة غير الدعاة احتجاجا واستشهادا، كعمران بن حطان وداود بن الحصين وغيرهما ونقل ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات" الاجماع علي ذلك. 
 قال ابن دقيق العيد: جعل بعض المتاخرين من اهل الحديث هذا المذهب متفقا عليه، وليس كما قال.
 وقال ابن القطان في كتاب "الوهم والايهام": الخلاف انما هو في غير الداعية، اما الداعية، فهو ساقط عند الجميع.
 قال ابو الوليد الباجي: الخلاف في الداعية بمعني انه يظهر بدعته بمعني حمل الناس عليها فلم يختلف في ترك حديثه.
 الشرط الثالث: العدالة
 قال الرازي في "المحصول": هي هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة جميعا حتي يحصل ثقة النفس بصدقة ويعتبر فيها الاجتناب عن الكباءر وعن بعض الصغاءر كالتطفيف بالحبة، وسرقة باقة من البقل، وعن المباحات القادحة في المروءة، كالاكل في الطريق، والبول في الشارع، وصحبة الارذال والافراط في المزاح، والضابط فيه ان كل ما لا يءمن "معه"* جراءته علي الكذب يرد الرواية وما لا فلا، انتهي.
 واصل العدالة في اللغة: الاستقامة، يقال: طريق عدل اي مستقيم، وتطلق علي استقامة السيرة والدين، قال الزركشي في "البحر": واعلم ان العدالة شرط بالاتفاق ولكن اختلف في معناها فعند الحنفية عبارة عن الاسلام مع عدم الفسق. وعندنا ملكة في النفس تمنع عن اقتراف الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة والرذاءل المباحة كالبول في الطريق والمراد جنس الكباءر والرذاءل الصادق بواحدة.
 قال ابن القشيري: والذي صح عن الشافعي انه قال: في الناس من يمحض الطاعة فلا يمزجها بمعصية وفي المسلمين من يمحض المعصية ولا يمزجها بالطاعة فلا سبيل الي رد الكل ولا الي قبول الكل، فان كان الاغلب علي الرجل من امره الطاعة والمروءة قبلت شهادته وروايته، وان كان الاغلب المعصية وخلاف المروءة رددتها. 
 قال ابن السمعاني: لا بد في العدل من اربع شراءط: المحافظة علي فعل الطاعة واجتناب المعصية، وان لا يرتكب من الصغاءر ما يقدح في دين او عرض، وان لا يفعل من المباحات ما يسقط القدر ويكسب الندم، وان لا يعتقد من المذاهب ما يرده اصول الشرع.
 قال الجويني: الثقة هي المعتمد عليها في الخبر، فمتي حصلت الثقة بالخبر قبل.
 وقال ابن الحاجب في حد العدالة: هي محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة ليس معها بدعة فزاد قيد عدم البدعة، وقد عرفت ما هو الحق في اهل البدع في الشرط الذي مر قبل هذا.
 والاولي ان يقال في تعريف العدالة: انها التمسك باداب الشرع فمن تمسك بها فعلاوتركا فهو العدل المرضي، ومن اخل بشء منها فان كان الاخلال بذلك الشء يقدح في دين فاعله او تاركه، كفعل الحرام وترك الواجب فليس بعدل، واما اعتبار العادات الجارية بين الناس المختلفة باختلاف الاشخاص والازمنة والامكنة والاحوال، فلا مدخل لذلك في هذا الامر الديني الذي تنبني عليه قنطرتان عظيمتان وجسران كبيران وهما الرواية والشهادة.
 نعم من فعل ما يخالف ما يعده الناس مروءة عرفا لا شرعا فهو تارك للمروءة العرفية ولا يستلزم ذلك ذهاب مروءته الشرعية.
 وقد اختلف الناس هل المعاصي منقسمة الي صغاءر وكباءر ام هي قسم واحد؟
 فذهب الجمهور الي انها منقسمة الي صغاءر وكباءر، ويدل علي ذلك قوله سبحانه: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}  وقوله: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} ، ويدل عليه ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم متواترا من تخصيص بعض الذنوب باسم الكباءر وبعضها باكبر الكباءر.
 وذهب جماعة الي ان المعاصي قسم واحد ومنهم الاستاذ ابو اسحاق، والجويني وابن فورك، ومن تابعهم قالوا: ان المعاصي كلها كباءر. وانما يقال لبعضها صغيرة بالنسبة الي ما هو اكبر كما يقال الزنا صغيرة بالنسبة الي الكفر والقبلة المحرمة صغيرة بالنسبة الي الزنا وكلها كباءر.
 قالوا: ومعني قوله {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} : ان تجتنبوا الكفر كفرت عنكم سيءاتكم التي هي دون الكفر، والقول الاول راجح. 
 وههنا مذهب ثالث ذهب اليه الحلمي فقال: ان المعاصي "تنقسم"* الي ثلاثة اقسام:
 صغيرة، وكبيرة، وفاحشة؛ فقتل النفس بغير حق كبيرة، فان قتل ذا رحم له ففاحشة، فاما الخدشة والضربة مرة او مرتين فصغيرة وجعل ساءر الذنوب هكذا.
 ثم اختلفوا في الكباءر هل تعرف بالحد او لا تعرف الا بالعدد، فقال الجمهور: انها تعرف بالحد، ثم اختلفوا في ذلك فقيل انها المعاصي الموجبة للحد. وقال بعضهم هي ما يلحق صاحبها وعيد شديد. وقال اخرون ما يشعر بقلة اكتراث مرتكبها بالدين. وقيل: ما كان فيه مفسدة.
 وقال الجويني: ما نص الكتاب علي تحريمه او وجب في حقه حد، وقيل: ما ورد الوعيد عليه مع الحد، او لفظ يفيد الكبر.
 وقال جماعة: انها لا تعرف الا بالعدد، ثم اختلفوا هل تنحصر في عدد معين ام لا؟ فقيل: هي سبع، وقيل: تسع، وقيل: عشر، وقيل: اثنتا عشرة، وقيل: اربع عشرة، وقيل: ست وثلاثون، وقيل: سبعون. والي السبعين انهاها الحافظ الذهبي في "جزء صنفه" في ذلك.
 وقد جمع ابن حجر الهيتمي فيها مصنفا حافلا سماه الزواجر في الكباءر" وذكر فيه نحو اربعماءة معصية.
 وبالجملة فلا دليل يدل علي انحصارها في عدد معين، ومن المنصوص عليه منها: القتل، والزنا، واللواطة، وشرب الخمر، والسرقة، والغصب، والقذف، والنميمة، وشهادة الزور، 
 واليمين الفاجرة، وقطيعة الرحم، والعقوق والفرار من الزحف، واخذ مال اليتيم، وخيانة الكيل، والوزن، والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقديم الصلاة وتاخيرها وضرب المسلم وسب الصحابة وكتمان الشهادة والرشوة والدياثة، ومنع الزكاة، والياس من الرحمة وامن المكر والظهار واكل لحم الخنزير والميتة وفطر رمضان والربا والغلول والسحر وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونسيان القران بعد تعلمه واحراق الحيوان بالنار وامتناع الزوجة عن زوجها بلا سبب.
 وقد قيل: ان الاصرار علي الصغيرة حكمه حكم مرتكب الكبيرة، وليس علي هذا دليل يصلح للتمسك به، وانما هي مقالة لبعض الصوفية فانه قال لا صغيرة مع اصرار. وقد روي بعض من لا يعرف علم الرواية هذا اللفظ وجعله حديثا ولا يصح ذلك، بل الحق ان الاصرار حكمه حكم ما اصر عليه فالاصرار علي الصغيرة صغيرة والاصرار علي الكبيرة كبيرة.
 واذا تقرر لك هذا فاعلم انه لا عدالة لفاسق.
 وقد حكي مسلم في "صحيحه" الاجماع علي رد خبر الفاسق فقال: انه غير مقبول عند اهل العلم كما ان شهادته مردودة عند جميعهم. قال الجويني: والحنفية وان باحوا بقبول شهادة الفاسق فلم "يبوحوا"* بقبول روايته، فان قال به قاءل فهو مسبوق بالاجماع.
 قال الرازي في "المحصول": اذا اقدم علي الفسق فان علم كونه فسقا لم تقبل روايته وان لم يعلم كونه فسقا فاما ان يكون مظنونا، او مقطوعا فان كان مظنونا قبلت روايته بالاتفاق، قال وان كان مقطوعا به قبلت ايضا.
 لنا: ان ظن صدقه راجح، والعلم بهذا الظن واجب والمعارض المجمع عليه منتف فوجب العمل به.
 احتج الخصم: بان منصب الرواية لا يليق بالفاسق اقصي ما في الباب: انه جهل فسقه، لكن جهله بفسقه فسق اخر، فاذا منع احد الفسقين عن قبول الرواية فالفسقان اولي بذلك المنع.
 والجواب: انه اذا علم كونه فسقا دل اقدامه عليه علي اجتراءه علي المعصية بخلاف اذا لم يعلم ذلك. 
 ويجاب عن هذا الجواب: ان اخلاله بامور دينه الي حد يجهل معه ما يوجب الفسق يدل ابلغ دلالة علي اجتراءه علي دينه وتهاونه بما يجب عليه من معرفته.
 واختلف اهل العلم في رواية المجهول، اي: مجهول الحال مع كونه معروف العين برواية عدلين عنه، فذهب الجمهور كما حكاه ابن الصلاح وغيره عنهم: ان روايته غير مقبولة، وقال ابو حنيفة: تقبل روايته اكتفاء بسلامته من التفسيق ظاهرا، وقال جماعة ان كان الراويان او الرواة عنه لا يروون عن غير عدل قبل والا فلا، وهذا الخلاف فيمن لا يعرف حاله ظاهرا ولا باطنا، واما من كان عدلا في الظاهر ومجهول العدالة في الباطن. فقال ابو حنيفة يقبل ما لم يعلم الجرح.
 وقال الشافعي: لا يقبل ما لم تعلم العدالة، وحكاه الكيا عن الاكثرين، وذكر الاصفهاني ان المتاخرين من الحنفية قيدوا القول بالقبول بصدر الاسلام، بغلبة العدالة علي الناس اذ ذاك، قالوا واما المستور في زماننا فلا يقبل لكثرة الفساد وقلة الرشاد.
 وقال الجويني: بالوقف اذا روي التحريم الي ظهور حاله، "واما"* مجهول العين وهو من لم يشتهر ولم يرو عنه الا راو واحد فذهب جمهور اهل العلم انه لا يقبل ولم يخالف في ذلك الا من لم يشترط في الراوي الا مجرد الاسلام.
 وقال ابن عبد البر: ان كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل كابن مهدي وابن معين ويحيي القطان فانه "يكفي"** وترتفع عنه الجهالة العينية والا فلا.
 وقال ابو الحسين بن القطان: ان زكاه احد من اءمة الجرح والتعديل، مع روايته، عنه وعمله بما رواه قبل، والا فلا، وهذا هو ظاهر تصرف ابن حبان في "ثقاته" فانه يحكم برفع الجهالة برواية واحدة. 
 وحكي ذلك عن النساءي ايضا قال ابو الوليد الباجي: ذهب جمهور اصحاب الحديث الي ان الراوي اذا روي عنه اثنان فصاعدا انتفت عنه الجهالة، وهذا ليس بصحيح عند المحققين من اصحاب الاصول لانه قد يروي الجماعة عن الواحد لا يعرفون حاله ولا يخبرون شيءا من امره ويحدثون بما رووا عنه "ولا يخرجه روايتهم عنه"* "عن"** علي الجهالة؛ اذ لم يعرفوا عدالته؛ انتهي.
 وفيه نظر؛ لانهم انما يقولون بارتفاع جهالة العين برواية الاثنين فصاعدا عنه لا بارتفاع جهالة الحال كما سبق.
 والحق لانها لا تقبل رواية مجهول العين ولا مجهول الحال؛ لان حصول الظن بالمروي لا يكون الا اذا كان الراوي عدلا وقد دلت الادلة من الكتاب والسنة علي المنع من العمل بالظن كقوله سبحانه: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}  وقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم} ؛ وقام الاجماع علي قبول رواية العدل فكان كالمخصص لذلك العموم، فبقي من ليس بعدل داخلا تحت العمومات وايضا قد تقرر عدم قبول رواية الفاسق ومجهول العين او الحال يحتمل ان يكون فاسقا وان يكون غير فاسق فلا تقبل روايته مع هذا الاحتمال لان عدم الفسق شرط في جواز الرواية عند فلا بد من العلم بوجود هذا الشرط وايضا وجود الفسق مانع من قبول روايته فلا بد من العلم بانتفاء هذا المانع.
 واما استدلال من قال بالقبول بما يروونه من قوله صلي الله عليه وسلم: "نحن نحكم بالظاهر". فقال 
 الذهبي والمزي وغيرهما من الحفاظ لا اصل له، وانما هو من كلام بعض السلف ولو سلمنا ان له اصلا لم يصلح للاستدلال به علي محل النزاع لان صدق المجهول غير ظاهر، بل صدقه وكذبه مستويان واذا عرفت هذا فلا يصدهم ما استشهدوا به لهذا الحديث الذي لم يصح بمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "انما اقضي بنحو ما اسمع"  وهو في الصحيح وبما روي من قوله صلي الله عليه وسلم لعمه العباس يوم بدر لما اعتذر بانه اكره علي الخروج فقال: "كان ظاهرك علينا" ، وبما في صحيح البخاري عن عمر رضي الله عنه: "انما نءاخذكم بما ظهر لنا من اعمالكم" .
 الشرط الرابع: الضبط
 فلا بد ان يكون الراوي ضابطا لما يرويه ليكون المروي له علي ثقة منه في حفظه وقلة غلطه وسهوه، فان كان كثير الغلط والسهو ردت روايته الا فيما علم انه لم يغلط فيه ولا سها عنه، وان كان قليل الغلط قبل خبره الا فيما يعلم انه غلط فيه، كذا قال ابن السمعاني وغيره، قال ابو بكر الصيرفي: من اخطا في حديث فليس بدليل علي الخطا في غيره، ولم يسقط لذلك حديثه، ومن كثر بذلك خطءه وغلطه لم يقبل خبره لان المدار علي حفظ الحكاية.
 قال الترمذي في "العلل": كل من كان متهما في الحديث بالكذب، او كان مغفلا 
 يخطء الكثير فالذي اختاره اكثر اهل الحديث من الاءمة ان لا يشتغل بالرواية عنه انتهي.
 والحاصل ان الاحوال ثلاثة: ان غلب خطءه وسهوه علي حفظه فمردود الا فيما علم انه لم يخطء فيه وان غلب حفظه علي خطءه وسهوه فمقبول الا فيما علم انه اخطا فيه وان استويا بالخلاف، قال القاضي عبد الجبار يقبل لان جهة التصديق راجحة في خبره لعقله ودينه، وقال الشيخ ابو اسحاق: انه يرد وقيل انه يقبل خبره اذا كان مفسرا وهو ان يذكر من روي عنه ويعين وقت السماع منه وما اشبه ذلك والا فلا يقبل وبه قال القاضي حسين وحكاه الجويني عن الشافعي في الشهادة، ففي الرواية اولي، وقد اطلق جماعة من المصنفين في علوم الحديث: ان الراوي ان كان تام الضبط مع بقية الشروط المعتبرة فحديثه من قسم الصحيح، وان خف ضبطه فحديثه من قسم الحسن، وان كثر غلطه فحديثه من قسم الضعيف، ولا بد من تقييد هذا بما اذا لم يعلم بانه لم يخطء فيما رواه.
 قال الكيا الطبري: ولا يشترط انتفاء الغفلة ولا يوجب لحوق الغفلة له رد حديثه الا ان يعلم انه قد لحقته الغفلة فيه بعينه، وما ذكره صحيح اذا كان ممن تعتريه الغفلة في غير ما يرويه كما وقع ذلك لجماعة من الحفاظ فانهم قد تلحقهم الغفلة في كثير من امور الدنيا فاذا رووا كانوا من احذق الناس بالرواية وانبههم فيما يتعلق بها وليس من شرط الضبط ان يضبط اللفظ بعينه كما سياتي.
 الشرط الخامس: ان لا يكون الراوي مدلسا
 وسواء كان التدليس في المتن او في الاسناد.
 اما التدليس في المتن فهو ان يزيد في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كلام غيره فيظن السامع ان الجميع من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما التدليس في الاسناد فهو علي انواع:
 احدها: ان يكون في ابدال الاسماء فيعبر عن الراوي وعن ابيه بغير اسميهما وهذا نوع من الكذب.
 وثانيهما: ان يسميه بتسمية غير مشهورة فيظن السامع انه رجل اخر غير من قصده الراوي وذلك مثل من يكون مشهورا باسمه فيذكره الراوي بكنيته او العكس ايهاما للمروي له بانه رجل اخر غير ذلك الرجل، فان كان مقصد الراوي بذلك التغرير علي السامع بان المروي عنه غير ذلك 
 الرجل فلا يخلو اما ان يكون ذلك الرجل المروي عنه ضعيفا وكان العدول الي غير المشهور من اسمه او كنيته ليظن السامع انه رجل اخر غير ذلك الضعيف. فهذا التدليس قادح في عدالة الراوي، واما ان يكون مقصد الراوي مجرد الاغراب علي السامع مع كون المروي عنه عدلا علي كل حال فليس هذا النوع من التدليس بجرح كما قال ابن الصلاح وابن السمعان، ي وقال ابو الفتح بن برهان هو جرح.
 وثالثهما: ان يكون التدليس باطراح اسم الراوي الاقرب واضافة الرواية الي من هو ابعد منه مثل ان يترك شيخه ويروي الحديث عن شيخ شيخه، فان كان المتروك ضعيفا فذلك من الخيانة في الرواية ولا يفعله الا من ليس بكامل العدالة، وان كان المتروك ثقة وترك ذكره لغرض من الاغراض التي لا تنافي الامانة والصدق ولا تتضمن التغرير علي السامع فلا يكون ذلك قادحا في عدالة الراوي، لكن اذا جاء في الرواية بصيغة محتملة نحو ان يقول: قال فلان او روي عن فلان او نحو ذلك، اما لو قال حدثنا فلان او اخبرنا وهو لم يحدث ولم يخبره بل الذي حدثه او اخبره هو من ترك ذكره فذلك كذب يقدح في عدالته. والحاصل ان من كان ثقة واشتهر بالتدليس فلا يقبل الا اذا قال حدثنا او اخبرنا او سمعت لا اذا لم يقل كذلك لاحتمال ان يكون قد اسقط من لا تقوم الحجة بمثله.
 اما الشروط التي ترجع الي مدلول الخبر:
 فالاول:
 منها ان لا يستحيل وجوده في العقل فان احاله العقل رد.
 الشرط الثاني:
 ان لا يكون مخالفا لنص مقطوع به علي وجه لا يمكن الجمع بينهما بحال.
 الشرط الثالث:
 ان لا يكون مخالفا لاجماع الامة عند من يقول بانه حجة قطعية. واما اذا خالف القياس القطعي فقال الجمهور: انه مقدم علي القياس. وقيل: ان كانت مقدمات القياس قطعية قدم القياس وان كانت ظنية قدم الخبر، واليه ذهب ابو بكر الابهري، وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: انهما متساويان، وقال عيسي بن ابان: ان كان الراوي ضابطا عالما قدم خبره والا محل اجتهاد، وقال ابو الحسين البصري: ان كانت العلة ثابتة بدليل قطعي فالقياس مقدم وان كان حكم الاصل مقطوعا به خاصة دون العلة فالاجتهاد فيه واجب حتي يظهر ترجيح 
 احدهما فيعمل به، والا فالخبر مقدم.
 وقال ابو الحسين الصيمري: لا خلاف في العلة المنصوص عليها، وانما الخلاف في المستنبطة قال الكيا: قدم الجمهور خبر الضابط علي القياس لان القياس عرضة الزلل انتهي.
 والحق: تقديم الخبر الخارج من مخرج صحيح او حسن علي القياس مطلقا، اذا لم يمكن الجمع بينهما بوجه من الوجوه، كحديث المصراة وحديث العرايا فانهما مقدمان علي القياس، وقد كان الصحابة التابعون اذا جاءهم الخبر لم يلتفتوا الي القياس ولا ينظروا فيه، وما روي عن بعضهم من تقديم القياس في بعض المواطن فبعضه غير صحيح، وبعضه محمول علي انه لم يثبت الخبر عند من قدم القياس بوجه من الوجوه.
 ومما يدل علي تقديم الخبر علي القياس حديث معاذ فانه قدم العمل بالكتاب والسنة علي اجتهاده.
 ومما يرجح تقديم الخبر علي القياس ان الخبر يحتاج الي النظر في امرين: وهما دلالته، عدالة الراوي ودلالة الخبر، والقياس يحتاج الي النظر في ستة امور: حكم الاصل وتعليله في الجملة، وتعين الوصف الذي به التعليل ووجود ذلك الوصف في الفرع ونفي المعارض في الاصل ونفيه في الفرع هذا اذا لم يكن دليل الاصل خبرا، فان كان خبرا كان النظر في ثمانية 
 امور الستة المذكورة مع الاثنين المذكورين في الخبر ولا شك ان ما كان يحتاج الي النظر في امور كثيرة كان احتمال الخطا فيه اكثر مما يحتاج الي النظر في اقل منها.
 واعلم انه لا يضر الخبر عمل اكثر الامة بخلافه لان قول الاكثر ليس بحجة.
 ولا يضره عمل اهل المدينة بخلافه خلافا لمالك واتباعه لانهم بعض الامة ولجواز انه لم يبلغهم الخبر.
 ولا يضره عمل الراوي له بخلافه خلافا لجمهور الحنفية وبعض المالكية لانا متعبدون بما بلغ الينا من الخبر ولم نتعبد بما فهمه الراوي ولم يات من قدم عمل الراوي علي روايته بحجة تصلح للاستدلال بها، وسياتي لهذا البحث مزيد بسط في الشروط التي ترجع الي لفظ الخبر.
 ولا يضره كونه مما تعم به البلوي خلافا للحنفية وابي عبد الله البصري لعمل الصحابة والتابعين باخبار الاحاد في ذلك.
 ولا يضره كونه في الحدود والكفارات خلافا للكرخي من الحنفية وابي عبد الله البصري في احد قوليه ولا وجه لهذا الخلاف فهو خبر عدل في حكم شرعي ولم يثبت في الحدود والكفارات دليل يخصها من عموم الاحكام الشرعية واستدلالهم بحديث: "ادرءوا الحدود بالشبهات" باطل فالخبر الموجب للحد يدفع الشبهة علي فرض وجودها.
 ولا يضره ايضا كونه زيادة علي النص القراني او السنة القطعية خلافا للحنفية فقالوا ان خبر الواحد اذا ورد بالزيادة في حكم القران او السنة القطعية كان نسخا لا يقبل.
 والحق: القبول لانها زيادة غير منافية للمزيد، فكانت مقبولة، ودعوي انها ناسخة ممنوعة، 
 وهكذا اذا ورد الخبر مخصصا للعام من كتاب او سنة فانه مقبول ويبني العام علي الخاص خلافا لبعض الحنفية، وهكذا اذا ورد مقيدا لمطلق الكتاب او السنة القطعية. وقسم الهندي خبر الواحد اذا خصص عموم الكتاب او السنة المتواترة او قيد مطلقهما الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان ما لا يعلم مقارنته له ولا تراخيه عنه فقال القاضي عبد الجبار: يقبل لان الصحابة رفعت كثيرا من احكام القران باخبار الاحاد ولم يسالوا عنها هل كانت مقارنة ام لا؟ قال: وهو اولي لان حمله علي كونه مخصصا مقبولا اولي من حمله علي كونه ناسخا مردودا.
 الثاني: ان يعلم مقارنته له فيجوز عند من يجوز تخصيص المقطوع بالمظنون.
 الثالث: ان يعلم تراخيه عنه وهو ممن لم يجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب. لم يقبله؛ لانه لو قبله لقبل ناسخا وهو غير جاءز ومن جوزه قبله ان كان ورد قبل حضور وقت العمل به واما اذا ورد بعده فلا يقبل بالاتفاق انتهي. وسياتي تحقيق البحث في التخصيص للعام والتقييد للمطلق.
 حكم زيادة الثقة:
 ولا يضره كون راويه انفرد بزيادة فيه علي ما رواه غيره اذا كان عدلا فقد يحفظ الفرد ما لا يحفظه الجماعة، وبه قال الجمهور اذا كانت تلك الزيادة غير منافية للمزيد. اما اذا كانت منافية فالترجيح ورواية الجماعة ارجح من رواية الواحد، وقيل: لا نقبل رواية الواحد اذا خالفت رواية الجماعة "بزيادة عليها"* وان كانت تلك الزيادة غير منافية للمزيد اذا كان مجلس السماع واحدا وكانت الجماعة بحيث لا "تجوز"** عليهم الغفلة عن مثل تلك الزيادة واما اذا تعدد مجلس السماع فتقبل تلك الزيادة بالاتفاق.
 ومثل انفراد العدل بالزيادة انفراده برفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي وقفه الجماعة وكذا انفراده باسناد الحديث الذي ارسلوه وكذا انفراده بوصل الحديث الذي قطعوه فان ذلك مقبول منه؛ لانه زيادة علي ما رووه وتصحيح لما اعلوه.
 ولا يضره ايضا كونه خارجا مخرج ضرب الامثال. وروي عن امام الحرمين انه 
 موضع تجوز، فاجيب عنه: بانه وان كان موضع تجوز، فان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول الا حقا لمكان العصمة.
 واما الشروط التي ترجع الي لفظ الخبر:
 "فاعلم"* ان للراوي في نقل ما يسمعه احوالا:
 الحال الاولي:
 ان يرويه بلفظه فقد ادي الامانة كما سمعها، ولكنه اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قاله جوابا عن سءال ساءل فان كان الجواب مستغنيا عن ذكر السءال كقوله صلي الله عليه وسلم في ماء البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته"  فالراوي مخير بين ان يذكر السءال او يتركه وان كان الجواب غير مستغن عن ذكر السءال كما في سءاله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر، فقال: "اينقص اذا جف": فقيل: نعم. فقال: "فلا اذا" ، فلا بد من ذكر السءال، وهكذا لو كان الجواب يحتمل امرين، فاذا نقل الراوي السءال لم يحتمل الا امرا واحدا فلا بد من ذكر السءال وعلي كل حال فذكر السءال "والسبب"** مع ذكر الجواب وما ورد علي سبب اولي من الاهمال.
 الحال الثانية:
 ان يرويه بغير لفظه بل بمعناه، وفيه ثمانية مذاهب:
 الاول منها: ان ذلك جاءز من عارف بمعاني الالفاظ، لا اذا لم يكن عارفا. فانه لا يجوز له الرواية بالمعني. قال القاضي في "التقريب": بالاجماع، ومنهم من شرط ان ياتي بلفظ مرادف، كالجلوس مكان القعود او العكس، ومنهم من شرط ان يكون ما جاء به مساويا للاصل في الجلاء والخفاء فلا ياتي مكان الجلي بما هو دونه في الجلاء ولا مكان العام بالخاص ولا مكان 
 المطلق بالمقيد، ولا مكان الامر بالخبر ولا عكس ذلك.
 وشرط بعضهم ان لا يكون الخبر مما تعبدنا بلفظه، كالفاظ الاستفتاح، والتشهد، وهذا الشرط لا بد منه، وقد قيل انه مجمع عليه.
 وشرط بعضهم ان لا يكون الخبر من باب المتشابه، كاحاديث الصفات. وحكي الكيا الطبري الاجماع علي هذا؛ لان اللفظ الذي تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم لا يدري هل يساويه اللفظ الذي تكلم به الراوي، ويحتمل ما يحتمله من وجوه التاويل ام لا.
 وشرط بعضهم ان لا يكون الخبر من جوامع الكلم، فان كان من جوامع الكلم، كقوله: "انما الاعمال بالنيات"  "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" ، "الحرب خدعة" ، "الخراج بالضمان" ، "العجماء جبار" ، "البينة علي المدعي" : لم تجز روايته بالمعني. 
 وشرط بعضهم ان يكون الخبر من الاحاديث الطوال. واما الاحاديث القصار فلا يجوز روايتها بالمعني ولا وجه لهذا. قال الابياري في شرح البرهان للمسالة ثلاث صور:
 احدها: ان يبدل اللفظ بمرادفه كالجلوس بالقعود "فهذا"*وهذا جاءز بلا خلاف.
 وثانيها: ان يظن دلالته علي مثل ما دل عليه الاول من غير ان يقطع بذلك فلا خلاف في امتناع التبديل.
 ثالثها: ان يقطع بفهم المعني ويعبر عما فهم بعبارة يقطع بانها تدل علي ذلك المعني الذي فهمه من غير ان تكون الالفاظ مترادفة فهذا موضع الخلاف. والاكثرون علي انه متي حصل القطع بفهم المعني مستندا الي اللفظ اما بمجرده او اليه مع القراءن التحق بالمترادف.
 المذهب الثاني: المنع من الرواية بالمعني مطلقا بل يجب نقل اللفظ بصورته من غير فرق بين العارف وغيره. هكذا نقله القاضي عن كثير من السلف واهل التحري في الحديث. وقال انه مذهب مالك ونقله الجويني والقشيري عن معظم المحدثين وبعض الاصوليين. وحكي عن ابي بكر الرازي من الحنفية وهو مذهب الظاهرية نقله عنهم القاضي عبد الوهاب ونقله ابن السمعاني عن عبد الله بن عمر وجماعة من التابعين منهم ابن سيرين وبه قال الاستاذ ابو اسحق الاسفراييني. ولا يخفي ما في هذا المذهب من الحرج البالغ والمخالفة لما كان عليه السلف والخلف من الرواة كما تراه في كثير من الاحاديث التي يرويها جماعة "من الصحابة"** فان غالبها بالفاظ مختلفة مع الاتحاد في المعني المقصود بل قد تري الواحد من الصحابة فمن بعدهم ياتي في بعض الحالات بلفظ في "رواية"*** وفي اخري بغير ذاك اللفظ مما يءدي معناه وهذا امر لا شك فيه 
 المذهب الثالث: الفرق بين الالفاظ التي لا مجال للتاويل فيها، وبين الالفاظ التي للتاويل فيها مجال فيجوز: النقل بالمعني في الاول دون الثاني، حكاه ابو الحسين بن القطان عن بعض اصحاب الشافعي، واختاره الكيا الطبري.
 المذهب الرابع: التفصيل بين ان يحفظ الراوي اللفظ ام لا، فان حفظه لم يجز له ان يرويه بغيره؛ لان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفصاحة ما لا يوجد في غيره وان لم يحفظ اللفظ جاز له الرواية بالمعني، وبهذا جزم الماوردي والروياني.
 المذهب الخامس: التفصيل بين الاوامر والنواهي وبين الاخبار، فتجوز الرواية بالمعني في الاول دون الثاني، قال الماوردي والروياني: اما الاوامر والنواهي فيجوز روايتها بالمعني، كقوله: "لا تبيعوا الذهب بالذهب"  وروي انه نهي بيع الذهب بالذهب، وقوله: صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا الاسودين في الصلاة" ، وروي انه "امر بقتل الاسودين في الصلاة"؛ قال: هذا جاءز بلا خلاف لان افعل امر ولا تفعل نهي فيتخير الراوي بينهما. "وان كان اللفظ خفي المعني محتملا كقوله: "لا طلاق في اغلاق" * وجب نقله بلفظه ولا يعبر عنه بغيره. 
 المذهب السادس: التفصيل بين المحكم وغيره فتجوز الرواية بالمعني في الاول دون الثاني كالمجمل والمشترك والمجاز الذي لم يشتهر.
 المذهب السابع: ان يكون المعني مودعا في جملة لا يفهمه العامي الا باداء تلك الجملة فلا يجوز روايته الا باداء تلك الجملة بلفظها، كذا قال ابو بكر الصيرفي.
 المذهب الثامن: التفصيل بين ان يورده علي قصد الاحتجاج والفتيا او يورده لقصد الرواية "فتجوز"* الرواية بالمعني في الاول دون الثاني. فهذه ثمانية مذاهب. ويتخرج من الشروط التي اشترطها اهل المذاهب الاول مذاهب غير هذه المذاهب.
 الحال الثالثة:
 ان يحذف الراوي بعض لفظ الخبر فينبغي ان ينظر فان كان المحذوف متعلقا بالمحذوف منه تعلقا لفظيا او معنويا لم يجز بالاتفاق. حكاه الصفي الهندي وابن الابياري فالتعلق اللفظي كالتقييد بالاستثناء والشرط والغاية والصفة والتعلق المعنوي كالخاص بالنسبة الي العام والمقيد بالنسبة الي المطلق والمبين بالنسبة الي المجمل والناسخ بالنسبة الي المنسوخ، ويشكل علي هذا المحكي من الاتفاق ما نقله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في اللمع والقاضي في التقريب من الجواز مطلقا سواء تعلق بعضه ببعض ام لا، وفي هذا ضعف. فان ترك الراوي لما هو متعلق بما رواه لا سيما ما كان متعلقا به تعلقا لفظيا خيانة في الرواية. وان لم يكن كذلك فاختلفوا علي اقوال:
 احدها: ان كان قد نقل ذلك هو او غيره مرة بتمامه جاز ان ينقل البعض وان لم ينقل ذلك لا هو ولا غيره لم يجز، كذا قال القاضي في "التقريب" والشيخ الشيرازي في "اللمع" 
 ثانيها: انه يجوز اذا لم يتطرق الي الراوي التهمة ذكره الغزالي.
 وثالثها: ان الخبر اذا كان لا يعلم الا من طريق الراوي وتعلق به حكم شرعي لم يجز له ان يقتصر علي بعضه دون بعض وان لم يتعلق به حكم فان كان الراوي فقيها جاز له ذلك وان كان غير فقيه لم يجز. قاله ابن فورك وابو الحسين بن القطان.
 ورابعها: ان كان الخبر مشهورا بتمامه جاز الاقتصار من الراوي علي البعض والا فلا، قاله بعض شراح اللمع لابي اسحاق.
 وخامسها: المنع مطلقا.
 وسادسها: التفصيل بين ان يكون المحذوف حكما متميزا عما قبله والسامع فقيه عالم بوجه التميز* فيجوز الحذف والا لم يجز قال الكيا الطبري: وهذا التفصيل هو المختار. قال الماوردي والروياني : لا يجوز الا بشرط ان يكون الباقي مستقلا بمفهوم الحكم كقوله في ماء البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته"  فيجوز للراوي ان يقتصر علي رواية احدي هاتين الجملتين وان كان الباقي لا يفهم معناه فلا يجوز وان كان مفهوما ولكن ذكر المتروك يوجب خلاف ظاهر الحكم المذكور كقوله صلي الله عليه وسلم في الاضحية لمن قال له ليس عندي الا جذعة من المعز فقال: "تجزءك ولا تجزء احدا بعدك"  فلا يجوز الحذف لانه لو اقتصر علي قوله تجزءك لفهم من ذلك انها تجزء عن جميع الناس.
 هذا حاصل ما قيل في هذه المسالة وانت خبير بان كثيرا من "الصحابة و"** التابعين والمحدثين يقتصرون علي رواية بعض الخبر عند الحاجة الي رواية بعضه لا سيما في الاحاديث الطويلة كحديث جابر في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم ونحوه من الاحاديث وهم قدوة لمن بعدهم 
 في الرواية لكن بشرط ان لا يستلزم ذلك الاقتصاد علي البعض مفسدة.
 الحال الرابع: ان يزيد الراوي في روايته للخبر علي ما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم فان كان ما زاده يتضمن بيان سبب الحديث او تفسير معناه فلا باس بذلك لكن بشرط ان يبين ما زاده حتي يفهم السامع انه من كلام الراوي.
 قال المارودي والروياني: يجوز من الصحابي زيادة بيان السبب لكونه مشاهدا للحال ولا يجوز من التابعي.
 واما تفسير المعني: فيجوز منهما، ولا وجه للاقتصار علي الصحابي والتابعي في تفسير معني الحديث، فذلك جاءز لكل من يعرف معناه معرفة صحيحة علي مقتضي اللغة العربية بشرط الفصل بين الخبر المروي وبين التفسير الواقع منه بما يفهمه السامع.
 الحال الخامس: اذا كان الخبر محتملا لمعنيين متنافيين فاقتصر الراوي علي تفسيره باحدهما فان كان المقتصر علي احد المعنيين هو الصحابي كان تفسيره كالبيان لما هو المراد، وان كان المقتصر غير صحابي ولم يقع الاجماع علي ان المعني الذي اقتصر عليه هو المراد فلا يصار الي تفسيره، بل يكون لهذا اللفظ المحتمل للمعنيين المتنافيين حكم هو المراد المشترك او المجمل فيتوقف العمل به علي ورود دليل يدل علي ان المراد احدهما بعينه، والظاهر ان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينطق بما يحتمل المعنيين المتنافيين لقصد التشريع ويخليه عن قرينة حالية او مقالية بحيث لا يفهم الراوي لذلك عنه من الصحابة ما اراده بذلك اللفظ، بل لا بد من بيانه بما يتضح به المعني المراد، فقد كانوا يسالونه صلي الله عليه وسلم اذا اشكل عليهم شء من اقواله او افعاله فكيف لا يسالونه عن مثل هذا، وقد نقل القاضي ابو بكر والجويني عن الشافعي: ان الصحابي اذا ذكر خبرا واوله وذكر المراد منه فذلك مقبول، قال ابن القشيري: انما اراد والله اعلم اذا اول الصحابي او خصص من غير ذكر دليل والا فالتاويل المعتضد بالدليل مقبول من كل انسان؛ لانه اتباع للدليل لا اتباع لذلك التاويل.
 الحال السادس: ان يكون الخبر ظاهرا في شء فيحمله الراوي من الصحابة علي غير ظاهره اما بصرف اللفظ عن حقيقته "الي مجازه"*، او بان يصرفه عن الوجوب الي الندب او عن التحريم الي الكراهة ولم يات بما يفيد صرفه عن الظاهر فذهب الجمهور من اهل الاصول الي انه يعمل بالظاهر ولا يصار الي خلافه لمجرد قول الصحابي او فعله. وهذا هو الحق لانا 
 متعبدون بروايته لا برايه كما تقدم.
 وذهب اكثر الحنفية: الي انه يعمل بما حمله عليه الصحابي؛ لانه اخبر بمراد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويجاب عن هذا بانه قد يحمله "علي"* علي ذلك علي خلاف ظاهره اجتهادا منه، والحجة انما هي روايته لا في رايه، وقد يحمله "علي ذلك"** وهما منه.
 وقال بعض المالكية: ان كان ذلك مما لا يمكن ان يدري الا بشواهد الاحوال والقراءن المقتضية لذلك، وليس للاجتهاد فيه مساغ كان العمل بما حمله عليه متعينا، وان كان صرفه عن ظاهره يمكن ان يكون بضرب من الاجتهاد، كان الرجوع الي الظاهر متعينا لاحتمال ان لا يكون اجتهاده مطابقا لما في نفس الامر فلا يترك الظاهر بالمحتمل .
 ويجاب عنه: بان ذلك الحمل علي خلاف الظاهر فيما ليس من مسارح الاجتهاد قد يكون وهما، فلا يجوز اتباعه علي الغلط، بخلاف العمل بما يقتضيه الظاهر فانه عمل بما يقتضيه كلام الشارع، فكان "الحمل"*** عليه ارجح.
 وقال القاضي عبد الجبار وابو الحسين البصري ان علم انه لم يكن لمذهب الراوي وتاويله وجه سوي علمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم لذلك التاويل وجب المصير اليه وان لم يعلم ذلك بل جوز فقد وجب المصير الي ظاهر الخبر، وهذا مسلم اذا حصل العلم بذلك.
 واما اذا ترك الصحابي العمل بما رواه بالكلية فقد قدمنا الكلام عليه في الشروط التي ترجع الي مدلول الخبر ولا وجه لما قيل من انه "يحتمل انه"**** قد اطلع علي ناسخ لذلك الخبر الذي رواه لانا لم نتعبد بمجرد هذا الاحتمال وايضا "ربما"***** ظن انه منسوخ ولم يكن كذلك 
  في الفاظ الرواية
  مدخل
 ...
 فصل: في الفاظ الرواية
 اعلم ان الصحابي اذا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم او اخبرني، او حدثني، فذلك لا يحتمل
 
 الواسطة بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كان مرويا بهذه الالفاظ "او ما يءدي معناها" كشافهني رسول الله صلي الله عليه وسلم او رايته يفعل كذا فهو حجة بلا خلاف، واما اذا جاء الصحابي بلفظ يحتمل الواسطة بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا او امر بكذا او نهي عن كذا او قضي بكذا، فذهب الجمهور الي ان ذلك حجة سواء كان الراوي من صغار الصحابة او من كبارهم لان الظاهر انه روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي تقدير ان ثم واسطة فمراسيل الصحابة مقبولة عند الجمهور وهو الحق وخالف في ذلك داود الظاهري فقال: انه لا يحتج به حتي ينقل لفظ الرسول ولا حجة لهذا؛ فان الصحابي عدل عارف بلسان العرب، وقد انكر هذه الرواية عن داود بعض اصحابه فان قال الصحابي امرنا بكذا او نهينا عن كذا بصيغة "الفعل" المبني للمفعول، فذهب الجمهور الي انه حجة لان الظاهر ان الامر والناهي هو صاحب الشريعة. وقال ابو بكر الصيرفي والاسماعيلي والجويني والكرخي وكثير من المالكية انه لا يكون حجة لانه يحتمل ان يكون الامر او الناهي بعض الخلفاء "او" الامراء.
 ويجاب عنه: بان هذا الاحتمال بعيد لا يندفع به الظهور.
 وحكي ابن السمعاني قولا ثالثا وهو الوقف ولا وجه له؛ لان رجحان ما ذهب اليه الجمهور وظهور وجه يدفع الوقف اذ لا يكون الا مع تعادل الادلة من كل وجه وعدم وجدان مرجح لاحدهما.
 وحكي ابن الاثير في "جامع الاصول" قولا رابعا، وهو التفصيل بين ان يكون قاءل ذلك 
 هو ابو بكر الصديق فيكون ما رواه بهذه الصيغة حجة لانه لم يتامر عليه احد وبين ان يكون القاءل غيره فلا يكون حجة ولا وجه لهذا التفصيل لما عرفناه من ضعف احتمال كون الامر "او" الناهي غير صاحب الشريعة.
 وذكر ابن دقيق العيد في "شرح الالمام" قولا خامسا وهو الفرق بين كون قاءله من اكابر الصحابة كالخلفاء الاربعة وعلماء الصحابة كابن مسعود وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وانس وابي هريرة وابن عمر وابن عباس فيكون حجة وبين كون قاءله من غيرهم فلا يكون حجة ولا وجه لهذا ايضا تقدم، وايضا فان الصحابي انما يورد ذلك مورد الاحتجاج والتبليغ للشريعة التي يثبت بها التكليف لجميع الامة ويبعد كل البعد ان ياتي بمثل هذه العبارة ويريد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لا حجة في قول غيره ولا فرق بين ان ياتي الصحابي بهذه العبارة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم او بعد موته فان لها حكم الرفع وبها تقوم الحجة.
 ومثل هذا اذا قال من السنة كذا فانه لا يحمل الا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه قال الجمهور وحكي ابن فورك عن الشافعي انه قال في قوله القديم انه يحمل علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظاهر وان جاز خلافه. وقال في الجديد: يجوز ان يقال ذلك علي معني سنة البلد وسنة الاءمة ويجاب عنه بان هذا احتمال بعيد والمقام مقام تبليغ للشريعة الي الامة ليعملوا بها. فكيف يرتكب مثل ذلك من هو من خير القرون؟ قال الكرخي والرازي والصيرفي انه ليس بحجة لان المتلقي من القياس قد يقال انه سنة لاستناده الي الشرع، وحكي هذا الجويني عن المحققين ويجاب عنه بان اطلاق السنة علي ما هو ماخوذ من القياس مخالف لاصطلاح اهل الشرع فلا يحمل عليه ونقل ابن الصلاح والنووي عن ابي بكر الاسماعيلي الوقف ولا وجه له. واما التابعي اذا قال من السنة كذا فله حكم مراسيل التابعين هذا ارجح ما يقال فيه واحتمال كونه "اراد" مذاهب الصحابة وما كان عليه العمل في عصرهم خلاف الظاهر، فان 
 اطلاق ذلك في مقام الاحتجاج وتبليغه الي الناس يدل علي انه اراد سنة صاحب الشريعة.
 قال ابن عبد البر اذا اطلق الصحابي السنة فالمراد به سنة النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك اذا اطلقها غيره ما لم تضف الي صاحبها كقولهم سنة العمرين، ونحو ذلك.
 فان قال الصحابي: كنا نفعل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا او كانوا يفعلون كذا فاطلق الامدي وابن الحاجب والصفي الهندي ان الاكثرين علي انه حجة، ووجه انه نقل لفعل جماعتهم مع تقرير النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، ولا بد ان يعتبر في هذا ان يكون مثل ذلك مما لا يخفي علي النبي صلي الله عليه وسلم فتكون الحجة في التقرير، واما كونه في حكم نقل الاجماع فلا، فقد يضاف فعل البعض الي الكل.
 وحكي القرطبي في قول الصحابي كنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم ثلاثة اقوال فقال قبله ابو الفرج من اصحابنا ورده اكثر اصحابنا وهو الاظهر من مذهبهم، قال القاضي ابو محمد والوجه التفصيل بين ان يكون شرعا "مستقرا" كقول ابي سعيد: كنا نخرج صدقة عيد الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر او صاعا من شعير. الحديث، فمثل هذا يستحيل خفاءه عليه صلي الله عليه وسلم فان كان يمكن خفاءه فلا يقبل كقول رافع بن خديج كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي روي لنا بعض عمومتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك ورجح هذا التفصيل الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وقيل ان "ذكر الصحابي ذلك" في معرض الحجة حمل علي الرفع والا فلا، واما لو قال الصحابي: كانوا يفعلون او كنا نفعل ولا يقول علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلا تقوم بمثل هذه الحجة؛ لانه ليس بمسند الي تقرير النبي صلي الله عليه وسلم، ولا هو حكاية للاجماع، "وقالت الحنفية والحنابلة: انه اجماع، قال الغزالي: اذا قال التابعي: كانوا يفعلون كذا فلا يدل علي فعل جميع الامة، ولا حجة فيه، الا ان يصرح بنقل الاجماع". 
 و
  اما الفاظ الرواية من غير الصحابي:
 فلها مراتب بعضها اقوي من بعض
 المرتبة الاولي:
 ان يسمع الحديث من لفظ الشيخ، وهذه المرتبة هي الغاية في التحمل لانها طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه هو الذي كان يحدث اصحابه وهم يسمعون وهي ابعد من الخطا والسهو.
 وقال ابو حنيفة: ان قراءة التلميذ علي الشيخ اقوي من قراءة الشيخ علي التلميذ لانه اذا قرا التلميذ علي الشيخ كانت المحافظة من الطرفين واذا قرا الشيخ كانت المحافظة منه وحده، وهذا ممنوع فالمحافظة في الطريقين كاءنة من الجهتين، قال الماوردي والرويان: ي ويصح تحمل التلميذ عن الشيخ سواء كانت القراءة عن قصد او اتفاقا او مذاكرة ويجوز ان يكون الشيخ اعمي "يملي من"* حفظه، ويجوز ان يكون اصم ويجوز ان يكون التلميذ اعمي ولا يجوز ان يكون اصم، وكما تجوز الرواية من حفظ الشيخ يجوز ان تكون من كتابه اذا كان واثقا به ذاكرا لوقت سماعه له.
 وروي عن ابي حنيفة رحمه الله انه لا تجوز الرواية من الكتاب ولا وجه لذلك فان يستلزم بطلان فاءدة الكتاب ولا يبعد ان تكون الرواية من الكتاب الصحيح المسموع اثبت من الرواية من الحفظ لان الحفظ مظنة السهو والنسيان والاشتباه.
 وللتلميذ في هذه المرتبة التي هي اقوي المراتب ان يقول حدثني واخبرني واسمعني وحدثنا واخبرنا واسمعنا، اذا كان الشيخ قاصدا لاسماعه وحده او مع جماعة فان لم يقصد ذلك فيقول: سمعته يحدث.
 المرتبة الثانية:
 ان يقرا التلميذ والشيخ يسمع واكثر المحدثين يسمعون هذا عرضا وذلك لان التلميذ بقراءته علي الشيخ. كانه يعرض عليه ما يقرءه، ولا خلاف ان هذه طريقة صحيحة ورواية معمول بها، ولم يخالف في ذلك الا من لا يعتد بخلافه.
 قال الجويني: وشرط صحة هذه الطريقة ان يكون الشيخ عالما بما يقرءه التلميذ عليه ولو فرض منه تصحيف او تحريف لرده عليه. والا لم "تصح"** الرواية عنه.
 قال: واي فرق بين شيخ يسمع اصواتا واجراسا ولا يامن تدليسا والباسا وبين شيخ لا يسمع ما يقرا عليه 
 قال ابو نصر القشيري: وهذا الذي ذكره الامام لم اره في كلام القاضي، فانه صرح بان الصبي المميز يصح منه التحمل وان لم يعرف معناه. وتصح رواية الحديث عمن لم يعلم معناه، وهذا فيما اظن اجماع من اءمة الحديث، وكيف لا وفي الحديث: "رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" . ولو شرطنا علم الراوي بمعني الحديث لشرطنا معرفة جميع وجوهه وينسد بذلك باب "الحديث"*.
 قال: وقد صرح الامام بجواز الاجازة والتعويل عليها، وقد يكون المجيز غير محيط بجملة ما في الكتاب المجاز، وقد وافق الجويني علي ذلك الشرط الذي ذكره الكيا الطبري والمازري.
 ويقول التلميذ في هذه الطريقة: قرات علي فلان، او اخبرني او حدثني قراءة عليه، واما اطلاق اخبرني او حدثني بدون "تقييد"** تقييده بقوله: قراءة عليه فمنع من ذلك جماعة منهم ابن المبارك ويحيي بن يحيي، واحمد بن حنبل والنساءي؛ لان ظاهر ذلك يقتضي ان الشيخ هو الذي قرا بنفسه.
 وقال الزهري ومالك وسفيان الثوري وابن عيينة ويحيي بن سعيد القطان، 
 والبخاري انه يجوز لان القراءة علي الشيخ كالقراءة منه ونقله الصيرفي والماوردي والروياني عن الشافعي. وروي عن الشافعي واصحابه ومسلم بن الحجاج صاحب الصحيح انه يجوز في هذه الطريقة ان يقول اخبرنا ولا يجوز ان يقول حدثنا.
 قال الربيع: قال الشافعي: اذا قرات علي العالم فقل: اخبرنا. واذا قرا عليك فقل: حدثنا.
 قال ابن دقيق العيد: وهو باصطلاح المحدثين في الاخر والاحتجاج له ليس بامر لغوي وانما هو اصطلاح منهم ارادوا به التمييز بين النوعين.
 قال ابن فورك: بين حدثني واخبرني فرق لان اخبرني يجوز ان يكون بالكتابة اليه وحدثني لا يحتمل "غير"* السماع.
 المرتبة الثالثة:
 الكتابة المقترنة بالاجازة نحو ان يكتب الشيخ الي التلميذ سمعت من فلان كذا وقد اجزت لك ان ترويه عني وكان خط الشيخ معروفا، فان تجردت الكتابة عن الاجازة فقد اجاز الرواية بها كثير من المتقدمين حتي قال ابن السمعاني: انها اقوي من مجرد الاجازة. وقال الكيا الطبري: انها بمنزلة السماع قال لان الكتابة احد اللسانين. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يبلغ بالكتابة "للغاءبين"** كما يبلغ بالخطاب للحاضرين. وكان صلي الله عليه وسلم يكتب الي عماله تارة ويرسل اخري. قال البيهقي في "المدخل": الاثار في هذا كثيرة من التابعين فمن بعدهم وفيها دلالة علي ان جميع ذلك واسع عندهم وكتب النبي صلي الله عليه وسلم "الي عماله بالاحكام"*** شاهدة لقوله، قال: الا ان ما سمعه من الشيخ فوعاه "او قرء"**** عليه واقر به اولي بالقبول مما كتب به اليه، 
 لما يخاف علي الكتاب من التغيير.
 وكيفية الرواية ان يقول: كتب الي، او اخبرني كتابة، فان كان "الكاتب"* قد ذكر الاخبار في كتابه فلا باس بقوله اخبرنا، وجوز الرازي ان يقول التلميذ اخبرني مجردا عن قوله كتابة.
 قال ابن دقيق العيد: واما تقييده بقوله كتابة فينبغي ان يكون هذا ادبا. لان القول اذا كان مطابقا جاز اطلاقه ولكن العمل مستمر علي ذلك عند الاكثرين، وجوز الليث بن سعد اطلاق حدثنا واخبرنا في الرواية بالكتابة.
 قال القاضي عياض: ان الذي عليه الجمهور من ارباب النقل وغيرهم جواز الرواية لاحاديث الكتابة، ووجوب العمل بها وانها داخلة في المسند، وذلك بعد ثبوت صحتها عند المكتوب اليه ووثوقه بانها عن كاتبها، ومنع قوم من الرواية بها، منهم المازري والروياني، وممن نقل انكار قبولها الحافظ الدارقطني والامدي.
 المرتبة الرابعة:
 المناولة وهو ان يناول الشيخ تلميذه صحيفة، وهي علي وجهين:
 " الوجه "** الاول:
 ان تقترن بالاجازة، وذلك بان يدفع اصله او فرعا مقابلا عليه ويقول هذا سماعي فاروه عني، او ياتي التلميذ الي الشيخ بجزء فيه سماعه فيعرضه علي الشيخ ثم يعيده اليه ويقول هو من مروياتي فاروه عني.
 قال القاضي عياض في "الالماع": انها تجوز الرواية بهذه الطريقة بالاجماع.
 قال المازري: لا شك في وجوب العمل بذلك، ولا معني للخلاف "فيه"***.
 قال الصيرفي: ولا نقول حدثنا ولا اخبرنا في كل حديث. 
 وروي عن احمد واسحاق ومالك: ان هذه المناولة المقترنة بالاجازة كالسماع وحكاه الخطيب عن ابن خزيمة.
 الوجه الثاني:
 ان لا تقترن بالاجازة. بل يناوله الكتاب ويقتصر علي قوله: هذا سماعي من فلان ولا يقول: اروه عني، فقال ابن الصلاح والنووي: لا تجوز الرواية بها علي الصحيح عند الاصوليين والفقهاء، وحكي الخطيب عن قوم انهم جوزوا الرواية بها وبه، قال ابن الصباغ والرازي،
 قال البخاري: واحتج بعض اهل الحجاز للمناولة بحديث النبي صلي الله عليه وسلم، حيث كتب لامير السرية كتابا وقال: "لا تقراه حتي تبلغ "مكان" * كذا وكذا"، فلما بلغ ذلك المكان قراه علي الناس واخبرهم بامر النبي صلي الله عليه وسلم، واشار البيهقي الي انه لا حجة في ذلك. قال العبدري: لا معني لافراد المناولة حتي يقول اجزت لك ان تروي عني، وحينءذ فهو قسم من اقسام الاجازة.
 المرتبة الخامسة:
 الاجازة "وهي"** ان يقول: اجزت لك ان تروي عني هذا الحديث بعينه، او هذا الكتاب، او هذه الكتب، فذهب الجمهور الي جواز الرواية بها ومنع ذلك الجماعة. 
 قال شعبة: لو صحت الاجازة لبطلت الرحلة.
 وقال ابو زرعة الرازي لو صحت الاجازة لذهب العلم.
 ومن المانعين ابراهيم الحربي، وابو الشيخ الاصفهاني، والقاضي حسين، والماوردي، والروياني، من الشافعية، وابو طاهر الدباس من الحنفية، وقال: من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني فكانه قال: اجزت لك ان تكذب علي.
 ويجاب عمن قال هءلاء المانعون: بان الاجازة لا تستلزم بطلان الرحلة، وايضا المراد من الرحلة تحصيل طريق الرواية وقد حصلت بالاجازة ولا تستلزم ذهاب العلم غاية ما في الباب من روي بالاجازة ترك ما هو اقوي منها من طرق الرواية وهي طريقة السماع والكل طرق للرواية والعلم محفوظ غير ذاهب بترك ما هو الاقوي.
 واما قول الدباس: ان الاجازة بمنزلة قول الشيخ لتلميذه: اجزت لك ان تكذب علي فهذا خلف من القول، وباطل من الكلام، فان المراد من تحصيل طريق الرواية هو حصول الثقة بالخبر وهي هنا حاصلة واذا تحقق سماع الشيخ وتحقق اذنه للتلميذ بالرواية فقد حصل المطلوب من الاسناد ولا فرق بين الطريق المقتضية للرواية "جملة، وبين الطريق المقتضية 
 للرواية"* تفصيلا في اتصاف كل واحدة منها بانها طريق، وان كان بعضها اقوي من بعض.
 واذا عرفت هذا علمت انه لا وجه لما قاله ابن حزم في كتاب الاحكام انه بدعة غير جاءزة.
 واختلفوا هل يجوز للتلميذ ان يقول في الاجازة حدثني او اخبرني او حدثنا او اخبرنا من غير تقييد بكون ذلك اجازة فمنهم من اجازه ومنهم من منعه الا بالقيد المذكور وهو ان يقول حدثني اجازة او اخبرني اجازة. قال ابن دقيق العيد واجود العبارات في الاجازة ان يقول اجاز لنا "قيل"**: ويجوز ان يقول انباني بالاتفاق.
 وهذه الطريقة علي انواع:
 النوع الاول: ان يجيز في معين لمعين، نحو ان يقول: اجزت لك او لكم رواية الكتاب الفلاني عني؛ وهذه الطريقة اعلي "انواع"*** الاجازة.
 النوع الثاني: ان يجيز "لمعين"**** في غير معين، نحو ان يقول: اجزت لك او لكم جميع مسموعاتي، فجوز هذا الجمهور ومنعه جماعة منهم الجويني.
 النوع الثالث: ان يجيز غير معين بغير معين "لغير"***** معين نحو ان يقول: اجزت للمسلمين، او لمن ادرك حياتي، جميع مروياتي، وقد جوز هذا جماعة منهم الخطيب وابو الطيب الطبري، ومنعه اخرون وهذا فيما اذا كان المجاز له اهلا للرواية. واما اذا لم يكن اهلا لها كالصبي فجوز ذلك قوم ومنعه اخرون.
 واحتج الخطيب للجواز: بان الاجازة اباحة المجيز للمجاز له ان يرو ي عنه، والاباحة تصح للمكلف وغيره، ولا بد من تقييد قول من قال بالجواز بان لا يروي من ليس بمتاهل للرواية الا بعد ان يصير متاهلا لها. 
  فصل: الحديث الصحيح والمرسل
 الصحيح من الحديث: هو ما اتصل اسناده بنقل عدل ضابط من غير شذوذ ولا علة قادحة.
 فما لم يكن متصلا ليس بصحيح، ولا تقوم به الحجة. ومن ذلك المرسل، وهو ان يترك التابعي.
 
 الواسطة بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اصطلاح جمهور اهل الحديث.
 واما جمهور اهل الاصول فقالوا: المرسل، قول من لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، سواء كان من التابعين او من تابعي التابعين او ممن بعدهم.
 واطلاق المرسل علي هذا وان كان اصطلاحا، ولا مشاحة فيه لكن محل الخلاف هو المرسل باصطلاح اهل الحديث فذهب الجمهور الي ضعفه، وعدم قيام الحجة به لاحتمال ان يكون التابعي سمعه من بعض التابعين فلم يتعين ان الواسطة صحابي لا غير حتي يقال قد تقرر ان الصحابة عدول فلا يضر حذف الصحابي، وايضا يحتمل انه سمعه من مدع يدعي ان له صحبة ولم تصح صحبته.
 وذهب جماعة منهم ابو حنيفة، وجمهور المعتزلة، واختاره الامدي الي قبوله وقيام الحجة به، حتي قال بعض القاءلين بقبول المرسل: انه اقوي من المسند لثقة التابعي بصحته ولهذا ارسله وهذا غلو خارج عن الانصاف.
 والحق عدم القبول لما "ذكرنا"* من الاحتمال.
 قال الامدي: وفصل عيسي بن ابان، فقبل مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين دون من عداهم ولعله يستدل علي هذا بحديث "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب" ، وقيل هذا من قال به بان يكون "ذلك "** الراوي من اءمة النقل، واختاره ابن الحاجب فانه قال: فان كان من اءمة النقل قبل والا فلا.
 قال ابن عبد البر: لا خلاف "في"*** انه لا يجوز العمل بالمرسل اذا كان مرسله غير محترز، يرسل عن غير الثقات، قال: وهذا الاسم واقع بالاجماع علي حديث التابعي الكبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ان يقول عبيد الله بن عدي بن الخيار او ابو امامة بن سهل بن حنيف، او 
 عبد الله بن عامر بن ربيعة ومن كان مثلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم كذلك من دون هءلاء كسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وابي سلمة بن عبد الرحمن والقاسم بن محمد ومن كان مثلهم وكذلك علقمة ومسروق بن الاجدع والحسن وابن سيرين والشعبي 
 وسعيد بن جبير ومن كان مثلهم الذين صح لهم لقاء جماعة من الصحابة، ومجالستهم ونحوه مرسل من دونهم كحديث الزهري وقتادة، وابي حازم، ويحيي بن سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسمي مرسلا، كمرسل كبار التابعين، وقال اخرون: حديث هءلاء عن النبي صلي الله عليه وسلم يسمي منقطعا؛ لانهم لم يلقوا من الصحابة الا الواحد والاثنين واكثر روايتهم عن التابعين انتهي.
 وفي هذا التمثيل نظر فابو امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عامر معدودان في الصحابة.
 وايضا قوله في اخر كلامه: ان الزهري، ومن ذكر معه لم يلقوا الا الواحد والاثنين من الصحابة غير صحيح فقد لقي الزهري احد عشر رجلا من الصحابة.
 قال ابن عبد البر ايضا، واصل مذهب مالك وجماعة من اصحابه ان مرسل الثقة يجب به الحجة ويلزم به العمل كما يجب بالمسند سواء، قال طاءفة من اصحابنا: مراسيل الثقات مقبولة بطريق اولي واعتلوا بان من اسند لك فقد احالك علي البحث عن احوال من سماه لك ومن ارسل من الاءمة حديثا مع علمه ودينه وثقته فقد قطع لك بصحته.
 قال: والمشهور انهما سواء في الحجة؛ لان السلف فعلوا الامرين قال وممن ذهب اليه ابو الفرج عمر بن محمد المالكي وابو بكر الابهري وهو قول ابي جعفر الطبري، وزعم 
 الطبري ان التابعين باسرهم اجمعوا علي قبول المرسل ولم يات عنهم انكاره ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين انتهي.
 ويجاب عن قوله من ارسل مع علمه ودينه
 وثقته فقد قطع لك بصحته ان الثقة قد يظن من ليس بثقة ثقة عملا بالظاهر ويعلم غيره من حاله ما يقدح فيه والجرح مقدم علي التعديل ويجاب عن قول الطبري انه لم ينكره احد الي راس الماءتين بما رواه مسلم في مقدمة "صحيحه" عن ابن عباس انه لم يقبل مرسل بعض التابعين مع كون ذلك التابعي ثقة محتجا به في الصحيحين وبما نقله مسلم ايضا عن ابن سيرين انه قال: كانوا لا يسالون عن الاسناد فلما وقعت الفتنة قيل سموا لنا رجالكم فينظر الي اهل السنة فيءخذ عنهم والي اهل البدع فلا يءخذ عنهم.
 ونقل الحافظ ابو عبد الله الحاكم: ان المرسل ليس بحجة عن امام التابعين سعيد بن المسيب، وعن مالك بن انس، وجماعة من اهل الحديث، ونقله غيره عن الزهري والاوزاعي. وصح ذلك عن عبد الله بن المبارك وغيره.
 قال الخطيب: لا خلاف بين اهل العلم ان ارسال الحديث الذي ليس بتدليس هو رواية الراوي عمن لم يعاصره او لم يلقه كرواية سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير ومحمد بن المنكدر والحسن البصري وقتادة وغيرهم من التابعين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قيل: هو مقبول اذا كان المرسل ثقة عدلا، وهو قول مالك واهل المدينة وابي حنيفة واهل العراق وغيرهم.
 وقال الشافعي: لا يجب العمل وعليه اكثر الاءمة.
 واختلف مسقطو العمل بالمرسل في قبول رواية الصحابة خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمعه 
 منه، كقول انس بن مالك ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: "من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة" الحديث، فقال بعض من لا يقبل مراسيل الصحابة: لا نشك في عدالتهم، ولكنه قد يروي الراوي عن تابعي او عن اعرابي لاتعرف صحبته ولو قال: لا اروي لكم الا من سماعي او من صحابي لوجب علينا قبول مرسله.
 وقال اخرون: مراسيل الصحابة كلهم مقبولة، لكون جميعهم عدولا، وان الظاهر فيما ارسلوه انهم سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم او من صحابي سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم واما ما رووه عن التابعين فقد بينوه، وهو ايضا قليل نادر لا اعتبار به، قال: وهذا هو الاشبه بالصواب ثم رجح عدم قبول مراسيل غير الصحابة فقال: والذي نختاره سقوط فرض الله بالمرسل بجهالة راويه ولا يجوز قبول الخبر الا عمن عرفت عدالته ولو قال المرسل: حدثني العدل الثقة عندي بكذا لم يقبل حتي يذكر اسمه. 
  حكم الحديث المنقطع والمعضل
 مسالة: ولا تقوم الحجة بالحديث المنقطع، وهو الذي سقط من رواته واحد ممن دون الصحابة ولا بالمعضل، وهو الذي سقط من رواته اثنان ولا بما سقط من رواته اكثر من اثنين لجواز ان يكون الساقط او الساقطان او الساقطون او بعضهم غير ثقات، ولا عبرة بكون الراوي لما هذا حال ثقة متثبتا؛ لانه قد يخفي عليه من حال من يظنه ثقة ما هو جرح فيه.
 ولا تقوم الحجة ايضا بحديث يقول فيه بعض رجال اسناده: عن رجل، او عن شيخ، او عن ثقة او نحو ذلك، لما ذكرنا من العلة، وهذا مما لا ينبغي ان يخالف فيه احد من اهل الحديث ولا اعتبار بخلاف غيرهم؛ لان من لم يكن من اهل الفن لا يعرف ما يجب اعتباره.
 
  فصل: طرق ثبوت العدالة
  مدخل
 ...
 فصل: طرق ثبوت العدالة
 واذ قد تقرر لك ان العدالة شرط فلا بد من معرفة الطريقة التي تثبت بها، واقوي الطرق المفيدة لثبوتها: الاختبار في الاحوال بطول الصحابة والمعاشرة والمعاملة، فاذا لم يعثر عليه "علي"* فعل كبيرة، ولا علي ما يقتضي التهاون بالدين والتساهل في الرواية، 
 فهو ثقة، والا فلا.
 ثم التزكية، وهي اما ان تكون بخبر عدلين مع ذكر السبب، ولا خلاف ان ذلك تعديل او بدون ذكره والجمهور علي قبوله، ويكفي ان يقول: هو عدل.
 قال القرطبي: لا بد ان يقول "هو"* عدل رضي، ولا يكفي الاقتصار علي احدهما، ولا وجه لهذا بل الاقتصار علي احدهما او علي ما يفيد مفاد احدهما يكفي عند من يقبل الاجمال، واما التعديل من واحد فقط، فقيل: لا يقبل من غير فرق بين الرواية والشهادة، وحكاه القاضي ابو بكر، عن اكثر الفقهاء، قال الابياري: وهو قياس مذهب مالك، وقيل: يقبل.
 قال القاضي: والذي يوجبه القياس وجوب قبول كل عدل مرضي، ذكرا او انثي، حرا او عبدا، شاهدا او مخبرا، وقيل: يشترط في الشهادة اثنان، ويكفي في الرواية واحد كما يكفي في الاصل؛ لان الفرع لا يزيد علي الاصل، وهو قول الاكثرين كما حكاه الامدي والصفي الهندي قال ابن الصلاح: وهو الصحيح الذي اختاره الخطيب وغيره؛ لان العدد لا يشترط في قبول الخبر فلا يشترط في جرح رواته ولا في تعديلهم بخلاف الشهادة واطلق في المحصول قبول تزكية المراة، وحكي القاضي ابو بكر عن اكثر الفقهاء انه لا يقبل النساء في التعديل لا في الشهادة ولا في الرواية ثم اختار قبول "قولها"** لها فيهما كما "تقبل"***روايتها وشهادتها انتهي.
 ولا بد من تقييد هذا بكونها ممن "يتمكن"**** من اختيار احوال من زكته، كان تكون ممن تجوز لها مصاحبته والاطلاع علي احواله او يكون الذي وقعت تزيكة المراة له "امراة"***** مثلها، ويدل علي هذا سءاله صلي الله عليه وسلم للجارية في قصة الافك عن حال ام المءمنين عاءشة.
 وقد تكون التزكية بان يحكم حاكم بشاهدته، كذا قال الجويني، والقاضي ابو بكر، وغيرهما، قال القاضي: وهو اقوي من تزكيته باللفظ. وحكي الصفي الهندي الاتفاق علي هذا، 
 قال: لانه لا يحكم بشهادته الا وهو عدل عنده، وقيده الامدي بما اذا لم يكن الحاكم ممن يري قبول الفاسق الذي لا يكذب قال ابن دقيق العيد: وهذا اذا منعنا حكم الحاكم بعلمه اما اذا اجزناه فعمله بالشهادة ظاهرا يقوم معه احتمال انه حكم بعلمه باطنا.
 ومن طرق التزكية الاستفاضة فيمن اشتهرت عدالته بين اهل العلم وشاع الثناء عليه بالثقة والامانة فان ذلك يكفي.
 قال ابن الصلاح: وهذا هو الصحيح من مذهب الشافعي، وعليه الاعتماد في اصول الفقه، وممن ذكره من المحدثين الخطيب "ونقله عن"* مالك، وشعبة، والسفيانين، واحمد، وابن معين، وابن المديني وغيرهم قال القاضي ابو بكر: الشاهد والمخبر انما يحتاجان الي التزكية متي لم يكونا مشهورين بالعدالة "الرضا"** وكان امرهما متشكلا ملتبسا، وصرح بان الاستفاضة اقوي من "تزكية"*** الواحد والاثنين.
 قال ابن عبد البر: كل حامل علم معروف العناية به، فهو عدل محمول في امره علي العدالة حتي يتبين جرحه لقوله صلي الله عليه وسلم: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين" ، وتبعه علي ذلك جماعة من المغاربة، وهذا الحديث رواه العقيلي في "ضعفاءه" من جهة ابن رفاعة السلامي عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري وقال: لا 
 يعرف الا به وهو مرسل او معضل ضعيف وابراهيم قال فيه القطان لا نعرفه البتة في شء من العلم غير هذا وقال الخلال في كتاب "العلل": سءل احمد عن هذا الحديث. فقيل له: تري انه موضوع؟ فقال: لا هو صحيح. قال ابن الصلاح: وفيما قاله اتساع غير مرضي.
 ومن طرق التزكية العمل بخبر الراوي حكاه ابو الطيب الطبري عن الشافعية ونقل فيه الامدي الاتفاق واعترض عليه بانه قد حكي الخلاف فيه القاضي في "التقريب"* والغزالي في المنخول.
 وقال الجويني فيه اقوال:
 احدها: انه تعديل له.
 والثاني: ان ليس بتعديل.
 والثالث: قال وهو الصحيح انه ان امكن انه عمل بدليل اخر. ووافق "عمله"** الخبر الذي رواه فعمله ليس بتعديل وان كان العمل بذلك الخبر من غير ان يمكن تجويز انه عمل بدليل اخر فهو تعديل، واختار هذا القاضي في التقريب.
 قال وفرق بين قولنا عمل بالخبر وبين قولنا "عمل"*** بموجب الخبر فان الاول يقتضي انه مستنده والثاني لا يقتضي ذلك لجواز ان يعمل به لدليل اخر، وقال الغزالي: ان امكن حمله عمله"**** علي الاحتياط فليس بتعديل والا فهو تعديل، وكذا قال الكيا الطبري ويشترط في هذه الطريقة ان لا يوجد ما يقوي ذلك الخبر، فان وجد ما يقويه من عموم او قياس وعلمنا ان العمل بخبره لم يكن لاعتضاده بذلك فليس بتعديل.
 ومن طريقة التزكية ان يروي عنه من عرف من حاله انه لا يروي الا عن عدل كيحيي بن 
 سعيد القطان، وشعبة، ومالك فان ذلك تعديل كما اختاره الجويني، وابن القشيري والغزالي، والامدي والصفي الهندي، وغيرهم. قال الماوردي: هو قول "الحذاق"*، ولا بد في هذه الطريقة من ان يظهر ان الراوي عنه لا يروي الا عن عدل ظهورا بينا اما بتصريحه بذلك او بتتبع عادته بحيث لا تختلف في بعض الاحوال فان لم يظهر ذلك ظهورا بينا فليس بتعديل فان كثيرا من الحفاظ يروون احاديث الضعفاء للاعتبار ولبيان حالها، ومن هذه الطريقة قولهم: رجاله رجال الصحيح وقولهم: روي عنه البخاري ومسلم او احدهما. 
  فرع: الخلاف في عدالة المبهم
 اختلف اهل العلم في تعديل المبهم، كقولهم: حدثني الثقة او حدثني العدل، فذهب جماعة الي عدم قبوله، ومنهم ابو بكر القفال الشاشي والخطيب البغدادي والصيرفي، والقاضي ابو الطيب الطبري، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ والماوردي، والروياني، وقال ابو حنيفة: يقبل، والاول ارجح لانه وان كان عدلا عنده فربما لو سماه "لكان"* مجروحا عند غيره، قال الخطيب: لو صرح بان جميع شيوخه ثقات ثم روي عمن لم يسمعه لم نعمل بروايته لجواز ان نعرفه اذا ذكره بخلاف العدالة قال نعم لو قال العالم كل ما اروي عنه واسميه فهو عدل رضي مقبول الحديث، كان هذا القول تعديلا لكل من روي عنه وسماه كما سبق. انتهي.
 ومن هذا قول الشافعي في مواضع كثيرة: حدثني الثقة، وكذا كان يقول مالك، وهذا اذا لم يعرف من لم يسمه، اما اذا عرف بقرينة حال او مقال كان كالتصريح باسمه فينظر فيه.
 قال ابو حاتم: اذا قال الشافعي: اخبرني الثقة عن ابن ابي ذءب، فهو ابن ابي فديك، واذا قال: اخبرني الثقة عن الليث بن سعد فهو يحيي بن حسان واذا قال: اخبرني الثقة عن 
 الوليد بن كثير، فهو [ابو اسامة، واذا قال: اخبرني الثقة عن الاوزاعي فهو] * عمرو بن ابي سلمة، واذا قال: اخبرني الثقة عن ابن جريح، فهو مسلم بن خالد الزنجي، واذا قال: اخبرني الثقة عن صالح مولي التوءمة، فهو ابراهيم بن ابي يحيي. 
  فرع اخر: الخلاف في قبول الجرح والتعديل من دون ذكر السبب
 هل يقبل الجرح والتعديل من دون ذكر السبب ام لا؟
 
 فذهب جماعة الي انه لا بد من ذكر السبب فيهما، وذهب اخرون الي انه لا يجب ذكر السبب فيهما، اذا كان بصيرا بالجرح والتعديل، واختار هذا القاضي ابو بكر، وذهب جماعة الي انه يقبل التعديل من غير ذكر السبب بخلاف الجرح "فلا يقبل الا بذكر السبب؛ لان اسباب التعديل كثيرة فيشق ذكرها"* بخلاف الجرح فانه يحصل بامر واحد، وايضا سبب الجرح مختلف فيه، بخلاف سبب التعديل، والي هذا ذهب الشافعي.
 قال القرطبي: وهو الاكثر من قول مالك، قال الخطيب: وذهب اليه الاءمة من حفاظ الحديث ونقاده كالبخاري ومسلم، وذهب جماعة الي انه يقبل الجرح من غير ذلك السبب، ولا يقبل التعديل الا بذكر السبب، قالوا: لان مطلق الجرح يبطل الثقة ومطلق التعديل لا يحصل الثقة؛ لتسارع الناس الي الظاهر، والحق انه لا بد من ذكر السبب في الجرح والتعديل؛ لان الجارح والمعدل قد يظنان ما ليس بجارح جارحا وقد يظنان ما لا يستقل باثبات العدالة تعديلا، ولا سيما مع اختلاف المذاهب في الاصول والفروع، فقد يكون ما ابهمه الجارح من الجرح هو مجرد كونه علي غير مذهبه، وعلي خلاف ما يعتقده، وان كان حقا وقد يكون ما ابهمه من التعديل هو مجرد كونه علي مذهبه، وعلي ما يعتقده، وان كان في الواقع مخالفا للحق كما وقع ذلك كثيرا.
 وعندي: ان الجرح المعمول به هو ان يصفه بضعف الحفظ او بالتساهل في الرواية او بالاقدام علي ما يدل علي تساهله بالدين. والتعديل المعمول به: هو ان يصفه بالتحري في الرواية والحفظ لما يرويه، وعدم الاقدام علي ما يدل علي تساهله بالدين فاشدد علي هذا يديك تنتفع به عند اضطراب امواج الخلاف.
 فان قلت: اذا ورد الجرح المطلق كقول الجارح: ليس بثقة او ليس بشء او هو ضعيف، فهل يجوز العمل بالمروي مع هذا ام لا؟ قلت: يجب حينءذ التوقف حتي يبحث المطلع علي ذلك علي حقيقة الحال في مطولات المصنفات في هذا الشان "كتهذيب الكمال" للمزي وفروعه وكذا "تاريخ الاسلام"، 
 و"تاريخ النبلاء"، و"الميزان" للذهبي. 
  فرع ثالث: تعارض الجرح والتعديل والجمع بينهما
 وفيه اقوال:
 القول الاول:
 ان الجرح مقدم علي التعديل وان كان المعدلون اكثر من الجارحين وبه قال الجمهور كما نقله عنهم الخطيب والباجي، ونقل القاضي فيه الاجماع، قال الرازي والامدي وابن الصلاح: انه الصحيح لان مع الجارح زيادة علم لم يطلع عليها المعدل، قال ابن دقيق العيد: وهذا انما يصح علي قول من قال ان الجرح لا يقبل الا مفسرا. وقد استثني اصحاب الشافعي من هذا ما اذا جرحه بمعصية وشهد الاخر انه قد تاب منها، فانه يقدم في هذه الصورة التعديل؛ لان معه زيادة علم.
 القول الثاني:
 انه يقدم التعديل علي الجرح؛ لان الجارح قد يجرح بما ليس في نفس الامر جارحا، والمعدل اذا كان عدلا لا يعدل الا بعد تحصيل الموجب لقبوله جرحا، حكي هذا الطحاوي عن ابي حنيفة وابي يوسف ولا بد من تقييد هذا القول بالجرح المجمل؛ اذ لو كان الجرح مفسرا لم يتم ما علل به من ان الجارح قد يجرح بما ليس في نفس الامر جارحا الخ.
 القول الثالث:
 انه يقدم الاكثر من الجارحين والمعدلين.
 قال في "المحصول": وعدد المعدل اذا زاد قيل انه يقدم علي الجارح وهو ضعيف لان سبب تقديم الجرح اطلاع الجارح علي زيادة ولا ينتفي ذلك بكثرة العدد.
 القول الرابع:
 انهما يتعارضان فلا يقدم احدهما علي الاخر الا بمرجح حكي هذا القول 
 ابن الحاجب وقد جعل القاضي في "التقريب" محل الخلاف فيما اذا كان "عدد"* المعدلين اكثر فان استووا قدم الجرح بالاجماع وكذا قال الخطيب في "الكفاية" وابو الحسين بن القطان وابو الوليد الباجي وخالفهم ابو نصر القشيري فقال: محل الخلاف فيما اذا استوي عدد المعدلين والجارحين قال: فان كثر عدد المعدلين وقل عدد الجارحين فقيل: العدالة في هذه الصورة اولي انتهي.
 والحق الحقيق بالقبول: ان ذلك محل اجتهاد للمجتهد وقد قدمنا ان الراجح انه لا بد من التفسير في الجرح والتعديل، فاذا فسر الجارح ما جرح به والمعدل ما عدل به لم يخف علي المجتهد الراجح منهما من المرجوح، واما علي القول بقبول الجرح والتعديل المجملين من عارف فالجرح مقدم علي التعديل؛ لان الجارح لا يمكن ان يستند في جرحه الي ظاهر الحال بخلاف المعدل فقد يستند الي ظاهر الحال وايضا حديث من تعارض فيه الجرح والتعديل المجملان قد دخله الاحتمال فلا يقبل 
  فصل: عدالة الصحابة
 القول الاول:
 اعلم ان ما ذكرناه من وجوب تقديم البحث عن عدالة الراوي، انما هو في غير الصحابة، فاما فيهم فلا؛ لان الاصل فيهم العدالة فتقبل روايتهم من غير بحث عن احوالهم، حكاه ابن الحاجب عن الاكثرين، قال القاضي: هو قول السلف وجمهور الخلف، وقال الجويني بالاجماع.
 ووجه هذا القول ما ورد من العمومات المقتضية لتعديلهم كتابا وسنة، كقوله سبحانه: {كنتم خير امة اخرجت للناس}  وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}  اي: عدولا وقوله: {لقد رضي الله عن المءمنين} ، وقوله: {والسابقون الاولون} *، وقوله: 
 {والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "خير القرون قرني" ، وقوله في حقهم: "لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدكم ولا نصيفه"  وهما في الصحيح، وقوله: "اصحابي كالنجوم"  علي مقال فيه معروف.
 قال الجويني: ولعل السبب في قبولهم من غير بحث عن احوالهم انهم نقلة الشريعة، ولو ثبت التوقف في روايتهم، لانحصرت الشريعة علي عصر الرسول ولما استرسلت علي ساءر الاعصار.
 قال الكيا الطبري: واما ما وقع بينهم من الحروب والفتن فتلك امور مبنية علي الاجتهاد، وكل مجتهد مصيب او المصيب واحد، والمخطء معذور بل ماجور، وكما قال عمر بن عبد العزيز: تلك دماء طهر الله منها سيوفنا فلا نخضب بها السنتنا.
 القول الثاني:
 ان حكمهم في العدالة حكم غيرهم، فيبحث عنها، قال ابو الحسين بن القطان: فوحشي قتل حمزة وله صحبة، والوليد شرب الخمر، فمن ظهر عليه خلاف العدالة 
 لم يقع عليه اسم الصحبة والوليد ليس بصحابي؛ لان الصحابة انما هم الذين كانوا علي الطريقة. انتهي.
 وهذا كلام ساقط جدا فوحشي قتل حمزة، وهو كافر ثم اسلم، وليس ذلك مما يقدح به فالاسلام يجب ما قبله، بلا خلاف.
 واما قوله: والوليد ليس بصحابي الخ، فلم يقل قاءل من اهل العلم ان ارتكاب المعصية يخرج من كان صحابيا عن صحبته.
 قال الرازي في "المحصول": وقد بالغ ابراهيم النظام في الطعن فيهم، علي ما نقله "الجاحظ"* عنه في كتاب "الفتيا"، ونحن نذكر ذلك مجملا ومفصلا، اما مجملا فانه روي من طعن بعضهم في بعض اخبارا كثيرة ياتي تفصيلها، وقال راينا بعض الصحابة يقدح في بعض وذلك يقتضي توجه القدح اما في القادح ان كان كاذبا واما في المقدوح فيه ان كان القادح صادقا.
 والجواب مجملا: ان ايات القران دالة علي سلامة احوال الصحابة، وبراءتهم عن المطاعن، واذا كان كذلك، وجب علينا ان نحسن الظن بهم الي ان يقوم دليل قاطع علي الطعن فيهم الي اخر كلامه.
 القول الثالث:
 انهم كلهم عدول قبل الفتن لا بعدها فيجب البحث عنهم، واما بعدها فلا يقبل الداخلون فيها مطلقا اي: من الطرفين؛ لان الفاسق من الفريقين غير معين، وبه قال عمرو بن عبيد من المعتزلة، وهذا القول في غاية الضعف لاستلزامه اهدار غالب السنة، فان المعتزلين لتلك الحروب هم طاءفة يسيرة بالنسبة الي الداخلين فيها، وايضا فيه ان الباغي من الفريقين غير معي وهو معين بالدليل الصحيح وايضا التمسك بما تمسكت به طاءفة يخرجها من اطلاق اسم البغي عليها علي تسليم ان الباغي من الفريقين غير معين.
 القول الرابع:
 انهم كلهم عدول الا من قاتل عليا، وبه قال جماعة من المعتزلة والشيعة، 
 ويجاب عنه بان تمسكهم بما تمسكوا به من الشبه يدل علي انهم لم يقدموا علي ذلك جراة علي الله وتهاونا بدينه ، وجناب الصحابة امر عظيم فمن انتهك اعراض بعضهم فقد وقع في هوة لا ينجو منها سالما، وقد كان في اهل الشام صحابة صالحون عرضت لهم شبه لولا عروضها لم يدخلوا في تلك الحروب، ولا غمسوا فيها ايديهم وقد عدلوا تعديلا عاما بالكتاب والسنة فوجب علينا البقاء "علي ... "* والتاويل لما يقتضي خلافه.
 القول الخامس: ان من كان مشتهرا منهم بالصحبة، والملازمة فهو عدل لا يبحث عن عدالته، دون من قلت صحبته، ولم يلازم، وان كانت له رواية، كذا قال الماوردي، وهو ضعيف لاستلزامه اخراج جماعة من خيار الصحابة الذين اقاموا مع النبي صلي الله عليه وسلم قليلا ثم انصرفوا كواءل بن حجر ومالك بن الحويرث، وعثمان بن ابي العاص وامثالهم، قال المزي: انها لم توجد رواية عمن يلمز بالنفاق، وقال الابياري: وليس المراد بعدالتهم ثبوت العصمة لهم واستحالة المعصية عليهم، وانما المراد: قبول رواياتهم من غير تكلف بحث عن اسباب العدالة وطلب التزكية الا ان يثبت ارتكاب قادح، ولم يثبت ذلك ولله الحمد فنحن علي استصحاب ما كانوا عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يثبت خلافه، ولا التفات الي ما يذكره اهل السير فانه لا يصح، وما "صح"** فله تاويل صحيح. انتهي.
 واذا تقرر لك عدالة جميع من ثبتت له الصحبة، علمت انه اذا قال الراوي عن رجل من الصحابة، ولم يسمه كان ذلك حجة ولا يضر الجهالة لثبوت عدالتهم علي العموم. 
  فرع: التعريف بالصحابي
 اذا عرفت ان الصحابة كلهم عدول، فلا بد من بيان من يستحق اسم الصحبة، وقد اختلفوا في ذلك.
 فذهب الجمهور الي انه من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به ولو ساعة، سواء روي عنه ام لا.
 وقيل: هو من طالت صحبته، وروي عنه، فلا يستحق اسم الصحبة الا من "جمع"* بينهما.
 وقيل: هو من ثبت له احدهما اما طول الصحبة او الرواية.
 والحق ما ذهب اليه الجمهور، وان كانت اللغة تقتضي ان الصاحب هو من كثرت ملازمته. 
 فقد ورد ما يدل علي اثبات الفضيلة لمن لم يحصل له منه الا مجرد اللقاء القليل او الرءية ولو مرة.
 وقد ذكر بعض اهل العلم اشتراط الاقامة مع النبي صلي الله عليه وسلم سنة فصاعدا، او الغزو معه، روي ذلك عن سعيد بن المسيب.
 وقيل: ستة اشهر، ولا وجه لهذين القولين لاستلزامهما خروج جماعة من الصحابة، الذين رووا عنه ولم يبقوا لديه الا دون ذلك.
 وايضا: لا يدل عليهما دليل من لغة ولا شرع.
 وحكي القاضي عياض عن الواقدي انه يشترط ان يكون بالغا، وهو ضعيف لاستلزامه "خروج"* كثير من الصحابة الذين ادركوا عصر النبوة ورووا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يبلغوا الا بعد موته.
 ولا تشترط الرءية للنبي صلي الله عليه وسلم؛ لان من كان اعمي مثل ابن ام مكتوم قد وقع الاتفاق علي انه من الصحابة.
 وقد ذكر الامدي وابن الحاجب وغيرهما من اهل الاصول ان الخلاف في مثل هذه المسالة لفظي، ولا وجه لذلك فان من قال بالعدالة علي العموم لا يطلب تعديل احد منهم، ومن اشترط في شروط الصحبة شرطا لا يطلب التعديل مع وجود ذلك الشرط ويطلبه مع عدمه فالخلاف معنوي لا لفظي. 
  فرع اخر: طرق معرفة الصحابي
 ...
 فرع اخر: طريق معرفة الصحابي
 ويعرف كون الصحابي صحابيا بالتواتر، والاستفاضة، وبكونه من المهاجرين، او من الانصار، وبخبر صحابي اخر معلوم الصحبة.
 واختلفوا هل يقبل قوله: انه صحابي ام لا؟
 فقال القاضي، ابو بكر: يقبل؛ لان وازع العدالة يمنعه من الكذب، اذا لم يرو عن غيره ما
 
 يعارض قوله، وبه قال ابن الصلاح، والنووي وتوقف ابن القطان في قبول قوله بانه صحابي، وروي عنه ما يدل علي الجزم بعدم القبول. فقال: ومن يدع الصحبة لا يقبل منه حتي نعلم صحبته واذا علمناها فما رواه فهو علي السماع حتي نعلم غيره. انتهي.
 واعلم: انه لا بد من تقييد قول من قال بقبول خبره انه صحابي، بان تقوم القراءن الدالة علي صدق دعواه والا لزم قبول خبر كثير من الكذابين الذين ادعوا الصحبة.
 
  المقصد الثالث: الاجماع
  الفصل الاول: في مسماه لغة واصطلاحا
 ...
 المقصد الثالث: الاجماع
 البحث الاول: في مسماه لغة واصطلاحا
 قال في "المحصول": الاجماع يقال بالاشتراك علي معنيين:
 احدهما: العزم. قال الله تعالي: {فاجمعوا امركم} .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل" .
 وثانيهما: الاتفاق. يقال: اجمع القوم علي كذا اي صاروا ذوي جمع كما يقال البن، واتمر اذا صار ذا لبن، وذا تمر. انتهي.
 واعترض علي هذا بان اجماع الامة يتعدي بعلي، والاجماع بمعني العزيمة لا يتعدي بعلي، واجيب عنه بما حكاه ابن فارس في "المقاييس" فانه قال: يقال: اجمعت علي الامر اجماعا واجمعته.
 وقد جزم بكونه مشتركا بين المعنيين ايضا الغزالي.
 وقال القاضي: العزم يرجع الي الاتفاق؛ لان من اتفق علي شء فقد عزم عليه.
 وقال ابن برهان وابن السمعاني: الاول اي: العزم اشبه باللغة، والثاني اي: الاتفاق اشبه بالشرع. انتهي.
 ويجاب عنه: بان الثاني وان كان اشبه بالشرع فذلك لا ينافي كونه معني لغويا، وكون اللفظ مشتركا بينه وبين العزم قال ابو علي الفارسي: يقال: اجمع القوم اذا صاروا ذوي جمع كما يقال: البن واتمر اذا صار ذا لبن وتمر. واما في الاصطلاح: فهو اتفاق مجتهدي امة محمد صلي الله عليه وسلم بعد وفاته في عصر من الاعصار علي امر من الامور. 
 والمراد بالاتفاق الاشتراك: اما في الاعتقاد او في القول، او في الفعل.
 ويخرج بقوله: مجتهدي امة محمد صلي الله عليه وسلم، اتفاق العوام، فانه لا عبرة بوفاتهم ولا بخلافهم. ويخرج منه ايضا اتفاق بعض المجتهدين.
 وبالاضافة الي امة محمد صلي الله عليه وسلم خرج اتفاق الامم السابقة.
 ويخرج بقوله بعد وفاته الاجماع في عصره صلي الله عليه وسلم فانه لا اعتبار به.
 ويخرج بقوله في عصر من الاعصار ما يتوهم من ان المراد بالمجتهدين جميع مجتهدي الامة في جميع الاعصار الي يوم القيامة فان هذا توهم باطل؛ لانه يءدي الي عدم ثبوت الاجماع؛ اذ لا اجماع يوم القيامة وبعد يوم القيامة لا حاجة للاجماع.
 والمراد بالعصر عصر من كان من اهل الاجتهاد في الوقت الذي حدثت فيه المسالة فلا يعتد بمن صار مجتهدا بعد حدوثها وان كان المجتهدون فيها احياء.
 وقوله: علي امر من الامور يتناول الشرعيات والعقليات والعرفيات، واللغويات.
 ومن اشترط في حجية الاجماع انقراض عصر المجتهدين المتفقين علي ذلك الامر زاد في الحد قيد الانقراض.
 ومن اشترط عدم سبق خلاف مستقر، زاد في الحد قيد عدم كونه مسبوقا بخلاف.
 ومن اشترط عدالة المتفقين او بلوغهم عدد التواتر زاد في الحد ما يفيد ذلك.
 
  الفصل الثاني: في امكان الاجماع في نفسه
 ...
 البحث الثاني: في امكان الاجماع في نفسه
 المقام الاول:
 فقال قوم منهم النظام وبعض الشيعة: باحالة امكان الاجماع.
 قالوا: ان اتفاقهم علي الحكم الواحد، الذي لا يكون معلوما بالضرورة محال، كما ان اتفاقهم في الساعة الواحدة، علي الماكول الواحد والتكلم بالكلمة الواحدة محال.
 واجيب: بان الاتفاق انما يمتنع فيما يستوي فيه الاحتمال كالماكول المعين والكلمة المعينة اما عند الرجحان بقيام الدلالة او الامارة الظاهرة فذلك غير ممتنع وذلك كاتفاق الجمع العظيم علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 قالوا ثانيا: ان اتفاقهم فرع تساويهم في نقل الحكم اليهم، وانتشارهم في الاقطار يمنع نقل الحكم اليهم.
 واجيب: بمنع كون الانتشار يمنع ذلك من جدهم في الطلب، وبحثهم عن الادلة، وانما
 
 يمتنع ذلك علي من قعد في قعر بيته لا يبحث ولا يطلب.
 قالوا ثالثا: الاتفاق اما عن قاطع او ظني وكلاهما باطل اما القاطع فلان العادة تحيل عدم نقله فلو كان لنقل، فلما لم ينقل علم انه لم يوجد، كيف ولو نقل لاغني عن الاجماع.
 واما الظني: فلانه يمتنع الاتفاق عادة لاختلاف الافهام وتباين الانظار.
 واجيب: بمنع ما ذكر في القاطع؛ اذ قد يستغني عن نقله بحصول الاجماع، الذي هو اقوي منه.
 واما الظني فقد يكون جليا لا تختلف فيه الافهام ولا تتباين فيه الانظار، فهذا اعني منع امكان الاجماع في نفسه هو المقام الاول.
 المقام الثاني:
 علي تقدير تسليم امكانه في نفسه منع امكان العلم به.
 فقالوا: لا طريق لنا الي العلم بحصوله لان العلم بالاشياء اما ان يكون وجدانيا، او لا يكون وجدانيا.
 اما الوجداني: فكما يجد احدنا من نفسه من جوعه وعطشه ولذته، والمه ولا شك ان العلم باتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم، ليس من هذا الباب.
 واما الذي لا يكون وجدانيا فقد اتفقوا علي ان الطريق الي معرفته لا مجال للعقل فيها؛ اذ كون الشخص الفلاني قال بهذا القول او لم يقل به ليس من حكم العقل بالاتفاق، ولا مجال ايضا للحس فيها لان الاحساس بكلام الغير لا يكون الا بعد معرفته، فاذا العلم باتفاق الامة لا يحصل الا بعد معرفة كل واحد منهم، وذلك متعذر قطعا ومن ذلك الذي يعرف جميع المجتهدين من الامة في الشرق والغرب وساءر البلاد الاسلامية فان العمر يفني دون مجرد البلوغ الي كل مكان من الامكنة التي يسكنها اهل العلم فضلا عن اختبار احوالهم، ومعرفة من هو من اهل الاجماع منهم، ومن لم يكن من اهله ومعرفة كونه قال بذلك او لم يقل به، والبحث عمن هو خامل من اهل الاجتهاد بحيث لا يخفي علي الناقل فرد من افرادهم فان ذلك قد يخفي علي الباحث في المدينة الواحدة، فضلا عن الاقليم الواحد، فضلا عن جميع الاقاليم التي فيها اهل الاسلام، ومن انصف من نفسه علم انه لا علم عند علماء الشرق بجملة علماء الغرب والعكس فضلا عن العلم بكل واحد منهم علي التفصيل وبكيفية مذهبه وبما يقوله في تلك المسالة بعينها
 
 وايضا: قد يحمل بعض من يعتبر في الاجماع علي الموافقة، وعدم الظهور بالخلاف التقية والخوف علي نفسه، كما ان ذلك معلوم في كل طاءفة من طواءف اهل الاسلام فانهم قد يعتقدون شيءا اذا خالفهم فيه مخالف خشي علي نفسه من مضرتهم.
 وعلي تقدير امكان معرفة ما عند كل واحد من اهل بلد واجماعهم علي امر فيمكن ان يرجعوا عنه او يرجع بعضهم قبل ان يجمع "عليه"* اهل بلدة اخري بل لو فرضنا حتما اجتماع العالم باسرهم في موضع واحد ورفعوا اصواتهم دفعة واحدة قاءلين قد اتفقنا علي الحكم الفلاني فان هذا مع امتناعه لا يفيد العلم بالاجماع؛ لاحتمال ان يكون بعضهم مخالفا فيه وسكت تقية وخوفا علي نفسه.
 واما ما قيل: من انا نعلم بالضرورة اتفاق المسلمين علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فان اراد الاتفاق باطنا وظاهرا فذلك مما لا سبيل اليه البتة والعلم بامتناعه ضروري، وان اراد ظاهرا فقط استنادا الي الشهرة والاستفاضة، فليس هذا هو المعتبر في الاجماع، بل المعتبر فيه: العلم بما يعتقده كل واحد من المجتهدين في تلك المسالة بعد معرفة انه لا حاصل له علي الموافقة، وانه يدين الله بذلك ظاهرا وباطنا، ولا يمكنه معرفة ذلك منه الا بعد معرفته بعينه ومن ادعي انه يتمكن الناقل للاجماع من معرفة كل من يعتبر فيه من علماء الدنيا، فقد اسرف في الدعوي وجازف في القول لما قدمنا من تعذر ذلك تعذرا ظاهرا واضحا.
 ورحم الله الامام احمد بن حنبل فانه قال: من ادعي "وجود"** الاجماع فهو كاذب.
 والعجب من اشتداد نكير القاضي ابي بكر علي من انكر تصور وقوع الاجماع عادة فان انكاره علي المنكر هو المنكر.
 وفصل الجويني بين كليات الدين، فلا يمتنع الاجماع عليها وبين المساءل المظنونة قلا يتصور الاجماع عليها عادة.
 ولا وجه لهذا التفصيل، فان النزاع انما هو في المساءل التي دليلها الاجماع وكليات الدين معلومة بالادلة القطعية من الكتاب والسنة.
 وجعل الاصفهاني الخلاف في غير اجماع الصحابة، وقال: الحق تعذر الاطلاع علي الاجماع لا اجماع الصحابة حيث كان المجمعون وهم العلماء منهم في قلة، واما الان وبعد انتشار الاسلام وكثرة العلماء فلا مطمع للعلم به.
 قال: وهو اختيار احمد مع قرب عهده من الصحابة، وقوة حفظه وشدة اطلاعه علي الامور 
 الامور النقلية. قال: والمنصف يعلم انه لا خبر له من الاجماع الا ما يجده مكتوبا في الكتب، ومن البين انه لا يحصل"الاطلاع"* الا بالسماع منهم او بنقل اهل التواتر الينا، ولا سبيل الي ذلك الا في عصر الصحابة، واما من بعدهم فلا. انتهي.
 المقام الثالث: النظر في نقل الاجماع الي من يحتج به
 قالوا: لو سلمنا امكان ثبوت الاجماع عند الاجماع عند الناقلين له لكان نقله الي من يحتج به من بعدهم مستحيل؛ لان طريق نقله اما التواتر او الاحاد، والعادة تحيل النقل تواترا لبعد ان يشاهد اهل التواتر كل واحد من المجتهدين شرقا وغربا "ويسمعون"** ذلك منهم، ثم "ينقلونه"*** الي عدد متواتر ممن بعدهم، ثم كذلك في كل طبقة الي ان يتصل "بنا"****.
 واما الاحاد: فغير معمول به في نقل الاجماع كما سياتي.
 واجيب: بانه تشكيك في ضروري للقطع باجماع اهل كل عصر علي تقديم القاطع علي المظنون، ولا يخفاك ما في هذا الجواب من المصادرة علي المطلوب وايضا كون ذلك معلوما ليس من جهة نقل الاجماع عليه، بل من جهة كون كل متشرع لا يقدم الدليل الظني علي القطعي ولا يجوز منه ذلك لانه ايثار للحجة الضعيفة علي الحجة القوية، وكل عاقل لا يصدر منه ذلك.
 المقام الرابع:
 اختلف علي تقدير تسليم امكانه في نفسه وامكان العلم به وامكان نقله الينا، هل هو حجة شرعية؟
 فذهب الجمهور الي كونه حجة.
 وذهب النظام والامامية، وبعض الخوارج الي انه: ليس بحجة، وانما الحجة مستندة، 
 ان ظهر لنا، وان لم يظهر لم نقدر للاجماع دليلا تقوم به الحجة.
 واختلف القاءلون بالحجية، هل الدليل علي حجيته العقل والسمع، ام السمع فقط؟
 فذهب اكثرهم الي ان الدليل علي ذلك انما هو السمع فقط، ومنعوا ثبوته من جهة العقل.
 قالوا: لان العدد الكثير وان بعد في العقل اجتماعهم علي الكذب فلا يبعد اجتماعهم علي الخطا كاجتماع الكفار علي جحد النبوة.
 وقال جماعة منهم ايضا: انه لا يصح الاستدلال علي ثبوت الاجماع بالاجماع، كقولهم: انهم اجمعوا علي تخطءة المخالف للاجماع؛ لان ذلك اثبات للشء بنفسه وهو باطل فان قالوا: ان الاجماع دل علي نص قاطع في تخطءة المخالف ففيه اثبات الاجماع بنص يتوقف علي الاجماع وهو دور.
 واجيب: بان ثبوت هذه الصورة من الاجماع ودلالتها علي وجود النص لا يتوقف علي كون الاجماع حجة فلا دور ولا يخفاك ما في هذا الجواب من التعسف الظاهر.
 ولا يصح ايضا الاستدلال عليه بالقياس لانه مظنون ولا يحتج بالمظنون علي القطعي فلم يبق الا دليل النقل من الكتاب والسنة.
 فمن جملة ما استدلوا به قوله سبحانه: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} .
 ووجه الاستدلال بهذه الاية انه سبحانه جمع بين مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد فلو كان اتباع غير سبيل المءمنين مباحا لما جمع بينه وبين المحظور فثبت ان متابعة غير سبيل المءمنين "محظورة، ومتابعة غير سبيل المءمنين"* عبارة عن متابعة قول او فتوي يخالف قولهم او فتواهم واذا كانت تلك محظورة وجب ان تكون متابعة قولهم وفتواهم واجبة.
 واجيب: بانا لا نسلم ان المراد بسبيل المءمنين في الاية هو اجماعهم لاحتمال ان يكون المراد سبيلهم في متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم او في مناصرته او في الاقتداء به او فيما به صاروا مءمنين وهو الايمان به ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال.
 قال في "المحصول": ان المشاقة عبارة عن الكفر بالرسول وتكذيبه، واذا كان كذلك لزم 
 وجوب العمل بالاجماع عند تكذيب الرسول وذلك باطل؛ لان العلم بصحة الاجماع متوقف علي العلم بالنبوة.
 ويجاب: بان العمل به حال عدم العلم بالنبوة يكون تكليفا بالجمع بين الضدين، وهو محال، ثم قال: لا نسلم انه اذا كان اتباع غير سبيل المءمنين حراما عند المشاقة كان اتباع سبيل المءمنين، واجبا عند المشاقة لان بين القسمين ثالثا وهو عدم الاتباع اصلا.
 سلمنا انه يجب اتباع سبيل المءمنين عند المشاقة، ولكن لا نسلم انه ممتنع.
 قوله: المشاقة لا تحصل الا عند الكفر، وايجاب العمل عند حصول الكفر محال.
 قلنا: لا نسلم ان المشاقة لا تحصل الا مع الكفر، بيانه: ان المشاقة مشتقة من كون احد الشخصين في شق والاخر في الشق الاخر، وذلك يكفي فيه اصل المخالفة سواء بلغ حد الكفر او لم يبلغه.
 سلمنا ان المشاقة لا تحصل الا عند الكفر فلم قلتم: ان حصول الكفر ينافي العمل بالاجماع؟ فان الكفر بالرسول كما يكون بالجهل بكونه صادقا فقد يكون ايضا بامور اخر كشد الزنار ولبس الغيار والقاء المصحف في القاذورات، والاستخفاف بالنبي صلي الله عليه وسلم، مع الاعتراف بكونه نبيا وانكار نبوته باللسان مع العلم بكونه نبيا وشء من هذه الانواع "كفر"* لا ينافي العلم بوجوب الاجماع.
 ثم قال: سلمنا ان الاية تقتضي المنع من متابعة غير سبيل المءمنين، لا بشرط مشاقة الرسول لكن بشرط تبين الهدي اولا. بهذا الشرط الاول مسلم، والثاني ممنوع؛ لانه ذكر مشاقة الرسول صلي الله عليه وسلم وشرط فيها تبين الهدي، ثم عطف عليها اتباع غير سبيل المءمنين، فيجب ان يكون تبين الهدي شرطا في التوعد علي "اتباع"** غير سبيل المءمنين "لان ما كان شرطا في المعطوف عليه يجب ان يكون شرطا في المعطوف، واللام في الهدي للاستغراق، فليزم ان لا يحصل التوعد علي"*** اتباع غير سبيل المءمنين الا عند تبين جميع انواع الهدي، ومن جملة 
 انواع الهدي ذلك الدليل الذي لاجله ذهب اهل الاجماع الي ذلك الحكم وعلي هذا التقدير لا يبقي للتمسك بالاجماع فاءدة، "وايضا"* فالانسان اذا قال لغيره: اذا تبين لك صدق فلان فاتبعه، فهم منه تبين صدق قوله بشء غير قوله، فكذا هنا وجب ان يكون تبين صحة اجماعهم بشء وراء الاجماع، واذا كنا لا نتمسك بالاجماع الا بعد دليل منفصل علي صحة ما اجمعوا عليه لم يبق للتمسك بالاجماع فاءدة.
 سلمنا انها تقتضي المنع "من"** متابعة غير سبيل المءمنين ولكن هل المراد عن كل ما كان غير سبيل المءمنين او عن متابعة بعض ما كان كذلك. الاول "ممتنع"*** وبتقدير التسليم فالاستدلال ساقط اما المنع فلان لفظ الغير ولفظ السبيل كل واحد منهما لفظ مفرد فلا يفيد العموم، واما بتقدير التسليم فالاستدلال ساقط لانه يصير معني الاية: ان من اتبع كل ما كان مغايرا لكل ما كان سبيل المءمنين يستحق العقاب، والثاني مسلم ونقول بموجبه فان عندنا يحرم بعض ما غاير بعض سبيل المءمنين وهو السبيل الذي صاروا به مءمنين والذي يغايره هو الكفر بالله وتكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم، وهذا التاويل متعين لوجهين:
 "احدهما"****: "انا"***** اذا قلنا: لا تتبع غير سبيل الصالحين فهم منه المنع من متابعة غير سبيل الصالحين فيما صاروا به صالحين، ولا يفهم منه المنع من متابعة سبيل غير الصالحين في كل شء حتي الاكل والشرب.
 والثاني: ان الاية نزلت في رجل ارتد وذلك يدل علي ان الغرض منها المنع من الكفر.
 "سلمنا خطر اتباع"****** غير سبيلهم مطلقا لكن لفظ السبيل حقيقة في الطريق الذي يحصل فيه المشي وهو غير مراد هنا بالاتفاق فصار الظاهر متروكا ولا بد من صرفه الي المجاز، وليس البعض اولي من البعض فتبقي الاية مجملة.
 وايضا: فانه لا يمكن جعله مجازا عن اتفاق الامة علي الحكم لانه لا مناسبة البتة بين الطريق المسلوك وبين اتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم علي شء من الاحكام، وشرط حسن التجوز حصول المناسبة 
 سلمنا انه: يجوز جعله مجازا عن ذلك الاتفاق، لكن يجوز ايضا جعله مجازا عن الدليل الذي لاجله اتفقوا علي ذلك الحكم فانهم اذا اجمعوا علي الشء فاما ان يكون الاجماع عن استدلال "او لا عن استدلال فان كان عن استدلال"* فقد حصل لهم سبيلان: الفتوي والاستدلال عليه فلم كان حمل الاية علي الفتوي اولي من حملها علي الاستدلال؟ بل هذا اولي فان بين الدليل الذي يدل علي ثبوت الحكم، وبين الطريق الذي يحصل فيه المشي مشابهة فانه كما ان الحركة البدنية في الطريق المسلوكة توصل البدن الي المطلوب هكذا الحركة الذهنية في مقدمات ذلك الدليل موصلة للذهن الي المطلوب والمشابهة احدي جهات حسن المجاز.
 واذا كان كذلك كانت الاية تقتضي ايجاب اتباعهم في سلوك الطريق الذي لاجله اتفقوا علي الحكم ويرجع حاصله الي ايجاب الاستدلال، بما استدلوا به علي ذلك الحكم وحينءذ يخرج الاجماع عن كونه حجة.
 واما ان كان اجماعهم لا عن استدلال فالقول لا عن استدلال خطا فيلزم اجماعهم علي الخطا وذلك يقدح في صحة الاجماع.
 ثم قال: سلمنا دلالة الاية علي وجوب المتابعة، لكنها اما ان تدل علي "وجوب"** متابعة بعض المءمنين او كلهم الاول باطل لان لفظ المءمنين جمع فيفيد الاستغراق لان اجماع البعض غير معتبر بالاجماع ولان اقوال الفرق متناقضة، والثاني مسلم ولكن كل المءمنين هم الذين يوجدون الي يوم القيامة فلا يكون الموجودون في العصر كل المءمنين فلا يكون اجماعهم اجماع كل المءمنين.
 فان قلت: المءمنون هم المصدقون "وهم"*** والموجودون، واما الذين لم يوجدوا بعد فليسوا المءمنين.
 قلت: اذا وجد اهل العصر الثاني لا يصح القول بان اهل العصر الاول هم كل المءمنين فلا يكون اجماع اهل العصر الاول عند حضور اهل العصر الثاني. قولا لكل المءمنين فلا يكون اجماع اهل العصر الاول حجة علي اهل العصر الثاني.
 سلمنا ان اهل العصر هم كل المءمنين، لكن الاية انما نزلت في زمان الرسول صلي الله عليه وسلم فتكون الاية مختصة بمءمني ذلك الوقت، وهذا يقتضي ان يكون اجماعهم حجة لكن التمسك 
 بالاجماع انما ينفع بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم فمهما لم يثبت ان الذين كانوا موجودين عند نزول هذه الاية بقوا باسرهم الي بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم وانها اتفقت كلمتهم علي الحكم الواحد لم تدل هذه الاية علي صحة ذلك الاجماع، ولكن ذلك غير معلوم في شء من الاجماعات الموجودة في المساءل، بل المعلوم خلافه لان كثيرا منهم مات زمان حياة النبي صلي الله عليه وسلم، فسقط الاستدلال بهذه الاية.
 ثم قال: سلمنا دلالة الاية علي كون الاجماع حجة، لكن دلالة قطعية ام ظنية؟ الاول ممنوع والثاني مسلم. لكن المسالة قطعية فلا يجوز التمسك فيها بالادلة الظنية.
 قال: فان قلت: انا نجعل هذه المسالة ظنية.
 قلت: ان احدا من الاءمة لم يقل ان الاجماع المنعقد بصريح القول دليل ظني، بل كلهم نفوا ذلك فان منهم من نفي كونه دليلا اصلا، ومنهم من جعله دليلا قاطعا فلو اثبتناه دليلا ظنيا لكان هذا تخطءة لكل الامة وذلك يقدح في الاجماع.
 والعجب من الفقهاء انهم اثبتوا الاجماع بعمومات الايات والاخبار، واجمعوا علي ان المنكر لما تدل عليه العمومات لا يكفر، ولا يفسق اذا كان ذلك الانكار لتاويل ثم يقولون الحكم الذي دل عليه الاجماع مقطوع، ومخالفه كافر وفاسق فكانهم قد جعلوا الفرع اقوي من الاصل وذلك غفلة عظيمة.
 سلمنا دلالة هذه الاية علي ان الاجماع حجة لكنها معارضة بالكتاب والسنة والعقل.
 اما الكتاب: فكل ما فيه منع لكل الامة من القول "بالباطل"* والفعل الباطل كقوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}  {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} ؛ والنهي عن الشء لا يجوز، الا اذا كان المنهي عنه متصورا.
 واما السنة فكثير، منها: قصة معاذ فانه لم يجر فيها ذكر الاجماع، ولو كان ذلك مدرجا شرعيا لما جاز الاخلال بذكره عند اشتداد الحاجة اليه؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة الا علي شرار امتي" . 
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسالوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "تعلموا الفراءض، وعلموها الناس؛ فانها اول ما ينسي" .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "من اشراط الساعة ان يرتفع العلم ويكثر الجهل" .
 وهذه الاحاديث باسرها تدل علي خلو الزمان عمن يقوم بالواجبات.
 واما المعقول فمن وجهين:
 الاول: ان كل واحد من الامة جاز الخطا عليه، فوجب جوازه علي الكل كما انه لما كان كل واحد من الزنج اسود، كان الكل اسود.
 الثاني: ان ذلك الاجماع اما ان يكون لدلالة او لامارة، فان كان لدلالة فالواقعة التي اجمع عليها كل علماء العالم تكون واقعة عظيمة، ومثل هذه الواقعة مما تتوفر الدواعي علي نقل الدليل القاطع الذي لاجله اجمعوا وكان ينبغي اشتهار تلك الدلالة، وحينءذ لا يبقي في التمسك 
 بالاجماع فاءدة، وان كان لامارة فهو محال؛ لان الامارات يختلف حال الناس فيها، فيستحيل اتفاق الخلق علي مقتضاها، ولان في الامة من لم يقل بقول الامارة حجة، لا يمكن اتفاقهم لاجل الامارة علي الحكم وان كان لا لدلالة ولا لامارة كان ذلك خطا بالاجماع فلو اتفقوا عليه لكانوا متفقين علي الباطل، وذلك قادح في الاجماع، هذا كلام صاحب المحصول وقد اسقطنا منه ما فيه ضعف وما اشتمل علي تعسف وفي الذي ذكرناه ما يحتمل المناقشة.
 وقد اجاب عن هذا الذي ذكرناه عنه بجوابات متعسفة، يستدعي ذكرها ذكر الجواب عليها منا فيطول البحث جدا، ولكنك اذا عرفت ما قدمناه كما ينبغي، علمت ان الاية لا تدل علي مطلوب المستدلين منها.
 ومن جملة ما استدلوا به قوله سبحانه: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} .
 فاخبر سبحانه عن كون هذه الامة وسطا، والوسط من كل شء خياره فيكون تعالي قد اخبر عن خيرية هذه الامة، فلو اقدموا علي شء من المحظورات لما اتصفوا بالخيرية، واذا ثبت انهم لم يقدمون علي شء من المحظورات وجب ان يكون قولهم حجة.
 لا يقال: الاية متروكة الظاهر؛ لان وصف الامة بالعدالة يقتضي اتصاف كل واحد منهم بها، وخلاف ذلك معلوم بالضرورة لانا نقول يتعين تعديلهم فيما يجتمعون عليه وحينءذ تجب عصمتهم عن الخطا قولا وفعلا، هذا تقرير الاستدلال بهذه الاية.
 واجيب: بان عدالة الرجل عبارة عن قيامه باداء الواجبات واجتناب المقبحات وهذا من فعله، وقد اخبر سبحانه انه جعلهم وسطا فاقتضي ذلك ان كونهم وسطا من فعل الله، وذلك يقتضي ان يكون غير عدالتهم التي ليست من فعل الله.
 واجيب ايضا: بان الوسط اسم لما يكون متوسطا بين شيءين، فجعله حقيقة في العدل يقتضي الاشتراك، وهو خلاف الاصل.
 سلمنا ان الوسط من كل شء خياره فلم قلتم: بان خبر الله تعالي عن "خيرية قوم"* يقتضي اجتنابهم لكل المحظورات، ولم لا يقال: انه يكفي فيه اجتنابهم للكباءر واما الصغاءر فلا، واذا كان كذلك فيحتمل ان الذي اجمعوا عليه وان كان خطا لكنه من الصغاءر فلا يقدح ذلك في خيريتهم 
 ومما يءيد هذا انه سبحانه حكم بكونهم عدولا ليكونوا شهداء علي الناس، وفعل الصغاءر لا يمنع الشهادة.
 سلمنا ان المراد اجتنابهم الصغاءر والكباءر لكنه سبحانه قد بين ان اتصافهم بذلك ليكونوا شهداء علي الناس، ومعلوم ان هذه الشهادة انما تكون في الاخرة "فيلزم"* فيجب وجوب تحقق عدالتهم هنالك؛ لان عدالة الشهود انما تعتبر حال الاداء، لا حال التحمل.
 سلمنا وجوب كونهم عدولا في الدنيا، لكن المخاطب بهذا الخطاب هم الذين كانوا موجودين عند نزول الاية واذا كان كذلك فهذا يقتضي عدالة اولءك دون غيرهم.
 وقد اجيب عن هذا الجواب: بان الله سبحانه عالم بالباطن والظاهر، فلا يجوز ان يحكم بعدالة احد الا والمخبر عنه مطابق للخبر، فلما اطلق الله سبحانه القول بعدالتهم، وجب ان يكونوا عدولا في كل شء بخلاف شهود الحاكم حيث تجوز شهادتهم وان جازت عليهم الصغيرة؛ لانه لا سبيل للحاكم الي معرفة الباطن، فلا جرم اكتفي بالظاهر.
 وقوله: الغرض من هذه العدالة اداء هذه الشهادة في الاخرة وذلك يوجب عدالتهم في الاخرة لا في الدنيا.
 يقال: لو كان المراد صيرورتهم عدولا في الاخرة، لقال: سنجعلكم امة وسطا، ولان جميع الامم عدول في الاخرة، فلا يبقي في الاية تخصيص لامة محمد صلي الله عليه وسلم، بهذه الفضيلة وكونه الخطاب لمن كان موجودا عند نزول الاية ممنوع والا لزم اختصاص التكاليف الشرعية بمن كان موجودا عند النزول، وهو باطل.
 ولا يخفاك ما في هذه الاجوبة من الضعف، وعلي كل حال فليس في الاية دلالة علي محل النزاع اصلا فان ثبوت كون اهل الاجماع بمجموعهم عدولا لا يستلزم ان يكون قولهم حجة شرعية تعم بها البلوي، فان ذلك امر "متروك"** الي الشارع لا الي غيره، وغاية ما في الاية ان يكون قولهم مقبولا اذا اخبرونا عن شء من الاشياء، واما كون اتفاقهم علي امر ديني يصيره دينا ثابتا عليهم، وعلي من بعدهم الي يوم القيامة فليس في الاية ما يدل علي هذا ولا هي مسوقة لهذا المعني ولا تقتضيه بمطابقة ولا تضمن ولا التزام.
 ومن جملة ما استدلوا به قوله سبحانه: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} ، "وتقرير الاستدلال بالاية: انه سبحانه وصفهم بالخيرية المفسرة 
 علي طريق الاستدلال بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر"*.
 وهذه الخيرية توجب "الحقية"** لما اجمعوا عليه والا كان ضلالا، فماذا بعد الحق الا الضلال.
 وايضا لو اجمعوا علي الخطا لكانوا امرين بالمنكر وناهين عن المعروف وهو خلاف المنصوص والتخصيص بالصحابة لا يناسب وروده في مقابلة امم ساءر الانبياء.
 واجيب: بان الاية مهجورة الظاهر؛ لانها تقتضي اتصاف كل واحد منهم بهذا الوصف والمعلوم خلافه، ولو سلمنا ذلك لم نسلم انهم يامرون بكل معروف.
 هكذا قيل في الجواب، ولا يخفاك ان الاية لا دلالة لها علي محل النزاع البتة، فان اتصافهم بكونهم يامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر لا يستلزم ان يكون قولهم حجة شرعية تصير دينا ثابتا علي كل الامة بل المراد انهم يامرون، بما هو معروف في هذه الشريعة وينهون عما هو منكر فيها فالدليل علي كون ذلك الشء معروفا او منكرا هو الكتاب او السنة لا اجماعهم غاية ما في الباب ان اجماعهم يصير قرينة علي ان في الكتاب والسنة ما يدل علي ما اجمعوا عليه، واما انه دليل بنفسه فليس في هذه الاية ما يدل علي ذلك.
 ثم الظاهر: ان المراد من الامة هذه الامة باسرها، لا اهل عصر من العصور، بدليل مقابلتهم بساءر امم الانبياء فلا يتم الاستدلال بها علي محل النزاع، وهو اجماع المجتهدين في عصر من العصور.
 ومن جملة ما استدلوا به من السنة، ما اخرجه الطبراني في "الكبير" من حديث ابن عمر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "لن تجتمع امتي علي الضلالة" .
 وتقرير الاستدلال بهذا الحديث: ان عمومه ينفي وجود الضلالة، والخطا ضلالة، فلا يجوز الاجماع عليه فيكون ما اجمعوا عليه حقا.
 واخرج ابو داود عن ابي مالك الاشعري عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: $"ان الله اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا 
 علي ضلالة".
 واخرجه الترمذي عن ابن عمر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تجتمع امتي علي ضلالة، ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ الي النار". واخرج ابن ابي عاصم عن انس مرفوعا نحوه بدون قوله: "ويد الله مع الجماعة" الخ.
 ويجاب عنه بمنع كون الخطا المظنون ضلالة.
 واخرج البخاري ومسلم من حديث المغيرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون" .
 واخرج نحوه مسلم والترمذي وابن ماجه من حديث ثوبان.
 واخرج نحوه مسلم ايضا من حديث عقبة بن عامر.
 ويجاب عن ذلك بان غاية ما فيه: انه صلي الله عليه وسلم اخبر عن طاءفة من امته بانهم يتمسكون بما هو الحق ويظهرون علي غيرهم فاين هذا من محل النزاع.
 ثم قد ورد تعيين هذا الامر الذي يتمسكون به، ويظهرون علي غيرهم بسببه، فاخرج مسلم من حديث عقبة مرفوعا: "لا تزال عصابة من امتي يقاتلون عن امر الله قاهرين لعدوهم، لا يضرهم من خالفهم حتي تاتيهم الساعة، وهم علي ذلك" . "ومن جملة ما استدلوا به حديث: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" وقد قدمنا انه غير صحيح"*.
 واخرجه بنحو هذا اللفظ احمد، وابو داود، من حديث عمران بن حصين، واخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة مرفوعا لزهير: "لا يزال هذا الدين قاءما تقاتل عنه عصابة من 
 المسلمين حتي تقوم الساعة".
 ومن جملة ما استدلوا به حديث: "من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" ، اخرجه احمد وابو داود، والحاكم في "مستدركه" من حديث ابي ذر. وليس فيه الا المنع من مفارقة الجماعة، فاين هذا من محل النزاع؟ وهو كون ما اجمعوا عليه حجة ثابتة شرعية "لا يجوز مخالفتها الي اخر الدهر، واي ملجء الي التمسك بالاجماع وجعله حجة شرعية"* وكتاب الله وسنة رسوله موجودان بين اظهرنا، وقد وصف الله سبحانه كتابه بقوله: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} ، فلا يرجع في تبيين الاحكام الا اليه وقوله سبحانه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}  والرد الي الله الرد الي كتابه، والرد الي الرسول الرد الي سنته.
 والحاصل انك اذا تدبرت ما ذكرناه في هذه المقامات، وعرفت ذلك حق معرفته تبين لك ما هو الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة.
 ولو سلمنا جميع ما ذكره القاءلون بحجية الاجماع، وامكانه، وامكان العلم به، فغاية ما يلزم من ذلك ان يكون ما اجمعوا عليه حقا، ولا يلزم من كون الشء حقا وجوب اتباعه، كما قالوا ان كل مجتهد مصيب، ولا يجب علي مجتهد اخر "بل ولا يجب علي المقلد"** اتباعه في ذلك الاجتهاد بخصوصه.
 واذا تقرر لك هذا علمت ما هو الصواب، وسنذكر ما ذكره اهل العلم في مباحث الاجماع من غير تعرض لدفع ذلك اكتفاء بهذا الذي حررناه هنا. 
  الفصل الثالث: في ظنية الاجماع او قطعيته
 ...
 البحث الثالث: في ظنية الاجماع او قطعيته
 اختلف القاءلون بحجية الاجماع هل هو حجة قطعية او ظنية؟ فذهب جماعة منهم الي انه حجة قطعية، وبه قال الصيرفي وابن برهان، وجزم به من الحنفية الدبوسي وشمس الاءمة. وقال الاصفهاني: ان هذا القول هو المشهور، وانه يقدم الاجماع علي الادلة كلها، ولا يعارضه دليل اصلا، ونسبه الي الاكثرين، قال: بحيث يكفر مخالفه او يضلل يبدع.
 وقال جماعة، منهم الرازي، والامدي: انه لا يفيد الا الظن.
 وقال جماعة بالتفصيل بين ما اتفق عليه المعتبرون فيكون حجة قطعية، وبين ما اختلفوا فيه كالسكوتي، وما ندر مخالفه فيكون حجة ظنية. وقال البزدوي وجماعة من الحنفية: الاجماع مراتب، فاجماع الصحابة مثل الكتاب والخبر المتواتر، واجماع من بعدهم بمنزلة المشهور من الاحاديث، والاجماع الذي سبق فيه الخلاف في العصر السابق بمنزلة خبر الواحد واختار بعضهم في الكل انه ما يوجب العمل لا العلم فهذه مذاهب اربعة.
 ويتفرع عليها الخلاف في كونه يثبت باخبار الاحاد والظواهر ام لا، فذهب الجمهور الي انه لا يثبت بهما، قال القاضي في "التقريب": وهو الصحيح، وذهب جماعة الي ثبوته بهما في العمل خاصة ولا ينسخ به قاطع كالحال في اخبار الاحاد "فانها تقبل في العمليات لا في العلمانيات"* وقال: دل الدليل علي قبولها في العمليات.
 واجاب الجمهور عن هذا بان اخبار الاحاد قد دل الدليل علي قبولها، ولم يثبت مثل ذلك في الاجماع، فان الحقناه بها كان الحاقا بطريق القياس "ولا يجري ذلك في الاصول لانها قواعد الشريعة فلا تنعقد لمجرد القياس"** وصحح هذا القول عبد الجبار والغزال. قال الرازي في "المحصول": الاجماع المروي بطريق الاحاد حجة، خلافا لاكثر الناس؛ لان ظن وجوب العمل به حاصل فوجب العمل به دفعا للضرر المظنون، ولان الاجماع نوع من الحجة، فيجوز 
 التمسك بمظنونه، كما يجوز بمعلومه، قياسا علي السنة ولانا قد بينا ان اصل الاجماع فاءدة ظنية، فكيف القول في تفاصيله. انتهي.
 قال الامدي: والمسالة داءرة علي اشتراط كون دليل الاصل مقطوعا به، وعلي عدم اشتراطه، فمن شرط القطع منع ان يكون خبر الواحد مفيدا في نقل الاجماع، ومن لم يشترط لم يمنع، وكلام الجويني يشعر بان الخلاف ليس مبنيا علي هذا الاصل، بل هو جار مع القول بان اصل الاجماع ظني.
 واذا قلنا بالاكتفاء بالاحاد في نقله كالسنة، فهل ينزل الظن المتلقي من امارات، وحالات منزلة الظن الحاصل من نقل العدول؟ قال الابياري: فيه خلاف.
 
  الفصل الرابع: فيماينعقد به الاجماع
 ...
 البحث الرابع: فيما ينعقد به الاجماع
 اختلفوا فيما ينعقد به الاجماع، فقال جماعة: لا بد له من مستند؛ لان اهل الاجماع ليس لهم الاستقلال باثبات الاحكام، فوجب ان يكون عن مستند، ولانه لو انعقد عن غير مستند لاقتضي اثبات "شرع"*بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو باطل.
 وحكي عبد الجبار عن قوم: انه يجوز ان يكون عن غير مستند، وذلك بان يوفقهم الله لاختيار الصواب من دون مستند، وهو ضعيف؛ لان القول في دين الله لا يجوز بغير دليل.
 وذكر الامدي ان الخلاف في الجواز لا في الوقوع، ورد عليه بان ظاهر الخلاف في الوقوع، قال الصيرفي: ويستحيل ان يقع الاجماع بالتواطء ولهذا كانت الصحابة لا يرضي بعضهم من بعض بذلك، بل يتباحثون حتي احوج بعضهم القول في الخلاف الي المباهلة، فثبت ان الاجماع لا يقع منهم الا عن دليل.
 وجعل الماوردي والروياني اصل الخلاف، هل الالهام دليل ام لا؟ وقد اتفق القاءلون بانه لا بد له من مستند، اذا كان عن دلالة، واختلفوا فيما اذا كان عن امارة فقيل بالجواز مطلقا، سواء كانت الامارة جلية او خفيفة. 
 قال الزركشي في "البحر": ونص عليه الشافعي فجوز الاجماع عن قياس، وهو قول الجمهور.
 قال الروياني: وبه قال عامة اصحابنا، وهو المذهب. قال ابن القطان: لا خلاف بين اصحابنا في جواز وقوع الاجماع عنه، في قياس المعني علي المعني واما قياس الشبه فاختلفوا فيه علي وجهين، واذا وقع عن الامارة وهي: المفيد للظن وجب ان يكون الظن صوابا للدليل الدال علي العصمة.
 والثاني: المنع مطلقا، وبه قال الظاهرية ومحمد بن جرير الطبري، فالظاهرية منعوه لاجل انكارهم القياس، واما ابن جرير فقال: القياس حجة ولكن الاجماع اذا صدر عنه لم يكن مقطوعا بصحته، واحتج ابن القطان علي ابن جرير بانه قد وافق علي وقوعه عن خبر الواحد، وهم مختلفون فيه فكذلك القياس.
 ويجاب عنه: بان خبر الواحد قد اجمعت عليه الصحابة بخلاف القياس.
 والمذهب الثالث: التفصيل بين كون الامارة جلية فيجوز انعقاد الاجماع عنها او خفية فلا يجوز حكاه ابن الصباغ عن بعض الشافعية.
 والمذهب الرابع: انه لا يجوز الاجماع الا عن امارة ولا يجوز عن دلالة للاستغناء بها عنه حكاه السمرقندي في "الميزان" عن مشايخهم، وهو قادح فيما نقله البعض من الاجماع علي جواز انعقاد الاجماع عن دلالة.
 ثم اختلف القاءلون بجوز انعقاد الاجماع عن غير دليل، هل يكون حجة؟
 فذهب الجمهور: الي انه حجة.
 وحكي ابن فورك، وعبد الوهاب وسليم الرازي، عن قوم منهم: انه لا يكون حجة.
 ثم اخنلفوا: هل يجب علي المجتهد ان يبحث عن مستند الاجماع ام لا؟
 فقال الاستاذ ابو اسحاق: لا يجب علي المجتهد طلب الدليل الذي وقع الاجماع به، فان ظهر له ذلك او نقل اليه كان احد ادلة المسالة قال ابو الحسن السهيلي: اذا اجمعوا علي حكم ولم يعلم انهم اجمعوا عليه من دلالة اية او قياس او غيره، فانه يجب المصير اليه لانهم لا يجمعون الا عن دلالة ولا يجب معرفتها. 
  الفصل الخامس: في اعتبار المجتهد المبتدع في الاجماع
 ...
 البحث الخامس: في اعتبار المجتهد المبتدع في الاجماع
 هل يعتبر في الاجماع المجتهد المبتدع، اذا كانت بدعته تقتضي تكفيره؟
 فقيل: لا يعتبر في الاجماع. قال الزركشي: بلا خلاف لعدم دخوله في مسمي الامة المشهود لهم بالعصمة وان لم يعلم هو كفر نفسه، قال الصفي الهندي: لو ثبت لكان لا يمكن الاستدلال باجماعنا علي كفره، بسبب ذلك الاعتقاد لانه انما ينعقد اجماعنا وحده علي كفره "لو ثبت كفره"* واثبات كفره باجماعنا وحده دور. واما اذا وافقنا هو علي ان ما ذهب اليه كفر فحينءذ يثبت كفره؛ لان قوله معتبر في الاجماع "علي انه كافر، لا لاجماعنا وحده.
 واما اذا اعتقد ما لا يقتضي التكفير، بل التضليل والتبديع فاختلفوا فيه علي اقوال:
 الاول:
 اعتبار قوله في الاجماع"** لكونه من اهل الحل والعقد، قال الهندي: وهو الصحيح.
 الثاني:
 لا يعتبر، قال الاستاذ ابو منصور: قال اهل السنة: لا يعتبر في الاجماع وفاق القدرية، والخوارج، والرافضة 
 وهكذا رواه اشهب عن مالك، ورواه العباس بن الوليد عن الاوزاعي، ورواه ابو سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن.
 وحكاه ابو ثور عن اءمة الحديث.
 قال ابو بكر الصيرفي: ولا يخرج عن الاجماع من كان من اهل العلم، وان اختلفت بهم الاهواء كمن قال بالقدر، ومن راي الارجاء، وغير ذلك من اختلاف اراء اهل الكوفة، والبصرة، اذا كان من اهل الفقه.
 فاذا قيل: قالت الخطابية، والرافضة: كذا، لم يلتفت الي هءلاء في الفقه؛ انهم ليسوا من اهله. 
 قال ابن القطان: الاجماع عندنا اجماع اهل العلم. فاما من كان من اهل الاهواء فلا مدخل له فيه.
 قال: قال اصحابنا في الخوارج: لا مدخل لهم في الاجماع، والاختلاف؛ لانهم ليس لهم اصل ينقلون عنه؛ لانهم يكفرون سلفنا الذين اخذنا عنهم اصل الدين.
 وممن اختار انه لا يعتد به من الحنفية ابو بكر الرازي، ومن الحنابلة القاضي ابو يعلي واستقراه من "كلام"* احمد لقوله: لا يشهد عندي رجل ليس هو عندي بعدل، وكيف اجوز حكمه. قال القاضي يعني: الجهمي.
 القول الثالث:
 انه لا ينعقد عليه الاجماع، وينعقد علي غيره، يعني انه يجوز له مخالفة من عداه الي ما ادي اليه اجتهاده، ولا يجوز لاحد ان يقلده، كذا حكاه الامدي وتابعه المتاخرون.
 القول الرابع:
 التفصيل بين من كان من المجتهدين المبتدعين داعية، فلا يعتبر في الاجماع، وبين من لم يكن داعية فيعتبر، حكاه ابن حزم في كتاب "الاحكام" ونقله عن جماهير سلفهم من المحدثين، قال: وهو قول فاسد؛ لانا نراعي العقيدة.
 قال القاضي ابو بكر، والاستاذ ابو اسحاق: انه لا يعتد بخلاف من انكر القياس، ونسبه الاستاذ الي الجمهور، وتابعهم امام الحرمين، والغزالي قالوا: لان من انكره لا يعرف طرق الاجتهاد، وانما هو متمسك بالظواهر فهو كالعامي، الذي لا معرفة له.
 ولا يخفاك ان هذا التعليل يفيد خروج من عرف القياس، وانكر العمل به كما كان من كثير من الاءمة، فانهم انكروه عن علم به، لا عن جهل له.
 قال النووي في باب السواك من "شرح مسلم": ان مخالفة داود لا تقدح في انعقاد الاجماع، علي المختار الذي عليه الاكثرون والمحققون.
 وقال صاحب "المفهم": جل الفقهاء والاصوليين انه لا يعتد بخلافهم، بل هم من جملة 
 العوام، وان من اعتد بهم فانما ذلك؛ لان مذهبه انه يعتبر خلاف العوام في انعقاد الاجماع والحق خلافه.
 وقال القاضي عبد الوهاب في "الملخص": يعتبر كما يعتبر خلاف من ينفي المراسيل، ويمنع العموم، ومن حمل الامر علي الوجوب؛ لان مدار الفقه علي هذه الطرق.
 وقال الجويني: المحققون لا يقيمون لخلاف الظاهرية وزنا؛ لان معظم الشريعة صادرة عن الاجتهاد، ولا تفي النصوص بعضر معشارها.
 ويجاب عنه: بان من عرف نصوص الشريعة حق معرفتها وتدبر ايات الكتاب العزيز، وتوسع في الاطلاع علي السنة المطهرة، علم بان نصوص الشريعة "تفي بجميع ما تدعو الحاجة اليها في جميع الحوادث، واهل الظاهر فيهم من اكابر الاءمة وحفاظ الشريعة المتقيدين بنصوص الشريعة"*
 جمع جم، ولا عيب لهم الا ترك العمل بالاراء الفاسدة التي لم يدل عليها كتاب، ولا سنة ولا قياس مقبول.
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 نعم قد جمدوا في مساءل كان ينبغي لهم ترك الجمود عليها، ولكنها بالنسبة الي ما وقع في مذهب غيرهم، من العمل بما لا دليل عليه البتة قليلة جدا. 
  الفصل السادس: اعتبار التابعي المجتهد في الاجماع
 ...
 البحث السادس: اعتبار التابعي المجتهد في الاجماع
 اذا ادرك التابعي عصر الصحابة وهو من اهل الاجتهاد، لم ينعقد اجماعهم الا به، كما حكاه جماعة منهم: القاضي ابو الطيب الطبري، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، وابن السمعاني وابو الحسن السهيلي.
 قال القاضي عبد الوهاب: انه الصحيح، ونقله السرخسي من الحنفية عن اكثر اصحابهم. قال: ولهذا قال ابو حنيفة: لا يثبت اجماع الصحابة في الاشعار؛ لان ابراهيم 
 النخعي كان يكرهه، وهو ممن ادرك عصر الصحابة فلا يثبت اجماعهم بدون قوله.
 والوجه في هذا القول: ان الصحابة عند ادراك بعض مجتهدي التابعين "لهم"* هم بعض الامة لا كلها، وقد سءل ابن عمر عن فريضة. فقال اسالوا ابن جبير فانه اعلم بها، وكان انس يسال فيقول: سلوا مولانا الحسن فانه سمع وسمعنا وحفظ ونسينا.
 وسءل ابن عباس عن "ذبح"** الولد فاشار الي مسروق. فلما بلغه جوابه تابعه عليه.
 وقال جماعة: انه لا يعتبر المجتهد التابعي، الذي ادرك عصر الصحابة في اجماعهم، وهو مروي عن اسماعيل بن علية، ونفاه القياس وحكاه الباجي عن ابن خويز منداد واختاره ابن برهان في "الوجيز".
 وقيل: ان بلغ التابعي رتبة الاجتهاد في عصر الصحابة، ثم وقعت حادثة فاجمعوا عليها، وخالفهم لم ينعقد اجماعهم، وان اجمعوا قبل بلوغه رتبة الاجتهاد، فمن اعتبر انقراض العصر اعتد بخلافه ومن لم يعتبره لم يعتد بخلافه.
 وقال القفال: اذا عاصرهم، وهو غير مجتهد، ثم اجتهد ففيه وجهان: يعتبر "او"*** لا يعتبر.
 قال بعضهم: انه اذا تقدم "اجماع"**** الصحابة علي اجتهاد التابعي، فهو محجوج باجماعهم قطعا.
 قال الامدي: القاءلون بانه لا ينعقد اجماعهم "دونه"***** اختلفوا: فمن لم يشترط انقراض العصر، قال: ان كان من اهل الاجتهاد قبل اجماع الصحابة لم ينعقد اجماعهم "مع مخالفته، وان 
 بلغ رتبة الاجتهاد بعد انعقاد اجماعهم"* "لم"** يعتد بخلافه. قال: وهذا مذهب الشافعي، واكثر المتكلمين واصحاب ابي حنيفة، وهي رواية عن احمد، ومن اشترط انقراض العصر قال: لا ينعقد اجماع الصحابة به مع مخالفته "سواء كان مجتهدا حال اجماعهم او صار مجتهدا بعد ذلك في عصرهم"*** وان بلغ الاجتهاد حال انعقاد اجماعهم او بعد ذلك في عصرهم.
 قال: وذهب قوم الي انه لا عبرة بمخالفته اصلا، وهو مذهب بعض المتكلمين واحمد بن حنبل في الرواية الاخري. 
  الفصل السابع: حكم اجماع الصحابة
 ...
 البحث السابع: حكم اجماع الصحابة
 اجماع الصحابة حجة بلا خلاف، ونقل القاضي عبد الوهاب عن قوم من المبتدعة ان اجماعهم ليس بحجة.
 وقد ذهب الي اختصاص حجية الاجماع باجماع الصحابة داود الظاهري، وهو ظاهر كلام ابن حبان في صحيحه، وهذا هو المشهور عن الامام احمد بن حنبل فانه قال في رواية ابي داود عنه: الاجماع ان يتبع ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه، وهو في التابعين مخير.
 وقال ابو حنيفة: اذا اجمعت الصحابة علي شء سلمنا، واذا اجمع التابعون زاحمناهم.
 قال ابو الحسن السهيلي في "ادب الجدل": النقل عن داود بما اذا اجمعوا علي نص كتاب او سنة، فاما اذا اجمعوا علي حكم من جهة القياس فاختلفوا فيه.
 وقال ابن وهب ذهب: داود واصحابنا الي ان الاجماع انما هو اجماع الصحابة فقط وهو قول لا يجوز خلافه؛ لان الاجماع انما يكون عن توقيف والصحابة هم الذين شهدوا التوقيف. 
 فان قيل: فما تقولون في اجماع من بعدهم؟ قلنا: هذا لا يجوز لامرين:
 احدهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم انبا عن ذلك فقال: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين" .
 والثاني: ان سعة اقطار الارض وكثرة العدد لا تمكن من ضبط اقوالهم، ومن ادعي هذا لا يخفي علي احد كذبه. 
  الفصل الثامن: حكم اجماع اهل المدينة
 ...
 البحث الثامن: حكم اجماع اهل المدينة
 اجماع اهل المدينة علي انفرادهم ليس بحجة عند الجمهور؛ لانهم بعض الامة.
 وقال مالك: اذا اجمعوا لم يعتد بخلاف غيرهم.
 قال الشافعي في كتاب "اختلاف الحديث": قال بعض اصحابنا: انه حجة، وما سمعت احد ذكر قوله الا عابه وان ذلك عندي معيب. وقال الجرجاني: انما اراد مالك الفقهاء السبعة وحدهم، والمشهور عنه الاول.
 ويشكل علي ما روي عن مالك من حجية اجماع اهل المدينة "انه نقل في الموطا في باب: العيب في الرقيق اجماع اهل المدينة"*علي ان البيع بشرط البراءة لا يجوز، ولا يبرء من 
 العيب اصلا علمه او جهله، ثم خالفهم فلو كان يري ان اجماعهم حجة لم تسع مخالفته.
 وقال الباجي: انما اراد ذلك بحجية اجماع اهل المدينة، فيما كان طريقه النقل المستفيض، كالصاع والمد والاذان والاقامة وعدم وجوب الزكاة في الخضراوات مما تقتضي العادة بان يكون في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فانه لو تغير عما كان عليه لعلم، فاما مساءل الاجتهاد فهم وغيرهم سواء، وحكاه القاضي في التقريب عن شيخه الابهري، وقيل: يرجح نقلهم عن نقل غيرهم، وقد اشار الشافعي الي هذا في القديم ورجح رواية "اهل المدينة علي غيرهم"*، وحكي يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي: اذا وجدت متقدمي اهل المدينة علي شء فلا يدخل في قلبك شك انه الحق وكلما جاءك شء غير ذلك فلا تلتفت اليه ولا تعبا به.
 وقال القاضي عبد الوهاب: اجماع اهل المدينة علي ضربين نقلي واستدلالي.
 فالاول علي ثلاثة اضرب، منه نقل شرع مبتدا من جهة النبي صلي الله عليه وسلم "من"** قول او فعل او اقرار فالاول: كنقلهم الصاع والمد والاذان والاقامة والاوقات والاجناس ونحوه.
 والثاني: نقلهم المتصل كعهدة الرقيق وغير ذلك كتركهم اخذ الزكاة من الخضراوات مع انها كانت تزرع بالمدينة وكان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده لا "ياخذونها منها"*** قال: وهذا النوع من اجماعهم حجة يلزم عندنا المصير اليه وترك الاخبار والمقاييس به لا اختلاف بين اصحابنا فيه قال:
 والثاني: وهو اجماعهم من طريق الاستدلال فاختلف اصحابنا فيه علي ثلاثة اوجه:
 احدها: انه ليس باجماع ولا بمرجح، وهو قول ابي بكر، وابي يعقوب الرازي، والقاضي ابي بكر، وابن فورك، والطيالسي، وابي الفرج والابهري وانكر كونه مذهبا لمالك. 
 ثانيها: انه مرجح، وبه قال بعض اصحاب الشافعي.
 ثالثها: انه حجة "وان لم"* ولم يحرم خلافه، واليه ذهب قاضي القضاة ابو الحسين بن عمر قال ابي العباس القرطبي: اما الضرب الاول فينبغي ان لا يختلف فيه لانه من باب النقل المتواتر، ولا فرق بين القول والفعل والاقرار كل ذلك نقل محصل للعلم القطعي فانهم عدد كثير وجم غفير تحيل العادة عليهم التواطء علي خلاف الصدق، ولا شك ان ما كان هذا سبيله اولي من اخبار الاحاد والاقيسة والظواهر.
 ثم قال: والنوع الاستدلالي ان عارضه خبر فالخبر اولي عند جمهور اصحابنا. وقد صار جماعة "من اصحابنا"** الي انه اولي من الخبر، بناء منهم علي انه اجماع وليس بصحيح لان المشهود له بالعصمة اجماع كل الامة لا بعضها.
 واجماع اهل الحرمين مكة والمدينة واهل المصرين البصرة والكوفة ليس بحجة لانهم بعض الامة، وقد زعم بعض اهل الاصول ان اجماع اهل الحرمين و"اهل"*** المصرين حجة ولا وجه لذلك، وقد قدمنا قول من قال بحجية اجماع اهل المدينة، فمن قال بذلك فهو قاءل بحجية اجماع اهل مكة والمدينة والمصرين بالاولي، قال القاضي: وانما خصوا هذه المواضع يعني: القاءلين بحجية اجماع اهلها لاعتقادهم تخصيص الاجماع بالصحابة، وكانت هذه البلاد مواطن الصحابة ما خرج منها الا الشذوذ، قال الزركشي: وهذا صريح بان القاءلين بذلك لم يعمموا في كل عصر، بل في عصر الصحابة فقط. قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي قيل: ان المخالف اراد زمن الصحابة والتابعين، فان كان هذا مراده فمسلم لو اجتمع العلماء في هذه البقاع وغير مسلم انهم اجتمعوا فيها. وذهب الجمهور "الي ان اجماع الاءمة الاربعة ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد ليس بحجة لانهم بعض الاءمة"**** وذهب "الجمهور ايضا الي ان اجماع 
 الخلفاء الاربعة ليس بحجة لانهم بعض الامة"*.
 وذهب بعض اهل العلم الي انه حجة لما ورد ما يفيد ذلك كقوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين" ، وقوله: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر"  وهما حديثان صحيحان، ونحو ذلك.
 واجيب: بان في الحديثين دليلا علي انهم اهل للاقتداء بهم، لا علي ان قولهم حجة علي غيرهم، فان المجتهد "متعبد"** بالبحث عن الدليل حتي يظهر له ما يظنه حقا، ولو كان مثل ذلك يفيد حجية قول الخلفاء او بعضهم لكان حديث: "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد"  يفيد حجية قول ابن مسعود، وحديث: "ان ابا عبيدة بن الجراح امين هذه الامة"  يفيد حجية قوله وهما، حديثان صحيحان.
 وهكذا حديث: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم"  يفيد حجية قول كل واحد منهم وفيه مقال معروف؛ لان في رجاله عبد الرحيم "بن زيد"*** العمي عن ابيه وهما ضعيفان 
 جدا، بل قال ابن معين: ان عبد الرحيم كذاب، وقال البخاري: متروك وكذا قال ابو حاتم وله طريق اخري فيها حمزة النصيبي وهو ضعيف جدا. قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: لا يساوي فلسا. وقال ابن عدي: عامة مروياته موضوعة، وروي ايضا من طريق جميل بن زيد وهو مجهول.
 وذهب الجمهور ايضا الي ان اجماع العترة وحدها ليس بحجة، وقالت الزيدية والامامية: هو حجة، واستدلوا بقوله سبحانه وتعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ، والخطا رجس فوجب ان يكونوا مطهرين عنه.
 واجيب: بان سياق الاية يفيد انه في نساءه صلي الله عليه وسلم.
 ويجاب عن هذا الجواب: بانه قد ورد الدليل الصحيح انها نزلت في علي وفاطمة والحسنين، وقد اوضحنا الكلام في هذا في تفسيرنا الذي سميناه "فتح القدير" فليرجع اليه ولكن لا يخفاك ان كون الخطا رجس لا يدل عليه لغة ولا شرع فان معناه في اللغة القذر، ويطلق في الشرع علي العذاب كما في قوله سبحانه وتعالي: {قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب}  وقوله: {من رجز اليم}  والرجز الرجس. واستدلوا بمثل قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} ، وباحاديث كثيرة جدا تشتمل علي مزيد شرفهم وعظيم فضلهم، ولا دلالة فيها علي حجية قولهم وقد ابعد من استدل بها علي ذلك، وقد عرفناك في حجية اجماع اهل الامة ما هو الحق، ووروده علي القول بحجية بعضها اولي. 
  الفصل التاسع: في عدم اعتبار من سيوجد في الاجماع
 ...
 البحث التاسع: في عدم اعتبار من سيوجد في الاجماع
 اتفق القاءلون بحجية الاجماع انه لا يعتبر من سيوجد، ولو اعتبر ذلك لم يكن ثم اجماع الا عند قيام الساعة، وعند ذلك لا تكليف فلا يكون في الاجماع فاءدة، وقد روي الخلاف في ذلك عن ابي عيسي "الوراق"* وابي عبد الرحمن الشافعي، كما حكاه الاستاذ ابو منصور. 
  الفصل العاشر: في حكم انقراض عصر اهل الاجماع في حجية اجماعهم
 ...
 البحث العاشر: في حكم انقراض عصر اهل الاجماع في حجية اجماعهم
 اختلفوا هل يشترط انقراض عصر اهل الاجماع في حجية اجماعهم ام لا؟
 فذهب الجمهور الي انه لا يشترط، وذهب جماعة من الفقهاء، ومنهم احمد بن حنبل وجماعة من المتكلمين منهم الاستاذ ابو بكر بن فورك الي انه يشترط.
 وقيل: ان كان الاجماع بالقول والفعل او باحدهما فلا يشترط، وان كان الاجماع بالسكوت عن مخالفة القاءل فيشترط، روي هذا عن ابي علي الجباءي، وقال الجويني: ان كان عن قياس كان شرطا والا فلا.
 
  الفصل الحادي عشر: الاجماع السكوتي
 ...
 البحث الحادي عشر: الاجماع السكوتي
 وهو ان يقول بعض اهل الاجتهاد بقول ، وينتشر في المجتهدين من اهل ذلك العصر فيسكتون، ولا يظهر منهم اعتراف، ولا انكار.
 
 وفيه مذاهب:
 الاول:
 انه ليس باجماع ولا حجة، قاله داود الظاهري، وابنه والمرتضي وعزاه القاضي الي الشافعي واختاره وقال: انه اخر اقوال الشافعي. وقال الغزالي، والرازي، والامدي: انه نص الشافعي في الجديد، وقال الجويني: انه ظاهر مذهبه.
 والقول الثاني:
 انه اجماع وحجة وبه قال جماعة من الشافعية، وجماعة من اهل الاصول، وروي نحوه عن الشافعي.
 قال الاستاذ ابو اسحاق: اختلف اصحابنا في تسميته اجماعا، مع اتفاقهم علي وجوب العمل به.
 وقال ابو حامد الاسفراييني: هو حجة مقطوع بها، وفي تسميته اجماعا "وجهان"* احدهما المنع وانما هو حجة كالخبر، والثاني يسمي اجماعا وهو قولنا. انتهي.
 واستدل القاءلون بهذا القول، بان سكوتهم ظاهر في الموافقة اذ يبعد سكوت الكل مع اعتقاد المخالفة عادة فكان ذلك محصلا للظن بالاتفاق.
 واجيب باحتمال ان يكون سكوت من سكت علي الانكار لتعارض الادلة عنده، او لعدم حصول ما يفيده الاجتهاد في تلك الحادثة اثباتا او نفيا او للخوف علي نفسه او ذلك من الاحتمالات.
 القول الثالث:
 انه حجة وليس باجماع، قاله ابو هاشم، وهو احد الوجهين عند الشافعي كما سلف، وبه قال الصيرفي واختاره الامدي، قال الصفي الهندي: ولم يصر احد الي عكس هذا القول يعني انه اجتماع لا حجة، ويمكن القول به كالاجماع المروي بالاحاديث عند من لم يقل بحجيته.
 القول الرابع:
 انه اجماع بشرط انقراض العصر؛ لانه يبعد مع ذلك ان يكون السكوت لا عن رضا، وبه قال ابو علي الجباءي، واحمد في رواية عنه، ونقله ابن فورك "كتابه" في كتاب عن اكثر 
 اصحاب الشافعي، ونقله الاستاذ ابو طاهر البغدادي عن الحذاق منهم، واختاره ابن القطان والروياني. قال الرافعي: انه اصح الاوجه عند اصحاب الشافعي، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع": انه المذهب قال: فاما قبل الانقراض ففيه طريقان احداهما: انه ليس بحجة قطعا والثانية علي وجهين.
 القول الخامس:
 انه اجماع ان كان فتيا لا حكما، وبه قال ابن ابي هريرة كما حكاه عنه الشيخ ابو اسحاق والماوردي والرافعي وابن السمعاني والامدي وابن الحاجب.
 ووجه هذا القول انه لا يلزم من صدوره عن الحاكم ان يكون قاله علي وجه الحكم.
 وقيل: وجهه ان الحاكم لا يعترض عليه في حكمه، فلا يكون السكوت دليل الرضا، ونقل ابن السمعاني عن ابن ابي هريرة انه احتج لقوله هذا بقوله: انا نحضر مجلس بعض الحكام ونراهم يقضون بخلاف مذهبنا ولا ننكر ذلك عليهم فلا يكون سكوتنا رضا منا بذلك.
 القول السادس:
 انه اجماع ان كان صادرا عن "حكم، لا ان كان صادرا عن"* فتيا، قاله ابو اسحاق المروزي، وعلل ذلك بان الاغلب ان الصادر من الحاكم يكون عن مشاورة، وحكاه ابن القطان عن الصيرفي.
 القول السابع:
 انه ان وقع في شء يفوت استدراكه من اراقة دم، او استباحة فرج كان اجماعا والا فهو حجة وفي كونه اجماعا، وجهان حكاه الزركشي، ولم ينسبه الي قاءل.
 القول الثامن:
 ان كان الساكتون اقل كان اجماعا، والا فلا، قاله ابو بكر الرازي، وحكاه شمس الاءمة السرخسي عن الشافعي قال: الزركشي، وهو غريب لا يعرفه اصحابه.
 القول التاسع:
 ان كان في عصر الصحابة كان اجماعا والا فلا، قال الماوردي في "الحاوي" والروياني في "البحر": ان كان عصر الصحابة فاذا قال الواحد منهم قولا او 
 حكم به فامسك الباقون فهذا ضربان:
 احدهما: مما يفوت استدراكه كاراقة دم واستباحة فرج، فيكون اجماعا لانهم لو اعتقدوا خلافه لانكروه؛ اذ لا يصح منهم ان يتفقوا علي ترك انكار منكر. والثاني* ان كان مما لا يفوت استدراكه كان حجة لان الحق لا يخرج عن غيرهم وفي كونه اجماعا يمنع الاجتهاد وجهان لاصحابنا: احدهما: يكون اجماعا لا يسوغ معه الاجتهاد، والثاني: لا يكون اجماعا سواء كان القول فتيا او حكما علي الصحيح.
 القول العاشر:
 ان ذلك ان كان مما يدوم ويتكرر وقوعه والخوض فيه فانه يكون السكوت اجماعا، وبه قال امام الحرمين الجويني.
 قال الغزالي في "المنخول": المختار انه لا يكون حجة الا في صورتين:
 احدهما: سكوتهم وقد قطع بين ايديهم قاطع لا في مظنة القطع والدواعي تتوفر علي الرد عليه.
 الثاني: ما يسكتون عليه علي استمرار العصر، وتكون الواقعة بحيث لا يبدي احد خلافا فاما اذا حضروا مجلسا فافتي واحد وسكت اخرون فذلك اعتراض لكون المسالة مظنونة، والادب يقتضي ان لا يعترض علي القضاة والمفتين.
 القول الحادي عشر:
 انه اجماع بشرط افادة القراءن العلم بالرضا، وذلك بان يوجد من قراءن الاحوال ما يدل علي رضا الساكتين بذلك القول، واختار هذا الغزالي في المستصفي، وقال بعض المتاخرين: انه احق الاقوال لان افادة القراءن العلم بالرضا، كافادة النطق له فيصير كالاجماع القطعي.
 القول الثاني عشر:
 انه يكون حجة قبل استقرار المذاهب لا بعدها، فانه لا اثر للسكوت، لما تقرر عند اهل المذاهب من عدم انكار بعضهم علي بعض اذا افتي او حكم بمذهبه مع مخالفته لمذاهب غيره، وهذا التفصيل لا بد منه علي جميع المذاهب السابقة هذا في الاجماع السكوتي اذا كان سكوتا عن قول "لمذهب"**. 
 واما لو اتفق اهل الحل والعقد علي عمل، ولم يصدر منهم قول واختلفوا في ذلك، فقيل انه كفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان العصمة ثابتة لاجماعهم كثوبتها للشارع، فكانت افعالهم كافعاله وبه قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي وغيره. وقال الغزالي في المنخول: انه المختار، وقيل بالمنع ونقله الجويني عن القاضي اذ لا يتصور تواطء قوم لا يحصون عددا علي فعل واحد من غير "ارب"* فالتواطء عليه غير ممكن.
 وقيل: انه ممكن، ولكنه محمول علي الاباحة حتي يقوم دليل علي الندب او الوجوب، وبه قال الجويني.
 قال القرافي: وهذا تفصيل حسن، وقيل ان كل فعل خرج مخرج البيان او مخرج الحكم لا ينعقد به الاجماع، وبه قال ابن السمعاني 
  الفصل الثاني عشر: حكم الاجماع علي شء بعد الاجماع علي خلافه
 ...
 البحث الثاني عشر: حكم الاجماع علي شء بعد الاجماع علي خلافه
 هل يجوز الاجماع علي شء قد وقع الاجماع علي خلافه؟
 فقيل: ان كان الاجماع الثاني من المجمعين علي الحكم الاول كما لو اجتمع اهل "عصر"* علي حكم ثم ظهر لهم ما يوجب الرجوع عنه واجمعوا علي ذلك الذي ظهر لهم ففي جواز الرجوع خلاف مبني علي الخلاف المتقدم في اشتراط انقراض عصر اهل الاجماع، فمن اعتبره جوز ذلك ومن لم يعتبره لم يجوزه، اما اذا كان الاجماع من غيرهم فمنعه الجمهور؛ لانه يلزم تصادم الاجماعين، وجوزه ابو عبد الله البصري، قال الرازي: وهو الاولي، واحتج الجمهور بان كون الاجماع "الاول"** حجة يقتضي امتناع حصول اجماع اخر مخالف له. وقال ابو عبد الله البصري: انه لا يقتضي ذلك، لامكان تصور كونه حجة الي غاية هي حصول اجماع اخر، قال الصفي الهندي: وماخذ ابي عبد الله قوي. وحكي ابو الحسن السهيلي في"ادب*** الجدل" له في هذه المسالة انها اذا اجمعت الصحابة علي قول ثم اجمع التابعون علي قول اخر، فعن الشافعي جوابان:
 احدهما: وهو الاصح انه لا يجوز وقوع مثله لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان امته لا تجتمع علي ضلالة
 والثاني: لو صح وقوعه فانه يجب علي التابعين الرجوع الي قول الصحابة، قال: وقيل: ان كل واحد منهما حق وصواب، علي قول من يقول: ان كل مجتهد مصيب، وليس بشء. انتهي. 
  الفصل الثالث عشر: في حدوث الاجماع بعد سبق الخلاف
 ...
 البحث الثالث عشر: في حدوث الاجماع بعد سبق الخلاف
 قال الرازي في "المحصول": اذا اتفق اهل العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول كان ذلك اجماعا لا تجوز مخالفته خلافا لكثير من المتكلمين وكثير من "فقهاء"* الشافعية والحنفية.
 وقيل: هذه المسالة علي وجهين:
 احدهما: ان لا يستقر الخلاف، وذلك بان يكون اهل الاجتهاد في مهلة النظر، ولم يستقر لهم قول كخلاف الصحابة رضي الله تعالي عنهم في قتال مانعي الزكاة، واجماعهم عليه بعد ذلك. فقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع" صارت المسالة اجماعية بلا خلاف، وحكي الجويني والهندي ان الصيرفي خالف في ذلك.
 الوجه الثاني: ان يستقر الخلاف ويمضي عليه مدة، فقال القاضي ابو بكر بالمنع واليه مال الغزالي ونقله ابن برهان في "الوجيز" عن الشافعي، وجزم به الشيخ ابو اسحاق في "اللمع"، ونقل الجويني عن اكثر اهل الاصول الجواز، واختاره الرازي والامدي، وقيل بالتفصيل، وهو الجواز فيما كان دليل خلافه "الامارة والاجتهاد دون ما كان دليل خلافه"** القاطع عقليا كان او نقليا، ونقل الاستاذ ابو منصور اجماع اصحاب الشافعي علي انه حجة، وبذلك جزم الماوردي والروياني.
 فاما لو وقع الخلاف بين "اهل"*** عصر ثم ماتت احدي الطاءفتين من المختلفين وبقيت الطاءفة الاخري، فقال الاستاذ ابو اسحاق: انه يكون قول الباقين اجماعا واختاره الرازي والهندي، قال الرازي في "المحصول": لان بالموت ظهر اندراج قول ذلك القسم وحده تحت ادلة الاجماع، ورجح القاضي في التقريب انه لا يكون اجماعا قال: لان الميت في حكم الباقي الموجود، والباقون هم بعض الامة لا كلها، وجزم به الاستاذ ابو منصور البغدادي في 
 كتاب "الجدل"، وكذا الخوارزمي في "الكافي"، وحكي ابو بكر الرازي في هذه المسالة قولا ثالثا، فقال: ان لم يسوغوا فيه الاختلاف صار حجة؛ لان قول الطاءفة المتمسكة بالحق لا يخلو منه زمان، وقد شهدت ببطلان قول المنقرضة فوجب ان يكون قولها حجة، وان سوغوا فيه الاجتهاد لم يصر اجماعا لاجماع الطاءفتين علي تسويغ الخلاف. 
  الفصل الرابع عشر: اذا اختلفت اهل العصر في مسالة علي قولين
 ...
 البحث الرابع عشر: اذا اختلف اهل العصر في مسالة علي قولين
 فهل يجوز لمن بعدهم احداث قول ثالث
 اختلفوا في ذلك علي اقوال:
 الاول:
 المنع مطلقا؛ لانه كاتفاقهم علي انه لا قول سوي هذين القولين، قال الاستاذ ابو منصور، وهو قول الجمهور، قال الكيا: انه صحيح وبه الفتوي، وجزم به القفال الشاشي والقاضي ابو الطيب الطبري والروياني، والصيرفي ولم يحكيا خلافه الا عن بعض المتكلمين، وحكي ابن القطان الخلاف في ذلك عن داود.
 القول الثاني:
 الجواز مطلقا حكاه ابن برهان وابن السمعاني عن بعض الحنفية والظاهرية، ونسبه جماعة منهم القاضي عياض الي داود وانكر ابن حزم علي من نسبه الي داود.
 القول الثالث:
 ان ذلك القول الحادث بعد القولين ان لزم منه رفعهما لم يجز احداثه والا جاز، وروي هذا التفصيل عن الشافعي واختاره المتاخرون من اصحابه، ورجحه جماعة من الاصوليين منهم ابن الحاجب، واستدلوا له بان القول الحادث الرافع للقولين مخالف لما وقع الاجماع عليه، والقول الحادث الذي لم يرفع القولين غير مخالف لهما، بل موافق لكل واحد منهما من بعض الوجوه.
 ومثل الاختلاف علي قولين: الاختلاف علي ثلاثة او اربعة او اكثر من ذلك، فانه ياتي في القول الزاءد علي الاقوال التي اختلفوا فيها ما ياتي في القول الثالث من الخلاف.
 ثم لا بد من تقييد هذه المسالة بان يكون الخلاف فيها علي قولين او اكثر قد استقر اما اذا لم يستقر فلا وجه للمنع من احداث قول اخر.
 
  الفصل الخامس عشر: في حكم احداث دليل او تاويل من غير الغاء الدليل او التاويل الاول
 ...
 البحث الخامس عشر: في حكم احداث دليل او تاويل من غير الغاء الدليل او التاويل الاول
 اذا استدل اهل العصر بدليل واولوا بتاويل فهل يجوز لمن بعدهم احداث دليل اخر من غير الغاء للاول، او احداث تاويل غير التاويل الاول؟
 فذهب الجمهور: الي جواز ذلك؛ لان الاجماع والاختلاف انما هو في الحكم علي الشء بكونه كذا، واما في الاستدلال بالدليل او العمل بالتاويل فليس من هذا الباب.
 قال ابن القطان: وذهب بعض اصحابنا الي انه ليس لنا ان نخرج عن دلالتهم، ويكون اجماعا علي الدليل لا علي الحكم.
 واجيب عنه: بان المطلوب من الادلة احكامها لا اعيانها، نعم ان اجمعوا علي انكار الدليل الثاني لم يجز احداثه لمخالفة الاجماع، وذهب بعض اهل العلم الي الوقف، وذهب ابن حزم الي التفصيل بين النص فيجوز الاستدلال به وبين غيره فلا يجوز، "وذهب ابن برهان الي تفصيل اخر بين الدليل الظاهر فلا يجوز"* احداثه وبين الخفي فيجوز، لجواز اشتباهه علي الاولين.
 قال ابو الحسين البصري: الا ان يكون في صحة ما استدلوا به ابطال ما اجمعوا عليه. وقال سليم الرازي : الا ان يقولوا ليس فيها دليل الا الذي ذكرناه فيمتنع.
 واما اذا عللوا الحكم بعلة فهل يجوز لمن بعدهم ان يعلله بعلة اخري؟ فقال الاستاذ ابو منصور وسليم الرازي: هي كالدليل في جواز احداثها، الا اذا قالوا: لا علة الا هذه، او تكون العلة الثانية مخالفة للعلة الاولي في بعض الفروع فتكون حينءذ الثانية فاسدة 
  الفصل السادس عشر: في وجود دليل لا معارض له لم يعلمه اهل الاجماع
 ...
 البحث السادس عشر: في وجود دليل لا معارض له لم يعلمه اهل الاجماع
 هل يمكن وجود دليل لا معارض له اشتراك اهل الاجماع في عدم العلم به؟
 قيل: بالجواز ان كان عمل الامة موافقا له، وعدمه ان كان مخالفا له، واختار هذا الامدي، وابن الحاجب، والصفي الهندي، وقيل: بالجواز مطلقا، وقيل: بالمنع مطلقا. قال الرازي في "المحصول": يجوز اشتراك الامة في عدم العلم بما لم يكفلوا به؛ لان عدم العلم بذلك الشء
 
 اذا كان صوابا لم يلزم من اجماعهم عليه محذور.
 وللمخالف ان يقول: لو اجتمعوا علي عدم العلم بذلك الشء لكان عدم العلم به سبيلا لهم، وكان يجب اتباعهم فيه حتي يحرم تفصيل العلم به.
 قال الزركشي في "البحر": هما مسالتان:
 احداهما: هل يجوز اشتراك الامة في الجهل بما لم يكلفوا به؟ فيه قولان.
 الثانية: هل يمكن وجود خبر او دليل لا معارض له وتشترك الامة في عدم العلم به.
 واما "اذا ذكر"* واحد من المجمعين خبرا عن الرسول صلي الله عليه وسلم يشهد بصحة الحكم الذي انعقد عليه الاجماع.
 فقال ابن برهان في "الوجيز": انه يجب عليه ترك العمل بالحديث "والاصرار علي الاجماع، وقال قوم من الاصوليين: بل يجب عليه الرجوع الي موجب الحديث"**، وقال قوم: ان ذلك يستحيل وهو الاصح من المذاهب فان الله سبحانه عصم الامة عن نسيان حديث في الحادثة، ولولا ذلك خرج الاجماع عن ان يكون قطعيا، وبناه في "الاوسط" علي الخلاف في انقراض العصر، فمن قال: ليس بشرط منع الرجوع، ومن اشترط جوزه، والجمهور علي الاول لانه يتطرق الي الحديث احتمالات من النسخ، والتخصيص ما لا يتطرق الي الاجماع 
  الفصل السابع عشر: قول العوام في الاجماع
  مدخل
 ...
 البحث السابع عشر: قول العوام في الاجماع
 لا اعتبار بقول العوام في الاجماع، ولا وفاقا ولا خلافا، عند الجمهور لانهم ليسوا من اهل النظر في الشرعيات، ولا يفهمون الحجة ولا يعقلون البرهان.
 وقيل: يعتبر قولهم لانهم من جملة الامة، وانما كان قول الامة حجة لعصمتها من الخطا ولا يمتنع ان تكون العصمة لجميع الامة عالمها وجاهلها، حكي هذا القول ابن الصباغ وابن برهان عن بعض المتكلمين، واختاره الامدي ونقله الجويني، وابن السمعاني، والصفي الهندي عن القاضي ابي بكر
 
 قال في "مختصر التقريب": فان قال قاءل: فاذا اجمع "علماء"* الامة علي حكم من الاحكام "فهل يطلقون القول بان الامة اجمعت عليه؟ قلنا: من الاحكام"** مما يحصل فيه اتفاق الخاص والعام، كوجوب الصلاة والزكاة، وغيرهما فما هذا سبيله يطلق القول بان الامة اجمعت عليه، واما ما اجمع عليه العلماء من احكام الفروع التي تشذ عن العوام فقد اختلف اصحابنا في ذلك، فقال بعضهم: العوام يدخلون في حكم الاجماع، وذلك انهم وان لم يعرفوا تفاصيل الاحكام فقد عرفوا علي الجملة ان ما اجمع عليه علماء الامة في تفاصيل الاحكام فهو مقطوع به فهذا مساهمة منهم في الاجماع وان لم يعلموا علي التفصيل.
 ومن اصحابنا من زعم "انهم"*** لا يكونون مساهمين في الاجماع، فانه انما يتحقق الاجماع في التفاصيل بعد العلم بها، فاذا لم يكونوا عالمين بها فلا يتحقق كونهم من اهل الاجماع.
 قال ابو الحسين في "المعتمد": اختلفوا في اعتبار قول العامة في المساءل الاجتهادية، فقال قوم العامة وان وجب عليها اتباع العلماء، فان اجماع العلماء لا يكون حجة علي اهل العصر حتي لا تسوغ مخالفتهم الا بان يتبعهم العامة من اهل عصرهم، فان لم يتبعوهم لم يجب علي اهل العصر الثاني من العلماء اتباعهم.
 وقال اخرون: بل هو حجة مطلقا، وحكي القاضي عبد الوهاب، وابن السمعاني ان العامة معتبرة في الاجماع في العام دون الخاص.
 قال الروياني في "البحر": ان اختص بمعرفة الحكم العلماء كنصب الزكوات، وتحريم نكاح المراة وعمتها وخالتها لم يعتبر، وفاق العامة معهم وان اشترك في معرفته الخاصة والعامة كاعداد الركعات وتحريم بنت البنت فهل يعتبر اجماع العوام معهم فيه وجهان اصحهما لا يعتبر لان الاجماع انما يصح عن نظر واجتهاد والثاني يعم لاشتراكهم في العلم به.
 قال سليم الرازي: اجماع الخاصة هل يحتاج معهم فيه الي اجماع العامة، فيه وجهان والصحيح انه لا يحتاج فيه اليهم. قال الجويني: حكم المقلد حكم العامي في ذلك؛ اذ لا واسطة بين المقلد والمجتهد. 
  فرع: اجماع العوام
 اجماع العوام عند خلو الزمان عن مجتهد عند من قال بجواز خلوه عنه هل يكون حجة ام لا؟ فالقاءلون باعتبارهم في الاجماع، مع وجود المجتهدين يقولون بان اجماعهم حجة، والقاءلون بعدم اعتبارهم لا يقولون بانه حجة، واما من قال بان الزمان لا يخلو عن قاءم بالحجة فلا يصح عنده هذا التقدير.
 
  الفصل الثامن عشر: الاجماع المعتبر
 ...
 البحث الثامن عشر: الاجماع المعتبر
 الاجماع المعتبر في فنون العلم هو اجماع اهل ذلك الفن العارفين به دون من عداهم، فالمعتبر في الاجماع في المساءل الفقهية قول جميع الفقهاء، وفي المساءل الاصولية قول جميع الاصوليين، وفي المساءل النحوية قول جميع النحويين ونحو ذلك، ومن عدا اهل ذلك الفن هو في حكم العوام فمن اعتبرهم في الاجماع اعتبر غير اهل الفن ومن لا فلا.
 وخالف في ذلك ابن جني فقال في كتاب "الخصاءص": انه لا حجة في اجماع النحاة. قال الزركشي في "البحر": ولا خلاف في اعتبار قول المتكلم في الكلام، والاصولي في الاصول وكل واحد يعتبر قوله اذا كان من اهل الاجتهاد في ذلك الفن، واما الاصولي الماهر المتصرف في الفقه ففي اعتبار خلافه في الفقه وجهان حكاهما الماوردي، وذهب القاضي الي ان خلافه معتبر، قال الجويني: وهو الحق.
 وذهب معظم الاصوليين منهم ابو الحسن ابن القطان الي ان خلافه لا يعتبر لانه ليس من المفتين، ولو وقعت له واقعة لزم ان يستفتي المفتي فيها، قال الكيا: والحق قول الجمهور لان من احكم "الاصلين"* الاصوليين فهو مجتهد فيهما، قال الصيرفي في كتاب "الدلاءل": اجماع العلماء لا مدخل لغيرهم فيه سواء المتكلم وغيره وهم الذين تلقنوا العلم من الصحابة وان اختلفت اراءهم وهم القاءمون بعلم الفقه، واما من انفرد بالكلام لم يدخل في جملة العلماء فلا يعد خلافا علي من ليس مثله وان كانوا حذاقا بدقاءق الكلام. 
  الفصل التاسع عشر: مخالفة واحد من المجتهدين لاهل الاجماع
 ...
 البحث التاسع عشر: مخالفة واحد من المجتهدين لاهل الاجماع
 اذا خالف اهل الاجماع واحد من المجتهدين فقط فذهب الجمهور الي انه لا يكون اجماعا ولا حجة، قال الصيرفي: ولا يقال لهذا شاذ؛ لان الشاذ من كان في الجملة ثم شذ "عنهم"* كيف يكون محجوجا بهم ولا يقع اسم الاجماع الا به قال: الا ان يجمعوا علي شء من جهة الحكاية فيلزمه قبول قولهم اما من جهة الاجتهاد فلا لان الحق قد يكون معه. وقال الغزالي: والمذهب انعقاد اجماع الاكثر مع مخالفة الاقل ونقله الامدي عن محمد بن جرير الطبري وابي الحسين الخياط من معتزلة بغداد.
 قال الشيخ ابو محمد الجويني والد امام الحرمين والشرط ان يجمع جمهور تلك الطبقة ووجوههم ومعظمهم ولسنا نشترط قول جميعهم، وكيف نشترط ذلك وربما يكون في اقطار الارض من المجتهدين من لم نسمع به فان السلف الصالح كانوا "يعلمون"** ويتسترون بالعلم فربما كان الرجل قد اخذ الفقه الكثير ولا يعلم به جاره قال: والدليل علي هذا ان الصحابة لما استخلفوا "ابا بكر" انعقدت خلافته باجماع الحاضرين ومعلوم ان من الصحابة من غاب قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الي بعض البلدان ومن حاضري المدينة من لم يحضر البيعة، ولم يعتبر ذلك مع اتفاق الاكثرين 
 قال الصفي الهندي والقاءلون بانه اجماع مرادهم انه ظني لا قطعي.
 واحتج ابن جرير علي عدم اعتبار قول الاقل بارتكابه الشذوذ المنهي عنه.
 واجيب عنه: بان الشذوذ المنهي عنه هو ما يشق عصا المسلمين لا في احكام الاجتهاد.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق: ان ابن جرير قد شذ عن الجماعة في هذه المسالة، فينبغي ان لا يعتبر خلافه.
 وقيل: انه حجة، وليس باجماع، ورجحه ابن الحاجب فانه قال: لو قدر المخالف مع كثرة المجمعين، لم يكن اجماعا قطعيا، والظاهر: انه حجة لبعد ان يكون الراجح متمسك المخالف.
 وقيل: ان عدد الاقل ان بلغ عدد التواتر لم ينعقد اجماع غيرهم، وان كانوا دون عدد التواتر انعقد الاجماع دونهم كذا حكاه الامدي.
 قال القاضي ابو بكر: انه الذي يصح عن ابن جرير.
 وقيل: اتباع الاكثر اولي ويجوز خلافه حكاه الهندي.
 وقيل: انه لا ينعقد "الاجماع"* مع مخالفة الاثني دون الواحد.
 وقيل: لا ينعقد مع مخالفة الثلاثة دون الاثنين والواحد، حكاهما الزركشي في "البحر".
 وقيل: ان استوعب الجماعة الاجتهاد فيها يخالفهم، كان خلاف المجتهد معتدا به، كخلاف ابن عباس في العول وان انكروه لم يعتد بخلافه، وبه قال ابو بكر الرازي، وابو عبد الله الجرجاني من الحنفية، قال شمس الاءمة السرخسي: انه الصحيح. 
  الفصل الموفي عشرين: الاجماع المنقول بطريق الاحاد وحجيته
 ...
 البحث الموفي عشرين: الاجماع المنقول بطريق الاحاد وحجيته
 الاجماع المنقول بطريق الاحاد حجة، وبه قال الماوردي، وامام الحرمين والامدي، ونقل عن الجمهور اشتراط عدد التواتر، وحكي الرازي في "المحصول" عن الاكثر انه ليس بحجة.
 فقال: الاجماع المروي بطريق الاحاد حجة "خلافا"* لاكثر الناس؛ لان ظن وجوب العمل به حاصل، فوجب العمل به دفعا للضرر المظنون، ولان الاجماع نوع من الحجة، فيجوز التمسك بمظنونه، كما يجوز بمعلومه، قياسا علي السنة ولانا بينا ان اصل الاجماع فاءدة ظنية، فكذا القول في تفاصيله انتهي.
 واما عدد اهل الاجماع: فقيل: لا يشترط بلوغهم عدد التواتر خلافا للقاضي، ونقل ابن برهان عن معظم العلماء: انه يجوز انحطاط عددهم عقلا عن عدد التواتر: وعن طواءف من المتكلمين انه لا يجوز عقلا، وعلي القول بالجواز فهل يكون اجماعهم حجة ام لا؟ فذهب جماعة من اهل العلم: الي انه حجة، وهو قول الاستاذ ابي اسحاق. وقال امام الحرمين الجويني: يجوز ولكن لا يكون اجماعهم حجة. "قال الصفي الهندي: المشترطون اختلفوا فقيل: انه لا يتصور ان ينقص عدد"** المجمعين عن عدد التواتر ما دام التكليف بالشريعة باقيا، ومنهم من زعم ان ذلك وان كان يتصور، لكن يقطع بان ما ذهب اليه دون عدد التواتر ليس سبيل المءمنين؛ لان اخبارهم عن ايمانهم لا يفيد القطع فلا تحرم مخالفته، ومنهم من زعم انه وان امكن ان يعلم ايمانهم بالقراءن لا يشترط "فيه ذلك"*** بل يكفي فيه الظهور، لكن الاجماع انما يكون حجة لكونه كاشفا عن دليل قاطع، وهو يوجب كونه متواترا، والا لم يكن قاطعا فيما يقوم مقام نقله متواترا وهو الحكم بمقتضاه يجب ان يكون صادرا عن عدد التواتر، والا لم يقطع بوجوده.
 قال الاستاذ: واذا لم يبق في العصر الا مجتهد واحد فقوله حجة "كالاجماع"****، ويجوز ان يقال للواحد امة كما قال تعالي: {ان ابراهيم كان امة}  ونقله الصفي الهندي عن الاكثرين. 
 قال الزركشي في "البحر": وبه جزم ابن سريج في كتاب "الوداءع" فقال: وحقيقة الاجماع، هو القول بالحق ولو من واحد فهو اجماع وكذا ان حصل من اثنين او ثلاثة.
 والحجة علي ان الواحد اجماع ما اتفق عليه الناس في ابي بكر رضي الله عنه "لما منعت بنو حنيفة من الزكاة"* فكانت "بمطالبة"** ابي بكر لها حقا عند الكل، وما انفرد لمطالبتها غيره، هذا كلامه، وخلاف امام الحرمين فيه اولي، وهو الظاهر لان الاجماع لا يكون الا من اثنين فصاعدا، ونقل ابن القطان عن ابي هريرة انه حجة.
 قال الكيا: المسالة مبنية علي تصور اشتمال العصر علي المجتهد الواحد، والصحيح تصوره، واذا قلنا به ففي انعقاد الاجماع بمجرد قوله خلاف، وبه قال الاستاذ ابو اسحاق. قال: والذي حمله علي ذلك انه "لم ير في اختصاص"*** الاجماع بمحل معني يدل عليه، فسوي بين العدد والفرد. واما المحققون سواء فانهم يعبرون العدد، ثم يقولون: المعتبر عدد التواتر، فاذا مستند الاجماع مستند الي طرد العادة بتوبيخ من يخالف العصر الاول ، وهو يستدعي وفور عدد من الاولين وهذا لا يتحقق فيما اذا كان في العصر الا مجتهد واحد، فانه لا يظهر فيه استيعاب مدارك الاجتهاد. 
  خاتمة:
 قول القاءل: لا اعلم خلافا بين اهل العلم في كذا، قال الصيرفي: لا يكون اجماعا، لجواز الاختلاف، وكذا قال ابن حزم في "الاحكام"؛ وقال في كتاب "الاعراب": ان الشافعي نص عليه في "الرسالة"، وكذلك احمد بن حنبل، وقال ابن القطان: قول القاءل لا اعلم خلافا ان كان من اهل العلم فهو حجة، وان لم يكن من الذين كشفوا الاجماع والاختلاف فليس بحجة.
 وقال الماوردي: اذا قال لا اعرف بينهم خلافا، فان لم يكن من اهل الاجتهاد وممن احاط 
 بالاجماع والاختلاف، لم يثبت الاجماع بقوله، وان كان من اهل الاجتهاد فاختلف اصحابنا فاثبت الاجماع "به قوم، ونفاه اخرون"*.
 "قال ابن حزم"**: وزعم قوم ان العالم اذا قال لا اعلم خلافا فهو اجماع، وهو قول فاسد، و"لو"*** قال ذلك محمد بن نصر المروزي فانا لا نعلم احدا منه لاقاويل اهل العلم، ولكن فوق كل ذي علم عليم. وقد قال الشافعي في زكاة البقر لا اعلم خلافا في انه ليس في اقل من ثلاثين منها تبيع، والخلاف في ذلك مشهور فان قوما يرون الزكاة علي خمس كزكاة الابل.
 وقال مالك في "موطءه" وقد ذكر الحكم برد اليمين: وهذا مما لا خلاف فيه بين احد من الناس، ولا بلد من البلدان. والخلاف فيه شهير. وكان عثمان رضي الله عنه لا يري رد اليمين، ويقضي بالنكول، وكذلك ابن عباس، ومن التابعين الحكم وغيره، وابن ابي ليلي، وابو حنيفة واصحابه، وهم كانوا القضاة في ذلك الوقت، فاذا كان مثل من ذكرنا يخفي عليه الخلاف فما ظنك بغيره. 
 $ المقصد الرابع: في الاوامر والنواهي والعموم ...
  الفصل الاول: في مباحث الامر
  الفصل الاول: حقيقة لفظ الامر
 ...
 المقصد الرابع: في الاوامر والنواهي، والعموم والخصوص، والاطلاق والتقييد، والاجمال والتبيين، والناسخ والمنسوخ، والمءول والمنطوق والمفهوم.
 الفصل الاول: حقيقة لفظ الامر
 قال في "المحصول": اتفقوا علي ان لفظ الامر حقيقة في القول المخصوص، واختلفوا في كونه حقيقة في غيره، فزعم بعض الفقهاء انه حقيقة في الفعل ايضا، والجمهور علي انه مجاز فيه، وزعم ابو الحسين انه مشترك بين القول المخصوص، وبين الشء، وبين الصفة، وبين الشان والطريق، والمختار انه حقيقة في القول المخصوص فقط. لنا اجمعنا علي انه حقيقة في القول المخصوص، فوجب ان لا يكون حقيقة في غيره دفعا للاشتراك. انتهي.
 ويجاب عنه: بان مجرد الاجماع علي كون احد المعاني حقيقة لا ينفي حقيقة ما عداه، والاولي ان يقال: ان الذي سبق الي الفهم من لفظ الف، ميم، راء، عند الاطلاق هو القول المخصوص، والسبق الي الفهم دليل الحقيقة، والاصل عدم الاشتراك، ولو كان مشتركا لتبادر الي الفهم جميع ما هو مشترك فيه ولو كان متواطءا لم يفهم منه القول المخصوص علي انفراده "واستدل ايضا"* علي انه حقيقة في القول المخصوص: بانه لو كان حقيقة في الفعل لاطرد و"كان"** يسمي الاكل امرا، والشرب امرا، ولكان يشتق للفاعل اسم الامر وليس كذلك لان من قام او قعد لا يسمي امرا.
 وايضا الامر له لوازم، ولم يوجد منها شء في الفعل، فوجب ان لا يكون الامر حقيقة في الفعل.
 وايضا يصح نفي الامر عن الفعل، فيقال: ما امر به ولكن فعله.
 واجيب: بمنع كون من شان الحقيقة الاطراد، وبمنع لزوم الاشتقاق في كل الحقاءق، وبمنع عدم وجود شء من اللوازم في الفعل وبمنع تجويزهم لنفيه مطلقا.
 واستدل القاءلون بانه حقيقة في الفعل بوجهين:
 الاول:
 ان اهل اللغة يستعملون لفظ الامر في الفعل، وظاهر الاستعمال الحقيقة، ومن ذلك 
 قوله سبحانه: {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور}  والمراد منه هنا العجاءب التي اظهرها الله عز وجل وقوله: {اتعجبين من امر الله}  اي: من فعله، وقوله: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر}  وقوله: {تجري في البحر بامره}  وقوله: {مسخرات بامره} ، ومن ذلك قول الشاعر:
 لامر ما يسود من يسود
 وقول العرب في امثالها المضروبة: لامر ما جدع قصير انفه، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 الوجه الثاني:
 انه قد خولف بين جمع الامر بمعني القول "وبين جمعه بمعني الفعل"* فقيل في الاول: اوامر وفي الثاني امور، والاشتقاق علامة الحقيقة.
 واجيب عن الاول: بانا لا نسلم استعمال اللفظ في الفعل، من حيث انه فعل اما قوله: {حتي اذا جاء امرنا} فلا مانع من ان يراد منه القول او الشان، وانما يطلق اسم الامر علي الفعل لعموم كونه شانا لا لخصوص كونه فعلا، وكذا الجواب عن الاية الثانية.
 واما قوله سبحانه: {وما امر فرعون برشيد}  فلم لا يجوز ان يكون المراد هو القول، بل الاظهر ذلك لما تقدم من قوله: {فاتبعوا امر فرعون} اي اطاعوه فيما امرهم به.
 سلمنا انه ليس المراد القول فلم لا يجوز ان يكون المراد شانه وطريقته، واما قوله: {وما امرنا الا واحدة} فلم لا يجوز اجراءه علي الظاهر ويكون معناه: ان من شانه سبحانه انه اذا اراد 
 شيءا وقع كلمح البصر.
 واما قوله: {تجري في البحر بامره} وقوله: {مسخرات بامره} فلا يجوز حمل الامر فيهما علي الفعل؛ لان الجري والتسخير انما حصل بقدرته لا بفعله، فوجب حمله علي الشان والطريق، وهكذا قول الشاعر المذكور والمثل المشهور.
 واما قولهم: ان الاصل الحقيقة فمعارض بان الاصل عدم الاشتراك.
 واجيب عن الوجه الثاني بانه يجوز ان يكون الامور جمع الامر بمعني الشان، لا بمعني الفعل، سلمنا لكن لا نسلم ان الجمع من علامات الحقيقة.
 واستدل ابو الحسين بقوله: بان من قال هذا امر لم يدر السامع اي هذه الامور اراد، فاذا قال هذا امر بالفعل، او امر فلان مستقيم، او تحرك هذا الجسم لامر، وجاء زيد لامر، عقل السامع من الاول القول، ومن الثاني الشان، ومن الثالث ان الجسم تحرك "بشء"*. ومن الرابع ان زيدا جاء لغرض من الاغراض، وتوقف الذهن عند السماع يدل علي انه متردد بين الكل.
 واجيب: بان هذا التردد ممنوع، بل لا يفهم ما عدا القول الا بقرينة مانعة من حمل اللفظ عليه، كما اذا استعمل في موضع لا يليق بالقول 
  الفصل الثاني: الخلاف في حد الامر بمعني القول
 اختلف في حد الامر بمعني القول، فقال القاضي ابو بكر، وارتضاه جماعة من اهل الاصول: انه القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به، قال في "المحصول": وهذا خطا لوجهين:
 اما اولا: فلان لفظي المامور، والمامور به مشتقان من الامر، فيمتنع تعريفهما الا بالامر، فلو عرفنا الامر بهما لزم الدور.
 واما ثانيا: فلان الطاعة عند اصحابنا موافقة الامر، وعند المعتزلة موافقة الارادة فالطاعة علي قول اصحابنا لا يمكن تعريفها الا بالامر، فلو عرفنا الامر بها لزم الدور.
 وقال اكثر المعتزلة في حده: انه قول القاءل لمن دونه افعل او ما يقوم مقامه.
 قال في "المحصول": وهذا خطا من وجوه:
 
 الاول: انا لو قدرنا ان الواضع ما وضع لفظة "افعل" لشء اصلا، حتي كانت هذه اللفظة من المهملات، ففي تلك الحالة لو تلفظ الانسان بها مع دونه لا يقال فيه انه امر، ولو انها صدرت عن الناءم او الساهي، او علي سبيل انطلاق اللسان بها اتفاقا او علي سبيل الحكاية"لا"* يقال فيه: انه امر، ولو قدرنا ان الواضع وضع بازاء معني لفظ افعل وبازاء معني "الخبر"** لفظة "افعل"***، لكان المتكلم بلفظ "افعل"**** امرا وبلفظ افعل مخبرا، فعلمنا ان تحديد ماهية الامر بالصيغة المخصوصة باطل.
 الوجه الثاني: ان تحديد ماهية الامر من حيث هو امر، وهي حقيقة لا تختلف باختلاف اللغات، فان التركي قد يامر وينهي، وما ذكروه لا يتناول "الا"***** الالفاظ العربية.
 فان قلت: قولنا: او ما يقوم مقامه احتراز عن هذين الاشكالين الذين ذكرتهما.
 قلت: قوله او ما يقوم مقامه يعني به كونه قاءما مقامه في الدلالة علي كونه طلبا للفعل، او يعني به شيءا اخر، فان كان المراد هو الثاني فلا بد من بيانه، وان كان المراد هو الاول صار معني حد الامر هو قول القاءل لمن دونه افعل او ما يقوم مقامه في الدلالة علي طلب الفعل "واذا ذكرناه علي هذا الوجه كان قولنا: الامر هو اللفظ الدال علي طلب الفعل "****** كافيا، وحينءذ يقع التعرض بخصوص صيغة افعل ضاءعا.
 الوجه الثالث: "انا"******* سنبين ان الرتبة غير معتبرة، واذا ثبت فساد هذين الحدين فنقول: الصحيح ان يقال: الامر طلب الفعل بالقول علي سبيل الاستعلاء، ومن الناس من لم يعتبر هذا القيد الاخير. انتهي.
 ولا يخفاك ان ما اجاب به من هذه الوجوه الثلاثة لا يرد علي ذلك الحد. اما الوجه الاول فتقدير الاهمال او الصدور لا عن قصد ليس مما يقتضي النقض به لخروجه عن الكلام المعتبر عند اهل اللغة، واما النقض بغير لغة العرب فغير وارد فان مراد من حد الامر بذلك الحد ليس الا باعتبار ما يقتضيه لغة العرب لا غيرها، واما عدم اعتبار الرتبة فمصادرة علي المطلوب ويرد علي الحد الذي ارتضاه اخر وقال انه الصحيح النهي فان طلب الفعل بالقول؛ لان الكف 
 فعل، ويرد علي قيد الاستعلاء، قوله تعالي حكاية عن فرعون {فماذا تامرون}  والاصل الحقيقة.
 وقد اورد علي الحد الذي ذكرته المعتزلة انه يرد علي طرده قول لقاءل لمن دونه فعل "تهديدا او تعجيزا او غيرها، فانه يرد لمعان كثيرة كما سياتي، ويرد في طرده قول القاءل لمن دونه افعل"* اذا صدر عن مبلغ لامر الغير، او حاك له، ويرد علي عكسه افعل اذا صدر من الادني علي سبيل الاستعلاء، ولذلك يذم بانه امر من هو اعلي منه.
 واجيب عن الايراد الاول: بان المراد قول افعل مرادا به ما يتبادر منه عند الاطلاق.
 وعن الثاني: بانه ليس قولا لغيره افعل.
 وعن الثالث: بمنع كونه امرا عندهم لغة، وانما سمي به عرفا.
 وقال قوم في حده: هو صيغة افعل مجردة عن القراءن الصارفة عن الامر.
 واعترض عليه: بانه تعريف الامر بالامر ولا يعرف الشء بنفسه، وان اسقط هذا القيد بقي صيغة افعل مجردة فيلزم تجرده مطلقا، حتي عما يءكدكونه امرا.
 واجيب عنه: بان المراد القراءن الصارفة عما يتبادر منها الي الفهم عند اطلاقها.
 وقيل في حده: هو اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء.
 واعترض علي عكسه باكفف وانته واترك وذر فانها اوامر لا يصدق عليها الحد لعدم اقتضاء الفعل غير الكف فيها.
 واعترض علي طرده بلا تترك، ولا تنته ونحوهما، فانها نواه ويصدق عليها الحد.
 واجيب: بان المحدود هو النفسي، فيلتزم ان معني لا تترك معني الامر النفسي، ومعني اكفف وذر النهي فاطرد وانعكس.
 وقيل في حده: هو صيغة افعل بارادات ثلاث، وجود اللفظ، ودلالتها علي الامر، والامتثال.
 واحترز بالاولي عن الناءم، اذ يصدر عنه صيغة افعل من غير ارادة وجود اللفظ، وبالثانية عن التهديد والتخيير والاكرام والاهانة ونحوها، وبالثالثة عن الصيغة التي تصدر عن المبلغ، والحاكي، فانه لا يريد الامتثال 
 واعترض عليه: بانه ان اريد بالامر المحدود "اللفظ، اي الامر الصيغي فلذلك الحد ارادة دلالتها، اي الصيغة علي الامر؛ لان اللفظ غير مدلول عليه، وان اريد بالامر المحدود"* المعني النفسي افسد الحد جنسه فان المعني ليس بصيغة.
 واجيب: بان المراد بالمحدود اللفظ، وبما في الحد المعني الذي هو الطالب، واستعمل المشترك الذي هو لفظ الامر في معنييه اللذين هما الصيغة المعلومة، والطلب بالقرينة العقلية.
 وقيل في حده: انه ارادة "الفعل"**.
 واعترض عليه بانه غير جامع لثبوت الامر ولا ارادة، كما في امر السيد لعبده بحضرة من توعد السيد علي ضربه لعبده بالاهلاك ان ظهر انه لا يخالف امر سيده والسيد يدعي مخالفة العبد في امره ليدفع عن نفسه الاهلاك، فانه يامر عبده بحضرة المتوعد له ليعصيه ويشاهد المتوعد عصيانه ويخلص من الهلاك فههنا قد امر والا لم يظهر عذره، وهو مخالف الامر ولا يريد منه العمل لا انه لا يريد ما يفضي الي هلاكه، والا كان مريدا هلاك نفسه وانه محال.
 واجيب عنه: بانه مثله يجء في الطلب؛ لان العاقل لا يطلب ما يستلزم هلاكه، والا كان "طالبا"*** لهلاكه. ودفع بالمنع، لجواز ان يطلب العاقل الهلاك لغرض اذا علم عدم وقوعه.
 ورد هذا الدفع: بان ذلك انما يصح في اللفظي، اما النفسي فالطلب النفسي كالارادة النفسية فلا يطلب الهلاك بقلبه كما لا يريده.
 وقال الامدي: لو كان الامر ارادة لوقعت المامورات بمجرد الامر؛ لان الارادة صفة تخصص المقدور بوقت وجوده، فوجودها فرع وجود مقدور مخصص. والثاني باطل لان ايمان الكفار المعلوم عدمه عند الله تعالي لا شك انه مامور به فيلزم ان يكون مرادا ويستلزم وجوده مع انه محال.
 واجيب عن هذا: بان ذلك لا يلزم من حد الامر بارادة الفعل؛ لانه من المعتزلة والارادة عندهم بالنسبة "الي العباد"**** ميل يتبع اعتقاد النفع او دفع الضرر، وبالنسبة اليه سبحانه وتعالي العلم بما في الفعل من المصلحة.
 اذا تقرر لك ما ذكرناه وعرفت ما فيه، فاعلم ان الاولي بالاصول تعريف الامر الصيغي؛ لان 
 بحث هذا العلم عن الادلة السمعية، وهي الالفاظ الموصلة من حيث "العلم"* باحوالها من عموم وخصوص وغيرهما الي قدرة اثبات الاحكام، والامر الصيغي في اصطلاح اهل العربية صيغته المعلومة سواء كانت علي سبيل الاستعلاء، او لا. وعند اهل اللغة في صيغته المعلومة، المستعملة في الطلب الجازم مع الاستعلاء، هذا باعتبار لفظ الامر الذي هو الف، ميم، راء، بخلاف فعل الامر نحو اضرب، فانه لا يشترط فيه ما ذكر، بل يصدق مع العلو وعدمه، وعلي هذا اكثر اهل الاصول. ولم يعتبر الاشعري قيد العلو، وتابعه اكثر الشافعية، واعتبر العلو المعتزلة جميعا الا ابا الحسين منهم ووافقهم ابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ وابن السمعاني من الشافعية 
  الفصل الثالث: حقيقة صيغة افعل
  مدخل
 ...
 الفصل الثالث: حقيقة صيغة افعل
 اختلف اهل العلم في صيغة "افعل" وما في معناها هل هي حقيقة في الوجوب، او فيه مع غيره، او في غيره؟
 فذهب الجمهور الي انها حقيقة في الوجوب فقط، وصححه ابن الحاجب والبيضاوي.
 قال الرازي: وهو الحق.
 وذكر الجويني انه مذهب الشافعي، قيل: وهو الذي املاه الاشعري علي اصحابه.
 وقال ابو هاشم، وعامة المعتزلة، وجماعة من الفقهاء، وهو رواية الشافعي: انها حقيقة الندب.
 وقال الاشعري والقاضي: بالوقف، فقيل: انهما توقفا في انه موضوع للوجوب والندب، وقيل توقفا بان قالا: لا ندري بما هو حقيقة فيه اصلا. 
 وحكي السعد في "التلويح" عن الغزالي ، وجماعة من المحققين، انهم ذهبوا الي الوقف في تعيين المعني الموضوع له حقيقة، وحكي ايضا عن ابن سريج الوقف في تعيين المعني المراد عند الاستعمال، لا في تعيين الموضوع له عنده؛ لانه موضوع عنده بالاشتراك للوجوب والندب، والاباحة والتهديد.
 وقيل: انها مشتركة بين الوجوب والندب اشتراكا لفظيا، وهو قول الشافعي في رواية عنه.
 وقيل: انها مشتركة اشتراكا لفظيا بين الوجوب والندب والاباحة.
 وقيل: انها موضوعة للقدر المشترك بين الوجوب والندب، وهو الطلب: اي ترجيح الفعل علي الترك، ونسبه شارح التحرير الي ابي منصور الماتريدي ومشايخ سمرقند.
 وقيل: انها للقدر المشترك بين الوجوب والندب، والاباحة، وهو الاذن برفع الحرج عن الفعل، وبه قال المرتضي من الشيعة.
 وقال جمهور الشيعة: انها مشتركة بين الثلاثة المذكورة والتهديد.
 استدل القاءلون بانها حقيقة في الوجوب لغة وشرعا كما ذهب اليه الجمهور، او شرعا فقط كما ذهب اليه البلخي، وابو عبد الله البصري، والجويني وابو طالب بدليل العقل والنقل.
 اما العقل، فانا نعلم من اهل اللغة، قبل ورود الشرع انهم اطبقوا علي ذم عبد لم يمتثل امر سيده، وانهم يصفونه بالعصيان ولا يذم ويوصف بالعصيان الا من كان تاركا لواجب عليه، واما المنقول فقد تكرر استدلال السلف بهذه الصيغة مع تجردها عن القراءن علي الوجوب. وشاع ذلك وذاع بلا نكير. فاوجب العلم العادي باتفاقهم "علي انه له"*.
 واعترض: بان استدلالهم بها علي الوجوب كان في صيغ من الامر محتفة بقراءن الوجوب، بدليل استدلالهم بكثير منها علي الندب 
 واجيب: بان استدلالهم منها علي الندب انما كان بقراءن صارفة عن المعني الحقيقي وهو الوجوب، معينة للمعني المجازي وهو الندب، علمنا ذلك باستقراء الواقع منهم في الصيغ المنسوب اليها الوجوب، والصيغ المنسوب اليها الندب في الكتاب والسنة، وعلمنا بالتتبع ان فهم الوجوب لا يحتاج الي قرينة لتبادره الي الذهن بخلاف فهم الندب فانه يحتاج اليها.
 واعترض علي هذا الدليل ايضا بانه استدلال بالدليل الظني في الاصول؛ لانه اجماع سكوتي مختلف في حجيته كما تقدم، ولا يستدل بالادلة الظنية في الاصول.
 واجيب: بانه لو سلم كون ذلك الدليل ظنيا لكفي في الاصول، والا تعذر العمل باكثر الظواهر؛ لانها لا تفيد الا الظن، والقطع لا سبيل اليه، كما لا يخفي علي من تتبع مساءل الاصول. وايضا نحن نقطع بتبادر الوجوب من الاوامر المجردة عن القراءن الصارفة، وذلك يوجب القطع به لغة وشرعا.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك}  وليس المراد منه الاستفهام بالاتفاق، بل الذم، وانه لا عذر له في الاخلال بالسجود بعد ورود الامر به له في ضمن قوله سبحانه للملاءكة: {اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس}  فدل ذلك علي ان معني الامر المجرد عن القراءن الوجوب، ولو لم يكن دالا علي الوجوب لما ذمه الله سبحانه وتعالي علي الترك، ولكان لابليس ان يقول: انك ما الزمتني السجود.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}  فذمهم علي ترك فعل ما قيل لهم افعلوه، ولو كان الامر يفيد الندب لما حسن هذا الكلام، كما انه لو قال لهم: الاولي ان تفعلوا ويجوز لكم تركه فانه ليس له ان يذمهم علي تركه.
 واعترض علي هذا: بانه سبحانه وتعالي انما ذمهم لانهم لم يعتقدوا حقية الامر، لا لانهم تركوا المامور به، والدليل عليه قوله: {ويل يومءذ للمكذبين} .
 وايضا فصيغة افعل قد تفيد الوجوب عند اقتران بعض القراءن بها، فلعله سبحانه وتعالي انما ذمهم لانه "كان قد"* وجدت قرينة دالة علي الوجوب. 
 واجيب عن الاعتراض الاول بان المكذبين في قوله: {ويل يومءذ للمكذبين} اما ان يكونوا هم الذين تركوا الركوع لما قيل لهم اركعوا او غيرهم، فان كان الاول جاز ان يستحقوا الذم بترك الركوع، والويل بسبب التكذيب، وان "كان"* الثاني لم يكن اثبات الويل للانسان بسبب التكذيب منافيا لثبوت الذم لانسان اخر بسبب تركه للمامور به.
 واجيب عن الاعتراض الثاني: بان الله سبحانه وتعالي انما ذمهم لمجرد انهم تركوا الركوع لما قيل لهم اركعوا. فدل علي ان منشا الذم هذا القدر لا القرينة.
 واستدلوا ايضا بقوله سبحانه: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}  اي يعرضون عنه بترك مقتضاه: {ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} لانه رتب علي ترك مقتضي امره اصابة الفتنة في الدنيا او العذاب الاليم في الاخرة، فافادت الاية بما تقتضيه اضافة الجنس من العموم ان لفظ الامر يفيد الوجوب شرعا، مع تجرده عن القراءن؛ اذ لولا ذلك لقبح التحذير.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: {افعصيت امري}  اي تركت مقتضاه، فدل علي ان تارك المامور به عاص، وكل عاص متوعد، وهو دليل الوجوب لهذه الاية، ولقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم} ، والامر الذي امره به هو قوله تعالي: {اخلفني في قومي}  وهو امر مجرد عن القراءن.
 واعترض علي هذا بان السياق لا يفيد ذلك.
 واجيب: بمنع كونه لا يفيد ذلك.
 واستدلوا ايضا بقوله سبحانه: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة}  والقضاء بمعني الحكم و"امرا" مصدر من غير لفظه، او حال، او تمييز، ولا يصح ان يكون المراد بالقضاء ما هو المراد في قوله: {فقضاهن سبع سماوات} ؛ لان عطف الرسول عليه يمنع ذلك، فتعين ان المراد الحكم، والمراد من الامر القول لا الفعل. 
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  والمراد منه الامر حقيقة، وليس بمجاز عن سرعة الايجاد كما قيل، وعلي هذا يكون الوجود مرادا بهذا الامر، اي: اراد الله انه كلما وجد الامر يوجد المامور به، فكذا في كل امر من الله تعالي، ومن رسوله صلي الله عليه وسلم.
 واستدلوا ايضا بما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"  وكلمة "لولا" تفيد انتفاء الشء لوجود غيره "فههنا"* تفيد انتفاء الامر لوجود المشقة. فهذا الحديث يدل علي انه لم يوجد الامر بالسواك عند كل صلاة، والاجماع قاءم علي انه مندوب، فلو كان المندوب مامورا به لكان الامر قاءما عند كل صلاة. فلما لم يوجد الامر علمنا ان المندوب غير مامور به. واعترض علي هذا الاستدلال: بانه لم لا يجوز ان يقال: ان مراده لامرتهم علي وجه يقتضي الوجوب بقراءن تدل عليه لا مجرد الامر.
 ورد بان كلمة "لولا" دخلت علي الامر، فوجب ان لا يكون الامر حاصلا، والندب حاصل فوجب ان لا يكون الندب امرا، والالزام التناقض والمراد مجرد الامر.
 واستدلوا ايضا بما وقع في قصة بريرة لما رغبها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجوع الي زوجها، فقالت: اتامرني بذلك؟ فقال: "لا، انما انا شافع"  فنفي صلي الله عليه وسلم الامر منه، مع ثبوت الشفاعة الدالة علي الندب، وذلك يدل علي ان المندوب غير مامور به، واذا كان كذلك وجب ان لا يتناول الامر الندب.
 واستدلوا ايضا بان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يستدلون بالاوامر علي الوجوب، ولم يظهر مخالف منهم، ولا من غيرهم في ذلك فكان اجماعا. 
 واستدلوا ايضا بان لفظ "افعل" اما ان يكون حقيقة في الوجوب فقط، او في الندب فقط، او في غيرهما، والاقسام الثلاثة الاخرة باطلة، فتعين الاول لانه لو كان للندب فقط لما كان الواجب مامورا به فيمتنع ان يكون الامر للندب فقط، ولو كان لما لزم الجمع بين الراجح فعله مع جواز تركه، وبين الراجح فعله مع المنع من تركه والجمع بينهما محال، ولو كان حقيقة في غيرهما لزم ان يكون الواجب والمندوب غير مامور بهما، وان يكون الامر حقيقة فيما لا "ترجيح"* فيه وهو باطل، ومعلوم ان الامر يفيد رجحان الوجود علي العدم، واذا كان كذلك وجب ان يكون مانعا من الترك.
 واستدل القاءلون بانها حقيقة في الندب بما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، فانما هلك الذين من قبلكم من كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم"  فرد ذلك الي مشيءتنا وهو معني الندب.
 واجيب عن هذا: بانه دليل للقاءلين بالوجوب لا للقاءلين بالندب؛ لان ما لا نستطيعه لا يجب علينا؛ وانما يجب علينا ما نستطيعه، والمندوب لا حرج في تركه مع الاستطاعة.
 واحتجوا ايضا: بانه لا فرق بين قول القاءل لعبده اسقني "وقوله"** اريد ان تسقيني "فان اهل اللغة يفهمون من احدهما ما يفهمون من الاخر. واجيب عنه: بان قوله: اسقني يفيد طلب، الفعل مع الارادة، بخلاف قوله: ان تسقيني"*** فليس الا مجرد الاخبار بكونه مريدا للفعل وليس فيه طلب للفعل، وهذا اشف ما احتجوا به مع كونه مدفوعا بما سمعت، وقد احتجوا بغير ذلك مما لا يفيد شيءا.
 واحتج القاءلون بان صيغة الامر مشتركة بين الوجوب والندب، او بينهما وبين الاباحة اشتراكا لفظيا بانه قد ثبت اطلاقها عليهما، او عليها، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 واجيب بما تقدم، من ان المجاز اولي من الاشتراك، وايضا كان يلزم ان تكون الصيغة 
 حقيقة في جميع معاني الامر التي سياتي بيانها لانه قد اطلق عليها ولو نادرا ولا قاءل بذلك.
 واحتج القاءلون بان الصيغة موضوعة لمطلق الطلب: بانه قد ثبت الرجحان في المندوب، كما ثبت في الواجب، وجعلها للوجوب بخصوصه لا دليل عليه.
 واجيب: بانه قد دل الدليل عليه كما تقدم في ادلة القاءلين بالوجوب، وايضا ما ذكروه هو اثبات اللغة بلوازم الماهيات، وذلك انهم جعلوا الرجحان لازما للوجوب والندب، وجعلوا صيغة الامر لهما بهذا الاعتبار، واللغة لا تثبت بذلك.
 واحتج القاءلون بالوقف، بانه لو ثبت تعيين الصيغة لمعني من المعاني لثبت بدليل ولا دليل.
 واجيب: بان الدليل قد دل علي تعيينها باعتبار المعني الحقيقي للوجوب كما قدمنا.
 واذا تقرر لك هذا عرفت ان الراجح ما ذهب اليه القاءلون بانها حقيقة في الوجوب، فلا تكون لغيره من المعاني الا بقرينة لما ذكرناه من الادلة، ومن انكر استحقاق العبد المخالف لامر سيده للذم، وانه يطلق عليه بمجرد هذه المخالفة اسم العصيان، فهو مكابر ومباهت، فهذا يقطع النزاع باعتبار العقل.
 واما باعتبار ما ورد في الشرع وما ورد من حمل اهله للصيغ المطلقة من الاوامر علي الوجوب ففيما ذكرناه سابقا ما يغني عن التطويل، ولم يات من خالف هذا بشء يعد به اصلا. 
  صيغ الامر ومعانيه
 واعلم ان هذا النزاع انما هو في المعني الحقيقي للصيغة كما عرفت، واما مجرد استعمالها فقد تستعمل في معان كثيرة، قال الرازي في "المحصول": قال الاصوليون: صيغة افعل مستعملة في خمسة عشر وجها:
 للايجاب كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} .
 وللندب كقوله: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} ، ويقرب منه التاديب كقوله صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "كل مما يليك" ؛ فان الادب مندوب اليه وان كان قد جعله بعضهم قسما مغايرا 
 للمندوب.
 وللارشاد كقوله: {واستشهدوا}  {فاكتبوه} .
 والفرق بين الندب والارشاد ان الندب لثواب الاخرة، والارشاد لمنافع الدنيا، فانه لا ينتقص الثواب بترك الاستشهاد في المداينات ولا يزيد بفعله.
 وللاباحة مثل قوله تعالي: {كلوا واشربوا} .
 وللتهديد مثل: {اعملوا ما شءتم} ، {واستفزز من استطعت} ، ويقرب منه الانذار كقوله تعالي: {قل تمتعوا}  وان كان قد جعلوه قسما اخر.
 وللامتنان مثل: {فكلوا مما رزقكم الله} .
 وللاكرام: {ادخلوها بسلام امنين} .
 وللتسخير: {كونوا قردة} .
 وللتعجيز: {فاتوا بسورة من مثله} .
 وللاهانة: {ذق انك انت العزيز الكريم} .
 وللتسوية: {فاصبروا او لا تصبروا} .
 وللدعاء: {رب اغفر لي} .
 وللتمني كقول الشاعر: "الا ايها الليل الطويل الا انجل". 
 وللاحتقار كقوله تعالي: {القوا ما انتم ملقون} .
 وللتكوين: {كن فيكون}  انتهي.
 فهذه خمسة عشر معني، ومن جعل التاديب والانذار معنيين مستقلين جعلها سبعة عشر معني، وجعل بعضهم من المعاني الاذن نحو قوله تعالي: {كلوا من الطيبات} ، والخبر نحو: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} ، والتفويض نحو: {فاقض ما انت قاض}  والمشورة كقوله: {فانظر ماذا تري} ، والاعتبار نحو: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} والتكذيب نحو: {قل هاتوا برهانكم} ، والالتماس كقولك لنظيرك: "افعل". والتلهيف نحو: {قل موتوا بغيظكم}  والتصبير نحو: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا}  فتكون جملة المعاني ستة وعشرين معني. 
  الفصل الرابع: هل الامر يفيد تكرار ام لا
 ...
 الفصل الرابع: هل الامر يفيد التكرار ام لا
 ذهب جماعة من المحققين الي ان صيغة الامر باعتبار الهيءة الخاصة موضوعة لمطلق الطلب، من غير اشعار بالوحدة والكثرة، واختاره الحنفية، والامدي، وابن الحاجب ، والجويني، والبيضاوي.
 قال السبكي: واراه راي اكثر اصحابنا، يعني الشافعية، واختاره ايضا من المتعزلة ابو الحسين البصري، وابو الحسن الكرخي قالوا جميعا: الا انه لا يمكن تحصيل المامور به باقل من
 
 مرة فصارت المرة من ضروريات الاتيان بالمامور به، لا ان الامر يدل عليها بذاته.
 وقال جماعة: ان صيغة الامر تقتضي المرة الواحدة لفظا، وعزاه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الي اكثر الشافعية، وقال: انه مقتضي كلام الشافعي، وانه الصحيح الاشبه بمذاهب العلماء وبه قال ابو علي الجباءي وابو هاشم، وابو عبد الله البصري، وجماعة من قدماء الحنفية، وقال جماعة: انها تدل علي التكرار مدة العمر مع الامكان، وبه قال ابو اسحاق الشيرازي، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وجماعة من الفقهاء والمتكلمين، وانما قيدوه بالامكان لتخرج اوقات ضروريات الانسان.
 وقال الغزالي في "المستصفي": ان مرادهم من التكرار العموم، قال ابو زرعة: يحتمل انهم ارادوا التكرار المستوعب لزمان العمر، وهو كذلك عند القاءل لكن بشرط الامكان دون ازمنة قضاء الحاجة والنوم وضروريات الانسان ويحتمل انهم ارادوا ما ذهب اليه بعض الحنفية والشافعية من ان الصيغة المقتضية للتكرار هي المعلقة علي شرط او صفة.
 وقيل: انها للمرة، وتحتمل التكرار وهذا مروي عن الشافعي.
 وقيل: بالوقف، واختلف في تفسير معني هذا الوقف، فقيل: المراد منه لا ندري اوضع للمرة او للتكرار او للمطلق، وقيل المراد منه لا يدري مراد المتكلم للاشتراك بينها، وبه قال القاضي ابو بكر وجماعة وروي عن الجويني.
 احتج الاولون باطباق اهل العربية علي هيءة الامر لا دلالة لها الا علي الطلب في خصوص زمان وخصوص المطلوب من قيام وقعود، وغيرهما انما هو من المادة ولا دلالة لها الا علي مجرد الفعل فحصل من مجموع الهيءة والمادة ان تمام مدلول الصيغة هو طلب الفعل فقط والبراءة بالخروج عن عهدة الامر تحصل بفعل المامور به مرة واحدة لتحقق ما هو المطلوب بادخاله في الوجود بها، ولهذا يندفع ما احتج به من قال: انها للمرة حيث قال: ان الامتثال يحصل بالمرة فيكون لها، وذلك لان حصوله بها لا يستدعي اعتبارها جزءا من مدلول الامر لان ذلك حاصل علي تقدير الاطلاق كما عرفت.
 واحتج الاولون ايضا بان مدلول الصيغة طلب حقيقة الفعل، والمرة والتكرار خارجان عن حقيقته فوجب ان يحصل الامتثال به في ايهما وجد ولا يتقيد باحدهما.
 واعترض علي هذا: بانه استدلال بمحل النزاع، فان منهم من يقول: هي الحقيقة المقيدة بالمرة، ومنهم من يقول: هي الحقيقة المقيدة بالتكرار. واحتجوا ايضا بان المرة والتكرار من صفات الفعل، كالقلة والكثرة، ولا دلالة للموصوف علي الصفة المعينة منهما.
 
 واعترض علي هذا بانه انما يقتضي انتفاء دلالة المادة علي المرة والتكرار، والكلام في الصيغة هل هي تدل علي شء منهما ام لا؟ واحتمال الصيغة لهما لا يمنع ظهور احدهما، والمدعي انما هو للدلالة ظاهرا لا نصا.
 "واحتج"* القاءلون بالتكرار: انه تكرر المطلوب في النهي فعم الازمان فوجب التكرار في الامر لانهما طلب.
 واجيب: بان هذا قياس في اللغة وقد تقرر بطلانه.
 واجيب ايضا: بالفرق بينهما لان النهي لطلب الترك ولا يتحقق الا بالترك، في كل الاوقات والامر لطلب الاتيان بالفعل وهو يتحقق بوجوده مرة.
 واعترض علي هذا: بانه مصادرة علي المطلوب؛ لان كون اثباته يحصل بمرة هو عين النزاع اذ المخالف يقول هو للتكرار لا للمرة.
 واجيب عن اصل التكرار: بانه يستلزم المنع من فعل غير المامور به؛ لانه يستغرق جميع الاوقات ومن ضروريات البشر انه يشغله شان عن شان اخر، فيتعطل عما سواه مما هو مامور به وعن مصالح دينه ودنياه بخلاف النهي فان دوام الترك لا يشغله عن شء من الافعال، واعترض علي هذا بان النزاع انما هو في مدلول الصيغة هل تدل علي التكرار ام لا؟ وارادة المتكلم التكرار لا تستلزم كون التكرار مدلولا للصيغة فيجوز ان يكون اللفظ دالا علي التكرار لكن المتكلم لا تتعلق به ارادته.
 واستدل القاءلون بالتكرار ايضا بان الامر نهي عن اضداده، وهي كل ما لا يجتمع مع المامور به ومنها تركه، وهو اي النهي يمنع من المنهي عنه داءما فيتكرر الامر في المامور به اذ لو لم يتكرر واكتفي بفعله مرة في وقت واحد لم يمنع من اضداده في ساءر الاوقات.
 واجيب: بان تكرر النهي الذي تضمنه الامر فرع تكرر الامر فاثبات تكرر الامر بتكرر النهي دور لتوقف كل من التكرارين علي الاخر.
 واحتج من قال: بانه يتكرر اذا كان معلقا علي شرط او صفة، بانه قد تكرر في نحو قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا} .
 واجيب: بان الشرط هنا علة، فيتكرر المامور به بتكررها اتفاقا، ضرورة تكرر المعلول بتكرر علته، والنزاع انما هو في دلالة الصيغة مجردة. 
 قال الرازي في "المحصول": ان صيغة "افعل" لطلب ادخال ماهية المصدر في الوجود، فوجب ان لا تدل علي التكرار، بيان الاولي: ان المسلمين اجمعوا علي ان اوامر الله تعالي منها ما جاء علي التكرار كما في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة}  ومنها ما جاء علي غير التكرار، كما في الحج وفي حق العباد ايضا قد لا يفيد التكرار، فان السيد اذا امر عبده بدخول الدار او بشراء اللحم لم يعقل منه التكرار، ولو ذمه السيد علي ترك التكرار للامة العقلاء، ولو كرر العبد الدخول حسن من السيد ان يلومه، ويقول له اني امرتك بالدخول، وقد دخلت فيكفي ذلك وما "امرتك"* بتكرار الدخول، وقد يفيد التكرار فانه اذا قال: احفظ دابتي فحفظها ثم اطلقها يذم.
 اذا ثبت هذا فنقول: الاشتراك والمجاز خلاف الاصل، فلا بد من جعل اللفظ حقيقة في القدر المشترك بين الصورتين، وما ذلك الا طلب ادخال ماهية المصدر في الوجوه واذا ثبت ذلك، وجب ان لا يدل علي التكرار لان اللفظ الدال علي القدر المشترك بين الصورتين المختلفتين لا دلالة فيه علي ما به تمتاز احدي الصورتين عن الاخري لا بالوضع ولا بالاستلزام, والامر لا دلالة فيه البتة علي التكرار، ولا علي المرة الواحدة به علي طلب الماهية من حيث هي هي الا انه لا يمكن ادخال تلك الماهية في الوجود باقل من المرة الواحدة فصارت المرة الواحدة من "ضرورات "** الاتيان بالمامور به، فلا جرم دل علي المرة الواحدة من هذا الوجه ثم اطال الكلام استدلالا للمذهب الاول ودفعا لحجج المذاهب الاخرة "بما"*** قد تقدم حاصل معناه.
 واذا عرفت جميع ما حررناه تبين ان القول الاول هو الحق الذي لا محيص عنه وانه لم يات اهل الاقوال المخالفة له بشء يعتد به.
 هذا اذا كان الامر مجردا عن التعليق بعلة او صفة او شرط.
 اما اذا كان معلقا بشء من هذه فان كان معلقا علي علة فقد وقع الاجماع علي وجوب اتباع العلة واثبات الحكم بثبوتها فاذا تكررت تكرر، وليس التكرار مستفادا ههنا من الامر وان كان معلقا علي شرط او صفة، فقد ذهب كثير ممن قال ان الامر لا يفيد التكرار الي انه مع هذا التعليق يقتضي التكرار و"لكن"**** لا من حيث الصيغة، بل من حيث التعليق لها علي ذلك 
 الشرط، او الصفة، ان كان في الشرط او الصفة ما يقتضي ذلك "اما لو لم يكن فيها ما يقتضي ذلك"* "فلا تكرار"**، والا فلا تكرار كقول السيد لعبده: اشتر اللحم ان دخلت السوق، وقول الرجل لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، وكذا لو قال: اعط الرجل العالم درهما او اعط الرجل الفقير درهما.
 والحاصل: انه لا دلالة للصيغة علي التكرار الا بقرينة تفيد وتدل عليه، فان حصلت حصل التكرار والا فلا يتم استدلال المستدلين علي التكرار بصورة خاصة اقتضي الشرع او اللغة ان الامر فيها يفيد التكرار؛ لان ذلك خارج عن محل النزاع وليس النزاع الا في مجرد دلالة الصيغة مع عدم القرينة، فالتطويل في مثل هذا المقام بذكر الصور التي ذكرها اهل الاصول لا ياتي بفاءدة. 
  الفصل الخامس: هل يقتضي الامر الفور ام لا
 اختلف في الامر هل يقتضي الفور ام لا؟ فالقاءلون "انه"* يقتضي التكرار يقولون: بانه يقتضي الفور؛ لانه يلزم القول بذلك مما لزمهم من استغراق الاوقات بالفعل المامور علي ما مر، واما من عداهم فيقولون المامور به لا يخلو اما ان يكون مقيدا بوقت يفوت الاداء بفواته، او لا وعلي الثاني يكون لمجرد الطلب فيجوز التاخير علي وجه لا يفوت المامور به، وهذا هو الصحيح عند الحنفية، وعزي الي الشافعي واصحابه، واختاره الرازي والامدي وابن الحاجب والبيضاوي.
 قال ابن برهان: لم ينقل عن ابي حنيفة والشافعي نص، وانما فروعهما تدل علي ذلك.
 قال في "المحصول": والحق انه موضوع لطلب الفعل، وهو القدر المشترك بين طلب الفعل علي الفور وطلبه علي التراخي من غير ان يكون في اللفظ اشعار بخصوص كونه فورا او تراخيا. انتهي.
 وقيل: انه يقتضي الفور، فيحب الاتيان به في اول اوقات الامكان للفعل المامور به، وعزي الي المالكية والحنابلة وبعض الحنفية والشافعية، وقال القاضي: الامر يوجب اما الفور او العزم علي الاتيان به في ثاني الحال. 
 وتوقف الجويني في انه باعتبار اللغة للفور او التراخي قال: فيمتثل المامور بكل من الفور والتراخي لعدم رجحان احدهما علي الاخر مع التوقف في اثمه بالتراخي لا بالفور لعدم احتمال وجوب التراخي، وقيل بالوقف في الامتثال، اي لا ندري هل ياثم ان بادر او ان اخر لاحتمال وجوب التراخي.
 استدل القاءلون بالتكرار المستلزم لاقتضاء الفور بما تقدم في الفصل الذي قبل هذا، وقد تقدم دفعه.
 واحتج من قال: بانه في غير المقيد بوقت لمجرد الطلب بما تقدم ايضا، من ان دلالته لا تزيد علي مجرد الطلب بفور او تراخي لا بحسب المادة، ولا بحسب الصيغة لان هيءة الامر لا دلالة لها الا علي الطلب في خصوص زمان، وخصوص المطلوب من المادة، ولا دلالة لها الا علي مجرد الفعل فلزم ان تمام مدلول الصيغة طلب الفعل فقط، وكونها دالة علي الفور، او التراخي خارج عن مدلوله، وانما يفهم ذلك بالقراءن فلا بد من جعلها حقيقة للقدر المشترك بين القسمين دفعا للاشتراك والمجاز والموضوع لافادة القدر المشترك بين القسمين لا يكون فيه اشعار بخصوصية احدهما علي التعيين؛ لان تلك الخصوصية مغايرة لمسمي اللفظ وغير لازمة "له"* فثبت ان اللفظ لا اشعار له بخصوص كونه فورا ولا بخصوص كونه تراخيا .
 واحتجوا ايضا بانه يحسن من السيد ان يقول لعبده: افعل الفعل الفلاني في الحال، او غدا، ولو كان كونه فورا داخلا في لفظ "افعل" لكان الاول تكرارا والثاني نقضا وانه غير جاءز.
 واحتجوا ايضا بان اهل اللغة قالوا: لا فرق بين قولنا: تفعل وبين قولنا افعل الا ان الاول خبر والثاني انشاء، لكن قولنا تفعل لا اشعار له بشء من الاوقات فانه يكفي في صدقه الاتيان به في اي وقت كان فكذلك الامر، والا لكان بينهما فرق سوي كون احدهما خبرا والثاني انشاء.
 واحتج القاءلون بالفور: بان كل مخبر بكلام خبري كزيد قاءم، ومنشء كبعت وطالق، يقصد الحاضر عند الاطلاق عن القراءن حتي يكون موجودا للبيع والطلاق بما ذكر، فكذا الامر 
 والجامع بينه وبين الخبر كون كل منهما من اقسام الكلام، وبينه وبين ساءر الانشاءات التي يقصد بها الحاضر كون كل منها انشاء.
 واجيب: بان ذلك قياس في اللغة؛ لانهم قاسوا الامر في افادته الفور علي الخبر والانشاء للجامع المذكور، وهو مع اتحاد الحكم غير جاءز فكيف مع اختلافه فانه في الخبر والانشاء تعين الزمان الحاضر "للظرفية"* ويمتنع ذلك في الامر لان الحاصل لا يطلب.
 واحتجوا ثانيا: بان النهي يفيد الفور فكذا الامر، والجامع بينهما كونهما طلبا.
 واجيب: بانه قياس في اللغة وقد تقدم بطلانه.
 وايضا: الفور في النهي ضروري؛ لان المطلوب الترك مستمرا علي ما مر، بخلاف الامر.
 وايضا: المطلوب بالنهي وهو "الامتثال انما يحصل بالفور، فالفور يثبت بضرورة"** الامتثال "لا انه"*** يفيد الفور، فالمراد ان الفور ضروري في الامتثال للنهي.
 واحتجوا ثالثا: بان الامر نهي عن الاضداد، والنهي للفور فيلزم ان يكون الامر للفور.
 واجيب بما تقدم من الدفع بمثل هذا في الفصل الذي قبل هذا.
 واحتجوا رابعا: بان الله ذم ابليس علي عدم الفور بقوله: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} ، حيث قال: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا}  فدل علي انه للفور، والا لما استحق الذم لانه لم يتضيق عليه.
 واجيب عن هذا: بان ذلك حكاية حال فلعله كان مقرونا بما يدل علي الفور، ولا يخفي ما في هذا الجواب من الضعف، فانه لو كان مجرد التجويز مسوغا لدفع الادلة لم يبق دليل الا وقيل فيه مثل ذلك.
 واجيب ايضا: بان هذا الامر لابليس مقيد بوقت، وهو وقت نفخ الروح في ادم بدليل قوله:
 {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}  فذم ابليس علي تركه الامتثال للامر في ذلك الوقت المعين. 
 واحتجوا خامسا بقوله سبحانه: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}  وقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} .
 واجيب: بان هاتين الايتين لو دلتا علي وجوب الفور لما فيهما من الامر بالمسارعة والاستباق، لم يلزم منه دلالة نفس الامر علي الفور. واحتجوا سادسا: بانه لو جاز التاخير لجاز اما الي بدل او "الي"* غير بدل، والقسمان باطلان، فالقول بجواز التاخير باطل.
 اما فساد القسم الاول: فهو ان البدل هو الذي يقوم مقام المبدل من كل الوجوه فاذا اتي بهذا البدل وجب ان يسقط عنه التكليف وبالاتفاق ليس كذلك.
 واما فساد القسم الثاني: فذلك يمنع من كونه واجبا؛ لانه يفهم من قولنا ليس بواجب الا انه يجوز تركه الي غير بدل.
 واجيب: باختيار الشق الاول، ويقوم البدل مقام المبدل في ذلك الوقت لا في كل الاوقات فلا يلزم من الاتيان بالبدل سقوط الامر بالمبدل. ورد بانه اذا كان مقتضي الامر الاتيان بتلك الماهية مرة واحدة في اي وقت كان، فهذا البدل قاءم مقامه في هذا المعني فقد حصل ما هو المقصود من الامر بتمامه فوجب سقوط الامر بالكلية، وانما يتم ما ذكروه من الجواب بتقدير اقتضاء الامر للتكرار، وهو باطل كما تقدم.
 واحتجوا سابعا: بانه لو جاز التاخير لوجب ان يكون الي وقت معين او الي اخر ازمنة الامكان، والاول منتف لان الكلام في غير المءقت، والثاني تكليف ما لا يطلق لكونه غير معين عند المكلف، والتكليف بايقاع الفعل في وقت مجهول تكليف بما لا يطاق.
 واجيب بالنقض الاجمالي والنقض التفصيلي، اما الاجمالي فلجواز التصريح بالاطلاق، بان يقول الشارع افعل ولك التاجير فانه جاءز اجماعا، وما ذكرتم من الدليل جار فيه، واما التفصيل، فبانه انما يلزم تكليف ما لا يطاق بايجاب التاخير الي اخر ازمنة الامكان، اما جواز التاخير الي وقت يعينه المكلف فلا يلزم منه تكليف ما لا يطاق لتمكنه من الامتثال في اي وقت اراد ايقاع الفعل فيه. 
 واحتج القاضي لما ذهب اليه انه ثبت في خصال الكفارة بانه لو اتي باحداها اجزا، ولو اخل بها عصي، وان العزم يقوم مقام الفعل فلا يكون عاصيا الا بتركهما.
 واجيب: بان الطاعة انما هي بالفعل بخصوصه، فهو مقتضي الامر؛ فوجوب العزم ليس مقتضاه.
 واستدل الجويني علي ما ذهب اليه من الوقف بان الطلب متحقق، والشك في جواز التاخير فوجب الفور ليخرج عن العهدة بيقين.
 واعترض عليه: بان هذا الاستدلال لا يلاءم ما تقدم له من التوقف في كون الامر للفور وايضا وجوب المبادرة ينافي قوله المتقدم، حيث قال: اقطع بان المكلف مهما اتي بالمامور به فهو موقع بحكم الصيغة للمطلوب.
 واعتراض عليه ايضا: بان التاخير لا نسلم انه مشكوك فيه، بل التاخير جاءز حقا لما تقدم من الادلة، فالحق قول من قال انه لمطلق الطلب من غير تقييد بفور ولا تراخ، ولا ينافي هذا اقتضاء بعض الاوامر للفور كقول القاءل: اسقني اطعمني فانما ذلك من حيث ان مثل هذا الطلب يراد منه الفور فكان ذلك قرينة علي ارادته به، وليس النزاع في مثل هذا انما النزاع في الاوامر المجردة عن الدلالة علي خصوص الفور او التراخي كما عرفت. 
  الفصل السادس: الامر بالشء نهي عن ضده
 ذهب الجمهور من اهل الاصول، من الحنفية والشافعية والمحدثين الي ان الشء المعين اذا امر به، كان ذلك الامر به نهيا عن الشء المعين المضاد له سواء كان الضد واحدا كما اذا امره بالايمان فانه يكون نهيا عن الكفر، واذا امره بالحركة فانه يكون نهيا عن السكون، او كان الضد متعددا كما اذا امره بالقيام فانه يكون نهيا عن القعود والاضطجاع والسجود وغير ذلك، وقيل: ليس نهيا عن الضد ولا يقتضيه عقلا، واختاره الجويني والغزالي وابن الحاجب، وقيل انه نهي عن واحد من الاضداد غير معين وبه قال جماعة من الحنفية والشافعية،
 
 والمحدثين، ومن هءلاء القاءلين بانه نهي عن الضد من عمم فقال: انه نهي عن الضد في الامر الايجابي والامر الندبي، ففي الاول نهي تحريم، وفي الثاني نهي كراهة، ومنهم من خصص ذلك بالامر الايجابي دون الندبي، ومنهم ايضا من جعل النهي عن الشء امرا بضده كما جعل الامر بالشء نهيا عن ضده، ومنهم من اقتصر علي كون الامر بالشء نهيا عن ضده، وسكت عن النهي وهذا معزو الي الاشعري ومتابعيه. واتفق المعتزلة علي ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده، والنهي عن الشء ليس امرا بضده؛ وذلك لنفيهم الكلام النفسي، ومع اتفاقهم علي هذا النفي اي نفي كون كل واحد منهما عينا لاثبات ضده او نفيه اختلفوا هل يوجب كل من الصيغتين حكما في الضد ام لا فابو هاشم ومتابعوه قالوا: لا يوجب شء منهما حكما في الضد بل الضد مسكوت عنه، وابو الحسين، وعبد الجبار قالا: الامر يوجب حرمة الضد، وفي عبارة اخري عنهم يدل عليها، وفي عبارة ثالثة عنهم يقتضيها.
 وقال الرازي، والقاضي ابو زيد، وشمس الاءمة السرخسي، وصدر الاسلام واتباعهم من المتاخرين: الامر يقتضي كراهة الضد، ولو كان ايجابا والنهي يقتضي كون الضد سنة مءكدة، ولو كان النهي تحريما.
 وقال جماعة منهم صدر الاسلام، وشمس الاءمة وغيرهما: ان النزاع انما هو في امر الفور لا التراخي، وفي الضد الوجودي المستلزم للترك لا في الترك، قالوا: وليس النزاع في لفظ الامر، والنهي بان يقال للفظ الامر نهي، وللفظ نهي، وللفظ النهي امر للقطع بان الامر موضوع بصيغة افعل والنهي موضوع بصيغة لا تفعل، وليس النزاع ايضا "مفهومهما"* للقطع بانهما متغايران، بل النزاع في ان طلب الفعل الذي هو الامر عين طلب ترك ضده الذي هو النهي "وفي ان"** وطلب الترك الذي هو النهي عين طلب فعل ضده، الذي هو الامر. "هكذا"***حرروا محل النزاع.
 وفاءدة الخلاف في كون الامر بالشء نهيا عن ضده استحقاق العقاب بترك المامور به فقط، اذا قيل بانه ليس نهيا عن ضده او به وبفعل الضد اذا قيل بانه نهي عن فعل الضد؛ لانه خالف امرا ونهيا وعصي بهما وهكذا في النهي. 
 استدل القاءلون بان الامر بالشء نهي عن ضده: بانه لو لم يكن الامر بالشء نهيا عن ضده، لكان اما مثله او ضده او خلافه، واللازم باطل باقسامه، اما الملازمة فلان كل متغايرين اما ان يتساويا في صفات النفس، او لا، والمعني بصفات النفس: ما لا يحتاج الوصف به الي تعقل امر زاءد عليه كالانسانية للانسان، والحقيقة والوجود بخلاف الحدوث، والتحيز فان تساويا فيها فهما مثلان كسوادين، او بياضين والا فاما ان يتنافيا بانفسهما، اي يمتنع اجتماعهما في محل، واحد بالنظر الي ذاتيهما او لا، فان تنافيا بانفسهما فضدان كالسواد والبياض، والا فخلافان كالسواد والحلاوة.
 واما انتفاء اللازم باقسامه، فلانهما لو كانا ضدين او مثلين لم يجتمعا في محل واحد وهما يجتمعان اذ جواز الامر بالشء والنهي عن ضده معا ووقوعه ضروري، ولو كانا خلافين لجاز اجتماع كل واحد منهما مع ضد الاخر، ومع خلافه لان الخلافين حكمهما كذلك كما يجتمع السواد وهو خلاف الحلاوة مع الحموضة ومع الراءحة، فكان يجوز ان يجتمع الامر بالشء مع ضد النهي عن ضده، وهو الامر بضده، وذلك محال لانه يكون الامر "بالشء"* حينءذ طلب ذلك الشء في وقت طلب فيه عدمه.
 واجيب: بمنع كون لازم كل خلافين ذلك، اي جواز اجتماع كل مع ضد الاخر، لجواز تلازمهما "علي ما هو التحقيق من عدم اشتراط"** جواز الانفكاك في المتغايرين كالجوهر مع العرض والعلة مع المعلول فلا يجامع احد الخلافين علي تقدير تلازمهما الضد للاخر، وحينءذ فالنهي اذا ادعي كون الامر اياه اذا كان طلب ترك ضد المامور به: اخترنا كونهما خلافين، ولا يجب اجتماع النهي اللازم من الامر مع ضد طلب المامور به كما زعموا كالامر بالصلاة والنهي عن الاكل فانهما خلافان، ولا يلزم من كونهما خلافين اجتماع الصلاة المامور بها مع اباحة الاكل "التي هي"*** ضد النهي عن الاكل.
 واستدلوا ايضا: بان فعل السكون عين ترك الحركة، وطلب فعل السكون طلب لترك الحركة، وطلب تركها هي النهي. 
 واجيب: بان النزاع علي هذا يرجع لفظيا في تسمية فعل المامور به تركا لضده، وفي تسميته طلبه نهيا، فان كان ذلك باعتبار اللغة فلم يثبت فيها ما يفيده ذلك.
 ورد بمنع كون النزاع لفظيا، بل هو في وحدة الطلب القاءم بالنفس، بان يكون طلب الفعل عين طلب ترك ضده.
 واجيب ثانيا: بحصول القطع بطلب الفعل مع عدم خطور الضد، وانما يتم ما ذكروه من كون فعل السكون عين ترك الحركة فيما كان احدهما ترك الاخر لا في الاضداد الوجودية، فطلب ترك احدهما لا يكون طلبا للمامور به لانه يتحقق تركه في ضمن ضد اخر.
 واستدل القاءلون بان الامر بالشء ليس نهيا عن "الضد"* ولا نقيضه. بانه: لو كان الامر بالشء عين النهي عن الضد ومستلزما له لزم تعقل الضد، والقطع حاصل بتحقق الامر بالشء مع عدم خطور الضد علي البال "وهكذا الكلام في النهي"**.
 واعترض "علي هذا الاستدلال"*** بان الذي لا يخطر بالبال من الاضداد انما هو الاضداد الجزءية، وليست مرادة للقاءل بان الامر بالشء نهي عن ضده والنهي عن الشء امر بضده، بل المراد الضد العام، وهو ما لا يجامع المامور به، وتعقله لازم للامر والنهي؛ اذ طلب الفعل موقوف علي العلم بعدمه لانتفاء طلب الحاصل المعلوم حصوله، والعلم بالعدم ملزوم للعلم بالضد الخاص، والضد الخاص ملزوم للضد العام، فلا بد من تعقل الضد العام في الامر بالشء، وكذلك لا بد منه في النهي عن الشء.
 ولا يخفي ما في هذا الاعتراض من عدم التوارد، فان شرط التوارد الذي هو مدار الاعتراض كون مورد الايجاب والسلب للمتخاصمين، بحيث يكون قول كل منهما علي طرف النقيض لقول الاخر، والمستدل انما نفي خطور الضد الخاص علي الاطلاق فقول المعترض: ان الذي لا يخطر هو الاضداد الجزءية موافقة معه فيها فلا تتحقق المناظرة بينهما باعتبار ذلك، نعم يجاب عنه بان مراد المعترض من ذلك بيان غلط المستدل من حيث انه اشتبه عليه مراد القاءل بان الامر بالشء نهي عن الضد، فزعم ان مراده الاضداد الجزءية، وليس كذلك، بل الضد العام، ولا يصح نفي خطوره بالبال لما تقدم فحينءذ تنعقد المناظرة بينهما ويتحقق التوارد 
 وايضا: هذا الاعتراض متناقض في نفسه، فان قول المعترض: ان ما لا يخطر بالبال هو الاضداد الجزءية، يناقض قوله: ان العلم بعدم الفعل ملزوم العلم بالضد الخاص؛ لان الايجاب الجزءي نقيض السلب الكلي عند اتحاد النسبة.
 واجيب: بمنع توقف الامر بالفعل علي العمل بعدم التلبس بذلك الفعل في حال الامر به؛ لان المطلوب مستقبل، فلا حاجة للطالب الي الالتفات الي ما في الحال من وجود الفعل او عدمه، ولو سلم توقف الامر بالفعل علي "الفعل"* بعدم التلبس به فالكف عن الفعل المطلوب مشاهد محسوس، فقد تحقق ما توقف عليه الامر بالفعل من العلم بعدم التلبس به، ولا يستلزم شهود الكف "عن الفعل المامور به العلم بفعل ضد خاص لحصول شهود الكف"** بالسكون عن الحركة اللازمة لمباشرة الفعل المامور به، ولو سلم لزوم تعقل الضد في الجملة فمجرد تعقله ليس ملزوما؛ لتعلق الطلب بتركه الذي هو معني النهي عن الضد لجواز الاكتفاء في الامر بالشء بمنع ترك الفعل المامور به، فترك المامور به ضد له، وقد تعقل حيث منع عنه لكنه فرق بين المنع عن الترك وبين طلب الكف عن الترك.
 وتوضيحه: ان الامر بفعل غير مجوز تركه، فقد يخطر بباله تركه من حيث انه لا يجوز ملحوظا بالتبع لا قصدا، وبهذا الاعتبار يقال منع تركه، ولا يقال طلب الكف عن تركه؛ لانه يحتاج الي توجه قصدي.
 واستدل القاءلون بان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده بان امر الايجاب طلب فعل يذم بتركه فاستلزم النهي عن تركه وعما يحصل الترك به، وهو الضد للمامور به فاستلزم الامر المذكور النهي عن ضده.
 واعترض علي هذا الدليل: بانه لو تم لزم تصور الكف عن الكف عن المامور به لكل امر ايجاب، وتصور الكف عن الكف لازم لطلب الكف عن الكف، واللازم باطل للقطع بطلب الفعل مع عدم خطور الكف عن الكف، ولو سلم تصور الكف عن الكف منع كون الذم بالترك جزء الامر الايجابي او لازم مفهومه لزوما عقليا، واستلزام الامر الايجابي النهي عن تركه فرع كون 
 الذم بالترك جزءا او لازما.
 وما قيل: من انه لو سلم ان الامر بالشء متضمن للنهي عن ضده لزم ان لا مباح؛ اذ ترك المامور به وضده يعم المباحات، والمفروض ان الامر يستلزم النهي عنها والمنهي منه لا يكون مباحا، فغير لازم؛ اذ المراد من الضد المنهي عنه الضد المفوت للامر، وليس كل ضد مفوتا ولا كل مقدر من المباحات ضدا مفوتا، كخطوة في الصلاة، وابتلاع ريقه، وفتح عينه ونحو ذلك، فانها امور مغايرة بالذات للصلاة، وبهذا الاعتبار يطلق "عليها"* الضد للصلاة لكنها لا تفوت الصلاة.
 وزاد القاءلون بان النهي عن الشء يتضمن الامر بضده، كما ان الامر بشء يتضمن النهي عن ضده دليلا اخر فقالوا: ان النهي طلب ترك فعل وتركه بفعل احد اضداده، فوجب احد اضداده وهو الامر؛ لان ما لا يحصل الواجب الا به واجب.
 ودفع بانه يلزم كون كل من المعاصي المضادة واجبا كالزنا، فانه من حيث كونه تركا للواط لكونه ضدا له يكون واجبا، ويكون اللواط من حيث كونه تركا للزنا واجبا.
 ودفع ايضا: بانه يستلزم ان لا يوجد مباح؛ لان كل مباح ترك المحرم وضد له.
 فان قيل: غاية ما يلزم وجوب احد المباحات المضادة لا كلها، فيقال: ان وجوب احد الاشياء لا علي التعيين، بحيث يحصل ما هو الواجب باداء كل واحد منها ينافي الاباحة كما في خصال الكفارة.
 ودفع ايضا: بمنع وجوب ما لا يتم الواجب او المحرم الا به.
 ورد بانه لو لم يجب ما لا يتم الواجب او المحرم الا به لجاز تركه، وذلك يستلزم جواز ترك المشروط في الواجب، وجواز فعل المشروط في المحرم بدون شرطه الذي لا يتم الا به.
 واستدل المخصصون لامر الايجاب: بان استلزام الذم للترك المستلزم "للنهي"** انما هو في امر الوجوب.
 واستدل القاءل: بان الامر يقتضي كراهة الضد ولو ايجابا، والنهي يقتضي كون الضد سنة مءكدة بمثل ما استدل به القاءلون: بان الامر بالشء نهي عن ضده ان كان واحد والا فعن الكل، وان النهي امر بالضد المتحد وفي المتعدد بواحد غير معين.
 ويجاب عنه: بان ذكر الكراهة في جانب الامر، وذكر السنية في جانب النهي يوجب الاختلاف بينهم. 
 واذا عرفت ما حررناه من الادلة والردود "لها"* فاعلم: ان الارجح في هذه المسالة ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده بالمعني الاعم، فان اللازم بالمعني الاعم: هو ان يكون تصور الملزوم واللازم معا كافيا في الجزم باللزوم، بخلاف اللازم بالمعني الاخص فان العلم بالملزوم هناك يستلزم العلم باللازم، وهكذا النهي عن الشء فانه يستلزم الامر بضده بالمعني الاعم. 
  الفصل السابع: الاتيان بالمامور به
 اعلم ان الاتيان بالمامور به علي وجهه، الذي امر به الشارع قد وقع الخلاف فيه بين اهل الاصول، هل يوجب الاجزاء ام لا؟ وقد فسر الاجزاء بتفسيرين:
 احدهما: حصول الامتثال به.
 والاخر: سقوط القضاء به، فعلي التفسير الاول "لا شك"* ان الاتيان بالمامور به علي وجهه يقتضي تحقق الاجزاء المفسر بالامتثال، وذلك متفق عليه، فانه معني الامتثال وحقيقته ذلك، وان فسر بسقوط القضاء فقد اختلف فيه: فقال جماعة من اهل الاصول: ان الاتيان بالمامور به علي وجهه يستلزم سقوط القضاء.
 وقال القاضي عبد الجبار: لا يستلزم.
 استدل القاءلون بالاستلزام: بانه لو لم يستلزم سقوط القضاء لم يعلم امتثال ابدا، واللازم منتف فالملزوم مثله، اما الملازمة فلانه حينءذ يجوز ان ياتي بالمامور به، ولا يسقط عنه بل يجب عليه فعله مرة اخري قضاء، وكذلك القضاء اذا فعله لم يسقط كذلك، واما انتفاء اللازم فمعلوم قطعا واتفاقا.
 وايضا ان القضاء عبارة عن استدراك ما قد فات من مصلحة الاداء، والفرض انه قد جاء بالمامور به علي وجهه، ولم يفت منه شء، وحصل المطلوب بتمامه، فلو اتي به استدراكا لكان تحصيلا للحاصل.
 قال في "المحصول": فعل المامور به يقتضي الاجزاء، خلافا لابي هاشم واتباعه.
 لنا وجوه:
 الاول: انه اتي بما امر به فوجب ان يخرج عن العهدة، وانما قلنا انه اتي بما امر به لان 
 المسالة مرفوضة فيما اذا كان الامر كذلك، وانما قلنا يلزم ان يخرج عن العهدة؛ لانه لو بقي الامر بعد ذلك لبقي اما متناولا للماتي او لغيره، والاول باطل؛ لان الحاصل لا يمكن تحصيله، والثاني باطل؛ لانه يلزم ان يكون الامر قد كان متناولا لغيره ذلك الذي وقع ماتيا به، ولو كان كذلك لما كان الماتي به تمام متعلق الامر، وقد فرضناه كذلك هذا خلف.
 والثاني: انه لا يخلو اما يجب عليه فعله ثانيا، وثالثا، او ينقصي عن عهدته بما ينطلق عليه الاسم، والاول باطل لما بينا علي ان الامر لا يفيد التكرار، والثاني هو المطلوب لانه لا معني للاجزاء الا كونه كافيا في الخروج عن عهدة الامر.
 والثالث: انه لو لم يقتض الاجزاء لكان يجوز ان يقول السيد لعبده: افعل فاذا فعلت لا يجزء عنك، لو قال ذلك احد لعد مناقضا.
 احتج المخالف بوجوه:
 الاول: ان النهي لا يدل علي الفساد بمجرده فالامر يجب ان لا يدل علي الاجزاء بمجرده.
 والثاني: ان كثيرا من العبادات يجب علي الشارع فيها اتمامها، والمضي فيها، ولا تجزءه عن المامور به كالحجة الفاسدة والصوم الذي جامع فيه.
 والثالث: ان الامر بالشء لا يفيد الا كونه مامورا به، فاما ان الاتيان به يكون سببا لسقوط التكليف فذاك لا يدل عليه بمجرد الامر.
 والجواب عن الاول: انا ان سلمنا ان النهي لا يدل علي الفساد، لكن الفرق بينه وبين الامر ان نقول: النهي يدل علي "انه"* منعه من فعله وذلك لا ينافي ان يقول: انك لو اتيت به لجعلته سببا لحكم اخر، اما الامر فلا دلالة فيه الا علي اقتضاءه المامور به مرة واحدة، فاذا اتي به فقد اتي بتمام المقتضي فوجب ان لا يبقي الامر بعد ذلك مقتضيا لشء.
 وعن الثاني: ان تلك الافعال مجزءة بالنسبة الي الامر الوارد باتمامها، وغير مجزءة بالنسبة الي الامر الاول؛ لان الامر الاول اقتضي ايقاع المامور به لا علي حد الوجه الذي وقع، بل علي وجه اخر وذلك الوجه لم يوجد.
 وعن الثالث: ان الاتيان بتمام المامور به يوجب ان لا يبقي الامر مقتضيا بعد ذلك، وذلك هو المراد بالاجزاء. 
  الفصل الثامن: هل يجب القضاء بامر جديد ام بالامر الاول
 اختلفوا هل القضاء بامر جديد او بالامر الاول؟ هذه المسالة لها صورتان:
 الصورة الاولي:
 الامر المقيد، كما اذا قال افعل في هذا الوقت، فلم يفعل حتي مضي، فالامر الاول هل يقتضي ايقاع ذلك الفعل فيما بعد ذلك الوقت، فقيل لا يقتضي لوجهين:
 الاول: ان قول القاءل لغيره "افعل" هذا الفعل يوم الجمعة لا يتناول الامر "بفعله بعده"* واذا لم يتناوله لم يدل عليه بنفي ولا اثبات.
 الثاني: ان اوامر الشرع تارة لا تستلزم وجوب القضاء كما في صلاة الجمعة وتارة تستلزمه ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال، فلا يلزم القضاء الا بامر جديد وهو الحق، واليه ذهب الجمهور، "جماعة من الحنابلة"** والحنفية والمعتزلة الي ان وجوب القضاء يستلزمه الامر بالاداء في الزمان المعين؛ لان الزمان غير داخل في الامر بالفعل.
 ورد: بانه داخل لكونه من ضروريات الفعل المعين وقته، والا لزم ان يجوز التقديم علي ذلك الوقت المعين، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 الصورة الثانية:
 الامر المطلق، وهو ان يقول: افعل، ولا يقيده بزمان معين، فاذا لم يفعل المكلف ذلك في اول اوقات الامكان فهل يجب فعله فيما بعد، او يحتاج الي دليل فمن لم يقل بالفور يقول ان ذلك الامر المطلق يقتضي الفعل مطلقا فلا يخرج المكلف عن العهدة الا بفعله، ومن قال بالفور قال انه يقتضي الفعل بعد اول اوقات الامكان، وبه قال ابو بكر الرازي.
 ومن القاءلين بالفور من يقول: انه لا يقتضيه، بل لا بد في ذلك من دليل زاءد.
 قال في "المحصول": ومنشا الخلاف ان قول القاءل لغيره: افعل هل معناه افعل في الزمان الثاني، فان عصيت ففي الثالث، فان عصيت ففي الرابع ثم كذلك ابدا، او معناه في الثاني من غير بيان حال الزمان الثالث والرابع، فان قلنا بالاول اقتضي الامر الاول الفعل في ساءر الازمان، وان قلنا بالثاني لم يقتضه.
 والحق: ان الامر المطلق يقتضي الفعل من غير تقييد بزمان، فلا يخرج المكلف عن عهدته الا بفعله، وهو اداء وان طال التراخي لان تعيين بعض اجزاء الوقت له لا دليل عليه، واقتضاءه 
 الفور لا يستلزم انه بعد اول اوقات الامكان قضاء، بل غاية ما يستلزمه ان يكون المكلف اثما بالتاخير عنه الي وقت اخر.
 وقد استدل للقاءلين بان الامر المقيد بوقت معين لا يقتضي ايقاع ذلك الفعل في وقت اخر: بانه لو وجب القضاء بالامر الاول لكان مقتضيا للقضاء، واللازم باطل فالملزوم مثله، اما الملازمة فبينة؛ اذ الوجوب اخص من الاقتضاء، وثبوت الاخص يستلزم ثبوت الاعم، واما انتفاء اللازم فلانا قاطعون بان قول القاءل "صم يوم الخميس" لا يقتضي "صوم"* يوم الجمعة بوجه من وجوه الاقتضاء، ولا يتناوله اصلا.
 واستدل لهم ايضا بانه لو وجب القضاء بالامر الاول لاقتضاه، ولو اقتضاه لكان اداء فيكونان سواء فلا ياثم بالتاخير.
 واجيب عن "هذا"** بان الامر المقيد بوقت امر بايقاع الفعل في ذلك الوقت المعين، فاذا فات قبل ايقاع الفعل فيه بقي الوجوب مع نقص فيه فكان ايقاعه فيما بعد قضاء.
 ويرد هذا بمنع بقاء الوجوب بعد انقضاء الوقت المعين.
 واستدل القاءلون بان القضاء بالامر الاول بقولهم: الوقت للمامور به كالاجل للدين، فكما ان الدين لا يسقط بترك تاديته في اجله المعين، بل يجب القضاء فيما بعده، فكذلك المامور به اذا لم يفعل في وقته المعين.
 ويجاب عن هذا: بالفرق بينهما بالاجماع علي عدم سقوط الدين اذا انقضي ولم يقضه من هو عليه، وبان الدين يجوز تقديمه علي اجله المعين بالاجماع "بخلاف"*** محل النزاع فانه لا يجوز تقديمه عليه بالاجماع.
 واستدلوا ايضا بانه لو وجب بامر جديد لكان اداء لانه امر بفعله بعد ذلك الوقت المعين، فكان كالامر بفعله ابتداء.
 ويجاب عنه: بانه لا بد في الامر بالفعل بعد انقضاء ذلك الوقت من قرينة تدل علي انه يفعل استدراكا لما فات، اما مع عدم القرينة الدالة علي ذلك فما قالوه "ملتزم"**** ولا يضرنا ولا ينفعهم. 
  الفصل التاسع: هل الامر بالامر بالشء امر به ام لا
 اختلفوا هل الامر بالامر بالشء امر بذلك الشء ام لا؟ فذهب الجمهور الي الثاني، وذهب جماعة الي الاول.
 احتج الاولون: بانه لو كان الامر بالامر بالشء امر بذلك الشء لكان قول القاءل لسيد العبد: مر عبدك ببيع ثوبي تعديا علي صاحب العبد بالتصرف في عبده بغير اذنه، ولكان قول صاحب الثوب بعد ذلك للعبد لا تبعه مناقضا لقوله للسيد مر عبدك ببيع ثوبي لورود الامر والنهي علي فعل واحد.
 وقال السبكي: ان لزوم التعدي ممنوع؛ لان التعدي هو امر عبد الغير بغير امر سيده "وهنا امره بامر سيده"* فان امره للعبد متوقف علي امر سيده وليس بشء؛ لان النزاع في ان قوله: مر عبدك الخ، هل هو امر للعبد ببيع الثوب ام لا، لا في ان السيد اذا امر عبده بموجب "مر عبدك" هل يتحقق عند ذلك امر للعبد من قبل القاءل "مر عبدك" " بجعل"** السيد سفيرا او وكيلا "ام لا؟ "***.
 واما استدلالهم بما ذكروه من المناقضة، فقد اجيب عنه: بان المراد هنا منعه من البيع بعد طلبه منه، وهو نسخ لطلبه منه.
 واحتج الاخرون باوامر الله سبحانه لرسوله صلي الله عليه وسلم بان يامرنا، فانا مامورون بتلك الاوامر، وكذلك امر الملك لوزيره بان يامر فلانا بكذا، فان الملك هو الامر بذلك المامور، لا الوزير.
 واجيب: بانه فهم ذلك في الصورتين من قرينة ان المامور اولا هو رسول ومبلغ عن الله وان الوزير هو مبلغ عن الملك، لا من لفظ الامر المتعلق بالمامور "الاول"****، ومحل النزاع هو هذا.
 اما لو قال: قل لفلان افعل كذا، فالاول امر والثاني مبلغ بلا نزاع، كذا نقل عن السبكي وابن الحاجب.
 واختار السعد التسوية بينهما، والاول اولي، قال في "المحصول": فلو قال زيد لعمرو كل 
 ما اوجب عليك زيد فهو واجب عليك، فالامر بالامر بالشء امر بذلك الشء في هذه الصورة، ولكنه بالحقيقة انما جاء من قوله كل ما اوجب عليك فلانا فهو واجب، واما لو لم يقل ذلك كما في قوله صلي الله عليه وسلم و"مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع"  فان ذلك لا يقتضي الوجوب علي الصبي. انتهي. وهذا الحديث ثابت في السنن.
 ومما يصلح مثالا لمحل النزاع ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من قوله صلي الله عليه وسلم لعمر وقد طلق ابنه عبد الله امراته وهي حاءض "مره فليراجعها" .
 وقيل: انه ليس مما يصلح مثالا لهذه المسالة لانه قد صرح فيه بالامر من الشارع بالمراجعة، حيث قال: "فليراجعها" بلام الامر، وانما يكون مثالا لو قال: مره بان يراجعها، والظاهر انه من باب قل لفلان افعل كذا، وقد تقدم الخلاف فيه. 
  الفصل العاشر: الامر بالماهية ومقتضاه
 اختلفوا اهل الامر بالماهية الكلية، يقتضي الامر بها، او بشء من جزءياتها اختلفوا ام هو امر بفعل مطلق تصدق عليه الماهية ويخبر به عنها صدق الكلي علي جزءياته من غير تعيين؟
 فذهب الجمهور الي الثاني.
 وقال بعض الشافعية: بالاول.
 احتج الاولون: بان الماهية الكلية يستحيل وجودها في الاعيان فلا تطلب، والا امتنع الامتثال وهو خلاف الاجماع.
 
 ووجه ذلك: انها لو وجدت في الاعيان لزم تعددها كلية في ضمن الجزءية، فمن حيث انها موجودة تكون شخصية جزءية، ومن حيث انها الماهية الكلية تكون كلية وانه محال، فمن قال لاخر: "بع هذا الثوب" فان هذا لا يكون امر ببيعه بالغبن، ولا بالثمن الزاءد، ولا بالثمن المساوي؛ لان هذه الانواع مشتركة في مسمي البيع، وتمييزه كل واحد منها بخصوص كونه بالغبن او بالثمن الزاءد او المساوي، وما به الاشتراك غير ما به الامتياز، وغير مستلزم له، فالامر بالبيع الذي هو جهة الاشتراك لا يكون امرا بما به يمتاز كل واحد من الانواع عن الاخر لا بالذات ولا بالاستلزام، واذا كان كذلك فالامر بالجنس لا يكون البتة امرا بشء من انواعه، لكن اذا دلت القرينة علي ارادة بعض الانواع حمل اللفظ عليه.
 قال في "المحصول": وهذه قاعدة شريفة برهانية ينحل بها كثير من القواعد الفقهية ان شاء الله.
 ومما يوضح المقام ويحصل به المرام من هذا الكلام، ما ذكره اهل علم المعقول من ان الماهيات ثلاث:
 الاول:
 الماهية لا بشرط شء من القيود، ولا بشرط عدمها، وهي التي يسميها اهل المنطق الماهية المطلقة، ويسمونها الكلي الطبيعي، والخلاف في وجودها في الخارج معروف.
 والحق: ان وجود الطبيعي بمعني وجود اشخاصه.
 والثانية:
 الماهية بشرط لا شء، اي: بشرط خلوها عن القيود، ويسمونها الماهية المجردة ولا خلاف بينهم في انها لا توجد في الخارج.
 والثالثة:
 الماهية بشرط شء من القيود، ولا خلاف في وجودها في الخارج.
 وتحقيقه: ان الماهية قد تءخذ بشرط ان تكون مع بعض العوارض، كالانسان بقيد الوحدة، فلا يصدق علي المتعدد وبالعكس، وكالمقيد بهذا الشخص، فلا يصدق علي فرد اخر، وتسمي الماهية المخلوطة، والماهية بشرط شء، ولا ارتياب في وجودها في الاعيان، وقد تءخذ بشرط التجرد عن جميع العوارض، وتسمي المجردة، والماهية بشرط لا شء، ولا خفاء في انها لا توجد في الاعيان، بل في الاذهان، وقد تءخذ لا بشرط ان تكون مقارنة او مجردة، بل مع تجويز ان يقارنها شء من العوارض، وان لا يقارنها، وتكون مقولا علي المجموع حال المقارنة، وهي الكلي الطبيعي، والماهية لا بشرط شء، والحق وجودها في الاعيان، لكن لا من حيث كونها جزءا من الجزءيات المحققة، علي ما هو راي الاكثرين، بل من حيث انه يوجد شء تصدق هي عليه، وتكون عينه بحسب الخارج، وان تغايرا بحسب المفهوم، وبمجموع ما ذكرناه يظهر لك بطلان قول: من قال ان الامر بالماهية الكلية يقتضي الامر بها، ولم ياتوا بدليل يدل علي ذلك دلالة مقبولة. 
  الفصل الحادي عشر: تعاقب الامرين المتماثلين والمتغايرين
 اختلفوا اذا تعاقب امران بمتماثلين، هل يكون الثاني للتاكيد، فيكون المطلوب الفعل مرة واحدة، او للتاسيس، فيكون المطلوب الفعل مكررا، وذلك نحو ان يقول: صل ركعتين، صل ركعتين. فقال الجباءي، وبعض الشافعية: انه للتاكيد، وذهب الاكثر: الي انه للتاسيس. وقال ابو بكر الصيرفي: بالوقف في كونه تاسيسا او تاكيدا وبه قال ابو الحسن البصري.
 واحتج القاءلون بالتاكيد: بان التكرير قد كثر في التاكيد، فكان الحمل علي ما هو اكثر والحاق الاقل به اولي، وبان الاصل البراءة من التكليف المتكرر، فلا يصار اليه مع الاحتمال.
 ويجاب بمنع كون التاكيد اكثر في محل النزاع، فان دلالة كل لفظ علي مدلول مستقل هو "الاصل والظاهر"*، الاصل الظاهر وبمنع صحة الاستدلال باصلية البراءة او ظهورها، فان تكرار اللفظ يدل علي مدلول كل واحد منهما اصلا وظاهرا؛ لان اصل كل كلام وظاهره الافادة لا الاعادة.
 وايضا التاسيس "اكثري"** والتاكيد "اقلي"*** وهذا معلوم عند كل من يفهم لغة العرب.
 واذا تقرر لك رجحان هذا المذهب عرفت منه بطلان ما احتج به القاءلون بالوقف: من انه قد تعارض الترجيح في التاسيس والتاكيد.
 اما لو لم يكن الفعلان من نوع واحد فلا خلاف ان العمل بهما متوجه نحو صل ركعتين، صم يوما، وهكذا اذا كانا من نوع واحد، ولكن قامت القرينة الدلالة علي ان المراد التاكيد نحو صم اليوم صم اليوم، ونحو صل ركعتين صل الركعتين، فان التقيد باليوم، وتعريف الثاني يفيدان ان المراد بالثاني هو الاول، وهكذا اذا اقتضت العادة ان المراد التاكيد نحو اسقني ماء، 
 اسقني ماء، وهكذا اذا كان التاكيد بحرف العطف نحو: صل ركعتين وصل الركعتين؛ لان التكرير المفيد للتاكيد لم يعهد ايراده بحرف العطف، واقل الاحوال ان يكون قليلا والحمل علي الاكثر اولي.
 اما لو كان الثاني مع العطف معرفا فالظاهر التاكيد نحو صل ركعتين وصل الركعتين؛ لان دلالة اللام علي ارادة التاكيد اقوي من دلالة حرف العطف علي ارادة التاسيس.
 
  الفصل الثاني: في النواهي
  المبحث الاول: في معني النهي لغة واصطلاحا
 ...
 الباب الثاني: في النواهي
 وفيه مباحث ثلاثة:
 المبحث الاول : في معني النهي لغة واصطلاحا
 اعلم: ان النهي في اللغة معناه المنع، يقال: نهاه عن كذا اي منعه عنه، ومنه سمي العقل نهية؛ لانه ينهي صاحبه عن الوقوع فيما يخالف الصواب ويمنعه عنه، وهو في الاصطلاح القول الانشاءي الدال علي طلب كف عن فعل علي جهة الاستعلاء، فخرج الامر؛ لانه طلب فعل غير كف، وخرج الالتماس والدعاء؛ لانه لا استعلاء فيهما.
 واورد علي هذا الحد قول القاءل: "كف عن كذا"*.
 واجيب بانه "ملتزم لكونه"** من جملة افراد النهي، فلا يرد النقض به، ولهذا قيل ان اختلافهما باختلاف الحيثيات والاعتبارات، فقولنا: كف عن الزنا باعتبار الاضافة الي الكف امر والي الزنا نهي.
 واوضح صيغ النهي: "لا تفعل كذا" ونظاءرها، ويلحق بها اسم لا تفعل من اسماء الافعال، "كمه" فان معناه لا تفعل، و"صه" فان معناه لا تتكلم. وقد تقدم في حد الامر ما اذا رجعت اليه عرفت ما يرد في هذا المقام من الكلام اعتراضا ودفعا 
  المبحث الثاني: النهي الحقيقي ومعناه
 اختلفوا في معني النهي الحقيقي، فذهب الجمهور الي ان معناه الحقيقي هو التحريم، وهو الحق، ويرد فيما عداه مجازا كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصلوا في مبارك الابل"  فانه للكراهة. وكما في قوله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا}  فانه للدعاء، وكما في قوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء}  فانه للارشاد، وكما في قول السيد لعبده الذي لم يمتثل امره: لا تمتثل امري؟! فانه للتهديد، وكما في قوله تعالي: {ولا تمدن عينيك}  فانه للتحقير، وكما في قوله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا}  فانه لبيان العاقبة، وكما في قوله تعالي: {لا تعتذروا اليوم}  فانه للتاييس، وكما في قولك لمن يساويك: "لا تفعل" فانه للالتماس.
 والحاصل: انه يرد مجازا لما ورد له الامر كما تقدم، ولا يخالف الامر الا في كونه يقتضي التكرار في جميع الازمنة، وفي كونه للفور فيجب ترك الفعل في الحال.
 قيل: ويخالف الامر ايضا في كون تقدم الوجوب قرينة دالة علي انه للاباحة، ونقل الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الاجماع علي انه لا يكون تقدم الوجوب قرينة للاباحة، وتوقف الجويني في نقل الاجماع، ومجرد هذا التوقف لا يثبت له الطعن في نقل الاستاذ.
 واحتج القاءلون: بانه حقيقة في التحريم: بان العقل يفهم الحتم من الصيغة المجردة "عن القراءن"* وذلك دليل الحقيقة. 
 واستدلوا ايضا باستدلال السلف بصيغة النهي المجردة "علي"* التحريم.
 وقيل: انه حقيقة في الكراهة واستدلوا علي ذلك: بان النهي انما يدل علي مرجوحية المنهي عنه، وهو لا يقتضي التحريم.
 واجيب بمنع ذلك بل السابق الي الفهم عند التجرد هو التحريم.
 وقيل: مشترك بين التحريم والكراهة، فلا يتعين احدهما الا بدليل، والا كان جعله لاحدهما ترجيحا من غير مرجح.
 وقالت الحنفية: انه يكون للتحريم اذا كان الدليل قطعيا، ويكون للكراهة اذا كان الدليل ظنيا.
 ورد: بان النزاع انما هو في طلب الترك، وهذا طلب قد يستفاد بقطعي فيكون قطعيا، وقد يستفاد بظني فيكون ظنيا. 
  المبحث الثالث: في اقتضاء النهي للفساد
 فذهب الجمهور الي انه اذا تعلق النهي بالفعل، بان طلب الكف عنه فان كان لعينه، اي لذات الفعل او لجزءه، وذلك بان يكون منشا النهي قبحا ذاتيا كان النهي مقتضيا للفساد المرادف للبطلان، سواء كان ذلك الفعل حسيا كالزنا وشرب الخمر، او شرعيا كالصلاة والصوم، والمراد عندهم انه يقتضيه شرعا لا لغة.
 وقيل: انه يقتضي الفساد لغة كما يقتضيه شرعا.
 وقيل: ان النهي لا يقتضي الفساد الا في العبادات فقط دون المعاملات، وبه قال ابو الحسين البصري، والغزالي، والرازي، وابن الملاحمي والرصاص.
 واستدل الجمهور علي اقتضاءه للفساد شرعا: بان العلماء في جميع الاعصار لم يزالوا يستدلون به علي الفساد في ابواب الربويات، والانكحة والبيوع، وغيرها.
 وايضا لو لم يفسد لزم من نفيه حكمة يدل عليها النهي، ومن ثبوته حكمة تدل عليها الصحة، واللازم باطل؛ لان الحكمتين ان كانتا متساويتين تعارضتا وتساقطتا، فكان فعله كلا 
 فعل، "فامتنع"* النهي عنه لخلوه عن الحكمة. وان كانت حكمة النهي مرجوحة فاولي؛ لفوات الزاءد من مصلحة الصحة، وهي مصلحة خالصة، وان كانت راجحة امتنعت الصحة، لخلوه عن المصلحة ايضا، بل لفوت قدر الرجحان من مصلحة النهي.
 واستدلوا علي عدم اقتضاءه للفساد لغة، بان فساد الشء عبارة عن سلب احكامه، وليس في لفظ النهي ما يدل عليه لغة قطعا.
 واستدل القاءلون بانه يقتضيه لغة كما يقتضيه شرعا، بان العلماء لم يزالوا يستدلون به علي الفساد.
 واجيب: بانهم انما استدلوا به علي الفساد لدلالة الشرع عليه، لا لدلالة اللغة.
 واستدلوا ثانيا: بان الامر يقتضي الصحة لما تقدم، والنهي نقيضه، والنقيضان لا يجتمعان فيكون النهي مقتضيا للفساد.
 واجيب: بان الامر يقتضي الصحة شرعا، لا لغة فاقتضاء الامر للصحة لغة ممنوع، كما ان اقتضاء النهي للفساد لغة ممنوع.
 واستدال القاءلون: بانه لا يقتضي الفساد الا في العبادات دون المعاملات: بان العبادات المنهي عنها لو صحت لكانت مامورا بها ندبا؛ لعموم ادلة مشروعية العبادات فيجتمع النقيضان؛ لان الامر لطلب الفعل والنهي لطلب الترك وهو محال.
 واما عدم اقتضاءه للفساد في غير العبادات فلانه لو اقتضاه في غيرها لكان غسل النجاسة بماء مغصوب، والذبح بسكين مغصوبة، وطلاق البدعة، والبيع في وقت النداء، والوطء في زمن الحيض غير مستتبعة لاثارها من زوال النجاسة، وحل الذبيحة، واحكام الطلاق، والملك، واحكام الوطء، واللازم باطل، فالملزوم مثله.
 واجيب: بمنع كون النهي في الامور المذكورة لذات الشء او لجزءه، بل لامر خارج، ولو سلم لكان عدم اقتضاءها للفساد لدليل خارجي، فلا يرد النقض بها.
 وذهب جماعة من الشافعية، والحنفية، والمعتزلة: الي انه لا يقتضي الفساد لا لغة ولا شرعا، لا في العبادات ولا في المعاملات، قالوا: لانه لو دل علي الفساد لغة او شرعا، لناقض التصريح بالصحة لغة او شرعا واللازم باطل اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان اللازم: فلان 
 الشارع لو قال نهيتك عن الربا نهي تحريم ولو فعلت لكان البيع المنهي عنه موجبا للملك لصح من غير تناقض، لا لغة ولا شرعا.
 واجيب: بمنع الملازمة؛ لان التصريح بخلاف النهي قرينة صارفة له عن الظاهر، ولم ندع الا ان ظاهره الفساد فقط.
 وذهبت الحنفية الي: ان ما لا تتوقف معرفته علي الشرع كالزنا، وشرب الخمر يكون النهي عنه لعينه، ويقتضي الفساد الا ان يقوم الدليل علي انه منهي عنه لوصفه، او المجاور له، فيكون النهي حينءذ عنه لغيره، فلا يقتضي الفساد كالنهي عن قربان الحاءض، واما الفعل الشرعي وهو ما يتوقف معرفته علي الشرع فالنهي عنه لغيره فلا يقتضي الفساد، ولم يستدلوا علي ذلك بدليل مقبول.
 والحق: ان كل نهي من غير فرق بين العبادات والمعاملات يقتضي تحريم المنهي عنه، وفساده المرادف للبطلان، اقتضاء شرعيا، ولا يخرج من ذلك الا ما قام الدليل علي عدم اقتضاءه لذلك فيكون هذا الدليل قرينة صارفة له من معناه الحقيقي الي معناه المجازي.
 ومما يستدل به علي هذا ما ورد في الحديث المتفق عليه وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ليس عليه امرنا فهو رد"  والمنهي عنه ليس عليه امرنا فهو رد، وما كان ردا اي: مردودا كان باطلا، وقد اجمع العلماء مع اختلاف اعصارهم علي الاستدلال بالنواهي علي ان المنهي عنه ليس من الشرع، وانه باطل لا يصح، وهذا هو المراد بكون النهي مقتضيا للفساد، وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم وان نهيتكم عن شء فاجتنبوه"  فافاد وجوب اجتناب المنهي عنه، وذلك هو المطلوب، ودع عنك ما "راوغوا"*به من الراي. 
 هذا اذا كان النهي عن الشء لذاته او لجزءه؛ اما لو كان النهي عنه لوصفه، وذلك نحو النهي عن عقد الربا لاشتماله علي الزيادة، فذهب الجمهور: الي انه لا يدل علي فساد المنهي عنه، بل علي فساد نفس الوصف.
 واحتجوا لذلك: بان النهي عن الشء لوصفه لو دل علي فساد الاصل لناقض التصريح بالصحة كما مر.
 وايضا كان يلزم ان لا يعتبر طلاق الحاءض، ولا ذبح ملك الغير لحرمته اجماعا.
 وذهب جماعة: الي انه يقتضي فساد الاصل، محتجيين بان النهي ظاهر في الفساد من غير فرق بين كونه لذاته او "لوصفه"* وما قيل من جواز التصريح بالصحة فملتزم ان وقع ، ويكون دليلا علي خلاف ما يقتضيه الظاهر.
 وقد استدل اهل العلم علي فساد صوم يوم العيد بالنهي الوارد عن صومه وليس ذلك لذاته، ولا لجزءه؛ لانه صوم، وهو مشروع بل لكونه صوما في يوم العيد، وهو وصف لذات الصوم.
 قال بعض المحققين من اهل الاصول: ان النهي عن الشء لوصفه هو ان ينهي عن الشء مقيدا بصفة نحو "لا تصل كذا" ولا "تبع كذا" وحاصله ما ينهي عن وصفه لا ما يكون الوصف علة للنهي.
 واما النهي عن الشء لغيره نحو النهي عن الصلاة في الدار المغصوبة، فقيل: لا يقتضي الفساد لعدم مضادته لوجوب اصله لتغاير المتعلقين، والظاهر انه يضاد وجود اصله لان التحريم هو ايقاع الصلاة في ذلك المكان، كما صرح به الشافعي واتباعه، وجماعة من اهل العلم، فهو كالنهي عن الصوم في يوم العيد، لا فرق بينهما.
 واما الحنفية فيفرقون بين النهي عن الشء لذاته، ولجزءه، ولوصف لازم، ولوصف مجاور، ويحكمون في بعض بالصحة وفي بعض بالفساد في الاصل، او في الوصف ولهم في 
 ذلك فروق وتدقيقات لا تقوم بمثلها الحجة.
 نعم النهي عن الشء لذته او لجزته الذي لا يتم الا به يقتضي فساده في جميع الاحوال والازمنة، والنهي عنه للوصف الملازم يقتضي فساده ما دام ذلك الوصف، والنهي عنه لوصف مفارق او لامر خارج يقتضي النهي عنه عند ايقاعه متصفا بذلك الوصف، وعند ايقاعه في ذلك الامر الخارج عنه؛ لان النهي عن ايقاعه مقيدا بهما يستلزم فساده ما داما قيدا له.
 
  الفصل الثالث: في العموم
  المسالة الاولي: في حده
 ...
 الباب الثالث: في العموم
 وفيه ثلاثون مسالة
 المسالة الاولي: في حده
 وهو في اللغة شمول امر لمتعدد، سواء كان الامر لفظا او غيره، ومنه قولهم: عمهم الخير اذا شملهم واحاط بهم.
 واما حده في الاصطلاح: فقال في "المحصول": هو اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له بحسب وضع واحد، كقوله الرجال فانه مستغرق لجميع ما يصلح له، ولا تدخل عليه النكرات، كقولهم رجل لانه يصلح لكل واحد من رجال الدنيا، ولا يستغرقهم، ولا التثنية، ولا الجميع؛ لان لفظ رجلان ورجال يصلح لكل اثنين وثلاثة ولا يفيدان الاستغراق، ولا الفاظ العدد كقولنا: خمسة؛ لانه يصلح لكل خمسة ولا يستغرقه. وقولنا: بحسب وضع واحد احتراز عن اللفظ المشترك، والذي له حقيقة ومجاز، فان عمومه لا يقتضي ان يتناول مفهوميه معا. انتهي.
 وقد سبقه الي بعض ما ذكره في هذا الحد ابو الحسين البصري فقال: العام هو اللفظ المستغرق لما يصلح له.
 ورد عليه المشترك اذا استغرق جميع افراد معني واحد، واندفع الاعتراض عنه بزيادة قيد بوضع واحد ثم ورد عليه نحو عشرة وماءة ونحوهما لانه يستغرق ما يصلح له من المتعدد الذي يفيده، وهو معني الاستغراق.
 ودفع بمثل ما ذكره في "المحصول".
 وقال ابو علي الطبري: هو مساواة بعض ما تناوله لبعض. 
 واعترض عليه بلفظ التثنية، فان احدهما مساو للاخر وليس بعام.
 وقال القفال الشاشي: اقل العموم شيءان، كما ان الخصوص واحد، وكانه نظر الي المعني اللغوي، وهو الشمول، والشمول حاصل في التثنية، والا فمن المعلوم ان التثنية لا تسمي عموما لا سيما اذا قلنا: اقل الجمع ثلاثة، فاذا سلب عن التثنية اقل الجمع، فسلب العموم عنها اولي. وقال المازري: العموم عند اءمة الاصول هو القول المشتمل علي شيءين فصاعدا، والتثنية عندهم عموم لما يتصور فيها من معني الجمع والشمول، الذي لا يتصور في الواحد. ولا يخفي ما يرد عليه.
 وقال الغزالي: هو اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا واعترض عليه: انه ليس بجامع ولا مانع، اما كونه ليس بجامع، فلخروج لفظ المعدوم، والمستحيل فانه عام ومدلوله ليس بشء، وايضا الموصولات مع صلاتها مع جملة العام وليست بلفظ واحد، واما انه ليس بمانع فلان كل مثني يدخل في الحد مع انه ليس بعام، وكذلك كل جمع لمعهود وليس بعام.
 وقد اجيب عن الاول: بان المعدوم والمستحيل شء لغة، وان لم يكن شيءا في الاصطلاح.
 وعن الثاني: بان الموصولات هي التي "ثبت لها العموم""".
 وقال ابن فورك: اشتهر من كلام الفقهاء ان العموم هو اللفظ المستغرق، وليس كذلك؛ لان الاستغراق عموم وما دونه عموم واقل العموم اثنان.
 وقال ابن الحاجب: ان العام هو ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة؛ فقوله: ما دل جنس، وقوله: علي مسميات يخرج نحو زيد، وقوله: باعتبار امر اشتركت فيه يخرج نحو عشرة، فان العشرة دلت علي احاد لا باعتبار امر اشتركت فيه لان احاد العشرة اجزاء العشرة لا جزءياتها، فلا يصدق علي واحد واحد انه عشرة.
 وقوله: "مطلقا" ليخرج المعهود، فانه يدل علي مسميات باعتبار ما اشتركت فيه مع قيد خصصه بالمعهودين وقوله: "ضربة" اي دفعة واحدة ليخرج نحو "رجل" مما يدل علي مفرداته بدلا لا شمولا.
 ويرد عليه خروج نحو علماء البلد مما يضاف من العمومات الي ما يخصصه، مع انه عام قصد به الاستغراق، ووجه ورود ذلك عليه من حيث اعتباره في التعريف "لقيد""" الاطلاق، مع 
 ان العام المضاف قد قيد بما اضيف هو اليه.
 واجيب: بان الذي اشتركت المسميات فيه هو علماء البلد مطلقا لا "العلماء"*، وعالم البلد لم يتقيد بقيد وانما قيد العلماء، "فاورد"** عليه ايضا انه قد اعتبر الافراد في العام، وعلماء البلد مركب.
 واجيب: بان العام انما هو المضاف، من حيث انه مضاف والمضاف اليه خارج.
 واورد عليه الجمع المنكر، كرجال فانه يدل علي مسميات، وهي احاده باعتبار ما اشتركت فيه، وهو مفهوم رجل مطلقا لعدم العهد وليس بعام عند من يشترط الاستغراق.
 وقد اورد علي المعتبرين للاستغراق في حد العام مطلقا, مفردا كان او جمعا ان دلالته علي الفرد تضمنيه؛ اذ ليس الفرد مدلولا مطابقيا؛ لان المدلول المطابقي هو مجموع الافراد المشتركة في المفهوم المعتبر فيه علي ما صرحوا به، ولا خارجا ولا لازما، ولا يمكن جعله اي: الفرد مما صدق عليه العام لصيرورته بمنزلة كلمة واحدة في اصطلاح العلماء، وليس مما يصدق علي افراده بدلا، بل شمولا، ولا يلزم من تعليقه بالكل تعليقه بكل جزءي.
 واجيب: بانه يلزم من تعليقه بالكل تعليقه بالجزء لزوما لغويا "لا عقليا"*** وان ذلك مما يكفي في الرسوم؛ وفيه نظر.
 واذا عرفت ما قيل في حد العام علمت ان احسن الحدود المذكورة هو ما قدمنا عن صاحب "المحصول"، لكن مع زيادة قيد "دفعة"، فالعام هو اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له بحسب وضع واحد دفعة. 
  المسالة الثانية: "العموم من عوارض الالفاظ"
 ذهب الجمهور الي ان العموم من عوارض الالفاظ فاذا قيل: هذا لفظ عام، صدق علي سبيل الحقيقة.
 وقال القاضي ابو بكر: ان العموم والخصوص يرجعان الي الكلام، ثم الكلام الحقيقي هو
 
 المعني القاءم بالنفس "وهو الذي يعم ويخص، والصيغ والعبارات دالة عليه، ولا يسمي بالعموم والخصوص الا تجوزا، كما ان الامر والنهي يرجعان الي المعني العام بالنفس"* دون الصيغ. انتهي.
 واختلف الاولون في اتصاف المعاني بالعموم، بعد اتفاقهم علي انه حقيقة في الالفاظ. فقال بعضهم: انها تتصف به حقيقة كما تتصف به الالفاظ.
 وقال بعضهم: انها تتصف به مجازا.
 وقال بعضهم: انها لا تتصف به لا حقيقة ولا مجازا.
 احتج القاءلون بانه حقيقة فيهما: بان العموم حقيقة في شمول امر لمتعدد، فكما صح في الالفاظ باعتبار شمول لفظ لمعان متعددة بحسب الوضع، صح في المعاني باعتبار شمول "معني"** لمعان متعددة "لانه"*** لا يتصور شمول امر معنوي لامور متعددة، كعموم المطر والخصب "والقحط للبلاد، وكذلك يقال: عم المطر وعم الخصب"**** ونحوهما، وكذلك ما يتصوره الانسان من المعاني الكلية فانها شاملة لجزءياتها المتعددة الداخلة تحتها. ولذلك يقول المنطقيون: العام ما لا يمنع تصوره، وقوع الشركة فيه والخاص بخلافه.
 واجيب: بان العام شمول امر لمتعدد، وشمول المطر والخصب ونحوهما ليس كذلك؛ اذ لموجود في مكان غير الموجود في المكان الاخر، وانما هو افراد من المطر والخصب.
 وايضا ما ذكروه عن المنطقيين غير صحيح، فانهم "انما"***** يطلقون ذلك علي الكلي لا علي العام.
 ورد بمنع كونه يعتبر في معني العموم لغة هذا القيد، بل يكفي الشمول، سواء كان هناك امر واحد او لم يكن.
 ومنشا الخلاف هذا، هو ما وقع من الخلاف في معني العموم، فمن قال معناه شمول امر لمتعدد "واعتبروا وحدة الامر وحدة شخصية"****** منع من اطلاقه حقيقة علي المعاني، فلا يقال هذا المعني عام؛ لان الواحد بالشخص لا شمول له، ولا يتصف بالشمول لمتعدد الا الموجود 
 الذهني، ووحدته ليست بشخصية، فيكون عنده اطلاق العموم علي المعاني مجازا لا حقيقة كما صرح به الرازي.
 ومن فهم من اللغة ان الامر الواحد الذي اضيف اليه الشمول في معني العموم اعم من الشخصي ومن النوعي اجاز اطلاق العام علي المعاني حقيقة.
 وقيل: ان محل النزاع انما هو من صحة تخصيص المعني العام، كما يصح تخصيص اللفظ العام لا في اتصاف المعاني بالعموم، وفيه بعد، فان نصوص هءلاء المختلفين مصرحة بان خلافهم في اتصاف المعاني بالعموم.
 
  المسالة الثالثة: "تصور العموم في الاحكام"
 هل يتصور العموم في الاحكام حتي يقال حكم قطع السارق عام؟
 انكره القاضي، واثبته الجويني وابن القشيري.
 وقال المازري: الحق بناء هذه المسالة علي ان الحكم يرجع الي قول او الي وصف يرجع الي الذات فان قلنا بالثاني لم يتصور العموم لما تقدم في الافعال، وان قلنا يرجع الي قول فقوله سبحانه: {والسارق}  يشمل كل سارق فنفس القطع فعل، والافعال لا عموم لها، قال القاضي ابو عبد الله الصيمري الحنفي في كتابه "مساءل الخلاف في اصول الفقه": دعوي العموم في الافعال لا تصح عند اصحابنا، ودليلنا: ان العموم ما اشتمل علي اشياء متغايرة، والفعل لا يقع الا علي درجة واحدة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: لا يصح العموم الا في الالفاظ، واما في الافعال فلا يصح؛ لانها تقع علي صفة واحدة، فان عرفت اختص الحكم بها، والا صار مجملا، فما عرفت صفته مثل قول الراوي: "جمع بين الصلاتين في السفر" فهذا مقصور علي السفر، ومن الثاني قوله في 
 السفر "فلا يدري انه كان طويلا او قصيرا" فيجب التوقف فيه، ولا يدعي فيه العموم.
 وقال ابن القشيري: اطلق الاصوليون ان العموم والخصوص لا "يتصوران"* الا في الاقوال ولا يدخل في الافعال، اعني في ذواتها، فاما في اسماءها فقد يتحقق، ولهذا لا يتحقق ادعاء العموم في افعال النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال شمس الاءمة السرخسي: ذكر ابو بكر الجصاص ان العموم حقيقة في المعاني والاحكام، كما هو في الاسماء والالفاظ، وهو غلط، فان المذهب عندنا انه لا يدخل المعاني حقيقة، وان كان يوصف به مجازا.
 قال القاضي عبد الوهاب في "الافادة": الجمهور علي انه لا يوصف بالعموم الا القول فقط، وذهب قوم من اهل العراق: الي انه يصح ادعاءه في المعاني والاحكام، ومرادهم بذلك: حمل الكلام علي عموم الخطاب وان لم يكن هناك صيغة "تعم"** كقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}  فانه لما لم يصح تناول التحريم لها عمها بتحريم جميع التصرفات من الاكل، والبيع واللمس وساءر انواع الانتفاع وان لم يكن للاحكام ذكر في التحريم بعموم ولا خصوص، وكذلك قوله: "انما الاعمال بالنيات"  عام في الاجزاء والكمال "قال"***: والذي يقوله اكثر الاصوليين والفقهاء: اختصاصه بالقول وان وصفهم بالجور والعدل بانه عام مجاز. انتهي.
 فعرفت بما ذكرناه وقوع الخلاف في اتصاف الاحكام بالعموم كما وقع الخلاف في اتصاف المعاني به. 
  المسالة الرابعة: "الفرق بين العام والمطلق"
 اعلم: ان العام عمومه شمولي، وعموم المطلق بدلي، وبهذا يصح الفرق بينهما، فمن اطلق علي المطلق اسم العموم، فهو باعتبار ان موارده غير منحصرة، فصح اطلاق اسم العموم عليه
 
 "من هذه"* الحيثية.
 والفرق بين عموم الشمول وعموم البدل، ان عموم الشمول كلي يحكم فيه علي كل فرد، وعموم البدل كلي من حيث انه لا يمنع تصور مفهومه من وقوع الشركة فيه، ولكن لا يحكم فيه علي كل فرد فرد، بل علي فرد شاءع في افراده يتناولها علي سبيل البدل، ولا يتناول اكثر من واحد منها دفعة.
 قال في "المحصول": اللفظ الدال علي الحقيقة من حيث هي هي من غير ان يكون فيها دلالة علي شء من قيود تلك الحقيقة، سلبا كان ذلك القيد او ايجابا فهو المطلق، واما اللفظ الدال علي تلك الحقيقة مع قيد الكثرة فان كانت الكثرة كثرة معينة بحيث لا تتناول ما يدل عليها فهو اسم العدد، وان لم تكن الكثرة كثرة معينة فهو العام، وبهذا ظهر خطا من قال المطلق هو الدال علي واحد لا بعينه فان كونه واحدا وغير معين قيدان زاءدان علي الماهية. انتهي.
 فيجعل في كلامه هذا معني المطلق عن التقييد، فلا يصدق الا علي الحقيقة من حيث هي هي، وهو غير ما عليه الاصطلاح عند اهل هذا الفن وغيرهم كما عرفت مما قدمنا.
 وقد تعرض بعض اهل العلم للفرق بين العموم والعام، فقال: العام هو اللفظ المتناول، والعموم تناول اللفظ لما يصلح له، فالعموم مصدر، والعام، فاعل مشتق من هذا المصدر وهما متغايران؛ لان المصدر والفعل غير الفاعل. قال الزركشي في "البحر": ومن هذا يظهر الانكار علي عبد الجبار وابن برهان وغيرهما في قولهم: العموم اللفظ المستغرق، فان قيل: ارادوا بالمصدر اسم الفاعل، قلنا: استعماله فيه مجاز، ولا ضرورة لارتكابه مع امكان الحقيقة.
 وفرق القرافي بين الاعم والعام، بان الاعم انما يستعمل في المعني والعام في اللفظ، فاذا قيل هذا اعم تبادر الذهن للمعني، واذا قيل هذا عام تبادر الذهن للفظ. 
  المسالة الخامسة: "صيغ العموم"
 ذهب الجمهور الي العموم له صيغة موضوعة له حقيقة، وهي اسماء الشرط، والاستفهام والموصولات، والجموع المعرفة تعريف الجنس، والمضافة، واسم الجنس، والنكرة المنفية، والمفردة المحلي باللام، ولفظ كل، وجميع ونحوها، وسنذكر ان شاء الله الاستدلال علي عموم هذه الصيغ ونحوه ذكرا مفصلا.
 
 قالوا: لان الحاجة ماسة الي الالفاظ العامة لتعذر جمع الاحاد علي المتكلم، فوجب ان يكون لها الفاظ موضوعة حقيقة؛ لان الغرض من وضع اللغة الاعلام والافهام.
 واحتجوا ايضا بان السيد اذا قال لعبده لا تضرب احدا، فهم منه العموم حتي لو ضرب واحدا عد مخالفا، والتبادر دليل الحقيقة والنكرة في النفي للعموم حقيقة فللعموم صيغة، وايضا لم يزل العلماء يستدلون بمثل {والسارق والسارقة فاقطعوا}  و {الزانية والزاني فاجلدوا} ، وقد كان الصحابة يحتجون عند حدوث الحادثة "بمثل"* عند الصيغ المذكورة علي العموم، ومنه ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم لما سءل عن الحمر الاهلية، فقال: "لم ينزل علي في شانها الا هذه الاية الجامعة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} "  وما ثابت ايضا من احتجاج عمرو بن العاص لما انكر عليه ترك الغسل من الجنابة، والعدول الي التيمم مع شدة البرد. فقال سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم}  فقرر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وكم يعد العاد من مثل هذه المواد.
 وما اجيب به عن ذلك: بانه انما فهم بالقراءن جواب ساقط لا يلتفت اليه ولا يعول عليه.
 وقال محمد بن المنتاب من المالكية، ومحمد بن شجاع البلخي من الحنفية: انه ليس للعموم صيغة تخصه، وان ما ذكروه من الصيغ موضوع في الخصوص، وهو اقل الجمع اما 
 اثنان، او ثلاثة، علي الخلاف في اقل الجمع، ولا يقتضي العموم الا بقرينة.
 قال القاضي في "التقريب"، والامام في "البرهان": يزعمون ان الصيغ الموضوعة للجمع نصوص في الجمع محتملات فيما عداه اذا لم تثبت قرينة تقتضي تعديها علي اقل المراتب. انتهي.
 ولا يخفاك ان قولهم موضوع للخصوص مجرد دعوي ليس عليها دليل، والحجة قاءمة عليهم لغة وشرعا وعرفا، وكل من يفهم لغة العرب واستعمالات الشرع لا يخفي عليه هذا.
 وقال جماعة من المرجءة: ان شيءا من الصيغ لا يقتضي العموم بذاته، ولا مع القراءن، بل انما يكون العموم عند ارادة المتكلم، ونسب هذا الي ابي الحسن الاشعري.
 قال في "البرهان": نقل مصنفوا المقامات عن ابي الحسن الاشعري والواقفية انهم لا يثبتون لمعني العموم صيغة لفظية، وهذا النقل علي الاطلاق زلل، فان احدا لا ينكر امكان التعبير عن معني الجمع بترديد الفاظ تشعر به، كقول القاءل: رايت القوم واحدا واحدا، لم يفتني منهم احد، وانما كرر هذه الالفاظ لقطع توهم من يحسبه خصوصا الي غير ذلك، وانما انكر الواقفية لفظة واحدة مشعرة بمعني الجمع. انتهي.
 ولا يخفاك: ان هذا المذهب مدفوع بمثل ما دفع به الذي قبله، وبزيادة علي ذلك وهو ان اهمال القراءن المقتضية لكونه عاما شاملا عناد ومكابرة.
 وقال قوم بالوقف، ونقله القاضي في "التقريب" عن ابي الحسن الاشعري ومعظم المحققين وذهب اليه.
 واحتجوا بانهم سبروا اللغة ووضعها، فلم يجدوا في وضع اللغة صيغة دالة علي العموم، "سواء وردت مطلقة او مقيدة"* بالقراءن فانها لا تشعر بالجمع، بل تبقي علي التردد، هذا وان صح النقل فيه فهو مخصوص عندي بالتوابع المءكدة لمعني الجمع، كقول القاءل: رايت القوم 
 اجمعين اكتعين ابصعين، فلا يظن بذي عقل ان يتوقف فيها. انتهي.
 وقد اختلف الواقفية في محل الوقف علي تسعة اقوال:
 الاول:
 وهو المشهور من مذهب اءمتهم: القول به علي الاطلاق من غير تفصيل.
 الثاني:
 ان الوقف انما هو في الوعد والوعيد، دون الامر والنهي، حكاه ابو بكر الرازي عن الكرخي. قال: وربما ظن مذهب ابي حنيفة؛ لانه كان لا يقطع بوعيد اهل الكباءر من المسلمين، ويجوز ان يغفر الله لهم في الاخرة.
 الثالث:
 القول بصيغ العموم في الوعد والوعيد، والتوقف فيما عدا ذلك وهو قول جمهور المرجءة.
 الرابع: الوقف في الوعيد بالنسبة الي عصاة هذه الامة دون غيرها.
 الخامس:
 الوقف في الوعيد دون الوعد، قال القاضي: وفرقوا بينهما بما يليق بالشطح، والترهات دون الحقاءق.
 السادس:
 الفرق بين ان لا يسمع قبل اتصالها به شيءا من ادلة السمع وكانت وعدا او وعيدا، فيعلم ان المراد بها للعموم، وان كان قد سمع قبل اتصالها به ادلة الشرع، وعلم انقسامها الي العموم والخصوص، فلا يعلم حينءذ العموم في الاخبار التي اتصلت به، حكاه القاضي في "مختصر التقريب".
 السابع:
 الوقف في حق من لم يسمع خطاب الشرع "منه"* صلي الله عليه وسلم، واما من سمع منه وعرف تصرفاته فلا وقف فيه، كذا حكاه المازري.
 الثامن:
 التفصيل بين ان يتقيد بضرب من التاكيد فيكون للعموم، دون ما اذا لم يتقيد.
 التاسع:
 ان لفظة المءمن والكافر حيثما وقعت في الشرع افادت العموم دون غيرها، حكاه المازري عن بعض المتاخرين.
 وقد علمت اندفاع مذهب الوقف علي الاطلاق بعدم توازن الادلة التي تمسك بها المختلفون في العموم ، بل ليس بيد غير اهل المذهب الاول شء مما يصح اطلاق اسم الدليل عليه، فلا وجه للتوقف ولا مقتضي له.
 والحاصل: ان كون المذهب الاول هو الحق الذي لا سترة به ولا شبهة فيه، ظاهر لكل من يفهم فهما صحيحا، ويعقل الحجة، ويعرف مقدارها في نفسها ومقدار ما يخالفها. 
  المسالة السادسة: في الاستدلال علي ان كل صيغة من تلك الصيغ للعموم وفيه فروع
 الفرع الاول في:
 من، وما، واين، ومتي، للاستفهاز؟
 فهذه الصيغ اما ان تكون للعموم فقط، او للخصوص فقط او لهما علي سبيل الاشتراك، او لا لواحد منهما؛ والكل باطل الا الاول.
 اما انه لا يجوز ان يقال: انها موضوعة للخصوص فقط فلانه لو كان كذلك لما حسن من المجيب ان يجيب بذكر كل العقلاء؛ لان الجواب يجب ان يكون مطابقا للسءال، لكن لا نزاع في حسن ذلك.
 واما انه لا يجوز ان يقال بالاشتراك، فلانه لو كان كذلك لما حسن الجواب الا بعد الاستفهام عن جميع الاقسام الممكنة.
 مثلا اذا قال: من عندك؟ فلا بد ان تقول: سالتني عن الرجال او النساء، فاذا قال: عن الرجال، فلا بد ان تقول: سالتني عن العرب او العجم، فاذا قال: عن العرب، فلا بد ان تقول: عن ربيعة او مضر، وهكذا الي ان تاتي علي جميع "التقسيمات"* الممكنة، وذلك لان اللفظ اما ان يقال انه مشترك بين الاستغراق وبين مرتبة معينة في الخصوص، او بين الاستغراق وبين جميع المراتب الممكنة في الخصوص، والاول باطل؛ لان احدا لم يقل به، والثاني يقتضي ان لا يحسن من المجيب ذكر الجواب الا بعد الاستفهام عن كل تلك الاقسام؛ لان الجواب لا بد ان يكون مطابقا للسءال، فاذا كان السءال محتملا لامور كثيرة فلو اجاب قبل ان يعرف ما عنه وقع السءال لاحتمل ان لا يكون الجواب مطابقا للسءال، وذلك غير جاءز، فثبت ان لو صح الاشتراك لوجبت هذه الاستفهامات، لكنها غير واجبة.
 اما اولا: فلانه لا عام الا وتحته عام اخر، واذا كان كذلك كانت التقسيمات الممكنة غير 
 متناهية، والسءال عنها علي سبيل التفصيل محال.
 واما ثانيا: فانا نعلم بالضرورة من عادة اهل اللسان انهم يستقبحون مثل هذه الاستفهامات.
 واما انه لا يجوز ان تكون هذه الصيغة غير موضوعة للعموم والخصوص، فمتفق عليه، فبطلت هذه الثلاثة ولم يبق الا القسم الاول.
 الفرع الثاني:
 في صيغة من وما في المجازاة فانها للعموم، ويدل عليه ان قول القاءل: من دخل داري فاكرمه؛ لو كان مشتركا بين العموم والخصوص لما حسن من المخاطب ان يجري علي موجب الامر الا عند الاستفهام عن جميع الاقسام، لكنه قد حسن ذلك بدون استفهام فدل علي عدم الاشتراك كما سبق في الفرع الذي قبل هذا.
 وايضا لو قال من دخل داري فاكرمه، حسن منه استثناء كل واحد من العقلاء من هذا الكلام، وحسن ذلك معلوم من عادة اهل اللغة ضرورة، والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله فيه، وذلك انه لا نزاع ان المستثني من الجنس "لا بد ان"* يصح دخوله تحت المستثني منه، فاما ان لا يعتبر مع الصحة الوجوب او يعتبر، والاول باطل، والا لم يبق فرق بين الاستثناء من الجمع المنكر كقولك: جاءني فقهاء الا زيدا، وبين الاستثناء من الجمع المعرف، كقولك: جاءني الفقهاء الا زيدا، والفرق بينهما معلوم بالضرورة من عادة العرب، فعلمنا ان الاستثناء من الجمع المعرف يقتضي اخراج ما لولاه لوجب دخوله تحت اللفظ وهو المطلوب.
 الفرع الثالث:
 في ان صيغة كل وجميع يفيدان الاستغراق، ويدل علي ذلك انك اذا قلت: جاءني كل عالم في البلد او جميع علماء البلد، فانه يناقضه قولك: ما جاءني كل عالم في البلد، وما جاءني جميع علماء البلد، ولذلك يستعمل كل واحد من هذين الكلامين في تكذيب الاخر، والتناقض لا يتحقق الا اذا افاد الكل الاستغراق؛ لان النفي عن الكل لا يناقض الثبوت في البعض، وايضا صيغة الكل والجميع مقابلة لصيغة البعض، ولولا ان صيغتهما غير محتملة للبعض، لم تكن مقابلة، وايضا اذا قال القاءل: ضربت كل من في الدار او ضربت جميع من في الدار سبق الي الفهم الاستغراق، ولو كانت صيغة الكل او الجمع مشتركة بين الكل والبعض لما كان كذلك؛ لان اللفظ المشترك لما كان بالنسبة الي المفهومين علي السوية امتنع ان تكون مبادرة الفهم الي احدهما اقوي منها الي الاخر."وايضا اذا"** قال السيد لعبده: اضرب كل من دخل داري، او جميع من دخل داري، فضرب كل واحد ممن دخل لم يكن للسيد ان يعترض عليه بضرب جميعهم، وله ان يعترض عليه اذا ترك البعض منهم، ومثله لو قال رجل لرجل: اعتق كل عبيدي، او جميع عبيدي ثم مات لم يحصل الامتثال الا بعتق كل عبد له، ولا يحصل 
 امتثاله بعتق البعض، وايضا لا يشك عارف بلغة العرب ان بين قول القاءل: جاءني رجال، وجاءني كل الرجال، وجميع الرجال، فرقا ظاهرا، وهو دلالة الثاني علي الاستغراق دون الاول، والا لم يكن بينهما فرق، ومعلوم ان اهل اللغة اذا ارادوا التعبير عن الاستغراق جاءوا بلفظ كل، وجميع، وما يفيد مفادهما، ولو لم يكونا للاستغراق لكان استعمالهم لهما عند ارادتهم للاستغراق عبثا.
 قال القاضي عبد الوهاب: ليس بعد كل في كلام العرب كلمة اعم منها، ولا فرق بين ان تقع مبتدا بها او تابعة، تقول: كل امراة اتزوجها فهي طالق، وجاءني القوم كلهم، فيفيد ان المءكد به عام وهي تشمل العقلاء، وغيرهم والمذكر والمءنث، والمفرد والمثني والمجموع فلذلك كانت اقوي صيغ العموم، وتكون في الجميع بلفظ واحد، تقول كل النساء، وكل القوم، وكل رجل، وكل امراة.
 قال سيبويه: معني قولهم: كل رجل: كل رجال، فاقاموا رجلا مقام رجال؛ لان رجلا شاءع في الجنس، والرجال الجنس، ولا يءكد بها المثني استغناء عنه بكل، ولا يءكد بها الا ذو اجزاء، ولا يقال: جاء زيد كله. انتهي.
 وقد ذكر علماء النحو والبيان الفرق بين ان يتقدم النفي علي كل، وبين ان تتقدم هي عليه، فاذا تقدمت علي حرف النفي نحو: كل القوم لم يقم افادت التنصيص علي انتفاء قيام كل فرد فرد، وان تقدم النفي عليها مثل: لم يقم كل القوم لم تدل الا علي نفي المجموع، وذلك بصدق بانتفاء القيام عن بعضهم، ويسمي الاول عموم السلب والثاني سلب العموم، من جهة ان الاول يحكم فيه بالسلب عن كل فرد، والثاني لم يفد العموم في حق كل احد انما افاد نفي الحكم عن بعضهم.
 قال "القرافي"*: وهذا شء اختصت به كل من بين ساءر صيغ العموم، قال: وهذه القاعدة متفق عليها عند ارباب البيان، واصلها قوله صلي الله عليه وسلم: "كل ذلك لم يكن" لما قال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت. انتهي. 
 واذا عرفت هذا في معني كل فقد تقرر ان لفظ جميع هو بمعني كل الافرادي، وهو معني قولهم: انها للعموم الاحاطي، وقيل: يفترقان من جهة كون دلالة علي كل فرد بطريق النصوصية بخلاف جميع.
 وفرقت الحنفية بينهما بان كل تعم الاشياء علي سبيل الانفراد، وجميع تعمها علي سبيل الاجتماع، وقد روي ان الزجاج حكي هذا الفرق عن المبرد.
 الفرع الرابع:
 لفظ اي فانها من جملة صيغ العموم، اذا كانت شريطة او استفهامية، كقوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}  وقوله تعالي: {ايكم ياتيني بعرشها} ؛ وقد ذكرها في صيغ العموم الاستاذ ابو منصور البغدادي والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وامام الحرمين الجويني، وابن الصباغ، وسليم الرازي، والقاضيان ابو بكر وعبد الوهاب والرازي والامدي والصفي الهندي وغيرهم، قالوا: وتصلح للعاقل وغيره.
 قال القاضي عبد الوهاب في "التخليص": الا انها تتناول علي جهة الانفراد دون الاستغراق، ولهذا اذا قلت: اي الرجلين عندك، لم يجب الا بذكر واحد. قال ابن السمعاني في "القواطع": واما كلمة اي فقيل: كالنكرة لانها تصحبها لفظا ومعني، تقول: اي رجل فعل هذا واي دار دخل؟ قال الله تعالي: {ايكم ياتيني بعرشها} وهي في المعني نكرة لان المراد بها واحد منهم. انتهي.
 قال الزركشي في "البحر": وحاصل كلامهم: انها للاستغراق البدلي لا الشمولي، لكن ظاهر كلام الشيخ ابي اسحاق انها للعموم والشمولي، وتوسع القرافي فعدي عمومها الي الموصولة والموصوفة في النداء، ومنهم من لم يعده كالغزالي وابن القشيري لاجل قول النحاة: انها بمعني بعض اذا اضيفت الي معرفة، وقول الفقهاء اي وقت دخلت الدار فانت طالق لا يتكرر 
 الطلاق بتكرار الدخول كما في كلما.
 والحق: ان عدم التكرار لا ينافي العموم، وكون مدلولها احد الشيءين قدر مشترك بينهما وبين بقية الصيغ في الاستفهام.
 وقال صاحب "اللباب" من الحنفية، وابو زيد في "التقويم": كلمة اي نكرة لا تقتضي العموم بنفسها الا بقرينة، الا تري الي قوله: {ايكم ياتيني بعرشها} ولم يقل ياتوني، لو قال لغيره: اي عبيدي ضربته فهو حر فضربهم لم يعتق الا واحد، فان وصفها بصفة عامة كانت للعموم بقوله: اي عبيدي ضربك فهو حر، فضربوه جميعا عتقوا، لعموم فعل الضرب، وصرح الكيا الطبري بانها ليست من صيغ العموم فقال: واما اي فهي اسم مفرد يتناول جزءا من الجملة المضافة، قال الله سبحانه وتعالي: {ايكم ياتيني بعرشها} فجاء به واحد وقال: {ايكم احسن عملا} ، وصرح القاضي حسين، والشاشي انه لا فرق بين الصورتين المذكورتين، وان العبيد يعتقون جميعا فيهما وجزم ابن الهمام في "التحرير" بانها في الشرط والاستفهام ككل مع النكرة، وكالبعض مع المعرفة وهو المناسب لما "قرره"* النحاة فيها فان الفرق بين قول القاءل: اي رجل تضرب اضرب، وبين اي "الرجلين"** تضرب اضرب ظاهر لا يخفي.
 الفرع الخامس:
 النكرة في النفي فانها تعم وذلك لوجهين:
 الاول: ان الانسان اذا قال: اكلت اليوم شيءا، فمن اراد تكذيبه قال: ما اكلت اليوم شيءا، فذكرهم هذا النفي عن تكذيب ذلك الاثبات يدل علي اتفاقهم علي كونه مناقضا له فلو كان قوله: ما اكلت اليوم شيءا لا يقتضي العموم لما تناقضا؛ لان السلب الجزءي لا يناقض الايجاب الجزءي.
 الوجه الثاني: انها لو لم تكن النكرة في النفي للعموم لما كان قولنا: لا اله الا الله نفيا لجميع الالهة سوي الله سبحانه وتعالي، فتقرر بهذا ان النكرة المنفية بما او لن او لم او ليس او 
 لا مفيدة للعموم، وسواء دخل حرف النفي علي فعل نحو: ما رايت رجلا، او علي الاسم نحو: لا رجل في الدار، ونحو ما احد قاءما وما قام احد.
 وقال القاضي عبد الوهاب في "الافادة": قد فرق اهل اللغة بين النفي في قوله: ما جاءني احد، وما جاءني من احد، وبين دخوله علي النكرة من اسماء الجنس، فيما جاءني رجل، وما جاءني من رجل، فراوا تساوي اللفظين في الاول، وان من زاءدة فيه، وافتراق المعني في الثاني؛ لان قوله: ما جاءني رجل يصلح ان يراد به الكل، وان يراد به رجل واحد، فاذا دخلت من اخلصت النفي للاستغراق.
 وقال امام الحرمين الجويني: هي للعموم ظاهرا عند تقدير من، فان دخلت من كانت نصا، والمشهور في علم النحو الخلاف بين سيبويه والمبرد، فسيبويه قال: ان العموم مستفاد من النفي قبل دخول من، والمبرد قال: انه مستفاد من لفظ من؛ والحق ما قاله سيبويه، وكون من تفيد النصوصية بدخولها، لا ينافي الظهور الكاءن قبل دخولها.
 قال ابو حيان: مذهب سيبويه ان ما جاءني من احد، وما جاءني من رجل؛ من في الموضعين لتاكيد استغراق الجنس، وهذا هو الصحيح. انتهي.
 ولو لم تكن من صيغ العموم قبل دخول من لما كان نحو قوله تعالي: {لا يعزب عنه مثقال ذرة}  و {لا تجزي نفس عن نفس شيءا}  مقتضيا للعموم، وقد فرق بعضهم بين حروف النفي الداخلة علي النكرة بفرق لا طاءل تحته فلا نطول بذكره.
 واعلم: ان حكم النكرة الواقعة في سياق النهي حكم النكرة الواقعة في سياق النفي، وما خرج عن ذلك من الصور فهو لنقل العرف له عن الوضع اللغوي.
 الفرع السادس:
 لفظ معشر ومعاشر وعامة، وكافة وقاطبة، وساءر من صيغ العموم في مثل قوله تعالي: 
 {يا معشر الجن والانس}  و"نحن معاشر الانبياء لا نورث"  وجاءني القوم عامة، {وقاتلوا المشركين كافة} و"ارتدت العرب قاطبة" وجاءني ساءر الناس ان كانت ماخوذة من سور البلد وهو المحيط بها كما قاله الجوهري، وان كانت من اسار بمعني ابقي فلا تعم .
 وقد حكي الازهري الاتفاق علي انها ماخوذة من المعني الثاني، وغلطوا الجوهري.
 واجيب عن الازهري بانه قد وافق الجوهري علي ذلك السيرافي في "شرح كتاب سيبويه" وابو منصور الجواليقي في شرح ادب الكاتب" وابن بري وغيرهم والظاهر انها للعموم 
 وان كانت بمعني الباقي؛ لان المراد بها شمول ما "دلت"* عليه سواء كانت بمعني الجميع او الباقي كما نقول: اللهم اغفر لي ولساءر المسلمين، وخالف في ذلك القرافي والقاضي عبد الوهاب.
 الفرع السابع:
 الالف واللام الحرفية لا الاسمية، تفيد العموم اذا دخلت علي الجمع، سواء كان سالما او مكسرا، وسواء كان من جموع القلة او الكثرة، وكذا اذا دخلت علي اسم الجمع كركب وصحب، وقوم ورهط، وكذا اذا دخلت علي اسم الجنس
 وقد اختلف في اقتضاءها للعموم اذا دخلت علي هذه المذكورات علي مذاهب ثلاثة:
 الاول: انه اذا كان هناك معهود حمل علي العهد، فان لم يكن حملت علي الاستغراق، واليه ذهب جمهور اهل العلم.
 الثاني: انها تحمل علي الاستغراق الا ان يقوم دليل علي العهد.
 الثالث: انها تحمل عند فقد العهد علي الجنس من غير استغراق، وحكاه صاحب "الميزان"، عن ابي علي الفارسي وابي هاشم.
 والراجح المذهب الاول. وقال ابن الصباغ هو اجماع الصحابة.
 قال في "المحصول" مستدلا علي هذا المذهب: لنا وجوه.
 الاول: ان الانصار لما طلبوا الامامة احتج عليهم ابو بكر بقوله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش" ، والانصار سلموا تلك الحجة، ولو لم يدل الجمع المعرف بلام الجنس علي الاستغراق لما صحت تلك الدلالة؛ لان قوله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش"، لو كان معناه بعض الاءمة من قريش لوجب ان لا ينافي وجود امام من قوم اخرين. 
 فال: الوجه الثاني: ان هذا الجمع يءكد بما يقتضي الاستغراق، فوجب ان يفيد في اصله الاستغراق، اما انه يءكد فكقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون}  واما انه بعد التاكيد يقتضي الاستغراق فبالاجماع.
 "الوجه الثالث"*: الالف واللام اذا دخلا في الاسم صار "بهما"** معرفة كما نقل عن اهل اللغة فيجب صرفه الي ما به تحصل المعرفة، وانما تحصل المعرفة عند اطلاقه بالصرف الي الكل معلوم للمخاطب، فاما الصرف الي ما دون فانه لا يفيد المعرفة؛ لان بعض المجموع ليس اولي من بعض فكان مجهولا.
 قال: الوجه الرابع: انه يصح استثناء اي واحد كان منه "ذلك"***.
 وذلك يفيد العموم علي ما تقدم. وممن حكي اجماع الصحابة علي افادة هذا التعريف للعموم ابن الهمام في "التحرير"، وحكي ايضا اجماع اهل اللغة علي صحة الاستثناء.
 قال الزركشي في "البحر": وظاهر كلام الاصوليين انها تحمل علي الاستغراق لعموم فاءدته ولدلالة اللفظ عليه، ونقله ابن القشيري عن المعظم، وصاحب "الميزان" عن ابي بكر السراج النحوي، فقال: اذا تعارض جهة العهد والجنس يصرف الي الجنس، وهذا هو الذي اورده الماوردي والروياني في اول كتاب البيع قالا لان الجنس يدخل تحته العهد، والعهد لا يدخل تحت الجنس، وروي عن امام الحرمين الجويني انه مجمل؛ لان عمومه ليس من صيغته، بل من قرينة نفي المعهود فتعين الجنس؛ لانه لا يخرج عنها وهو قول ابن القشيري.
 قال الكيا الهراس: انه الصحيح؛ لان الالف واللام للتعريف وليست احدي جهتي التعريف باولي من الثانية، فيكتسب اللفظ جهة الاجمال لاستواءه بالنسبة اليهما. انتهي.
 والكلام في هذا البحث يطول جدا فقد تكلم فيه اهل الاصول، واهل النحو، واهل البيان، بما هو معروف، وليس المراد هنا الا بيان ما هو الحق وتعيين الراجح من المرجوح، ومن امعن 
 النظر وجود التامل علم ان الحق الحمل علي الاستغراق، الا ان يوجد هناك ما يقتضي العهد، وهو ظاهر في تعريف الجنس.
 واما تعريف الجمع مطلقا واسم الجمع فكذلك ايضا؛ لان التعريف يهدم الجمعية ويصيرها للجنس، وهذا يدفع ما قيل من ان استغراق المفرد اشمل.
 الفرع الثامن:
 تعريف الاضافة: وهو من مقتضيات العموم، كالالف واللام، من غير فرق بين كون المضاف جمعا نحو عبيد زيد او اسم جمع، نحو جاءني ركب المدينة، او اسم جنس نحو {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} ، ومنعت العراق درهمها ودينارها، ومنعت الشام قفيزها ، وصاعها، وقد صرح الرازي: بان المفرد المضاف يعم مع اختياره بان المعرف بالالف واللام لا يعم.
 قال الصفي الهندي في "النهاية": وكون المفرد المضاف للعموم وان لم يكن منصوصا "لهم"*، لكن نفيه التسوية بين الاضافة ولام التعريف يقتضي العموم.
 والحق: ان عموم الاضافة اقوي، ولهذا لو حلف لا يشرب الماء حنث بشرب القليل منه، لعدم تناهي افراده، ولو حلف لا يشرب ماء البحر لا يحنث الا بكله. انتهي.
 وفي هذا الفرق نظر، ولا ينافي افادة اضافة اسم الجنس للعموم ما وقع من الخلاف فيمن قال: زوجتي طالق، وله اربع زوجات، فان من قال: انها لا تطلق الا واحدة استدل بان العرف قد خص هذه الصورة وامثالها عن الموضوع اللغوي، علي انه قد حكي الروياني في "البحر" عن ابن عباس واحمد بن حنبل انها تطلق الاربع جميعا، بخلاف ما عدا هذه الصورة وامثالها، فانه يحمل علي العموم، كما لو قال: مالي صدقة، ومن هذا قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" .
 الفرع التاسع:
 الاسماء الموصولة، كالذي، والتي، والذين، واللات، وذو الطاءية، 
 وجمعها، وقد صرح القرافي والقاضي عبد الوهاب بانها من صيغ العموم.
 وقال ابن السمعاني: جميع الاسماء المبهمة تقتضي العموم.
 وقال اصحاب الاشعري: انها تجري في بابها مجري اسم منكور "كقولنا: رجل، ويمكن ان يكون زيدا او عمرا، فلا يصار الي احدهما الا بدليل، والابهام لا يقتضي الاستغراق، بل يحتاج الي قرينة، والحق انها من صيغ العموم"* كقوله سبحانه: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك}  {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} ، {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} ، وما خرج من ذلك فلقرينة تخصصه عن موضوعه اللغوي.
 الفرع العاشر:
 نفي المساواة بين الشيءين كقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} ، فذهب جمهور الشافعية وطواءف من الاصوليين والفقهاء الي انه يقتضي العموم.
 وذهبت الحنفية والمعتزلة والغزالي والرازي الي انه ليس بعام.
 استدل الاولون بانه نكرة في سياق النفي؛ لان الجملة نكرة باتفاق النحاة، وكذلك توصف بها النكرات دون المعارف.
 واستدل الرازي في "المحصول" للاخرين بوجهين:
 الاول: ان نفي الاستواء مطلقا اي: في الجملة اعم من نفي الاستواء من كل الوجوه، او من بعضها والدال علي القدر المشترك بين الامرين لا اشعار فيه بهما فلا يلزم من نفيه نفيهما.
 الثاني: انه اما ان يكفي في اطلاق لفظ المساواة الاستواء من بعض الوجوه، او لا بد فيه من الاستواء من كل الوجوه، والاول باطل، والا لوجوب اطلاق لفظ المساواة علي جميع الاشياء؛ لان كل شيءين لا بد ان يستويا في بعض الامور، من كونهما معلومين، وموجودين، ومذكورين، وفي سلب ما عداهما عنهما، ومتي صدق عليه المساوي وجب ان يكذب عليه غير المساوي؛ لانهما في العرف كالمتناقضين، فان من قال: هذا يساوي ذاك، فمن اراد تكذيبه قال: لا يساويه، والمناقضان لا يصدقان معا فوجب ان لا يصدق علي شيءين البتة؛ لانهما متساويان، وغير متساويين، ولما كان ذلك باطلا علمنا انه يعتبر في المساواة المساواة من كل الوجوه 
 وحينءذ يكفي في نفي المساواة نفي الاستواء من بعض الوجوه؛ لان نقيض الكلي هو الجزءي، فاذا قلنا لا يستويان لا يفيد نفي الاستواء من جميع الوجوه.
 واجيب عن الدليل الاول: بان عدم اشعار الاعم بالاخص انما هو في طريق الاثبات لا في طريق النفي، فان نفي الاعم يستلزم نفي الاخص، ولولا ذلك لجاز مثله في كل نفي، فلا يعم نفي ابدا اذ يقال في لا رجل: رجل اعم من الرجل بصيغة العموم، فلا يشعر به وهو خلاف ما ثبت بالدليل.
 واجيب عن الدليل الثاني: بانه اذا قيل: لا مساواة فانما يراد نفي مساواة يصح انتفاءها وان كان ظاهرا في العموم، وهو من قبيل ما يخصصه العقل نحو قوله تعالي: {الله خالق كل شء}  اي خالق كل شء يخلق.
 والحاصل: ان مرجع الخلاف الي ان المساواة في الاثبات هل مدلولها لغة المشاركة في كل الوجوه حتي يكون اللفظ شاملا او مدلولها المساواة في بعض الوجوه، حتي يصدق باي وجه، فان قلنا بالاول لم يكن النفي للعموم؛ لان نقيض الكلي الموجب جزءي سالب، وان قلنا بالثاني كان للعموم؛ لان نقيض الجزءي الموجب كلي سالب.
 وخلاصة هذا ان صيغة "لا يستوي"* الاستواء اما لعموم سلب التسوية، او لسلب عموم التسوية، فعلي الاول يمتنع ثبوت شء من افرادها، وعلي الثاني ثبوت البعض، وهذا يقتضي ترجيح المذهب الثاني؛ لان حرف النفي سابق وهو يفيد سلب العموم لا عموم السلب، واما الاية التي وقع المثال بها فقد صرح فيها بما يدل علي ان النفي باعتبار بعض الامور وذلك قوله تعالي: {اصحاب الجنة هم الفاءزون}  فان ذلك يفيد انهما لا يستويان في الفوز بالجنة، وقد رجح الصفي الهندي بان نفي الاستواء من باب المجمل من المتواطء لا من باب العام، وتقدمه الي ترجيح الاجمال اليكا الطبري.
 الفرع الحادي عشر:
 اذا وقع الفعل في سياق النفي او الشرط، فان كان غير متعد فهل يكون النفي له نفيا لمصدره، وهو نكرة فيقتضي العموم ام لا؟ حكي القرافي عن الشافعية والمالكية انه يعم، وقال: ان القاضي عبد الوهاب في "الافادة" نص علي ذلك، وان كان متعديا ولم يصرح بمفعوله نحو: لا اكلت، وان اكلت، ولا كان له دلالة علي مفعول معين، فذهبت الشافعية والمالكية وابو يوسف وغيرهم الي انه يعم. 
 وقال ابو حنيفة: لا يعم واختاره القرطبي من المالكية، والرازي من الشافعية، وجعله القرطبي من باب الافعال اللازمة نحو: يعطي ويمنع فلا يدل علي مفعول لا بالخصوص ولا بالعموم.
 قال الاصفهاني: لا فرق بين المتعدي واللازم، والخلاف فيهما علي السواء.
 وظاهر كلام امام الحرمين الجويني، والغزالي، والامدي والصفي الهندي، ان الخلاف انما هو في الفعل المتعدي اذا وقع في سياق النفي، او الشرط هل يعم مفاعيله ام لا، لا في الفعل اللازم فانه لا يعم.
 والذي ينبغي التعويل عليه انه لا فرق بينهما في نفس مصدريهما، فيكون النفي لهما نفيا لهما، ولا فرق بينهما وبين وقوع النكرة في سياق النفي، واما فيما عدا المصدر فالفعل المتعدي لا بد له من مفعول به فحذفه مشعر بالتعميم كما تقرر في علم المعاني.
 وذكر القرطبي ان القاءلين بتعميمه قالوا لا يدل علي جميع ما يمكن ان يكون مفعولا علي جهة الجمع، بل علي جهة البدل. قال: وهءلاء اخذوا الماهية مقيدة، ولا ينبغي لابي حنيفة ان ينازع في ذلك.
 الفرع الثاني عشر:
 الامر للجميع بصيغة الجمع كقوله: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  عمومه وخصوصه يكون باعتبار ما يرجع اليه، "والدليل علي ذلك"* ان السيد اذا اشار الي جماعة من غلمانه وقال: قوموا، فمن تخلف عن القيام منهم استحق الذم، وذلك يدل علي ان اللفظ للشمول، فلا يجوز ان يضاف ذلك الي القرينة.
 قال في "المحصول": لان تلك القرينة ان كانت من لوازم هذه الصيغة فقد حصل مرادنا، والا فلنفرض هذه الصيغة مجردة عنها ويعود الكلام. انتهي.
 وممن صرح ان عموم صيغة الجمع في الامر وخصوصها يكون باعتبار مرجعها الامام الرازي في "المحصول"، والصفي الهندي في "النهاية"، وذكر القاضي عبد الجبار عن الشيخ ابي عبد الله البصري، ان قول القاءل افعلوا يحمل علي الاستغراق، وقال ابو الحسين البصري: الاولي ان يصرف الي المخاطبين، سواء كانوا ثلاثة او اكثر، واطلق سليم الرازي في "التقريب" ان المطلقات لا عموم فيها 
 فاءدة: قال امام الحرمين الجويني وابن القشيري: ان اعلي صيغ العموم اسماء الشرط، والنكرة في النفي، وادعيا القطع بوضع ذلك للعموم، وصرح الرازي في "المحصول" ان اعلاها اسماء الشرط، والاستفهام ثم النكرة المنفية لدلالتها بالقرينة لا بالوضع، وعكس الصفي الهندي فقدم النكرة المنفية علي الكل، وقال ابن السمعاني: ابين وجوه العموم، والفاظ "الجموع"* ثم اسم الجنس المعرف باللام، وظاهره ان الاضافة دون ذلك في المرتبة، وعكس الامام الرازي في "تفسيره" فقال: الاضافة ادل علي العموم من الالف واللام، والنكرة المنفية ادل علي العموم منها اذا كانت في سياق النفي والتي بمن ادل من المجردة عنها قال ابو علي الفارسي: ان مجء اسماء الاجناس معرفة بالالف واللام اكثر من مجيءها مضافة.
 وقال الكيا الطبري في "التلويح": الفاظ العموم اربعة:
 احدها: عام بصيغته ومعناه كالرجال والنساء.
 والثاني: عام بمعناه لا بصيغته كالرهط ونحوه من اسماء الاجناس، قال: وهذا لا خلاف فيه.
 والثالث: الفاظ مبهمة نحو ما ومن، وهذا يعم كل احد.
 والرابع: النكرة في سياق النفي نحو لم ار رجلا، وذلك يعم لضرورة صحة الكلام، وتحقيق غرض المتكلم من الافهام الا انه لا يتناول الجميع بصيغته.
 فالعموم فيه من القرينة فلهذا لم يختلفوا فيه، وقد قدمنا في الفرع الثالث ما يفيد ان لفظ كل اقوي صيغ العموم. 
  المسالة السابعة: في عموم الجمع المنكر للقلة او للكثرة
 قال جمهور اهل الاصول: ان جمع القلة المنكر ليس بعام لظهوره في العشرة، فما دونها؛ واما "جموع"* الكثرة المنكرة، فذهب جمهور المحققين الي انه ليس بعام، وخالف في ذلك 
 الجباءي، وبعض الحنفية، وابن حزم، وحكاه ابن برهان عن المعتزلة، واختاره البزدوي وابن الساعاتي وهو احد وجهي الشافعي، كما حكاه الشيخ ابو حامد الاسفراييني والشيخ ابو اسحاق الشيرازي "وسليم الرازي"*.
 احتج الجمهور: بان الجمع المنكر لا يتبادر منه عند اطلاقه عن قرينة العموم، نحو رايت رجالا، استغراق الرجال، كما ان رجلا عند الاطلاق لا يتبادر منه الاستغراق لافراد مفهومه، ولو كان للعموم لتبادر منه ذلك فليس الجمع المنكر عاما كما ان رجلا "كذلك"**.
 قال في "المحصول" لنا ان لفظ رجال يمكن نعته باي جمع شءنا، فيقال: رجال ثلاثة واربعة وخمسة، فمفهوم قولك: رجال يمكن ان يجعل مورد التقسيم لهذه الاقسام، والمورد للتقسيم بالاقسام يكون مغايرا لكل واحد من تلك الاقسام "وغير مستلزم لها، فاللفظ الدال علي ذلك المراد لا يكون له اشعار بتلك الاقسام"*** فلا يكون دالا عليها، واما الثلاثة فهي مما لا بد فيه فثبت انه يفيد الثلاث فقط.
 احتج القاءلون انه يفيد العموم بانه قد ثبت اطلاقه علي كل مرتبة من مراتب الجموع، فاذا حملناه علي الجميع فقد حملناه علي جميع حقاءقه، فكان اولي.
 واجيب بمنع اطلاقه علي كل مرتبة حقيقة، بل هو القدر المشترك بينها كما تقدم، ولا دلالة له علي الخصوص اصلا.
 واحتجوا ثانيا: بانه لو لم يكن للعموم لكان مخصصا بالبعض، واللازم منتف لعدم المخصص وامتناع التخصيص بلا "مخصص"****.
 واجيب بالنقض برجل ونحوه، مما ليس للعموم ولا مختصا بالبعض، بل شاءع يصلح للجمع، ولا يخفاك ضعف ما استدل به هءلاء القاءلون بانه للعموم، فان دعوي عموم رجال لكل رجل مكابرة لما هو معلوم من اللغة، ومعاندة لما "يفهمه"***** كل عارف بها. 
  المسالة الثامنة: في اقل الجمع
 اختلفوا في اقل الجمع، وليس النزاع في لفظ الجمع المركب من الجيم والميم والعين، كما ذكر ذلك امام الحرمين الجويني، والكيا الهراس، وسليم الرازي، فان "ج، م، ع" موضوعها يقتضي ضم شء الي شء، وذلك حاصل في الاثنين والثلاثة وما زاد علي ذلك بلا خلاف.
 قال سليم الرازي: بل قد يقع علي الواحد كما يقال: جمعت الثوب بعضه الي بعض.
 قال الشيخ ابو اسحاق الاسفراييني: لفظ الجمع في اللغة له معنيان، الجمع من حيث الفعل المشتق منه الذي هو مصدر جمع يجمع جمعا، والجمع الذي هو اللقب، وهو اسم العدد قال: وبعض من لم يهتد الي الفرق خلط الباب، فظن ان الجمع الذي هو بمعني اللقب من جملة الجمع الذي هو بمعني الفعل، فقال: اذا كان الجمع بمعني الضم، فالواحد اذا اضيف الي الواحد فقد جمع بينهما، فوجب ان يكون جمعا، وثبت ان الاثنين اقل الجمع، وخالف بهذا القول جميع اهل اللغة وساءر اهل العلم.
 وذكر امام الحرمين الجويني ان الخلاف ليس في مدلول مثل قوله: {فقد صغت قلوبكما} ، وقول القاءل: ضربت رءوس الرجلين، وقطعت بطونهما، بل الخلاف في الصيغ الموضوعة للجمع، سواء كان للسلامة او التكسير، وذكر مثل هذا الاستاذ ابو منصور والغزالي.
 اذا عرفت هذا ففي اقل الجمع مذاهب:
 الاول: ان اقله اثنان، وهو المروي عن عمر، وزيد بن ثابت، وحكاه عبد الوهاب عن الاشعري وابن الماجشون.
 قال الباجي: وهو قول القاضي ابي بكر بن العربي، وحكاه ابن خوازمنداد، عن مالك، واختاره الباجي ونقله صاحب "المصادر" عن القاضي ابي يوسف، وحكاه الاستاذ ابو منصور 
 عن اهل الظاهر، وحكاه ابن الدهان النحوي عن محمد بن داود وابي يوسف، والخليل ونفطويه.
 قال: وسال سيبويه الخليل فقال: الاثنان جمع.
 وعن ثعلب ان التثنية جمع عند اهل اللغة، واختاره الغزالي.
 واستدلوا بقوله سبحانه: {قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة}  لانهم طلبوا الها مع الله، ثم قالوا: {كما لهم الهة} فدل علي انه اذا صار لهم الهان صاروا بمنزلة الالهة.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: {فان كان له اخوة}  فاطلق الاخوة والمراد اخوان فما فوقهما اجماعا.
 واجيب: بانه قد ورد للاثنين مجازا كما يدل علي ذلك ما روي عن ابن عباس انه قال لعثمان: "ليس الاخوان اخوة في لسان قومك"، فقال عثمان: "لا انقض امرا كان قبلي وتوارثه الناس"، اخرجه ابن خزيمة، والحاكم، وصححه، وابن عبد البر والبيهقي، فلم ينكر ذلك عثمان، بل عدل الي التاويل، وهو الحمل علي خلاف الظاهر بالاجماع.
 وبمثل هذا يجاب عما استدلوا به من قوله تعالي: {انا معكم مستمعون} ، والمراد موسي وهارون 
 وايضا قد قيل بمنع كون المراد موسي وهارون فقط بل هما من فرعون واما استدلالهم بما عنه صلي الله عليه وسلم انه قال «الاثنان فما فوقهما جماعة» فهو استدلال خارج عن محل النزاع لانه لم يقل الاثنان فما فوقهما جمع بل قال جماعة يعني انهما تنعقد بهما صلاة الجماعة.
 المذهب الثاني: ان اقل الجمع ثلاثة وبه قال الجمهور وحكاه ابن الدهان النحوي عن جمهور النحاة وقال ابن خروف في شرح كتاب سيبويه انه مذهب سيبويه وهذا هو القول الحق الذي عليه اهل اللغة والشرع وهو السابق الي الفهم عند اطلاق الجمع والسبق دليل الحقيقة ولم يتمسك من خالفه بشء يصلح للاستدلال به.
 المذهب الثالث: ان اقل الجمع واحد هذا حكاه بعض اهل الاصول واخذه من كلام امام الحرمين وقد ذكر ابن فارس في فقه العربية صحة اطلاق الجمع وارادة الواحد ومثله قوله تعالي: {فناظرة بم يرجع المرسلون} المراد بالمرسلين نوح قال القفال
 
 الشاشي في كتابه في "الاصول" بعد ذكر الادلة: وقد يستوي حكم التثنية وما دونها بديل كالمخاطب للواحد بلفظ الجمع، في قوله: {قال رب ارجعون}  و {انا له لحافظون} ، وقد تقول العرب للواحد: افعلا، افعلوا، وهو ظاهر في ان ذلك مجاز، وظاهر كلام الغزالي انه مجاز بالاتفاق، وذكر المازري ان القاضي ابا بكر حكي الاتفاق علي انه مجاز، ولم يات من ذهب الي انه حقيقة بشء يعتد به اصلا، بل جاء باستعمالات وقعت في الكتاب العزيز وفي كلام العرب خارجة علي طريقة المجاز كما تقدم، وليس النزاع في جواز التجوز بلفظ الجمع عن الواحد او الاثنين، بل النزاع في كون ذلك معناه حقيقة.
 المذهب الرابع: الوقف، حكاه الاصفهاني في "شرح المحصول" عن الامدي، قال الزركشي: وفي ثبوته نظر، وانما اشعر به كلام الامدي فانه قال في اخر المسالة: واذا عرف ماخذ الجمع من الجانبين فعلي الناظر الاجتهاد في الترجيح، والا فالوقف لازم، هذا كلامه، ومجرد هذا لا يكفي في حكايته مذهبا. انتهي.
 ولا يخفاك ان هذا الموطن ليس من مواطن الوقف، فان موطنه اذا توازنت الادلة موازنة يصعب الترجيح بينها، واما مثل هذه المسالة فلم يات من خالف الجمهور بشء يصدق عليه اسم الدليل، فضلا عن ان يكون صالحا لموازنة ما يخالفه. 
  المسالة التاسعة: "الخلاف في عموم الفعل المثبت"
 الفعل المثبت اذا كان له جهات فليس بعام في اقسامه؛ لانه يقع علي صفة وحدة فان عرف تعين والا كان مجملا يتوقف فيه، مثل قول الراوي: "صلي بعد غيبوبة الشفق" فلا يحمل علي 
 الاحمر والابيض، وكذلك "صلي في الكعبة" فلا يعم الفرض والنفل، هكذا قال القاضي "ابو بكر"*، والقفال الشاشي، والاستاذ ابو منصور، والشيخ ابو حامد الاسفراييني، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وسليم الرازي وابن السمعاني، وامام الحرمين الجويني، وابن القشيري. والامام فخر الدين الرازي واستدلوا علي ذلك بانه اخبار عن فعل، ومعلوم ان الفاعل لم يفعل كل ما اشتمل عليه تسمية ذلك الفعل مما لا يمكن استيعاب فعله فلا معني للعموم في ذلك.
 قال الغزالي: وكما لا عموم له بالنسبة الي احوال الفعل، فلا عموم له بالنسبة الي الاشخاص، بل يكون خاصا في حقه صلي الله عليه وسلم الا ان يدل دليل من خارج لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" ، وهذا غير مسلم، فان دليل التاسي به صلي الله عليه وسلم كقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  وقوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني}  ونحو ذلك يدل علي ان ما فعله صلي الله عليه وسلم، فساءر امته مثله، الا ان يدل دليل علي انه خاص به.
 واطلق ابن الحاجب ان الفعل المثبت ليس بعام في اقسامه، ثم اختار في نحو قوله: "نهي عن بيع الغرر" "وقضي بالشفعة للجار" انه يعم الغرر والجار مطلقا، وقد تقدمه الي ذلك شيخه الابياري، والامدي وهو الحق؛ لان مثل هذا ليس بحكاية للفعل الذي فعله، بل حكاية لصدور النهي منه عن بيع الغرر، والحكم منه بثبوت الشفعة للجار؛ لان عبارة الصحابي يجب ان 
 تكون مطابقة للمقول لمعرفته باللغة وعدالته، ووجوب مطابقة الرواية لمسموع.
 وبهذا تعرف ضعف ما قاله في "المحصول" من ان قول الصحابي نهي عن بيع الغرر والحكم منه ثبوت الشفعة لا يفيد العموم؛ لان الحجة في المحكي، لا في الحكاية، والذي راه الصحابي حتي روي النهي يحتمل ان يكون خاصا بصورة، واحدة وان يكون عاما، ومع الاحتمال لا يجوز القطع بالعموم.
 قال: وايضا قول الصحابي "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاهد واليمين" لا يفيد العموم، وكذا "اذا قال"* سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قضيت بالشفعة" لاحتمال كونه حكاية عن قضاء لجار معروف ويكون الالف واللام للتعريف، وقوله: قضيت، حكاية عن فعل معين ماض، فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "قضيت بالشفعة" وقول الراوي: انه قضي بالشفعة للجار، فالاحتمال فيهما قاءم، ولكن جانب العموم راجح "انتهي. ولا يخفاك ان جانب العموم راجح"** في الصورتين كليهما. اما في قوله: "نهي عن بيع الغرر" "وقضي بالشاهد واليمين" فرجحان عمومه وضعف دعوي احتمال كونه خاصا في غاية الوضوح لما قدمنا، وقد نقل الامدي عن الاكثرين مثل ما ذكره صاحب "المحصول" وهو خلاف الصواب، وان قال به الاكثرون؛ لان الحجة في الحكاية لثقة الحاكي ومعرفته.
 وحكي عن بعض اهل الاصول التفصيل بين ان يقترن الفعل بحرف ان فيكون للعموم، كقوله: "قضي ان الخراج بالضمان" وبين ان لا يقترن فيكون خاصا نحو "قضي بالشفعة للجار"، وقد حكي هذا القول القاضي في "التقريب"، والاستاذ ابو منصور، والشيخ ابو اسحاق، والقاضي عبد الوهاب، وصححه، وحكاه عن ابي بكر القفال، وجعل بعض المتاخرين النزاع لفظيا من جهة ان المانع للعموم ينفي عموم الصيغة المذكورة، نحو امر وقضي، والمثبت للعموم فيها هو باعتبار دليل خارجي. انتهي.
 واما نحو قول الصحابي: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل كذا فلا يجري فيه الخلاف المتقدم؛ لان لفظ كان هو الذي دل علي التكرار لا لفظ الفعل الذي بعدها نحو كان يجمع، وانما الخلاف في قول الراوي "جمع"*** ونحوه، وهذا اذا دلت قرينة علي عدم الخصوص كوقوعه بعد اجمال او اطلاق او عموم "صيغة او صفة" فيفهم انه بيان فنتبعه. 
  المسالة العاشرة: في عموم نحو قوله تعالي: خذ من اموالهم صدقة
 ...
 المسالة العاشرة: في عموم نحو قوله تعالي: خذ من امولهم صدقة
 ذهب الجمهور الي ان قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}  يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من انواع المال الا ان يخص بدليل.
 قال الشافعي: مخرج هذه الاية عام في الاموال، وكان يحتمل ان يكون بعض الاموال دون بعض الاموال دون بعض، فدلت السنة علي ان الزكاة في بعض المال دون بعض.
 قال في موضع اخر: ولولا دلالة السنة لكان ظاهر القران ان الاموال كلها سواء، وان الزكاة في جميعها لا في بعضها دون بعض.
 واستدل الجمهور علي ما ذهبوا اليه بان هذه الصيغة من صيغ العموم؛ لانها جمع مضاف، وقد تقدم ان ذلك من صيغ العموم، فيكون المعني: خذ من كل واحد واحد من اموالهم صدقة؛ اذ معني العموم ذلك، وهو المطلوب.
 واجيب عن هذا: بمنع كون معني العموم ذلك.
 وذهب الكرخي من الحنفية وبعض اهل الاصول، ورجحه ابن الحاجب الي انه لا يعم، بل اذا اخذ من جميع اموالهم صدقة واحدة فقد اخذ من اموالهم صدقة، والا لزم اخذ الصدقة من كل درهم ودينار ونحوهما، واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله.
 واجيب: بان الجمع لتضعيف المفرد، والمفرد خصوصا مثل المال والعلم، والمال قد يراد به المفرد فيكون معني الجمع المعرف باللام او الاضافة جميع الافراد وقد يراد به الجنس فيكون معناه جميع الانواع بالاموال والعلوم والتعويل علي القراءن، وقد دل العرف وانعقد الاجماع علي ان المراد في مثل {خذ من اموالهم} الانواع لا الافراد، واما ما يتوهم من ان معني الجمع 
 العام هو المجموع، من حيث هو مجموع، او كل واحد من الجموع لا من الاحاد، حتي بنوا عليه ان استغراق المفرد اشمل من استغراق الجمع، فمدفوع بان اللام والاضافة يهدمان الجمع ويصيرانه للجنس.
 وذهب الامدي الي الوقف فقال: وبالجملة فالمسالة محتملة وماخذ الكرخي دقيق. انتهي.
 وقد اختلف النقل عن الكرخي، فنقل عنه ابن برهان ما تقدم، ونقل عنه ابو بكر الرازي انه ذهب الي انه يقتضي عموم وجوب "الحق"* في ساءر اصناف الاموال.
 ومن جملة ما احتج به القاءلون بعدم العموم ان لفظ من الداخلة علي الاموال تمنع من العموم.
 واجاب عن ذلك القرافي بان من لا بد من تعلقها بمحذوف، وهو صفة للصدقة، والتقدير كاءنة او ماخوذة من اموالهم، وهذا لا ينافي العموم لان معني كاءنة او ماخوذة من اموالهم ان لا يبقي نوع من المال الا ويءخذ منه الصدقة.
 وقال بعضهم: الجار والمجرور الذي هو {من اموالهم} ان كان متعلقا بقوله {خذ} فالمتجه "قول"** الكرخي؛ لان التعلق مطلق، والصدقة نكرة في سياق الاثبات فيحصل الامتثال بصدقة واحدة من نوع واحد، وان كان متعلقا بقوله {صدقة} "فالاقوي"*** قول الجمهور؛ لان الصدقة انما تكون من اموالهم. اذا كانت من كل نوع من اموالهم.
 قال الزركشي: وفيه نظر؛ لانه اذا كان المعتبر دلالة العموم الكاءنة في اموالهم، فانها كلية، فالواجب حينءذ اخذها من كل نوع من انواع الاموال، عملا بمقتضي العموم ولا نظر الي تنكير صدقة "لانها مضافة للاموال، سواء قيل انها متعلقة بخذ وان اعتبر لفظ صدقة"**** وانه نكرة في سياق الاثبات فلا عموم له علي الوجهين ايضا. انتهي.
 ولا يخفاك ان دخول من ههنا علي الاموال لا ينافي ما قاله الجمهور، بل هو عين مرادهم؛ لانها لو حذفت لكانت الاية دالة علي اخذ جميع انواع الاموال، فلما دخلت افاد ذلك انه يءخذ من كل "نوع"***** بعضه، وذلك البعض هو ما ورد تقديره في السنة المطهرة من العشر في بعض، ونصف العشر في بعض اخر، وربع العشر في بعض اخر، ونحو هذه المقادير الثابتة بالشريعة كزكاة المواشي، ثم هذا العموم المستفاد من هذه الاية قد جاءت السنة المطهرة بما يفيد تخصيصه ببعض الانواع دون بعض، فوجب بناء العام علي الخاص 
  المسالة الحادية عشر: الالفاظ الدالة علي الجمع
 ...
 المسالة الحادية عشرة: "الالفاظ الدالة علي الجمع"
 الالفاظ الدالة علي الجمع بالنسبة الي دلالتها علي المذكر والمءنث علي اقسام:
 الاول: ما يختص به احدهما ولا يطلق علي الاخر بحال، كرجال للمذكر ونساء للمءنث، فلا يدخل احدهما في الاخر بالاجماع الا بدليل خارج من قياس او غيره.
 الثاني: ما يعم الفريقين بوضعه، وليس لعلامة التذكير والتانيث فيه مدخل كالناس، والانس، والبشر فيدخل فيه كل منهما بالاجماع.
 الثالث: ما يشملهما باصل وضعه، ولا يختص باحدهما الا ببيان، وذلك نحو "ما، ومن" فقيل: انه لا يدخل فيه النساء الا بدليل، ولا وجه لذلك، بل الظاهر انه مثل الناس والبشر ونحوهما، كما في قوله سبحانه وتعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي}  فلولا عمومه لهما لم يحسن التقسيم من بعد ذلك، وممن حكي الخلاف في هذه الصورة من الاصوليين ابو الحسين في المعتمد والكيا الهراس في "التلويح" وحكاه غيرهما عن بعض الحنفية، وانهم لاجل ذلك قالوا: ان المرتدة لا تقتل لعدم دخولها في قوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" ، لكن الموجود في كتبهم انها تعم الجميع، وصرح به البزدوي، وشراح كتابه، وابن الساعاتي وغيرهم؛ اذ نقل الرازي في "المحصول" الاجماع علي انه لو قال: من دخل داري من ارقاءي فهو حر، دخل فيه الاماء، وكذلك لو علق بهذا اللفظ وصية، او توكيلا، او اذنا في امر، لم يختص بالذكور، واما امام الحرمين الجويني فخص الخلاف بما اذا كانت شرطية.
 قال الصفي الهندي: والظاهر انه لا فرق بينهما وبين من الموصولة والاستفهامية، وان الخلاف جار في الجميع. انتهي. 
 ولا يخفاك ان دعوي اختصاص من بالذكور لا ينبغي ان ينسب "الي من يعرف لغة العرب، بل لا ينبغي ان ينسب"* الي من له ادني فهم.
 الرابع: ما يستعمل بعلامة التانيث في المءنث، وبحذفها في المذكر، وذلك الجمع السالم نحو مسلمين للذكور ومسلمات للاناث، ونحو فعلوا وفعلن، فذهب الجمهور الي انه لا يدخل النساء فيما هو للذكور الا بدليل كما لا يدخل الرجال فيما هو النساء الا بدليل.
 قال القفال: واصل هذا ان الاسماء وضعت للدلالة علي المسمي فحصل كل نوع بما يميزه فالالف والتاء جعلتا علما لجمع الاناث، والواو والياء والنون لجمع الذكور والمءمنات غير المءمنين، وقاتلوا خلاف قاتلن، ثم قد تقوم قراءن تقتضي استواءهما فيعلم بذلك دخول الاناث في الذكور، وقد لا تقوم قراءن فيلحقن بالذكور بالاعتبار والدلاءل، كما يلحق المسكوت عنه بالمذكور بدليل.
 ومما يدل علي هذا اجماع اهل اللغة علي انه اذا اجتمع المذكر والمءنث غلب المذكر، فلولا ان التسمية للمذكر لم يكن هو الغالب، ولم يكن حظه فيها كحظ المءنث، ولكن معناه انهما اذا اجتمعا "استقل"** افراد كل منهما بوصف فغلب المذكر وجعل الحكم له، فدل علي ان المقصود هو الرجال والنساء توابع. انتهي.
 قال الاستاذ ابو المنصور وسليم الرازي: وهذا قول اصحابنا، واختاره القاضي ابو الطيب، وابن السمعاني، والكيا الهراس، ونصره ابن برهان والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، ونقله عن معظم الفقهاء، ونقله ابن القشيري عن معظم اهل اللغة، وذهبت الحنفية كما حكاه عنهم سليم الرازي وابن السمعاني وابن الساعاتي الي انه يتناول الذكور والاناث، وحكاه القاضي ابو الطيب عن ابي حنيفة، وحكاه الباجي عن ابن خوازمنداد وروي نحوه عن الحنابلة والظاهرية.
 والحق: ما ذهب اليه الجمهور من عدم التناول الا علي طريقة التغليب عند قيام المقتضي لذلك لاختصاص الصيغة لغة ووقوع التصريح بما يختص بالنساء مع ما يختص بالرجال في نحو {ان المسلمين والمسلمات} ، وقد ثبت في سبب نزول هذه الاية ان ام سلمة قالت: يا رسول الله ان النساء قلن: ما نري الله سبحانه ذكر الا الرجال ... فنزلت. 
 قال الابياري: لا خلاف بين الاصوليين، والنحاة ان جمع المذكر لا يتناول المءنث بحال، وانما ذهب بعض الاصوليين الي تناوله الجنسين لانه لما كثر اشتراك الذكور والاناث في الاحكام لم تقصر الاحكام علي الذكور.
 قال الزركشي في "البحر": وحاصله الاجماع علي عدم الدخول حقيقة، وانما النزاع في ظهوره لاشتهاره عرفا.
 قال الصفي الهندي: وكلام امام الحرمين يشعر بتخصيص الخلاف بالخطابات الواردة من الشرع لقرينة عليه وهي المشاركات في الاحكام الشرعية. قال: واتفق الكل ان المذكر لا يدخل تحته وان ورد مقترنا بعلامة التانيث.
 ومن اقوي ما احتج به القاءلون بالتعميم: اجماع اهل اللغة علي انه اذا اجتمع المذكر والمءنث غلب المذكر، وعلي هذا ورد قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها جميعا}  في خطاب ادم وحواء وابليس.
 ويجاب علي هذا: بانه لم يكن ذلك باصل الوضع، ولا بمقتضي اللغة، بل بطريق التغليب، لقيام الدليل عليه، وذلك خارج عن محل النزاع، ولا يلزم من صحة ارادة الشء من الشء ارادته منه. اذا ورد مطلقا بغير قرينة، ولم يذكر احد من اهل اللغة ولا من علماء العربية ان صيغة الذكور عند اطلاقها موضوعة لتناول الجميع، وهذا ظاهر واضح لا ينبغي الخلاف في مثله، ولم يات القاءلون بالتناول بدليل يدل علي ما قالوه لا من جهة اللغة، ولا من جهة الشرع، ولا من جهة العقل. 
  المسالة الثانية عشر: في عموم الخطاب بمثل يا ايها الناس
 ...
 المسالة الثانية عشرة: في عموم الخطاب بمثل "يا ايها الناس ... "
 ذهب الجمهور الي ان الخطاب بمثل يا ايها الناس، ونحوها من الصيغ يشمل العبيد والاماء.
 وذهب جماعة الي انه لا يعمهم شرعا.
 وقال ابو بكر الرازي من الحنفية: ان كان الخطاب في حقوق الله تعالي فانه يعمهم دون حقوق الادميين فلا يعمهم.
 والحق ما ذهب اليه الاولون، ولا ينافي ذلك خروجهم في بعض الامور الشرعية، فان ذلك انما كان "لدليل يدل علي رفع"* الخطاب عنهم بها، قال الاستاذ ابو منصور، والقاضي ابو الطيب، والكيا الطبري: ان الذي عليه اتباع الاءمة الاربعة، وهو الصحيح من مذهب الشافعي انهم يدخلون اتباعا لموجب الصيغة، ولا يخرجون الا بدليل ولم يات القاءلون بخلاف ما ذهب اليه الجمهور بدليل يدل علي ما ذهبوا اليه، فان ما زعموه من اجماع اهل العلم علي عدم وجوب بعض الامور الشرعية عليهم لا يصلح للاستدلال علي محل النزاع؛ لان عدم وجوب ذلك عليهم لدليل خارجي اقتضي ذلك فكان كالمخصص لعموم الصيغة الشاملة لهم. 
  المسالة الثالثة عشرة: "دخول الكافر في الخطاب الصالح له وللمسلمين"
 ذهب الجمهور الي دخول الكافر في الخطاب الصالح له وللمسلمين نحو: {يا ايها الناس} اذا ورد مطلقا.
 وذهب بعض الشافعية الي اختصاصه بالمسلمين، وقيل: يدخلون في حقوق الله تعالي، لا في حقوق الادميين.
 قال الصفي الهندي: والقاءلون بعدم دخول العبيد والكفار ان زعموا انه لا يتناولهم من حيث اللغة فهو مكابرة، وان زعموا التناول لكن الكفر والرق في الشرع خصصهم، فهو باطل، للاجماع علي انهما مكلفان في الجملة، واما الخطاب الخاص بالمسلمين او المءمنين فحكي ابن السمعاني عن بعض الحنفية انه لا يشمل غيرهم من الكفار، ثم اختار التعميم لهم ولغيرهم لعموم التكليف بهذه الامور، وان المءمنين والمسلمين "انما"* خصصوا "بالذكر"** من باب خطاب التشريف لا خطاب التخصيص بدليل قوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} ، وقد ثبت تحريم الربا في حق اهل الذمة، قال الزركشي: وفيه نظر؛ لان الكلام في التناول بالصيغة لا بامر خارج.
 وقال بعضهم: لا يتناولهم لفظا وان قلنا انهم مخاطبون الا بدليل منفصل. 
  المسالة الرابعة عشرة: "الخطاب الشفاهي"
 الخطاب الوارد شفاها في عصر النبي صلي الله عليه وسلم نحو: {يا ايها الناس}  {يا ايها الذين امنوا} ، ويسمي خطاب المواجهة، قال الزركشي: لا خلاف في شموله من بعدهم من المعدومين حال صدوره، لكن هل باللفظ او بدليل اخر من اجماع او قياس.
 فذهب جماعة من الحنفية والحنابلة الي انه يشملهم باللفظ، وذهب الاكثرون الي انه لا يشملهم باللفظ لما عرف بالضرورة من دين الاسلام ان كل حكم تعلق باهل زمانه صلي الله عليه وسلم فهو شامل لجميع الامة الي يوم القيامة، كما في قوله سبحانه: {لانذركم به ومن بلغ} ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت الي الناس كافة" ، وقوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا}  منهم الي قوله: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} ، قال ابن دقيق العيد في "شرح العنوان": الخلاف في ان خطاب المشافهة هل يشمل غير المخاطبين قليل الفاءدة ولا ينبغي ان يكون فيه خلاف عند التحقيق لانه اما ان ينظر الي مدلول اللفظ لغة، ولا شك انه لا يتناول غير المخاطبين، واما ان يقال ان المحكم يقصر علي المخاطبين الا ان يدل دليل علي العموم في تلك المسالة بعينها، وهذا باطل لما علم قطعا من الشريعة ان الاحكام عامة الا حيث يرد التخصيص. انتهي.
 وبالجملة فلا فاءدة لنقل ما احتج بها المختلفون في هذه المسالة لانا نقطع بان الخطاب الشفاهي انما يتوجه الي الموجودين "باعتبار اللفظ لا الي المعدومين، ونقطع بان غير الموجودين"* وان لم يتناولهم الخطاب، فلهم حكم الموجودين في التكليف بتلك الاحكام، حيث كان الخطاب مطلقا، ولم يرد ما يدل علي تخصيصهم بالموجودين. 
  المسالة الخامسة عشرة: "الخطاب الخاص بالامة"
 الخطاب الخاص بالامة نحو: يا ايها الامة، لا يشمل الرسول صلي الله عليه وسلم، قال الصفي الهندي: بلا خلاف، وكذا قال القاضي عبد الوهاب في كتاب "الافادة": واما اذا كان الخطاب بلفظ يشمل الرسول نحو: {يا ايها الناس}  {يا ايها الذين امنوا}  {يا عبادي}  فذهب الاكثرون الي انه يشمله، وقال جماعة لا يشمله، "وقال ابو بكر الصيرفي والحليمي: ان كان يتناوله بالقول نحو قل فلا يشمله"* وان لم يكن كذلك كان شاملا، له واستنكر هذا التفصيل امام الحرمين الجويني؛ لان القول فيهما جميعا مسند الي الله سبحانه، والرسول مبلغ خطابه الينا فلا معني للتفرقة.
 وفصل بعض اهل الاصول بتفصيل اخر فقال: ان كان الخطاب من الكتاب فهو مبلغ عن الله سبحانه، والمبلغ مندرج تحت عموم الخطاب، وان كان من السنة فاما ان يكون مجتهدا او لا، فان قلنا مجتهد فيرجع الي ان المخاطب هل يدخل تحت الخطاب ام لا، وان لم يكن مجتهدا فهو مبلغ والمبلغ "اذن"** داخل تحت الخطاب.
 والحق: ان الخطاب بالصيغة التي تشمله يتناوله بمتقضي اللغة العربية لا شك في ذلك، ولا شبهة حيث كان الخطاب من جهة الله سبحانه تعالي. وان كان الخطاب من جهته صلي الله عليه وسلم، فعلي الخلاف الاتي في دخول المخاطب في خطابه.
 وما قيل: من انه لا فاءدة في الخلاف في هذه المسالة مدفوع بظهور الفاءدة في الخطابات العامة "اذا"*** فعل صلي الله عليه وسلم ما يخالفها، فان قلنا: انه داخل في العموم كان فعله تخصيصا، وان قلنا: ليس بداخل لم يكن فعله مخصصا لذلك العموم، بل يبقي علي عمومه. واما الخطاب المختص بالرسول صلي الله عليه وسلم نحو {يا ايها الرسول}  {يا ايها النبي}  فذهب 
 الجمهور الي انه لا يدخل تحته الامة الا بدليل من خارج، وقيل اه يشمل الامة؛ روي ذلك عن ابي حنيفة واحمد، واختاره امام الحرمين، وابن السمعاني.
 قال في "المحصول": وهءلاء ان زعموا ان ذلك مستفاد من اللفظ فهو جهالة، وان زعموا انه مستفاد من دليل اخر، وهو قوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  وما يجري مجري ذلك فهو "خرج"* عن هذه المسالة؛ لان الحكم عندنا انما اوجب علي الامة لا بمجرد الخطاب المتناول للنبي صلي الله عليه وسلم فقط، بل بالدليل الاخر. انتهي.
 قال الزركشي: وما قالوه بعيد الا ان يحمل علي التعبير بالكبير عن اتباعه فيكون مجازا لا حقيقة.
 وحكي "عن"** امام الحرمين انه قال: اما ان ترد الصيغة في التخصيص او لا، فان وردت فهو خاص، والا فهو عام لانا لم نجد دليلا قاطعا علي التخصيص، ولا علي التعميم. انتهي.
 ولا يخفاك ضعف هذا التفصيل وركاكة ماخذه؛ لان النزاع انما هو في نفس الصيغة، وهي خاصة بلا شك فورودها، في محل التخصيص لا يزيدها تخصيصا باعتبار اللفظ، ورودها في محل التعميم لا يوجب من حيث اللفظ ان تكون عامة، فان كان ذلك في حكم الدليل "الدال علي التعميم"*** فهو غير محل النزاع. 
  المسالة السادسة عشرة: حكم الخطاب الخاص بواحد من الامة
 الخطاب الخاص بواحد من الامة ان صرح بالاختصاص به كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "تجزءك ولا تجزء احدا بعدك"  فلا شك في اختصاصه بذلك المخاطب؛ وان لم يصرح فيه بالاختصاص بذلك المخاطب، فذهب الجمهور الي انه مختص بذلك المخاطب، ولا يتناول غيره الا بدليل من خارج. 
 وقال بعض الحنابلة وبعض الشافعية: انه يعم بدليل ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم: "حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة"، وما روي عنه صلي الله عليه وسلم: "انما قولي لامراة واحدة كقولي لماءة امراة" ، ونحو ذلك؛ ولا يخفاك ان الاستدلال بهذا خارج عن محل النزاع، فانه لا خلاف انه اذا دل دليل من خارج علي ان حكم غير ذلك المخاطب كحكمه، كان له حكمه بذلك الدليل، وانما النزاع في نفس تلك الصيغة الخاصة، هل تعم بمجردها ام لا؟
 فمن قال: انها تعمها بلفظها فقد جاء بما لا تفيده لغة العرب، ولا تقتضيه بوجه من الوجوه.
 قال القاضي ابو بكر: هو عام بالشرع لا "بوضع اللغة"* للقطع باختصاصه به لغة.
 قال امام الحرمين الجويني: لا ينبغي ان يكون في هذه المسالة خلاف؛ اذ لا شك ان الخطاب خاص لغة بذلك الواحد، ولا خلاف انه عام بحسب العرف الشرعي، وقيل: بل الخلاف معنوي لا لفظي، لانا نقول: الاصل ما هو؟ هل هو مورد الشرعي او مقتضي اللغة؟
 قال الصفي الهندي: لا نسلم ان الخطاب عام في العرف الشرعي.
 قال الزركشي: والحق ان التعميم منتف لغة ثابت شرعا، والخلاف في ان للعادة هل تقتضي بالاشتراك بحيث يتبادر فهم اهل العرب اليها اولا، فاصحابنا يعني الشافعية يقولون: لا قضاء للعادة في ذلك، كما لا قضاء للغة والخصم يقول انها تقتضي بذلك. انتهي.
 والحاصل في هذه المسالة علي ما يقتضيه الحق. ويوجبه الانصاف عدم التناول لغير المخاطب من حيث الصيغة، بل بالدليل الخارجي، وقد ثبت عن الصحابة فمن بعدهم الاستدلال باقضيته صلي الله عليه وسلم الخاصة بالواحد، او الجماعة المخصوصة علي ثبوت مثل ذلك لساءر الامة فكان هذا مع الادلة الدالة علي عموم الرسالة، وعلي استواء اقدام هذه الامة في الاحكام الشرعية مفيدا لالحاق غير ذلك المخاطب به في ذلك الحكم عند الاطلاق "الا"** الي ان يقوم الدليل الدال علي اختصاصه بذلك.
 فعرفت بهذا ان الراجح التعميم حتي يقوم دليل التخصيص، لا كما قيل: ان الراجح التخصيص حتي يقوم دليل التعميم؛ لانه قد قام كما ذكرناه. 
  المسالة السابعة عشرة: حكم دخول المخاطب تحت عموم خطابه
 اختلفو افي المخاطب بكسر الطاء هل يدخل في عموم خطابه، فذهب الجمهور الي انه يدخل ولا يخرج عنه الا بدليل "يخصصه. وقال اكثر اصحاب الشافعي انه لا يدخل الا بدليل"*.
 قال الاستاذ ابو منصور: وهو الصحيح من مذهب الشافعي، قال الاستاذ ابو منصور: وفاءدة الخلاف فيما اذا ورد منه صلي الله عليه وسلم لفظ عام في ايجاب "حكم"** حكمه او حظره، او اباحته، هل يدل ذلك علي دخوله فيه ام لا؟ قال ابن برهان في "الاوسط": ذهب معظم العلماء الي ان الامر لا يدخل تحت الخطاب، ونقل عبد الجبار وغيره من المعتزلة دخوله. انتهي.
 ونقله لهذا القول عن معظم العلماء يخالف نقل الاستاذ ابي منصور، والرازي في "المحصول" وابن الحاجب في "مختصر المنتهي " وغيرهم فانهم جعلوا دخول المخاطب في خطابه مذهب الاكثرين.
 وقال امام الحرمين الجويني: ان خطابه يتناوله بنفسه، ولكنه خارج عنه عادة؛ فذهب الي التفصيل، وتابعه علي هذا التفصيل الكيا الهراس. قال الصفي الهندي: هذه المسالة قد تعرض في الامر مرة، وفي النهي مرة، وفي الخبر مرة، والجمهور علي دخوله. انتهي.
 والذي ينبغي اعتماده ان يقال: ان كان مراد القاءل بدخوله في خطابه ان ما وضع للمخاطب يشمل المتكلم وضعا، فليس كذلك وان كان المراد انه يشمله حكما فمسلم اذا دل عليه دليل او كان الوضع شاملا له كالفاظ العموم. 
  المسالة الثامنة عشرة: عموم المقتضي
 اختلفوا في المقتضي هل هو عام ام لا؟ ولا بد من تحرير تصويره قبل نصب الخلاف فيه، فنقول: المقتضي بكسر الضاد، هو اللفظ الطالب للاضمار، بمعني ان اللفظ لا يستقيم الا باضمار شء، وهناك مضمرات متعددة فهل تقدر جميعها، او يكتفي بواحد منها، وذلك التقدير هو المقتضي بفتح الضاد.
 وقد ذكروا لذلك امثلة، مثل قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات}  و"قدره بعضهم: وقت احرام الحج اشهر معلومات، وبعضهم قدره: وقت افعال الحج اشهر معلومات"*، ومثل قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان"  فان هذا الكلام لا يستقيم بلا تقدير، لوقوعهما من الامة، فقدروا في ذلك تقديرات مختلفة، كالعقوبة، والحساب، والضمان، ونحو ذلك، ونحو قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات"  وامثال ذلك كثيرة، فذهب بعض اهل العلم الي انه يحمل علي العموم في كل ما يحتمله؛ لانه اعم فاءدة، وذهب بعضهم الي انه يحمل علي الحكم المختلف فيه لان ما سواه معلوم بالاجماع.
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: وهذا كله خطا لان الحمل علي الجميع لا يجوز، وليس هناك لفظ يقتضي العموم، ولا يحمل علي موضع الخلاف؛ لانه ترجيح بلا مرجح انتهي.
 وذهب الجمهور الي انه لا عموم له، بل يقدر منها ما دل الدليل علي ارادته فان لم يدل دليل علي ارادته، واحد منها بعينه كان مجملا بينها وبتقدير الواحد منها الذي قام الدليل علي انه المراد يحصل المقصود، وتندفع الحاجة فكان ذكر ما عداه مستغني عنه.
 وايضا قد تقرر انه يجب التوقف فيما تقتضيه الضرورة علي قدر الحاجة، وهذا هو الحق، وقد اختاره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والغزالي، وابن السمعاني وفخر الدين الرازي، 
 والامدي، وابن الحاجب.
 قال الرازي في "المحصول" مستدلا للقاءلين بعموم المقتضي: بان اضمار احد الحكمين ليس باولي من اضمار الاخر، فاما ان لا يضمر حكم اصلا وهو غير جاءز؛ لانه تعطيل لدلالة اللفظ، او يضمر الكل وهو المطلوب.
 هكذا استدل لهم ولم يجب عن ذلك.
 واجاب الامدي عنه: بان قولهم ليس اضمار البعض اولي من البعض انما يلزم ان لو قلنا باضمار حكم معين، وليس كذلك، بل اضمار حكم ما، والتعيين الي "الدليل"*؛ ثم اورد عليه بانه يلزم الاجمال.
 واجاب: بان اضمار الكل يلزم منه تكثير مخالفة "الدليل"** وكل منهما، يعني: الاجمال، واضمار الكل خلاف الاصل.
 قال ابن برهان: واذا قلنا ليس بمجمل فقيل: يصرف اطلاقه في كل عين الي المقصود واللاءق به، وقيل: يضمر الموضع المختلف فيه؛ لان المجمع عليه مستغن عن الدليل، حكي ذلك الشيخ ابو اسحاق الشيرازي.
 قال الاصفهاني في "شرح المحصول": ان قلنا المقتضي له عموم اضمر الكل، وان قلنا لا عموم له فهل يضمر ما يفهم من اللفظ بعرف الاستعمال قبل الشرع، او يضمر حكم من غير تعيين وتعيينه الي المجتهد، والاول اختيار الغزالي، والثاني اختيار الامدي، والثالث التوقف. انتهي.
 وهذا الخلاف في هذه المسالة انما هو فيما اذا لم يفهم بدليل يدل علي تعيين احد الامور الصالحة لتقديرها، اما اذا قام الدليل علي ذلك فلا خلاف في انه يتعين للتقدير ما قام الدليل علي تقديره كقوله سبحانه: {حرمت عليكم الميتة}  {حرمت عليكم امهاتكم}  فانه قد قام الدليل علي ان المراد في الاية الاولي تحريم الاكل وفي الثانية الوطء 
  المسالة التاسعة عشرة: عموم المفهوم
 اختلفوا في المفهوم هل له عموم ام لا؟ فذهب الجمهور الي ان له عموما، وذهب القاضي ابو بكر الغزالي، وجماعة من الشافعية الي انه لا عموم له.
 قال الغزالي: من يقول بالمفهوم قد يظن ان له عموما ويتمسك به، ثم رده بان العموم من عوارض الالفاظ، والمفهوم ليست دلالته لفظية فاذا قال "في ساءمة الغنم الزكاة" ، فنفي الزكاة عن المعلوفة ليس بلفظ حتي يعم او يخص.
 ورد ذلك صاحب "المحصول" فقال: ان كنت لا تسميه عموما لانك لا تطلق لفظ العام الا علي الالفاظ، فالنزاع لفظي وان كنت تعني به انه لا يعرف منه انتفاء الحكم عن جميع ما عداه فهو باطل؛ لان البحث علي ان المفهوم هل له عموم ام لا "فرع علي ان المفهوم حجة ام لا؟ "*، ومتي ثبت كون المفهوم حجة لزم القطع بانتفاءه عما عداه؛ لانه لو ثبت الحكم في غير المذكور لم يكن لتخصيصه بالذكر فاءدة. انتهي.
 قال القرافي: والظاهر من حال الغزالي انه انما خالف في التسمية؛ لان لفظ العموم انما وضع للفظ لا للمعني.
 قال ابن الحاجب: انما اراد الغزالي ان العموم لم يثبت بالمنطوق به فقط، بل بواسطته، وهذا مما لا خلاف فيه، وقال: الخلاف لا يتحقق في هذه المسالة.
 قال الابياري في "شرح البرهان": ان القاءل بان للمفهوم عموما مستنده انه اذا قيل له "في ساءمة الغنم الزكاة" فقد تضمن ذلك قولا اخر، وهو لا زكاة في المعلوفة، وهو ولو صرح بذلك لكان عاما في المقصود، اما اذا وجدنا صورة من صور المفهوم موافقة للمنطوق به، فهل نقول بطل المفهوم بالكلية حتي لا يتمسك به في غير تلك الصورة، او نقول يتمسك به فيما وراء ذلك، هذا موضع نظر.
 قال: والاشبه بناء ذلك علي ان مستند المفهوم ماذا؟ هل هو البحث عن فواءد التخصيص؛ كما هو اختيار الشافعي، فلا يصح ان يكون له عموم، وان قلنا استناده الي عرف لغوي فصحيح، 
 وخرج من كلامه وكلام الشيخ ان الخلاف معنوي، وليس الخلاف لفظيا كما زعموا. انتهي.
 قال العضد في "شرحه لمختصر المنتهي": واذا حرر محل النزاع لم يتحقق خلاف؛ لانه ان فرض النزاع في ان مفهومي المرافقة والمخالفة يثبت بهما الحكم في جميع ما سوي المنطوق من الصور اول، فالحق "الاثبات، وهو مراد الاكثر والغزالي لا يخالفهم فيه، وان فرض ان ثبوت الحكم فيهما بالمنطوق او لا، فالحق"* النفي وهو مراد الغزالي، وهم لا يخالفونه فيه، ولا ثالث ههنا يمكن فرضه محل النزاع.
 والحاصل: انه نزاع لفظي يعود الي تفسير العام بانه ما يستغرق في محل النطق او ما يستغرق في الجملة. انتهي.
 قال الزركشي: ما ذكروه من عموم المفهوم حتي يعمل به فيما عدا المنطوق، يجب تاويله علي ان المراد ما اذا كان المنطوق جزءيا، وبيانه ان الاجماع علي ان الثابت بالمفهوم انما هو نقيض المنطوق، والاجماع علي ان نقيض الكلي المثبت جزءي سالب ونقيض الجزءي المثبت كلي سالب، ومن هاتين المقدمتين يعلم ان ما كان منطوقه كليا سالبا كان مفهومه جزءيا سالبا، فيجب تاويل قولهم ان المفهوم عام علي ما اذا كان المنطوق به خالصا ليجتمع اطراف الكلام. انتهي.
 وقد تقدم في مسالة الخلاف في كون العموم من عوارض الالفاظ فقط ام من عوارض الالفاظ والمعاني، وكذلك سياتي ان شاء الله تعالي في بحث المفهوم ما اذا تاملته زادك بصيرة. 
  المسالة الموفية للعشرون: الاستفصال
 ...
 المسالة الموفية للعشرين: الاستفصال
 قال الامام الشافعي: ترك الاستفصال، في حكاية الحال، مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة العموم في المقام.
 قال في "المحصول": مثاله ان ابن غيلان اسلم علي عشر نسوة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امسك اربعا منهن وفارق ساءرهن"  ولم يسال عن كيفية ورود عقده عليهن، في الجمع والترتيب، فكان اطلاقه القول دالا علي انه لا فرق بين ان تتفق تلك العقود معا او علي الترتيب.
 وهذا فيه نظر، لاحتمال انه صلي الله عليه وسلم عرف "خصوص الحال"* فاجاب بناء علي معرفته ولم يستفصل. انتهي.
 ويجاب عنه بان هذا الاحتمال انما يصار اليه اذا كان راجحا وليس بمساو فضلا عن ان يكون راجحا. 
  المسالة الحادية والعشرون: حذف المتعلق
 ...
 المسالة الحادية والعشرين: حذف المتعلق
 ذكر علماء البيان ان حذف المتعلق يشعر بالتعميم، نحو زيد: يعطي ويمنع، ونحو قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام} ، فينبغي ان يكون ذلك من اقسام العموم، وان لم يذكره اهل الاصول.
 قال الزركشي: وفيه بحث فان ذلك مما اخذ من القراءن، وحينءذ فان دلت القرينة علي ان المقدر يجب ان يكون عاما فالتعميم من عموم المقدر سواء ذكر او حذف والا فلا دلالة علي التعميم فالظاهر ان العموم فيما ذكر انما هو لدلالة القرينة علي ان المقدر عام، والحذف انما هو لمجرد الاختصار لا للتعميم. انتهي. 
  المسالة الثانية والعشرون: حكم الكلام الوراد في جهة المدح او الذم
 ...
 المسالة الثانية والعشرين: حكم الكلام الوارد في جهة المدح او الذم
 الكلام العام في طريقة المدح او الذم نحو: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم} ، ونحو {والذين هم لفروجهم حافظون} ، ذهب الجمهور الي انه عام ولا يخرج عن كونه عاما حسبما تقضيه الصيغة كونه مدحا او ذما، وذهب الشافعي وبعض اصحابه الي انه لا يقتضي العموم، وحكي ابو الحسين بن القطان، والاستاذ ابو منصور، وسليم الرازي وابن السمعاني وجهين في ذلك لاصحاب الشافعي وروي القول بعدم عمومه عن القاساني والكرخي، نقله عن الاول ابو بكر الرازي وعن الثاني ابن برهان.
 وقال الكيا الهراس: انه الصحيح، وبه جزم القفال الشاشي، وقال: لا يحتج بقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة}  علي وجوب الزكاة في قليل الذهب والفضة وكثيرهما، بل مقصود الاية الوعيد لتارك الزكاة، وكذا لا يحتج بقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}  علي ما يحل منها وما لا يحل، وكان فيها بيان ان الفرج لا يجب حفظه عنهما ثم اذا احتيج الي تفصيل ما يحل بالنكاح او بملك اليمين صير فيه الي ما قصد تفصيله، مثل {حرمت عليكم امهاتكم} . انتهي.
 والراجح ما ذهب اليه الجمهور لعدم التنافي بين قصد العموم والمدح او الذم، ومع عدم التنافي يجب التمسك بما يفيده اللفظ من العموم، ولم يات من منع من عمومه عند قصد المدح او الذم بما تقوم به الحجة. 
  المسالة الثالثة والعشرون: حكم العام الوارد علي سبب خاص
 ورود العام علي سبب خاص: وقد اطلق جماعة من اهل الاصول ان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وحكوا ذلك اجماعا كما رواه الزركشي في "البحر".
 قال: ولا بد في ذلك من تفصيل، وهو ان الخطاب اما ان يكون جوابا لسءال ساءل او لا، فان كان جوابا فاما ان يستقل بنفسه او لا، فان لم يستقل بحيث لا يحصل الابتداء به فلا خلاف في انه تابع للسءال في عمومه وخصوصه، حتي كان السءال معاد فيه، فان كان السءال عاما فعام، وان كان خاصا فخاص.
 
 مثال خصوص السءال قوله تعالي: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} ، وقوله في الحديث: "اينقص الرطب اذا جف" قالوا: نعم. قال: "فلا اذا"، وكقول القاءل: وطات في نهار رمضان عامدا فيقول: عليك الكفارة؛ فيجب قصر الحكم علي الساءل ولا يعم غيره الا بدليل من خارج يدل علي انه عام في المكلفين، او في كل من كان بصفته.
 ومثال عمومه ما لو سءل عمن جامع امراته في نهار رمضان فقال: يعتق رقبة، فهذا عام في كل واطء في نهار رمضان، وقوله: يعتق وان كان خاصا بالواحد، لكنه لما كان جوابا عمن جامع امراته بلفظ يعم كل من جامع، كان الجواب كذلك وصار السءال معادا في الجواب.
 قال الغزالي: وهذا يشترط فيه ان يكون حال غير المحكوم عليه كحاله في كل وصف مءثر للحكم.
 وجعل القاضي في "التقريب" من هذا الضرب قوله: انتوضا بماء البحر، فقال: "هو الطهور ماءه"  قال: لان الضمير لا بد له من ان يتعلق بما قبله ولا يحسن ان يبتدا به.
 قال الزركشي: وفي هذا نظر؛ لان هذا ضمير شان، ومن شانه صدر الكلام وان لم يتعلق بما قبله.
 قال: وقد رجع القاضي في موضع اخر فجعله من القسم الثاني، وهو الصواب، وبه صرح ابن برهان وغيره.
 وان استقل الجواب بنفسه ، بحيث لو ورد مبتدا لكان كلاما تاما مفيدا للعموم، فهو علي ثلاثة اقسام؛ لانه اما ان يكون اخص او مساويا او اعم.
 الاول: ان يكون الجواب مساويا له، يزيد عليه ولا ينقص، كما لو سءل عن ماء البحر.
 فقال ماء البحر لا ينجسه شء، فيجب حمله علي ظاهره بلا خلاف، وكذلك قال ابن فورك، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني وابن القشيري وغيرهم.
 الثاني: ان يكون الجواب اخص من السءال، مثل ان يسال عن احكام المياه فيقول: ماء البحر طهور فيختص ذلك بماء البحر ولا يعم بلا خلاف كما حكاه الاستاذ ابو منصور وابن القشيري وغيرهما.
 الثالث: ان يكون الجواب اعم من السءال وهما قسمان: 
 احدهما: ان يكون اعم منه في حكم اخر غير ما سءل عنه، كسءالهم عن التوضء بماء البحر، وجوابه صلي الله عليه وسلم بقوله: "هو الطهور ماءه والحل ميتته"  فلا خلاف انه عام لا يختص بالساءل، ولا بمحل السءال من ضرورتهم الي الماء وعطشهم، بل يعم حال الضرورة والاختيار، كذا قال ابن فورك، وصاحبا "المعتمد" و"* "المحصول" وغيرهما، وظاهر كلام القاضي ابي الطيب، وابن برهان انه يجري في هذا الخلاف الاتي في القسم الثاني، وليس بصواب كما لا يخفي.
 القسم الثاني: ان يكون الجواب اعم من السءال في ذلك الحكم الذي وقع السءال عنه، كقوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عن ماء بءر بضاعة: "الماء طهور لا ينجسه شء" ، وكقوله لما سءل عمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد فيه عيبا: "الخراج بالضمان" ، وهذا القسم محل الخلاف، وفيه مذاهب:
 المذهب الاول: الاول انه يجب قصره علي ما خرج عليه السءال، واليه ذهب بعض اصحاب الشافعي، وحكاه الشيخ ابو حامد، والقاضي ابو الطيب، وابن الصباغ، وسليم الرازي، وابن برهان، وابن السمعاني، عن المزني، وابي ثور القفال، والدقاق، وحكاه ايضا الشيخ ابو منصور عن ابي الحسن الاشعري، وحكاه ايضا بعض المتاخرين عن الشافعي، وحكاه القاضي عبد الوهاب، والباجي عن ابي الفرج من اصحابهم وحكاه الجويني في البرهان عن ابي حنيفة، وقال انه الذي صح عندنا من مذهب الشافعي، وكذا قال الغزالي في المنخول، وتبعه فخر الدين الرازي في "المحصول". قال الزركشي: والذي في كتب الحنفية، وصح عن الشافعي خلافه ونقل هذا المذهب القاضي ابي الطيب والماوردي وابن برهان وابن السمعاني عن مالك 
 المذهب الثاني: انه يجب حمله علي العموم؛ لان عدول المجيب عن الخاص المسءول عنه الي العام دليل علي ارادة العموم، ولان الحجة قاءمة بما يفيده اللفظ، وهو يقتضي العموم، ووروده علي السبب لا يصلح معارضا، والي هذا ذهب الجمهور.
 قال الشيخ ابو حامد، والقاضي ابو الطيب، والماوردي، وابن برهان: وهو مذهب الشافعي. واختاره ابو بكر الصيرفي، وابن القطان.
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن القشيري، والكيا الطبري، والغزالي: انه الصحيح، وبه جزم القفال الشاشي. قال: والاصل ان العموم له حكمه الا ان يخصه دليل، والدليل قد اختلف فان كان في الحال دلالة يعقل بها المخاطب ان جوابه العام يقتصر به علي ما اجيب عنه، او علي جنسه فذاك، والا فهو عام في جميع ما يقع عليه عمومه، وحكا هذا المذهب ابن كج، عن ابي حنيفة، والشافعي، وحكاه الاستاذ ابو منصور عن اكثر الشافعية والحنفية، وحكاه القاضي عبد الوهاب عن الحنفية، واكثر الشافعية والمالكية، وحكاه الباجي عن اكثر المالكية والعراقيين.
 قال القاضي في "التقريب": وهو الصحيح؛ لان الحكم معلق بلفظ الرسول، دون ما وقع عليه السءال، ولو قال ابتداء وجب حمله علي العموم، فكذلك اذا صدر جوابا. انتهي.
 وهذا المذهب هو الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة؛ لان التعبد للعباد انما هو باللفظ الوارد عن الشارع، وهو عام ووروده علي سءال خاص لا يصلح قرينة لقصره علي ذلك السبب، ومن ادعي انه يصلح لذلك فليات بدليل تقوم به الحجة، ولم يات احد من القاءلين بالقصر علي السبب بشء يصلح لذلك، واذا ورد في بعض المواطن ما يقتضي قصر ذلك العام الوارد فيه علي سببه لم يجاوز به محله، بل يقصر عليه، ولا جامع بين الذي ورد فيه بدليل يخصه وبين ساءر العمومات الواردة علي اسباب خاصة حتي يكون ذلك الدليل في ذلك الموطن شاملا لها.
 المذهب الثالث: الوقف، حكاه القاضي في "التقريب"، ولا وجه له؛ لان الادلة هنا لم تتوازن حتي يقتضي ذلك التوقف.
 المذهب الرابع: التفصيل بين ان يكون السبب هو سءال ساءل فيختص به، وبين ان يكون السبب مجرد وقوع حادثة كان وذلك القوم العام واردا عند حدوثها فلا يختص بها كذا حكاه عبد العزيز في "شرح البزدوي".
 المذهب الخامس: انه ان عارض هذا العام الوارد علي سبب عموم اخر خرج ابتداء بلا سبب، فانه يقصر علي سببه وان لم يعارضه فالعبرة بعمومه.
 قال الاستاذ ابو منصور: هذا هو الصحيح. انتهي.
 وهذا لا يصلح ان يكون مذهبا مستقلا، فان هذا العام الخارج ابتداء من غير سبب اذا صلح للدلالة فهو دليل خارج يوجب القصر، ولا خلاف في ذلك علي المذاهب كلها. 
  المسالة الرابعة والعشرون: خلاف العلماء فيما اذا ذكر بعض افراد العام الموافق له في الحكم
 ذكر بعض افراد العام الموافق له في الحكم لا يقتضي التخصيص عند الجمهور، والحاصل: انه اذا وافق الخاص العام في الحكم فان كان بمفهومه ينفي الحكم عن غيره، فمن اخذ بمثل ذلك المفهوم خصص به علي الخلاف الاتي في مسالة التخصيص بالمفهوم.
 واما اذا لم يكن له مفهوم فلا يخصص به.
 ومثال ذلك: قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر"  مع قوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر في شاة ميمونة: "دباغها طهورها"  فالتنصيص علي الشاة في الحديث الاخر لا يقتضي تخصيص عموم ايما اهاب دبغ فقد طهر؛ لانه تنصيص علي بعض افراد العام بلفظ لا مفهوم له الا مجرد مفهوم اللقب، فمن اخذ به خصص به، ومن لم ياخذ به لم يخصص به، ولا متمسك لمن قال بالاخذ به كما سياتي.
 ومن امثلة المسالة قوله: صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا"  وفي لفظ اخر "وتربتها 
 ظهورا" وقوله: "الطعام بالطعام"  مع قوله في حديث اخر "البر بالبر"  الخ، وقد احتج الجمهور علي عدم التخصيص بالمواقف للعام "بان المخصص لا بد ان يكون منافيا للعام"* وذكر الحكم علي بعض الافراد التي شملها العام ليس بمناف فلا يكون ذكره مخصصا، وقد انكر بعض اهل العلم وقوع الخلاف في هذه المسالة. وقال لما كان ابو ثور ممن يقول بمفهوم اللقب ظن انه يقول بالتخصيص وليس كذلك.
 قال الزركشي: فان قلت: فعلي قول الجمهور ما فاءدة هذا الخاص مع دخوله في العام؟
 قلت: يجوز ان تكون فاءدته عدم جواز تخصيصه او التفخيم له او اثبات المزيد له علي غيره من الافراد، قال ابن دقيق العيد: ان كان ابو ثور نص علي هذه القاعدة فذاك، وان كان اخذها له بطريق الاستنباط من مذهبه في مفهوم اللقب فلا يدل علي ذلك 
  المسالة الخامسة والعشرون: في عموم العلة المعلقة بالحكم
 اذا علق الشارع حكما علي علة هل تعم تلك العلة حتي يوجد الحكم بوجودها في كل صورة، فقال الجمهور بالعموم في جميع صور وجود العلة، وقال القاضي ابو بكر: لا يعم، ثم اختلف القاءلون بالعموم هل العموم باللغة او بالشرع، والظاهر ان ذلك العموم بالشرع لا باللغة فانه لم يكن في الصيغة ما يقتضي ذلك، بل اقتضي ذلك القياس، وقد ثبت التعبد به كما سياتي.
 واحتج من قال بعدم العموم، بانه يحتمل ان يكون المذكور جزء علة والجزء الاخر خصوصية المحل.
 واجيب عنه: بان مجرد الاحتمال لا ينتهض للاستدلال، فلا يترك به ما هو الظاهر، ولكنه ينبغي تقييد هذه المسالة بان يكون القياس الذي اقتضته العلة من الاقيسة التي ثبتت بدليل نقل او عقل، لا بمجرد محض الراي والخيال المختل، وسياتي بمعونة الله ايضاح ذلك مستوفي. 
  المسالة السادسة والعشرون: العام المخصوص هل هو حقيقة في الباقي ام مجاز
 اختلفوا في العام اذا خص هل يكون حقيقة في الباقي ام مجازا، فذهب الاكثرون الي انه مجاز في الباقي مطلقا، سواء كان ذلك التخصيص بمتصل او منفصل، وسواء كان بلفظ او بغيره واختاره البيضاوي، وابن الحاجب، والصفي الهندي.
 قال ابن برهان في "الاوسط": وهو المذهب الصحيح، ونسبه الكيا الطبري الي المحققين ووجهه انه موضوع للمجموع، فاذا اريد به البعض فقد اريد به غير ما وضع له، وذلك هو المجاز.
 وايضا لو كان حقيقة في البعض كما كان حقيقة في الكل لزم ان يكون مشتركا فيكون حقيقة في معنيين مختلفين، والمفروض انه حقيقة في معني واحد.
 وايضا قد تقرر ان المجاز خير من الاشتراك كما تقدم، فيكون مقدما عليه.
 وذهب جماعة عن اهل العلم الي انه حقيقة فيما بقي مطلقا، قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: وهذا مذهب الشافعي واصحابه، وهو قول مالك وجماعة من اصحاب ابي حنيفة، ونقله ابن برهان عن اكثر الشافعية.
 وقال امام الحرمين: هو مذهب جماعة الفقهاء وحكاه ابن الحاجب عن الحنابلة.
 قالوا: ووجه ذلك ان اللفظ اذا كان متناولا حقيقة باتفاق فالتناول باق علي ما كان عليه، ولا يضره طرد عدم تناول الغير.
 واجيب: بانه كان يتناوله مع غيره، والان يتناوله وحده وهما متغايران.
 وقالوا ايضا: انه يسبق الي الفهم من غير قرينة. 
 واجيب: بانه انما يسبق الي الفهم مع القرينة؛ اذ السابق مع عدمها هو العموم، وهذا دليل المجاز.
 قال العضد: وقد يقال ارادة الباقي معلومة دون القرينة، انما المحتاج الي القرينة عدم ارادة الاخراج. انتهي.
 ويجاب عنه: بان ارادة الباقي وحده دون غيره يحتاج الي قرينة.
 وذهب جماعة: الي انه ان خص بمتصل لفظي كالاستثناء فحقيقة، وان خص بمنفصل فمجاز، حكاه الشيخ ابو حامد، وابن برهان وعبد الوهاب عن الكرخي وغيره من الحنفية، قال عبد الوهاب: هو قول اكثرهم. قال ابن برهان: واليه مال القاضي، ونقله عنه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع".
 واحتجوا بانه مع التخصيص بمتصل كلام واحد.
 ويجاب: بان ذلك المخصص المتصل هو القرينة التي كانت سببا لفهم ارادة الباقي من لفظ العموم وهو معني المجاز، ولا فرق بين قرينة قريبة او بعيدة متصلة او منفصلة.
 وذهب عبد الجبار الي عكس هذا القول، حكي ذلك عنه ابن برهان في "الاوسط " ولا وجه له، وحكي الامدي انه ان خص بدليل لفظي كان حقيقة في الباقي، سواء كان ذلك المخصص اللفظ متصلا او منفصلا، وان خص بدليل غير لفظي كان مجازا، ولا وجه لهذا ايضا؛ لان القرينة قد تكون لفظية وقد تكون غير لفظية، وحكي ابو الحسين في "المعتمد" عن عبد الجبار انه: ان خص بالشرط والصفة فهو حقيقة، والا فهو مجاز، ولا وجه له ايضا، وقد استدل له بما لا يصلح للاحتجاج به علي محل النزاع.
 وقال ابو الحسين البصري: ان كان المخصص مستقلا فهو مجاز، سواء كان عقليا او لفظيا، وذلك كقول المتكلم بالعام اردت به البعض الباقي بعد الاخراج، وان لم يكن مستقلا فهو حقيقة، كالاستثناء والشرط، والصفة.
 واختار هذا فخر الدين الرازي، فانه قال في "المحصول": والمختار قول ابي الحسين، وهو ان القرينة المخصصة ان استقلت بنفسها صار مجازا والا فلا، وتقريره ان القرينة المخصصة المستقلة ضربان: عقلية ولفظية، اما العقلية فكالدلالة الدالة علي ان غير القادر غير مراد بالخطاب بالعبادات، واما اللفظية فيجوز ان يقول المتكلم بالعام اردت به البعض الفلاني، وفي هذين القسمين يكون العام مجازا، والدليل عليه ان اللفظ موضوع في اللغة للاستغراق، فاذا استعمل هو بعينه في البعض فقد صار اللفظ مستعملا في غير مسماه لقرينة مخصصة، وذلك هو المجاز.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يقال لفظ العموم وحده حقيقة في الاستغراق، ومع القرينة
 
 المخصصة حقيقة في الخصوص.
 قلت: فتح هذا الباب يفضي الي ان لا يوجد في الدنيا مجازا اصلا؛ لانه لا لفظ الا ويمكن ان يقال انه وحده حقيقة في كذا، ومع القرينة حقيقة في المعني الذي جعل مجازا عنه، والكلام في ان العام المخصوص بقرينة مستقلة بنفسها هل هو مجاز ام لا. انتهي.
 ويجاب عنه بمنع كونه يفضي الي ذلك، ومجرد امكان ان يقال لا اعتبار به، بل الاعتبار بالدلالة الكاءنة في نفس الدال مع عدم فتح باب الامكان المفضي الي سد باب الدلالة مطلقا، فضلا عن سد باب مجرد المجاز.
 وحكي الامدي عن ابي بكر الرازي انه ان بقي بعد التخصيص جمع فهو حقيقة، والا فهو مجاز، واختاره الباجي من المالكية، وهذا لا ينبغي ان يعد مذهبا مستقلا لانه لا بد "من"* ان يبقي اقل الجمع، وهو محل الخلاف، ولهذا قال القاضي ابو بكر الباقلاني، والغزالي: ان محل الخلاف فيما اذا كان الباقي اقل الجمع، فاما اذا بقي واحد او اثنان، كما لو قال لو تكلم الناس، ثم قال اردت زيدا خاصة، فانه يصير مجازا بل خلاف؛ لانه اسم جمع، والواحد والاثنان ليسا بجمع. انتهي.
 وهكذا لا ينبغي ان يعد مذهبا مستقلا ما اختاره امام الحرمين، من انه يكون حقيقة فيما بقي ومجازا فيما اخرج؛ لان محل النزاع هو فيما بقي فقط، هل يكون العام فيه حقيقة ام لا؟ 
  المسالة السابعة والعشرون: حجية العام بعد التخصيص
 اختلفوا في العام بعد تخصيصه هل يكون حجة ام لا، ومحل الخلاف فيما اذا خص بمبين، اما اذا خص بمبهم كما لو قال تعالي: "اقتلوا المشركين الا بعضهم"، فلا يحتج به علي شء من الافراد، بلا خلاف؛ اذ ما من فرد الا ويجوز ان يكون هو المخرج، وايضا اخراج المجهول من المعلوم يصيره مجهولا، وقد نقل الاجماع علي هذا جماعة منهم القاضي ابو بكر، وابن السمعاني، والاصفهاني.
 قال الزركشي في "البحر": وما نقلوه من الاتفاق فليس بصحيح. 
 وقد حكي ابن برهان في "الوجيز" الخلاف في هذه الحالة، وبالغ فصحح العمل به مع "الابهام"*، واعتل بانا اذا نظرنا الي فرد شككنا فيه هل هو من المخرج والاصل عدمه، فيبقي علي الاصل، ونعمل به الي ان "نعلم"** بالقرينة بان الدليل المخصص معارض للفظ العام، وانما يكون معارضا عند العلم به.
 قال الزركشي: وهو صريح في الاضراب عن المخصص، والعمل بالعام في جميع افراده، وهو بعيد، وقد رد الهندي هذا البحث بان المسالة مفروضة في الاحتجاج به في الكل المخصوص وغيره ولا قاءل به. انتهي.
 وقال بعض الشافعية باحالة هذا محتجا بان البيان لا يتاخر، وهذا يءدي الي تاخره.
 واما اذا كان التخصيص بمبين، فقد اختلفوا في ذلك علي اقوال:
 الاول: انه حجة في الباقي، واليه ذهب الجمهور، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وغيرهما من محققي المتاخرين، وهو الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة؛ لان اللفظ العام كان متناولا للكل فيكون حجة في كل واحد من اقسام ذلك الكل، ونحن نعلم بالضرورة ان نسبة اللفظ الي كل الاقسام علي السوية فاخراج البعض منها بمخصص لا يقتضي اهمال دلالة اللفظ علي ما بقي، ولا يرفع التعبد به، ولو توقف كونه حجة في البعض علي كونه حجة في الكل للزم الدور، وهو محال.
 وايضا المقتضي للعمل به فيما بقي موجود، وهو دلالة اللفظ عليه، والمعارض مفقود فوجد المقتضي وعدم المانع، فوجب ثبوت الحكم. وايضا قد ثبت عن سلف هذه الامة ومن بعدهم الاستدلال بالعمومات المخصوصة، وشاع ذلك وذاع.
 وايضا قد قيل: انه ما من عموم الا وقد خص، وان لا يوجد عام غير مخصص، فلو قلنا انه غير حجة فما بقي للزم ابطال كل عموم، ونحن نعلم ان غالب هذه الشريعة المطهرة انما ثبتت بعمومات.
 القول الثاني: انه ليس بحجة فيما بقي، واليه ذهب عيسي بن ابان وابو ثور، كما حكاه عنهما صاحب "المحصول"، وحكاه القفال الشاشي عن اهل العراق وحكاه الغزالي عن القدرية، قال: ثم منهم من قال: يبقي اقل الجمع؛ لانه المتيقن.
 قال امام الحرمين: ذهب كثير من الفقهاء الشافعية، والمالكية، والحنفية، والجباءي، 
 وابنه الي ان الصيغة الموضوعة للعموم اذا خصت صارت مجملة، ولا يجوز الاستدلال بها في بقية المسميات الا بدليل، كساءر المجازات، واليه مال عيسي بن ابان. انتهي.
 واستدلوا بان معني العموم حقيقة غير مراد مع تخصيص البعض، وساءر ما تحته من المراتب مجازات، واذا كانت الحقيقة غير مرادة، وتعددت المجازات، كان اللفظ مجملا فيها، فلا يحمل علي شء منها "والباقي احد المجازات فلا يحمل علي شء منها"*.
 واجيب: بان ذلك انما يكون اذا كانت المجازات متساوية، ولا دليل علي تعين احدها، وما قدمنا من الادلة فقد دلت علي حمله علي الباقي فيصار اليه.
 القول الثالث: انه ان خص بمتصل كالشرط و"الاستثناء"** والصفة فهو حجة فيما بقي، وان خص بمنفصل فلا، بل يصير مجملا، حكاه الاستاذ ابو منصور، عن الكرخي، ومحمد بن شجاع الثلجي، بالمثلثة والجيم.
 قال ابو بكر الرازي: كان شيخنا ابو الحسن الكرخي يقول: في العام اذا ثبت خصوصه سقط الاستدلال باللفظ، وصار حكمه موقوفا علي دلالة اخري من غيره، فيكون بمنزلة اللفظ، وكان يفرق بين الاستثناء المتصل باللفظ وبين الدلالة من غير اللفظ، فيقول: ان الاستثناء غير مانع بقاء اللفظ فيما عدا المستثني. انتهي.
 ولا يخفاك ان قوله سقط الاستدلال باللفظ مجرد دعوي، ليس عليها دليل، وقوله: وصار حكمه ... الخ ضم دعوي الي دعوي، والاصل بقاء الدلالة، والظاهر يقتضي ذلك، فمن قال برفعها او بعدم ظهورها لم يقبل منه ذلك الا بدليل، ولا دليل اصلا.
 القول الرابع: ان التخصيص ان لم يمنع استفادة الحكم بالاسم وتعلقه بظاهره جاز التعلق به، كما في قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} ؛ لان القيام الدلالة علي المنع من قتل اهل الذمة لا يمنع من تعلق الحكم وهو القتل باسم المشركين، وان كان يمنع من تعلق الحكم بالاسم العام، ويوجب تعلقه بشرط لا ينبء عنه الظاهر لم يجز التعلق به، كما في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ؛ لان قيام الدلالة علي اعتبار النصاب والحرز، وكون 
 المسروق لا شبهة للسارق فيه يمنع من تعلق الحكم، وهو القطع بعموم اسم السارق، ويوجب تعلقه بشرط لا ينبء عنه ظاهر اللفظ، واليه ذهب ابو عبد الله البصري تلميذ الكرخي.
 ويجاب عنه: بان محل النزاع دلالة اللفظ العام علي ما بقي بعد التخصيص، وهي كاءنة في الموضعين، والاختلاف بكون الدلالة في البعض الاخر باعتبار امر خارج لا يقتضي ما ذكره من التفرقة المفضية الي سقوط دلالة الدال اصلا وظاهرا.
 القول الخامس:
 ان كان لا يتوقف علي البيان قبل التخصيص، ولا يحتاج اليه ك {اقتلوا المشركين} فهو حجة؛ لان مراده بين قبل اخراج الذمي، وان كان يتوقف علي البيان، ويحتاج اليه قبل التخصيص فليس بحجة كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة}  فانه يحتاج الي البيان قبل اخراج الحاءض ونحوها، واليه ذهب عبد الجبار، وليس هو بشء ولم يدل عليه دليل من عقل ولا نقل.
 القول السادس:
 انه يجوز التمسك به في اقل الجمع؛ لانه المتعين، ولا يجوز فيما زاد عليه، هكذا حكي هذا المذهب القاضي ابو بكر، والغزالي، وابن القشيري، وقال انه تحكم، وقال الصفي الهندي: لعله قول من لا يجوز "التخصيص البتة"*.
 وقد استدل لهذا القاءل: بان اقل الجمع هو المتيقن، والباقي مشكوك فيه، ورد بمنع كون الباقي مشكوكا فيه لما تقدم من الادلة.
 القول السابع:
 انه يتمسك به في واحد فقط، حكاه في "المنخول" عن ابي هاشم، وهو اشد تحكما مما قبله.
 القول الثامن:
 الوقف، فلا يعمل به الا بدليل، حكاه ابو الحسين بن القطان، وجعله مغايرا لقول عيسي بن ابان ومن معه، وهو مدفوع بان الوقف انما يحسن عند توازن الحجج وتعارض الادلة، وليس هناك شء من ذلك. 
  المسالة الثامنة والعشرون: عطف بعض افراد العام عليه
 اذا ذكر العام وعطف عليه بعض افراده مما حق العموم ان يتناوله، كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ، فهل يدل ذكر الخاص علي انه غير مراد باللفظ العام ام 
 لا؟ وقد حكي الروياني في "البحر" عن والده في "كتاب الوصية" انه حكي اختلاف العلماء في هذه المسالة فقال بعضهم: هذا المخصوص "بالذكر"* لا يدخل تحت العام؛ لانا لو جعلناه داخلا تحته لم يكن لافراده بالذكر فاءدة.
 قال الزركشي في "البحر": وعلي هذا جري ابو علي الفارسي، وتلميذه ابن جني، وظاهر كلام الشافعي يدل عليه، فانه قال في حديث عاءشة في الصلاة الوسطي، وصلاة العصر انه يدل علي ان الصلاة الوسطي ليست العصر لان العطف يقتضي المغايرة.
 قال الروياني ايضا: وقال بعضهم هذا المخصوص بالذكر هو داخل تحت العموم، وفاءدته التاكيد، وكانه ذكر مرة بالعموم، ومرة بالخصوص وهذا هو الظاهر، وقد اوضحنا هذا المقام بما لا مزيد عليه في "شرحنا للمنتقي".
 واذا كان المعطوف خاصا فاختلفوا: هل يقتضي تخصيص المعطوف عليه ام لا؟
 فذهب الجمهور الي انه لا يوجبه، وقالت الحنفية يوجبه، وقيل بالوقف.
 ومثال هذه المسالة صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده"  فقال الاولون: لا يقتل المسلم بالذمي، لقوله: "لا يقتل مءمن بكافر"، وهو عام في الحربي والذمي؛ لانه نكرة في سياق النفي.
 وقالت الحنفية بل هو خاص، والمراد به الكافر الحربي، بقرينة عطف الخاص عليه، وهو قوله: "ولا ذو عهد في عهده" فيكون التقدير: ولا ذو عهد في عهده بكافر قالوا: والكافر الذي لا يقتل به ذو العهد هو الحربي فقط بالاجماع؛ لان المعاهد يقتل بالمعاهد، فيجب ان يكون الكافر الذي لا يقتل به المسلم هو الحربي تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه.
 قال الاولون: وهذا التقدير ضعيف لوجوه: 
 احدها: ان العطف لا يقتضي الاشتراك بين المتعاطفين من كل وجه.
 الثاني: ان قوله: "ولا ذو عهد في عهده" كلام تام، فلا يحتاج الي اضمار قوله بكافر لان الاضمار خلاف الاصل، والمراد حينءذ ان العهد عاصم من القتل، وقد صرح ابو عبيد في "غريب الحديث" بذلك، فقال: ان قوله: "ولا ذو عهد" جملة مستانفة وانما قيده بقوله: "في عهده" لانه لو اقتصر علي قوله: "ولا ذو عهد" لتوهم ان من وجد منه العهد ثم خرج منه لا يقتل، فلما قال: "في عهده" علمنا اختصاص النهي بحالة العهد.
 الثالث: ان حمل الكافر المذكور علي الحرب لا يحسن؛ لان اهدار دمه معلوم من الدين بالضرورة، فلا يتوهم احد قتل مسلم به.
 وقد اطال اهل الاصول الكلام في هذه المسالة، وليس هناك ما يقتضي التطويل.
 وقد قيل علي ما ذهب اليه الاولون: ما وجه الارتباط بين الجملتين؟ اذ لا يظهر مناسبة لقوله: "ولا ذو عهد في عهده" مطلقا مع قوله: "لا يقتل مسلم بكافر".
 واجاب عن ذلك الشيخ ابو اسحاق المروزي: بان عداوة الصحابة رضي الله عنهم للكفار كانت شديدة جدا فلما قال عليه الصلاة والسلام: "لا يقتل مسلم بكافر" "خشي"* ان ينجرد هذا الكلام فتحملهم العداوة الشديدة بينهم علي قتل كل كافر من معاهد وغيره، فعقبه بقوله:
 "ولا ذو عهد في عهده". 
  المسالة التاسعة والعشرون: هل يجوز العمل بالعام قبل البحث عن المخصص؟
 نقل الغزالي، والامدي، وابن الحاجب الاجماع علي منع العمل بالعام قبل البحث علي المخصص.
 واختلفوا في قدر البحث، والاكثرون قالوا الي ان يغلب الظن بعدمه، وقال القاضي ابو بكر
 
 الباقلاني الي القطع به، وهو ضعيف؛ اذ القطع لا سبيل اليه واشتراطه يفضي الي عدم العمل بكل عموم.
 واعلم: ان في حكاية الاجماع نظرا، فقد قال في "المحصول": قال ابن سريج لا يجوز التمسك بالعام ما لم يستقص في طلب المخصص، فاذا لم يوجد بعد ذلك المخصص فحينءذ يجوز التمسك به في اثبات الحكم.
 وقال الصيرفي: يجوز التمسك به ابتداء، ما لم يظهر دلالة مخصصة.
 واحتج الصيرفي بامرين:
 احدهما: لو لم يجز التمسك بالعام الا بعد طلب المخصص، لم يجز التمسك بالحقيقة الا بعد البحث هل يوجد ما يقتضي صرف اللفظ عن الحقيقة الي المجاز، وهذا باطل فذاك مثله.
 بيان الملازمة: انه لو لم يجز التمسك بالعام الا بعد طلب المخص، لكان ذلك لاجل الاحتراز عن الخطا المحتمل، وهذا المعني قاءم في التمسك بحقيقة اللفظ فيجب اشتراكهما في الحكم، وبيان ان التمسك بالحقيقة لا يتوقف علي طلب ما يوجب العدول الي المجاز، هو ان ذلك غير واجب في العرف، بدليل انهم يحملون الالفاظ علي ظاهرها من غير بحث عن انه هل وجد ما يوجب العدول ام لا؟، واذا وجب ذلك في العرف، وجب ايضا في الشرع، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" .
 والامر الثاني: ان الاصل عدم التخصيص، وهذا يوجب ظن عدم التخصيص، فيكفي في اثبات ظن الحكم.
 واحتج ابن سريج ان بتقدير قيام المخصص لا يكون العموم حجة في صورة التخصيص، فقبل البحث عن وجود المخصص يجوز ان يكون العموم حجة، وان لا يكون، والاصل ان لا يكون حجة ابقاء للشء علي حكم الاصل.
 الجواب: ان ظن كونه حجة اقوي من ظن كونه غير حجة؛ لان اجراءه علي العموم اولي من حمله علي التخصيص.
 ولما ظهر هذا القدر من التفاوت كفي ذلك في ثبوت. انتهي كلام "المحصول". 
 وما ذكره من ان ما وجب في العرف وجب في الشرع ممنوع.
 وما استدل به زاعما انه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم باطل، فان ذلك ليس من قوله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يثبت من وجه معتبر، ولا شك ان الاصل عدم التخصيص، فيجوز التمسك بالدليل العام لمن كان من اهل الاجتهاد الممارسين لادلة الكتاب والسنة العارفين بها، فان عدم وجود المخصص لمن كان كذلك يسوغ له التمسك بالعام، بل هو فرضه الذي تعبده الله به، ولا ينافي ذلك تقدير وجود المخصص فان مجرد هذا التقدير لا يسقط قيام الحجة بالعام، ولا يعارض اصالة عدم الوجود وظهوره.
 
  المسالة الموفية للثلاثين: في الفرق بين العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص
 ...
 المسالة الموفية ثلاثين: في الفرق بين العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص
 قال الشيخ ابو حامد في "تعليقه" في كتاب البيع: والفرق بينهما ان الذي اريد به الخصوص ما كان المراد اقل، وما ليس بمراد هو الاكثر، وقال ابو علي بن ابي هريرة: العام المخصوص المراد به هو الاكثر، وما ليس بمراد هو الاقل. قال: ويفترقان ان العام الذي اريد به الخصوص "لا يصح الاحتجاج بظاهره، والعام المخصوص يصح الاحتجاج بظاهره اعتبارا بالاكثر. وقال المرودي في "الحاوي": الفرق بينهما في وجهين:
 احدهما: ان العام المخصوص ما يكون المراد باللفظ اكثره، وما ليس المراد باللفظ اقل، والعام الذي اريد به الخصوص"*. ما يكون المراد باللفظ اقل، وما ليس بمراد باللفظ اكثر.
 والثاني: ان المراد فيما اريد به الخصوص متقدم علي اللفظ، وفيما اريد به العموم متاخر عن اللفظ او مقترن به.
 وقال ابن دقيق العيد في "شرح العنوان": يجب ان يتنبه للفرق بين قولنا: هذا عام اريد به 
 الخصوص، وبين قولنا: هذا عام مخصوص، فان الثاني اعم من الاول، الا تري ان المتكلم اذا اراد باللفظ اولا ما دل عليه ظاهر العموم، ثم اخرج بعد ذلك بعض ما دل عليه اللفظ، كان عاما مخصوصا، ولم يكن عاما اريد به الخصوص، ثم ويقال: انه منسوخ بالنسبة الي البعض الذي اخرج، وهذا متوجه اذا قصد العموم، بخلاف ما اذا نطق بالعام مريدا به بعض ما يتناوله.
 قال الزركشي: وفرق بعض الحنابلة بينهما بوجهين اخرين:
 احدهما: ان المتكلم اذا اطلق اللفظ العام فان اراد به بعضا معينا، فهو العام الذي اريد به الخصوص، وان اراد سلب الحكم عن بعض منه فهو العام المخصوص.
 مثاله: قام الناس، فاذا اردت به اثبات القيام لزيد مثلا لا غير، فهو عام اريد به الخصوص، وان اردت به سلب القيام عن زيد فهو عام مخصوص.
 والثاني: ان العام الذي اريد به الخصوص انما يحتاج الي دليل معنوي يمنع ارادة الجميع، فيتعين له البعض، والعام المخصوص يحتاج الي تخصيص اللفظ غالبا، كالشرط والاستثناء والغاية.
 قال: وفرق بعض المتاخرين بان العام الذي اريد به الخصوص: هو ان يطلق العام ويراد به بعض ما يتناوله، وهو مجاز قطعا؛ لانه استعمال اللفظ في بعض مدلوله، وبعض الشء غيره، قال: وشرط الارادة في هذا ان تكون مقارنة لاول اللفظ ولا يكفي طردها في اثناءه؛ لان المقصود منها نقل اللفظ من معناه الي غيره، واستعماله في غير موضعه، وليست الارادة فيه اخراجا لبعض المدلول، بل ارادة استعمال اللفظ في شء اخر غير موضعه، كما يراد باللفظ مجازه.
 واما العام المخصوص، فهو العام الذي اريد به معناه مخرجا منه بعض افراده فلا يشترط مقارنتها لاول اللفظ، ولا تاخرها عنه بل يكفي كونها في اثناءه كالمشيءة في الطلاق.
 وهذا موضع خلافهم في ان العام المخصوص مجاز او حقيقة.
 ومنشا التردد: ان ارادة اخراج بعض المدلول هل يصير اللفظ مرادا به الباقي او لا؟ وهو يقوي كونه حقيقة ، لكن الجمهور علي المجاز، والنية فيه مءثرة في نقل اللفظ عن معناه الي غيره.
 وقال علي بن عيسي النحوي: اذا اتي بصورة العموم والمراد به الخصوص، فهو مجاز 
 الا في بعض المواضع، اذا صار الاظهر الخصوص، كقولهم: غسلت ثيابي وصرمت نخلي، وجاءت بنو تميم، وجاءت الازد. انتهي.
 قال الزركشي: وظن بعضهم ان الكلام في الفرق بينهما مما اثاره المتاخرون، وليس وكذلك، فقد وقعت التفرقة بينهما في كلام الشافعي، وجماعة من اصحابنا، في قوله تعالي: {واحل الله البيع}  هل هو عام مخصوص، او عام اريد به الخصوص. انتهي.
 ولا يخفاك ان العام الذي اريد الخصوص هو ما كان مصحوبا بالقرينة عند التكلم به علي ارادة المتكلم به بعض ما يتناوله بعمومه، وهذا لا شك في كونه مجازا لا حقيقة لانه استعمال اللفظ في بعض ما وضع له سواء كان المراد منه اكثره او اقله، فانه لا مدخل للتفرقة بما قيل من ارادة الاقل في العام الذي اريد به الخصوص، وارادة الاكثر في العام المخصوص.
 وبهذا يظهر لك ان العام الذي اريد به الخصوص مجاز علي كل تقدير، واما العام المخصوص، فهو الذي لا تقوم قرينة عند تكلم المتكلم به علي انه اراد بعض افراده، فيبقي متناولا لافراده علي العموم، وهو عند هذا التناول حقيقة فاذا جاء المتكلم بما يدل علي اخراج البعض منه، كان علي الخلاف المتقدم هل هو حقيقة في الباقي ام مجاز؟ 
  الفصل الرابع: في الخاص والتخصيص والخصوص وفيه ثلاثون مسالة
  المسالة الاولي: في حده
 ...
 الباب الرابع: في الخاص والتخصيص والخصوص وفيه ثلاثون مسالة
 المسالة الاولي: في حده
 فقيل: الخاص هو اللفظ الدال علي مسمي واحد.
 ويعترض عليه بان تقييده بالوحدة غير صحيح، فان تخصيص العام قد يكون باخراج افراد كثيرة من افراد العام، وقد يكون باخراج نوع من انواعه، او صنف من اصنافه، الا ان يراد بالمسمي الواحد ما هو اعم من ان يكون فردا او نوعا او صنفا، لكنه يشكل عليه اخراج افراد متعددة، نحو: اكرم القوم الا زيدا، وعمرا ، وبكرا.
 ثم يرد علي هذا الحد ايضا انه يصدق علي كل دال علي مسمي واحد، سواء كان مخرجا "من عموم"* او لا.
 وقيل في حده: هو ما دل علي كثرة مخصوصة.
 ويعترض عليه: بان التخصيص قد يكون بفرد من الافراد نحو: اكرم القوم الا زيدا، وليس زيد وحده بكثرة.
 وايضا يعترض عليه: بانه يصدق علي كل لفظ يدل علي كثرة، سواء كان مخرجا من عموم ام لا، الا ان يراد بهذين الحدين تحديد الخاص من حيث هو خاص "من غير اعتبار كونه مخرجا من عموم، ولكنه يابي ذلك كون المقام مقام تحديد الخاص المخرج من العام، لا تحديد الخاص من حيث هو خاص"**.
 واما التخصيص وهو المقصود بالذكر هنا، فهو في اللغة: الافراد، ومنه الخاصة.
 وفي الاصطلاح: تمييز بعض الجملة بالحكم. كذا قال ابن السمعاني.
 ويرد عليه: العام الذي اريد به الخصوص. 
 وقيل: بيان ما لم يرد بلفظ العام.
 ويرد عليه ايضا: بيان ما لم يرد بالعام الذي اريد به الخصوص، وليس من التخصيص.
 وقال العبادي: التخصيص بيان المراد بالعام ويعترض عليه: بان التخصيص هو بيان ما لم يرد بالعام، لا بيان ما اريد به.
 وايضا: يدخل فيه العام الذي اريد به الخصوص.
 وقال ابن الحاجب: التخصيص: قصر العام علي بعض مسمياته.
 واعترض عليه: بان لفظ القصر يحتمل القصر في التناول او الدلالة، او الحمل، او الاستعمال.
 وقال ابو الحسين: هو اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه.
 واعترض عليه: بان ما اخرج فالخطاب لم يتناوله.
 واجيب: بان المراد ما يتناوله الخطاب بتقدير عدم المخصص.
 وقيل: هو تعريف ان العموم للخصوص.
 واورد عليه: انه تعريف التخصيص بالخصوص، وفيه دور.
 واجيب: بان المراد بالتخصيص المحدود، التخصيص في الاصطلاح، وبالخصوص المذكور في الحد هو الخصوص في اللغة فتغايرا فلا دور.
 قال القفال الشاشي: اذا ثبت تخصيص العام ببعض ما اشتمل عليه علم انه غير مقصود بالخطاب، وان المراد ما عداه، ولا نقول انه داخل في الخطاب فخرج منه بدليل والا لكان نسخا ولم يكن تخصيصا، فان الفارق بينهما ان النسخ رفع الحكم بعد ثبوته، والتخصيص بيان ما قصد "له اللفظ"* العام.
 قال الكيا الطبري، والقاضي عبد الوهاب: معني قولنا ان العموم مخصوص، ان المتكلم به قدر اراد بعض ما وضع له دون بعض وذلك مجاز؛ لانه شبيه بالمخصوص الذي يوضع في الاصل للخصوص، وارادة البعض لا تصيره موضوعا في الاصل لذلك، ولو كان حقيقة لكان العام خاص وهو متناف وانما يصير خاصا بالقصد، كالامر يصير امرا بالطلب والاستدعاء، وقد ذكر مثل هذا القاضي ابو بكر الباقلاني والغزالي. 
 واما الخصوص: فقيل هو كون اللفظ متناولا لبعض ما يصلح له لا لجميعه.
 ويعترض عليه: بالعام الذي اريد به الخصوص.
 وقيل: هو كون اللفظ متناولا للواحد المعين، الذي لا يصلح الا له.
 ويعترض علي تقييده بالوحدة مثل ما تقدم.
 قال العسكري: الفرق بين الخاص والخصوص، بان الخاص هو ما يراد به بعض ما ينطوي عليه لفظه بالوضع، والخصوص ما اختص بالوضع لا بالارادة.
 وقيل: الخاص ما يتناول امرا واحدا بنفس الوضع، والخصوص ان يتناول شيءا دون غيره، وكان يصح ان يتناوله ذلك الغير.
 واما المخصص: فيطلق علي معان مختلفة، فيوصف المتكلم بكونه مخصصا للعام، بمعني انه اراد به بعض ما تناوله، ويوصف الناصب لدلالة التخصيص بانه مخصص، ويوصف الدليل بانه مخصص، كما يقال: السنة تخصص الكتاب، ويوصف المعتقد لذلك بانه مخصص.
 واذا عرفت ان المقصود في هذا الباب ذكر حد التخصيص دون الخاص والخصوص، فالاولي في حده ان يقال هو اخراج بعض ما كان داخلا تحت العموم، علي تقدير عدم المخصص.
 
  المسالة الثانية: في الفرق بين النسخ والتخصيص
 اعلم: انه لما كان التخصيص شديد الشبه بالنسخ لاشتراكهما في اختصاص الحكم بعض ما يتناوله اللفظ، احتاج اءمة الاصول الي بيان الفرق بينهما من وجوه:
 الاول: ان التخصيص ترك بعض الاعيان، والنسخ ترك "بعض الازمان"*، كذا قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.
 الثاني: ان التخصيص يتناول الازمان، والاعيان، والاحوال بخلاف النسخ فانه لا يتناول الا الازمان.
 قال الغزالي: وهذا ليس بصحيح، فان الاعيان والازمان ليسا من افعال المكلفين، والنسخ يرد علي الفعل في بعض الازمان، والتخصيص يرد علي الفعل في بعض الاحوال. انتهي.
 وهذا الذي ذكره هو فرق مستقل، فينبغي ان يكون هو الوجه الثالث. 
 الرابع: ان التخصيص لا يكون الا لبعض الافراد، بخلاف النسخ فانه يكون لكل الافراد ذكره البيضاوي.
 الخامس: ان النسخ تخصيص الحكم بزمان معين، بطريق خاص بخلاف التخصيص، قاله ايضا الاستاذ، واختاره البيضاوي. واعترض عليه امام الحرمين.
 السادس: ان التخصيص تقليل، والنسخ تبديل، حكاه القاضي ابو الطيب عن بعض اصحاب الشافعي، واعترض بانه قليل الفاءدة.
 السابع: ان النسخ يتطرق الي كل حكم، سواء كان ثابتا في حق شخص واحد، او اشخاص كثيرة، والتخصيص لا يتطرق الا الي الاول، ومنهم من عبر عن هذا بعبارة اخري فقال: التخصيص لا يدخل في الامر بمامور، واحد والنسخ يدخل فيه.
 الثامن: ان التخصيص يبقي دلالة اللفظ علي ما بقي تحته، حقيقة كان او مجازا، علي الخلاف السابق، والنسخ يبطل دلالة حقيقة المنسوخ في مستقبل الزمان بالكلية.
 الوجه التاسع: انه يجوز تاخير النسخ عن وقت العمل بالمنسوخ، ولا يجوز تاخير التخصيص عن وقت العمل بالمخصوص.
 العاشر: انه يجوز نسخ شريعة بشريعة اخري، ولا يجوز التخصيص.
 قال القرافي: وهذا الاطلاق وقع في كتب العلماء كثيرا "وهو غير مسلم"*."والمراد"** ان الشريعة المتاخرة قد تنسخ بعض احكام الشريعة المتقدمة، اما كلها فلا؛ لان قواعد العقاءد لم تنسخ "وكذلك حفظ الكليات الخمس"***.
 الحادي عشر: ان النسخ رفع الحكم بعد ثبوته بخلاف التخصيص، فانه بيان المراد باللفظ العام، ذكره القفال الشاشي، والعبادي في "زياداته".
 الثاني عشر: ان التخصيص بيان ما اريد بالعموم، والنسخ بيان ما لم يرد بالمنسوخ؛ ذكره الماوردي. 
 الثالث عشر:
 ان التخصيص يجوز ان يكون مقترنا بالعام، او متقدما عليه، او متاخرا عنه، ولا يجوز ان يكون الناسخ متقدما علي المنسوخ، ولا مقترنا به، بل يجب ان يتاخر عنه.
 الرابع عشر:
 ان النسخ لا يكون الا بقول وخطاب، والتخصيص قد يكون بادلة العقل ، والقراءن وساءر ادلة السمع.
 الخامس عشر:
 ان التخصيص يجوز ان يكون بالاجماع، والنسخ لا يجوز ان يكون بالاجماع.
 السادس عشر:
 ان التخصيص يجوز ان يكون في الاخبار والاحكام، والنسخ يختص باحكام الشرع.
 السابع عشر:
 ان التخصيص علي الفور، والنسخ علي التراخي، ذكره الماوردي، قال الزركشي: وفيه نظر.
 الثامن عشر:
 ان تخصيص المقطوع بالمظنون واقع، ونسخه به غير واقع، وهذا فيه ما سياتي من الخلاف.
 التاسع عشر:
 ان التخصيص لا يدخل في غير العام، بخلاف النسخ، فانه يرفع حكم العام والخاص.
 الموفي عشرين:
 ان التخصيص يءذن بان المراد بالعموم عند الخطاب ما عداه، والنسخ يحقق ان كل ما يتناوله اللفظ مراد في الحال، وان كان غير مراد فيما بعده، هذا جملة ما ذكروه من الفروق. وغير خاف عليك ان بعضها غير مسلم، وبعضها يمكن دخوله في البعض الاخر منها. 
  المسالة الثالثة: تخصيص العمومات وجوازه
 اتفق اهل العلم، سلفا وخلفا، علي ان التخصيص للعمومات جاءز، ولم يخالف في ذلك احد ممن يعتد به، وهو معلوم من هذه الشريعة المطهرة، لا يخفي علي من له ادني تمسك بها، حتي قيل: انه لا عام الا وهو مخصوص، الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} ، قال الشيخ علم الدين العراقي: ليس في القران عام غير مخصوص الا اربعة مواضع: 
 احدها: قوله {حرمت عليكم امهاتكم}  فكل ما سميت اما من نسب او رضاع "او ام ام"* وان علت فهي حرام.
 ثانيها: قوله: {كل من عليها فان}  {كل نفس ذاءقة الموت} .
 ثالثها: قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} .
 رابعها: قوله: {والله علي كل شء قدير}  واعترض علي هذا: بان القدرة لا تتعلق بالمستحيلات، وهي اشياء، وقد الحق بهذه المواضع الاربعة قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} .
 وقد استدل من لا يعتد به بما لا يعتد به، فقال: ان التخصيص يستلزم الكذب، كما قال من قال بنفس المجاز: انه ينفي فيصدق في نفيه، ورد ذلك بان صدق النفي انما يكون بقيد العموم، وصدق الاثبات بقيد الخصوص، فلم يتوارد النفي والاثبات علي محل واحد.
 وما قالوه: من انه يلزم البداء مردود بان ذلك انما يلزم لو اريد العموم الشامل لما خصص، لكنه لم يرد ابتداء، وانما اريد الباقي بعد التخصيص، وقد قيد بعض المتاخرين خلاف من خالف في جواز التخصيص، ممن لا يعتد به بالاخبار لا بغيرها من الانشاءات، ومن جملة من قيده بذلك الامدي.
 وعلي كل حال، فهو قول باطل، ومذهب عن حلية التحقيق والحق عاطل. 
  المسالة الرابعة: قولهم في المقدار الذي لا بد من بقاءه بعد التخصيص
 اختلفوا في المقدر الذي لا بد من بقاءه بعد التخصيص علي مذاهب:
 المذهب الاول:
 انه لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام، واليه ذهب الاكثر، وحكاه الامدي
 
 عن اكثر اصحاب الشافعي.
 قال: واليه مال امام الحرمين ونقله الرازي عن ابي الحسين البصري، ونقله ابن برهان عن المعتزلة.
 قال الاصفهاني: ما نسبه الامدي الي الجمهور ليس بجيد، نعم اختاره الغزالي والرازي.
 المذهب الثاني:
 ان العام ان كان مفردا كمن، والالف واللام، نحو اقتل من في الدار، واقطع السارق، جاز التخصيص الي اقل المراتب وهو واحد؛ لان الاسم يصلح لهما جميعا وان كان بلفظ الجمع كالمسلمين جاز الي اقل الجمع وذلك اما ثلاثة او اثنان علي الخلاف، قاله القفال الشاشي وابن الصباغ.
 قال الشيخ: ابو اسحاق الاسفراييني: لا خلاف في جواز التخصيص الي واحد، فيما اذا لم تكن الصيغة جمعا، كمن والالف واللام.
 المذهب الثالث:
 التفصيل بين ان يكون التخصيص بالاستثناء، والبدل، فيجوز الي الواحد، والا فلا يجوز، قال الزركشي: حكاه ابن المطهر، وهذا المذهب داخل في المذهب السادس كما سياتي.
 المذهب الرابع:
 انه يجوز الي اقل الجمع مطلقا، علي حسب اختلافهم في اقل الجمع، حكاه ابن برهان وغيره.
 المذهب الخامس:
 انه يجوز الي الواحد في جميع الفاظ العموم، حكاه امام الحرمين في "التلخيص" عن معظم اصحاب الشافعي، قال: وهو الذي اختاره الشافعي. ونقله ابن السمعاني في "القواطع" عن ساءر اصحاب الشافعي، ما عدا القفال. وحكاه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني في "اصوله" عن اجماع الشافعية، وحكاه ابن الصباغ في "العدة" عن اكثر 
 الشافعية، وصححه القاضي ابو الطيب، والشيخ ابو اسحاق، ونسبه القاضي عبد الوهاب في الافادة الي الجمهور.
 المذهب السادس: ان كان التخصيص بمتصل، فان كان بالاستثناء او البدل جاز الي الواحد نحو: اكرم الناس الا الجهال، واكرم الناس الا تميما، وان كان بالصفة او الشرط فيجوز الي اثنين، نحو: اكرم القوم الفضلاء، او اذا كانوا فضلاء.
 وان كان التخصيص بمنفصل، وكان في العام المحصور القليل كقولك: قتلت كل زنديق، وكانوا ثلاثة او اربعة، ولم تقتل سوي اثنين جاز الي اثنين وان كان العام غير محصور، او كان محصورا كثيرا جاز بشرط كون الباقي قريبا من مدلول العام، هكذا ذكره ابن الحاجب واختاره.
 قال الاصفهاني في "شرح المحصول": ولا نعرفه لغيره.
 احتج الاولون بانه لو قال قاءل: قتلت كل من في المدينة، ولم يقتل الا ثلاثة عد لاغيا مخطءا في كلامه، وهكذا لو قال: اكرمت كل العلماء، ولم يكرم الا ثلاثة او قتلت جميع بني تميم، ولم يقتل الا ثلاثة.
 واحتج القاءلون بجواز التخصيص الي اثنين، او ثلاثة، بان ذلك اقل الجمع، علي الخلاف المتقدم.
 ويجاب: بان ذلك خارج عن محل النزاع، فان الكلام انما هو في العام والجمع ليس بعام ولا تلازم بينهما.
 واستدل القاءلون بجواز التخصيص الي واحد، بانه يجوز ان يقول: اكرم الناس الا الجهال، وان كان العالم واحدا.
 ويجاب عنه: بان محل النزاع هو ان يكون مدلول العام موجودا في الخارج، ومثل هذه الصورة اتفاقية، ولا يعتبر بها فالناس ههنا ليس بعام، بل هو للمعهود كما في قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس}  فان المراد بالناس المعهود، وهو نعيم بن مسعود، والمعهود ليس بعام.
 استدلوا ايضا بانه يجوز ان يقول القاءل: اكلت الخبز، وشربت الماء، والمراد الشء اليسير مما يتناوله الماء والخبز. 
 واجيب عن ذلك بانه غير محل النزاع، فان كل واحد من الخبز والماء في المثالين ليس بعام، بل هو للبعض الخارجي المطابق للمعهود والذهني، وهو الخبز والماء المقرر في الذهني انه يءكل ويشرب، وهو مقدار معلوم.
 والذي ينبغي اعتماده في مثل هذا المقام، انه لا بد ان يبقي بعد التخصيص ما يصح ان يكون مدلولا للعام، ولو في بعض الحالات، وعلي بعض التقادير، كما تشهد لذلك الاستعمالات القرانية، والكلمات العربية، ولا وجه لتقييد الباقي بكونه اكثر مما قد خصص، او بكونه اقرب الي مدلول العام، فانه هذه الاكثرية والاقربية لا تقتضيان كون ذلك الاكثر الاقرب هما مدلولا العام علي التمام، فانه بمجرد اخراج فرد من افراد العام يصير العام غير شامل لافراده، كما يصير غير شامل لها عند اخراج اكثرها، ولا يصح ان يقال ههنا: ان الاكثر في حكم الكل؛ لان النزاع في مدلول اللفظ، ولهذا ياتي الخلاف السابق في كون دلالة العام علي ما بقي بعد التخصيص من باب الحقيقة، او المجاز، ولو كان المخرج فردا واحدا.
 واذا عرفت انه لا وجه للتقييد يكون الباقي بعد التخصيص اكثر او اقرب الي مدلول العام، عرفت ايضا انه لا وجه للتقييد بكونه جمعا؛ لان النزاع في معني العموم لا في معني الجمع، ولا وجه لقول من قال بالفرق بين كون الصيغة مفردة لفظا كمن وما والمعرف باللام، وبين كونها غير مفردة، فان هذه الصيغ التي الفاظها مفردة لا خلاف في كون معانيها متعددة، والاعتبار انما هو بالمعاني لا بمجرد الالفاظ
 
  المسالة الخامسة: المخصص
 اختلفوا في المخصص علي قولين حكاهما القاضي عبد الوهاب في "الملخص" وابن برهان في "الوجيز".
 احدهما:
 انه ارادة المتكلم، والدليل كاشف عن تلك الارادة.
 وثانيهما:
 انه الدليل الذي وقع به التخصيص، واختار الاول ابن برهان، وفخر الدين الرازي في "محصوله" فانه قال: المخصص في الحقيقة هو ارادة المتكلم، لانها المءثرة، ويطلق علي الدال علي الارادة مجازا.
 وقال ابو الحسين في "المتعمد": العام يصير عندنا خاصا بالادلة، ويصير خاصا في نفس الامر بارادة المتكلم.
 والحق: ان المخصص حقيقة هو المتكلم، لكن لما كان المتكلم يخصص بالارادة اسند
 
 التخصيص الي ارادته، فجعلت الارادة مخصصة. ثم جعل ما دل علي ارادته، وهو الدليل اللفظي او غيره مخصصا في الاصطلاح، والمراد هنا انما هو الدليل، فنقول: المخصص للعام اما ان يستقل بنفسه، فهو المنفصل، واما ان لا يستقل، بل يتعلق معناه باللفظ الي قبله فهو المتصل. فالمنفصل سياتي ان شاء الله.
 واما المتصل: فقد جعله الجمهور اربعة اقسام: الاستثناء المتصل، والشرط والصفة، والغاية. وزاد القرافي، وابن الحاجب: بدل البعض من الكل، "ونازع"* الاصفهاني في ذلك قاءلا: انه في نية طرح ما قبله.
 قال القرافي: وقد وجدتها بالاستقراء اثني عشر، هذه الخمسة وسبعة اخري، وهي: الحال، وظرف الزمان، وظرف المكان، والمجرور مع الجار، والتمييز، والمفعول معه، والمفعول لاجله، فهذه اثنا عشر ليس فيها واحد يستقل بنفسه.
 ومتي اتصل بما يستقل بنفسه عموما كان او غيره صار غير مستقل بنفسه. 
  المسالة السادسة: حكم الاستثناء من الجنس
 لا خلاف في جواز الاستثناء من الجنس، كقام القوم الا زيدا، وهو المتصل، ولا تخصيص الا به.
 واما المنقطع: فلا يخصص به نحو: جاءني القوم الا حمارا، فالمتصل ما كان اللفظ الاول منه يتناول الثاني "والمنقطع ما كان اللفظ الاول منه لا يتناول الثاني"*، وفي معني هذا ما قيل: ان المتصل ما كان الثاني جزءا من الاول، والمنقطع ما لا يكون الثاني جزءا من الاول.
 قال ابن السراج: ولا بد في المنقطع من ان يكون الكلام الذي قبل الا قد دل علي ما يستثني منه.
 قال ابن مالك: لا بد فيه من تقدير الدخول في الاول، كقولك: قام القوم الا حمارا، 
 فانه لما ذكر القوم تبادر الذهن الي اتباعهم المالوفة، فذكر الحمار في الاستثناء لذلك، هو فمستثني تقديرا.
 قال ابو بكر الصيرفي: يجوز الاستثناء من غير الجنس، ولكن بشترط ان يتوهم دخوله في المستثني منه بوجه ما، والا لم يجز كقوله:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 فاليعافير قد تءانس، فكانه قال: ليس بها من يءانس به الا هذا النوع.
 وقد اختلف في الاستثناء المنقطع، هل وقع في اللغة ام لا، فقال الزركشي : من اهل اللغة من انكره، واوله تاويلا رده به الي الجنس، وحينءذ فلا خلاف في المعني.
 وقال العضد في شرحه ل"مختصر المنتهي": لا نعرف خلافا في صحته لغة.
 واختلفوا ايضا: هل وقع في القران ام لا، فانكر بعضهم وقوعه فيه.
 وقال ابن عطية: لا ينكر وقوعه في القران الا اعجمي.
 واختلفوا ايضا: هل هو حقيقة ام مجاز علي مذاهب:
 المذهب الاول:
 انه حقيقة واختاره القاضي ابو بكر الباقلاني، ونقله ابن الخباز عن ابن جني.
 قال الامام الرازي: وهو ظاهر كلام النحويين، وعلي هذا فاطلاق لفظ الاستثناء علي المستثني "المتصل"* المنقطع هو بالاشتراك اللفظي. 
 المذهب الثاني:
 انه مجاز، وبه قال الجمهور، قالوا لانه ليس فيه معني الاستثناء، وليس في اللغة ما يدل علي تسميته بذلك.
 المذهب الثالث:
 انه لا يسمي استثناء، لا حقيقة ولا مجازا، حكاه القاضي في "التقريب" والماوردي، وقال الخلاف لفظي.
 قال الزركشي: بل هو معنوي، فان من جعله حقيقة جوز التخصيص به، والا فلا.
 ثم بعد الاختلاف في كونه حقيقة او مجازا، اختلفوا في حده ولا يتعلق بذلك كبير فاءدة، فقد عرفت انه لا يخصص به، وبحثنا انما هو في التخصيص، ولا يخصص الا بالمتصل فلنقتصر علي الكلام المتعلق به.
 
  المسالة السابعة: اقامة الحجة علي من انكر الاستثناء
 قد قال قاءل: ان الاستثناء في لغة العرب متعذر لانه اذا قيل: قام القوم الا زيدا فلا يخلو اما ان يكون داخلا في العموم، او غير داخل قال: والقسمان باطلان:
 اما الاول: فلان الفعل لما نسب اليه مع القوم امتنع اخراجه من النسبة، والا لزام توارد الاثبات والنفي علي محل واحد، وهو محال.
 واما الثاني: فلان ما لا يدخل لا يصح اخراجه.
 واجاب الجمهور عن هذا بانه انما يلزم توارد النفي والاثبات علي محل واحد، لو لم يكن الحكم بالنسبة بعد تقدير الاخراج، اما اذا كان كذلك فلا توارد، فان المراد بقول القاءل: جاءني عشرة الا ثلاثة، انما هو سبعة، والا ثلاثة قرينة ارادة السبعة من العشرة، ارادة الجزء باسم الكل ، كما في ساءر المخصصات للعموم.
 ورده ابن الحاجب بالاجماع علي ان الاستثناء المتصل اخراج، والعشرة نص في مدلولها، والنص لا يتطرق اليه تخصيص، وانما التخصيص في الظاهر.
 قال الزركشي: وما قاله من الاجماع مردود، فان مذهب الكوفيين ان الاستثناء لا يخرج شيءا فاذا قلت: قام القوم الا زيدا، فانك اخبرت بالقيام عن القوم، الذين ليس فيهم زيد وزيد، مسكوت عنه، لم يحكم عليه بالقيام ولا بنفيه.
 قال بعض المحققين: وهذا الجواب الذي اجاب به الجمهور لا يستقيم غيره؛ لان الله سبحانه قال: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} ، فلو اراد الالف من لفظ الالف لم 
 تخلف مراده عن ارادته فعلم انه ما اراد، الا تسعماءة وخمسين من لفظ الالف.
 واجاب القاضي ابو بكر الباقلاني: بان قول القاءل جاءني عشرة الا ثلاثة، بمنزلة سبعة من غير اخراج، وانهما كاسمين وضعا لمسمي واحد احدهما مفرد، والاخر مركب وجري صاحب "المحصول" علي هذا، واختاره امام الحرمين واستنكر قول الجمهور، وقال انه محال لا يعتقده لبيب.
 قال ابن الحاجب: وهذا المذهب خارج عن قانون اللغة؛ اذ لم يعهد فيها لفظ مركب من ثلاثة الفاظ، وضع لمعني واحد، لانا نقطع بان دلالة الاستثناء بطريق الاخراج.
 واجاب اخرون: بان المستثني منه مراد بتمامه، ثم اخرج المستثني، ثم حكم بالاسناد بعده تقديرا، وان كان قبله ذكرا، فالمراد بقولك عشرة الا ثلاثة: عشرة باعتبار الافراد، ثم اخرجت ثلاثة، ثم اسند الي الباقي تقديرا، فالمراد بالاسناد ما يبقي بعد الاخراج.
 قال ابن الحاجب: وهو الصحيح، ورجحه الصفي الهندي، وجماعة من اهل الاصول.
 والفرق بين هذا الجواب، والجواب الذي قبله، بان الافراد في غير هذا مرادة بكمالها، وفي الجواب الذي قبله هي مرادة بكمالها، والاستثناء انما هو لتفسير النسبة لا للدلالة علي عدم المراد.
 وايضا الفرق بين هذه الثلاثة الاجوبة، ان جواب الجمهور يدل علي ان الثلاثة تخصيص، وعلي الجواب الثاني ليست بتخصيص، وعلي الثالث محتملة. فقيل الاظهر انها تخصيص، وقيل ليست بتخصيص.
 قال "المازري"*: اصل هذه الخلاف في الاسثناء من العدد هل يكون الاستثناء فيه كقرينة غيرت وضع الصيغة او لم تغيره، وانما كشفت عن المراد بها، فمن جعل اسماء العدد كالنصوص التي لا تحتمل سوي ما يفهم منها، قال بالاول، وينزل المستثني والمستثني منه كالكلمة الواحدة الدالة علي عدد ما، ويكون المستثني كجزء من اجزاء هذه الكلمة لمجموع هو الدال علي العدد المنفي، ومن لم يجعل اسماء العدد كالنصوص فان العشرة استعملت في عشرة ناقصة جعل الاستثناء قرينة لفظية دلت علي المراد بالمستثني منه كما دل قوله: "لا تقتلوا الرهبان" علي المراد بقوله: {اقتلوا المشركين} .
 قال: فالحاصل ان مذهب الاكثرين انك استعملت العشرة في سبعة مجازا، دل عليه قوله: 
 الا ثلاثة، والقاضي وامام الحرمين عندهما ان المجموع يستعمل في السبعة، وابن الحاجب عنده انك تصورت ماهية العشرة، ثم حذفت منها ثلاثة، ثم حكمت بالسبعة، فكانه قال: له علي الباقي من عشرة، اخرج منها ثلاثة، او عشرة الا ثلاثة له عندي، وكل من اراد ان يحكم علي شء بدا باستحضاره في ذهنه، فهذا القاءل بدا باستحضار العشرة في ذهنه، ثم اخرج الثلاثة، ثم حكم، كما انك تخرج عشرة دراهم من الكيس، ثم ترد منها اليه ثلاثة ثم تهب الباقي، وهي السبعة. انتهي.
 والظاهر: ما ذهب اليه الجمهور لان الاسناد انما يتبين معناه بجميع اجزاء الكلام.
 وعلي كل حال: فالمسالة قليلة الفاءدة؛ لان الاستثناء قد تقرر وقوعه في لغة العرب، تقررا مقطوعا به، لا يتيسر لمنكر ان ينكره، وتقرر ان ما بعد الة الاستثناء خارج عن الحكم لما قبلها بلا خلاف، وليس النزاع الا في صحة توجيه ما تقرر وقوعه وثبت استعماله.
 وما ذكرنا في المقام يكفي في ذلك، ويندفع به تشكيك من شك في هذا الامر المقطوع به، فلا نطول باستيفاء ما قيل في ادلة تلك الاجوبة وما قيل عليها.
 
  المسالة الثامنة: شروط صحة الاستثناء
 يشترط في صحة الاستثناء شروط.
 الاول:
 الاتصال بالمستثني منه لفظا: بان يكون الكلام واحدا غير منقطع، ويلحق به ما هو في حكم الاتصال ، وذلك بان يقطعه لعذر كسعال او عطاس او نحوهما، مما لا يعد فاصلا بين اجزاء الكلام، فان انفصل لا علي هذا الوجه كان لغوا ولم يثبت حكمه.
 قال في "المحصول": الاستثناء اخراج بعض الجملة عن الجملة بلفظ الا او اقيم مقامه.
 والدليل علي هذا التعريف: ان الذي يخرج بعض الجملة عنها، اما ان يكون معنويا، كدلالة العقل، والقياس، وهذا خارج عن هذا التعريف. واما ان يكون لفظيا، وهو اما ان يكون منفصلا، فيكون مستقلا بالدلالة، والا كان لغوا، وهذا ايضا خارج عن الحد، او متصلا، وهو اما للتقييد بالصفة او الشرط او الغاية، او الاستثناء.
 اما التقييد بالصفة، فالذي خرج لم يتناوله لفظ التقييد بالصفة، لانك اذا قلت اكرمني بنو تميم الطوال خرج منهم القصار، ولفظ الطوال لا يتناول القصار، بخلاف قولنا اكرم بني تميم الا زيدا، فان الخارج وهو زيد تتناوله صيغة الاستثناء، وهذا هو الاحتراز عن التقييد بالشرط. واما التقييد بالغاية، فالغاية قد تكون داخلة كما في قوله تعالي: {الي المرافق}  بخلاف 
 الاستثناء، فثبت ان التعريف المذكور للاستثناء منطبق عليه. انتهي.
 وقد ذهب الي اشتراط الاتصال جمهور اهل العلم.
 وروي عن ابن عباس: انه يصح الاستثناء وان طال الزمان، ثم اختلف عنه فقيل: الي شهر، وقيل: الي سنة، وقيل: ابدا.
 وقد رد بعض اهل العلم وقالوا: لم يصح عن ابن عباس ومنهم امام الحرمين والغزالي، لما يلزم من ارتفاع الثقة بالعهود والمواثيق لامكان تراخي الاستثناء.
 وقال القرافي: المنقول عن ابن عباس انما هو في التعليق علي مشيءة الله تعالي خاصة، كمن حلف وقال: ان شاء الله، وليس هو في الاخراج بالا واخواتها.
 قال: ونقل العلماء ان مدركه في ذلك قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت} 
 قال: المعني اذا نسيت قول ان شاء الله فقل بعد، ذلك، ولم يخصص. انتهي.
 ومن قال: بان هذه المقالة لم تصح عن ابن عباس لعله لم يعلم بانها ثابتة في "مستدرك الحاكم " وقال: صحيح علي شرط الشيخين بلفظ: "اذا حلف الرجل علي يمين فله ان يستثني الي سنة".
 وقد روي عنه هذا غير الحاكم من طرق كما ذكره ابو موسي المديني وغيره.
 وقال سعيد بن منصور: ... حدثنا 
 ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس انه كان يري الاستثناء بعد سنة، ورجال هذا الاسناد كلهم اءمة ثقات، فالرواية عن ابن عباس قد صحت، ولكن الصواب خلاف ما قاله.
 ويدفعه ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه"  ولو كان الاستثناء جاءزا علي التراخي لم يوجب التكفير علي التعيين، ولقال: فليستثن او يكفر.
 وايضا: هو قول يستلزم بطلان جميع الاقرارات والانشاءات لان من وقع ذلك منه يمكن ان يقول من بعد: قد استثنيت فيبطل حكم ما وقع منه، وهو خلاف الاجماع.
 وايضا يستلزم انه لا يصح صدق ولا كذب لجواز ان يرد علي ذلك الاستثناء فيصرفه عن ظاهره.
 وقد احتج لما قاله ابن عباس بما اخرجه ابو داود وغيره، انه صلي الله عليه وسلم قال: "والله لاغزون قريشا" ثم سكت ثم قال: "ان شاء الله"  وليس في هذا ما تقوم به الحجة؛ لان ذلك السكوت يمكن ان يكون بعارض يعرض يمنع عن الكلام 
 وايضا غاية ما فيه انه يجوز له ان يستثني في اليمين بعد سكوته وقتا يسيرا، ولا دليل علي الزيادة علي ذلك، وقول ابن عباس "هو ما عرفت من جوازه بعد سنة. قال ابن القيم في "مدرج السالكين": ان مراد ابن عباس"* انه اذا قال شيءا ولم يستثن، فله ان يستثني عند الذكر قال: وقد غلط عليه من لم يفهم كلامه. انتهي.
 وهذا التاويل يدفعه ما تقدم عنه.
 وروي عن سعيد بن جبير انه يجوز الاستثناء ولو بعد يوم او اسبوع او سنة.
 وعن طاوس: يجوز ما دام في المجلس. وعن عطاء: يجوز له ان يستثني علي مقدار حلب ناقة غزيرة.
 وروي عن مجاهد انه يجوز الي سنتين .
 واعلم: ان الاسثناء بعد الفصل اليسير وعند التذكر قد دلت عليه الادلة الصحيحة، منها حديث: "لاغزون قريشا" المتقدم.
 ومنها: ما ثبت في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم: "ولا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها" فقال العباس: الا الاذخر، فان لقينهم وبيوتهم فقال صلي الله عليه وسلم: "الا الاذخر" . 
 ومنها ما ثبت في الصحيح ايضا في حديث سليمان عليه السلام لما قال: "لاطوفن الليلة".
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم في صلح الحديبية: "الا سهيل بن بيضاء" .
 الشرط الثاني:
 ان يكون الاستثناء غير مستغرق، فان كان مستغرقا فهو باطل بالاجماع، كما حكاه جماعة من المحققين، منهم الرازي في "المحصول" فقال: اجمعوا علي فساد الاستثناء المستغرق، ومنهم ابن الحاجب فقال في "مختصر المنتهي": الاستثناء المستغرق باطل بالاتفاق.
 واتفقوا ايضا علي جواز الاستثناء اذا كان المستثني اقل مما بقي من المستثني منه "اي: يكون قليلا من كثير"* واختلفوا "فيما اذا كان المستثني اكثر مما بقي من المستثي منه"** فمنع ذلك قوم من النحاة: منهم الزجاج، وقال لم ترد به اللغة، ولان الشء اذا نقص يسيرا لم يزل عنه اسم ذلك الشء، فلو استثني اكثر لزال الاسم.
 قال ابن جني: لو قال له عندي ماءة الا تسعة وتسعين، ما كان متكلما بالعربية، وكان عبثا من القول.
 وقال ابن قتيبة في كتاب "المساءل": ان ذلك، يعني استثناء الاكثر لا يجوز في اللغة، 
 لان تاسيس الاستثناء علي تدارك قليل من كثير، اغفلته او نسيته لقلته، ثم تداركته بالاستثناء، ثم ذكر مثل كلام الزجاج.
 قال الشيخ ابو حامد: انه مذهب البصريين من النحاة، واجازه اكثر اهل الكوفة منهم، واجازه اكثر الاصوليين: نحو: عندي له عشرة الا تسعة، فيلزمه درهم، وهو قول السيرافي وابي عبيدة من النحاة محتجين بقوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين}  والمتبعون له هم الاكثر بدليل قوله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور}  وقوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} .
 ومن ذلك ما ثبت في الصحيح من حديث ابي بكر رضي الله عنه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الرب عز وجل: "يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم"  وقد اطعم سبحانه وكسا الاكثر من عباده بلا شك.
 وقد اجيب عن هذا الدليل: بانه استثناء منقطع ولا وجه لذلك.
 ومن جملة المانعين من استثناء الاكثر احمد بن حنبل وابو الحسن الاشعري، وابن درستويه من النحاة، وهو احد قولي الشافعي.
 والحق: انه لا وجه للمنع، لا من جهة اللغة، ولا من جهة الشرع، ولا من جهة العقل.
 واما جواز استثناء المساوي فبالاولي، واليه ذهب الجمهور، وهو واقع في اللغة، وفي الكتاب العزيز نحو قوله سبحانه: {قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا} .
 وقد نقل القاضي ابو الطيب الطبري، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والمازري، والامدي عن الحنابلة انه لا يصح استثناء المساوي ولا وجه لذلك. 
 ومن المانعين استثناء المساوي ابن قتيبة فانه قال: القليل الذي يجوز استثناءه هو الثلث فما دونه.
 الشرط الثالث:
 ان يلي الكلام بلا عاطف، فاما اذا وليه حرف العطف، نحو: عندي له عشرة دراهم، والا درهما، او فالا درهما كان لغوا، قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: بالاتفاق.
 الشرط الرابع:
 ان لا يكون الاستثناء من شء معين مشار اليه كما لو اشار الي عشرة دراهم، فقال: هذه الدراهم لفلان الا هذا وهذا، فقال: امام الحرمين في "النهاية": ان ذلك لا يصح لانه اذا اضاف الاقرار الي معين اقتضي الاقرار الملك المطلق فيها، فاذا اراد الاستثناء في البعض كان رجوعا عن الاقرار. انتهي.
 والحق جوازه، ولا مانع منه ومجرد الاقرار في ابتداء الكلام موقوف علي انتهاءه، من غير فرق بين مشار اليه وغير مشار اليه.
 
  المسالة التاسعة: الاستثناء من النفي والخلاف فيه
 اتفقوا علي ان الاستثناء من الاثبات نفي.
 واما الاستثناء من النفي فذهب الجمهور الي انه اثبات، وذهبت الحنفية الي ان الاستثناء لا يكون اثباتا وجعلوا بين الحكم بالاثبات والحكم بالنفي واسطة وهي عدم الحكم، قالوا: فمقتضي الاستثناء بقاء المستثني غير محكوم عليه، لا بالنفي ولا بالاثبات.
 واختلف كلام فخر الدين الرازي، فوافق الجمهور في "المحصول" واختار مذهب الحنفية في "تفسيره".
 والحق ما ذهب اليه الجمهور، ودعوي الواسطة مردودة، علي انها لو كان لها وجه لكان مثل ذلك لازما في الاستثناء من الاثبات، واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله.
 وايضا نقل الاءمة عن اللغة يخالف ما قالوه ويرد عليه، ولو كان ما ذهبوا اليه صحيحا لم تكن كلمة التوحيد توحيدا، فان قولنا: لا اله الا الله، هو استثناء من نفي؛ وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" . 
 وقد استدلت الحنفية بان الاستثناء هو ماخوذ من قولك: ثنيت الشء اذا صرفته عن وجهه: فاذا قلت: لا عالم الا زيد فههنا امران:
 احدهما:
 هذا الحكم.
 والثاني:
 نفس العلم.
 فقولك: الا زيد، يحتمل ان يكون عاءدا الي الاول، وحينءذ لا يلزم تحقق الثبوت؛ اذ الاستثناء انما يزيل الحكم بالعلم، فيبقي المستثني مسكوتا عنه غير محكوم عليه بنفي ولا اثبات، ويحتمل ان يكون عاءدا الي الثاني، وحينءذ يلزم تحقق الثبوت؛ لان ارتفاع العدم يحصل الوجود لا محالة؛ لكون عود الاستثناء الي الاول اولي؛ اذ الالفاظ وضعت دالة علي الاحكام الذهنية لا علي الاعيان الخارجية، فثبت ان عود الاستثناء الي الاول اولي.
 وحكي عنهم الرازي في "المحصول" انهم احتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي"  و"لا صلاة الا بطهور"  ولم يلزم منه تحقق النكاح عند حضور الولي، ولا تحقق الصلاة عند حضور الوضوء، بل يدل علي عدم صحتها عند عدم هذين الشرطين.
 هكذا حكي عنهم في "المحصول" ولم يتعرض للرد عليهم.
 ويجاب عن الاول: بمنع ما قالوه، ولو سلم انه لا يستفاد الاثبات من الوضع اللغوي، لكان مستفادا من الوضع الشرعي.
 وعن الثاني: بانه ان كان النزاع فيما يفيد ذلك باعتبار الوضع الشرعي فلا بد من اعتبار تمام ما اشترط الشرع في النكاح والصلاة، وان كان النزاع فيما يفيد ذلك باعتبار الوضع اللغوي، فدخول الباء في المستثني قد افاد معني غير المعني الذي مع عدمها، فان دخولها ليس بمخرج مما قبله؛ لانا لم نقل لا نكاح الا الولي، ولا صلاة الا الطهور، بل قلنا: "الا بولي" و"الا بطهور" فلا بد من تقدير متعلق هو المستثني منه فيكون التقدير: لا نكاح يثبت بوجه الا 
 مقترنا بولي، او نحو ذلك من التقديرات.
 قال ابن دقيق العيد في "شرح الالمام": وكل هذا عندي تشغيب. ومراوغات جدلية والشرع خاطب الناس بهذه الكلمة، يعني كلمة الشهادة، وامرهم بها لاثبات مقصود التوحيد وحصل الفهم منهم بذلك والقبول له من غير زيادة ولا احتياج الي امر اخر، ولو كان وضع اللفظ لا يفيد التوحيد لكان اهم المهمات تعليم اللفظ الذي يقتضيه؛ لانه المقصود الاعظم.
 
  المسالة العاشرة: اختلاف العلماء في الاستثناء الوارد بعد جمل متعاطفة، هل يعود الي الجميع ام لا
 اختلفوا في الاستثناء الوارد بعد جمل متعاطفة، هل يعود الي الجميع، او الي الاخيرة كقوله سبحانه: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} الي قوله: {الا من تاب} .
 فذهب الشافعي واصحابه، الي انه يعود الي جميعها، ما لم يخصه دليل.
 وقد نسب ابن القصار هذا المذهب الي مالك.
 قال الزركشي: وهو الظاهر من مذاهب اصحاب مالك.
 ونسبه صاحب "المصادر" الي القاضي عبد الجبار، وحكاه القاضي ابو بكر عن الحنابلة قال: ونقلوه عن نص احمد فانه قال: في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن الرجل في سلطانه ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه"  قال: ارجو ان يكون الاستثناء علي كله. 
 وذهب ابو حنيفة، وجمهور اصحابه "انه يعود"* الي الجملة الاخيرة، الا ان يقوم دليل علي التعميم، واختاره الفخر الرازي.
 وقال الاصفهاني في "القواعد": انه الاشبه، ونقله صاحب "المعتمد" عن الظاهرية.
 وحكي عن ابي عبد الله البصري، وابي الحسن الكرخي، واليه ذهب ابو علي الفارسي، كما حكاه عنه الكيا الطبري، وابن برهان .
 وذهب جماعة الي الوقف، حكاه صاحب "المحصول" عن القاضي ابي بكر، والمرتضي من الشيعة.
 قال سليم الرازي في "التقريب": وهو مذهب الاشعرية، واختاره امام الحرمين الجويني، والغزالي، وفخر الدين الرازي.
 قال في "المحصول" بعد حكاية الوقف عن ابي بكر، والمرتضي: الا ان المرتضي توقف للاشتراك، والقاضي لم يقطع بذلك.
 ومنهم من فصل القول فيه، وذكروا وجوها.
 وادخلها في التحقيق: ما قيل ان الجملتين من الكلام اما ان يكونا من نوع واحد، او من نوعين، فان كان الاول، فاما ان تكون احدي الجملتين متعلقة بالاخري، او لا تكون كذلك، فان كان الثاني، فاما ان تكونا مختلفتي الاسم والحكم، او متفقتي الاسم مختلفتي الحكم، او مخنلفتي الاسم متفقتي الحكم.
 فالاول: كقولك: اطعم ربيعة، واخلع علي مضر، الي الطوال، والاظهر ههنا اختصاص الاستثناء بالجملة الاخيرة؛ لان الظاهر انه لم ينتقل عن الجملة المستقلة بنفسها "الي جملة اخري مستقلة بنفسها"** الا وقد تم غرضه من الاولي، فلو كان الاستثناء راجعا الي جميع الجمل، لم يكن قد تم غرضه ومقصوده من الجملة الاول.
 والثاني: كقولنا اطعم ربيعة واخلع علي ربيعة الا الطوال.
 والثالث: كقولنا اطعم ربيعة، واطعم مضر، الا الطوال، والحكم ايضا ههنا كما ذكرنا؛ لان كل واحدة من الجملتين مستقلة، فالظاهر انه لم ينتقل الي اخراهما الا وقد تم غرضه من الاولي بالكلية. 
 واما ان كانت احدي الجملتين متعلقة بالاخري، فاما ان يكون حكم الاولي مضمرا في الثانية كقوله: اكرم ربيعة ومضر، الا الطوال، او اسم الاولي مضمرا في الثانية، كقوله: اكرم ربيعة واخلع عليهم، الا الطوال فالاستثناء راجع الي الجملتين؛ لان الثانية لا "تستقل الا"* مع الاولي، فوجب رجوع حكم الاستثناء اليهما.
 واما ان كانت الجملتان نوعين من الكلام، فاما ان تكون القصة واحدة او مختلفة، فان كانت مختلفة فهو كقولنا: اكرم ربيعة، والعلماء هم المتكلمون، الا اهل البلدة الفلانية، فالاستثناء راجع الي ما يليه، لاستقلال كل واحدة من تلك الجملتين بنفسها.
 واما ان كانت القصة واحدة فكقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الاية، فالقصة واحدة، وانواع الكلام مختلفة، فالجملة الاولي امر، والثانية نهي، والثالثة خبر، فالاستثناء فيها يرجع الي الجملة الاخيرة؛ لاستقلال كل واحدة من تلك الجملتين بنفسها، "والانصاف ان هذا التقسيم"** حق، لكنا اذا اردنا المناظرة اخترنا التوقف، لا بمعني "دعوي"*** الاشتراك، بل بمعني انا لا نعلم حكمه في اللغة ماذا، وهذا هو اختيار القاضي. انتهي.
 قال ابن فارس في كتاب "فقه العربية": ان دل الدليل علي عوده الي الجميع عاد كاية المحاربة، وان دل علي منعه امتنع كاية القذف، انتهي.
 ولا يخفاك ان هذا خارج عن محل النزاع، فانه لا خلاف انه اذا دل الدليل كان المعتمد ما دل عليه، وانما الخلاف حيث لم يدل الدليل علي احد الامرين.
 واستدل اهل المذهب الاول: بان الجمل اذا تعاطفت صارت كالجملة الواحدة، قالوا بدليل الشرط، والاستثناء، بالمشيءة، فانهما يرجعان الي ما تقدم اجماعا.
 واجيب: بان ذلك مسلم في المفردات، واما في الجمل فممنوع. 
 واجيب ايضا عن القياس علي الشرط بالفرق بينهما، وذلك بان الشرط قد يتقدم كما يتاخر.
 ويجاب عن الاول: بان الجمل المتعاطفة لها حكم المفردات، ودعوي اختصاص ذلك بالمفردات لا دليل عليها.
 وعن الثاني: بانه يمنع مثل هذا الفرق. لان الاستثناء يفيد مفاد الشرط في المعني.
 واستدل اهل المذهب الثاني: بان رجوع الاستثناء الي ما يليه من الجمل هو الظاهر فلا يعدل عنه الا بدليل، ويجاب عنه بمنع دعوي الظهور، والحق الذي لا ينبغي العدول عنه ان القيد الواقع بعد جمل اذا لم يمنع مانع من عوده الي جميعها لا من نفس اللفظ، ولا من خارج عنه فهو عاءد الي جميعها، وان منع مانع فله حكمه، ولا يخالف هذا ما حكوه عن عبد الجبار، وجعلوه مذهبا رابعا من ان الجمل ان كانت كلها مسوقة لمقصود واحد انصرف الي الجميع، وان سيقت لاغراض مختلفة اختص بالاخيرة، فان كونها مسوقة لاغراض مختلفة هو مانع من الرجوع الي الجميع.
 وكذا لا ينافي هذا ما جعلوه مذهبا خامسا، وهو انه ان ظهر ان الواو للابتداء كقوله: اكرم بني تميم، والنحاة البصريين الا البغاددة فانه يختص بالاخيرة لان كون الواو للابتداء هو مانع من الرجوع الي الجميع.
 وكذلك لا ينافي هذا ما حكوه مذهبا سادسا، من كون الجملة الثانية ان كانت اعراضا واضرابا عن الاولي اختص بالاخيرة لان الاعراض والاضراب مانع من الرجوع الي الجميع، وقد اطال اهل الاصول الكلام في هذه المسالة وساقوا من ادلة المذاهب ما لا طاءل تحته فان بعضها احتجاج بقصة خاصة في الكتاب او السنة قد قام الدليل علي اختصاصها بما اختصت به، وبعضها يستلزم القياس في اللغة وهو ممنوع.
 
  المسالة الحادية عشرة: حكم الوصف الوارد بعد المستثني
 اذا وقع بعد المستثني والمستثني منه جملة تصلح ان تكون صفة لكل واحد منهما، فعند الشافعية ان تلك الجملة ترجع الي المستثني منه، وعند الحنفية الي المستثني فاذا قال: عندي له الف درهم الا ماءة، قضيت ذلك فعند الشافعية انه يكون هذا الوصف راجعا الي المستثني منه فيكون مقرا بتسعماءة مدعيا لقضاءها فان برهن علي دعواه فذلك والا فعليه ما اقر به، وعند الحنفية يرجع الوصف الي المستثني فيكون مقرا بالف مدعيا لقضاء ماءة منه.
 وهكذا اذا جاء بعد الجمل ضمير يصلح لكل واحدة منها، نحو: اكرم بني هاشم، واكرم بني المطلب وجالسهم.
 اما اذا كان الضمير او الوصف لا يصلح الا لبعض الجمل دون بعض، كان للتي يصلح لها دون غيرها: نحو: اكرم القوم، واكرم زيدا العالم، واكرم القوم، واكرم زيدا وعظمه.
 
  المسالة الثانية عشرة: التخصيص بالشرط
  مدخل
 ...
 المسالة الثانية عشرة: التخصيص بالشرط
 وحقيقته في اللغة العلامة، كذا قيل.
 واعترض عليه: بما في "الصحاح" وغيره من كتب اللغة، بان الذي بمعني العلامة هو الشرط بالتحريك، وجمعه اشراط، ومنه اشراط الساعة، اي: علاماتها.
 واما الشرط، بالسكون: فجمعه شروط، هذا جمع الكثرة فيه، ويقال في جمع القلة منه اشرط كفلوس وافلس.
 واما حقيقته في الاصطلاح: فقال الغزالي: الشرط ما لا يوجد المشروط دونه، ولا يلزم ان يوجد عنده.
 واعترض عليه: بانه يستلزم الدور؛ لانه عرف الشرط بالمشروط ، وهو مشتق منه فيتوقف "تعقله"* علي تعلقه، وبانه غير مطرد لان جزء السبب كذلك، فانه لا يوجد المسبب بدونه، ولا يلزم ان يوجد عنده وليس بشرط.
 واجيب عن الاول: بان ذلك بمثابة قولنا: شرط الشء ما لا يوجد ذلك الشء بدونه، وظاهر ان تصور حقيقة المشروط غير محتاج اليه في تعقل ذلك.
 وعن الثاني: بان جزء السبب قد يوجب المسبب بدونه اذا وجد سبب اخر.
 وقال في "المحصول": ان الشرط هو الذي يتوقف عليه المءثر في تاثيره، لا في ذاته.
 وقال: ولا ترد عليه العلة، لانها نفس المءثر، والشء لا يتوقف علي نفسه، ولا جزء العلة، 
 ولا شرط العلة؛ لان العلة تتوقف عليه في ذاتها. انتهي.
 واعترض عليه: بانه غير منعكس؛ لان الحياة شرط في العلم القديم، ولا يتصور ههنا تاثير ومءثر "اذا"* اذ المحوج الي المءثر هو الحدوث. وقيل: الشرط ما يستلزم نفيه نفي امر اخر، لا علي جهة السببية، فيخرج السبب وجزءه.
 ورد بان الفرق بين السبب والشرط يتوقف علي فهم المعني المميز بينهما، ففيه تعريف الشء بمثله في الخفاء.
 وقيل: هو ما استلزم عدمه عدم امر مغاير، وهو كالذي قبله.
 واحسن ما قيل في حده: انه ما يتوقف عليه الوجود، ولا دخل له في التاثير والافضاء، فيخرج جزء السبب؛ لانه وان توقف عليه السبب، لكن له دخل في الافضاء اليه ويخرج سبب الشء بالنسبة اليه بالطريق الاولي، وتخرج العلة لانها وان توقف عليها الوجود فهي مع ذلك مءثرة. 
  اقسام الشرط:
 والشرط ينقسم الي اربعة اقسام: عقلي، وشرعي، ولغوي، وعادي.
 فالعقلي: كالحياة للعلم، فان العقل هو الذي يحكم بان العلم لا يوجد الا بحياة، فقد توقف وجوده علي وجودها عقلا.
 والشرعي: كالطهارة للصلاة، فان الشرع هو الحاكم بان الصلاة لا توجد الا بطهارة، فقط توقف وجود الصلاة علي وجود الطهارة شرعا.
 واللغوي: كالتعليقات، نحو ان قمت قمت، ونحو انت طالق ان دخلت الدار، فان اهل اللغة وضعوا هذا التركيب ليدل علي ان ما دخلت عليه اداة الشرط هو الشرط، والمعلق عليه هو الجزاء، ويستعمل الشرط اللغوي في السبب الجعلي، كما يقال: ان دخلت الدار فانت طالق، والمراد: ان الدخول سبب الطلاق، يستلزم وجوده وجوده، لا مجرد كون عدمه مستلزما لعدمه، من غير سببيته، وبهذا صرح الغزالي، والقرافي، وابن الحاجب، وشراح "كتابه". 
 ويدل علي هذا قول النحاة في الشرط والجزاء: بان الاول سبب، والثاني مسبب.
 والشرط العادي: كالسلم لصعود السطح، فان العادة قاضية بان لا يوجد الصعود الا بوجود السلم او نحوه، مما يقوم مقامه.
 ثم الشرط قد يتحد، وقد يتعدد ومع التعدد قد يكون كل واحد شرطا "علي الجمع، فيتوقف المشروط علي حصولها جميعا، وقد يكون لكل واحد شرطا"* مستقلا فيحصل المشروط بحصول اي واحد منها، فاذا قال: ان دخلت الدار واكلت وشربت فانت طالق، لم تطلق الا بالدخول والاكل، والشرب، وان قال: ان دخلت الدار او اكلت او شربت فانت طالق، طلقت بواحدة منها.
 واعلم: ان الشرط كالاستثناء في اشتراط الاتصال، وفي تعقبه لجمل متعددة.
 قال الرازي في "المحصول" اختلفوا في ان الشرط الداخل علي الجمل، هل يرجع حكمه اليها بالكلية؟
 فاتفق الامامان: ابو حنيفة، والشافعي، علي رجوعه الي الكل.
 وذهب بعض الادباء الي انه يختص بالجملة التي تليه، حتي انه اذا كان متاخرا اختص بالجملة الاخيرة، وان كان متقدما اختص بالجملة الاولي.
 والمختار التوقف كما تقدم في مسالة الاستثناء.
 ثم قال: اتفقوا علي وجوب اتصال الشرط بالكلام، ودليله ما مر في الاستثناء، واتفقوا علي انه "يحسن"** التقييد بشرط يكون الخارج به اكثر من الباقي، وان اختلفوا فيه علي الاستثناء. انتهي.
 فقد حكي الاتفاق في هاتين الصورتين كما نراه 
  المسالة الثالثة عشرة: التخصيص بالصفة
 وهي كالاستثناء اذا وقعت بعد متعدد، والمراد بالصفة هنا هي المعنوية علي ما حققه علماء البيان، لا مجرد النعت المذكور في علم النحو.
 
 قال امام الحرمين الجويني في "النهاية": الوصف عند اهل اللغة معناه التخصيص، فاذا قلت: رجل شاع هذا في الرجال، فاذا قلت: طويل اقتضي ذلك تخصيصا، فلا تزال تزيد وصفا، فيزداد الموصوف اختصاصا، وكلما كثر الوصف قل الموصوف.
 قال المازري: ولا خلاف في اتصال التوابع، وهي النعت والتوكيد، والعطف والبدل، وانما الخلاف في الاستثناء.
 وقال الرازي في "المحصول": الصفة اما ان تكون مذكورة عقيب شء واحد، كقولنا: رقبة مءمنة، ولا شك في عودها اليها او عقيب شيءين، وههنا فاما ان يكون احدهما متعلقا بالاخر، كقولك: اكرم العرب والعجم المءمنين، فههنا الصفة تكون عاءدة اليهما، واما ان لا يكون كذلك، كقولك: اكرم العلماء وجالس الفقهاء الزهاد، فههنا الصفة عاءدة الي الجملة الاخيرة، وان كان للبحث فيه مجال كما في الاستثناء والشرط. انتهي.
 قال الصفي الهندي: ان كانت الصفات كثيرة، وذكرت علي "الجمع"* عقب جملة تقيدت بها، او علي البدل، فلواحدة غير معينة منها، وان ذكرت "عقب"** جمل، ففي العود الي كلها او الي الاخيرة خلاف. انتهي.
 واما اذا توسطت الصفة بين جمل، ففي عودها الي الاخيرة خلاف، كذا قيل، ولا وجه للخلاف في ذلك، فان الصفة تكون لما قبلها لا لما بعدها لعدم جواز تقدم الصفة علي الموصوف. 
  المسالة الرابعة عشرة: التخصيص بالغاية
 وهي نهاية الشء المقتضية لثبوت الحكم قبلها، وانتفاءه بعدها ولها لفظان، وهما: حتي والي كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}  وقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} .
 قال الرازي في "المحصول": التقييد بالغاية يقتضي ان يكون الحكم فيما وراء الغاية بالخلاف؛ لان الحكم لو بقي فيما وراء الغاية لم تكن الغاية مقطعا، فلم تكن الغاية غاية، قال: 
 ويجوز اجتماع الغايتين، كما لو قيل: لا تقربوهن حتي يطهرن وحتي يغتسلن، فههنا الغاية في الحقيقة هي الاخيرة، عبر عن الاولي بالغاية مجازا لقربها منها واتصالها بها.
 قال الزركشي: ونوزع بان هاتين الغايتين لشيءين؛ لان التحريم الناشء عن دم الحيض غاية انقطاع الدم، فاذا انقطع حدث تحريم اخر، ناشء عن عدم الغسل، والغاية الثانية غاية هذا التحريم.
 وقد اطلق الاصوليون كون الغاية من المخصصات، ولم يقيدوا ذلك، وقيد ذلك بعض المتاخرين بالغاية التي تقدمها لفظ يشملها، لو لم يءت بها كقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية }  فان هذه الغاية لو لم يءت بها لقاتلنا المشركين، اعطوا الجزية او لم يعطوها.
 واختلفوا في الغاية نفسها، هل تدخل في المغيا، كقولك: اكلت حتي قمت، هل يكون القيام محلا للاكل ام لا، وفي ذلك مذاهب:
 الاول:
 انها تدخل فيما قبلها.
 والثاني:
 لا تدخل، وبه قال الجمهور كما حكاه في "البرهان".
 والثالث:
 ان كانت من جنسه دخلت والا فلا، حكاه ابو اسحاق المروزي عن المبرد.
 والرابع:
 ان تميزت عما قبلها بالحس، نحو {اتموا الصيام الي الليل}  لم تدخل، وان لم تتميز بالحس مثل {وايديكم الي المرافق}  دخلت الغاية وهي المرافق، ورجح هذا الفخر الرازي.
 والخامس:
 ان اقترنت ب: من لم يدخل نحو: بعتك من هذه الشجرة الي هذه الشجرة لم تدخل، وان لم تقترن جاز ان تكون تحديدا وان تكون بمعني مع، وحكاه امام الحرمين في "البرهان" عن سيبويه وانكره عليه ابن خروف، وقال لم يذكر سيبويه "منها حرفا"* منهما ولا هو مذهبه.
 والسادس:
 الوقف، واختاره الامدي.
 وهذه المذاهب في غاية الانتهاء.
 واما في غاية الابتداء ففيها مذهبان: الدخول وعدمه. 
 وجعل الاصفهاني الخلاف في الغايتين، غاية الابتداء وغاية الانتهاء علي السواء، فقال: وفيها مذاهب تدخلان، ولا تدخلان، وتدخل غاية الابتداء دون الانتهاء، وتدخلان ان اتحد الجنس لا ان اختلف وتدخلان ان لم يتميز ما بعدهما عما قبلهما بالحس، والا لم تدخلا فيما قبلهما، "وفيما قاله"* نظر، بل الظاهر ان الاقوال المتقدمة هي في غاية الانتهاء، لا في غاية الابتداء.
 واظهر الاقوال واوضحها عدم الدخول الا بدليل، من غير فرق بين غاية الابتداء والانتهاء.
 والكلام في الغاية الواقعة بعد متعدد كما تقدم في الاستثناء. 
  المسالة الخامسة عشرة: التخصيص بالبدل
 اعني: بدل البعض من الكل، نحو: اكلت الرغيف ثلثه، واكرم القوم علماءهم، ومنه قوله سبحانه: {ثم عموا وصموا كثير منهم} ؛ وقد جعله من المخصصات جماعة من اهل الاصول منهم ابن الحاجب وشراح "كتابه".
 قال السبكي: ولم يذكره الاكثرون؛ لان المبدل منه في نية الطرح، فلا تحقق فيه لمحل يخرج منه، فلا تخصيص به .
 وفيه نظر؛ لان الذي عليه المحققون كالزمخشري، ان المبدل منه في غير بدل الغلط ليس في حكم المهدر، بل هو للتمهيد والتوطءة، وليفاد بمجموعها فضل تاكيد وتبيين لا يكون "الا"* في الافراد.
 قال السيرافي: زعم النحويون انه في حكم تنحية الاول، وهو المبدل منه، ولا يريدون الغاءه، وانما مرادهم: ان البدل قاءم بنفسه، وليس تبيينه الاول كتبيين النعت الذي هو من تمام المنعوت، وهو معه كالشء الواحد. انتهي.
 ولا يشترط فيه ما يشترط في الاستثناء، من بقاء الاكثر عند من اعتبر ذلك، بل يجوز اخراج الاكثر وفاقا نحو: اكلت الرغيف ثلثه او نصفه، او ثلثيه.
 ويلحق ببدل البعض بدل الاشتمال؛ لان كل واحد منهما فيه بيان وتخصيص. 
  المسالة السادسة عشرة: التخصيص بالحال
 وهو في المعني كالصفة؛ لان قولك: اكرم من جاءك راكبا، يفيد تخصيص الاكرام بمن ثبتت له صفة الركوب، واذا جاء بعد جمل فانه يكون للجميع قال البيضاوي بالاتفاق، نحو: اكرم بني تميم، واعط بني هاشم نازلين بك.
 وفي دعوي الاتفاق نظر، فانه ذكر الفخر الرازي في "المحصول" انه يختص بالجملة الاخيرة، علي قول ابي حنيفة، او بالكل، علي قول الشافعي.
 
  المسالة السابعة عشرة: التخصيص بالظرف والجار والمجرور
 نحو: اكرم زيدا اليوم، او في مكان كذا، واذا تعقب احدهما جملا، كان عاءدا الي الجميع.
 وقد ادعي البيضاوي الاتفاق علي ذلك، كما ادعاه في الحال. ويعترض عليه بما في "المحصول" فانه قال في الظرف والجار والمجرور: انهما يختصان بالجملة الاخيرة، علي قول ابي حنيفة، او بالكل علي قول الشافعي، كما قال في الحال، صرح بذلك في مسالة الاستثناء المذكور عقب جمل.
 ويءيد ما قاله البيضاوي ما قاله ابو البركات ابن تيمية، فانه قال: فاما الجار والمجرور، فانه ينبغي ان يتعلق بالجميع قولا واحدا.
 واما لو توسط، فقد ذكر ابن الحاجب في مسالة، لا يقتل مسلم بكافر، ان قولنا: ضربت زيدا يوم الجمعة، وعمرا يقتضي ان الحنفية يقيدونه بالثاني. 
  المسالة الثامنة عشرة: التخصيص بالتمييز
 التخصيص بالتمييز نحو: عندي له رطل ذهبا، وعندي له عشرون درهما، فان الاقرار يتقيد بما وقع به التمييز من الاجناس، او الانواع، واذا جاء بعد جمل نحو: عندي له ملء هذا او عندي له رطل فانه يعود الي الجميع، وظاهر كلام البيضاوي عوده الي الجميع بالاتفاق.
 
  المسالة التاسعة عشرة: "التخصيص" * بالمفعول له والمفعول معه
 فان كل واحد منهما يقيد الفعل بما تضمنه من المعني، فان المفعول له معناه التصريح بالعلة التي لاجلها وقع الفعل، نحو ضربته تاديبا، فيفيد تخصيص ذلك الفعل بتلك العلة، والمفعول معه معناه تقييد الفعل بتلك المعية نحو ضربته وزيدا، فيفيد ان ذلك الضرب الواقع علي المفعول به مختص بتلك الحالة التي هي المصاحبة بين ضربه وضرب زيد. 
  المسالة الموفية عشرون: التخصيص بالفعل
 ...
 المسالة الموفية عشرين: التخصيص بالعقل
 فقد فرغنا بمعونة الله من ذكر المخصصات المتصلة، وهذا شروع في المخصصات المنفصلة.
 وقد حصروها في ثلاثة اقسام: العقل، والحس، والدليل السمعي.
 قال القرافي: والحصر غير ثابت، فقد يقع التخصيص بالعواءد كقولك: رايت الناس، فما رايت افضل من زيد، فان العادة تقضي انك لم تر كل الناس، وكذا التخصيص بقراءن الاحوال، كقولك لغلامك: اءتني بمن يخدمني، فان المراد الاتيان بمن يصلح لذلك، ولعل القاءل بانحصار المخصصات المنفصلة في الثلاثة المذكورة يجعل التخصيص بالقياس مندرجا تحت الدليل السمعي.
 وقد اختلف في جواز التخصيص بالعقل:
 فذهب الجمهور الي التخصيص به.
 وذهب شذوذ من اهل العلم الي عدم جواز التخصيص به.
 قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: ولا خلاف بين اهل العلم في جواز التخصيص بالعقل، ولعله لم يعتبر بخلاف من "شذ"*.
 قال الفخر الرازي في "المحصول": ان التخصيص بالعقل قد يكون بضرورته كقوله تعالي: 
 {الله خالق كل شء}  فانا نعلم بالضرورة انه ليس خالقا لنفسه، وبنظره كقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}  فان تخصيص الصبي والمجنون، لعدم الفهم في حقهما، ومنهم من نازع في تخصيص العموم بدليل العقل.
 والاشبه عندي: انه لا خلاف في المعني، بل في اللفظ، اما انه لا خلاف في المعني، فلان اللفظ، لما دل علي ثبوت الحكم في جميع الصور، والعقل منع من ثبوته في بعض الصور، فاما ان يحكم بصحة مقتضي العقل والنقل، فيلزم من ذلك صدق النقيضين وهو محال، او يرجح النقل علي العقل وهو محال؛ لان العقل اصل للنقل، فالقدح في العقل قدح في اصل النقل والقدح في الاصل لتصحيح الفرع يوجب القدح فيهما معا، واما ان يرجح حكم العقل علي مقتضي العموم، وهذا هو مرادنا من تخصيص العموم بالعقل.
 واما البحث اللفظي: فهو ان العقل هل يسمي مخصصا ام لا؟
 فنقول: ان اردنا بالمخصص: الامر الذي يءثر في اختصاص اللفظ العام ببعض مسمياته، فالعقل غير مخصص؛ لان المقتضي لذلك الاختصاص هو الارادة القاءمة بالمتكلم "والعقل"* يكون دليلا علي تحقق تلك الارادة، فالعقل يكون دليل المخصص، لا نفس المخصص، ولكن علي هذا التفسير وجب ان لا يكون الكتاب مخصصا للكتاب، ولا السنة مخصصة للسنة؛ لان المءثر في ذلك التخصيص هو الارادة لا تلك الالفاظ. انتهي.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني: وصورة المسالة ان صيغة العام اذا وردت، واقتضي العقل عدم تعميمها فيعلم من جهة العقل ان المراد بها خصوص ما لا يحيله العقل، وليس المراد ان للعقل صلة لصيغة نازلة بمنزلة المتصل بالكلام، ولكن المراد به ما قدمناه انا نعلم بالعقل ان مطلق الصيغة لم يرد تعميمها.
 وفصل الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع" بين ما يجوز ورود الشرع بخلافه، وهو ما يقتضيه العقل من براءة الذمة فيمتنع التخصيص به فان ذلك انما يستدل به لعدم الشرع، فاذا ورد الشرع سقط الاستدلال به، وصار الحكم للشرع، فاما ما لا يجوز ورود الشرع بخلافه كالذي دل العقل علي نفيه فيجوز التخصيص به نحو: {الله خالق كل شء} فقلنا: المراد ما خلا الصفات، لدلالة العقل علي ذلك. انتهي. 
 ولا يخفاك ان هذا التفصيل لا طاءل تحته، فانه لم يرد بتخصيص العقل الا الصورة الثانية، اما الصورة الاولي: فلا خلاف ان الشرع ناقل عما يقتضيه العقل من البراءة.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني، وامام الحرمين الجويني، وابن القشيري، والغزالي والكيا الطبري، وغيرهم: ان النزاع لفظي؛ اذ مقتضي ما يدل عليه العقل ثابت اجماعا، لكن الخلاف في تسميته تخصيصا، فالخصم لا يسميه؛ لان المخصص هو المءثر في التخصيص، وهو الارادة لا العقل، وكذا قال الاستاذ ابو منصور: انهم "اجمعوا"* علي صحة دلالة العقل علي خروج شء عن حكم العموم، واختلفوا في تسميته تخصيصا.
 وقيل: الخلاف راجع الي مسالة التحسين والتقبيح العقليين، فمن منع من تخصيص العقل، فهو رجوع منه الي ان العقل لا يحسن ولا يقبح، وان الشرع يرد بما لا يقتضيه العقل.
 وقد انكر هذا الاصفهاني، وهو حقيق بان يكون منكرا فالكلام في تلك المسالة، غير الكلام في هذه المسالة كما سبق تقريره.
 وقد جاء المانعون من تخصيص العقل بشبه مدفوعة كلها راجعة الي اللفظ، لا الي المعني، وقد عرفت ان الخلاف لفظي فلا نطيل بذكرها. قال الرازي في "المحصول": فان قيل: لو جاز التخصيص بالعقل، فهل يجوز النسخ به، قلنا نعم؛ لان من سقطت رجلاه عنه سقط عنه فرض غسل الرجلين، وذلك انما عرف بالعقل. انتهي.
 واجاب غيره: بان النسخ اما بيان مدة الحكم، واما رفع الحكم علي التفسيرين، وكلاهما محجوب عن نظر العقل، بخلاف التخصيص، فان خروج البعض عن الخطاب قد يدركه العقل فلا ملازمة.
 وليس التخصيص بالعقل من الترجيح لدليل علي دليل الشرع، بل من الجمع بينهما لعدم امكان استعمال الدليل الشرعي علي عمومه المانع قطعي، وهو دليل العقل. 
  المسالة الحادية والعشرون: التخصيص بالحس
 فاذا ورد الشرع بعموم يشهد الحس باختصاصه ببعض ما اشتمل عليه العموم، كان ذلك مخصصا للعموم، قالوا: ومنه قوله تعالي: {واوتيت من كل شء}  مع انها لم تءت بعض الاشياء، التي من جملتها ما كان في يد سليمان، كذلك قوله: {تدمر كل شء بامر ربها}  وقوله: {يجبي اليه ثمرات كل شء} .
 قال الزركشي: وفي عد هذا نظر؛ لانه من العام الذي اريد به الخصوص وهو خصوص، ما اوتيته هذه ودمرته الريح لا من العام المخصوص.
 قال: ولم يحكوا الخلاف السابق في التخصيص بالعقل، وينبغي طرده.
 ونازع العبدري في تفريقهم بين دليل الحس ودليل العقل؛ لان اصل العلوم كلها الحس.
 ولا يخفاك ان ما ذكره الزركشي في دليل الحس يلزمه مثله في دليل العقل، فيقال له: ان قوله تعالي: {الله خالق كل شء}  وقوله: {ولله علي الناس حج البيت}  من العام الذي اريد به الخصوص، لا من العام المخصوص، والا فما الفرق بين شهادة العقل وشهادة الحس. 
  المسالة الثانية والعشرون: التخصيص بالكتاب العزيز وبالنسبة المطهرة والتخصيص لهما
  مدخل
 ...
 المسالة الثانية والعشرون: التخصيص بالكتاب العزيز وبالسنة المطهرة والتخصيص لهما
 ذهب الجمهور الي جواز تخصيص الكتاب بالكتاب.
 وذهب بعض الظاهرية الي عدم جوازه، وتمسكوا بان التخصيص بيان للمراد باللفظ، ولا يكون الا بالسنة، لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} .
 ويجاب عنه: بان كونه صلي الله عليه وسلم مبينا لا يستلزم ان لا يحصل بيان الكتاب بالكتاب، وقد وقع ذلك، والوقوع دليل الجواز، فان قوله سبحانه: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  
 يعم الحوامل وغيرهن فخص اولات الاحمال بقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}  وخص منه ايضا المطلقة قبل الدخول بقوله تعالي: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}  وهكذا قد خصص عموم قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}  بقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}  ومثل هذا كثير في الكتاب العزيز. وايضا ذلك الدليل الذي ذكروه معارض بما هو اوضح منه دلالة، وهو قوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} ، وقد جعل ابن الحاجب في "مختصر المنتهي" الخلاف في هذه المسالة لابي حنيفة، والقاضي ابي بكر الباقلاني، وامام الحرمين الجويني، وحكي عنهم ان الخاص ان كان متاخرا والا فالعام ناسخ، وهذه مسالة اخري سياتي الكلام فيها، ولا اختصاص لها بتخصيص الكتاب بالكتاب. 
  جواز تخصيص السنة بالكتاب
 وكما يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب، فكذلك يجوز تخصيص السنة المتواترة بالكتاب، عند جمهور اهل العلم، وعن احمد بن حنبل روايتان، وعن بعض اصحاب الشافعي المنع.
 قال ابن برهان: وهو قول بعض المتكلمين.
 قال مكحول ويحيي بن كثير: السنة تقضي علي الكتاب، والكتاب لا يقضي علي السنة، ولا وجه للمنع، فان استدلوا بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}  فقد عرفت عدم دلالته علي المطلوب، مع كونه معارضا بما هو اوضح دلالة منه كما تقدم. 
  جواز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة:
 ويجوز تخصيص عموم الكتاب بالسنة المتواترة اجماعا، كذا قال الاستاذ ابو منصور، وقال الامدي: لا اعرف فيه خلافا، وقال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: لا خلاف في ذلك الا ما يحكي عن داود في احدي الروايتين.
 قال ابن كج: لا شك في الجواز؛ لان الخبر المتواتر يوجب العلم، كما ان ظاهر الكتاب يوجبه.
 والحق الاستاذ ابو منصور بالمتواتر الاخبار التي يقطع بصحتها.
 
  جواز تخصيص السنة المتواترة بالمتواترة:
 ويجوز تخصيص السنة المتواترة بالسنة المتواترة، وهو مجمع عليه، الا انه حكي الشيخ ابو حامد الاسفراييني عن داود انهما يتعارضان، ولا يبني احدهما علي الاخر، ولا وجه لذلك.
 
  جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد:
 واختلفوا في جواز تخصيص الكتاب العزيز بخبر الواحد.
 فذهب الجمهور الي جوازه مطلقا، وذهب بعض الحنابلة الي المنع مطلقا، وحكاه الغزالي في "المنخول" عن المعتزلة، ونقله ابن برهان عن طاءفة من المتكلمين والفقهاء، ونقله ابو الحسين بن القطان عن طاءفة من اهل العراق.
 وذهب عيسي بن ابان الي الجواز اذا كان العام قد خص من قبل بدليل قطعي، متصلا كان او منفصلا كذا حكاه صاحب "المحصول" وابن الحاجب في مختصر "المنتهي" عنه.
 وقد سبق الي حكاية ذلك عنه امام الحرمين الجويني في "التلخيص"، وحكي غير هءلاء عنه انه يجوز تخصيص العام بالخبر الاحادي اذا كان قد دخله التخصيص من غير تقييد لذلك يكون المخصص الاول قطعيا.
 وذهب الكرخي الي الجواز اذا كان العام قد خص من قبل بدليل منفصل، سواء كان قطعيا او ظنيا، وان خص بدليل متصل او لم يخص اصلا لم يجز وذهب القاضي ابو بكر الي الوقف
 
 وحكي عنه انه قال: يجوز التعبد بوروده ، ويجوز ان يرد لكنه لم يقع.
 وحكي عنه ايضا انه لم يرد، بل ورد المنع، ولكن الذي اختاره لنفسه هو الوقف، كما حكي ذلك عنه الرازي في "المحصول".
 واستدل في "المحصول" علي ما ذهب اليه الجمهور: بان العموم وخبر الواحد دليلان متعارضان، وخبر الواحد اخص من العموم، فوجب تقديمه علي العموم.
 واحتج ابن السمعاني علي الجواز باجماع الصحابة، فانهم خصوا قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم}  بقوله صلي الله عليه وسلم: "انا معشر الانبياء لا نورث" ، وخصوا التوارث بالمسلمين عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث المسلم الكافر" . وخصوا قوله: {اقتلوا المشركين}  بخبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس وغير ذلك كثير.
 وايضا يدل علي جواز التخصيص، دلالة بينة واضحة ما وقع من اوامر الله عز وجل باتباع نبيه صلي الله عليه وسلم، من غير تقييد، فاذا جاء عنه الدليل كان اتباعه واجبا، واذا عارضه عموم قراني كان سلوك طريقة الجمع ببناء العام علي الخاص متحتما، ودلالة العام علي افراده ظنية لا قطعية فلا وجه لمنع تخصيصه بالاخبار الصحيحة الاحادية.
 وقد استدل المانعون مطلقا بما ثبت عن عمر رضي الله عنه في قصة فاطمة بنت قيس حيث لم يجعل لها سكني ولا نفقة كما في حديثها الصحيح فقال عمر: "كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة" يعني قوله: {اسكنوهن} . 
 واجيب عن ذلك: بانه انما قال هذه المقالة لتردده في صحة الحديث، لا لرده تخصيص عموم الكتاب بالسنة الاحادية، فانه لم يقل كيف نخصص عموم كتاب ربنا بخبر احادي بل قال: "كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة".
 ويءيد ذلك ما في صحيح مسلم وغيره بلفظ: "قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا قول امراة لعلها حفظت او نسيت".
 فافاد هذا ان عمر رضي الله عنه انما تردد في كونها حفظت او نسيت، ولو علم بانها حفظت ذلك وادته كما سمعته لم يتردد في العمل بما روته.
 قال ابن السمعاني: ان محل الخلاف في اخبار الاحاد التي لم تجمع الامة علي العمل بها.
 اما ما اجمعوا عليه كقوله: "لا ميراث لقاتل"  و"لا وصية لوارث"  فيجوز تخصيص العموم به قطعا، ويصير ذلك كالتخصيص بالمتواتر، لانعقاد الاجماع علي حكمها ولا يضر عدم انعقاده علي روايتها.
 وكما يجوز تخصيص عموم القران بخبر الاحاد، كذلك يجوز "تخصيص العموم المتواتر من السنة باخبار الاحاد، ويجري فيه الخلاف السابق في تخصيص عموم القران السابق كما صرح القاضي ابو بكر الباقلاني وامام الحرمين الجويني وغيرهما. 
 وكما يجوز تحصيص عموم القران بخبر الاحاد كذلك يجوز"* تخصيصه بالقراءة الشاذة عند من نزلها منزلة الخبر الاحادي.
 وقد سبق الكلام في القراءات في مباحث الكتاب.
 وهكذا يجوز التخصيص لعموم الكتاب وعموم المتواتر من السنة، بما ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم، اذا لم يدل دليل علي اختصاصه به، كما يجوز بالقول.
 وهكذا يجوز التخصيص بتقريره صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم البحث في فعله صلي الله عليه وسلم وفي تقريره في مقصد السنة، بما يغني عن الاعادة. 
  التخصيص بموافقة العام وبعطف الخاص علي العام
 ...
 التخصيص بموافق العام وبعطف الخاص علي العام:
 واما التخصيص بموافق العام فقد سبق الكلام عليه في باب العموم، وكذلك سبق الكلام علي العام اذا عطف عليه ما يقتضي الخصوص، وعلي العام الوارد علي سبب خاص، فهذه المباحث لها تعلق بالعام وتعلق بالخاص. 
  المسالة الثانية والعشرون: في التخصيص بالقياس
 ...
 المسالة الثالثة والعشرون: في التخصيص بالقياس
 ذهب الجمهور الي جوازه.
 قال الرازي في "المحصول": وهو قول ابي حنيفة والشافعي، ومالك، وابي الحسين البصري والاشعري وابي هاشم اخيرا.
 وحكاه ابن الحاجب في "مختصر المنتهي" عن هءلاء، وزاد معهم الامام الرابع احمد بن حنبل، وكذا حكي ابن الهمام في "التحرير".
 وحكي القاضي عبد الجبار عن الحنابلة عن احمد روايتين.
 
 وحكاه الشيخ ابو حامد، وسليم الرازي، عن ابن سريج.
 وذهب ابو علي الجباءي الي المنع مطلقا.
 ونقله الشيخ ابو حامد وسليم الرازي، عن احمد بن حنبل، وقيل: ان ذلك انما هو في رواية عنه قال بها طاءفة من اصحابه.
 ونقله القاضي ابو بكر الباقلاني، عن طاءفة من المتكلمين، وعن الاشعري.
 وذهب عيسي بن ابان الي انه يجوز ان كان العام قد خصص قبل ذلك بنص قطعي، كذا حكاه عنه القاضي ابو بكر في "التقريب"، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، واطلق صاحب المحصول الحكاية عنه ولم يقيدها بكون النص قطعيا، وحكي هذا المذهب الشيخ ابو اسحاق الشيرازي عن بعض العراقيين.
 وذهب الكرخي الي انه يجوز ان كان قد خص بدليل منفصل، والا فلا، كذا حكاه عنه "صاحب" المحصول وغيره.
 وذهب الاصطخري الي انه يجوز ان كان القياس جليا والا فلا، كذا حكاه عنه الشيخ ابو حامد، وسليم الرازي، وحكاه الشيخ ابو حامد ايضا عن اسماعيل بن مروان من اصحاب الشافعي.
 وحكاه الاستاذ ابو منصور، عن ابي القاسم الانماطي، ومبارك بن ابان، وابي علي الطبري. وحكاه ابن الحاجب في "مختصر المنتهي"، عن ابن سريج، والصحيح عنه ما تقدم.
 وذهب الغزالي الي انه: ان تفاوت القياس والعام في غلبة الظن رجح الاقوي، فان تعادلا فالوقف. واختاره المطرزي، ورجحه الفخر الرازي، واستحسنه القرافي، والقرطبي.
 وذهب الامدي الي ان العلة ان كانت منصوصة او مجمعا عليها جاز التخصيص به، والا فلا. 
 وقد حكي امام الحرمين في النهاية مذهبين لم ينسبهما الي من قالهما.
 احدهما: انه يجوز ان كان الاصل المقيس عليه مخرجا من "عام والا فلا.
 والثاني: انه يجوز ان كان الاصل المقيس عليه مخرجا من غير"* ذلك العام والا فلا.
 وقال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: القياس ان كان جليا مثل {فلا تقل لهما اف}  جاز التخصيص به الاجماع، وان كان واضحا وهو المشتمل علي جميع معني الاصل، كقياس الربا، فالتخصيص به جاءز في قول عامة اصحابنا الا طاءفة شذت لا يعتد بقولهم وان كان خفيا، وهو قياس علته الشبه، فاكثر اصحابنا انه لا يجوز التخصيص به، ومنهم من شذ فجوزه.
 قال الاستاذ ابو منصور، والاستاذ ابو اسحاق: اجمع اصحابنا علي جواز التخصيص بالقياس الجلي.
 واختلفوا في الخفي علي وجهين، والصحيح الذي عليه الاكثرون جوازه ايضا، وكذا قال ابو الحسين بن القطان والماوردي والروياني، وذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان الشافعي نص علي جواز التخصيص بالخفي في مواضع.
 واحتج الجمهور: بان العموم والقياس دليلان متعارضين والقياس خاص فوجب تقديمه.
 وبهذا يعرف انه لا ينتهض احتجاج المانعين بقولهم: لو قدم القياس علي عموم الخبر لزم تقديم الاضعف علي الاقوي، وانه باطل؛ لان هذا التقديم انما يكون عند ابطال احدهما بالاخر، فاما عند الجمع بينهما واعمالهما جميعا فلا.
 وقد طول اهل الاصول الكلام في هذا البحث بايراد شبه زاءفة لا طاءل تحتها.
 وسياتي تحقيق الحق ان شاء الله تعالي في باب القياس، فمن منع من العمل به مطلقا منع من التخصيص به، ومن منع من بعض انواعه دون بعض منع من التخصيص بذلك البعض، ومن قبله مطلقا خصص به مطلقا.
 والتفاصيل المذكورة هنا من جهة القابلين له مطلقا، انما هي باعتبار كونه وقع هنا مقابلا لدلالة العموم.
 والحق الحقيق بالقبول: انه يخصص بالقياس الجلي لانه معمول به لقوة دلالته، وبلوغها الي حد يوازن النصوص، وكذلك يخصص بما كانت علته منصوصة، او مجمعا عليها، اما العلة المنصوصة فالقياس الكاءن بها في قوة النص، واما العلة المجمع عليها، فلكون ذلك الاجماع قد دل علي دليل مجمع عليه، وما عدا هذه الثلاثة الانواع من القياس، فلم تقم الحجة بالعمل به من اصله.
 وسياتي ان شاء الله الكلام علي هذا في القياس، علي وجه يتضح به الحق اتضاحا لا يبقي عنده ريب لمرتاب. 
  المسالة الرابعة والعشرون: في التخصيص بالمفهوم
 ذهب القاءلون بالعمل بالمفهوم الي جواز التخصيص به.
 قال الامدي: لا اعرف خلافا في تخصيص العموم بالمفهوم بين القاءلين بالعموم والمفهوم، وسياتي الكلام علي المفاهيم والمعمول به منها، وغير المعمول به، وقد تقدم الكلام علي التخصيص بمفهوم اللقب.
 وحكي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي عن الحنفية، وابن سريج المنع من التخصيص بالمفهوم، وذلك مبني علي مذهبهم في عدم العمل بالمفهوم.
 قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، في "شرح الالمام": قد رايت في بعض مصنفات المتاخرين ما يقتضي تقديم العموم، وفي كلام صفي الدين الهندي ان الخلاف انما هو في مفهوم المخالفة، اما مفهوم الموافقة فاتفقوا علي التخصيص به.
 قال الزركشي: والحق ان الخلاف ثابت فيهما.
 اما مفهوم المخالفة، فكما اذا ورد عام في ايجاب الزكاة في الغنم، كما في قوله: "في اربعين شاة شاة"  ثم قال: "في ساءمة الغنم الزكاة"  فان المعلوفة خرجت بالمفهوم فيخصص به، عموم الاول، وذكر ابو الحسين بن القطان انه لا خلاف في جواز التخصيص به ومثل بما ذكرنا. 
 وكذا قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: اذا ورد العام مجردا علي صفة ثم اعيدت الصفة متاخرة عنه كقوله: {فاقتلوا المشركين}  مع قوله قبله او بعده "اقتلوا اهل الاوثان من المشركين" كان ذلك موجبا للتخصيص بالاتفاق، ويوجب المنع من قتل اهل الكتاب، وتخصيص ما بعده من العموم. انتهي.
 وانما حكي الصفي الهندي الاجماع علي التخصيص بمفهوم الموافقة؛ لانه اقوي من مفهوم المخالفة، ولهذا يسميه بعضهم دلالة النص، وبعضهم يسميه القياس الجلي، وبعضهم يسميه المفهوم الاولي، وبعضهم يسميه فحوي الخطاب، وذلك كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}  وقد اتفقوا علي العمل به، وذلك يستلزم الاتفاق علي التخصيص به.
 والحاصل: ان التخصيص بالمفاهيم فرع العمل بها، وسياتي بيان ما هو الحق فيها ان شاء الله تعالي 
  المسالة الخامسة والعشرون: في التخصيص بالاجماع
 قال الامدي: لا اعرف فيه خلافا، وكذلك حكي الاجماع علي جواز التخصيص بالاجماع الاستاذ ابو منصور.
 قال: ومعناه ان يعلم بالاجماع ان المراد باللفظ العام بعض ما يقتضيه ظاهره، وفي الحقيقة يكون التخصيص بدليل الاجماع لا بنفس الاجماع.
 وقال ابن القشيري: ان من خالف في التخصيص بدليل العقل يخالف هنا.
 وقال القرافي: الاجماع اقوي من النص الخاص؛ لان النص يحتمل نسخه، والاجماع لا ينسخ؛ لانه انما ينعقد بعد انقطاع الوحي.
 وجعل الصيرفي من امثلته قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} . قال: واجمعوا علي انه لا جمعة علي عبد ولا امراة.
 ومثله ابن حزم بقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} ، واتفقت الامة علي انهم لو بذلوا فلسا او فلسين لم يجز بذلك حقن دماءهم، قال: والجزية بالالف واللام، فعلمنا انه اراد جزية معلومة.
 ومثله ابن الحاجب باية حد القذف، وبالاجماع علي التنصيف للعبد.
 والحق: ان المخصص هو دليل الاجماع، لا نفس الاجماع كما تقدم. 
  المسالة السادسة والعشرون: في التخصيص بالعادة
 ذهب الجمهور الي عدم جواز التخصيص بها، وذهب الحنفية الي جواز التخصيص بها.
 قال الصفي الهندي: وهذا يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اوجب او حرم شيءا بلفظ عام، ثم راينا العادة جارية بترك بعضها او بفعل بعضها، فهل تءثر تلك العادة حتي يقال: المراد من ذلك العام ما عدا ذلك البعض الذي جرت العادة بتركه، او بفعله او لا تءثر في ذلك بل هو باق علي عمومه متناول لذلك البعض ولغيره.
 الثاني: ان تكون العادة جارية بفعل معين، كاكل طعام معين مثلا، ثم انه عليه السلام نهاهم عن تناوله بلفظ متناول له ولغيره، كما لو قال: نهيتكم عن اكل الطعام فهل يكون النهي مقتصرا علي ذلك الطعام بخصوصه ام لا، بل يجري علي عمومه ولا تءثر عاداتهم.
 قال والحق: انها لا تخصص لان الحجة في لفظ الشارع وهو عام، والعادة ليست بحجة حتي تكون معارضة له. انتهي.
 وقد اختلف كلام اهل الاصول؛ وصاحب "المحصول" واتباعه تكلموا علي الحالة الاولي، واختار فيها انه ان علم جريان العادة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم مع عدم منعه عنها فيخصص بها، والمخصص في الحقيقة هو تقريره صلي الله عليه وسلم.
 وان علم عدم جريانها ولم يخصص بها الا ان يجمع علي فعلها، فيكون تخصيصا بالاجماع.
 واما الامدي وابن الحاجب فتكلموا علي الحالة الثانية.
 قال الرزكشي: وهما مسالتان لا تعلق لاحداهما بالاخري، فتفطن لذلك، فان بعض من لا خبرة له حاول الجمع بين كلام الامام الرازي في "المحصول" وكلام الامدي وابن الحاجب ظنا منه انهما تواردا علي محل واحد وليس كذلك، وممن صرح بانهما حالتان القرافي في "شرح
 
 التنقيح"، وفرق بان العادة السابقة علي العموم تكون مخصصة، والعادة الطارءة بعد العموم لا يقضي بها علي العموم. انتهي.
 والحق: ان تلك العادة ان كانت مشتهرة في زمن النبوة، بحيث يعلم ان اللفظ اذا اطلق كان المراد ما جرت عليه دون غيره فهي مخصصة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم انما يخاطب الناس بما يفهمون، وهم لا يفهمون الا ما جري عليه التعارف بينهم، وان لم تكن العادة كذلك فلا حكم لها ولا التفات اليها.
 والعجب ممن يخصص كلام الكتاب والسنة بعادة حادثة بعد انقراض زمن النبوة تواطا عليها قوم وتعارفوا بها، ولم تكن كذلك في العصر الذي تكلم فيه الشارع، فان هذا من الخطا البين والغلط الفاحش.
 اما لو قال المخصص بالعادة الطارءة انه يخصص بها ما حدث بعد اولءك الاقوام المصطلحين عليها من التحاور في الكلام، والتخاطب بالالفاظ، فهذا مما لا باس به، ولكن لا يخفي ان بحثنا في هذا العلم انما هو عن المخصصات الشرعية، فالبحث عن المخصصات العرفية لما وقع التخاطب به من العمومات الحادثة من الخلط لهذا الفن بما ليس منه والخبط في البحث بما لا فاءدة فيه.
 
  المسالة السابعة والعشرون: في التخصيص بمذهب الصحابي
 ذهب الجمهور الي انه لا يخصص بذلك.
 وذهبت الحنفية والحنابلة الي انه يجوز التخصيص به، علي خلاف في ذلك بينهم، فبعضهم يخصص به مطلقا، وبعضهم يخصص به ان كان هو الراوي للحديث.
 قال الاستاذ ابو منصور، والشيخ ابو حامد الاسفراييني، وسليم الرازي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي: انه يجوز التخصيص بمذهب الصحابي اذا لم يكن هو الراوي للعموم، وكان ما ذهب اليه منتشرا ولم يعرف له مخالف في الصحابة؛ لانه اما اجماع او حجة مقطوع بها علي الخلاف.
 واما اذا لم ينتشر، فان خالفه غيره فليس بحجة قطعا، وان لم يعرف له مخالف، فعلي قول الشافعي الجديد ليس بحجة، فلا يخصص به، وعلي قوله القديم هو حجة يقدم علي القياس، وهل يخصص به العموم فيه وجهان.
 واما اذا كان الصحابي الذي ذهب الي التخصيص هو الراوي للحديث، فقد اختلف قول
 
 الشافعي في ذلك، والصحيح عنه وعن اصحابه وعن جمهور اهل العلم، انه لا يخصص به خلافا لمن تقدم، والدليل علي ذلك ان الحجة انما هي في العموم، ومذهب الصحابي ليس بحجة فلا يجوز التخصيص به.
 واستدل القاءلون بجواز التخصيص، بان الصحابي العدل لا يترك ما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم ويعمل بخلافه الا لدليل قد ثبت عنده يصلح للتخصيص.
 واجيب عنه: بانه قد يخالف ذلك لدليل في ظنه، وظنه لا يكون حجة علي غيره، فقد يظن ما ليس بدليل دليلا، والتقليد للمجتهد من مجتهد مثله لا يجوز، لا سيما في مساءل الاصول، فالحق عدم التخصيص بمذهب الصحابي، وان كانوا جماعة ما لم يجمعوا علي ذلك فيكون من التخصيص بالاجماع، وقد تقدم الكلام عليه 
  المسالة الثامنة والعشرون: في التخصيص بالسياق
 قد تردد قول الشافعي في ذلك، واطلق الصيرفي جواز التخصيص به، ومثله بقوله سبحانه: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}  وكلام الشافعي في "الرسالة" يقتضيه، فانه بوب لذلك بابا فقال: باب الصنف الذي قد بين سياقه معناه، وذكر قوله سبحانه: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر}  قال: فان السياق ارشد الي ان المراد اهلها وهو قوله: {اذ يعدون في السبت} .
 قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، في "شرح الالمام": نص بعض الاكابر من الاصوليين ان العموم يخص بالقراءن القاضية بالتخصيص، قال: ويشهد له مخاطبات الناس بعضهم بعضا، حيث يقطعون في بعض المخاطبات بعدم العموم، بناء علي القرينة، والشرع يخاطب الناس بحسب تعارفهم. قال: ولا يشتبه عليك التخصيص بالقراءن بالتخصيص بالسبب، كما اشتبه علي كثير من الناس، فان التخصيص بالسبب غير مختار، فان السبب وان كان خاصا فلا يمنع ان يورد لفظ عام يتناوله وغيره كما في "قوله تعالي"*: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  ولا 
 ينتهض السبب بمجرده قرينة لرفع هذا بخلاف السياق فانه يقع به التبيين والتعيين، اما التبيين ففي المجملات، واما التعيين ففي المحتملات، وعليك باعتبار هذا في الفاظ الكتاب والسنة والمحاورات تجد منه ما لا يمكنك حصره. انتهي.
 والحق: ان دلالة السياق ان قامت مقام القراءن القوية المقتضية لتعيين المراد، كان المخصص هو ما "اشتمل"* عليه من ذلك، وان لم يكن السياق بهذه المنزلة ولا افاد هذا المفاد فليس بمخصص. 
  المسالة التاسعة والعشرون: في التخصيص بقضايا الاعيان
 وذلك كاذنه صلي الله عليه وسلم بلبس الحرير للحكة، وفي جواز التخصيص بذلك قولان للحنابلة.
 ولا يخفي انه اذا وقع التصريح بالعلة التي لاجلها وقع الاذن بالشء، او الامر به، او النهي عنه فهو من باب التخصيص بالعلة المعلقة علي الحكم، ولا يجوز التخصيص بالاستصحاب، قال ابو الخطاب الحنبلي: انه لا يجوز التخصيص للعموم بالبقاء علي حكم الاصل الذي هو الاستصحاب بلا خلاف.
 قال القاضي عبد الوهاب في "الافادة": ذهب بعض ضعفاء المتاخرين الي ان العموم يخص باستصحاب الحال، قال: لانه دليل يلزم المصير اليه ما لم ينقل عنه ناقل، فيجوز التخصيص به كساءر الادلة. وهذا في غاية التناقض؛ لان الاستصحاب من حقه ان يسقط بالعموم، فكيف يصح تخصيصه به! اذ معناه التمسك بالحكم لعدم دليل ينقل عنه، والعموم دليل ناقل. 
  المسالة الموفية للثلاثون: في بناء العام علي الخاص
 ...
 المسالة الموفية ثلاثين: في بناء العام علي الخاص
 قد تقدم ما يجوز التخصيص به وما لا يجوز، فاذا كان العام الوارد من كتاب او سنة، قد ورد معه خاص يقتضي اخراج بعض افراد العام من الحكم الذي حكم به عليها، فاما ان يعلم تاريخ كل واحد منهما او لا يعلم، فان علم فان كان المتاخر الخاص فاما ان يتاخر عن وقت العمل بالعام او عن وقت الخطاب، فان تاخر عن وقت العمل بالعام فههنا يكون الخاص ناسخا لذلك القدر الذي تناوله من افراد العام.
 قال الزركشي في "البحر": وفاقا، ولا يكون تخصيصا لان تاخير بيانه عن وقت العمل غير جاءز قطعا.
 وان تاخر عن وقت الخطاب بالعام دون وقت العمل به، ففي ذلك خلاف مبني علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب، فمن جوزه جعل الخاص بيانا للعام، وقضي به عليه، ومن منعه حكم بنسخ العام في القدر الذي عارضه فيه الخاص، كذا قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني، وسليم الرازي، قال: ولا يتصور في هذه المسالة خلاف يختص بها، وانما يعود الكلام فيها الي جواز تاخير البيان، وكذا ذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع" وابن الصباغ في "العدة".
 قال الصفي الهندي: من لم يجوز تاخير بيان التخصيص عن وقت الخطاب ولم يجوز نسخ الشء قبل حضور وقت العمل به كالمعتزلة، احال المسالة، ومنهم من جوزهما، فاختلفوا فيه، فالذي عليه الاكثرون من اصحابنا وغيرهم، ان الخاص مخصص للعام؛ لانه وان جاز ان يكون ناسخا لذلك القدر من العام، لكن التخصيص اقل مفسدة من النسخ، وقد امكن حمله عليه فتعين.
 ونقل عن معظم الحنفية ان الخاص اذا تاخر عن العام، وتخلل بينهما ما يمكن المكلف بهما من العمل او الاعتقاد بمقتضي العام، كان الخاص ناسخا لذلك القدر الذي تناوله من العام؛ لانهما دليلان، وبين حكميهما تناف، فيجعل المتاخر ناسخا للمتقدم "عند"* الامكان، دفعا للتناقض، قال: وهو ضعيف. انتهي.
 فان تاخر العام عن وقت العمل بالخاص، فعند الشافعية: يبني العام علي الخاص؛ لان ما تناوله الخاص متيقن، وما تناوله العام ظاهر مظنون، والمتيقن اولي. 
 وذهب ابو حنيفة، واكثر اصحابه والقاضي عبد الجبار، الي ان العام المتاخر ناسخ للخاص المتقدم.
 وذهب بعض المعتزلة الي الوقف.
 وقال ابو بكر الرازي: اذا تاخر العام كان ناسخا لما تضمنه الخاص ما لم يقم له دلالة من غيره علي ان العموم مرتب علي الخصوص. انتهي.
 والحق في هذه الصورة البناء.
 وان تاخر العام عن وقت الخطاب بالخاص، لكنه قبل وقت العمل به، فحكمه حكم الذي قبله في البناء والنسخ؛ الا علي راي من لم يجوز منهم نسخ الشء قبل حضور وقت العمل به، كالقاضي عبد الجبار، فانه لا يمكنه الحمل علي النسخ، فتعين عليه البناء او التعارض فيما تنافيا فيه. وجعل الكيا الطبري الخلاف في هذه المسالة مبنيا علي تاخير البيان فقال: من لم يجوز تاخيره عن مورد اللفظ جعله ناسخا للخاص.
 "هذه"* الاربع الصور اذا كان تاريخهما معلوما، فان جهل تاريخهما، فعند الشافعي واصحابه والحنابلة والمالكية وبعض الحنفية والقاضي عبد الجبار انه يبني العام علي الخاص.
 وذهب ابو حنيفة واكثر اصحابه الي التوقف الي ظهور التاريخ، او الي ما يرجح احدهما، علي الاخر من غيرهما، وحكي نحو ذلك عن القاضي ابي بكر الباقلاني والدقاق.
 والحق الذي لا ينبغي العدول عنه: في صورة الجهل البناء، وليس عنه مانع يصلح للتشبث به، والجمع بين الادلة ما امكن هو الواجب، ولا يمكن الجمع مع الجهل الا بالبناء، وما علل به المانعون في الصور المتقدمة من عدم جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة غير موجود هنا، وقد تقرر ان الخاص اقوي دلالة من العام، والاقوي ارجح، وايضا اجراء العام علي عمومه اهمال للخاص، واعمال الخاص لا يوجب اهمال العام.
 وايضا قد نقل ابو الحسين الاجماع علي البناء مع جهل التاريخ.
 والحاصل: ان البناء هو الراجح علي جميع التقادير المذكورة في هذه المسالة.
 وما احتج به القاءلون بان العام المتاخر ناسخ من قولهم دليلان تعارضا، وعلم التاريخ بينهما، فوجب تسليط المتاخر علي السابق، كما لو كان المتاخر خاصا، فيجاب عنه بان العام المتاخر ضعيف الدلالة، فلا ينتهض لترجيحه علي قوي الدلالة. 
 وايضا في البناء جمع، وفي العمل بالعام ترجيح، والجمع مقدم علي الترجيح.
 وايضا في العمل بالعام اهمال للخاص، وليس في التخصيص اهمال للعام كما تقدم.
 وسياتي لهذه المسالة مزيد بيان في الكلام علي جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة، وفي الكلام علي جواز النسخ قبل امكان العمل"* ان شاء الله.
 "تم الجزء الاول بعون الله تعالي وفضله ويليه الجزء الثاني ان شاء الله تبارك وتعالي" 
  فهرس المحتويات
 الموضوع الصفحة
 مقدمة سماحة مفتي زحلة والبقاع الغربي الشيخ خليل الميس 
 مقدمة الدكتور ولي الدين صالح فرفور الدمشقي 
 مقدمة التحقيق 
 مقدة الامام الشوكاني 
 الفصل الاول: تعريف اصول الفقه وموضوعه وفاءدته واستمداده 
 موضوع علم اصول الفقه 
 فاءدته وثمرته 
 استمداد علم اصول الفقه 
 الفصل الثاني: في الاحكام 
 البحث الاول: في الحكم 
 البحث الثاني: في الحاكم 
 البحث الثالث: في المحكوم به 
 البحث الرابع: في المحكوم عليه وهو المكلف 
 الفصل الثالث: في المبادء اللغوية 
 البحث الاول: عن ماهية الكلام 
 البحث الثاني: عن الواضع 
 البحث الثالث: عن الموضوع 
 البحث الرابع: عن الموضوع له 
 البحث الخامس: في الطريق التي يعرف بها الوضع 
 الفصل الرابع: في تقسيم اللفظ الي مفرد ومركب 
 المسالة الاولي: في الاشتقاق 
 المسالة الثانية: في الترادف 
 المسالة الثالثة: في المشترك 
 المسالة الرابعة: في استعمال المشترك في اكثر من معني 
 
 الموضوع الصفحة
 المسالة الخامسة: في الحقيقة والمجاز 
 البحث الاول: في تفسير لفظي الحقيقة والمجاز 
 البحث الثاني: في حدهما 
 البحث الثالث: في الحقاءق اللغوية والعرفية والشرعية والخلاف في ثبوتها 
 البحث الرابع: المجاز في لغة العرب 
 البحث الخامس: في علاقات الحقيقة والمجاز 
 البحث السادس: في قراءن المجاز 
 البحث السابع: في الامور التي يعرف بها المجاز ويتميز عندها عن الحقيقة 
 البحث الثامن: في عدم اتصاف اللفظ قبل الاستعمال بالحقيقة والمجاز 
 البحث التاسع: في اللفظ اذا دار بين الحقيقة والمجاز، ايهما يرجح 
 البحث العاشر: في الجمع بين الحقيقة والمجاز 
 الخلاف في بعض حروف المعاني 
 المقصد الاول: في الكتاب العزيز
 الفصل الاول: فيما يتعلق بتعريفه 
 الفصل الثاني: في حكم المنقول احادا 
 الفصل الثالث: في المحكم والمتشابه من القران 
 الفصل الرابع: في المعرب هل هو موجود في القران ام لا؟ 
 المقصد الثاني: في السنة المطهرة
 البحث الاول: في معني السنة لغة وشرعا 
 البحث الثاني: في حجية السنة واستقلالها بالتشريع 
 البحث الثالث: في عصمة الانبياء 
 البحث الرابع: في افعاله صلي الله عليه وسلم 
 البحث الخامس: في تعارض الافعال 
 البحث السادس: في حكم التعارض بين القول والفعل 
 البحث السابع: في التقرير 
 البحث الثامن: فيما هم بفعله ولم يفعله صلي الله عليه وسلم 
 البحث التاسع: في حكم اشارته وكتابته صلي الله عليه وسلم 
 البحث العاشر: فيما تركه صلي الله عليه وسلم والقول في الحوادث التي لم يحكم بها 
 البحث الحادي عشر: في الاخبار 
 
 الموضوع الصفحة
 النوع الاول: في معني الخبر لغة واصطلاحا 
 النوع الثاني: اقسام الخبر من حيث الصدق والكذب 
 النوع الثالث: في تقسيم الخبر 
 النوع الرابع: اقسام الخبر من حيث التواتر وعدمه 
 القسم الاول: المتواتر 
 شروط افادة الخبر المتواتر للعلم الضروري 
 القسم الثاني: الاحاد 
 اقسام الاحاد 
 شروط العمل بخبر الواحد 
 الشروط الراجعة الي الراوي 
 الشروط الراجعة الي مدلول الخبر 
 حكم زيادة الثقة 
 الشروط الراجعة الي لفظ الخبر 
 الحال الاول: ان يرويه الراوي بلفظه 
 الحال الثاني: ان يرويه بغير لفظه بل بمعناه 
 الحال الثالث: حكم حذف الراوي لبعض الخبر 
 الحال الرابع: حكم زيادة الراوي 
 الحال الخامس: اقتصار الراوي علي احد محتملي الخبر 
 الحال السادس: صرف الخبر الي غير ظاهره 
 فصل: في الفاظ الرواية من الصحابي 
 الفاظ الرواية من غير الصحابي ومراتبها 
 المرتبة الاولي: ان يسمع الحديث من لفظ الشيخ 
 المرتبة الثانية: القراءة وقول العلماء فيها 
 المرتبة الثالثة: الكتابة المقرونة بالاجازة 
 المرتبة الرابعة: المناولة 
 المرتبة الخامسة: الاجازة 
 فصل: في الحديث الصحيح 
 حكم الحديث المنقطع والمعضل 
 فصل: في طرق ثبوت العدالة 
 فرع: في الخلاف في عدالة المبهم 
 فرع اخر: الخلاف في قبول الجرح والتعديل من دون ذكر السبب 
 فرع ثالث: في تعارض الجرح والتعديل والجمع يبنهما 
 
 الموضوع الصحفة
 فصل: في عدالة الصحابة 
 فرع: في التعريف بالصحابي 
 فرع اخر: في طرق معرفة الصحابي 
 المقصد الثالث: في الاجماع
 البحث الاول: في مسماه لغة واصطلاحا 
 البحث الثاني: في امكان الاجماع في نفسه 
 المقام الاول: منع امكان الاجماع في نفسه 
 المقام الثاني: في امكان العلم بالاجماع 
 المقام الثالث: النظر في نقل الاجماع الي من يحتج به 
 المقام الرابع: في حجية الاجماع 
 البحث الثالث: في ظنية الاجماع او قطعيته 
 البحث الرابع: فيما ينعقد به الاجماع 
 البحث الخامس: في اعتبار المجتهد المبتدع في الاجماع 
 البحث السادس: في اعتبار التابعي المجتهد في الاجماع 
 البحث السابع: في حكم اجماع الصحابة 
 البحث الثامن: في حكم اجماع اهل المدينة 
 البحث التاسع: في عدم اعتبار من سيوجد في الاجماع 
 البحث العاشر: في حكم انقراض عصر اهل الاجماع في حجية اجماعهم 
 البحث الحادي عشر: في الاجماع السكوتي 
 البحث الثاني عشر: في حكم الاجماع علي شء بعد الاجماع علي خلافه 
 البحث الثالث عشر: في حدوث الاجماع بعد سبق الخلاف 
 البحث الرابع عشر: فيما اذا اختلف اهل العصر علي قولين في مسالة فهل يجوز لمن بعدهم احداث قول ثالث؟ 
 البحث الخامس عشر: في حكم احداث دليل او تاويل من غير الغاء الدليل او التاويل الاول 
 البحث السادس عشر: في امكان وجود دليل لا معارض له لم يعلمه اهل الاجماع 
 البحث السابع عشر: في حكم قول العوام في الاجماع 
 فرع: في اجماع العوام 
 البحث الثامن عشر: في الاجماع المعتبر 
 البحث التاسع عشر: في مخالفة واحد من المجتهدين لاهل الاجماع 
 البحث الموفي عشرين: في حجية الاجماع المنقول بطريق الاحاد 
 
 الموضوع الصفحة
 المقصد الرابع: في الاوامر والنواهي والعموم والخصوص والاطلاق والتقييد والاجمال والتبيين والظاهر والمءول والمنطوق والمفهوم والناسخ والمنسوخ
 الباب الاول: في مباحث الامر
 الفصل الاول: حقيقة لفظ الامر 
 الفصل الثاني: الخلاف في حد الامر بمعني القول 
 الفصل الثالث: حقيقة صيغة "افعل" 
 صيغ الامر ومعانية 
 الفصل الرابع: هل الامر يفيد التكرار ام لا؟ 
 الفصل الخامس: هو الامر يقتضي الفور او لا؟ 
 الفصل السادس: في ان الامر بالشء نهي عن ضده 
 الفصل السابع: الاتيان بالمامور به 
 الفصل الثامن: القضاء. هل يجب بامر جديد ام بالامر الاول؟ 
 الفصل التاسع: هل الامر بالامر بالشء امرا به ام لا؟ 
 الفصل العاشر: الامر بالماهية ومقتضاه 
 الفصل الحادي عشر: تعاقب الامرين المتماثلين او المتغايرين 
 الباب الثاني: في النواهي
 المبحث الاول: في معني النهي لغة واصطلاحا 
 المبحث الثاني: في النهي الحقيقي ومعناه 
 المبحث الثالث: في اقتضاء النهي للفساد 
 الباب الثالث: في العموم
 المسالة الاولي: في حده 
 المسالة الثانية: في ان العموم من عوارض الالفاظ 
 المسالة الثالثة: في تصور العموم في الاحكام 
 المسالة الرابعة: في الفرق بين العام والمطلق 
 المسالة الخامسة: في صيغ العموم 
 المسالة السادسة: في الاستدلال علي ان كل صيغة من تلك الصيغ للعموم 
 
 الموضوع الصحفة
 المسالة السابعة: في عموم الجمع المنكر للقلة او للكثرة 
 المسالة الثامنة: في اقل الجمع 
 المسالة التاسعة: الخلاف في عموم الفعل المثبت 
 المسالة العاشرة: في عموم قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} 
 المسالة الحادية عشرة: في الالفاظ الدالة علي الجمع 
 المسالة الثانية عشرة: في عموم الخطاب 
 المسالة الثالثة عشرة: في دخول الكافر في الخطاب الصالح له وللمسلمين 
 المسالة الرابعة عشرة: في الخطاب الشفاهي 
 المسالة الخامسة عشرة: في الخطاب الخاص بالامة 
 المسالة السادسة عشرة: في الخطاب الخاص بواحد من الامة 
 المسالة السابعة عشرة: في دخول المخاطب تحت عموم خطابه 
 المسالة الثامنة عشرة: في عموم المقتضي 
 المسالة التاسعة عشرة: في عموم المفهوم 
 المسالة الموفية العشرين: في الاستفصال 
 المسالة الحادية والعشرون: في حذف المتعلق 
 المسالة الثانية والعشرون: في الكلام العام الوارد في جهة المدح او الذم 
 المسالة الثالثة والعشرون: في حكم العام الوارد علي سبب خاص 
 المسالة الرابعة والعشرون: فيما اذا ذكر بعض افراد العام الموافق له في الحكم 
 المسالة الخامسة والعشرون: في عموم العلة المعلقة بالحكم 
 المسالة السادسة والعشرون: في العام المخصوص هل هو حقيقة في الباقي ام مجاز 
 المسالة السابعة والعشرون: في حجية العام بعد التخصيص 
 المسالة الثامنة والعشرون: عطف بعد افراد العام عليه 
 المسالة التاسعة والعشرون: في جواز العمل بالعام قبل البحث عن المخصص 
 المسالة الثلاثون: في الفرق بين العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص 
 الباب الرابع: في الخاص والتخصيص والخصوص
 المسالة الاولي: في حده 
 المسالة الثانية: في الفرق بين النسخ والتخصيص 
 المسالة الثالثة: في تخصيص العمومات وجوازه 
 المسالة الرابعة: في المقدار الذي لا بد من بقاءه بعد التخصيص 
 المسالة الخامسة: في المخصص 
 المسالة السادسة: في حكم الاستثناء من الجنس 
 
 الموضوع الصفحة
 المسالة السابعة: في اقامة الحجة علي من انكر الاستنثاء 
 المسالة الثامنة: في شروط صحة الاستثناء 
 المسالة التاسعة: في الاستثناء من النفي والخلاف فيه 
 المسالة العاشرة: في الاستثناء الوارد بعد جمل متعاطفة 
 المسالة الحادية عشرة: في حكم الوصف الوارد بعد المستثني 
 المسالة الثانية عشرة: التخصيص بالشرط 
 اقسام الشرط 
 المسالة الثالثة عشرة: التخصيص بالصفة 
 المسالة الرابعة عشرة: التخصيص بالغاية 
 المسالة الخامسة عشرة: التخصيص بالبدل 
 المسالة السادسة عشرة: التخصيص بالحال 
 المسالة السابعة عشرة: التخصيص بالظروف والجار والمجرور 
 المسالة الثامنة عشرة: التخصيص بالتمييز 
 المسالة التاسعة عشرة: التخصيص بالمفعول به والمفعول معه 
 المسالة الموفية العشرون: التخصيص بالعقل 
 المسالة الحادية والعشرون: التخصيص بالحس 
 المسالة الثانية والعشرون: التخصيص بالكتاب العزيز وبالسنة المطهرة والتخصيص لهما 
 جواز تخصيص السنة بالكتاب 
 جواز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة 
 جواز تخصيص السنة المتواترة بالمتواترة 
 جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد 
 التخصيص بموافق العام وبعطف الخاص علي العام 
 المسالة الثالثة والعشرون: في التخصيص بالقياس 
 المسالة الرابعة والعشرون: في التخصيص بالمفهوم 
 المسالة الخامسة والعشرون: في التخصيص بالاجماع 
 المسالة السادسة والعشرون: في التخصيص بالعادة 
 المسالة السابعة والعشرون: في التخصيص بمذهب الصحابي 
 المسالة الثامنة والعشرون: في التخصيص بالسياق 
 المسالة التاسعة والعشرون: في التخصيص بقضايا الاعيان 
 المسالة الموفية ثلاثين: في بناء العام علي الخاص 
 فهرس المحتويات 
 
  المجلد الثاني
  تابع المقصد الرابع
  الباب الخامس: في المطلق والمقيد
  الفصل الاول: في حد المطلق والمقيد
 ...
 الباب الخامس: في المطلق والمقيد
 وفيه مباحث اربعة:
 الفصل الاول: في حدهما
 اما المطلق: فقيل في حده: ما دل علي شاءع في جنسه. ومعني هذا: ان يكون حصة محتملة لحصص كثيرة مما "يندرج"* تحت امر. فيخرج من قيد الدلالة المهملات، ويخرج من قيد الشيوع العارف كلها، لما فيها من التعيين، اما شخصا، نحو: زيد وهذا، او حقيقة، نحو: الرجل واسامة، او حصة، نحو: {فعصي فرعون الرسول} ، او استغراقا نحو: الرجال، وكذا كل عام ولو نكرة، نحو: كل رجل ولا رجل.
 وقيل في حده: هو ما دل علي الماهية بلا قيد من حيث هي هي.
 "قال في "المحصول" في حده: هو ما دل علي الماهية من حيث هي هي"** من غير ان تكون له دلالة علي شء من قيوده، والمراد بها عوارض الماهية اللاحقة لها في الوجود.
 وقد اعترض عليه بانه جعل المطلق والنكرة سواء، وبانه يرد عليه اعلام الاجناس، كاسامة وثعالة، فانها تدل علي الحقيقة من حيث هي هي.
 واجاب عن ذلك الاصفهاني في "شرحة المحصول": بانه لم يجعل المطلق والنكرة سواء، بل غاير بينهما، فان المطلق الدال علي الماهية من حيث هي هي، والنكرة الدالة علي الماهية بقيد الوحدة الشاءعة.
 قال: واما الزامه بعلم الجنس فمردود، بانه وضع للماهية الذهنية بقيد التشخص الذهني، بخلاف اسم الجنس، وانما يرد الاعتراض بالنكرة علي الحد الذي اورده الامدي للمطلق، فانه 
 قال: هو الدال علي الماهية بقيد الوحدة. وكذا يرد الاعتراض بها علي ابن الحاجب، فانه قال في حده: هو ما دل علي شاءع في جنسه. وقيل: المطلق هو ما دل علي الذات دون الصفات.
 وقال الصفي الهندي: المطلق الحقيقي: ما دل علي الماهية فقط، والاضافي مختلف، نحو: رجل، ب ورقبة، فانه مطلق بالاضافة الي رجل عالم، ورقبة مءمنة، ومقيد بالاضافة الي الحقيقي؛ لانه يدل علي واحد شاءع، وهما قيدان زاءدان علي الماهية.
 واما المقيد: فهو ما يقابل المطلق، علي اختلاف هذه الحدود المذكورة في المطلق، فيقال فيه: هو ما دل لا علي شاءع في جنسه، فتدخل فيه المعارف والعمومات كلها، او يقال في حده: هو ما دل علي الماهية بقيد من قيودها، او ما كان له دلالة علي شء من القيود.
 
  الفصل الثاني: حمل المطلق علي المقيد
 اعلم: ان الخطاب اذا ورد مطلقا لا "مقيد له"* حمل علي اطلاقه، وان ورد مقيدا حمل علي تقييده، وان ورد مطلقا في موضع، مقيدا في موضع اخر، فذلك علي اقسام:
 الاول:
 ان يختلفا في السبب والحكم، فلا يحمل احدهما علي الاخر بالاتفاق، كما حكاه القاضي ابوبكر الباقلاني: وامام الحرمين الجويني، والكيا الهراس، وابن برهان، والامدي وغيرهم.
 القسم الثاني:
 ان يتفقا في السبب والحكم فيحمل احدهما علي الاخر، كما لو قال: ان ظاهرت فاعتق رقبة؛ وقال في موضوع اخر: ان ظاهرت فاعتق رقبة مءمنة. وقد نقل الاتفاق في هذا القسم القاضي ابو بكر الباقلاني، والقاضي عبد الوهاب، وابن فورك والكيا الطبري وغيرهم.
 وقال ابن برهان في "الاوسط" اختلف اصحاب ابي حنيفة في هذا القسم ، فذهب بعضهم الي انه لا يجمل، والصحيح من مذهبهم انه يحمل، ونقل ابو زيد الحنفي وابو منصور الماتريدي في "تفسيره": ان ابا حنيفة يقول بالحمل في هذه الصورة، وحكي "الطرطوسي" الخلاف فيه 
 عن المالكية، وبعض الحنابلة، وفيه نظر، فان من جملة من نقل الاتفاق القاضي عبد الوهاب، وهو من المالكية.
 ثم بعد الاتفاق المذكور وقع الخلاف بين المتفقين، فرجح ابن الحاجب وغيره ان هذا الحمل هو بيان للمطلق، اي: دال علي ان المراد بالمطلق هو المقيد، وقيل: انه يكون نسخا، اي: دالا علي نسخ حكم المطلق السابق بحكم المقيد اللاحق، والاول اولي. وظاهر اطلاقهم انه لا فرق في هذا القسم بين ان يكون المطلق متقدما او متاخرا، او جهل السابق، فانه يتعين الحمل، كما حكاه الزركشي.
 القسم الثالث:
 ان يختلفا في السبب دون الحكم، كاطلاق الرقبة في كفارة الظهار،وتقييدها بالايمان في كفارة القتل، فالحكم واحد وهو وجوب الاعتاق في الظهار والقتل، مع كون الظهار والقتل سببين مختلفين، فهذا القسم هو موضع الخلاف.
 فذهب كافة الحنفية الي عدم جواز التقييد، وحكاه القاضي عبد الوهاب عن اكثر المالكية.
 وذهب جمهور الشافعية الي التقييد.
 وذهب جماعة من محققي الشافعية الي انه يجوز تقييد المطلق بالقياس علي ذلك المقيد، ولا يدعي وجوب هذا القياس، بل يدعي انه ان حصل القياس الصحيح ثبت التقييد والا فلا.
 قال الرازي في "المحصول": وهو القول المعتدل، قال: واعلم ان صحة هذا القول انما تثبت اذا افسدنا القولين الاولين، اما الاول يعني مذهب جمهور الشافعية فضعيف جدا؛ لان الشارع لو قال: اوجبت في كفارة القتل رقبة مءمنة، واوجبت في كفارة الظهار رقبة كيف كانت لم يكن احد الكلامين مناقضا للاخر، فعلمنا ان تقييد احدهما لا يقتضي تقييد الاخر لفظا.
 وقد احتجوا بان القران كالكلمة الواحدة، وبان الشهادة لما قيدت بالعدالة مرة واحدة، واطلقت في ساءر الصور، حملنا المطلق علي المقيد فكذا ههنا.
 والجواب عن الاول: بان القران كالكلمة الواحدة في انها لا تتناقض لا في كل شء، والا وجب ان يتقيد كل عام ومطلق بكل خاص ومقيد.
 وعن الثاني: انا انما قيدناه بالاجماع.
 واما القول الثاني يعني مذهب الحنفية فضعيف؛ لان دليل القياس، وهو ان العمل به دفع 
 للضرر المظنون عام في كل الصور. انتهي.
 قال امام الحرمين الجويني في دفع ما قاله من ان كلام الله في حكم الخطاب الواحد: ان هذا الاستدلال من فنون الهذيان، فان قضايا الالفاظ في كتاب الله مختلفة متباينة، لبعضها حكم التعلق والاختصاص، ولبعضها حكم الاستقلال والانقطاع. فمن ادعي تنزيل جهات الخطاب علي حكم كلام واحد، مع العلم بان كتاب الله فيه النفي والاثبات، والامر والزجر، والاحكام المتغايرة؛ فقد ادعي امرا عظيما. انتهي.
 ولا يخفاك ان اتحاد الحكم بين المطلق والمقيد يقتضي حصول التناسب بينهما بجهة الحمل، ولا نحتاج في مثل ذلك الي هذا الاستدلال البعيد. فالحق ما ذهب اليه القاءلون بالحمل.
 وفي المسالة مذهب رابع لبعض الشافعية، وهو ان حكم المطلق بعد المقيد من جنسه موقوف علي الدليل، فان قام الدليل علي تقييده قيد، وان لم يقم الدليل صار كالذي لم يرد فيه نص، فيعدل عنه الي غيره من الادلة.
 قال الزركشي: وهذا افسد المذاهب؛ لان النصوص المحتملة يكون الاجتهاد فيها عاءدا اليها، ولا يعدل الي غيره.
 وفي المسالة مذهب خامس: وهو ان يعتبر اغلظ الحكمين في "المطلق و"* المقيد، فان كان حكم المقيد اغلظ حمل المطلق علي المقيد.
 ولا يحمل علي اطلاقه الا بدليل؛ لان التغليظ الزام، وما تضمنه الالزام لا يسقط التزامه باحتمال.
 قال الماوردي: وهذا اولي المذاهب. قلت: بل هو ابعدها من الصواب.
 القسم الرابع:
 ان يختلفا في الحكم، نحو: اكس يتيما، اطعم يتيما عالما، فلا خلاف في انه لا يحمل احدهما علي الاخر بوجه من الوجوه، سواء كانا مثبتين او منفيين او مختلفين، اتحد سببهما او اختلف. "وقد" ** حكي الاجماع جماعة من المحققين اخرهم ابن الحاجب. 
  الفصل الثالث: شروط حمل المطلق علي المقيد
 اشترط القاءلون بالحمل شروطا سبعة:
 الاول:
 ان يكون المقيد من باب الصفات، مع ثبوت الذوات في الموضعين ، فاما في اثبات اصل الحكم من زيادة او عدد فلا يحمل احدهما علي الاخر، وهذا كايجاب غسل الاعضاء الاربعة في الوضوء، مع الاقتصار علي عضوين في التيمم، فان الاجماع منعقد علي انه لا يحمل اطلاق التيمم علي تقييد الوضوء، حتي يلزم التيمم في الاربعة الاعضاء، لما فيه من اثبات حكم لم يذكر، وحمل المطلق علي المقيد يختص بالصفات كما ذكرنا.
 وممن ذكر هذا الشرط القفال الشاشي، والشيخ ابو حامد الاسفراييني، والماوردي، والروياني، ونقله الماوردي عن الابهري من المالكية، ونقل الماوردي ايضا عن ابن خيران من الشافعية: ان المطلق يحمل علي المقيد في الذات، وهو قول باطل.
 الشرط الثاني:
 ان لا يكون للمطلق الا اصل واحد، كاشتراط العدالة في الشهود علي الرجعة والوصية، واطلاق الشهادة في البيوع وغيرها، فهي شرط في الجميع، وكذا تقييد ميراث الزوجين بقوله تعالي: {من بعد وصية توصون بها او دين} ، واطلاق الميراث فيما اطلق فيه، فيكون ما اطلق من المواريث كلها بعد الوصية والدين، فاما اذا كان المطلق داءرا بين قيدين متضادين نظر، فان كان السبب مختلفا لم يحمل اطلاقه علي احدهما الا بدليل، فيحمل علي ما كان القياس عليه اولي، او ما كان دليل الحكم عليه اقوي.
 وممن ذكر هذا الشرط الاستاذ ابو منصور، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع" والماوردي، وحكي القاضي عبد الوهاب الاتفاق علي اشتراطه. قال الزركشي: وليس كذلك، فقد حكي القفال الشاشي فيه خلافا لاصحابنا، ولم يرجح شيءا.
 الشرط الثالث:
 ان يكون في باب الاوامر والاثبات. اما في جانب النفي والنهي فلا؛ فانه يلزم منه الاخلال باللفظ المطلق مع تناول النفي والنهي، وهو غير ساءغ.
 وممن ذكر هذا الشرط الامدي، وابن الحاجب، وقالا: لا خلاف في العمل بمدلولهما والجمع بينهما؛ لعدم التعذر، فاذا قال: لا تعتق مكاتبا، لا تعتق مكاتبا كافرا "لم يعتق مكاتبا كافرا"* ولا مسلما؛ اذ لو اعتق واحدا منهما لم يعمل بهما. واما صاحب "المحصول" فسوي 
 بين الامر والنهي، ورد عليه القرافي بمثل ما ذكره الامدي وابن الحاجب . واما الاصفهاني فتبع صاحب "المحصول"، وقال: حمل المطلق علي المقيد لا يختص بالامر والنهي، بل يجري في جميع اقسام الكلام.
 قال الزركشي: وقد يقال: لا يتصور توارد المطلق والمقيد في جانب النفي والنهي، وما ذكروه من المثال انما هو من قبيل افراد بعض مدلول العام، وفيه ما تقدم من خلاف ابي ثور، فلا وجه لذكره ههنا. انتهي.
 والحق: عدم الحمل في النفي والنهي، وممن اعتبر هذا الشرط ابن دقيق العيد، وجعله ايضا شرطا في بناء العام علي الخاص.
 الشرط الرابع:
 ان لا يكون في جانب الاباحة. قال ابن دقيق العيد: ان المطلق لا يحمل علي المقيد في جانب الاباحة؛ اذ لا تعارض بينهما، وفي المطلق زيادة.
 قال الزركشي: وفيه نظر:
 الشرط الخامس:
 ان لا يمكن الجمع بينهما الا بالحمل، فان امكن بغير اعمالهما فانه اولي من تعطيل ما دل عليه احدهما، ذكره ابن الرفعة في "المطلب".
 الشرط السادس:
 ان لا يكون المقيد ذكر معه قدر زاءد يمكن ان يكون القيد لاجل ذلك القدر الزاءد، فلا يحمل المطلق علي المقيد ههنا قطعا.
 الشرط السابع:
 ان لا يقوم دليل يمنع من التقييد، فان قام دليل علي ذلك فلا تقييد. 
  الفصل الرابع: جريان ما ذكر في تخصيص العام في تقييد المطلق
 اعلم: ان ما ذكر في التخصيص للعام فهو جار في تقييد المطلق، فارجع في تفاصيل ذلك الي ما تقدم في باب التخصيص، فذلك يغنيك عن تكثير المباحث في هذا الباب.
 فاءدة: قال في "المحصول": اذا اطلق الحكم في موضع، وقيد مثله في موضعين بقيدين
 
 متضادين، كيف يكون حكمه؟!
 مثاله: قضاء رمضان الوارد مطلقا في قوله سبحانه: {فعدة من ايام اخر} ، وصوم التمتع الوارد مقيدا بالتفريق في قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} ، وصوم كفارة الظهار الوارد مقيدا بالتتابع في قوله تعالي: {فصيام شهرين متتابعين} . قال: فمن زعم ان المطلق يتقيد بالمقيد لفظا ترك المطلق ههنا علي اطلاقه؛ لانه ليس تقييده باحدهما اولي من تقييده بالاخر، ومن حمل المطلق علي المقيد لقياس حمله ههنا علي ما كان القياس عليه اولي. انتهي.
 وقد نقدم في الشرط الثاني من المبحث الذي قبل هذا المبحث الكلام في المطلق الداءر بين قيدين متضادين، وانما ذكرنا هذه الفاءدة لزيادة الايضاح. 
  الباب السادس: في المجمل والمبين
  الفصل الاول: في حدهما
  تعريف المجمل
 ...
 الباب السادس: في المجمل والمبين
 وفيه ستة فصول:
 الفصل الاول: في حدهما
 تعريف المجمل:
 فالمجمل في اللغة: المبهم، من اجمل الامر: اذا ابهم. وقيل: هو المجموع، من اجمل الحساب: اذا جمع وجعل جملة واحدة.
 وقيل: هو المتحصل من اجمل الشء اذا حصله.
 وفي الاصطلاح: ما له دلالة علي احد معنيين، لا مزية لاحدهما علي الاخر بالنسبة اليه، كذا قال الامدي.
 وفي "المحصول": هو ما افاد شيءا من جملة اشياء، وهو متعين في نفسه، واللفظ لا يعينه.
 قال: ولا يلزم عليه قولك: اضرب رجلا؛ لان هذا اللفظ افاد ضرب رجل وليس بمتعين في نفسه، فاي رجل ضربته جاز، وليس كذلك اسم القرء؛ لانه يفيد اما الطهر وحده، واما الحيض وحده، واللفظ لا يعينه، وقول الله تعالي: {واقيموا الصلاة}  يفيد وجوب فعل معين في نفسه، غير متعين بحسب اللفظ.
 وقال ابن الحاجب: هو في الاصطلاح: ما لم تتضح دلالته "واورد عليه المهمل. واجيب: بان المراد بما لم تتضح دلالته: ما كان له دلالة في الاصل ولم تتضح، فلا يرد المهمل"*
 وقيل: هو اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء. 
 واعترض عليه: بانه لا يطرد ولا ينعكس.
 اما عدم اطراده فلان المهمل كذلك وليس بمجمل، وايضا المستحيل كذلك؛ لان المفهوم منه ليس بشء اتفاقا، وليس بمجمل لوضوح مفهومه.
 واما عدم الانعكاس: فلانه يجوز ان يفهم من المجمل احد محامله لا بعينه، كما في المشترك فلا يصدق الحد عليه.
 وقال القفال الشاشي، وابن فورك: ما لا يستقل بنفسه في المراد منه حتي ياتي تفسيره. والاولي ان يقال: هو ما دل دلالة لا يتعين المراد بها الا بمعين، سواء كان عدم التعيين بوضع اللغة، او بعرف الشرع، او بالاستعمال.
 
  تعريف المبين:
 واما المبين: فهو في اللغة المظهر، من بان اذا ظهر، يقال: بين فلان كذا اذا اظهره، واوضح معناه.
 وفي الاصطلاح: هو ما افتقر الي البيان.
 والبيان هو مشتق من البين، وهو الفراق؛ لانه يوضح الشء ويزل اشكاله، كذا قال ابن فورك، وفخر الدين الرازي في "المحصول".
 قال ابو بكر الرازي: سمي بيانا لانفصاله عما يلتبس من المعاني.
 واما في الاصطلاح: فهو الدال علي المراد بخطاب لا يستقل بنفسه في الدلالة علي المراد.
 كذا قال في "المحصول". ويطلق ويراد به الدليل علي المراد، ويطلق علي فعل المبين.
 ولاجل اطلاقه علي المعاني الثلاثة اختلفوا في تفسيره بالنظر اليها، فالصيرفي لاحظ فعل المبين، فقال: البيان اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي.
 وقال القاضي في "مختصر التقريب": وهذا ما ارتضاه من خاض في الاصول من اصحاب الشافعي.
 واعترضه ابن السمعاني بان لفظ البيان اظهر من لفظ اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي.
 ولاحظ القاضي ابو بكر، وامام الحرمين، والغزالي، والامدي، والفخر الرازي، واكثر المعتزلة الدليل، فقالوا: هو الموصل بصحيح النظر فيه الي العلم او الظن بالمطلوب. ولاحظ ابو عبد الله البصري "نفس العلم"* فحده بحد العلم، وحكي ابو الحسين عنه: انه العلم الحادث؛ 
 لان البيان هو ما به يتبين الشء، والذي يتبين به الشء هو العلم الحادث، قال: ولهذا لا يوصف الله سبحانه بانه مبين؛ لان علمه لذاته لا بعلم حادث.
 قال العبدري بعد حكاية المذاهب: الصواب ان البيان هو مجموع هذه الامور.
 وقال شمس الاءمة السرخسي الحنفي: اختلف اصحابنا في معني البيان، فقال اكثرهم: هو اظهار المعني وايضاحه للمخاطب، وقال بعضهم: هو ظهور المراد للمخاطب، والعلم بالامر الذي حصل له عند الخطاب.
 قال: وهو اختيار اصحاب الشافعي؛ لان الرجل يقول: بان هذا المعني، اي ظهر، والاول اصح، اي الاظهار. انتهي.
 وقال الاستاذ ابو "اسحاق"* الاسفراييني: قال اصحابنا: انه الافهام باي لفظ كان.
 وقال ابو بكر الدقاق: انه العلم الذي يتبين به المعلوم.
 وقال الشافعي في "الرسالة": ان البيان اسم جامع لامور مجتمعة الاصول، متشعبة الفروع. 
  الفصل الثاني: وقوع الاجمال في الكتاب والسنة
 اعلم: ان الاجمال واقع في الكتاب والسنة، قال ابو بكر الصيرفي: ولا اعلم احدا ابي هذا غير داود الطاهري.
 وقيل: انه لم يبق مجمل في كتاب الله تعالي بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال امام الحرمين: ان "المختار ان"* ما يثبت التكليف به لا اجمال فيه؛ لان التكليف بالمجمل تكليف بالمحال، وما لا يتعلق به تكليف؛ فلا يبعد استمرار الاجمال فيه بعد وفاته صلي الله عليه وسلم.
 قال الماوردي والروياني: يجوز التعبد بالخطاب المجمل قبل البيان؛ لانه صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن، وقال: "ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله"  الحديث. 
 "وتعهدهم"* بالتزام الزكاة قبل بيانها، قالا: وانما جاز الخطاب بالمجمل، وان كانوا لا يفهمونه لاحد امرين:
 الاول:
 ان يكون اجماله توطءة للنفس علي قبول ما يتعقبه من البيان، فانه لو بدا في تكليف الصلاة "وبينها"** لجاز ان تنفر النفوس منها ولا تنفر من اجمالها.
 والثاني:
 ان الله تعالي جعل من الاحكام جليا، وجعل منها خفيا، ليتفاضل الناس في "العلم"*** بها، ويثابوا علي الاستنباط لها، فلذلك جعل منها مفسرا جليا، وجعل منها مجملا خفيا.
 قال الاستاذ ابو اسحاق الشيرازي: وحكم المجمل: التوقف فيه الي ان يفسر، ولا يصح الاحتجاج بظاهره في شء يقع فيه النزاع.
 قال الماوردي: ان كان الاجمال من جهة الاشتراك، واقترن به تبينه اخذ به، فان تجرد عن ذلك واقترن به عرف يعمل به، فان تجرد عنهما وجب الاجتهاد في المراد منه، وكان من خفي الاحكام التي وكل العلماء فيها الي الاستنباط، فصار داخلا في المجمل، لخفاءه وخارجا منه، لامكان "استنباطه"****. 
  الفصل الثالث: وجوه الاجمال
 الاجمال اما ان يكون في حال الافراد او التركيب، والاول اما ان يكون بتصريفه، نحو: قال من القول، والقيلولة، ونحو مختار فانه صالح للفاعل، والمفعول.
 قال العسكري: ويفترقان، تقول في الفاعل: مختار لكذا، وفي المفعول: مختار من 
 كذا، ومنه قوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها}  {ولا يضار كاتب ولا شهيد} .
 واما ان يكون باصل وضعه، فاما ان تكون معانيه متضادة كالقرء للطهو والحيض، والناهل للعطشان والريان، او متشابهة غير متضادة، فاما ان يتناول معاني كثيرة، بحسب خصوصياتها، فهو المشترك، واما بحسب معني تشترك فيه فهو المتواطء.
 الاجمال كما يكون في الاسماء علي ما قدمنا، يكون في الافعال ك عسعس بمعني اقبل، وادبر، ويكون في الحروف كتردد الواو بين العطف والابتداء. وكما يكون في المفردات يكون في المركبات، نحو قوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}  لتردده بين الزوج، والولي، ويكون ايضا في مرجع الضمير اذا تقدمه امران، او امور يصلح لكل واحد منها، ويكون في الصفة نحو: طبيب ماهر لترددها بين ان تكون للمهارة مطلقا، او للمهارة في الطب. ويكون في تعدد المجازات المتساوية مع مانع يمنع من حمله علي الحقيقة، فان اللفظ يصير مجملا بالنسبة الي تلك المجازات؛ اذ ليس الحمل علي بعضها اولي من الحمل علي البعض الاخر، كذا قال الامدي؛ والصفي الهندي، وابن الحاجب.
 وقد يكون في فعل النبي صلي الله عليه وسلم اذا فعل فعلا يحتمل وجهين احتمالا واحدا.
 وقد يكون فيما ورد من الاوامر بصيغة الخبر، كقوله تعالي: {والجروح قصاص} ، وقوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} . فذهب الجمهور الي انها تفيد الايجاب، وقال اخرون: يتوقف فيها حتي يرد دليل يبين المراد بها. 
  الفصل الرابع: فيما لا اجمال فيه
 وهو امور قد يحصل فيها الاشتباه علي البعض، فيجعلها داخلة في قسم المجمل وليست منه.
 الاول: في الالفاظ التي علق التحريم فيها علي الاعيان كقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} ، {حرمت عليكم امهاتكم} . 
 فذهب الجمهور: الي انه لا اجمال في ذلك.
 وقال الكرخي، والبصري: انها مجملة.
 احتج الجمهور: بان الذي يسبق الي الفهم من قول القاءل: هذا طعام حرام، هو تحريم اكله، ومن قول القاءل: هذه المراة حرام هو تحريم وطءها.
 وتبادر الفهم دليل الحقيقة، فالمفهوم من قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} هو تحريم الاكل؛ لان ذلك هو المطلوب من تلك الاعيان، وكذا قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} فان المفهوم منه هو تحريم الوطء.
 واحتج الكرخي، والبصري: بان هذه الاعيان غير مقدورة لنا لو كانت معدومة، فكيف اذا كانت موجودة؟ فاذا لا يمكن اجراء اللفظ علي ظاهره، بل المراد تحريم فعل من الافعال المتعلقة بتلك الاعيان، وذلك الفعل غير مذكور، وليس بعضها اولي من بعض، فاما ان يضمر الكل، وهو محال؛ لانه اضمار من غير حاجة، وهو غير جاءز، او يتوقف في الكل، وهو المطلوب.
 وايضا "فانها"* لو دلت علي تحريم فعل معين. لوجب ان يتعين ذلك الفعل في كل المواضع، وليس كذلك.
 واجيب: بانه لا نزاع في انه لا يمكن اضافة التحريم الي الاعيان، لكن قوله: ليس اضمار بعض الاحكام اولي من بعض ممنوع، فان العرف يقتضي اضافة التحريم الي الفعل المطلوب منه، وهو تحريم الاستمتاع، وتحريم الاكل، فهذا البعض متضح متعين بالعرف.
 الثاني: لا اجمال في مثل قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}  والي ذلك ذهب الجمهور.
 وذهب الحنفية الي انه مجمل، لتردده بين الكل والبعض، والسنة بينت البعض، وحكاه في "المعتمد" عن ابي عبد الله البصري.
 ثم اختلف القاءلون بانه لا اجمال، فقالت المالكية: انه يقتضي مسح الجميع؛ لان الراس حقيقة في جميعه، والباء انما دخلت للالصاق.
 وقال الشريف المرتضي فيما حكاه عنه صاحب "المصادر": انه يقتضي التبعيض.
 قال: لان المسح فعل متعد بنفسه، غير محتاج الي حرف التعدية، بدليل قوله: مسحته 
 كله، فينبغي ان يفيد دخول الباء فاءدة جديدة، فلو لم يفد البعض لبقي اللفظ عاريا عن الفاءدة.
 وقالت طاءفة: انه حقيقة فيما ينطلق عليه الاسم، وهو القدر المشترك بين مسح الكل والبعض، فيصدق بمسح البعض، ونسبه في "المحصول" الي الشافعي.
 قال البيضاوي: وهو الحق.
 ونقل ابن الحاجب عن الشافعي، وابي الحسين، وعبد الجبار: ثبوت البعض بالعرف.
 والذي في "المعتمد" لابي الحسين عن عبد الجبار: انها تفيد في اللغة تعميم مسح الجميع؛ لانه متعلق بما سمي راسا، وهو اسم لجملة الراس، لا للبعض، ولكن العرف يقتضي الصاق المسح بالراس، اما بجميعه، واما ببعضه "فيحمل"* الاسم عليه.
 وعبارة الشافعي في كتاب "احكام القران": ان من مسح من راسه شيءا فقد مسح براسه، ولم تحتمل الاية الا هذا. قال: فدلت السنة انه ليس علي المرء مسح راسه كله، واذا دلت السنة علي ذلك، فمعني الاية: ان من مسح شيءا من راسه اجزاه. انتهي.
 فلم يثبت التبعيض بالعرف كما زعم ابن الحاجب.
 ولا يخفاك ان الافعال المنسوبة الي الذوات تصدق بالبعض حقيقة لغوية، فمن قال: ضربت راس زيد، وضربت براسه، صدق بذلك بوقوع الفعل علي جزء من الراس، فهكذا مسحت راس زيد، ومسحت براسه.
 وعلي كل حال، فقد جاء في السنة المطهرة مسح كل الراس، ومسح بعضه فكان 
 ذلك دليلا مستقلا علي انه يجزء مسح البعض، سواء كانت الاية من قبيل المجمل ام لا.
 الثالث: لا اجمال في مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا}  عند الجمهور.
 وقال بعض الحنفية: انها مجملة؛ اذ اليد العضو من المنكب، والمرفق، والكوع، لاستعمالها فيها، والقطع للابانة، والشق، لاستعماله فيهما.
 واجاب الجمهور: بان اليد تستعمل مطلقة ومقيدة، فالمطلقة تنصرف الي الكوع بدليل اية التيمم، واية السرقة، واية المحاربة.
 واجاب بعضهم: بان اليد حقيقة في العضو الي المنكب، ولما دونه مجاز، فلا اجمال في الاية، وهذا هو الصواب.
 وقد جاءت السنة بان القطع من الكوع، فكان ذلك مقتضيا للمصير الي المعني المجازي في الاية.
 ويجاب عما ذكر في القطع: بان الاجمال انما يكون مع عدم الظهور في احد المعنيين، وهو ظاهر في القطع، لا في الشق الذي هو مجرد قطع بدون ابانة.
 الرابع: لا اجمال في نحو: "لا صلاة الا بطهور" ، "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" ، "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" ، "لا نكاح الا بولي" ، "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد". 
 والي ذلك ذهب الجمهور، قالوا: لانه ان ثبت عرف شرعي في اطلاقه للصحيح كان معناه لا صلاة صحيحة، ولا صيام صحيح، ولا نكاح صحيح، فلا اجمال.
 وان لم يثبت عرف شرعي، فان ثبت فيه عرف لغوي ، وهو ان مثله يقصد منه نفي الفاءدة والجدوي، نحو: لا علم الا ما نفع، ولا كلام الا ما افاد، فيتعين ذلك فلا اجمال.
 وان قدر انتفاءهما فالاولي حمله علي نفي الصحة دون الكمال؛ لان ما لا يصح كالعدم في عدم الجدوي، بخلاف ما لا يكمل فكان اقرب المجازين الي الحقيقة المتعذرة، فلا اجمال، وهذا بناء منهم علي ان الحقيقة متعذرة "لوجود"* الذات في الخارج.
 ويمكن ان يقال: ان المنفي هو الذات الشرعية، والتي وجدت ليست بذات شرعية، فيبقي حمل الكلام علي حقيقته، وهي نفي الذات الشرعية، فان دل دليل علي انه لا يتوجه النفي اليها كان توجهه الي الصحة اولي؛ لانها اقرب المجازين؛ اذ توجيهه الي نفي الصحة يستلزم نفي الذات حقيقة بخلاف توجيهه الي الكمال، فانه لا يستلزم نفي الذات، فكان توجيهه الي الصحة اقرب المجازين اليها فلا اجمال، وليس هذا من باب اثبات اللغة بالترجيح، بل من باب ترجيح احد المجازين علي الاخر بدليل.
 وذهب القاضي ابو بكر الباقلاني، والقاضي عبد الجبار، وابو علي الجباءي، وابنه ابو هاشم، وابو عبد الله البصري الي انه مجمل، ونقله الاستاذ ابو منصور عن اهل الراي.
 واختلف هءلاء في تقرير الاجمال علي ثلاثة وجوه.
 الاول: انه ظاهر في نفي الوجود، وهو لا يمكن؛ لانه واقع قطعا، فاقتضي ذلك الاجمال.
 الثاني: انه ظاهر في نفي الوجود، ونفي الحكم، فصار مجملا.
 الثالث: انه متردد بين نفي الجواز، ونفي الوجوب، فصار مجملا، قال بعض هءلاء في تقرير الاجمال: "انه"** اما ان يحمل علي الكل وهو اضمار من غير ضرورة، ولانه قد يفضي ايضا الي التناقض؛ لانا لو حملناه علي نفي الصحة ونفي الكمال معا كان نفي الصحة يقتضي 
 نفيها، ونفيها يستلزم نفي الذات، وكان نفي الكمال يقتضي ثبوت الصحة، فكان مجملا من هذه الحيثية، وهذا كله مدفوع بما تقدم.
 الخامس:
 لا اجمال في نحو قوله: "رفع عن امتي الخطا والنسيان"  مما ينفي فيه صفة، والمراد نفي لازم من لوازمه، والي ذلك ذهب الجمهور؛ لان العرف في مثله قبل ورود الشرع نفي المءاخذة، ورفع العقوبة، فان السيد اذا قال لعبده، رفعت عنك الخطا، كان المفهوم منه، اني لا اءاخذك به، ولا اعاقبك عليه، فلا اجمال.
 قال الغزالي: قضية اللفظ رفع نفس الخطا والنسيان، وهو غير معقول، فالمراد به رفع حكمه، لا علي الاطلاق، بل الحكم الذي علم بعرف الاستعمال قبل الشرع، وهو رفع الاثم فليس بعام في جميع احكامه، من الضمان ولزوم القضاء وغيرهما.
 وقال ابو الحسين، وابو عبد الله البصري: انه مجمل؛ لان ظاهره رفع نفس الخطا والنسيان، وقد وقعا.
 وقد حكي شارح "المحصول" في هذه المسالة ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه مجمل.
 والثاني: الحمل علي رفع العقاب اجلا، والاثم عاجلا، قال: وهو مذهب الغزالي.
 والثالث: رفع جميع الاحكام الشرعية، واختاره الرازي في "المحصول".
 وممن حكي هذه الثلاثة المذاهب القاضي عبد الوهاب في "الملخص"، ونسب الثالث الي اكثر الفقهاء من الشافعية، والمالكية، واختار هو الثاني.
 والحق: ما ذهب اليه الجمهور للوجه الذي قدمنا ذكره.
 السادس:
 اذا دار لفظ الشارع بين مدلولين: ان حمل علي احدهما افاد معني واحدا، وان حمل علي الاخر افاد معنيين ولا ظهور له في احد المعنيين اللذين دار بينهما.
 قال الصفي الهندي: ذهب الاكثرون الي انه ليس بمجمل، بل هو ظاهر في افادة المعنيين اللذين هما احد مدلوليه.
 وذهب الاقلون الي انه مجمل، وبه قال الغزالي، واختاره ابن الحاجب.
 واختار الاول الامدي، لتكثير الفاءدة.
 قال الامدي، والهندي: محل الخلاف انما هو فيما اذا لم يكن حقيقة في المعنيين، فانه 
 يكون مجملا او حقيقة في احدهما، فالحقيقة مرجحة "قطعا"* وظاهره جعل الخلاف فيما اذا كانا مجازين؛ لانهما اذا لم يكونا حقيقتين، ولا احدهما حقيقة والاخر مجازا؛ فما بقي الا ان يكونا مجازين.
 قال الزركشي: والحق ان صورة المسالة اعم من ذلك، وهو اللفظ المحتمل لمتساويين، سواء كانا حقيقتين او مجازين او احدهما حقيقة مرجوحة، والاخر مجازا راجحا عند القاءل بتساويهما، ويكون ذلك باعتبار الظهور والخفاء. انتهي.
 والحق: انه مع عدم الظهور في احد مدلوليه يكون مجملا، ولا يصح جعل تكثير الفاءدة مرجحا، ولا رافعا للاجمال، فان اكثر الالفاظ ليس لها الا معني واحد، فليس الحمل علي كثرة الفاءدة باولي من الحمل علي المعني الواحد لهذه الكثرة التي لا خلاف فيها.
 السابع:
 لا اجمال فيما كان له مسمي لغوي، ومسمي شرعي، كالصوم والصلاة عند الجمهور، بل يجب الحمل علي المعني الشرعي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات، لا لبيان معاني الالفاظ اللغوية، والشرع طارء علي اللغة، وناسخ لها، فالحمل علي الناسخ المتاخر اولي.
 وذهب جماعة الي انه مجمل، ونقله الاستاذ ابو منصور عن اكثر اصحاب الشافعي.
 وذهب جماعة الي التفصيل بين ان يرد علي طريقة الاثبات، فيحمل علي المعني الشرعي، وبين ان يرد علي طريقة النفي فمجمل لتردده.
 فالاول:
 كقوله صلي الله عليه وسلم: "اني صاءم"  فيستفاد منه صحة نية النهار.
 والثاني:
 كالنهي عن صوم ايام التشريق، فلا يستفاد منه صحة صومها، واختار هذا. 
 التفصيل الغزالي وليس بشء.
 وثم مذهب رابع، وهو انه لا اجمال في الاثبات الشرعي، والنهي اللغوي، واختاره الامدي، ولا وجه له ايضا.
 والحق: ما ذهب اليه الاولون لما تقدم.
 وهكذا اذا كان للفظ محمل شرعي، ومحمل لغوي، فانه يحمل علي المحمل الشرعي لما تقدم.
 وهكذا اذا كان له مسمي شرعي ومسمي لغوي، فانه يحمل علي الشرعي لما تقدم ايضا.
 وهكذا اذا تردد اللفظ بين المسمي العرفي والمسمي اللغوي، فانه يقدم العرفي علي اللغوي؛ "لانه المتبادر عند المخاطبين"*. 
  الفصل الخامس: في مراتب البيان للاحكام
 وهي خمسة بعضها اوضح من بعض
 الاول:
 بيان التاكيد، وهو النص الجلي الذي لا يتطرق اليه تاويل، كقوله تعالي في صوم التمتع: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} .
 وسماه بعضهم بيان التقرير:
 وحاصله: انه في الحقيقة التي تحتمل المجاز والعام المخصوص، فيكون البيان قاطعا للاحتمال، مقررا للحكم علي ما اقتضاه الظاهر.
 الثاني:
 النص الذي ينفرد بادراكه العلماء، كالواو والي في اية الوضوء. فان هذين الحرفين مقتضيان لمعان معلومة عند اهل اللسان .
 الثالث:
 نصوص السنة الواردة بيانا لمشكل في القران، كالنص علي ما يخرج عند الحصاد مع قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}  ولم يذكر في القران مقدار هذا الحق. 
 الرابع:
 نصوص السنة المبتداة، مما ليس في القران نص عليها "لا"* بالاجمال، ولا بالتبيين، ودليل كون هذا القسم من بيان الكتاب قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} .
 الخامس:
 بيان الاشارة، وهو القياس المستنبط من الكتاب والسنة، مثل الالفاظ التي استنبطت منها المعاني، وقيس عليها غيرها؛ لان الاصل اذا استنبط منه معني، والحق به غيره، لا يقال لم يتناوله النص، بل تناوله؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اشار اليه بالتنبيه، كالحاق المطعومات في باب الربويات بالاربعة المنصوص عليها؛ لان حقيقة القياس: بيان المراد بالنص، وقد امر الله سبحانه وتعالي اهل التكليف بالاعتبار والاستنباط والاجتهاد.
 ذكر هذه المراتب الخمس للبيان الشافعي في اول "الرسالة".
 وقد اعترض عليه قوم، وقالوا: قد اهمل قسمين، وهما الاجمال، وقول المجتهد اذا انقرض عصره، وانتشر من غير نكير.
 قال الزركشي في "البحر": انما اهملهما الشافعي؛ لان كل واحد منهما انما يتوصل اليه باحد الاقسام الخمسة التي ذكرها الشافعي؛ لان الاجماع لا يصدر الا عن دليل، فان كان نصا فهو من الاقسام الاول، وان كان استنباطا فهو الخامس.
 قال ابن السمعاني: يقع بيان المجمل بستة اوجه:
 احدها:
 بالقول، وهو الاكثر.
 والثاني:
 بالفعل.
 والثالث:
 بالكتاب، كبيان اسنان الديات، وديات الاعضاء، ومقادير الزكاة، فانه صلي الله عليه وسلم بينها بكتبه المشهورة.
 والرابع:
 بالاشارة، كقوله: "الشهر هكذا، وهكذا، وهكذا"  يعني ثلاثين يوما، ثم اعاد 
 الاشارة باصابعه ثلاث مرات، وحبس ابهامه في الثالثة، اشارة الي ان الشهر قد يكون تسعة وعشرين.
 الخامس:
 بالتنبيه، وهو المعاني والعلل التي نبه بها علي بيان الاحكام، كقوله في بيع الرطب بالتمر: "اينقص الرطب اذا جف" ، وقوله في قبلة الصاءم: "ارايت لو "تمضمضت * " .
 السادس:
 ما خص العلماء بيانه عن اجتهاد، وهو ما فيه الوجوه الخمسة، اذا كان الاجتهاد موصلا اليه من احد وجهين، اما من اصل يعتبر هذا الفرع به، واما من طريق امارة تدل عليه. وزاد شارح "اللمع" وجها سابعا، وهو البيان بالترك، كما روي "ان اخر الامرين ترك الوضوء مما مست النار".
 قال الاستاذ ابو منصور: قد رتب بعض اصحابنا ذلك، فقال: اعلاها رتبة ما وقع من الدلالة بالخطاب، ثم بالفعل، ثم بالاشارة، ثم بالكتابة، ثم بالتنبيه علي العلة.
 قال: ويقع بيان من الله سبحانه وتعالي بها كلها خلا الاشارة. انتهي.
 قال الزركشي: لا خلاف ان البيان يجوز بالقول، واختلفوا في وقوعه بالفعل، والجمهور علي انه يقع بيانا، خلافا لابي اسحاق المروزي منا، والكرخي من الحنفية، حكاه الشيخ ابو اسحاق في "التبصرة". انتهي.
 ولا وجه لهذا الخلاف، فان النبي صلي الله عليه وسلم بين الصلاة والحج بافعاله، وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" . "حجوا كما رايتموني احج" . "وخذوا عني مناسككم"  ولم يكن لمن منع من ذلك متمسك، لا من شرع ولا من عقل، بل مجرد مجادلات ليست من الادلة في شء. 
 واذا ورد بعد المجمل قول وفعل، وكل واحد منهما صالح لبيانه، فان اتفقا وعلم سبق احدهما فهو البيان، قولا كان او فعلا، والتالي تاكيد له.
 وقيل: ان المتاخر ان كان الفعل لم يحمل علي التاكيد؛ لان الاضعف لا يءكد الاقوي، وان جهل المتقدم منهما فلا يقضي علي واحد منهما بانه المبين بعينه بل يقضي البيان بحصول البيان بواحد منهما لم نطلع عليه، وهو الاول في نفس الامر.
 وقيل: يكونان بمجموعهما بيانا، قيل: هذا اذا تساويا في القوة، فان اختلفا فالاشبه ان المرجوح هو المتقدم ورودا، والا لزم التاكيد بالاضعف، هذا اذا اتفق القول والفعل.
 اما اذا اختلفا، فذهب الجمهور ان المبين هو القول، ورجح هذا فخر الدين الرازي، وابن الحاجب، سواء كان متقدما او متاخرا، ويحمل الفعل علي الندب؛ لان دلالة القول علي البيان بنفسه، بخلاف الفعل، فانه لا يدل الا بواسطة انضمام القول اليه، والدال بنفسه اولي.
 وقال ابو الحسين البصري: المتقدم منهما هو البيان، كما في صورة اتفاقهما.
 
  الفصل السادس: في تاخير البيان عن وقت الحاجة
 اعلم: ان كل ما يحتاج الي البيان، من مجمل، وعام، ومجاز، ومشترك، وفعل متردد، ومطلق، اذا تاخر بيانه فذلك علي وجهين:
 الاول:
 ان يتاخر عن وقت الحاجة، وهو الوقت الذي اذا تاخر البيان عنه لم يتمكن المكلف من المعرفة لما تضمنه الخطاب، وذلك في الواجبات الفورية لم يجز؛ لان الاتيان بالشء مع عدم العلم به ممتنع عند جميع القاءلين بالمنع من تكليف ما لا يطاق.
 واما من جوز التكليف بما لا يطاق، فهو يقول بجوازه فقط، لا بوقوعه، فكان عدم الوقوع متفقا عليه بين الطاءفتين، ولهذا نقل ابو بكر الباقلاني اجماع ارباب الشراءع علي امتناعه.
 قال ابن السمعاني: لا خلاف في امتناع تاخير البيان عن وقت الحاجة الي الفعل، ولا خلاف في جوازه الي وقت الفعل؛ لان المكلف قد يءخر النظر، وقد يخطء اذا نظر، "فهذا الضربان"* لا خلاف فيهما. انتهي.
 الوجه الثاني:
 تاخيره عن وقت ورود الخطاب الي وقت الحاجة الي الفعل، وذلك في الواجبات التي ليست بفورية، حيث يكون الخطاب لا ظاهر له، كالاسماء المتواطءة، والمشتركة، 
 او له ظاهر، وقد استعمل في خلافة، كتاخر التخصيص، والنسخ، ونحو ذلك.
 وفي ذلك مذاهب:
 الاول:
 الجواز مطلقا. قال ابن برهان: وعليه عامة علماءنا، من الفقهاء، والمتكلمين، ونقله ابن فورك، والقاضي ابو الطيب، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن السمعاني، عن ابن سريج، والاصطخري، وابن ابي هريرة، وابن خيران، والقفال، وابن القطان، والطبري، والشيخ ابي الحسن الاشعري، والقاضي ابي بكر الباقلاني، ونقله القاضي في "مختصر التقريب" عن الشافعي، واختاره الرازي في "المحصول"، وابن الحاجب، وقال الباجي: عليه اكثر اصحابنا، وحكاه القاضي عن مالك.
 واستدلوا بقوله سبحانه: {فاذا قراناه فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه} ، وثم للتعقيب مع التراخي، وقوله تعالي في قصة نوح: {واهلك}  وعمومه تناول ابنه، وبقوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} ، ثم لما سال ابن الزبعري عن عيسي والملاءكة نزل قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} ، الاية، وبقوله تعالي: {فان لله خمسه}  لم يبين بعد ذلك ان السلب للقاتل، وبقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} . ثم وقع بيانها بعد ذلك بصلاة جبريل، وبصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وبقوله تعالي: 
 {واتوا الزكاة} ، وبقوله تعالي: {السارق والسارقة فاقطعوا} ، وبقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} ، ثم وقع البيان لهذه الامور بعد ذلك بالسنة، ونحو هذا كثيرا جدا.
 المذهب الثاني:
 المنع مطلقا، ونقله القاضي ابو بكر الباقلاني، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وسليم الرازي، وابن السمعاني، عن ابي اسحاق المروزي، وابي بكر الصيرفي، وابي حامد المروزي، ونقله الاستاذ ابو اسحاق، عن ابي بكر الدقاق.
 قال القاضي: وهو قول المعتزلة، وكثير من الحنيفية، وابن داود الظاهري، ونقله ابن القشيري عن داود الظاهري، ونقله المازري والباجي عن الابهري.
 قال القاضي عبد الوهاب: قالت المعتزلة والحنفية: لا بد ان يكون الخطاب متصلا بالبيان، او في حكم المتصل؛ احترازا من انقطاعه بعطاس ونحوه من عطف الكلام بعضه علي بعض.
 قال ووافقهم بعض المالكية والشافعية.
 واستدل هءلاء بما لا يسمن ولا يغني من جوع، فقالوا: لو جاز ذلك، فاما ان يكون الي مدة معينة، او الي الابد، وكلاهما باطل. اما الي مدة معينة، فلكونه تحكما، ولكونه لم يقل به احد، واما الي الابد، فلكونه يلزم المحذور، وهو الخطاب والتكليف به مع عدم الفهم.
 واجيب عنهم: باختيار جوازه الي مد معينة عند الله، وهو الوقت الذي يعلم انه يكلف به فيه، فلا تحكم.
 هذا انهض ما استدلوا به علي ضعفه، وقد استدلوا بما هو دونه في الضعف، فلا حاجة لنا الي تطويل البحث بما لا طاءل تحته.
 المذهب الثالث:
 انه يجوز تاخير بيان المجمل دون غيره، حكاه القاضي ابو الطيب، والقاضي عبد الوهاب، وابن الصباغ عن الصيرفي، وابي حامد المروزي.
 قال ابو الحسين ابن القطان: لا خلاف بين اصحابنا في جواز تاخير بيان المجمل، كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} ، وكذا لا يختلفون ان البيان في الخطاب العام يقع بفعل النبي صلي الله عليه وسلم، والفعل يتاخر عن القول؛ لان بيانه بالقول اسرع منه بالفعل. 
 واما العموم الذي يعقل مراده من ظاهره، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا} ، فقد اختلفوا فيه، فمنهم من لم يجوز تاخير بيانه، كما هو مذهب ابي بكر الصيرفي، وكذا حكي اتفاق اصحاب الشافعي علي جواز تاخير بيان المجمل ابن فورك، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، ولم ياتوا بما يدل علي عدم جواز التاخير فيما عدا ذلك الا ما لا يعتد به ولا يلتفت اليه.
 المذهب الرابع:
 انه يجوز تاخير بيان العموم؛ لانه قبل البيان مفهوم، ولا يجوز تاخير بيان المجمل؛ لانه قبل البيان غير مفهوم، حكاه الماوردي والروياني وجها لاصحاب الشافعي، ونقله ابن برهان في "الوجيز" عن عبد الجبار، ولا وجه له.
 المذهب الخامس:
 انه لا يجوز تاخير بيان الاوامر والنواهي، ولا يجوز تاخير بيان الاخبار، كالوعد والوعيد، حكاه الماوردي عن الكرخي وبعض المعتزلة، ولا وجه له ايضا.
 المذهب السادس:
 عكسه، حكاه الشيخ ابو اسحاق مذهبا، ولم ينسبه الي احد، ولا وجه له ايضا ونازع بعضهم في حكاية هذا وما قبله مذهبا، قال: لان موضوع المسالة الخطاب التكليفي، فلا تذكر فيها الاخبار.
 قال الزركشي: وفيه نظر.
 المذهب السابع:
 انه يجوز تاخير بيان النسخ دون غيره، ذكر هذا المذهب ابو الحسين في "المعتمد"، وابو علي، وابو هاشم، وعبد الجبار، ولا وجه له ايضا لعدم الدليل الدال علي عدم جواز التاخير فيما عدا النسخ، وقد عرفت قيام الادلة المتكثرة علي الجواز مطلقا، فالاقتصار علي بعض ما دلت عليه دون بعض بلا مخصص باطل.
 المذهب الثامن:
 التفصيل بين ما ليس له ظاهر كالمشترك، دون ما له ظاهر كالعام، والمطلق، والمنسوخ، ونحو ذلك، فانه لا يجوز التاخير في الاول، ويجوز في الثاني، نقله فخر الدين الرازي. عن ابي الحسين البصري، والدقاق، والقفال، وابي اسحاق، وقد سبق النقل عن هءلاء بانهم يذهبون الي خلاف ما حكاه عنهم، ولا وجه لهذا التفصيل.
 المذهب التاسع:
 ان بيان المجمل ان لم يكن تبديلا ولا تغييرا، جاز مقارنا وطارءا، وان كان تغييرا جاز مقارنا، ولا يجوز طارءا "بحال"* نقله ابن السمعاني، عن ابي زيد من الحنفية ولا وجه له ايضا. 
 فهذه جملة المذاهب المروية في هذه المسالة، وانت اذا تتبعت موارد هذه الشريعة المطهرة، وجدتها قاضية بجواز تاخير البيان عن وقت الخطاب قضاء ظاهرا واضحا، لا ينكره من له ادني خبرة بها، وممارسة لها، وليس علي هذه المذاهب المخالفة لما قاله المجوزون اثارة من علم.
 وقد اختلف القاءلون بجواز التاخير في جواز "تاخير"* البيان علي التدريج، بان يبين بيانا اولا، ثم يبين بيانا ثانيا، كالتخصيص بعد التخصيص.
 والحق: الجواز، لعدم المانع من ذلك لا من شرع، ولا عقل، فالكل بيان. 
  الباب السابع: في الظاهر والمءول
  الفصل الاول: في حدهما
 ...
 الباب السابع: في الظاهر والمءول
 وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في حدهما
 فالظاهر في اللغة هو الواضح. قال الاستاذ، والقاضي ابو بكر: لفظه يغني عن تفسيره.
 وقال الغزالي: هو المتردد بين امرين، وهو في احدهما اظهر. وقيل: هو ما دل علي معني مع قبوله لافادة غيره افادة مرجوحة، فاندرج تحته ما دل علي المجاز الراجح.
 ويطلق علي اللفظ الذي يفيد معني، سواء افاد معه افادة مرجوحة او لو يفد، ولهذا يخرج النص، فان افادته ظاهرة بنفسه.
 ونقل امام الحرمين ان الشافعي كان يسمي الظاهر نصا.
 وقيل: هو في الاصطلاح: ما دل دلالة ظنية، اما بالوضع، كالاسد للسبع المفترس، وبالعرف، كالغاءط للخارج المستقذر؛ اذ غلب فيه بعد ان كان في الاصل للمكان المطمءن من الارض.
 والتاويل مشتق من ال يءول، اذا رجع، تقول: ال الامر الي كذا، اي: رجع اليه، ومال الامر مرجعه.
 وقال النضر بن شميل: انه ماخوذ من الايالة، وهي السياسة، يقال لفلان: علينا ايالة، وفلان ايل علينا، اي: ساءس، فكان المءول بالتاويل كالمتحكم علي الكلام المتصرف فيه. 
 وقال ابن فارس في "فقه العربية" التاويل: اخر الامر وعاقبته، يقال: مال هذا الامر مصيره، واشتقاق الكلمة من الاول وهو العاقبة والمصير. واصطلاحا: صرف الكلام عن ظاهره الي معني يحتمله.
 وفي الاصطلاح: حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح. وهذا يتناول التاويل الصحيح والفاسد، فان اردت تعريف التاويل الصحيح زدت في الحد: بدليل يصيره راجحا؛ لانه بلا دليل، او مع دليل مرجوح، او مساو فاسد.
 قال ابن برهان: وهذا الباب انفع كتب الاصول واجلها، ولم يزل الزال الا بالتاويل الفاسد.
 واما ابن السمعاني فانكر علي امام الحرمين ادخاله لهذا الباب في اصول الفقه، وقال: ليس هذا من "اصول"* الفقه في شء، انما هو كلام يورد في الخلافيات.
 واعلم: ان الظاهر دليل شرعي يجب اتباعه، ولعمل به، بدليل اجماع الصحابة علي العمل بظواهر الالفاظ.
 واذا عرفت معني الظاهر فاعلم: ان النص ينقسم الي قسمين:
 احدهما:
 يقبل التاويل، وهو قسم من النص مرادف للظاهر.
 والقسم الثاني:
 لا يقبله، وهو النص الصريح، وسياتي الكلام علي هذا في الباب الذي بعد هذا الباب. 
  الفصل الثاني: فيما يدخله التاويل
 وهو قسمان: احدهما: اغلب الفروع، ولا خلاف في ذلك.
 والثاني: الاصول: كالعقاءد، واصول الديانات، وصفات الباري عز وجل.
 وقد اختلفوا في هذا القسم علي ثلاثة مذاهب:
 الاول:
 انه لا مدخل للتاويل فيها، بل يجري علي ظاهرها، ولا يءول شء منها، وهذا قول المشبهة. 
 والثاني:
 ان لها تاويلا، ولكنا نمسك عنه، مع تنزيه اعتقادنا عن التشبيه والتعطيل، لقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله}  قال ابن برهان: وهذا قول السلف.
 قلت: وهذا هو الطريقة الواضحة، والمنهج المصحوب بالسلامة عن الوقوع في مهاوي التاويل، لما لا يعلم تاويله الا الله، وكفي بالسلف الصالح قدوة لمن اراد الاقتداء، واسوة لمن احب التاسي علي تقدير عدم ورود الدليل القاضي بالمنع من ذلك، فكيف وهو قاءم موجود في الكتاب والسنة.
 والمذهب الثالث:
 انها مءولة. قال ابن برهان: والاول من هذه المذاهب باطل، والاخران منقولان عن الصحابة. ونقل هذا المذهب الثالث عن علي، وابن عباس، وابن مسعود، وام سلمة.
 قال ابو عمرو ابن الصلاح: الناس في هذه الاشياء الموهمة للجهة ونحوها فرق ثلاث:
 ففرقة تءول، وفرقة تشبه، وثالثة تري انه لم يطلق الشارع مثل هذه اللفظة الا واطلاقه ساءغ وحسن قبولها مطلقة، كما قال مع التصريح بالتقديس والتنزيه، والتبري من التحديد والتشبيه. قال: وعلي هذه الطريقة مضي صدر الامة وسادتها، "واياها"* اختارها اءمة الفقهاء وقادتها، واليها دعا اءمة الحديث واعلامه، ولا احد من المتكلمين يصدف عنها وياباها، وافصح الغزالي في غير موضع "بتهجير"** ما سواها، حتي الجم اخرا في الجامه كل عالم وعامي عما عداها. قال: "وهو"*** كتاب "الجام العوام عن علم الكلام" وهو اخر تصانيف الغزالي مطلقا، حث فيه علي مذهب السلف ومن تبعهم.
 قال الذهبي في "النبلاء" في ترجمة فخر الدين الرازي ما لفظه: وقد اعترف في اخر عمره، حيث يقول: لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا في الاثبات: {الرحمن علي العرش استوي} ، {اليه يصعد الكلم الطيب} ، واقرا في النفي: {ليس كمثله شء} ؛ 
 ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي. انتهي.
 وذكر الذهبي في "النبلاء" في ترجمة امام الحرمين الجويني، انه قال: ذهب اءمة السلف الي الانكفاف عن التاويل، واجراء الظواهر علي مواردها، وتفويض معانيها الي الرب تعالي، والذي نرتضيه رايا وندين الله به عقدا اتباع سلف الامة.
 هكذا نقل عنه صاحب "النبلاء" في ترجمته، وقال في موضع اخر في ترجمته في "النبلاء" انه قال ما لفظه: اشهدوا علي اني قد رجعت عن كل مقالة تخالف السلف. انتهي.
 وهءلاء الثلاثة اعني: الجويني، والغزالي، الرازي. هم الذين وسعوا داءرة التاويل، وطولوا ذيوله، وقد رجعوا اخرا الي مذهب السلف كما عرفت، فلله الحمد كما هو له اهل.
 وقال ابن دقيق العيد: "ونقول"* في الالفاظ المشكلة انها حق وصدق، وعلي الوجه الذي اراده الله، ومن اول شيءا منها، فان كان تاويله قريبا علي ما يقتضيه لسان العرب، وتفهمه في مخاطباتهم لم ننكر عليه، ولم نبدعه، وان كان تاويله بعيدا توقفنا عنه، واستبعدناه، ورجعنا الي القاعدة في الايمان بمعناه، مع التنزيه. وقد تقدمه الي مثل هذا ابن عبد السلام كما حكاه عنهما الزركشي في "البحر"، والكلام في هذا يطول لما فيه من كثرة النقول عن الاءمة الفحول. 
  الفصل الثالث: في شروط التاويل
 الاول:
 ان يكون موافقا لوضع اللغة، او عرف الاستعمال، "او"* عادة صاحب الشرع، وكل تاويل خرج عن هذا فليس بصحيح.
 الثاني:
 ان يقوم الدليل علي ان المراد بذلك اللفظ هو المعني الذي حمل عليه اذا كان لا يستعمل كثيرا فيه.
 الثالث:
 اذا كان التاويل بالقياس فلا بد ان يكون جليا، لا خفيا. 
 وقيل: ان يكون مما يجوز التخصيص به علي ما تقدم.
 وقيل: لا يجوز التاويل بالقياس اصلا.
 والتاويل في نفسه ينقسم الي ثلاثة اقسام: قد يكون قريبا، فيترجح بادني مرجح، وقد يكون بعيدا، فلا يترجح الا بمرجح قوي، ولا يترجح بما ليس بقوي، وقد يكون متعذرا، لا يحتمله اللفظ، فيكون مردودا لا مقبولا.
 واذا عرفت هذا تبين لك ما هو مقبول من التاويل مما هو مردود، ولم يحتج الي تكثير الامثلة، كما وقع في كثير من كتب الاصول.
 
  الباب الثامن: في المنطوق والمفهوم
  المسالة الاولي: في حدهما
  مدخل
 ...
 الباب الثامن: في المنطوق والمفهوم
 وفيه اربع مساءل:
 المسالة الاولي: في حدهما
 فالمنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق، اي: يكون حكما للمذكور، وحالا من احواله.
 والمفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق، اي: يكون حكما لغير المذكور، وحالا من احواله.
 والحاصل: ان الالفاظ قوالب للمعاني المستفاد منها، فتارة تستفاد منها من جهة النطق تصريحا، وتارة من جهته تلويحا، فالاول: المنطوق، والثاني: المفهوم.
 
  اقسام المنطوق
 والمنطوق ينقسم الي قسمين:
 الاول: ما لا يحتمل التاويل، وهو النص.
 والثاني: ما يحتمله، وهو الظاهر.
 والاول ايضا ينقسم الي قسمين: صريح ان دل عليه اللفظ بالمطابقة، او التضمن.
 وغير صريح ان دل عليه بالالتزام.
 وغير الصريح ينقسم الي دلالة: اقتضاء، وايماء واشارة.
 فدلالة الاقتضاء: هي اذا توقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه، مع كون ذلك مقصودا للمتكلم. 
 ودلالة الايماء: ان يقترب اللفظ بحكم، لو لم يكن للتعليل لكان بعيدا؛ وسياتي بيان هذا في القياس.
 ودلالة الاشارة حيث لا يكون مقصودا للمتكلم.
 
  اقسام المفهوم:
 والمفهوم ينقسم الي مفهوم موافقة، ومفهوم مخالفة.
 فمفهوم الموافقة : حيث يكون المسكوت عنه موافقا للملفوظ به، فان كان اولي بالحكم من المنطوق به فيسمي فحوي الخطاب، وان كان مساويا فيسمي لحن الخطاب.
 وحكي الماوردي والروياني في الفرق بين فحوي الخطاب، ولحن الخطاب وجهين:
 احدهما: ان الفحوي ما نبه عليه اللفظ، واللحن ما لاح في "اثناء"* اللفظ.
 وثانيهما: ان الفحوي ما دل علي ما هو اقوي منه، واللحن ما دل علي مثله.
 وقال القفال: ان فحوي الخطاب ما دل المظهر علي المسقط، واللحن ما يكون محالا علي غير المراد، والاولي ما ذكرناه اولا.
 وقد شرط بعضهم في مفهوم الموافقة ان يكون اولي من المذكور، وقد نقله امام الحرمين الجويني في "البرهان" عن الشافعي، وهو ظاهر كلام الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ونقله الهندي عن الاكثرين.
 واما الغزالي، وفخر الدين الرازي، واتباعهما، فقد جعلوه قسمين: تارة يكون اولي، وتارة يكون مساويا، وهو الصواب، فجعلوا شرطه ان لا يكون المعني في المسكوت عنه اقل مناسبة للحكم من المعني المنطوق به.
 قال الزركشي: وهو ظاهر كلام الجمهور من اصحابنا وغيرهم.
 وقد اختلفوا في دلالة النص علي مفهوم الموافقة، هل هي لفظية او قياسية علي قولين، حكاهما الشافعي في الامر، وظاهر كلامه ترجيح انه قياس، ونقله الهندي في "النهاية" عن الاكثرين.
 قال الصيرفي: ذهبت طاءفة جلة سيدهم الشافعي الي ان هذا هو القياس الجلي.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "شرح اللمع": انه الصحيح، وجري عليه القفال الشاشي، فذكره في انواع القياس. 
 قال سليم الرازي: الشافعي يومء الي انه قياس جلي، لا يجوز ورود الشرع بخلافه، قال: وذهب المتكلمون باسرهم الاشعرية والمعتزلة الي انه مستفاد من النطق، وليس بقياس.
 قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: الصحيح من المذاهب انه جار مجري النطق، لا مجري "القياس، وسماه الحنفية دلالة النص، وقال اخرون: ليس بقياس ولا يسمي"* دلالة النص، لكن دلالته لفظية.
 ثم اختلفوا، فقيل: ان المنع من التافيف منقول بالعرف عن موضوعه اللغوي الي المنع من انواع الاذي.
 وقيل: انه فهم السياق والقراءن، وعليه المحققون من اهل هذا القول، كالغزالي، وابن القشيري، والامدي، وابن الحاجب، والدلالة عندهم مجازية، من باب اطلاق الاخص وارادة الاعم.
 قال الماوردي: والجمهور علي ان دلالته من جهة اللغة لا من القياس.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني: القول بمفهوم الموافقة من حيث الجملة مجمع عليه.
 قال ابن رشد: لا ينبغي للظاهرية ان يخالفوا في مفهوم الموافقة؛ لانه من باب السمع، والذي رد ذلك يرد نوعا من الخطاب.
 قال الزركشي: وقد خالف فيه ابن حزم.
 قال ابن تيمية: وهو مكابرة. 
  المسالة الثانية: مفهوم المخالفة
 وهو حيث يكون المسكت عنه مخالفا للمذكور في الحكم، اثباتا ونفيا، فيثبت للمسكوت عنه نقيض حكم المنطوق به، ويسمي دليل الخطاب؛ لان دليله من جنس الخطاب، او لان الخطاب دال عليه.
 قال القرافي: وهل المخالفة بين المنطوق والمسكوت بضد الحكم المنطوق به، او نقيضه؟
 الحق: الثاني.
 
 ومن تامل المفهومات وجدها كذلك.
 وجميع مفاهيم المخالفة حجة عند الجمهور، الا مفهوم اللقب.
 وانكر ابو حنيفة الجميع، وحكاه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "شرح اللمع" عن القفال الشاشي، وابي حامد المروزي.
 واما الاشعري، فقال القاضي: ان النقلة نقلوا عنه القول بالمفهوم، كما نقلوا عنه نفي صيغ العموم، وقد اضيف اليه خلاف ذلك وانه قال بمفهوم الخطاب.
 وذكر شمس الاءمة السرخسي من الحنفية في كتاب "السير": انه ليس بحجة في خطابات الشرع، قال: واما في مصطلح الناس وعرفهم فهو حجة، وعكس ذلك بعض المتاخرين من الشافعية، فقال: هو حجة في كلام الله ورسوله، وليس بحجة في كلام المصنفين وغيرهم، كذا حكاه الزركشي.
 واختلف المثبتون للمفهوم في مواضع.
 احدها:
 هل هو حجة من حيث اللغة، او الشرع؟
 وفي ذلك وجهان للشافعية، حكاهما "المازري"* والروياني.
 قال ابن السمعاني: والصحيح انه حجة من حيث اللغة.
 وقال الفخر الرازي: لا يدل علي النفي بحسب اللغة، لكنه يدل عليه بحسب العرف العام.
 وذكر في "المحصول" في باب العموم: انه يدل عليه العقل.
 الموضع الثاني:
 اختلفوا ايضا في تحقيق مقتضاه، انه هل يدل علي نفي الحكم عما عدا المنطوق به مطلقا ، سواء كان من جنس المثبت، او لم يكن، او تختص دلالته بما اذا كان من جنسه، فاذا قال: "في الغنم الساءمة الزكاة"  فهل نفي الزكاة عن المعلوفة مطلقا، سواء كانت من الابل او البقر او الغنم، او هو مختص بالمعلوفة من الغنم؟
 وفي ذلك وجهان، حكاهما الشيخ ابو حامد الاسفراييني، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وسليم الرازي، وابن السمعاني، والفخر الرازي.
 قال الشيخ ابو حامد: والصحيح تخصيصه بالنفي عن معلوفة الغنم فقط. 
 قلت: هو الصواب.
 الموضع الثالث:
 هل المفهوم المذكور يرتقي الي ان يكون دليلا قاطعا، او لا يرتقي الي ذلك؟ قال امام الحرمين الجويني: انه "قد"* يكون قطعيا، وقيل: لا.
 الموضع الرابع:
 اذا دل "دليل"** علي اخراج صور من صور المفهوم، فهل يسقط المفهوم بالكلية، او يتمسك به في البقية؟ وهذا يتمشي علي الخلاف في حجية العموم اذا خص، وقد تقدم الكلام في ذلك.
 الموضع الخامس:
 هل يجب العمل به قبل البحث عما يوافقه، او يخالفه من منطوق او مفهوم اخر؟ فقيل: حكمه حكم العمل بالعام قبل البحث عن المخصص، وحكي القفال الشاشي في ذلك وجهين. 
  المسالة الثالثة: شروط القول بمفهوم المخالفة
 الاول:
 ان لا يعارضه ما هو ارجح منه، من منطوق او مفهوم موافقة، اما اذا عراضه قياس، فلم يجوز القاضي ابو بكر الباقلاني ترك المفهوم به، مع تجويزه ترك العموم بالقياس، كذا قال.
 ولا شك ان القياس المعمول به يخصص عموم المفهوم، كما يخصص عموم المنطوق، واذا تعارضا علي وجه لا يمكن الجمع بينهما، وكان كل واحد منهما معمولا به، فالمجتهد لا يخفي عليه الراجح منهما من المرجوح، وذلك يختلف باختلاف المقامات، وبما يصاحب كل واحد منهما من القراءن المقوية له.
 قال شارح "اللمع": دليل الخطاب انما يكون حجة اذا لم يعارضه ما هو اقوي منه، كالنص والتنبيه، فان عارضه احدهما سقط، وان عارضه عموم صح التعلق بعموم دليل الخطاب علي الاصح، وان عارضه قياس جلي، قدم القياس، واما الخفي، فان جعلناه حجة كالنطق قدم دليل الخطاب، وان جعلناه كالقياس فقد رايت بعض اصحابنا يقدمون كثيرا القياس في كتب الخلاف.
 والذي يقتضيه المذهب انهما يتعارضان.
 الشرط الثاني:
 ان لا يكون المذكور قصد به الامتنان، كقوله تعالي: {لتاكلوا منه لحما طريا}  
 فانه لا يدل علي منع اكل ما ليس بطري.
 الشرط الثالث:
 ان لا يكون المنطوق خرج جوابا عن سءال متعلق بحكم خاص، ولا حادثة خاصة بالمذكور، هكذا قيل، ولا وجه لذلك، فانه لا اعتبار بخصوص السبب، ولا بخصوص السءال.
 وقد حكي القاضي ابو يعلي في ذلك احتمالين. قال الزركشي: ولعل الفرق يعني بين عموم اللفظ، وعموم المفهوم ان دلالة المفهوم ضعيفة تسقط بادني قرينة بخلاف اللفظ العام.
 قلت: وهذا فرق قوي، لكنه انما يتم في المفاهيم التي دلالتها ضعيفة، اما المفاهيم التي دلالتها قوية قوة تلحقها بالدلالات اللفظية فلا.
 قال: ومن امثلته قوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة}  فلا مفهوم للاضعاف؛ لانه جاء علي النهي عما كانوا يتعاطونه بسبب الاجال، كان الواحد منهم اذا حل دينه يقول: اما ان تعطي، واما ان تربي، فيتضاعف بذلك اصل دينه مرارا كثيرة، فنزلت الاية علي ذلك.
 الشرط الرابع:
 ان لا يكون المذكور قصد به التفخيم، وتاكيد الحال، كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد"  الحديث، فان التقييد "بالايمان" لا مفهوم له، وانما ذكر لتفخيم الامر.
 الشرط الخامس:
 ان يذكر مستقلا، فلو ذكر علي وجه التبعية لشء اخر، فلا مفهوم له، كقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}  فان قوله تعالي: {في المساجد} فلا مفهوم له؛ لان المعتكف ممنوع من المباشرة مطلقا.
 الشرط السادس:
 ان لا يظهر من السياق قصد التعميم، فان ظهر فلا مفهوم له، كقوله 
 تعالي: {والله علي كل شء قدير} ، للعلم بان الله سبحانه قادر علي المعدوم، والممكن. وليس بشء، فان المقصود بقوله تعالي: {علي كل شء} التعميم.
 الشرط السابع:
 ان لا يعود علي اصله الذي هو المنطوق بالابطال، اما لو كان كذلك فلا يعمل به.
 الشرط الثامن:
 ان لا يكون قد خرج مخرج الاغلب، كقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} . فان الغالب كون الرباءب في الحجور، فقيد به لذلك، لا لان حكم اللاتي لسن في الحجور بخلافه، ونحو ذلك كثير في الكتاب والسنة. 
  المسالة الرابعة: في انواع مفهوم المخالفة
 النوع الاول: مفهوم الصفة
 وهي تعلق الحكم علي الذات باحد الاوصاف، نحو: "في ساءمة الغنم زكاة" .
 والمراد بالصفة عند الاصوليين: تقييد لفظ مشترك المعني بلفظ اخر، يختص ببعض معانيه، ليس بشرط، ولا غاية، ولا يريدون به النعت فقط، وهكذا عند اهل البيان، فان المراد بالصفة عندهم: هي المعنوية، لا النعت، وانما يخص الصفة بالنعت اهل النحو فقط.
 وبمفهوم الصفة اخذ الجمهور، وهو الحق، لما هو معلوم من لسان العرب ان الشء اذا كان له وصفان، فوصف باحدهما دون الاخر، كان المراد به ما فيه تلك الصفة دون الاخر.
 وقال ابو حنيفة، واصحابه، وبعض الشافعية، والمالكية: انه لا يءخذ به، ولا يعمل عليه، ووافقهم من اءمة اللغة الاخفش، وابن فارس، وابن جني.
 وقال الماوردي من الشافعية بالتفصيل بين ان يقع ذلك جواب "سءال"* فلا يعمل به، وبين ان يقع ابتداء فيعمل به؛ لانه لا بد لتخصيصه بالذكر من موجب. 
 وفي جعل هذا التفصيل مذهبا مستقلا نظر، فانه قد تقدم ان من شرط الاخذ بالمفهوم عند القاءلين به ان لا يقع جوابا لسءال.
 وقال ابو عبد الله البصري: انه حجة في ثلاث صور:
 ان يرد مورد البيان، كقوله: "في ساءمة الغنم الزكاة"، او مورد التعليم، كقوله صلي الله عليه وسلم في خبر التخالف والسلعة قاءمة، او يكون ما عدا الصفة داخلا تحت الصفة، كالحكم بالشاهدين، فانه يدل علي انه لا يحكم بالشاهد الواحد؛ لانه داخل تحت الشاهدين، ولا يدل علي نفي الحكم فيما سوي ذلك.
 وقال امام الحرمين الجويني بالتفصيل بين الوصف المناسب وغيره، فقال بمفهوم الاول دون الثاني، وعليه يحمل نقل الرازي عنه للمنع، ونقل ابن الحاجب عنه الجواز.
 وقد طول اهل الاصول الكلام علي استدلال هءلاء المختلفين لما قالوا به، وليس في ذلك حجة واضحة؛ لان المبحث لغوي، واستعمال اهل اللغة والشرع لمفهوم الصفة، وعملهم به معلوم لكل من له علم بذلك.
 النوع الثاني: مفهوم العلة
 وهو تعليق الحكم بالعلة، نحو: حرمت الخمر لاسكارها، والفرق بين هذا النوع والنوع الاول، ان الصفة قد تكون علة كالاسكار، وقد لا تكون علة، بل متممة كالسوم، فان الغنم هي العلة، والسوم متمم لها.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني، والغزالي: والخلاف فيه وفي مفهوم الصفة واحد.
 النوع الثالث: مفهوم الشرط
 والشرط في اصطلاح المتكلمين: ما يتوقف عليه المشروط، ولا يكون داخلا في المشروط، ولا مءثرا فيه.
 وفي اصطلاح النحاة: ما دخل عليه احد الحرفين: ان او اذا او ما يقوم مقامهما، مما يدل علي سببية الاول، ومسببية الثاني، وهذا هو الشرط اللغوي، وهو المراد هنا، لا الشرعي، ولا 
 العقلي، وقد قال به القاءلون بمفهوم الصفة، ووافقهم علي القول به بعض من خالف في مفهوم الصفة، ولهذا نقله ابو الحسين السهيلي في "ادب الجدل" عن اكثر الحنفية.
 ونقله ابن القشيري عن معظم اهل العراق، ونقله امام الحرمين عن اكثر العلماء.
 وذهب اكثر المعتزلة، كما نقله عنهم صاحب "المحصول" الي المنع من الاخذ به. ورجح المنع المحققون من الحنفية، وروي عن ابي حنيفة، ونقله ابن التلمساني عن مالك، واختاره القاضي ابو بكر الباقلاني، والغزالي، والامدي.
 وقد بالغ امام الحرمين في الرد علي المانعين، ولا ريب انه قول مردود، وكل ما جاءوا به لا تقوم به الحجة، والاخذ به معلم من لغة العرب والشرع، فان من قال لغيره: ان اكرمتني اكرمتك، ومتي جءتني اعطيتك، ونحو ذلك مما لا ينبغي ان يقع فيه الخلاف بين كل من يفهم لغة العرب، وانكار ذلك مكابرة، واحسن ما يقال لمن انكره: عليك بتعلم لغة العرب، فان انكارك لهذا يدل علي انك لا تعرفها.
 النوع الرابع: مفهوم العدد
 وهو تعليق الحكم بعدد مخصوص، فانه يدل علي انتفاء الحكم فيما عدا ذلك العدد، زاءدا كان او ناقصا.
 وقد ذهب اليه الشافعي، كما نقله عنه ابو حامد ، وابو الطيب الطبري والماوردي، وغيرهم.
 ونقله ابو الخطاب الحنبلي عن احمد بن حنبل، وبه قال مالك، وداود الظاهري، وبه قال صاحب "الهداية" من الحنفية، ومنع من العمل به المانعون بمفهوم الصفة. 
 قال الشيخ ابو حامد، وابن السمعاني: وهو دليل كالصفة سواء.
 والحق ما ذهب اليه الاولون، والعمل به معلوم من لغة العرب، ومن الشرع، فان من امر بامر، وقيده بعدد مخصوص، فزاد المامور علي ذلك العدد، او نقص عنه، فانكر عليه الامر الزيادة او النقص، كان هذا الانكار مقبولا عند كل من يعرف لغة العرب، فان ادعي المامور انه قد فعل ما امر به، مع كونه نقص عنه او زاد عليه، كانت دعواه هذه مردودة عند كل من يعرف لغة العرب.
 النوع الخامس: مفهوم الغاية
 وهو مد الحكم ب الي او حتي:
 وغاية الشء اخره، والي العمل به ذهب الجمهور، وبه قال بعض من لم يعمل بمفهوم الشرط، كالقاضي ابي بكر الباقلاني، والغزالي، والقاضي عبد الجبار، وابي الحسين.
 قال ابن القشيري: واليه ذهب معظم نفاة المفهوم، وكذا قال القاضي ابو بكر حاكيا لذلك.
 وحكي ابن برهان وصاحب "المعتمد" الاتفاق عليه.
 قال سليم الرازي: لم يختلف اهل العراق في ذلك.
 وقال القاضي في "التقريب": صار معظم نفاة دليل الخطاب الي ان التقييد بحرف الغاية يدل علي انتفاء الحكم عما وراء الغاية. قال: ولهذا اجمعوا علي تسميتها "حروف الغاية؛ وغاية الشء: نهايته، فلو ثبت الحكم بعدها لم تعد تسميتها"* غاية، وهذا من توقيف اللغة معلوم، فكان بمنزلة قولهم: تعليق الحكم بالغاية موضوع للدلالة علي ان ما بعدها بخلاف ما قبلها. انتهي.
 ولم يخالف في ذلك الا طاءفة من الحنفية، والامدي، ولم يتمسكوا بشء يصلح للتمسك به قط، بل صمموا علي منعه طردا لباب المنع، من العمل بالمفاهيم، وليس ذلك بشء.
 النوع السادس: مفهوم اللقب
 وهو تعليق الحكم بالاسم العلم، نحو: قام زيد، او اسم النوع، نحو: في الغنم زكاة، ولم يعمل به احد الا ابو بكر الدقاق. كذا قيل.
 وقال سليم الرازي في "التقريب": صار اليه الدقاق وغيره من اصحابنا يعني الشافعية وكذا حكاه عن بعض الشافعية ابن فورك. ثم قال: وهو الاصح. قال الكيا الطبري في "التلويح": 
 ان ابن فورك كان يميل اليه، وحكاه السهيلي في "نتاءج الفكر" عن ابي بكر الصيرفي، ونقله عبد العزير في "التحقيق" عن ابي حامد المروزي.
 قال الزركشي: والمعروف عن ابي حامد انكار القول بالمفهوم مطلقا.
 وقال امام الحرمين الجويني في "البرهان": وصار اليه الدقاق، وصار اليه طواءف من اصحابنا، ونقله ابو الخطاب الحنبلي في "التمهيد" عن منصوص احمد، قال: وبه قال مالك، وداود، وبعض الشافعية. انتهي.
 ونقل القول به عن ابن خويزمنداد والباجي، وابن القصار.
 وحكي ابن برهان في "الوجيز" التفصيل عن بعض الشافعية، وهو انه يعمل به في اسماء الانواع لا في اسماء الاشخاص.
 وحكي ابن حمدان، وابو يعلي من الحنابلة تفصيلا اخر، وهو: العمل بما دلت عليه القرينة دون غيره.
 والحاصل: ان القاءل به كلا او بعضا، لم يات بحجة لغوية، ولا شرعية، ولا عقلية، ومعلوم من لسان العرب ان من قال: رايت زيدا، لم يقتض انه لم ير غيره قطعا، واما اذا دلت القرينة علي العمل به، فذلك ليس الا للقرينة، فهو خارج عن محل النزاع.
 النوع السابع: مفهوم الحصر
 وهو انواع، اقواها: ما والا، نحو، ما قام الا زيد؛ وقد وقع الخلاف فيه: هل هو من قبيل المنطوق، او المفهوم؟.
 وبكونه منطوقا جزم الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "الملخص"، ورجحه القرافي في "القواعد". 
 وذهب الجمهور الي انه من قبيل المفهوم، وهو الراجح، والعمل به معلوم من لغة العرب، ولم يات من لم يعمل به بحجة مقبولة.
 ثم الحصر ب انما، وهو قريب مما قبله في القوة.
 قال الكيا الطبري: وهو اقوي من مفهوم الغاية.
 وقد نص عليه الشافعي في "الام"، وصرح هو وجمهور اصحابه انها في قوة الاثبات والنفي، ب: ما، والا.
 وذهب ابن سريج وابو حامد المروزي "الي"* ان حكم ما عدا الاثبات موقوف علي الدليل، "لما"** تضمنه من الاحتمال، وقد وقع الخلاف علي هل منطوق او مفهوم؟
 والحق: انه مفهوم، وانه معمول به كما يقتضيه لسان العرب.
 ثم حصر المبتدا في الخبر، وذلك بان يكون معرفا باللام، او الاضافة، نحو: العالم زيد، وصديقي عمرو، فانه يفيد الحصر؛ اذ المراد بالعالم وبصديقي هو الجنس، فيدل علي العموم؛ اذ لم "تكن"*** هناك قرينة تدل علي العهد، فهو يدل بمفهومه علي نفي العلم عن غير زيد، ونفي الصداقة عن غير عمرو، وذلك ان الترتيب الطبيعي ان يقدم الموصوف علي الوصف، فاذا قدم الوصف علي الموصوف معرفا باللام او الاضافة، افاد العدول مع ذلك التعريف ان نفي ذلك الوصف عن غير الموصوف مقصود للمتكلم، وقيل: انه يدل علي ذلك بالمنطوق.
 والحق: ان دلالته مفهومية لا منطوقية، والي ذلك ذهب جماعة من الفقهاء والاصوليين، ومنهم امام الحرمين الجويني، والغزالي. وانكره جماعة، منهم القاضي ابو بكر الباقلاني، والامدي، وبعض المتكلمين. والكلام في تحقيق انواع الحصر محرر في علم البيان، وله صور غير ما ذكرناه ههنا، وقد تتبعتها من مءلفاتهم، ومن مثل "كشاف الزمخشري" وما هو علي 
 نمطه، فوجدتها تزيد علي خمسة عشر نوعا، وجمعت في تقرير ذلك بحثا.
 النوع الثامن: مفهوم الحال
 اي: تقييد الخطاب بالحال، وقد عرفت انه من جملة مفاهيم الصفة؛ لان المراد الصفة المعنوية لا النعت، وانما افردناه بالذكر تكميلا للفاءدة.
 قال ابن السمعاني: ولم يذكره المتاخرون لرجوعه الي الصفة، وقد ذكره سليم الرازي في "التقريب"، وابن فورك.
 النوع التاسع: مفهوم الزمان
 كقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} ، وقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} . وهو حجة عند الشافعي، كما نقله "الفخر الرازي، والغزالي"*، وهو في التحقيق داخل في مفهوم الصفة، باعتبار متعلق الظرف المقدر، كما تقرر في علم العربية.
 النوع العاشر: مفهوم المكان
 نحو: جلست امام زيد. وهو حجة عند الشافعي، كما نقله الغزالي، وفخر الدين الرازي، ومن ذلك لو قال: بع في مكان كذا، فانه يتعين. وهو ايضا راجع الي مفهوم الصفة، لما عرفت في النوع الذي قبله. 
  الباب التاسع: في النسخ وفيه سبع عشرة مسالة
  المسالة الاولي: في حده
 وهو في اللغة: الابطال والازالة، ومنه: نسخت الشمس الظل، والريح اثار القدم، ومنه: تناسخ القرون، وعليه اقتصر العسكري. ويطلق ويراد به النقل والتحويل، ومنه نسخت الكتاب، اي: نقلته، ومنه قوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} ، ومنه تناسخ المواريث.
 ثم اختلفوا: هل هو حقيقة في المعنيين ام في احدهما دون الاخر؟ فحكي الصفي الهندي عن الاكثرين انه حقيقة في الازالة، مجاز في النقل.
 وقال القفال الشاشي: انه حقيقة في النقل.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني، والقاضي عبد الوهاب، والغزالي: انه حقيقة فيهما، مشترك بينهما لفظا، لاستعماله فيهما.
 وقال ابن المنير في "شرح البرهان": انه مشترك بينهما اشتراكا معنويا؛ لان بين نسخ الشمس الظل، ونسخ الكتاب مقدارا مشتركا، وهو الرفع، وهو في الظل بين؛ لانه زال بضده، وفي نسخ الكتاب متعذر، من حيث ان الكلام المنسوخ بالكتابة لم يكن مستفادا الا من الاصل، فكان للاصل بالافادة خصوصية، فاذا "نسخت"* الاصل ارتفعت تلك الخصوصية، وارتفاع 
 الاصل والخصوصية سواء في مسمي الرفع.
 وقيل: القدر المشترك بينهما هو التغيير، وقد صرح به الجوهري.
 قال في "المحصول": فان قيل: وصفهم الريح بانها ناسخة للاثار "والشمس بانها ناسخة للظل مجاز؛ لان المزيل للاثار والظل"* هو الله تعالي، واذا كان ذلك مجازا امتنع الاستدلال به علي كون اللفظ حقيقة في مدلوله، ثم نعارض ما ذكرتموه، ونقول: النسخ هو: النقل والتحويل، ومنه نسخ الكتاب الي كتاب اخر، كانك تنقله اليه، او تنقل حكايته، ومنه تناسخ الارواح، وتناسخ القرون، قرنا بعد قرن، وتناسخ المواريث، انما هو التحول من واحد الي اخر، بدلا عن الاول، فوجب ان يكون اللفظ حقيقة في النقل، ويلزم ان لا يكون حقيقة في الازالة، دفعا للاشتراك، وعليكم الترجيح.
 الجواب عن الاول من وجهين:
 احدهما: انه لا يمتنع ان يكون الله تعالي هو الناسخ لذلك، من حيث فعل الشمس والريح المءثرين "في تلك الازالة، ويكونان ايضا ناسخين، لكونهما مختصين بذلك التاثير.
 وثانيهما: ان اهل اللغة انما اخطءوا في اضافة النسخ الي الشمس والريح"**.
 فهب انه كذلك لكن متمسكنا اطلاقهم لفظ النسخ علي الازالة، لا اسنادهم هذا الفعل الي الريح والشمس.
 وعن الثاني: ان النقل اخص من الزوال؛ لانه حيث وجد النقل فقد عدمت صفة حصلت عقيبها صفة اخري، فاذا مطلق العدم اعم من عدم تحصل شء اخر عقبية، وانه دار اللفظ بين العام والخاص، كان جعله حقيقة في العام اولي من جعله حقيقة في الخاص، علي ما تقدم تقريره في كتاب اللغات. انتهي.
 واما في الاصطلاح: فقال جماعة، منهم القاضي ابو بكر الباقلاني، والصيرفي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والغزالي، والامدي، وابن الانباري وغيرهم: هو الخطاب الدال علي ارتفاع 
 الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه.
 وانما اثروا الخطاب علي النص، ليكون شاملا للفظ، والفحوي، والمفهوم، فانه يجوز نسخ جميع ذلك.
 وقالوا: الدال علي ارتفاع الحكم، ليتناول الامر، والنهي، والخبر، وجميع انواع الحكم.
 وقالوا بالخطاب المتقدم، ليخرج ايجاب العبادات ابتداء، فانه يزيل حكم العقل ببراءة الذمة، ولا يسمي نسخا؛ لانه لم يزل حكم خطاب.
 وقالوا: علي وجه لولاه لكان ثابتا؛ لانه حقيقة النسخ الرفع، وهو انما يكون رافعا لو كان المتقدم بحيث لولا طريانه لبقي.
 وقالوا: مع تراخيه عنه؛ لانه لو اتصل لكان بيانا لمدة العبادة لا نسخا.
 وقد اعترض علي هذا الحد بوجوه:
 الاول: ان النسخ هو نفس الارتفاع، والخطاب انما هو دال علي الارتفاع، وفرق بين الرافع وبين نفس الارتفاع.
 الثاني: ان التقييد بالخطاب خطا؛ لان الناسخ قد يكون فعلا، كما يكون قولا.
 الثالث: ان الامة اذا اختلفت علي قولين، ثم اجمعت بعد ذلك علي احدهما، فهذا الاجماع خطاب، مع ان الاجماع لا ينسخ به.
 الرابع: ان الحكم الاول قد يثبت بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وليس "بخطاب"*
 قال الرازي في "المحصول": والاولي ان يقال: الناسخ طريق شرعي، يدل علي ان مثل الحكم الذي كان ثابتا بطريق شرعي لا يوجد بعد ذلك، مع تراخيه عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 وفيه ان قوله : مثل الحكم الذي الخ، يشمل ما كان مماثلا له في وجه من الوجوه، فلا يتم النسخ لحكم الا برفع جميع المماثلات له في شء مما يصح عنده اطلاق المماثلة عليه.
 وقال الزركشي: المختار في حده اصطلاحا انه رفع الحكم الشرعي بخطاب.
 وفيه: ان الناسخ قد يكون فعلا لا خطابا. وفيه ايضا: انه اهمل تقييده بالتراخي، ولا يكون نسخ الا به. 
 وقال ابن الحاجب في "مختصر المنتهي": انه في الاصطلاح: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر.
 واعترض عليه: بان الحكم راجع الي كلام الله سبحانه، وهو قديم، والقديم لا يرفع ولا يزول.
 واجيب: بان المرفوع تعلق الحكم بالمكلف لا ذاته، ولا تعلقه الذاتي.
 وقال جماعة: هو في الاصطلاح: الخطاب الدال علي انتهاء الحكم الشرعي، مع التاخير عن موارده، ويرد علي قيد الخطاب ما تقدم، فالاولي ان يقال: هو رفع حكم شرعي بمثله مع تراخيه عنه.
 
  المسالة الثانية: النسخ جاءز عقلا واقع شرعا
  مدخل
 ...
 المسالة الثانية: النسخ جاءز عقلا واقع شرعا
 النسخ جاءز عقلا واقع سمعا، بلا خلاف في ذلك بين المسلمين، الا ما يروي عن ابي مسلم الاصفهاني، فانه قال: انه جاءز، غير واقع. واذا صح هذا عنه فهو دليل علي انه جاهل بهذه الشريعة المحمدية جهلا فظيعا، واعجب من جهله بها حكاية من حكي عنه الخلاف في كتب الشريعة، فانه انما يعتد بخلاف المجتهدين، لا بخلاف من بلغ في الجهل الي هذه الغاية.
 واما الجواز: فلم يحك الخلاف فيه الا عن اليهود، وليس بنا الي نصب الخلاف بيننا وبينهم حاجة، ولا هذه باول مسالة خالفوا فيها احكام الاسلام، حتي يذكر خلافهم في هذه المسالة، ولكن هذه من غراءب اهل الاصول.
 علي انا قد راينا في التوراة في غير موضع ان الله سبحانه رفع عنهم احكاما لما تضرعوا اليه، وسالوا منه رفعها، وليس النسخ الا هذا، ولهذا لم يحكه من له معرفة بالشريعة الموسوية الا عن طاءفة من اليهود، وهم الشمعونية، ولم يذكروا لهم دليلا، الا ما ذكره بعض اهل الاصول من ان النسخ بداء، والبداء ممتنع عليه، وهذا مدفوع بان النسخ لا يستلزم البداء لا 
 عقلا، ولا شرعا، وقد جوزت الرافضة البداء عليه؛ عز وجل، لجواز النسخ، وهذه مقالة توجب الكفر بمجردها.
 والحاصل: ان النسخ جاءز عقلا واقع شرعا، من غير فرق بين كونه في الكتاب او السنة.
 وقد حكي جماعة من اهل "الاصول"* اتفاق اهل الشراءع عليه، فلم يبق في المقام ما يقتضي تطويل "المقال"**.
 وقد اول جماعة خلاف ابي مسلم الاصفهاني المذكور سابقا بما يوجب ان يكون الخلاف لفظيا.
 قال ابن دقيق العيد: نقل عن بعض المسلمين انكار النسخ، لا بمعني ان الحكم الثابت لا يرتفع، بل بمعني انه ينتهي بنص دل علي انتهاءه فلا يكون نسخا. ونقل عنه ابو اسحاق الشيرازي، والفخر الرازي، وسليم الرازي: انه انما انكر الجواز، وان خلافه في القران خاصة، لا كما نقل عنه الامدي، وابن الحاجب: انه انكر الوقوع.
 وعلي كلا التقديرين فذلك جهالة منه عظيمة للكتاب والسنة، ولاحكام العقل، فانه ان اعترف بان شريعة الاسلام ناسخة لما قبلها من الشراءع، فهذا بمجرده يوجب عليه الرجوع عن قوله، وان كان لا يعلم ذلك فهو جاهل بما هو من الضروريات الدينية، وان كان مخالفا لكونها ناسخة للشراءع، فهو خلاف كفري لا يلتفت الي قاءله.
 نعم اذا قال: ان الشراءع المتقدمة مغياة بغاية هي البعثة المحمدية، وان ذلك ليس بنسخ؛ فذلك اخف من انكار كونه نسخا غير مقيد بهذا القيد. 
  الحكمة من النسخ:
 فان قلت: ما الحكمة في النسخ؟
 قلت: قال الفخر الرازي في "المطالب العالية": ان الشراءع قسمان: منها ما يعرف نفعها بالعقل في المعاش والمعاد. 
 ومنها: سمعية لا يعرف الانتفاع بها الا من السمع.
 فالاول: يمتنع طروء النسخ عليه، كمعرفة الله، وطاعته ابدا. ومجامع هذه الشراءع العقلية امران: التعظيم لامر الله والشفقة علي خلق الله، قال الله تعالي: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا} .
 والثاني: ما يمكن طريان النسخ والتبديل عليه، وهو امور تحصل في كيفية اقامة الطاعات الفعلية، والعبادات الحقيقية .
 وفاءدة نسخها: ان الاعمال البدنية اذا تواطءوا عليها خلفا عن سلف، صارت كالعادة عند الخلق، وظنوا ان اعيانها مطلوبة لذاتها، ومنعهم ذلك عن الوصول الي المقصود، وعن معرفة الله وتمجيده، فاذا غير ذلك الطريق الي نوع من الانواع وتبين ان المقصود من هذه "الاعمال"* رعاية احوال القلب والارواح في المعرفة والمحبة، انقطعت الاوهام من الاشتغال بتلك "الصور و"** الظواهر الي علام السراءر.
 وقيل: الحكمة ان هذا الخلق طبع علي الملالة من الشء فوضع في كل عصر شريعة جديدة لينشطوا في اداءها.
 وقيل: بيان شرف نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه نسخ بشريعته شراءعهم، وشريعته لا ناسخ لها.
 وقيل: الحكمة حفظ مصالح العباد، فاذا كانت المصلحة لهم في تبديل حكم بحكم، وشريعة بشريعة، كان التبديل لمراعاة هذه المصلحة.
 وقيل: الحكمة بشارة المءمنين برفع الخدمة عنهم، "ورفع"*** مءنتها عنهم في الدنيا مءذن برفعها في الجنة.
 وذكر الشافعي في "الرسالة" ان فاءدة النسخ رحمة الله بعباده، والتخفيف عنهم.
 واورد عليه انه قد يكون باثقل.
 ويجاب عنه: بان الرحمة قد تكون بالاثقل اكثر من الاخف، لما يستلزمه من تكثير الثواب، والله لا يضيع عمل عامل، فتكثير الثواب في الاثقل يصيره خفيفا علي العامل، يسيرا عليه، لما يتصوره من جزالة الجزاء. 
  المسالة الثالثة: شروط النسخ
 للنسخ شروط:
 الاول: ان يكون المنسوخ شرعيا لا عقليا.
 الثاني: ان يكون الناسخ منفصلا عن المنسوخ، متاخرا عنه، فان المقترن كالشرط، والصفة، والاستثناء لا يسمي نسخا بل تخصيصا.
 الثالث: ان يكون النسخ بشرع، فلا يكون ارتفاع الحكم بالموت نسخا، بل هو سقوط تكليف.
 الرابع: ان لا يكون المنسوخ مقيدا بوقت، اما لو كان كذلك فلا يكون انقضاء وقته الذي قيد به نسخا له.
 الخامس: ان يكون الناسخ مثل المنسوخ في القوة، او اقوي منه، لا اذا كان دونه في القوة؛ لان الضعيف لا يزيل القوي.
 قال الكيا: وهذا مما قضي به العقل، بل دل الاجماع عليه، فان الصحابة لم ينسخوا نص القران بخبر واحد.
 وسياتي لهذا الشرط مزيد بيان.
 السادس : ان يكون المقتضي للمنسوخ غير المقتضي للناسخ، حتي لا يلزم البداء، كذا قيل.
 قال الكيا: لا ويشترط بالاتفاق ان يكون اللفظ الناسخ متناولا لما تناوله المنسوخ، اعني: بالتكرار والبقاء؛ "اذ لا يمتنع"* فهم البقاء بدليل اخر سوي اللفظ.
 السابع: ان يكون مما يجوز نسخه، فلا يدخل النسخ اصل التوحيد؛ لان الله سبحانه باسماءه وصفاته لم يزل ولا يزال، ومثل ذلك ما علم بالنص انه يتابد ولا يتاقت.
 قال سليم الرازي: وكل ما لا يكون الا علي صفة واحدة، كمعرفة الله، ووحدانيته، ونحوه، فلا يدخله النسخ، ومن ههنا يعلم انه لا نسخ في الاخبار؛ اذ لا يتصور وقوعها علي خلاف ما اخبر به الصادق، وكذا قال الكيا الطبري، وقال: الضابط فيما ينسخ ما يتغير حاله من حسن الي قبح.
 قال الزركشي: واعلم ان في جواز نسخ الحكم المعلق بالتابيد وجهين، حكاهما الماوردي، والروياني، وغيرهما. 
 احدهما: المنع؛ لان صريح التابيد مانع من احتمال النسخ.
 والثاني: الجواز، قالا: وانسبهما الجواز. قال: ونسبه ابن برهان الي معظم العلماء، ونسبه ابو الحسين في "المعتمد" الي المحققين، "قال"* لان العادة في لفظ التابيد المستعمل في لفظ الامر المبالغة لا الدوام. 
  المسالة الرابعة: جواز النسخ بعد اعتقاد المنسوخ والعمل به
 اعلم: انه يجوز النسخ بعد اعتقاد المنسوخ والعمل به، بلا خلاف.
 قال الماوردي: وسواء عمل به كل الناس، كاستقبال بيت المقدس، او بعضهم، كفرض الصدقة عند مناجاة الرسول.
 ولا خلاف ايضا في جواز النسخ بعد "التمكن"* من الفعل الذي تعلق به الحكم بعد علمه بتكليفه به، وذلك بان يمضي من الوقت المعين ما يسع الفعل.
 وقد حكي الخلاف في ذلك عن الكرخي.
 واما النسخ قبل علم المكلف بوجوب ذلك الفعل عليه، كما اذا امر الله تعالي جبريل عليه السلام ان يعلم النبي صلي الله عليه وسلم بوجوب شء علي الامة، ثم ينسخه قبل ان يعلموا به، فحكي السمعاني في ذلك الاتفاق علي المنع.
 قال الزركشي: وليس كذلك، ففي المسالة وجهان لاصحابنا، حكاهما الاستاذ ابو منصور، والكيا. انتهي .
 ويرد علي المنع ما ثبت في ليلة المعراج من فرض خمسين صلاة ثم استقرت علي خمس.
 ولا وجه لما قيل: ان ذلك كان علي سبيل التقرير، دون النسخ.
 قال ابن برهان في "الوجيز": نسخ الحكم قبل علم المكلف بوجوبه جاءز عندنا، ومنعت من 
 ذلك المعتزلة، واصحاب ابي حنيفة، وزعموا ان النسخ قبل العلم يتضمن تكليف المحال.
 قال: وهذه المسالة فرع تكليف ما لا يطاق، فاذا قضينا بصحته، صح النسخ حينءذ.
 قال: واحتج علماءنا في هذه المسالة بقصة المعراج، فان الله تعالي اوجب علي الامة خمسين صلاة، ثم نسخها قبل علمهم بوجوبها، وهذا لا حجة فيه؛ لان النسخ انما كان بعد العلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم احد المكلفين، وقد علم، ولكنه قبل "علم"* جميع الامة، وعلم الجميع لا يشترط، فان التكليف استقر بعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اعتماد علي هذا الحديث "انتهي"**.
 ويجاب عنه: بان عدم علم الامة يقتضي وقوع النسخ قبل علم المكلفين بما كلفوا به، وهو محل النزاع.
 وحكي القاضي ابو بكر وغيره، عن جمهور الفقهاء والمتكلمين ان مثل هذا لا يكون نسخا.
 وقال بعض المتاخرين: نسخ الحكم قبل علم المكلف بالحكم المنسوخ اتفقت الاشاعرة علي جوازه، والمعتزلة علي منعه.
 وحكي الفقهاء في المسالة طريقين:
 احدهما: ان للشافعي في المسالة قولين:
 والثاني: الفرق بين الاحكام التكليفية، والاحكام التعريفية، فمنعوه في الاول وجوزوه في الثاني، كتكليف الغافل، وهو مذهب ابي حنيفة. انتهي.
 واما اذا كان المكلف قد علم بوجوبه عليه، ولكن لم يكن قد دخل وقته، وسواء كان موسعا، كما لو قال: اقتلوا المشركين غدا، ثم نسخ عنهم في ذلك اليوم، او يكون علي الفور، ثم نسخ قبل التمكن من الفعل، ويءمر بالعبادة مطلقا، ثم نسخ قبل مضي وقت يمكن فعلها فيه، فذهب الجمهور الي الجواز، ونقله ابن برهان عن الاشعرية، وجماعة من الحنفية، ونقله غيرهم عن معتزلة البصرة.
 قال القاضي في "التقريب": وهو قول جميع اهل الحق.
 وذهب اكثر الحنفية كما قاله ابن السمعاني  والحنابلة، والمعتزلة الي المنع، وبه قال الكرخي، والجصاص، والماتريدي، والدبوسي، والصيرفي.
 احتج الجمهور: بانه لا مانع من ذلك لا عقلا ولا شرعا مع ان المقتضي موجود، وهو انه 
 رفع تكليف قد ثبت علي المكلف، فكان نسخا، وليس في ذلك ما يستلزم البداء، ولا المحال؛ لان المصلحة التي جاز النسخ لاجلها بعد التمكن من الفعل، وبعد دخول الوقت يصح اعتبارها قبل التمكن من الفعل، وقبل دخول الوقت، للقطع بان تبديل حكم بحكم، ورفع شرع بشرع "كاءن"* فيهما.
 واما اذا كان قد دخل وقت المامور به، لكن وقع نسخه قبل فعله، اما لكونه موسعا، او لكونه اراد ان يشرع فيه، فنسخ، فقال سليم الرازي، وابن الصباغ: انه لا خلاف بين اهل العلم في جوازه، وجعلوا صورة الخلاف فيما اذ كان النسخ قبل دخول الوقت. وكذا نقل الاجماع في هذه الصورة ابن برهان، وبعض الحنابلة، والامدي، وبه صرح امام الحرمين في "البرهان".
 واما اذا كان قد دخل وقته وشرع في فعله، فنسخ قبل تمام الفعل. فقال القرافي: لم ار فيه نقلا. وجعلها الاصفهاني في "شرح المحصول" من صور الخلاف. فمن قال بالجواز جوز هذه الصورة، ومن قال بالمنع منعها.
 واما اذا وقع النسخ بعد خروج الوقت قبل الفعل.
 قال الزركشي: فمقتضي استدلال ابن الحاجب انه يمتنع بالاتفاق، ووجه بان التكليف بذلك الفعل المامور به بعد مضي وقته ينتفي لانتفاء الوقت، واذا انتفي فلا يمكن رفعه، لامتناع رفع المعدوم، لكن صرح الامدي في "الاحكام" بالجواز، وانه لا خلاف فيه.
 قيل: ولا يتاتي الا ذا صرح بوجوب القضاء، او علي القول بان الامر بالاداء يستلزم القضاء. 
  المسالة الخامسة: انه لا يشترط في النسخ ان يخلفه بدل
 انه لا يشترط في النسخ ان يخلفه بدل، واليه ذهب الجمهور، وهو الحق الذي لا سترة به، فانه قد وقع النسخ في هذه الشريعة المطهرة لامور معروفة لا الي بدل.
 ومن ذلك نسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة الرسول، ونسخ ادخار لحوم الاضاحي، 
 ونسخ تحريم المباشرة بقول سبحانه: {فالان باشروهن} ، ونسخ قيام الليل في حقه صلي الله عليه وسلم. واما ما تمسك به المخالفون، وهم بعض المعتزلة، وقيل: كلهم، والظاهرية، من قوله سبحانه: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} ، فلا دلالة في ذلك علي محل النزاع، فان المراد نسخ لفظ الاية، كما "يدل عليه"* قوله تعالي: {نات بخير منها او مثلها} فليس لنسخ الحكم ذكر في الاية، ولو سلمنا لجاز ان يقال: ان اسقاط ذلك الحكم المنسوخ خير من ثبوته في ذلك الوقت.
 وقد نص الشافعي في "الرسالة" علي انه يختار ما ذهب اليه القاءلون باشتراط البدل، فقال: وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض، كما نسخت قبلة بيت المقدس، فاثبت مكانها الكعبة. قال: وكل منسوخ في كتاب الله سبحانه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم هكذا.
 قال الصيرفي، وابو اسحاق "المروزي"**: انما اراد الشافعي بهذه العبارة انه ينقل من حظر الي اباحة، او من اباحة الي حظر، او يخير علي حسب احوال المفروض، كما في المناجاة، فانه كان يناجي النبي صلي الله عليه وسلم بلا تقديم صدقة، ثم فرض الله تقديم الصدقة، ثم ازال ذلك فردهم علي ما كانوا عليه، وهذا الحمل هو الذي ينبغي تفسير كلام الشافعي به، فان مثله لا يخفي عليه وقوع النسخ في هذه الشريعة بلا بدل، ولا شك في انه يجوز ارتفاع التكليف بالشء، والنسخ مثله، لانه رفع تكليف، ولم يمنع من ذلك شرع ولا عقل، بل دل الدليل علي الوقوع. 
  المسالة السادسة: في النسخ الي بدل يقع علي وجوه
 ...
 المسالة السادسة: النسخ الي بدل يقع علي وجوه
 الاول: ان يكون الناسخ مثل المنسوخ في التخفيف والتغليظ، وهذا لا خلاف فيه، وذلك كنسخ استقبال بيت المقدس باستقبال الكعبة.
 الثاني: نسخ الاغلظ بالاخف، وهو ايضا مما لا خلاف فيه، وذلك كنسخ العدة حولا بالعدة اربعة اشهر وعشرا.
 الثالث: نسخ الاخف الي الاغلظ، فذهب الجمهور الي جوازه، خلافا للظاهرية.
 والحق: الجواز والوقوع كما في نسخ وضع القتال في اول الاسلام بفرضه بعد ذلك، ونسخ التخيير بين الصوم والفدية بفرضية الصوم، ونسخ تحليل الخمر بتحريمها، ونسخ 
 نكاح المتعة بعد تجويزها، ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان.
 واستدل المانعون بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} ، وبقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} .
 واجيب: بان المراد اليسر في الاخرة، وهذا الجواب وان كان بعيدا لكن وقوع النسخ في هذه الشريعة للاخف بالاغلظ يوجب تاويل الاية، ولو بتاويل بعيد، علي انه يمكن ان يقال: ان الناسخ والمنسوخ هما من اليسر، والاغلظية في الناسخ انما هي بالنسبة الي المنسوخ، وهو بالنسبة الي غيره تخفيف ويسر.
 واما الجواب عن الاية الثانية فظاهر؛ لان الناسخ الاغلظ ثوابه اكثر، فهو خير من المنسوخ من هذه الحيثية. 
  المسالة السابعة: في جواز نسخ الاخبار
 وفيه تفصيل، وهو ان يقال: ان كان خبرا عما لا يجوز تغيره، كقولنا: العالم حادث، فهذا لا يجوز نسخه بحال.
 
 واذا كان خبرا عما يجوز تغيره، فاما ان يكون ماضيا او مستقبلا، والمستقبل اما ان يكن وعدا او وعيدا، او خبرا عن حكم، كالخبر عن وجوب الحج.
 فذهب الجمهور الي جواز النسخ لهذا الخبر بجميع هذه الاقسام.
 وقال ابو علي، وابو هاشم: لا يجوز النسخ لشء منها.
 وقال في "المحصول": وهو قول اكثر المتقدمين.
 استدل الجمهور علي الجواز ان الخبر ان عن امر ماض كقوله: عمرت نوحا الف سنة. جاز ان يبين من بعد انه عمره الف سنة الا خمسين عاما.
 وان كان مستقبلا، وكان وعدا او وعيدا كقوله: لاعذبن الزاني ابدا، فيجوز ان يبين من بعد انه اراد الف سنة، وان كان خبرا عن حكم الفعل في المستقبل، كان الخبر كالامر في تناوله الاوقات المستقبلة، فصح اطلاق الكل مع ارادة البعض لما تناوله بموضوعه.
 قال الزركشي: ان كان مدلول الخبر مما لا يمكن تغيره، بان لا يقع الا علي وجه واحد، كصفات الله، وخبر ما كان من الانبياء والامم، وما يكون من الساعة واياتها، كخروج الدجال فلا يجوز نسخه بالاتفاق، كما قاله ابو اسحاق المروزي، وابن برهان في "الاوسط"؛ لانه يفضي الي الكذب، وان كان مما يصح تغيره، بان يقع علي الوجه المخبر عنه ماضيا كان او مستقبلا، وعدا او وعيدا، او خبرا عن حكم شرعي، فهو "موضع"* الخلاف.
 فذهب ابو عبد الله، وابو الحسين البصريان، وعبد الجبار، والفخري الرازي، الي جوازه مطلقا، ونسبه ابن برهان في "الاوسط" الي المعظم.
 وذهب جماعة الي المنع، منهم ابو بكر الصيرفي، كما رايته في كتابه، وابو اسحاق المروزي كما رايته في كتابه في "الناسخ والمنسوخ". والقاضي ابو بكر، وعبد الوهاب، 
 والجباءي، وابنه ابو هاشم، وابن السمعاني، وابن الحاجب.
 وقال الاصفهاني: انه الحق.
 ومنهم من فصل، ومنع في الماضي؛ لانه يكون تكذيبا، دون المستقبل لجريانه مجري الامر والنهي، فيجوز ان يرفع؛ لان الكذب يختص بالماضي، ولا يتعلق بالمستقبل.
 قال الشافعي: لا يجب الوفاء بالوعد، وانما يسمي من لم يف بالوعد مخلفا لا كاذبا.
 وهذا التفصيل جزم به سليم، وجري عليه البيضاوي في "المنهاج"، وسبقهما اليه ابو الحسين ابن القطان.
 اقول: والحق: منعه في الماضي مطلقا، وفي بعض المستقبل، وهو الخبر بالوعد، لا بالوعيد، ولا بالتكليف، اما بالتكليف فظاهر؛ لانه رفع حكم عن مكلف، واما بالوعيد، فلكونه عفوا، و"هو"* لا يمتنع من الله سبحانه، بل هو حسن يمدح فاعله من غيره، ويتمدح به في نفسه، واما الماضي فهو كذب صراح، الا ان يتضمن تخصيصا، او تقييدا، او تبيينا لما تضمنه الخبر الماضي، فليس بذلك باس.
 وهذه المسالة لها المام بمسالة الحسن والقبح، المتقدم ذكرها في بعض اطرافها دون بعض.
 وقد استدل المانعون مطلقا باستلزام ذلك الكذب، وهو استدلال باطل، فان ذلك الاستلزام انما هو في بعض الصور كما عرفت، لا في كلها، وقد نقل ابو الحسين في "المعتمد" عن شيوخ المعتزلة منع النسخ في الوعد والوعيد.
 قال الزركشي: واما عندنا فكذلك في الوعد؛ لانه اخلاف، والخلف في الانعام يستحيل علي الله، وبه صرح الصيرفي في كتابه. واما في الوعيد فنسخه جاءز، كما قال ابن السمعاني.
 قال: ولا يعد ذلك خلفا، بل عفوا وكرما. 
  المسالة الثامنة: في نسخ التلاوة دون الحكم والعكس ونسخهما معا
 وقد جعل ابو اسحاق المروزي، وابن السمعاني، وغيرهما ذلك ستة اقسام.
 الاول:
 ما نسخ حكمه وبقي رسمه، كنسخ اية الوصية للوالدين والاقربين باية 
 المواريث، ونسخ العدة حولا بالعدة اربعة اشهر وعشرا.
 فالمنسوخ ثابت التلاوة "مرفوع"* الحكم "والناسخ ثابت التلاوة والحكم"** والي جواز ذلك ذهب الجمهور، بل ادعي بعضهم الاجماع عليه.
 وقد حكي جماعة من الحنفية، والحنابلة عدم الجواز عن بعض اهل الاصول، قالوا: لانه اذا انتفي الحكم فلا فاءدة في التلاوة، وهذا قصور عن معرفة الشريعة، وجهل كبير بالكتاب العزيز، فان المنسوخ حكمه، الباقية تلاوته في الكتاب العزيز مما لا ينكره من له ادني قدم في العلم.
 الثاني:
 ما نسخ حكمه ورسمه، وثبت حكم الناسخ ورسمه، كنسخ استقبال بيت المقدس باستقبال الكعبة، ونسخ صيام عاشوراء بصيام رمضان.
 قال ابو اسحاق المروزي: ومنهم من جعل القبلة من نسخ السنة بالقران، وزعم ان استقبال بيت المقدس بالسنة لا بالقران.
 الثالث:
 ما نسخ حكمه وبقي رسمه، ورفع رسم الناسخ، وبقي حكمه، كقوله تعالي: {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا}  بقوله تعالي: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله"، وقد ثبت في الصحيح ان هذا كان قرانا يتلي، ثم نسخ لفظه وبقي حكمه. 
 الرابع:
 ما نسخ حكمه ورسمه، ونسخ رسم الناسخ وبقي حكمه، كما ثبت في الصحيح عن عاءشة انها قالت: "كان فيما انزل عشر رضعات متتابعات يحرمن فنسخن بخمس رضعات"، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يتلي من القران.
 قال البيهقي: فالعشر مما نسخ رسمه وحكمه، والخمس مما نسخ رسمه وبقي حكمه، بدليل ان الصحابة حين جمعوا القران لم يثبتوها رسما، وحكمها باق عندهم.
 قال ابن السمعاني: وقولها: "وهن مما يتلي من القران" بمعني انه يتلي حكمه دون لفظه.
 وقال البيهقي: المعني انه يتلوه من لم يبلغه نسخ تلاوته.
 ومنع قوم من نسخ اللفظ مع بقاء حكمه، وبه جزم شمس الاءمة السرخسي؛ لان الحكم لا يثبت بدون دليله، ولا وجه لذلك، فان الدليل ثابت موجود محفوظ، ونسخ كونه قرانا لا يستلزم عدم وجوده، ولهذا رواه الثقات في مءلفاتهم.
 الخامس:
 ما نسخ رسمه لا حكمه، ولا يعلم الناسخ له، وذلك كما ثبت في الصحيح: "لو كان لابن ادم واديان من ذهب لتمني لهما ثالثها، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" .
 فان هذا كان قرانا ثم نسخ رسمه.
 قال ابن عبد البر في "التمهيد: قيل: انه في سورة ص.
 وكما ثبت في الصحيح ايضا انه نزل في القران حكاية عن اهل بءر معونة انهم قالوا: "بلغوا 
 قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا".
 وكما اخرجه الحاكم في "مستدركه"، من حديث زر بن حبيش عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا عليه: {لم يكن الذين كفروا}  وقرا فيها: "ان ذات الدين عند الله الحنيفية، لا اليهودية والنصرانية، ومن يعمل خيرا فلن يكفر". قال الحاكم: صحيح الاسناد؛ فهذا مما نسخ لفظه، وبقي معناه.
 وعده ابن عبد البر في "التمهيد" مما نسخ خطه وحكمه، وحفظه "ينسي مع رفع خطه من المصحف، وليس حفظه علي وجه التلاوة، ولا يقطع بصحته عن الله، ولا يحكم به اليوم احد"* قال: ومنه قول من قال: ان سورة الاحزاب كانت نحو سورة البقرة.
 السادس: ناسخ صار منسوخا، وليس بينهما لفظ متلو، كالمواريث بالحلف والنصرة، فانه نسخ بالتوارث بالاسلام والهجرة، ونسخ التوارث بالاسلام والهجرة باي المواريث..
 قال ابن السمعاني: وعندي ان القسمين الاخيرين تكلف، وليس يتحقق فيهما النسخ.
 وجعل ابو اسحاق المروزي التوريث بالهجرة من قسم ما علم انه منسوخ، ولم يعلم ناسخه.
 والحاصل: ان نسخ التلاوة دون الحكم، او الحكم دون التلاوة، او نسخهما معا لم يمنع منه مانع شرعي ولا عقلي، فلا وجه للمنع منه؛ لان جواز تلاوة الاية حكم من احكامها، وما 
 تدل عليه من الاحكام حكم اخر لها، ولا تلازم بينهما، واذا ثبت ذلك فيجوز نسخهما ونسخ احدهما، كساءر الاحكام المتباينة.
 ولنا ايضا: الوقوع، وهو دليل الجواز، كما عرفت مما اوردناه.
 
  المسالة التاسعة: وجوه نسخ القران والسنة
 لا خلاف في جواز نسخ القران بالقران، ونسخ السنة بالسنة المتواترة، وجواز نسخ الاحاد بالاحاد، ونسخ الاحاد بالمتواتر.
 واما نسخ القران، او المتواتر من السنة بالاحاد، فقد وقع الخلاف في ذلك في الجواز والوقوع.
 اما الجواز عقلا: فقال به الاكثرون، وحكاه سليم الرازي عن الاشعرية، والمعتزلة.
 ونقل ابن برهان في "الاوسط" الاتفاق عليه، فقال: لا يستحيل عقلا نسخ الكتاب بخبر الواحد، بلا خلاف، وانما الخلاف في جوازه شرعا
 واما الوقوع: فذهب الجمهور، كما حكاه ابن برهان، وابن الحاجب، وغيرهما الي انه غير واقع.
 ونقل ابن السمعاني، وسليم في "التقريب" الاجماع علي عدم وقوعه، وهكذا حكي الاجماع القاضي ابو الطيب في "شرح الكفاية"، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع".
 وذهب جماعة من اهل الظاهر، منهم ابن حزم الي وقوعه، وهي رواية عن احمد.
 وذهب القاضي في "التقريب"، والغزالي، وابو الوليد الباجي، والقرطبي الي التفصيل بين زمان النبي صلي الله عليه وسلم وما بعده، فقالوا بوقوعه في زمانه.
 احتج المانعون بان الثابت قطعا لا ينسخه مظنون.
 واستدل القاءلون بالوقوع بما ثبت من ان اهل قباء لما سمعوا مناديه صلي الله عليه وسلم وهم في الصلاة يقول: "الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة، فاستداروا" ولم ينكر ذلك عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واجيب: بانهم علموا بالقراءن.
 واستدل ايضا القاءلون بالوقوع بانه صلي الله عليه وسلم كان يرسل رسله لتبليغ الاحكام "وهم احاد"*، 
 وكانوا يبلغون الاحكام المبتداة وناسخها.
 ومن الوقوع: نسخ قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}  الاية. "بنهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير" وهو احاد.
 واجيب: بان المعني: لا اجد الان، والتحريم وقع في المستقبل.
 ومن الوقوع نسخ نكاح المتعة بالنهي عنها، وهو احاد. ونحو ذلك كثير.
 ومما يرشدك الي جواز النسخ بما صح من الاحاد لما هو اقوي متنا او دلالة منها: ان الناسخ في الحقيقة انما جاء رافعا لاستمرار حكم المنسوخ ودوامه، وذلك ظني وان كان دليله قطعيا، فالمنسوخ انما هو هذا الظني، لا ذلك القطعي، فتامل هذا. 
  المسالة العاشرة: نسخ القران بالسنة المتواترة
  مدخل
 ...
 المسالة العاشرة: نسخ القران بالسنة المتواترة
 يجوز نسخ القران بالسنة المتواترة عند الجمهور، كما حكي ذلك عنهم ابو الطيب الطبري، وابن برهان، وابن الحاجب.
 قال ابن فورك في "شرح مقالات الاشعري": واليه ذهب شيخنا ابو الحسن الاشعري، وكان يقول: ان ذلك وجد في قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} ، فانه منسوخ بالسنة المتواترة، وهي قوله: "لا وصية لوارث "  "وكان يقول: انه لا يجوز ان يقال انها نسخت باية المواريث"* لانه يمكن ان يجمع بينهما.
 قال ابن السمعاني: وهو مذهب ابي حنيفة، وعامة المتكلمين. 
 وقال سليم الرازي: هو قول اهل العراق، قال: وهو مذهب الاشعري، والمعتزلة، وساءر المتكلمين.
 قال الدبوسي: انه قول علماءنا، يعني: الحنفية.
 قال الباجي: قال به عامة شيوخنا، وحكاه "ابو"* الفرج عن مالك. قال: ولهذا لا تجوز عنده الوصية للوارث للحديث، فهو ناسخ لقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} الاية.
 وذهب الشافعي في عامة كتبه كما قال ابن السمعاني الي انه لا يجوز نسخ القران بالسنة بحال، وان كانت متواترة. وبه جزم الصيرفي، والخفاف، ونقله عبد الوهاب عن اكثر الشافعية.
 وقال الاستاذ ابو منصور: اجمع اصحاب الشافعي علي المنع، وهذا يخالف ما حكاه ابن فورك عنهم، فانه حكي عن اكثرهم القول بالجواز، ثم اختلف المانعون، فمنهم من منعه عقلا وشرعا، ومنهم من منعه شرعا لا عقلا.
 واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها}  الاية.
 قالوا: ولا تكون السنة خيرا من القران، "ولا"** مثله، قالوا: ولم نجد في القران اية منسوخة بالسنة.
 وقد استنكر جماعة من العلماء ما ذهب اليه الشافعي من المنع، حتي قال الكيا الهراس: هفوات الكبار علي اقدارهم، ومن عد خطءه عظم قدره.
 قال: وقد كان عبد الجبار كثيرا ما "ينصر"*** مذهب الشافعي في الاصول والفروع، فلما وصل الي هذا الموضع قال: هذا الرجل كبير، ولكن الحق اكبر منه، قال: ولم نعلم احدا منع من جواز نسخ الكتاب بخبر الواحد عقلا، فضلا عن المتواتر، فلعله يقول: دل عرف الشرع علي المنع منه، واذا لم يدل قاطع من السمع توقفنا، والا فمن الذي يقول: انه عليه السلام لا يحكم بقوله في نسخ ما ثبت في الكتاب، وان هذا مستحيل في العقل؟ 
 والمغالون في حب الشافعي لما راوا هذا القول لا يليق بعلو قدره، وهو الذي مهد هذا الفن ورتبه، واول من اخرجه، قالوا: لا بد ان يكون لهذا القول من هذا العظيم محمل، فتعمقوا في محامل ذكروها، انتهي.
 ولا يخفاك ان السنة شرع من الله عز وجل، كما ان الكتاب شرع منه سبحانه، وقد قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ، وامر سبحانه باتباع رسوله في غير موضع في القران، فهذا بمجرده يدل علي ان السنة الثابتة عنه ثبوتا علي حد ثبوت الكتاب العزيز حكمها حكم القران في النسخ وغيره، وليس في العقل ما يمنع من ذلك، ولا في الشرع.
 وقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} ، ليس فيه الا ان ما يجعله الله منسوخا من الايات القرانية سيبدله بما هو خير منه، او بما هو مثله للمكلفين، وما اتانا علي لسان رسوله، فهو كما اتانا منه، كما قال سبحانه: {ان هو الا وحي يوحي}  وكما قال تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} .
 قال ابو منصور البغدادي: لم يرد الشافعي مطلق السنة، بل اراد السنة المنقولة احادا، واكتفي بهذا الاطلاق؛ لان الغالب في السنة الاحاد.
 قال الزركشي في "البحر": والصواب ان مقصود الشافعي ان الكتاب والسنة لا يوجدان مختلفين الا ومع احدهما مثله ناسخ له، وهذا تعظيم عظيم، وادب مع الكتاب والسنة، وفهم لموقع احدهما من الاخر، وكل من تكلم في هذه المسالة لم يقع علي مراد الشافعي، بل فهموا خلاف مراده، حتي غلطوه واولوه. انتهي.
 ومن جملة ما قيل: ان السنة فيه نسخت القران الاية المتقدمة، اعني قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت}  الاية، وقوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار} ، وقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما}  الاية منسوخة بالنهي "عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير"، وقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} ، فانها منسوخة باحاديث الدباغ علي نزاع طويل في كون ما في هذه الايات منسوخة بالسنة. 
  نسخ السنة بالقران:
 واما نسخ السنة بالقران فذلك جاءز عند الجمهور، وبه قال بعض من منع من نسخ القران بالسنة.
 وللشافعي في ذلك قولان حكاهما القاضي ابو الطيب الطبري، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وسليم الرازي، وامام الحرمين، وصححوا جميعا الجواز.
 قال ابن برهان: هو قول المعظم.
 وقال سليم: هو قول عامة المتكلمين والفقهاء.
 وقال السمعاني: انه الاولي بالحق، وجزم به الصيرفي، ولا وجه للمنع قط، ولم يات في ذلك ما يتشبث به المانع، لا من عقل، ولا من شرع، بل ورد في الشرع نسخ السنة بالقران في غير موضع.
 فمن ذلك: قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء}  الاية.
 وكذلك نسخ صلحه صلي الله عليه وسلم لقريش علي ان يرد لهم النساء، بقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} . 
 ونسخ تحليل الخمر بقوله تعالي: {انما الخمر والميسر}  الاية:
 ونسخ تحريم المباشرة بقوله تعالي: {فالان باشروهن} 
 ونسخ صوم يوم عاشوراء بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} . ونحو ذلك مما يكثر تعداده. 
  المسالة الحادية عشرة: نسخ القول والفعل من السنة
 ذهب الجمهور الي ان الفعل من السنة ينسخ القول، كما ان القول ينسخ الفعل، وحكي الماوردي، والروياني عن ظاهر قول الشافعي: ان القول لا ينسخ الا بالقول، وان الفعل لا ينسخ الا بالفعل، ولا وجه لذلك، فالكل سنة وشرع.
 ولا يخالف في ذلك الشافعي ولا غيره، واذا كان كل واحد منهما شرعا ثابتا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا وجه للمنع من نسخ احدهما بالاخر، ولا سيما وقد وقع ذلك في السنة كثيرا.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في السارق: "فان عاد في الخامسة فاقتلوه"  ثم رفع اليه سارق في الخامسة فلم يقتله. فكان هذا الترك ناسخا للقول. 
 وقال: "الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" ، ثم رجم ماعزا، ولم يجلده، فكان ذلك ناسخا لجلد من ثبت عليه الرجم.
 ومنه ما ثبت في الصحيح من قيامه صلي الله عليه وسلم للجنازة، ثم ترك ذلك، فكان نسخا، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" ، ثم فعل غير ما كان يفعله، وترك بعض ما كان يفعله، فكان ذلك نسخا، وهذا كثير في السنة لمن تتبعه.
 ولم يات المانع بدليل يدل علي ذلك، لا من عقل، ولا من شرع، وقد تابع الشافعي في المنع من نسخ الاقوال بالافعال ابن عقيل من الحنابلة، وقال: الشء انما ينسخ بمثله او باقوي منه، يعني: والقول اقوي من الفعل. 
  المسالة الثانية عشرة: القول في نسخ الاجماع والنسخ به
 الاجماع لا ينسخ، ولا ينسخ به عند الجمهور.
 اما كونه لا ينسخ، فلان الاجماع لا يكون الا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والنسخ لا يكون بعد موته، واما في حياته فالاجماع لا ينعقد بدونه، بل يكون قولهم المخالف لقوله لغوا باطلا، لا يعتد به، ولا يلتفت اليه، وقولهم الموافق "لقوله"* لا اعتبار به، بل الاعتبار بقوله وحده، والحجة فيه لا في غيره.
 فاذا عرفت هذا علمت ان الاجماع لا ينعقد الا بعد ايام النبوة، وبعد ايام النبوة فقد انقطع الكتاب والسنة، فلا يمكن ان يكون الناسخ منهما.
 ولا يمكن ان يكون الناسخ للاجماع اجماعا اخر؛ لان هذا الاجماع الثاني ان كان لا عن دليل فهو خطا، وان كان عن دليل، فذلك يستلزم ان يكون الاجماع الاول خطا، والاجماع لا يكون خطا، فبهذا يستحيل ان يكون الاجماع ناسخا او منسوخا.
 ولا "يصح"** ايضا: ان يكون الاجماع منسوخا بالقياس؛ لان من شرط العمل به ان لا يكون مخالفا للاجماع.
 وقد استدل من جوز ذلك، بما قيل: من ان الامة اذا اختلفت علي قولين فهو اجماع، علي ان المسالة اجتهادية يجوز الاخذ بكليهما، ثم يجوز اجماعهم علي احد القولين كما مر في الاجماع فاذا اجمعوا بطل الجواز، الذي هو مقتضي ذلك الاجماع، وهذا هو النسخ.
 واجيب: بانا لا نسلم ذلك لوقوع الخلاف فيه كما تقدم، ولو سلم فلا يكون نسخا، لما تقدم من ان الاجماع الاول مشروط بعدم الاجماع الثاني.
 وقال الشريف المرتضي: ان دلالة الاجماع مستقرة في كل حال قبل انقطاع الوحي وبعده.
 قال: فالاقرب ان يقال: ان الامة اجمعت علي ان ما ثبت بالاجماع لا ينسخ، ولا ينسخ به، اي: لا يقع ذلك لا انه غير جاءز، ولا يلتفت الي قول عيسي بن ابان: ان الاجماع ناسخ لما وردت به السنة، من "وجوب الغسل من غسل الميت". انتهي. 
 قال الصيرفي: ليس لاجماع حظ في نسخ الشرع؛ لانهم لا يشرعون، ولكن اجماعهم يدل علي الغلط في الخبر، او رفع حكمه، لا انهم رفعوا الحكم، وانما هم اتباع لما امروا به.
 وقال بعض الحنابلة: يجوز النسخ بالاجماع، لكن لا بنفسه، بل بسنده، فاذا راينا "نصا"* صحيحا، والاجماع بخلافه، استدللنا بذلك علي نسخ، وان اهل الاجماع اطلعوا علي ناسخ، والا لما خالفوه، وقال ابن حزم: جوز بعض اصحابنا ان يرد حديث صحيح، والاجماع علي خلافه، قال: وذلك دليل علي انه منسوخ، قال: وهذا عندنا غلط فاحش؛ لان ذلك معدوم، لقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}  وكلام الرسول صلي الله عليه وسلم وحي محفوظ. انتهي.
 وممن جوز كون الاجماع ناسخا الحافظ البغدادي في كتاب "الفقيه والمتفقه" ومثله بحديث الوادي، الذي في الصحيح حين نام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فما ايقظهم الا حر الشمس.
 وقال في اخره: "فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت" .
 قال: فاعادة الصلاة المنسية بعد قضاءها حال الذكر وفي الوقت منسوخ باجماع المسلمين "انه"** لا يجب ولا يستحب. 
  المسالة الثالثة عشرة: القياس لا يكون ناسخا
 ذهب الجمهور الي ان القياس لا يكون ناسخا.
 ونقله القاضي ابو بكر في "التقريب" عن الفقهاء، والاصوليين، قالوا: لا يجوز نسخ شء من القران والسنة بالقياس؛ لان القياس يستعمل مع عدم النص، فلا يجوز ان ينسخ النص، ولانه دليل محتمل، والنسخ يكون بامر مقطوع؛ ولان شرط القياس ان لا يكون في الاصول ما يخالفه، ولانه ان عارض نصا او اجماعا، فالقياس فاسد الوضع، وان عارض قياسا اخر، فتلك المعارضة ان كانت بين اصلي القياس، فهذا يتصور فيه النسخ قطعا؛ اذ هو من باب نسخ النصوص، وان كانت بين العلتين، فهو من باب المعارضة في الاصل والفرع، لا من باب القياس.
 قال الصيرفي: لا يقع النسخ الا بدليل توقيفي، ولا حظ للقياس فيه اصلا.
 وحكي القاضي ابو بكر عن بعضهم: ان القياس ينسخ به المتواتر، ونص القران.
 وحكي عن اخرين: انه "انما"* ينسخ به اخبار الاحاد فقط.
 وحكي الاستاذ ابو منصور عن ابي القاسم الانماطي: "انه يجوز النسخ بالقياس الجلي لا الخفي، وقيل: يجوز النسخ بالقياس"** اذا كانت علته منصوصة، لا مستنبطة.
 وجعل الهندي محل الخلاف في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم واما بعده فلا ينسخ به بالاتفاق. واما كونه منسوخا فلا شك ان القياس يكون منسوخا بنسخ اصله، وهل يصح نسخه مع بقاء اصله؟.
 في ذلك خلاف، الحق منعه، وبه قال قوم من الاصوليين.
 وقال اخرون: انه يجوز نسخه في زمن الرسول بالكتاب والسنة، والقياس، واما بعد موته فلا، ورجحه صاحب "المحصول" وجماعة من الشافعية. 
  المسالة الرابعة عشرة: في نسخ المفهوم
 وقد تقدم تقسميه الي مفهوم مخالفة، ومفهوم موافقة.
 اما مفهوم المخالفة: فيجوز "نسخه"* مع نسخ اصله، وذلك ظاهر، ويجوز نسخه بدون نسخ اصله، وذلك كقوله صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء"  فانه نسخ مفهومه، بما ثبت من قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قعد بين شعبها الاربع وجهدها فقد وجب الغسل"  وفي لفظ: "اذا لاقي الختان الختان"  فهذا نسخ مفهوم "الماء من الماء" وبقي منطوقه محكما ، غير منسوخ؛ لان الغسل واجب من الانزال بلا خلاف.
 واما نسخ الاصل دون المفهوم، ففي جوازه احتمالان، ذكرهما الصفي الهندي، قال: والاظهر انه لا يجوز.
 وقال سليم الرازي في "التقريب": من اصحابنا من قال: يجوز ان يسقط اللفظ ويبقي دليل الخطاب.
 والمذهب: انه لا يجوز ذلك؛ لان الدليل انما هو تابع للفظ يستحيل ان يسقط الاصل ويكون الفرع باقيا. 
 واما مفهوم الموافقة: فاختلفوا هل يجوز نسخه، والنسخ به، ام لا؟
 اما جواز النسخ به، فجزم القاضي بجوازه في "التقريب" وقال: لا فرق في جواز النسخ بما اقتضاه نص الكتاب وظاهره، وجوازه بما اقتضاه فحواه ولحنه، ومفهومه، وما اوجبه العموم ودليل الخطاب عند مثبتها؛ لانه كالنص او اقوي منه. انتهي.
 وكذا جزم بذلك ابن السمعاني. قال: لانه مثل النطق واقوي.
 ونقل الامدي، والفخر الرازي الاتفاق علي انه ينسخ به ما ينسخ بمنطوقه. قال الزركشي في "البحر": وهو عجيب، فان في المسالة وجهين لاصحابنا وغيرهم، حكاهما الماوردي في "الحاوي"، والشيخ ابو اسحاق في "اللمع"، وسليم الرازي، وصححوا المنع، والماوردي نقله عن الاكثرين. قال: لان القياس فرع النص، الذي هو اقوي، فلا يجوز ان يكون ناسخا له.
 قال: والثاني، وهو اختيار ابن ابي هريرة وجماعة الجواز.
 واما جواز نسخه: فهو ينقسم الي قسمين:
 الاول: ان ينسخ مع بقاء اصله.
 الثاني: ان ينسخ تبعا لاصله.
 ولا شك في جواز الثاني.
 واما الاول: فقد اختلف فيه الاصوليون علي قولين:
 احدهما: الجواز، وبه قال اكثر المتكلمين، وجعلوه مع اصله كالنصين، يجوز نسخ احدهما مع بقاء الاخر، ونقله سليم عن الاشعري وغيره من المتكلمين. "قال"*: بناء علي اصلهم ان ذلك مستفاد من اللفظ، فكانا بمنزلة لفظين، فجاز نسخ احدهما، مع بقاء حكم الاخر.
 والقول الثاني: المنع، وصححه سليم الرازي، وجزم به الروياني، والماوردي، ونقله ابن السمعاني عن اكثر الفقهاء؛ لان ثبوت لفظه موجب لفحواه ومفهومه، فلم يجز نسخ الفحوي مع بقاء موجبه، كما لا ينسخ القياس مع بقاء اصله.
 وذهب بعض المتاخرين الي التفصيل، فقال: ان كانت علة المنطوق لا تحتمل التغيير، 
 كاكرام الوالدين بالنهي عن التافيف، فيمتنع نسخ الفحوي؛ لانه يناقض المقصود، وان احتملت النقض جاز، كما لو قال لغلامه: لا تعط زيدا درهما، قاصدا بذلك حرمانه "لاكثر منه"*، ثم يقول: اعطه اكثر من درهم، ولا تعطه درهما، لاحتمال انه انتقل من علة حرمانه الي العلة مواساته.
 وهذا التفصيل قوي جدا. 
  المسالة الخامسة عشرة: في الزيادة علي النص
 هل تكون نسخا لحكم النص ام لا؟ وذلك يختلف باختلاف الصور، فالزاءد اما ان يكون مستقلا بنفسه او لا.
 الاول:
 المستقل: "وهو"* اما ان يكون من غير جنس الاول، كزيادة وجوب الزكاة علي الصلاة، فليس بناسخ، لما "تقدمه"** من العبادات بلا خلاف.
 قال في "المحصول": اتفق العلماء علي ان زيادة عبادة علي العبادات لا تكون نسخا للعبادات. انتهي. ومعلوم انه لا يخالف في مثل هذا احد من اهل الاسلام؛ لعدم التنافي.
 واما ان تكون من جنسه، كزيادة صلاة علي الصلوات الخمس، فهذا ليس بنسخ علي قول الجمهور.
 وذهب بعض اهل العراق الي انها تكون نسخا لحكم المزيد عليه، كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ؛ لانها تجعلها غير الوسطي، و"هذا"*** قول باطل، لا دليل عليه، ولا شبهة دليل، فان الوسطي ليس المراد بها المتوسطة في العدد، بل المراد بها الفاضلة.
 ولو سلمنا ان المراد بها المتوسطة في العدد، لم تكن تلك الزيادة مخرجة لها عن كونها مما يحافظ عليه، فقد علم توسطها عند نزول الاية، وصارت مستحقة لذلك الوصف، وان خرجت عن كونها وسطي. 
 قال القاضي عبد الجبار: ويلزمهم زيادة عبادة علي العبادة الاخيرة؛ لان هذه المزيدة تصير اخيرة، وتجعل تلك التي كانت اخيرة غير اخيرة، وهو خلاف الاجماع، والزمهم صاحب "المحصول": بانه لو كان عدد كل الوجبات قبل الزيادة عشرة، فبعد الزيادة لا يبقي ذلك العدد، فيكون نسخا، يعني: وهو خلاف الاجماع.
 الثاني: الذي لا يستقل، كزيادة ركعة علي الركعات، وزيادة التغريب علي الجلد، وزيادة وصف الرقبة بالايمان، وقد اختلفوا فيه علي اقوال:
 الاول: ان ذلك لا يكون نسخا مطلقا، وبه قالت الشافعية، والمالكية، والحنابلة، وغيرهم من المعتزلة كابي علي، وابي هاشم*، وسواء اتصلت بالمزيد عليه ام لا، ولا فرق بين ان تكون هذه الزيادة مانعة من اجزاء المزيد عليه بدونها، او غير مانعة.
 الثاني: انها نسخ، وهو قول الحنفية، قال شمس الاءمة السرخسي الحنفي: وسواء كانت الزيادة في السبب، او في الحكم.
 قال ابن السمعاني: اما اصحاب ابي حنيفة، فقالوا: ان الزيادة علي النص بعد استقرار حكمة توجب النسخ. حكاه الصيمري عن اصحابه علي الاطلاق، واختاره بعض اصحابنا.
 قال ابن فورك، والكيا: وعزي الي الشافعية ايضا.
 الثالث: ان كان المزيد عليه ينفي الزيادة بفحواه، فان تلك الزيادة نسخ، كقوله: "في ساءمة الغنم الزكاة"  فانه يفيد نفي الزكاة عن المعلوفة.
 وان كان لا ينفي تلك الزيادة فلا يكون نسخا، حكاه ابن برهان، وصاحب "المعتمد"، وغيرهما.
 الرابع: ان الزيادة ان غيرت المزيد عليه تغيرا شرعيا، حتي صار لو فعل بعد الزيادة علي حد. 
 ما كان يفعلها قبلها لم يتعد به، وذلك كزيادة ركعة "كانت"* نسخا، وان كان المزيد عليه يصح فعله بدون الزيادة لم تكن نسخا، كزيادة التغريب علي الجلد، واليه ذهب عبد الجبار، كما حكاه عنه صاحب "المعتمد"، وابن الحاجب، وغيرهما، وحكاه سليم عن اختيار القاضي ابي بكر الباقلاني، والاسترابادي، والبصري.
 الخامس: التفصيل بين ان تتصل به فهي نسخ، وبين ان تنفصل عنه، فلا تكون نسخا، حكاه ابن برهان عن عبد الجبار ايضا، واختاره الغزالي.
 السادس: ان تكن الزيادة مغيرة لحكم المزيد عليه في المستقبل، كانت نسخا، وان لم تغير حكمه في المستقبل، بان كانت مقارنة، لم تكن نسخا، حكاه ابن فورك عن اصحاب ابي حنيفة.
 قال صاحب "المعتمد": وبه قال شيخنا ابو الحسن الكرخي، وابو عبد الله البصري.
 السابع: ان الزيادة ان رفعت حكما عقليا، او ما ثبت باعتبار الاصل، كبراءة الذمة، لم تكن نسخا؛ لانا لا نعتقد ان العقل يوجب الاحكام، ومن يعتقد ايجابه لا يعتقد ان رفعها يكون نسخا، وان تضمنت رفع حكم شرعي، كانت نسخا.
 حكي هذا التفصيل ابن برهان في "الاوسط" عن اصحاب الشافعي، وقال: انه الحق، واختاره الامدي، وابن الحاجب، والفخر الرازي، والبيضاوي، وهو اختيار ابي الحسين البصري في "المعتمد"، وهو ظاهر كلام القاضي ابي بكر الباقلاني في "مختصر التقريب"، وظاهر كلام امام الحرمين الجويني في "البرهان".
 قال الصفي الهندي: انه اجود الطرق واحسنها، فهذه الاقوال كما تري.
 قال بعض المحققين: ان هذه التفاصيل لا حاصل لها، وليست في محل النزاع، فانه لا ريب عند الكل ان ما رفع حكما شرعيا كان نسخا حقيقة، وليس الكلام هنا في مقام ان النسخ رفع او بيان، وما لم يكن كذلك فليس بنسخ، فان القاءل: "انا افصل"** بين ما رفع حكما 
 شرعيا، وما لا يرفع، كانه قال: ان كانت الزيادة نسخا فهي نسخ، والا فلا، وهذا لا حاصل له، وانما النزاع منهم هل ترفع حكما شرعيا فتكون نسخا، او لا فلا تكون نسخا؟ فلو وقع الاتفاق علي انها ترفع حكما شرعيا لوقع الاتفاق علي انها "تنسخ، او وقع الاتفاق علي انها لا ترفع حكما شرعيا لوقع الاتفاق علي انها"* ليست بنسخ، ولكن النزاع في الحقيقة انما هو في انها رفع ام لا. انتهي.
 قال الزركشي في "البحر": واعلم ان فاءدة هذه المسالة ان ما ثبت انه من باب النسخ، وكان مقطوعا به، فلا ينسخ الا بقاطع، كالتغريب، فان ابا حنيفة لما كان عنده نسخا نفاه؛ لانه نسخ للقران بخبر الواحد، ولما لم يكن عند الجمهور نسخا قبلوه؛ اذ لا معارضة.
 وقد ردوا يعني الحنفية بذلك اخبارا صحيحة، لما اقتضت زيادة علي القران، والزيادة نسخ، ولا يجوز نسخ القران بخبر الواحد، فردوا احاديث تعين الفاتحة في الصلاة، وما ورد في الشاهد واليمين، وما ورد في ايمان الرقبة، وما ورد في اشتراط النية في الوضوء. انتهي.
 واذا عرفت ان هذه هي الفاءدة في هذه المسالة التي طالت ذيولها، وكثرت شعبها، هان عليك الخطب، وقد قدمنا في المسالة التاسعة من مساءل هذا الباب ما عرفته. 
  المسالة السادسة عشر: في النقصان من العبادة هل يكون نسخا 
 ...
 المسالة السادسة عشرة: في النقصان من العبادة هل يكون نسخا
 لا خلاف في ان النقصان من العبادة نسخ لما اسقط منها؛ لانه كان واجبا في جملة العبادة ثم ازيل وجوبه، ولا خلاف ايضا في ان ما لا يتوقف عليه صحة العبادة لا يكون نسخه نسخا لها، كذا نقل الاجماع الامدي، والفخر الرازي.
 واما نسخ ما يتوقف عليه صحة العبادة، سواء كان جزءا لها، كالشطر، او خارجا كالشرط، فاختلفوا فيه علي مذاهب.
 الاول: ان نسخه لا يكون نسخا للعبادة، بل يكون بمثابة تخصيص العام، قال ابن برهان: وهو قول علماءنا.
 وقال ابن السمعاني: اليه ذهب الجمهور من اصحاب الشافعي، واختاره الفخر الرازي، والامدي، قال الاصفهاني: انه الحق، وحكاه صاحب "المعتمد" عن الكرخي.
 الثاني: انه نسخ للعبادة، واليه ذهب الحنفية، كما حكاه عنهم ابن برهان، وابن السمعاني.
 الثالث: التفصيل بين الشرط، فلا يكون نسخه نسخا للعبادة، وبين الجزء كالقيام، والركوع في الصلاة، فيكون نسخه نسخا لها، واليه ذهب القاضي عبد الجبار، ووافقه الغزالي، وصححه القرطبي.
 قالوا: لان الشرط خارج عن ماهية المشروط، بخلاف الجزء، وهذا في الشرط المتصل، اما الشرط المنفصل، فقيل: لا خلاف في ان نسخه ليس بنسخ للعبادة؛ لانهما عبادتان منفصلتان.
 وقيل: ان كان مما لا تجزء العبادة قبل النسخ الا به، فيكون نسخه نسخا لها، من غير فرق بين الشرط والجزء، وان كان مما تجزء العبادة قبل النسخ بدونه فلا يكون نسخه نسخا لها.
 وهذا هو المذهب الرابع، حكاه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع".
 احتج القاءلون: بانه لا يكون نسخا مطلقا، من غير فرق بين الشرط والشطر، بانهما امران، فلا يقتضي نسخ احدهما نسخ الاخر. 
 وايضا لو كان نسخا للعبادة لافتقرت في وجوبها الي دليل اخر غير الدليل الاول. وانه باطل بالاتفاق.
 واحتج القاءلون: بان نسخ الشطر يقتضي نسخ العبادة، دون نسخ الشرط، بان نقصان الركعة من الصلاة يقتضي رفع وجوب تاخير التشهد، ورفع اجزاءها من دون الركعة؛ لان تلك العبادة قبل النسخ كانت غير مجزءة بدون الركعة.
 واجيب بان للباقي من العبادة احكاما مغايرة لاحكامها قبل رفع ذلك الشطر، فكان النسخ مغايرا لنسخ تلك العبادة.
 وايضا الثابت في الباقي هو الوجوب الاصلي، والزيادة باقية علي الجواز الاصلي، وانما الزاءل وجوبها، فارتفع حكم شرعي لا الي حكم شرعي، فلا يكون ذلك نسخا. 
  المسالة السابعة عشرة: في الطريق التي يعرف بها كون الناسخ ناسخا
 وذلك امور:
 الاول:
 ان يقتضي ذلك اللفظ، بان يكون فيه ما يدل علي تقدم احدهما وتاخر الاخر.
 قال الماوردي: المراد بالتقدم التقدم في النزول، لا في التلاوة، فان العدة باربعة شهور وعشر سابقة علي العدة بالحول في التلاوة، مع انها ناسخة لها.
 ومن ذلك التصريح في اللفظ بما يدل علي النسخ كقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم} ، فان يقتضي نسخه لثبات الواحد للعشرة، ومثل قوله تعالي: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 الثاني:
 ان يعرف الناسخ من المنسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم، كان يقول: هذا ناسخ لهذا، او ما في معني ذلك، كقوله: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها" . 
 الثالث:
 ان يعرف ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم كرجمه لماعز ولم يجلده فانه يفيد نسخ قوله: "الثيب بالثيب جلد ماءة ورجمه بالحجارة" .
 قال ابن السمعاني: وقد قالوا: ان الفعل لا ينسخ القول، في قول اكثر الاصوليين وانما يستدل بالفعل علي تقدم النسخ للقول بقول اخر، فيكون القول منسوخا بمثله من القول، والفعل مبين لذلك.
 الرابع:
 اجماع الصحابة علي ان هذا ناسخ، وهذا منسوخ، كنسخ صوم يوم عاشوراء بصوم "شهر"* رمضان، ونسخ الحقوق المعلقة بالمال بالزكاة. ذكر معني ذلك ابن السمعاني.
 قال الزركشي: وكذا حديث "من غل صدقته" فقال صلي الله عليه وسلم: "انا اخذوها وشطر ماله" ، قال: فان الصحابة اتفقت علي ترك استعمالهم لهذا الحديث، فدل ذلك علي نسخه. انتهي.
 وقد ذهب الجمهور الي ان اجماع الصحابة من ادلة بيان الناسخ والمنسوخ.
 قال القاضي: يستدل بالاجماع علي ان معه خبرا وقع به النسخ؛ لان الاجماع لا ينسخ به، ولم يجعل الصيرفي الاجماع دليلا علي تعين النص للنسخ، بل جعله مترددا بين النسخ والغلط.
 الخامس:
 نقل الصحابي لتقدم احد الحكمين، وتاخر الاخر؛ اذ لا مدخل للاجتهاد فيه.
 قال ابن السمعاني: وهو واضح اذا كان الخبران غير متواترين، اما اذا قال في المتواتر: انه كان قبل الاحاد، ففي ذلك خلاف، وجزم القاضي في "التقريب" بانه لا يقبل، ونقله الصفي الهندي عن الاكثرين؛ لانه يتضمن نسخ المتواتر بالاحاد وهو غير جاءز، وقال القاضي عبد الجبار: يقبل. وشرط ابن السمعاني كون الراوي لهما واحدا.
 السادس:
 كون احد الحكمين شرعيا، والاخر موافقا للعادة، فيكون الشرعي ناسخا.
 وخالف في ذلك القاضي ابو بكر، والغزالي؛ لانه يجوز ورود الشرع بالنقل عن العادة، ثم يرد نسخه ورده الي مكانه.
 واما حداثة الصحابي وتاخر اسلامه، فليس ذلك من دلال النسخ.
 واذا لم يعلم الناسخ من المنسوخ، بوجه من الوجوه، فرجح قوم، منهم ابن الحاجب الوقف. 
 وقال الامدي: ان علم افتراقهما مع تعذر الجمع بينهما فعندي ان ذلك غير متصور الوقوع، وان جوزه قوم، وبتقدير وقوعه، فالواجب اما الوقف عن العمل باحدهما، او التخيير بينهما ان امكن، وكذلك الحكم فيما اذا لم يعلم شء من ذلك. 
  المقصد الخامس: من مقاصد هذا الكتاب في القياس وما يتصل به من الاستدلال
  الفصل الاول: في تعريفه
 ...
 الفصل الاول: في تعريفه
 وهو في اللغة: تقدير شء علي مثال شء اخر، وتسويته به، ولذلك سمي المكيال مقياسا، وما يقدر به النعال مقياسا، ويقال: فلان لا يقاس بفلان، اي: لا يساويه.
 وقيل: هو مصدر قست الشء، اذا اعتبرته، اقيسه قيسا وقياسا، ومنه قيس الراي، وسمي امرء القيس لاعتبار الامور برايه.
 وذكر صاحب "الصحاح"، وابن ابي البقاء فيه لغة بضم القاف، يقال: قسته اقوسه قوسا؛ هو علي اللغة الاولي من ذوات الياء، وعلي اللغة الثانية من ذوات الواو.
 وفي الاصطلاح: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما، او نفيه عنهما، بامر جامع بينهما، من حكم او صفة.
 كذا قال القاضي ابو بكر الباقلاني.
 قال في "المحصول": واختاره جمهور المحققين منا.
 وانما قال: معلوم، ليتناول الموجود والمعدوم، فان القياس يجري فيهما جميعا.
 واعترض عليه بانه ان اريد بحمل احد المعلومين علي الاخر، اثبات مثل حكم احدهما للاخر، فقوله بعد ذلك في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما اعادة لذلك فيكون تكرارا من غير فاءدة. 
 واعترض عليه ايضا: بان قوله: في اثبات حكم لهما مشعر بان الحكم في الاصل والفرع "مثبت"* بالقياس، وهو باطل، فان المعتبر في ماهية القياس اثبات مثل حكم معلوم لمعلوم اخر، بامر جامع.
 واعترض عليه "ايضا"**: بان اثبات لفظ او في الحد للابهام، وهو ينافي التعيين الذي هو مقصود الحد.
 وقال جماعة من المحققين: انه مساواة فرع لاصل في علة الحكم، او زيادته عليه في المعني المعتبر في الحكم.
 وقال ابو الحسين البصري: هو تحصيل حكم الاصل في الفرع، لاشتباههما في علة الحكم عند المجتهد.
 وقيل: ادراج خصوص في عموم.
 وقيل: الحاق المسكوت عنه بالمنطوق به.
 وقيل: الحاق المختلف فيه بالمتفق عليه.
 وقيل: استنباط الخفي من الجلي.
 وقيل: حمل الفرع علي الاصل ببعض اوصاف الاصل.
 وقيل: "الجمع بين النظيرين"***، واجراء حكم احدهما علي الاخر.
 وقيل: بذل الجهد في طلب الحق.
 وقيل: حمل الشء علي غيره، واجراء حكمه عليه.
 وقيل: حمل الشء علي الشء في بعض احكامه، بضرب من الشبه.
 وعلي كل حد من هذه الحدود اعتراضات يطول الكلام بذكرها.
 واحسن ما يقال في حده: استخراج مثل حكم المذكور، لما لم يذكر، بجامع بينهما؛ فتامل هذا تجده صوابا ان شاء الله. 
 وقال امام الحرمين: يتعذر الحد الحقيقي في القياس؛ لاشتماله علي حقاءق مختلفة، كالحكم فانه قديم، والفرع والاصل فانهما حادثان، والجامع فانه علة، ووافقه ابن المنير علي ذلك.
 وقال "الابياري"*: الحقيقي انما يتصور فيما يتركب من الجنس والفصل، ولا يتصور ذلك في القياس.
 قال الاستاذ ابو اسحاق: اختلف اصحابنا فيما وضع له اسم القياس علي قولين:
 احدهما: انه استدلال المجتهد، وفكرة المستنبط.
 والثاني: انه المعني الذي يدل علي الحكم في اصل الشء وفرعه، قال: وهذا هو الصحيح. انتهي.
 واختلفوا في موضوع القياس: "فقال"** الروياني: وموضوعه طلب احكام الفروع المسكوت عنها، من الاصول المنصوصة بالعلل المستنبطة من معانيها؛ ليلحق كل فرع باصله.
 وقيل غير ذلك، مما هو دون ما ذكرناه. 
  الفصل الثاني: في حجية القياس
  مدخل
 ...
 الفصل الثاني: في حجية القياس
 اعلم: انه قد وقع الاتفاق علي انه حجة في الامور الدنيوية.
 قال الفخر الرازي: كما في الاودية، والاغذية.
 وكذلك اتفقوا علي حجية القياس الصادر منه صلي الله عليه وسلم، وانما وقع الخلاف في القياس الشرعي: فذهب الجمهور من الصحابة، والتابعين، والفقهاء، والمتكلمين الي "ان القياس الشرعي"* اصل من اصول الشريعة، يستدل به علي الاحكام التي "لم"** يرد بها السمع. 
 قال في "المحصول": اختلف الناس في القياس الشرعي، فقالت طاءفة: العقل يقتضي جواز التعبد به في الجملة، وقالت طاءفة: العقل يقتضي المنع من التعبد به، والاولون قسمان:
 القسم الاول:
 منهم من قال: وقع التعبد به، ومنهم من قال: لم يقع.
 اما من اعترف بوقوع التعبد به، فقد اتفقوا علي ان السمع "دل"* عليه، ثم اختلفوا في ثلاثة مواضع:
 الاول:
 انه هل في العقل ما يدل عليه؟ فقال: القفال منا، وابو الحسين البصري من المعتزلة: العقل يدل علي وجوب العمل به، واما الباقون منا، ومن المعتزلة فقد انكروا ذلك.
 والثاني:
 ان ابا الحسن البصري زعم ان دلالة الدلاءل السمعية عليه ظنية، والباقون قالوا: قطعية.
 والثالث:
 ان القاساني والنهرواني ذهبا الي العمل بالقياس في صورتين:
 احداهما: اذا كانت العلة منصوصة بصريح اللفظ، او يايماءه.
 والصورة الثانية: كقياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف.
 واما جمهور العلماء فقد قالوا بساءر الاقيسة.
 واما القاءلون بان التعبد لم يقع به، فمنهم من قال: لم يوجد في السمع ما يدل علي وقوع التعبد به، فوجب الامتناع من العمل به.
 ومنهم من لم يقنع بذلك، بل تمسك في نفيه بالكتاب، والسنة، واجماع الصحابة، واجماع العترة. 
 واما القسم الثاني:
 وهم الذين قالوا: بان العقل يقتضي المنع من التعبد به، فهم فريقان:
 احدهما:
 خصص ذلك المنع بشرعنا، وقال: لان مبني شرعنا الجمع بين المختلفات، والفرق بين المتماثلات، وذلك يمنع من القياس، وهو قول النظام.
 والفريق الثاني:
 الذين قالوا: يمتنع ورود التعبد به في كل الشراءع. انتهي.
 قال الاستاذ ابو منصور: المثبتون للقياس اختلفوا فيه علي اربعة مذاهب:
 احدها: ثبوته في العقليات، والشرعيات، وهو قول اصحابنا من الفقهاء، والمتكلمين، واكثر المعتزلة.
 والثاني: ثبوته في العقليات، دون الشرعيات، وبه قال جماعة من اهل الظاهر.
 والثالث: نفيه في العلوم العقلية، وثبوته في الاحكام الشرعية، التي ليس فيها نص، ولا اجماع، وبه قال طاءفة من القاءلين بان المعارف ضرورية.
 والرابع: نفيه في العقليات والشرعيات.
 وبه قال ابو بكر بن داود الاصفهاني. انتهي.
 والمثبتون له اختلفوا ايضا.
 قال الاكثرون: هو دليل بالشرع.
 وقال القفال، وابو الحسين البصري: هو دليل بالعقل، والادلة السمعية وردت مءكدة له.
 وقال الدقاق: يجب العمل به بالعقل والشرع، وجزم به ابن قدامة في "الروضة"، وجعله مذهب احمد بن حنبل لقوله: لا يستغني احد عن القياس. قال: وذهب اهل الظاهر، والنظام الي امتناعه عقلا وشرعا، واليه ميل احمد بن حنبل لقوله: يجتنب المتكلم في الفقه المجمل والقياس.
 وقد تاوله القاضي ابو يعلي علي ما اذا كان القياس مع وجود النص؛ لانه حينءذ يكون فاسد الاعتبار.
 ثم اختلف القاءلون به ايضا اختلافا اخر، وهو: هل دلالة السمع عليه قطعية او ظنية؟ فذهب الاكثرون الي الاول، وذهب ابو الحسين، والامدي الي الثاني. 
 واما المنكرون للقياس، فاول من باح بانكاره النظام، وتابعه قوم من المعتزلة، كجعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر، ومحمد بن عبد الله الاسكافي، وتابعهم علي نفيه في "الاحكام" داود الظاهري.
 قال ابو القاسم البغدادي فيما حكاه عنه ابن عبد البر في كتاب "جامع العلم" ايضا: لا خلاف بين فقهاء الامصار وساءر اهل السنة في نفي القياس في التوحيد، واثباته في الاحكام الا داود، فانه نفاه فيهما جميعا.
 قال: ومنهم من اثبته في التوحيد، ونفاه في الاحكام.
 وحكي القاضي ابو الطيب الطبري عن داود، والنهرواني، والمغربي، والقاساني: ان القياس محرم بالشرع.
 قال الاستاذ ابو منصور: واما داود فزعم انه لا حادثة الا وفيها حكم منصوص عليه في القران، او السنة ، او معدول عنه بفحوي النص ودليله، وذلك يغني عن القياس.
 قال ابن القطان: ذهب داود واتباعه الي ان القياس في دين الله باطل، ولا يجوز القول به.
 قال ابن حزم في "الاحكام": ذهب اهل الظاهر الي ابطال القول بالقياس جملة، وهو قولنا الذي ندين الله به، والقول بالعلل باطل. انتهي. 
 والحاصل: ان داود الظاهري واتباعه لا يقولون بالقياس، ولو كانت العلة منصوصة.
 ونقل القاضي ابو بكر، والغزالي عن القاساني، والنهرواني القول به فيما اذا كانت العلة منصوصة.
 وقد استدل المانعون من القياس بادلة عقلية ونقلية، ولا حاجة لهم الي الاستدلال، فالقيام في مقام المنع يكفيهم، وايراد الدليل علي القاءلين بها، وقد جاءوا بادلة عقلية لا تقوم بها الحجة، فلا نطول البحث بذكرها.
 وجاءوا بادلة نقلية، فقالوا: دل علي ثبوت التعبد بالقياس الشرعي الكتاب، والسنة، والاجماع. 
  الادلة من القران الكريم
 ...
 الادلة من القرن الكريم:
 اما الكتاب، فقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} .
 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان الاعتبار مشتق من العبور، وهو "المرور"*، يقال: عبرت علي النهر، "وعبرت النهر"**، والمعبر: الموضع الذي يعبر عليه، والمعبر: السفينة التي يعبر فيها، كانها اداة العبور، والعبرة: الدمعة التي عبرت من الجفن، وعبر الرءيا: جاوزها الي ما يلازمها. قالوا: فثبت بهذه الاستعمالات ان الاعتبار حقيقة في المجاوزة، فوجب ان لا يكون حقيقة في غيرها دفعا للاشتراك، والقياس عبور من حكم الاصل الي حكم الفرع، فكان داخلا تحت الامر.
 قال في "المحصول": فان قيل: لا نسلم ان الاعتبار هو المجاوزة فقط، بل هو عبارة عن الاتعاظ لوجوه:
 الاول:
 انه لا يقال لمن يستعمل القياس العقلي: انه معتبر.
 الثاني:
 ان المتقدم في اثبات الحكم من طريق القياس اذا لم يتفكر في امر معاده يقال: انه غير معتبر، او قليل الاعتبار.
 الثالث:
 قوله تعالي: {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} ، {وان لكم في الانعام لعبرة} ، والمراد الاتعاظ. 
 الرابع:
 يقال: السعيد من اعتبر بغيره، والاصل في الكلام الحقيقة، فهذه الادلة تدل علي ان الاعتبار حقيقة في الاتعاظ، لا في المجاوزة ، فحصل التعارض بين ما قلتم وما قلنا، فعليكم بالترجيح، ثم الترجيح معنا، فان الفهم اسبق الي ما ذكرناه.
 سلمنا ان ما ذكرتموه حقيقة، لكن شرط حمل اللفظ علي الحقيقة ان لا يكون هناك ما يمنع، "وقد وجد ههنا مانع"* فانه لو قال: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين}  فقيسوا الذرة علي البر كان ذلك ركيكا، لا يليق بالشرع، واذا كان كذلك، ثبت انه وجد ما يمنع من حمل اللفظ علي حقيقته.
 سلمنا انه لا مانع من حمله علي المجاوزة، لكن لا نسلم ان الامر بالمجاوزة امر بالقياس الشرعي.
 بيانه ان كل من تمسك بدليل علي مدلوله، فقد عبر من الدليل الي المدلول، فسمي الاعتبار مشترك فيه بين الاستدلال بالدليل العقلي القاطع، وبالنص، وبالبراءة الاصلية، وبالقياس من الشرع، وكل واحد من هذه الانواع يخالفه الاخر بخصوصيته، وما به الاشتراك غير دال علي ما به الامتياز، لا بلفظه، ولا بمعناه، فلا يكون دالا علي النوع، الذي ليس الا عبارة عن مجموع جهة الاشتراك "وجهه الامتياز، فلفظ الاعتبار غير دال علي القياس الشرعي، لا بلفظه ولا بمعناه"**.
 قال: وايضا فنحن نوجب اعتبارات اخر:
 الاول:
 اذا نص الشارع علي علة الحكم، فههنا القياس عندنا واجب.
 والثاني:
 قياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف.
 والثالث:
 الاقيسة في امور الدنيا، فان العمل بها عندنا واجب.
 والرابع:
 ان يشبه الفرع بالاصل، في ان لا نستفيد حكمه الا من النص.
 والخامس:
 الاتعاظ والانزجار، بالقصص والامثال.
 فثبت بما تقدم ان الاتي بفرد من افراد ما يسمي اعتبارا؛ يكون خارجا عن عهدة هذا الامر، وثبت ان بيانه في صورة كثيرة، فلا يبقي فيه دلالة البتة علي الامر بالقياس الشرعي. 
 ثم "قال"*: جعله حقيقة في المجاوزة اولي لوجهين:
 الاول:
 انه يقال: فلان "اعتبر فاتعظ"** فيجعلون الاتعاظ معلول الاعتبار، وذلك بوجب التغاير.
 الثاني:
 ان معني المجاوزة حاصل في الاتعاظ، فان الانسان ما لم يستدل بشء اخر علي حال نفسه؛ لا يكون متعظا، ثم اطال في تقرير هذا بما لا طاءل تحته.
 ويجاب عن الوجه الاول : بالمعارضة، فانه يقال: فلان قاس هذا علي هذا، فاعتبر، والجواب الجواب.
 ويجاب عن الثاني: بمنع وجود معني المجاوزة في الاتعاظ، فان من نظر في شء من المخلوقات، فاتعظ به؛ لا يقال فيه: "انه"*** متصف بالمجاوزة، لا لغة، ولا شرعا، ولا عقلا.
 وايضا يمنع وجود المجاوزة في القياس الشرعي، وليس في اللغة ما يفيد ذلك البتة، ولو كان القياس مامورا به في هذه الاية لكونه فيه معني الاعتبار، لكان كل اعتبار، او عبورا مامورا به، واللازم باطل، فالملزوم مثله.
 وبيانه انه لم يقل احد من المتشرعين، ولا من العقلاء: انه يجب علي الانسان ان يعبر من هذا المكان الي هذا المكان، او يجري دمع عينه، او يعبر رءيا الراءي، مع ان هذه الامور ادخل في معني العبور والاعتبار من القياس الشرعي.
 والحاصل: ان هذه الاية لا تدل علي القياس الشرعي، لا بمطابقة، ولا تضمن، ولا التزام، ومن اطال الكلام في الاستدلال بها علي ذلك، فقد شغل الحيز بما لا طاءل تحته.
 واستدل الشافعي في "الرسالة" علي اثبات القياس بقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} .
 قال: فهذا تمثيل الشء بعدله.
 وقال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم} .
 واوجب المثل، ولم يقل اي مثل، فوكل ذلك الي اجتهادنا وراينا. 
 وامر بالتوجه الي القبلة بالاستدلال، وقال: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} .انتهي.
 ولا يخفاك ان غاية ما في اية الجزاء هو المجء بمثل ذلك الصيد، وكونه مثلا له موكول الي العدلين، ومفوض الي اجتهادهما، وليس في هذا دليل علي القياس الذي هو الحاق فرع باصل لعلة جامعة، وكذلك الامر بالتوجه الي القبلة، فليس فيه الا ايجاب تحري الصواب في امرها، وليس ذلك من القياس في شء.
 واستدل ابن سريج علي اثبات القياس بقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}  "فاولو الامر"* هم العلماء، والاستنباط هو القياس.
 ويجاب عنه: بان الاستنباط هو استخراج الدليل عن المدلول، بالنظر فيما يفيده من العموم او الخصوص، او الاطلاق او التقييد، او الاجمال او التبيين في نفس النصوص، او نحو ذلك مما يكون طريقا الي استخراج الدليل منه.
 ولو سلمنا اندراج القياس تحت مسمي الاستنباط، لكان ذلك مخصوصا "بمثل القياس"** المنصوص علي علته، وقياس الفحوي ونحوه، لا بما كان ملحقا بمسلك من مسالك العلة، التي هي محض راي لم يدل عليها دليل من الشرع، فان ذلك ليس من الاستنباط من الشرع بما اذن الله به، بل من الاستنباط بما لم ياذن الله به.
 واستدل ايضا بقوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها}  الاية. قال: لان القياس تشبيه الشء بالشء، فما جاز من فعل من لا يخفي عليه خافية فهو ممن لا يخلو من الجهالة والنقص اجوز.
 و"يجاب عنه بمنع كون هذا من القياس الشرعي، ولا مما يدل عليه بوجه من وجوه الدلالة، ولو سلمنا لجاز لنا ان نقول علي وجه المعارضة: انما جاز"*** ذلك من فعل من لا يخفي عليه خافية؛ لانا نعلم انه صحيح، فلا يجوز من فعل من لا يخلو من الجهالة والنقص؛ لانا لا نقطع بصحته، بل ولا نظن ذلك، لما في فاعله من الجهالة والنقص. 
 واستدل غيره "ايضا"* بقوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة} .
 ويجاب عنه: بمنع كون هذه الاية تدل علي المطلوب، لا بمطابقة، ولا تضمن، ولا التزام، وغاية ما فيها الاستدلال بالاثر السابق علي الاثر اللاحق، وكون المءثر فيهما واحدا، وذلك غير القياس الشرعي، الذي هو ادراج فرع تحت اصل لعلة جامعة بينهما.
 واستدل ابن تيمية علي ذلك بقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} . وتقريره: ان العدل هو التسوية، والقياس هو التسوية بين مثلين في الحكم، فيتناوله عموم الاية.
 ويجاب عنه: بمنع كون الاية دليلا علي المطلوب بوجه من الوجوه، ولو سلمنا لكان ذلك في الاقيسة التي قام الدليل علي نفي الفارق فيها، فانه لا تسوية الا في الامور المتوازنة، ولا توازن الا عند القطع بنفي الفارق ، لا في الاقيسة التي هي شعبة من شعب الراي، ونوع من انواع الظنون الزاءفة، وخصلة من خصال الخيالات المختلفة. 
  ادلة القياس من السنة:
 واذا عرفت الكلام علي ما استدلوا به من الكتاب العزيز لاثبات القياس، فاعلم، انهم قد استدلوا لاثباته من السنة بقوله صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه احمد، ابو داود، والترمذي، وغيرهم من حديث الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة قال: حدثنا ناس من اصحاب معاذ عن معاذ قال: لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم، الي اليمن قال: "كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ " قال: اقضي بكتاب الله. قال: "فان لم تجد في كتاب الله؟ " قال: فبسنة رسول الله. قال: "فان لم تجد في سنة رسول الله، ولا في كتاب الله؟ " قال: اجتهد رايي ولا الو. قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره، وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله" .
 والكلام في اسناد هذا الحديث يطول، وقد قيل: انه مما تلقي بالقبول.
 واجيب عنه: ان اجتهاد الراي هو عبارة عن استفراغ الجهد في الطلب للحكم من النصوص الخفية. 
 ورد: بانه قال: اجتهد رايي، بعد عدم وجوده لذلك الحكم في الكتاب والسنة، وما دلت عليه النصوص الخفية لا يجوز ان يقال: انه غير موجود في الكتاب والسنة.
 واجيب عن هذا الرد: بان القياس عند القاءلين به مفهوم من الكتاب والسنة، فلا بد من حمل الاجتهاد في الراي علي ما عدا القياس فلا يكون الحديث حجة لاثباته، واجتهاد الراي كما يكون باستخراج الدليل من الكتاب والسنة يكون بالتمسك بالبراءة الاصلية، او باصالة الاباحة في الاشياء، او الحظر، علي اختلاف الاقوال في ذلك، او التمسك بالمصالح، او التمسك بالاحتياط.
 وعلي تسليم دخول القياس في اجتهاد الراي، فليس المراد كل قياس، بل المراد القياسات التي يسوغ العمل بها، والرجوع اليها، كالقياس الذي علته منصوصة، والقياس الذي قطع فيه بنفي الفارق في الدليل الذي يدل علي الاخذ بتلك القياسات المبنية علي تلك المسالك التي ليس فيها الا مجرد الخيالات المختلة، والشبه الباطلة.
 وايضا فعلي التسليم لا دلالة للحديث الا علي العمل بالقياس في ايام النبوة؛ لان الشريعة؛ اذ ذاك لم تكمل، فيمكن عدم وجدان الدليل في الكتاب والسنة، واما بعد ايام النبوة فقد كمل الشرع، لقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} ؛ ولا معني للاكمال الا وفاء النصوص بما يحتاج اليه اهل الشرع، اما بالنص علي كل فرد فرد، او باندراج ما يحتاج اليه تحت العمومات الشاملة.
 ومما يءيد ذلك قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} ، وقوله: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} .
 واستدلوا ايضا بما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، من القياسات، كقوله: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان يجزء عنه؟ " قالت: نعم. قال: "فدين الله احق ان يقضي"  
 وقوله لرجل ساله، فقال: ايقضي احدنا شهوته، ويءجر عليها؟ فقال: "ارايت لو وضعها في حرام، اكان عليه وزر؟ " قال: نعم. قال: "فكذلك اذا وضعها في حلال، كان له اجر" .
 وقال لمن انكر ولده الذي جاءت به امراته اسود: "هل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال: "فما الوانها؟ " قال: حمر، قال: "فهل فيها من اورق؟ " قال: نعم. قال: "فمن اين؟ " قال: لعله نزعه عرق، قال: "وهذا لعله نزعه عرق" .
 وقال لعمر، وقد قبل امراته، وهو صاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء" .
 وقال: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" .
 وهذه الاحاديث ثابتة في دواوين الاسلام، وقد وقع منه صلي الله عليه وسلم قياسات كثيرة، حتي صنف الناصح الحنبلي جزءا في اقيسته صلي الله عليه وسلم.
 ويجاب عن ذلك: بان هذه الاقيسة صادرة عن الشارع المعصوم، الذي يقول الله سبحانه فيما جاءنا به عنه: {ان هو الا وحي يوحي} . ويقول في وجوب اتباعه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ، وذلك خارج عن محل النزاع، فان القياس الذي كلامنا فيه انما هو قياس من لم تثبت له العصمة، ولا وجب اتباعه، ولا كان كلامه وحيا، بل من جهة نفسه.
 الامارة ، وبعقله المغلوب بالخطا، وقد قدمنا انه قد وقع الاتفاق علي قيام الحجة بالقياسات الصادرة عنه صلي الله عليه وسلم. 
  الادلة من الاجماع
 واستدلوا ايضا باجماع الصحابة علي القياس.
 قال ابن عقيل الحنبلي: وقد بلغ التواتر المعنوي عن الصحابة باستعماله، وهو قطعي.
 وقال الصفي الهندي: دليل الاجماع هو المعول عليه لجماهير المحققين من الاصوليين.
 وقال الرازي في "المحصول": مسلك الاجماع هو الذي عول عليه جمهور الاصوليين.
 وقال ابن دقيق العيد: عندي ان المعتمد اشتهار العمل بالقياس في اقطار الارض، شرقا وغربا، قرنا بعد قرن، عند جمهور الامة الا عند شذوذ متاخرين.
 قال: وهذا "من"* اقوي الادلة.
 ويجاب عنه: بمنع ثبوت هذا الاجماع، فان المحتجين بذلك انما جاءونا بروايات عن افراد من الصحابة محصورين، في غاية القلة، فكيف يكون ذلك اجماعا لجميعهم، مع تفرقهم في الاقطار، واختلافهم في كثير من المساءل، ورد بعضهم علي بعض، وانكار بعضهم لما قاله البعض، كما ذلك معروف؟!
 بيانه انهم اختلفوا في الجد مع الاخوة علي اقوال معروفة، وانكر بعضهم علي بعض "ما سلكه من القياس في ذلك، وكذلك اختلفوا في مسالة الحرام علي اقوال، وانكر بعضهم علي بعض"**. 
 وكذلك اختلفوا في مسالة زوج، وام، واخوة لام، واخوة لاب وام، وانكر بعضهم علي بعض.
 وكذلك اختلفوا في مسالة الخلع.
 وهكذا وقع الانكار من جماعة من الصحابة علي من عمل بالراي منهم، والقياس ان كان منه فظاهر، وان لم يكن منه فقد انكره منهم من انكره، كما في هذه المساءل التي ذكرناها.
 ولو سلمنا لكان ذلك الاجماع انما هو علي القياسات التي وقع النص علي علتها، والتي قطع فيها بنفي الفارق. فما الدليل علي انهم قالوا بجميع انواع القياس، الذي اعتبره كثير من الاصوليين، واثبتوه بمسالك تنقطع فيها اعناق الابل، وتسافر فيها الاذهان، حتي تبلغ الي ما ليس بشء، وتتغلغل فيها العقول، حتي تاتي بما ليس من الشرع في ورد ولا صدر، ولا من الشريعة السمحة السهلة، في قبيل ولا دبير.
 وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "تركتكم علي الواضحة، ليلها كنهارها" .
 وجاءت نصوص الكتاب العزيز بما قدمنا من اكمال الدين، وبما يفيد هذا المعني، ويصحح دلالته ويءيد براهينه.
 واذا عرفت ما حررناه وتقرر لديك جميع ما قررناه؛ فاعلم ان القياس الماخوذ به هو ما وقع النص علي علته، وما قطع فيه بنفي الفارق، وما كان من باب فحوي الخطاب، او لحن الخطاب، علي اصطلاح من يسمي ذلك قياسا، وقد قدمنا انه من مفهوم الموافقة. 
 ثم اعلم: ان نفاة القياس لم يقولوا باهدار كل ما يسمي قياسا، وان كان منصوصا علي علته، او مقطوعا فيه بنفي الفارق، بل جعلوا هذا النوع من القياس مدلولا عليه بدليل الاصل، مشمولا به، مندرجا تحته، وبهذا يهون عليك الخطب ويصغر عندك ما استعظموه، ويقرب لديك ما بعدوه؛ لان الخلاف في هذا النوع الخاص صار لفظيا، وهو من حيث المعني متفق علي الاخذ به، والعمل عليه، واختلاف طريقة العمل لا يستلزم الاختلاف المعنوي، لا عقلا، ولا شرعا، ولا عرفا، وقد قدمنا لك انما جاءوا به من الادلة العقلية لا تقوم الحجة بشء منها، ولا تستحق تطويل ذيول البحث بذكرها.
 وبيان ذلك ان انهض ما قالوه في ذلك: ان النصوص لا تفي بالاحكام، فانها متناهية، والحوادث غير متناهية.
 ويجاب عن هذا بما قدمنا من اخباره عز وجل لهذه الامة بانه قد اكمل لها دينها، وبما اخبرها رسوله صلي الله عليه وسلم، من انه قد تركها علي الواضحة التي ليلها كنهارها.
 ثم لا يخفي علي ذي لب صحيح، وفهم صالح ان في عمومات الكتاب والسنة، ومطلقاتهما، وخصوص نصوصهما ما يفي بكل حادثة تحدث، ويقوم ببيان كل نازلة تنزل، عرف ذلك من عرفه، وجهله من جهله.
 
  الفصل الثالث: في اركان القياس
  مدخل
 ...
 الفصل الثالث: في اركان القياس
 وهي اربعة: الاصل، والفرع، والعلة، والحكم.
 ولا بد من هذه الاربعة الاركان في كل قياس، ومنهم من ترك التصريح بالحكم.
 وذهب الجمهور الي انه لا يصح القياس الا بعد التصريح به.
 قال ابن السمعاني: ذهب بعضهم الي جواز القياس بغير اصل، قال : وهو من خلط الاجتهاد بالقياس، والصحيح: انه لا بد من اصل، "لان الفروع"* لا تتفرع الا عن اصول. انتهي.
 والاصل يطلق علي امور منها: ما يقتضي العلم به العلم بغيره.
 ومنها: ما لا يصح العلم بالمعني الا به.
 ومنها: الذي يعتبر به ما سواه. 
 ومنها الذي يقع القياس عليه، وهو المراد هنا.
 وقد وقع الخلاف فيه، فقيل: هو النص الدال علي ثبوت الحكم في محل الوفاق، وبه قال القاضي ابو بكر، والمعتزلة.
 وقال الفقهاء: هو محل الحكم المشبه به. قال ابن السمعاني: وهذا هو الصحيح.
 قال الفخر الرازي: الاصل هو الحكم الثابت في محل الوفاق، باعتبار تفرع العلة عليه.
 وقال جماعة، منهم ابن برهان: ان هذا النزاع لفظي، يرجع الي الاصطلاح، فلا مشاحة فيه، او الي اللغة "فهو يجوز"* اطلاقه علي ما ذكر، بل يرجع الي تحقيق المراد بالاصل، وهو يطلق تارة علي الغالب، وتارة علي الوضع اللغوي، كقولهم: الاصل عدم الاشتراك، وتارة علي ارادة التعبد الذي لا يعقل معناه، كقولهم: خروج النجاسة من محل، وايجاب الطهارة في محل اخر علي خلاف الاصل.
 قال الامدي: يطلق الاصل علي ما يتفرع عليه غيره، وعلي ما يعرف بنفسه، وان "لم"** يبن عليه غيره، كقولنا: تحريم الربا في النقدين اصل. وهذا منشا الخلاف في ان الاصل في تحريم النبيذ الخمر او النص، او الحكم. قال: واتفقوا علي ان العلة ليست اصلا. انتهي.
 وعلي الجملة: ان الفقهاء يسمون محل الوفاق اصلا، ومحل الخلاف فرعا، ولا مشاحة في الاصطلاحات، ولا يتعلق بتطويل البحث في هذا كثير فاءدة.
 فالاصل: هو المشبه به، ولا يكون ذلك الا لمحل الحكم، لا لنفس الحكم، ولا لدليله.
 والفرع: هو المشبه، لا لحكمه.
 والعلة: هي الوصف الجامع بين الاصل والفرع.
 والحكم: هو ثمرة القياس، والمراد به ما ثبت للفرع بعد ثبوته لاصله. 
  شروط القياس المعتبرة في المقيس عليه
 ...
 الشروط المعتبرة في الاصل:
 ولا يكون القياس صحيحا الا بشروط اثني عشر، لا بد من اعتبارها في الاصل.
 الاول:
 ان يكون الحكم الذي اريد تعديته الي الفرع ، ثابتا في الاصل، فانه لو لم يكن ثابتا.
 
 فيه بان لم يشرع فيه حكم ابتداء، او شرع ونسخ ولم يمكن بناء الفرع عليه.
 الثاني:
 ان يكن الحكم الثابت في الاصل شرعيا، فلو كان عقليا او لغويا لم يصح القياس عليه؛ لان بحثنا انما هو في القياس الشرعي.
 واختلفوا: هل يثبت القياس علي النفي الاصلي، وهو ما كان قبل الشرع؟
 فمن قال: ان نفي الحكم الشرعي حكم شرعي، جوز القياس عليه، ومن قال: انه ليس بحكم شرعي لم يجوز القياس عليه.
 الثالث:
 ان يكون الطريق الي معرفته سمعية؛ لان ما لم تكن طريقه سمعية لا يكون حكما شرعيا، وهذا عند من ينفي التحسين والتقبيح العقلين، لا عند من يثبتها.
 الرابع:
 ان يكون الحكم ثابتا بالنص، وهو الكتاب او السنة. وهل يجوز القياس علي الحكم الثابت بمفهوم الموافقة او المخالفة.
 قال الزركشي: لم يتعرضوا له، ويتجه ان يقال: ان قلنا ان حكمهما "حكم"* النطق فواضح، وان قلنا: كالقياس "فيلحق"** به. انتهي.
 والظاهر: انه يجوز القياس عليهما عند من اثبتهما؛ لانه يثبت بهما الاحكام الشرعية، كما يثبتهما بالمنطوق.
 واما ما ثبت بالاجماع، ففيه وجهان: قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن السمعاني اصحهما الجواز وحكاه ابن برهان عن جمهور اصحاب الشافعي والثاني عدم الجواز ما لم يعرف النص الذي اجمعوا لاجله قال ابن السمعاني: وهذا ليس بصحيح؛ لان الاجماع اصل في اثبات الاحكام، كالنص، فاذا جاز القياس علي الثابت بالنص، جاز علي الثابت بالاجماع.
 الخامس:
 ان لا يكون الاصل المقيس عليه فرعا لاصل اخر، واليه ذهب الجمهور.
 وخالف في ذلك بعض الحنابلة، والمعتزلة فاجازوه.
 واحتج الجمهور علي المنع؛ بان العلة الجامعة بين القياسين ان اتحدت كان ذكر الاصل الثاني تطويلا بلا فاءدة، فيستغني عنه بقياس الفرع الثاني علي الاصل الاول، وان اختلفت لم 
 ينعقد القياس الثاني، لعدم اشتراك الاصل والفرع في علة الحكم.
 وقسم الشيخ ابو اسحاق الشيرازي هذه المسالة الي قسمين:
 احدهما: ان يستنبط من الثابت بالقياس نفس المعني، الذي ثبت به، ويقاس عليه غيره، قال: وهذا لا خلاف في جوازه.
 والثاني: ان يستنبط منه معني غير المعني الذي قيس به علي غيره، ويقاس غيره عليه. قال: وهذا فيه وجهان:
 احدهما: وبه قال ابو عبد الله البصري: الجواز.
 والثاني: وبه قال الكرخي: المنع، وهو الذي يصح "عندي"* الان؛ لانه يءدي الي اثبات حكم في الفرع بغير علة الاصل، وذلك لا يجوز، وكذا صححه في "القواطع"، ولم يذكر الغزالي غيره.
 السادس:
 ان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع، اما لو كان شاملا له، خرج عن كونه فرعا، وكان القياس ضاءعا، لخلوه عن الفاءدة بالاستغناء عنه بدليل الاصل، ولانه لا يكون جعل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس.
 السابع:
 ان يكون الحكم في الاصل متفقا عليه؛ لانه لو كان مختلفا فيه احتيج الي اثباته اولا، وجوز جماعة القياس علي الاصل المختلف فيه؛ لان القياس في نفسه لا يشترط الاتفاق عليه في جواز التمسك به، فسقوط ذلك في ركن من اركانه اولي.
 واختلفوا في كيفية الاتفاق علي الاصل، فشرط بعضهم ان يتفق عليه الخصمان فقط، لينضبط فاءدة المناظرة.
 وشرط اخرون ان يتفق عليه الامة.
 قال الزركشي: والصحيح الاول. واختار في "المنتهي" ان المعترض ان كان مقلدا لم يشترط الاجماع؛ اذ ليس له منع ما ثبت مذهبا له، وان كان مجتهدا اشترط الاجماع؛ لانه ليس مقتديا بامام، فاذا لم يكن الحكم مجمعا عليه، ولا منصوصا عليه جاز ان يمنعه.
 الثامن:
 ان لا يكون حكم الاصل ذا قياس مركب، وذلك اذا اتفقا علي اثبات الحكم في الاصل، ولكنه معلل عند احدهما بعلة "وعند الاخر بعلة"** اخري يصلح كل منهما ان يكون علة، وهذا يقال له: مركب الاصل، "وان اتفقا علي علة الاصل*** لاختلافهم في نفس 
 الوصف، ولكن منع احدهما وجودها في الفرع، وهذا يقال له مركب الوصف، لاختلافهم في نفس الوصف، هل له وجود في الاصل ام لا؟
 وكلام الصفي الهندي يقتضي تخصيص القياس المركب بالاول، وخالفه الامدي، وابن الحاجب، وغيرهما، فجعلوه متناولا لقسمين، وقد اختلف في اعتبار هذا الشرط، والجمهور علي اعتباره، وخالفهم جماعة، فلم يعتبروه، وقد طول الاصوليون، والجدليون الكلام علي هذا الشرط بما لا طاءل تحته.
 التاسع:
 ان لا نكون متعبدين في ذلك الحكم بالقطع، فان تعبدنا فيه بالقطع، لم يجز فيه القياس؛ لانه لا يفيد الا الظن، وقد ضعف الابياري القول بالمنع، وقال: بل ما تعبدنا فيه بالعلم جاز ان يثبت بالقياس، الذي يفيده. وقد قسم المحققون القياس الي ما لا يفيد العلم، والي ما يفيده. وقال ابن دقيق العيد في "شرح العنوان": لعل هذا الشرط مبني علي ان دليل "القياس ظني، فلو كان قطعيا، وعلمنا العلة قطعا، ووجودها في الفرع قطعا، فقد علمنا الحكم قطعا، ومن نظر لان دليل"* الاصل وان كان قطعيا، وعلمنا العلة ووجودها في الفرع قطعا فنفس الالحاق، واثبات مثل حكم الاصل للفرع ليس بقطعي.
 وقد تقدم ابن دقيق العيد الي مثل هذا الفخر الرازي.
 العاشر:
 ان لا يكون معدولا به عن قاعدة القياس، كشهادة خزيمة، وعدد الركعات، ومقادير الحدود، وما يشابه ذلك؛ لان اثبات القياس عليه اثبات للحكم مع منافيه، وهذا هو معني قول الفقهاء: الخارج عن القياس لا يقاس عليه.
 وممن ذكر هذا الشرط الفخر الرازي، والامدي، وابن الحاجب وغيره. واطلق ابن برهان ان مذهب اصحاب الشافعي، جواز القياس علي ما عدل به عن سنن القياس. واما الحنفية وغيرهم فمنعوه، وكذلك منع منه الكرخي الا باحدي خلال: 
 احداها: ان يكون ما ورد علي خلاف الاصول قد نص علي علته.
 ثانيتها: ان تكون الامة مجمعة علي تعليل ما ورد به الخبر، وان اختلفوا في علته.
 ثالثتها: ان يكون الحكم الذي ورد به الخبر موافقا للقياس علي بعض الاصول، وان كان مخالفا للقياس علي اصل اخر.
 الحادي عشر:
 ان لا يكون حكم الاصل مغلظا، علي خلاف في ذلك.
 الثاني عشر:
 ان لا يكون الحكم في الفرع ثابتا قبل الاصل؛ لان الحكم المستفاد متاخر عن المستفاد منه بالضرورة، فلو تقدم لزم اجتماع النقيضين، او الضدين، وهو محال.
 هذا حاصل ما ذكروه من الشروط المعتبرة في الاصل.
 وقد ذكر بعض اهل الاصول شروطا، والحق عدم اعتبارها.
 فمنها: ان يكون الاصل قد انعقد الاجماع علي ان حكمه معلل، ذكر ذلك بشر المريسي والشريف المرتضي.
 ومنها: ان يشترط في الاصل ان لا يكون غير محصور بالعدد. قال ذلك جماعة، وخالفهم الجمهور.
 ومنها: الاتفاق علي وجود العلة في الاصل، قاله البعض، وخالفهم الجمهور.
 ومنها: تاثير الاصل في كل بوضوح، ذكره البعض وخالفهم الجمهور* 
  مباحث العلة
  تعريف العلة
 واعلم: ان العلة ركن من اركان القياس كما تقدم، فلا يصح بدونها؛ لانها الجامعة بين الاصل والفرع.
 
 قال ابن فورك: من الناس من اقتصر علي الشبه، ومنع القول بالعلة.
 وقال ابن السمعاني: ذهب بعض القياسيين، من الحنفية وغيرهم الي صحة القياس من غير علة اذا لاح بعض الشبه.
 والحق: ما ذهب اليه الجمهور من انها معتبرة لا بد منها في كل قياس.
 وهي في اللغة: اسم لما يتغير الشء بحصوله، اخذا من العلة التي هي المرض؛ لان تاثرها في الحكم كتاثير العلة في ذات المريض، يقال: اعتل فلان، اذا حال عن الصحة الي السقم.
 وقيل: انها ماخوذة من العلل بعد النهل، وهو معاودة الشرب مرة بعد مرة؛ لان المجتهد في استخراجها يعاود النظر مرة بعد مرة.
 واما في الاصطلاح فاختلفوا فيها علي اقوال:
 الاول:
 انها المعرفة للحكم، بان جعلت علما علي الحكم، ان وجد المعني وجد الحكم، قاله الصيرفي، وابو زيد من الحنفية، وحكاه سليم الرازي في "التقريب" عن بعض الفقهاء، واختاره صاحب "المحصول"، وصاحب "المنهاج".
 الثاني:
 انها الموجبة للحكم بذاتها، لا بجعل الله، وهو قول المعتزلة، بناء علي قاعدتهم في التحسين والتقبيح العقليين، والعلة وصف ذاتي لا يتوقف علي جعل جاعل.
 الثالث:
 انها الموجبة للحكم، علي معني: ان الشارع جعلها موجبة بذاتها، وبه قال الغزالي، وسليم الرازي. قال الصفي الهندي: وهو قريب لا باس به.
 الرابع:
 انها الوجبة بالعادة، واختاره الفخر الرازي.
 الخامس:
 انها الباعث علي التشريع، بمعني: انه لا بد ان يكون الوصف مشتملا علي مصلحة صالحة لان تكون مقصودة للشارع من شرع الحكم.
 السادس:
 انها التي يعلم الله صلاح المتعبدين بالحكم لاجلها، وهو اختيار الرازي، وابن الحاجب.
 السابع:
 انها المعني الذي كان الحكم علي ما كان عليه لاجلها.
 وللعلة اسماء تختلف باختلاف الاصطلاحات، فيقال لها: السبب، والامارة، والداعي، والمستدعي، والباعث، والحامل، والمناط، والدليل، والمقتضي، والموجب، والمءثر. 
 وقد ذهب المحققون الي انه لا بد من دليل علي "صحتها؛ لانها شرعية كالحكم، فكما انه لا بد من دليل علي الحكم، كذلك لا بد من دليل علي"* العلة.
 ومنهم من قال: انها تحتاج الي دليلين يعلم باحدهما انها علة، وبالاخر انها صحيحة.
 وقال ابن فورك: من اصحابنا من قال: يعلم صحة العلة بوجود الحكم بوجودها، وارتفاعه بارتفاعها. 
  الشروط المعتبرة في العلة:
 ولها شروط اربعة وعشرون:
 الاول:
 ان تكون مءثرة في الحكم، فان لم تءثر فيه لم يجز ان تكون علة.
 هكذا قال جماعة من اهل الاصول. ومرادهم بالتاثير: المناسبة، قال القاضي في "التقريب": معني كون العلة مءثرة في الحكم: هو ان يغلب علي ظن المجتهد ان الحكم حاصل عند ثبوتها لاجلها، دون شء سواها.
 وقيل معناه: انها جالبة لحكم ومقتضية له.
 الثاني:
 ان تكون وصفا ضابطا، بان يكون تاثيرها لحكمة مقصودة للشارع، لا حكمة مجردة لخفاءها، فلا يظهر الحاق غيرها بها.
 وهل يجوز كونها نفس الحكم، وهي الحاجة الي جلب مصلحة، او دفع مفسدة؟
 قال الرازي في "المحصول": يجوز. وقال غيره: يمتنع.
 وقال اخرون: ان كانت الحكمة ظاهرة منضبطة بنفسها جاز التعليل بها، واختاره الامدي، والصفي الهندي.
 واتفقوا علي جواز التعليل بالوصف المشتمل عليها، اي: مظنتها بدلا عنها، ما لم يعارضه قياس. 
 الثالث:
 ان تكون ظاهرة جلبة، والا لم يمكن اثبات الحكم بها في الفرع، علي تقدير ان تكون اخفي منه، او مساويه له في الخفاء.
 كذا ذكره الامدي في "جدله".
 الرابع:
 ان تكون سالمة بحيث لا يردها نص، ولا اجماع.
 الخامس:
 ان لا يعارضها من العلل ما هو اقوي منها.
 ووجه ذلك: ان الاقوي احق بالحكم، كما ان النص احق بالحكم من القياس.
 السادس:
 ان تكون مطردة، اي: كلما وجدت وجد الحكم، لتسلم من النقض والكسر، فان عارضها نقض او كسر بطلت.
 السابع:
 ان لا تكون عدما في الحكم الثبوتي، اي: لا يبطل الحكم الوجودي بالوصف العدمي، قاله الجماعة.
 وذهب الاكثرون الي جوازه.
 قال المانعون: لو كان العدم علة للحكم الثبوتي؛ لكان مناسبا او مظنة، واللازم باطل. واجيب يمنع بطلان اللازم.
 الثامن:
 ان لا تكون العلة المتعدية هي المحل، او جزء منه؛ لان ذلك يمنع من تعديتها.
 التاسع:
 ان ينتفي الحكم بانتفاء العلة، والمراد انتفاء العلم او الظن به؛ اذ لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول.
 العاشر:
 ان تكون اوصافها مسلمة، او مدلولا عليها. كذا قال الاستاذ ابو منصور.
 الحادي عشر:
 ان يكون الاصل المقيس عليه معللا بالعلة التي يعلق عليها الحكم في الفرع، بنص او اجماع "كذا قال الاستاذ ابو منصور*.
 الثاني عشر:
 ان لا تكون موجبة للفرع حكما، وللاصل حكما اخر غيره.
 الثالث عشر:
 ان لا توجب ضدين؛ لانها حينءذ تكون شاهدة لحكمين متضادين، قاله الاستاذ ابو منصور. 
 الرابع عشر:
 ان لا يتاخر ثبوتها عن ثبوت حكم الاصل، خلافا لقوم.
 الخامس عشر:
 ان يكون الوصف معينا؛ لان رد الفرع اليها لا يصح الا بهذه الواسطة.
 السادس عشر:
 ان يكون طريق اثباتها شرعيا كالحكم. ذكره الامدي في "جدله".
 السابع عشر:
 ان لا يكون وصفا مقدرا.
 قال الهندي: ذهب الاكثرون الي انه لا يجوز التعليل بالصفات المقدرة، خلافا للاقلين من المتاخرين.
 الثامن عشر:
 ان كانت مستنبطة، فالشرط ان لا تر جع علي الاصل بابطاله، او ابطال بعضه، لءلا يفضي الي ترك الراجح الي المرجوح؛ اذ الظن المستفاد من النص اقوي من الظن المستفاد من الاستنباط؛ لانه فرع له، والفرع لا يرجع علي ابطال اصله، والا لزم ان يرجع الي نفسه بالابطال.
 التاسع عشر:
 ان كانت مستنبطة، فالشرط ان لا تعارض بمعارض مناف، موجود في الاصل.
 العشرون:
 ان كانت مستنبطة، فالشرط ان لا تتضمن زيادة علي النص، اي: حكما غير ما اثبته النص .
 الحادي والعشرون:
 ان لا تكون معارضة لعلة اخري، تقتضي نقيض حكمها.
 الثاني والعشرون:
 اذا كان الاصل فيه شرط: فلا يجوز ان تكون العلة موجبة لازالة ذلك الشرط.
 الثالث والعشرون:
 ان لا يكون الدليل الدال عليها متناولا لحكم الفرع، لا بعمومه ولا بخصوصه، للاستغناء حينءذ عن القياس.
 الرابع والعشرون:
 ان لا تكون مءيدة لقياس اصل منصوص عليه بالاثبات علي اصل منصوص عليه بالنفي.
 فهذه شرط العلة. 
  ما لا يعتبر من الشروط في العلة
 وقد ذكرت لها شروط غير معتبرة علي الاصح.
 منها: ما شرطه فيها الحنفية، وابو عبد الله البصري: وهو تعدي العلة من الاصل الي غيره، فلو وقفت علي حكم النص لم تءثر في غيره.
 
 وهذا يرجع الي التعليل بالعلة القاصرة، وقد وقع الاتفاق علي انها اذا كانت منصوصة، او مجمعا عليها: صح التعليل بها.
 حكي ذلك القاضي ابو بكر، وابن برهان، والصفي الهندي، وخالفهم القاضي عبد الوهاب، فنقل عن قوم: انه لا يصح التعليل بها علي الاطلاق، سواء كانت منصوصة او مستنبطة.
 قال: وهذا قول اكثر اهل العراق. انتهي.
 واما اذا كانت العلة القاصرة مستنبطة: فهي محل الخلاف.
 فقال ابو بكر القفال: بالمنع.
 وبمثله قال ابن السمعاني، ونقله امام الحرمين عن الحليمي.
 وقال القاضي ابو بكر، وجمهور اصحاب الشافعي: بالجواز.
 قال القاضي عبد الوهاب: هو قول جميع اصحابنا، واصحاب الشافعي، وحكاه الامدي عن احمد.
 قال ابن برهان في "الوجيز": كان الاستاذ ابو اسحاق من الغلاة في تصحيح العلة القاصرة، ويقول: هي اولي من المتعدية، واحتج بان وقوفها يقتضي نفي الحكم عن الاصل "كما اوجب تعديها ثبوت حكم الاصل فيغيره فصار وقوفها مءثرا"* في النفي، كما كان تعديها مءثرا في الاثبات، وهذا احتجاج فاسد، واستدلال باطل.
 ومنها: ان لا يكون وصفها حكما شرعيا، عند قوم؛ لانه معلول، فكيف يكون علة؟!
 والمختار جواز تعليل الحكم الشرعي بالوصف الشرعي.
 ومنها: ان تكون مستنبطة من اصل مقطوع بحكمه عند قوم.
 والمختار عدم اعتبار ذلك بل يكتفي بالظن
 ومنها: القطع بوجود العلة في الفرع عند قوم، منهم: البزدوي.
 والمختار الاكتفاء بالظن.
 ومنها: ان لا تكون مخالفة لمذهب صحابي، وذلك عند من يقول بحجية قول الصحابي، لا عند الجمهور. 
  القول في تعدد العلل:
 وقد اختلفوا في جواز تعدد العلل مع اتحاد الحكم؛ فان كان الاتحاد بالنوع، مع الاختلاف بالشخص، كتعليل اباحة قتل زيد بردته، وقتل عمرو بالقصاص، وقتل خالد بالزنا مع الاحصان، فقد اتفقوا علي الجواز، وممن نقل الاتفاق علي ذلك الاستاذ ابو منصور البغدادي، والامدي، والصفي الهندي.
 واما اذا كان الاتحاد بالشخص، فقيل: لا خلاف في امتناعه بعلل عقلية.
 وحكي القاضي الخلاف في ذلك، فقال: ثم اختلفوا اذا وجب الحكم العقلي بعلتين، فقيل: لا يرتفع الا بارتفاعهما جميعا.
 وقيل: يرتفع بارتفاع احداهما.
 واما تعدد العلل الشرعية، مع الاتحاد في الشخص، كتعليل قتل زيد بكونه قتل من يجب عليه فيه القصاص، وزني مع الاحصان، فان كل واحد منهما يوجب القتل بمجرده، فهل يصح تعليل اباحة دمه بهما معا ام لا؟ اختلفوا في ذلك علي مذاهب.
 الاول:
 المنع مطلقا، منصوصة كانت او مستنبطة.
 حكاه القاضي عبد الوهاب عن متقدمي اصحابهم، وجزم به الصيرفي، واختاره الامدي، ونقله القاضي، وامام الحرمين.
 الثاني:
 الجواز مطلقا، واليه ذهب الجمهور، كما حكاه القاضي في "التقريب".
 قال: وبهذا نقول؛ لان العلل علامات وامارات علي الاحكام، لا موجبة لها، فلا يستحيل ذلك.
 قال ابن برهان في "الوجيز": انه الذي استقر عليه راي امام الحرمين.
 الثالث:
 الجواز في المنصوصة دون المستنبطة، واليه ذهب ابو بكر بن فورك، والفخر الرازي، واتباعه.
 وذكر امام الحرمين ان القاضي يميل اليه، وكلام امام الحرمين هذا هو الذي اعتمده ابن الحاجب في نقل هذا المذهب عن القاضي، كما صرح به في "مختصر المنتهي"، ولكن النقل عن القاضي مختلف كما عرفته. 
 الرابع:
 الجواز في المستنبطة دون المنصوصة، حكاه ابن الحاجب في "مختصر المنتهي"، وابن المنير في "شرحه للبرهان"، وهو قول غريب.
 والحق: ما ذهب اليه الجمهور من الجواز.
 وكما ذهبوا الي الجواز فقد ذهبوا ايضا الي الوقوع، ولم يمنع من ذلك عقل ولا شرع.
 
  الشروط المعتبرة في الفرع:
 واما ما يشترط في الفرع فامور اربعة:
 احدهما:
 مساواة علته لعلة الاصل.
 والثاني:
 مساواة حكمه لحكم الاصل.
 والثالث:
 ان لا يكون منصوصا عليه.
 والرابع:
 ان لا يكون متقدما علي حكم الاصل.
 
  الفصل الرابع: في الكلام علي مسالك العلة وهي طرقها الدالة عليها
  مدخل
 ...
 الفصل الرابع: في الكلام علي مسالك العلة وهي طرقها الدالة عليها
 ولما كان لا يكتفي في القياس بمجرد وجود الجامع في الاصل والفرع، بل لا بد في اعتباره من دليل يدل عليه، وكانت الادلة اما بالنص، او الاجماع، او الاستنباط، احتاجوا الي بيان مسالك العلة.
 وقد اضاف القاضي عبد الوهاب الي الادلة الثلاثة دليلا رابعا، وهو العقل، ولم يعتبره الجمهور، بل جعلوا طريق اثبات العلة هو السمع فقط.
 وقد اختلفوا في عدد هذه المسالك.
 فقال الرازي في "المحصول": هي عشرة: النص، والايماء، والاجماع، والمناسبة، والتاثير، والدوران، والسبر والتقسيم، والشبه، والطرد، وتنقيح المناط.
 قال: وامور اخر اعتبرها قوم، هي عندنا ضعيفة. انتهي.
 واختلف اهل الاصول في تقديم مسلك الاجماع علي مسلك النص، او مسلك النص علي مسلك الاجماع. فمن قدم الاجماع نظر الي كونه ارجح من ظواهر النصوص؛ لانه لا يتطرق اليه احتمال النسخ. ومن قدم النص نظر الي كونه اشرف من غيره، وكونه مستند الاجماع، وهذا مجرد اصطلاح في التاليف، فلا مشاحة فيه.
 وسنذكر من المسالك ههنا احد عشر مسلكا: 
  المسلك الاول: الاجماع
 وهو نوعان:
 اجماع علي علة معينة، كتعليل ولاية المال بالصغر، واجماع علي اصل التعليل وان اختلفوا في عين العلة كاجماع السلف علي ان الربا في الاصناف الاربعة معلل، وان اختلفوا في العلة ماذا هي.
 وقد ذهب الي كون الاجماع من مسالك العلة جمهور الاصوليين، كما حكاه القاضي في "التقريب"، ثم قال: وهذا لا يصح عندنا، فان القياسيين ليسوا كل الامة، ولا تقوم الحجة بقولهم، وهذا الذي قاله صحيح، فان المخالفين في القياس كلا او بعضا هم بعض الامة، فلا تتم دعوي الاجماع بدونهم.
 وقد تكلف امام الحرمين الجويني في "البرهان" لدفع هذا فقال: بان منكري القياس ليسوا من علماء الامة، ولا من حملة الشريعة، فان معظم الشريعة صدرت عن الاجتهاد والنصوص لا تفي بعشر معشار الشريعة. انتهي.
 وهذا كلام يقتضي من قاله العجب، فان كون منكري القياس ليسوا من علماء الامة من ابطل الباطلات، واقبح التعصبات، ثم دعوي ان نصوص الشريعة لا تفي بعشر معشارها لا تصدر الا عمن لم يعرف نصوص الشريعة حق معرفتها.
 وحكي ابن السمعاني عن بعض اصحاب الشافعي انه لا يجوز القياس علي الحكم المجمع عليه، ما لم يعرف النص الذي اجمعوا عليه. انتهي.
 وهذا يعود عند التحقيق الي نفي كون الاجماع من مسالك العلة. ثم القاءلون بان الاجماع من مسالك العلة لا يشترطون فيه ان يكون قطعيا، بل يكتفون فيه بالاجماع الظني فزادوا هذا المسلك ضعفا الي ضعفه. 
  المسلك الثاني: النص علي العلة
 قال في "المحصول" ونعني بالنص: ما يكون دلالته علي العلة ظاهرة، سواء كانت قاطعة او محتملة.
 اما القاطع: فما يكون صريحا، وهو قولنا: لعلة كذا، او لسبب كذا، او لمءثر كذا، او لموجب كذا، او لاجل كذا، كقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} .
 واما الذي لا يكون قاطعا فثلاثة: اللام، وان، والباء.
 اما اللام: فكقولنا ثبت لكذا، كقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 واما "ان" فكقوله صلي الله عليه وسلم: "انها من الطوافين" .
 واما الباء: فكقوله تعالي: {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} 
 هذا حاصل كلامه.
 قال الامام الشافعي: متي وجدنا في كلام الشارع ما يد ل علي نصبه ادلة واعلاما ابتدرنا اليه، وهو اولي ما يسلك.
 واعلم: انه لا خلاف في الاخذ بالعلة اذا كانت منصوصة، وانما اختلفوا هل الاخذ بها من باب القياس، ام من العمل بالنص؟
 فذهب الي الاول الجمهور، وذهب الي الثاني النافون للقياس، فيكون الخلاف علي هذا لفظيا، وعند ذلك يهون الخطب، ويصغر ما تعاظم من الخلاف في هذه المسالة.
 قال ابن فورك: ان الاخذ بالعلة المنصوصة ليس قياسا وانما هو استمساك بنص لفظ الشارع، فان لفظ التعليل اذا لم يقبل التاويل عن كل ما تجري العلة فيه، كان المتعلق به مستدلا بلفظ قاض بالعموم. 
 واعلم ان التعليل قد يكون مستفادا من حرف من حروفه، وهي: كي، واللام، واذن، ومن، والباء، والفاء، وان، ونحو ذلك، وقد يكون مستفادا من اسم من اسماءه، وهي: لعلة كذا، لموجب كذا، بسبب كذا، لمءثر كذا، لاجل كذا، "لجزاء كذا، لعلم كذا"*، لمقتضي كذا، ونحو ذلك، وقد يكون مستفادا من فعل من الافعال الدالة علي ذلك، كقوله: عللت بكذا، وشبهت كذا بكذا، ونحو ذلك، وقد يكون مستفادا من السياق، فانه قد يدل علي العلة كما يدل علي غيرها.
 وقد قسموا النص علي العلة الي صريح، وظاهر.
 قال الامدي: فالصريح هو الذي لا يحتاج فيه الي نظر واستدلال، بل يكون اللفظ موضوعا في اللغة له.
 قال الابياري: ليس المراد بالصريح المعني الذي لا يقبل التاويل، بل المنطوق بالتعليل فيه علي حسب دلالة اللفظ الظاهر علي المعني. انتهي.
 ثم الصريح ينقسم الي اقسام.
 اعلاها ان يقول: لعلة كذا، او لسبب كذا، او نحو ذلك، وبعده ان يقول: لاجل كذا، او من اجل كذا.
 قال ابن السمعاني: وهو دون ما قبله؛ لان لفظ العلة تعلم به العلة من غير واسطة، بخلاف قوله: لاجل، فانه يفيد معرفة العلة، بواسطة ان العلة ما لاجلها الحكم، والدال بلا واسطة اقوي، وكذا قال الاصفهاني.
 وبعده ان يقول: كي يكون كذا، فان الجويني في "البرهان" جعلها من الصريح، وخالفه الرازي.
 وبعده: اذا، فان ابا اسحاق الشيرازي، والغزالي، جعلاه من الصريح، وجعله الجويني في "البرهان" من الظاهر.
 وبعده: ذكر المفعول له نحو: ضربته تاديبا.
 واما الظاهر: فينقسم الي اقسام، اعلاها: اللام، ثم ان المفتوحة المخففة، ثم ان المكسورة الساكنة، بناء علي ان الشروط اللغوية اسباب، ثم ان المشددة، كقوله صلي الله عليه وسلم: "انها من الطوافين عليكم" . 
 قال صاحب "التنقيح": كذا عدوها من هذا القسم، والحق: انها لتحقيق الفعل، ولا حظ لها في التعليل، والتعليل في الحديث مفهوم من سياق الكلام.
 وقد نقل الابياري اجماع النحاة علي انها لا ترد للتعليل، قال: وهي في قوله: "انها من الطوافين عليكم" للتاكيد؛ لان علة طهارة سءرها هي الطواف، ولو قدرنا مجء قوله: "من الطوافين" بغير ان لافاد التعليل، فلو كانت للتعليل لعدمت العلة بعدمها، ولا يمكن ان يكون التقدير لانها، والا لوجب فتحها، ولاستفيد التعليل من اللام.
 ثم الباء، قال ابن مالك: وضابطه ان يصلح غالبا في موضوعها اللام، كقوله تعالي: {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} ، وقوله سبحانه: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم} ؛ وجعل من ذلك الامدي، والصفي الهندي قوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} . ونسبه بعضهم الي المعتزلة، وقيل: هي المقابلة، كقوله: هذا بذلك؛ لان المعطي بعوض قد يعطي مجانا.
 ثم الفاء: اذا علق بها الحكم علي الوصف، وذلك نوعان.
 احدهما:
 ان يدخل علي السبب والعلة، ويكون الحكم متقدما، كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تخمروا راسه، فانه يبعث ملبيا" .
 الثاني:
 ان يدخل علي الحكم، وتكون العلة متقدمة، كقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} ، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} .
 لان التقدير من زني فاجلدوه، ومن سرق فاقطعوه.
 ثم لعل؛ علي راي الكوفيين من النحاة، فانهم قالوا: انها في كلام الله للتعليل المحض، مجردة عن معني الترجي، لاستحالته عليه.
 ثم اذ: ذكره ابن مالك نحو: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف} . 
 ثم حتي: كما ذكره ابن "مالك"*، نحو قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} ، {حتي نعلم المجاهدين منكم} ، {حتي لا تكون فتنة}  ولا يخفي ما في عد هذه الثلاثة المتاخرة من جملة دلاءل التعليل من الضعف الظاهر.
 وقد عد منها صاحب "التنقيط": لا جرم، نحو: {لا جرم ان لهم النار} . وعد ايضا جميع ادوات الشرط والجزاء.
 وعد امام الحرمين منها الواو. وفي هذا من الضعف ما لا يخفي علي عارف بمعاني اللغة العربية. 
  المسلك الثالث: الايماء والتنبيه
 وضابطه: الاقتران بوصف، لو لم يكن هو او نظيره للتعليل لكان بعيدا، فيحمل علي التعليل دفعا للاستبعاد.
 وحاصله : ان ذكره يمتنع ان يكون لا لفاءدة؛ لانه عبث، فيتعين ان يكون لفاءدة، وهي اما كونه علة، او جزء علة، او شرطا، "والاطهر"*: كونه علة؛ لانه الاكثر في تصرفات الشرع، وهو انواع:
 الاول:
 تعليق الحكم علي العلة بالفاء، وهو علي وجهين:
 احدهما: ان تدخل الفاء علي العلة، ويكون الحكم متقدما، كقوله صلي الله عليه وسلم في المحرم الذي وقصته ناقته: " فانه يحشر يوم القيامة ملبيا" .
 ثانيهما: ان تدخل الفاء علي الحكم، وتكون العلة متقدمة، وذلك ايضا علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الفاء دخلت علي كلام الشارع، مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ، {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} . 
 وثانيهما: ان تدخل علي رواية الراوي، كقوله: "سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد"، و"زني ماعز فرجم"، كذا في "المحصول" وغيره.
 النوع الثاني:
 ان يذكر الشارع مع الحكم وصفا، لو لم يكن علة لعري عن الفاءدة اما مع سءال في محله، او سءال في نظيره.
 فالاول: كقول الاعرابي: واقعت اهلي في رمضان. فقال: "اعتق رقبة" . فانه يدل علي ان الوقاع علة للاعتاق، والسءال مقدر في الجواب، كانه قال: اذا واقعت فكفر.
 الثاني كقوله: وقد سالته الخثعمية: ان ابي ادركته الوفاة، وعليه فريضة الحج، افينفعه ان حججت عنه؟ فقال: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان ينفعه؟ " قالت: نعم.
 فذكر نظيره، وهو دين الادمي، فنبه علي كونه، علة في النفع، والا لزم العبث.
 وذهب جماعة من الاصوليين الي ان شرط فهم التعليل من هذا النوع ان يدل الدليل علي ان الحكم وقع جوابا؛ اذ من الممكن ان يكون الحكم استءنافا، لا جوابا، وذلك كمن تصدي للتدريس، فاخبره تلميذه بموت السلطان، فامره عقب الاخبار بقراءة درسه، فانه لا يدل علي تعليل القراءة بذلك الخبر، بل الامر بالاشتغال بما هو بصدده، وترك ما لا يعنيه.
 النوع الثالث:
 ان يفرق بين الحكمين لوصف، نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "للراجل سهم وللفارس سهمان" . فان ذلك يفيد ان الموجب للاستحقاق للسهم والسهمين هو الوصف المذكور . 
 النوع الرابع:
 ان يذكر عقب الكلام او في سياق شيءا، لو لم يعلل به الحكم المذكور لم ينتظم الكلام، كقوله تعالي: {وذروا البيع} ؛ لان الاية سيقت لبيان وقت الجمعة واحكامها، فلو لم يعلل النهي عن البيع بكونه مانعا من الصلاة، او شاغلا عن المشي اليها؛ لكان ذكره عبثا؛ لان البيع لا يمنع منه مطلقا.
 النوع الخامس:
 ربط الحكم باسم مشتق، فان تعليق الحكم به مشعر بالعلية، نحو: اكرم زيدا العالم، فان ذكر الوصف المشتق مشعر بان الاكرام لاجل العلم.
 النوع السادس:
 ترتب الحكم علي الوصف بصيغة الشرط والجزاء كقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} . اي: لاجل تقواه، {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} . اي: لاجل توكله؛ لان الجزاء يتعقب الشرط.
 النوع السابع:
 تعليل عدم الحكم بوجود المانع منه، كقوله تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن} . {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} ، {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته} .
 النوع الثامن:
 انكاره سبحانه علي من زعم انه لم يخلق الخلق لفاءدة، ولا لحكمة بقوله: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} ، وقوله: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} ، وقوله: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} .
 النوع التاسع:
 انكاره سبحانه ان يسوي بين المختلفين، ويفرق بين المتماثلين.
 فالاول: كقوله: {افنجعل المسلمين كالمجرمين} .
 والثاني: كقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}  
 وقد اختلف في اشتراط مناسبة الوصف الموما اليه للحكم في الانواع السابقة، فاشترطه امام الحرمين الجويني، والغزالي.
 وذهب الاكثرون الي عدم اشتراطه.
 وذهب قوم الي التفصيل، فقالوا: ان كان التعليل فهم من المناسبة، كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقض القاضي وهو غضبان"  اشترط، واما غيره فلا يشترط، واختاره ابن الحاجب.
 وحكي الهندي تفصيلا، وهو اشتراطه في ترتيب الحكم علي الاسم دون غيره،. وحكي ابن المنير تفصيلا اخر: وهو ان كان الاسم المشتق يتناول معهودا معينا؛ فلا يتعين للتعليل ولو كان مناسبا، بل يحتمل ان يكون تعريفا، واما اذا علق بعام ومنكر فهو تعليل. 
  المسلك الرابع: الاستدلال علي علية الحكم بفعل النبي صلي الله عليه وسلم:
 كذا قال القاضي في "التقريب" وصورته: ان يفعل النبي صلي الله عليه وسلم فعلا بعد وقوع شء، فيعلم ان ذلك الفعل انما كان لاجل ذلك الشء الذي وقع، كان يسجد صلي الله عليه وسلم للسهو، فيعلم ان ذلك السجود انما كان لسهو قد وقع منه.
 وقد يكون ذلك الفعل من غيره بامره، كرجم ماعز.
 وهكذا الترك له حكم الفعل، كتركه صلي الله عليه وسلم للطيب، والصيد، وما يجتنبه المحرم، فان المعلوم من شاهد الحال ان ذلك لاجل الاحرام.
 
  المسلك الخامس: السبر والتقسيم:
 وهو في اللغة: الاختبار، ومنه الميل الذي يختبر به الجرح، فانه يقال له المسبار، وسمي
 
 هذا به؛ لان المناظر يقسم الصفات ويختبر كل واحدة منها "في انه"* هل تصلح للعلية ام لا؟
 وفي الاصطلاح هو قسمان:
 احدهما:
 ان يدور بين النفي والاثبات، وهذا هو المنحصر.
 والثاني:
 ان لا يكون كذلك، وهذا هو المنتشر.
 فالاول:
 ان تحصر الاوصاف التي يمكن التعليل بها للمقيس عليه، ثم اختبارها في المقيس، وابطال ما لا يصلح منها بدليله، وذلك الابطال اما بكونه ملغي، او وصفا طرديا، او يكون فيه نقض، او كسر، او خفاء، او اضطراب، فيتعين الباقي للعلية.
 وقد يكون في القطعيات، كقولنا: العالم اما ان يكون قديما، او حادثا، بطل ان يكون قديما، فثبت انه حادث.
 وقد يكون في الظنيات، نحو ان نقول: في قياس الذرة علي البر في الربوية: بحثت عن اوصاف البر فما وجدت ثم ما يصلح للربوية في بادء الراي الا الطعم، والقوت، والكيل، لكن الطعم والقوت لا يصلح لذلك بدليل كذا، فتعين الكيل.
 قال الصفي الهندي: وحصول هذا القسم في الشرعيات عسر جدا.
 ويشترط في صحة هذا المسلك ان يكون الحكم في الاصل معللا بمناسب، خلافا للغزالي، وان يقع الاتفاق علي ان العلة لا تركيب فيها، كما في مسالة الربا، فاما لو لم يقع الاتفاق لم يكون هذا المسلك صحيحا؛ لانه اذا بطل كونه علة مستقلة ، جاز ان يكون جزءا من اجزاءها، واذا انضم الي غيره صار علة مستقلة، فلا بد من ابطال كونه علة او جزء علة.
 ويشترط ايضا ان يكون حاصرا لجميع الاوصاف، وذلك بان يوافقه الخصم علي انحصارها في ذلك، او يعجز عن اظهار وصف زاءد، والا فيكفي المستدل ان يقول: بحثت عن الاوصاف فلم اجد سوي ما ذكرته، والاصل عدم ما سواها، وهذا اذا كان اهلا للبحث.
 ونازع في ذلك بعض الاصوليين، ومنهم: الاصفهاني، فقال: قول المعلل في جواب طالب الحصر: بحثت وسبرت فلم اجد غير هذه الاشياء، فان ظفرت بعلة اخري فابرزها، والا فليلزمك 
 ما يلزمني، قال: وهذا فاسد؛ لان سبره لا يصلح دليلا؛ لان الدليل ما يعلم به المدلول، ومحال ان يعلم طالب الحصر الانحصار ببحثه ونظره، وجهله لا يجوب علي خصمه امرا، واختار ابن برهان التفصيل بين المجتهد وغيره.
 القسم الثاني:
 المنتشر، وذلك بان لا يدور بين النفي والاثبات، او دار ولكن كان الدليل علي نفي علية ما عدا الوصف المعين فيه ظنيا.
 فاختلفوا في ذلك علي مذاهب:
 الاول:
 انه ليس بحجة مطلقا، لا في القطعيات، ولا في الظنيات، حكاه في "البرهان" عن بعض الاصوليين.
 الثاني:
 انه حجة في العمليات فقط؛ لانه يحصل غلبة الظن، واختاره امام الحرمين الجويني، وابن برهان، وابن السمعاني. قال الصفي الهندي: هو الصحيح.
 الثالث:
 انه حجة للناظر دون المناظر، واختاره الامدي.
 وقال امام الحرمين في "الاساليب": انه يفيد الطالب مذهب الخصم، دون تصحيح مذهب المستدل؛ اذ لا يمتنع ان يقول: ما ابطلته باطل، وما اخترته باطل.
 وحكي ابن العربي انه دليل قطعي، وعزاه الي الشيخ ابي الحسن والقاضي، وساءر اصحاب الشافعي، قال: وهو الصحيح، فقد نطق به القران ضمنا، وتصريحا، في مواطن كثيرة.
 فمن الضمن، قوله تعالي: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام} الي قوله: {حكيم عليم} ، ومن التصريح قوله: {ثمانية ازواج} الي قوله: {الظالمين} .
 وقد انكر بعض اهل الاصول ان يكون السبر والتقسيم مسلكا.
 قال الابياري في شرح "البرهان": السبر يرجع الي اختبار اوصاف المحل وضبطها، والتقسيم يرجع الي ابطال ما يظهر ابطاله منها، فاذا لا يكون من الادلة بحال، وانما تسامح الاصوليون بذلك.
 قال ابن المنير: "ومن الاسءلة"* القاصمة لمسلم السبر والتقسيم ان المنفي لا يخلو في. 
 نفس الامر من ان يكون مناسبا، او شبها، او طردا، "لانه"* اما ان يشتمل علي مصلحة او لا، فان اشتمل علي مصلحة، فاما ان تكون منضبطة للفهم او كلية لا تنضبط.
 فالاول:
 المناسبة.
 والثاني:
 الشبه.
 وان لم يشتمل علي مصلحة اصلا فهو الطرد المردود، فان كان ثم مناسبة او شبه "يعني لغي"** السبر والتقسيم، وان كان عريا عن المناسبة قطعا، لم ينفع السبر والتقسيم ايضا. 
  المسلك السادس: المناسبة
  مدخل
 ...
 المسلك السادس: المناسبة
 ويعبر عنها بالاخالة، وبالمصلحة، وبالاستدلال، وبرعاية المقاصد، ويسمي استخراجها: تخريج المناط وهي عمدة كتاب القياس، ومحل غموضه ووضوحه.
 ومعني المناسبة: هي تعيين العلة بمجرد ابداء المناسبة، مع السلامة عن القوادح، لا بنص ولا غيره.
 والمناسبة في اللغة: الملاءمة، والمناسب الملاءم.
 قال في "المحصول": الناس ذكروا في تعريف المناسب شيءين:
 الاول:
 انه المفضي الي ما يوافق الانسان تحصيلا وابقاء، وقد يعبر عن التحصيل بجلب المنفعة، وعن الابقاء بدفع المضرة لان ما قصد ابقاءه فازالته مضرة، وابقاءه دفع للمضرة.
 ثم هذا التحصيل والابقاء، قد يكون معلوما، وقد يكون مظنونا وعلي التقديرين، فاما ان يكون دينيا او دنيويا.
 والمنفعة عبارة عن اللذة، او ما يكون طريقا اليها، والمضرة عبارة عن الالم، او ما يكون طريقا اليه، واللذة قيل في حدها: انها ادراك الملاءم، والالم: ادراك المنافي.
 والصواب عندي: انه لا يجوز تحديدهما؛ لانهما من اظهر ما يجده الحي من نفسه، ويدرك بالضرورة التفرقة بين كل واحد منهما، وبينهما وبين غيرهما، وما كان كذلك يتعذر تعريفه بما هو اظهر منه.
 الثاني:
 انه الملاءم لافعال العقلاء في العادات، فانه يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه اللءلءة
 
 في الجمع بينها في سلك واحد متلاءم. انتهي.
 وقد اختلف في تعريفها القاءلون بمنع تعليل افعال الله سبحانه بالاغراض، والقاءلون بتعليلها بها.
 فالاولون قالوا: انها الملاءم لافعال العقلاء في العادات، اي: ما يكون بحيث يقصد العقلاء تحصيله علي مجاري العادة بتحصيل مقصود مخصوص.
 والاخرون قالوا: انها ما تجلب للانسان نفع، او تدفع عنه ضرا.
 وقيل: هي ما لو عرض علي العقول تلقته بالقبول، كذا قال الدبوسي.
 وقيل: وعلي هذا فاثباتها علي الخصم متعذر؛ لانه ربما يقول: عقلي لا يتلقي هذا بالقبول، ومن ثم قال الدبسوي: هو حجة للناظر؛ لانه لا يكابر نفسه: لا للمناظر.
 قال الغزالي: والحق بانه يمكن اثباته علي الجاحد بتبيين معني المناسبة علي وجه مضبوط، فاذا ابداه المعلل فلا يلتفت الي جحده. انتهي.
 وهذا صحيح، فانه لا يلزم المستدل الا ذلك.
 وقال ابن الحاجب: ان المناسب وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا من حصول مصلحة ودفع مفسدة، فان كان الوصف خفيا، او غير منضبط اعتبر ملازمه، وهو المظنة؛ لان الغيب لا يعرف الغيب، كالسفر للمشقة، والفعل المقضي عرفا عليه بالعمد في العمدية.
 قال الصفي الهندي: وهو ضعيف؛ لانه اعتبر في ماهية المناسبة ما هو خارج عنه، وهو اقتران الحكم بالوصف، وهو خارج عن ماهية المناسب، بدليل انه يقال: المناسبة مع الاقتران دليل العلة، ولو كان الاقتران داخلا في الماهية لما صح هذا.
 وايضا فهو غير جامع؛ لان التعليل "بالظاهرة"* المنضبطة جاءز علي ما اختاره قاءل هذا الحد، والوصفية غير متحققة فيها مع تحقق المناسبة.
 وقد احتج امام الحرمين علي افادتها للعلية بتمسك الصحابة بها، فانهم يلحقون غير المنصوص بالمنصوص، اذا غلب علي "ظنهم"** انه يضاهيه لمعني او يشبهه.
 ورد بانه لم ينقل الينا انهم كانوا يتمسكون بكل ظن غالب، فلا يبعد التعبد مع نوع من الظن الغالب، ونحن "لا" *** نعلم ذلك النوع.
 ثم قال امام الحرمين: فالاولي الاعتماد علي العمومات الدالة علي الامر بالقياس. 
  انقسام المناسب من حيث الظن واليقين
 واعلم: انه قد يحصل بالمناسب المقصود به من شرع الحكم يقينا، كمصلحة البيع للحل، او ظنا، كمصلحة القصاص لحفظ النفس، وقد يحتملهما علي السواء، كحد الخمر ، لحفظ العقل؛ لان الاقدام مساو للاحجام، وقد يكون نفي الحصول ارجح، كنكاح الايسة لتحصيل التناسل، ويجوز التعليل بجميع هذه الاقسام، وانكر بعضهم صحة التعليل بالثالث، وبعضهم بالرابع.
 قال الصفي الهندي: الاصح يجوز ان كان في احاد الصور الشاذة، وكان ذلك الوصف في اغلب الصور من الجنس مفضيا الي المقصود، والا فلا.
 اما اذا حصل القطع بان المقصود من شرع الحكم غير ثابت، فقالت الحنفية: يعتبر التعليل به، والاصح لا يعتبر، سواء ما لا تعبد فيه، كلحوق نسب المشرقي بالمغربية، وما فيه تعبد، كاستبراء جارية اشتراها باءعها في المجلس. 
  انقسام المناسب الي حقيقي واقناعي
 المناسب ينقسم الي حقيقي واقناعي.
 والحقيقي ينقسم الي ما هو واقع في محل الضرورة، ومحل الحاجة، ومحل التحسين.
 الاول: الضروري
 وهو المتضمن "حفظ"* قصود من المقاصد الخمس، التي لم تختلف فيها الشراءع، بل هي مطبقة علي حفظها، وهي خمسة:
 احدها: حفظ النفس بشرعية القصاص، فانه لولا ذلك لتهارج الخلق، واختل نظام المصالح.
 ثانيها: حفظ المال بامرين: احدهما: ايجاب الضمان علي المتعدي، فان المال قوام العيش، وثانيهما: القطع بالسرقة.
 ثالثها: حفظ النسل بتحريم الزنا، وايجاب العقوبة عليه بالحد. 
 رابعها: حفظ الدين بشرعية القتل بالردة، والقتال للكفار.
 خامسها: حفظ العقل بشرعية الحد علي شرب المسكر، فان العقل هو قوام كل فعل تتعلق به مصلحة، فاختلاله يءدي الي مفاسد عظيمة.
 واعترض علي دعوي اتفاق الشراءع علي الخمسة المذكورة بان الخمر كانت مباحة في الشراءع "السابقة"*، وفي صدر الاسلام. ورد بان المباح منها في تلك الشراءع هو ما لا يبلغ الي حد السكر المزيل للعقل، فانه محرم في كل ملة، كذا قال الغزالي.
 وحكاه ابن القشيري عن القفال، ثم نازعه فقال: تواتر الخبر انها كانت مباحة علي الاطلاق، ولم يثبت ان الاباحة كانت الي حد لا يزيل العقل.
 وكذا قال النووي في "شرح مسلم"، ولفظه: واما ما يقوله من لا تحصيل عنده ان المسكر لم يزل محرما فباطل، لا اصل له. انتهي.
 قلت: وقد تاملت التوراة والانجيل، فلم اجد فيهما الا اباحة الخمر مطلقا، من غير تقييد بعدم السكر، بل فيهما التصريح بما يتعقب الخمر من السكر، واباحة ذلك؛ "فلا"** يتم دعوي اتفاق الملل علي التحريم، وهكذا تاملت كتب انبياء بني اسراءيل؛ فلم اجد فيها ما يدل علي التقييد اصلا.
 وقد زاد بعض المتاخرين سادسا، وهو حفظ الاعراض، فان عادة العقلاء بذل نفوسهم واموالهم دون اعراضهم، وما فدي بالضروري فهو بالضرورة اولي، وقد شرع في الجناية عليه بالقذف الحد، وهو احق بالحفظ من غيره، فان الانسان قد يتجاوز عمن جني علي نفسه او ماله، ولا يكاد احد ان يتجاوز عمن جني علي عرضه، ولهذا يقول قاءلهم:
 يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
 قالوا: ويلتحق بالخمسة المذكورة مكمل الضروري، كتحريم قليل المسكر، ووجوب الحد فيه، وتحريم البدعة، والمبالغة في عقوبة المبتدع، الداعي اليها، والمبالغة في حفظ النسب، بتحريم النظر، واللمس والتعزير علي ذلك. 
 القسم الثاني: الحاجي
 وهو ما يقع في محل الحاجة، لا محل الضرورة، كالاجارة، فانها مبنية علي مسيس الحاجة الي المساكن، مع القصور عن تملكها، وامتناع مالكها عن بذلها عارية، وكذلك المساقاة والقراض.
 ثم اعلم: ان المناسبة قد تكون جلية، فتنتهي الي القطع، كالضروريات، وقد تكون خفية كالمعاني المستنبطة لا لدليل الي مجرد احتمال اعتبار الشرع لها، وقد يختلف التاثير بالنسبة الي الجلاء والخفاء.
 القسم الثالث: التحسيني
 وهو قسمان:
 الاول:
 ما هو غير معارض للقواعد، كتحريم القاذورات، فان نفرة الطباع عنها لقذارتها معني يناسب حرمة تناولها، حثا علي مكارم الاخلاق، كما قال الله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} ، "وحمله الشافعي علي المستحب"*، وكما قال صلي الله عليه وسلم: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" .
 ومنه سلب العبد اهلية الشهادة؛ لانها منصب شريف، والعبد نازل القدر، والجمع بينهما غير ملاءم.
 وقد استشكل هذا ابن دقيق العيد؛ لان الحكم بالحق بعد ظهور الشاهد، وايصاله الي مستحقه، ودفع اليد الظالمة عنه من مراتب الضرورة، واعتبار نقصان العبد في الرتبة والمنصب من مراتب التحسين، وترك مرتبة الضرورة رعاية لمرتبة التحسين بعيد جدا، نعم لو وجد لفظ يستند اليه في رد شهادته، ويعلل بهذا التعليل، لكان له وجه، فاما مع الاستقلال بهذا التعليل، ففيه هذا الاشكال.
 وقد ذكر بعض اصحاب الشافعي انه لا يعلم لمن رد شهادة العبد مستندا او وجها.
 واما سلب ولايته، فهو في محل الحاجة؛ "اذ ولاية"** الاطفال تستدعي استغراقا وفراغا، 
 والعبد مستغرق بخدمة سيده، فتفويض امر الطفل اليه اضرار بالطفل، اما الشهادة فتتفق احيانا، كالرواية والفتوي". 
  انقسام المناسب باعتبار شهادة الشرع وعدمها
 ثم اعلم: ان المناسب ينقسم باعتبار شهادة الشرع له، بالملاءمة والتاثير، وعدمها، الي ثلاثة اقسام؛ لانه اما ان يعلم ان الشارع اعتبره، او يعلم انه الغاه، او لا يعلم واحد منهما.
 القسم الاول:
 ما علم اعتبار الشرع له، والمراد بالعلم الرجحان، والمراد بالاعتبار: ايراد الحكم علي وفقه، لا التنصيص عليه، ولا الايماء اليه، والا لم تكن العلة مستفادة من المناسبة، وهو المراد بقولهم: شهد له اصل معين.
 
 قال الغزالي في "شفاء العليل": المعني بشهادة اصل معين للوصف انه مستنبط منه، من حيث ان الحكم اثبت شرعا علي وفقه.
 وله اربعة احوال: لانه اما ان يعتبر نوعه في نوعه، او في جنسه، او جنسه في نوعه، او في جنسه.
 الحالة الاولي: ان يعتبر نوعه في نوعه، وهو خصوص الوصف في خصوص الحكم، وعمومه في عمومه، كقياس القتل بالمثقل علي القتل "بالجارح"*، في وجوب القصاص، بجامع كونه قتلا عمدا عدوانا، فانه قد عرف تاثير خصوص كونه قتلا عمدا عدوانا في خصوص الحكم، وهو وجوب القصاص في النفس في القتل بالمحدد. ومثل هذا ان يقال: انه اذا ثبت ان حقيقة السكر اقتضت حقيقة التحريم، فالنبيذ يلحق بالخمر؛ لانه لا تفاوت بين العلتين، وبين الحكمين وهذا القسم يسمي المناسب الملاءم، وهو متفق عليه بين القياسين.
 الحالة الثانية: ان يعتبر نوعه في جنسه، كقياس تقديم الاخوة لابوين علي الاخوة لاب في النكاح علي تقديمهم في الارث، فان الاخوة من الاب والام نوع واحد في الصورتين، ولم يعرف تاثيره في التقديم في ولاية النكاح، ولكن عرف تاثيره في جنسه؛ وهو التقدم عليهم، فيما ثبت لكل واحد منهم عند عدم "الامر"**، كما في الارث، وهذا القسم دون ما قبله؛ لان المقارنة بين المثلين بحسب اختلاف المحلين اقرب من المقارنة بين نوعين مختلفين.
 الحالة الثالثة: ان يعتبر جنسه في نوعه، كقياس اسقاط القضاء عن الحاءض، علي اسقاط قضاء الركعتين الساقطتين عن المسافر، بتعليل المشقة، والمشقة جنس، واسقاط قضاء الصلاة نوع واحد، يستعمل علي صنفين، اسقاط قضاء الكل، واسقاط قضاء البعض، وهذا اولي من الذي قبله؛ لان الابهام في العلة اكبر محذورا من الابهام في المعلول.
 الحالة الرابعة: اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم، وذلك كتعليل كون حد الشرب ثمانين بانه مظنة القذف، لكونه مظنة الافتراء، فوجب ان يقام مقامه قياسا علي الخلوة، فانها لما كانت مظنة الوطء اقيمت مقامه، وهذا كالذي قبله.
 القسم الثاني:
 ما علم الغاء الشرع له، كما قال بعضهم: بوجوب الصوم ابتداء في كفارة الملك الذي واقع في رمضان؛ لان القصد منها الانزجار، وهو لا ينزجر بالعتق، فهذا وان كان. 
 قياسا لكن الشرع الغاه، حيث اوجب الكفارة مرتبة من غير فصل بين المكلفين، فالقول به مخالف للنص فكان باطلا.
 القسم الثالث:
 ما لا يعلم اعتباره ولا الغاءه، وهو الذي لا يشهد له اصل معين من اصول الشريعة بالاعتبار، وهو المسمي بالمصالح المرسلة.
 وقد اشتهر انفراد المالكية بالقول به، قال الزركشي: وليس كذلك، فان العلماء في جميع المذاهب يكتفون بمطلق المناسبة، ولا معني للمصلحة المرسلة الا ذلك.
 قال الفخر الرازي في "المحصول": وبالجملة فالاوصاف انما يلتفت اليها اذا ظن التفات الشرع اليها، وكل ما كان التفات الشرع اليه اكثر كان ظن كونه معتبرا اقوي، وكلما كان الوصف والحكم اخص كان ظن كون ذلك الوصف معتبرا في حق ذلك الحكم اكد، فيكون لا محالة مقدما علي ما يكون اعم منه.
 واما المناسب الذي علم ان الشرع الغاه فهو غير معتبر اصلا.
 واما المناسب الذي لا يعلم ان الشارع الغاه، او اعتبره، فذلك يكون بحسب اوصاف هي اخص من كونه وصفا مصلحيا، والا فعموم كونه وصفا مصلحيا مشهود له بالاعتبار، وهذا القسم المسمي بالمصالح المرسلة. انتهي.
 قال ابن الحاجب في "مختصر المنتهي": وغير المعتبر هو المرسل، فان كان غريبا، او ثبت الغاءه فمردود اتفاقا، وان كان ملاءما فقد صرح الامام، والغزالي بقبوله، وذكر عن مالك، والشافعي، والمختار رده، وشرط الغزالي فيه ان تكون المصلحة ضرورية، قطعية، كلية. انتهي.
 وسنذكر للمصالح المرسلة بحثا مستقلا في الفصل السابع ان شاء الله. 
  انقسام المناسب من حيث التاثير والملاءمة وعدمهما
 القسم الرابع:
 ان المناسب: اما مءثر، او غير مءثر، وغير المءثر: اما ملاءم، او غير ملاءم. "وغير الملاءم"* اما غريب، او مرسل، او ملغي.
 الصنف الاول:
 المءثر: وهو ان يدل النص، او الاجماع علي كونه علة، تدل علي تاثير عين الوصف في عين الحكم او نوعه في نوعه. 
 الصنف الثاني:
 الملاءم: وهو ان يعتبر الشارع عينه في عين الحكم، بترتيب الحكم علي وفق الوصف، لا بنص ولا اجماع، وسمي ملاءما لكونه موافقا لما اعتبره الشارع، وهذه المرتبة دونما قبلها.
 الصنف الثالث:
 الغريب: وهو ان يعتبر عينه في عين الحكم، بترتيب الحكم علي وفق الوصف فقط، ولا يعتبر عين الوصف في جنس الحكم، ولا عينه ولا جنسه في جنسه بنص واجماع، كالاسكار في تحريم الخمر، فانه اعتبر عين الاسكار في عين الحكم، بترتيب التحريم علي الاسكار فقط.
 ومن امثلة الغريب: توريث المبتوتة في مرض الموت، الحاقا بالقاتل الممنوع من الميراث، تعليلا بالمعارضة بنقيض القصد، فان المناسبة ظاهرة، لكن هذا النوع من المصلحة لم يعهد اعتباره في غير هذا الخاص، فكان غريبا لذلك.
 الصنف الرابع:
 المرسل غير الملاءم، وقد عرفت مما تقدم من كلام ابن الحاجب الا تفاق علي رده، وحكاه غيره عن الاكثرين.
 الصنف الخامس:
 الغريب غير الملاءم، وهو مردود بالاتفاق، واختلفوا: هل تنخرم المناسبة بالمعاوضة التي تدل علي وجود مفسدة، او فوات مصلحة تساوي المصلحة، او ترجح عليها؟ علي قولين:
 الاول:
 انها تنخرم، واليه ذهب الاكثرون، واختاره الصيدلاني وابن الحاجب؛ لان دفع المفاسد مقدم علي جلب المصالح؛ ولان المناسبة امر عرفي، والمصلحة اذا عارضها ما يساويها لم تعد عند اهل العرف مصلحة.
 الثاني:
 انها لا تنخرم، واختاره الفخر الرازي في "المحصول"، والبيضاوي في "المنهاج"، وهذا الخلاف انما هو اذا لم تكن المعارضة دالة علي انتفاء المصلحة، اما اذا كانت كذلك فهي قادحة "بلا خلاف*. 
  المسلك السابع: الشبه
  مدخل
 ...
 المسلك السابع: الشبه
 ويسميه بعض الفقهاء: الاستدلال بالشء علي مثله، وهو عام اريد به خاص؛ اذ الشبه يطلق علي جميع انواع القياس؛ لان كل قياس لا بد فيه من كون الفرع شبيها بالاصل، بجامع بينهما، وهو من اهم ما يجب الاعتناء به. قال الابياري: لست اري في مساءل الاصول مسالة اغمض منه، وقد اختلفوا في تعريفه، فقال امام الحرمين الجويني، لا يمكن تحديده، وقال غيره: يمكن تحديده، فقيل: هو الجمع بين الاصل والفرع بوصف يوهم اشتماله علي الحكمة المقتضية للحكم من غير تعيين، كقول الشافعي في النية في الوضوء والتيمم: طهارتان فاني تفترقان؟! كذا قال الخوارزمي في "الكافي".
 قال في "المحصول": ذكروا في تعريفه وجهين:
 الاول:
 ما قاله القاضي ابو بكر، وهو ان الوصف: اما ان يكون مناسبا للحكم بذاته، واما لا يناسبه بذاته، لكنه يكون مستلزما لما يناسبه بذاته، واما ان لا يناسبه بذاته، ولا يستلزم ما يناسبه بذاته.
 فالاول: هو الوصف المناسب. والثاني: الشبه. والثالث: الطرد.
 الثاني:
 الوصف الذي لا يناسب الحكم، اما ان يكون عرف بالنص تاثير جنسه القريب في الجنس القريب لذلك الحكم، واما ان لا يكون كذلك.
 والاول هو الشبه؛ لانه من حيث هو غير مناسب يظن انه غير معتبر في حق ذلك الحكم، ومن حيث انه علم تاثير جنسه القريب في الجنس القريب لذلك الحكم مع ان ساءر الاوصاف ليس كذلك يكون ظن اسناد الحكم اليه اقوي من ظن اسناده الي غيره. انتهي.
 وحكي الابياري في "شرح البرهان" عن القاضي: انه ما يوهم الاشتمال علي وصف مخيل، ثم قال: وفيه نظر، من جهة ان الخصم قد ينازع في ايهام الاشتمال علي مخيل ، اما حقا او عنادا، ولا يمكن التقرير عليه.
 قال الزركشي: والذي في "مختصر التقريب" من كلام القاضي ان قياس الشبه هو الحاق فرع باصل لكثرة اشباهه للاصل في الاوصاف من غير ان يعتقد ان الاوصاف التي شابه الفرع بها الاصل علة حكم الاصل.
 وقيل: الشبه: هو الذي لا يكون مناسبا للحكم، ولكن عرف اعتبار جنسه القريب في الجنس القريب. 
 واختلف في الفرق بينه وبين الطرد، فقيل: ان الشبه الجمع بينهما بوصف يوهم المناسبة، كما تقدم، والطرد: الجمع بينهما بمجرد الطرد، وهو السلامة عن النقض ونحوه.
 وقال الغزالي في "المستصفي": الشبه لا بد ان يزيد علي الطرد بمناسبة الوصف الجامع لعلة الحكم وان لم يناسب الحكم، قال: وان لم يريدوا بقياس الشبه هذا، فلا ادري ما ارادوا به، وبما فصلوه عن الطرد المحض.
 والحاصل: ان الشبهي والطردي يجتمعان في عدم الظهور في المناسب، ويتخالفان في ان الطردي عهد من الشارع عدم الالتفات اليه، وسمي شبها؛ لانه باعتبار عدم الوقوف علي المناسبة يجزم المجتهد بعدم مناسبته، ومن حيث اعتبار الشرع له في بعض الصور يشبه المناسب، فهو بين المناسب والطردي.
 وفرق امام الحرمين بين الشبه والطرد؛ بان الطرد نسبة ثبوت الحكم اليه ونفيه علي السواء، والشبه نسبة الثبوت اليه مترجحة علي نسبة النفي، فافترقا.
 قال ابن الحاجب في "مختصر المنتهي": ويتميز، يعني: الشبه عن الطردي، بان وجوده كالعدم، وعن المناسب الذاتي بان مناسبته عقلية، وان لم يرد الشرع به كالاسكار في التحريم.
 مثاله: طهارة تراد للصلاة، فيتعين الماء كطهارة الحدث، فالمناسبة غير ظاهرة، واعتبارها في مس المصحف والصلاة يوهم المناسبة. انتهي. 
  الخلاف في حجية الشبه:
 واختلفوا في كونه حجة ام لا علي مذاهب.
 الاول:
 انه حجة، واليه ذهب الاكثرون.
 الثاني:
 انه ليس بحجة، قال ابن السمعاني: وبه قال اكثر الحنفية، واليه ذهب من ادعي التحقيق منهم، واليه ذهب القاضي ابو بكر، والاستاذ ابو منصور، وابو اسحاق المروزي، وابو اسحاق الشيرازي، وابو بكر الصيرفي، والقاضي ابو الطيب الطبري.
 الثالث:
 اعتباره في الاشباه الراجعة الي الصورة.
 الرابع:
 اعتباره فيما غلب علي الظن انه مناط الحكم، بان يظن انه مستلزم لعلة الحكم، فمتي كان كذلك صح القياس، سواء كانت المشابهة في الصورة او المعني، واليه ذهب الفخر 
 الرازي، وحكاه القاضي في "التقريب" عن ابن سريج.
 الخامس:
 ان تمسك به المجتهد كان حجة في حقه، ان حصلت غلبة الظن، والا فلا، واما المناظر فيقبل منه مطلقا، هذا ما اختاره الغزالي في "المستصفي".
 وقد احتج القاءلون بانه حجة، بانه يفيد غلبة الظن، فوجب العمل به.
 واحتج القاءلون بانه ليس بحجة بوجهين:
 الاول:
 ان الوصف الذي "سميتموه"* شبها ان كان مناسبا فهو معتبر بالاتفاق، وان كان غير مناسب فهو الطرد المردود بالاتفاق.
 الثاني:
 ان المعتمد في اثبات القياس علي عمل الصحابة، ولم يثبت عنهم انهم تمسكوا بالشبه.
 واجيب عن الاول: بانا لا نسلم ان الوصف اذا لم يكن مناسبا كان مردودا بالاتفاق، بل ما لا يكون مناسبا ان كان مستلزما للمناسب، او عرف بالنص تاثير جنسه القريب في الجنس القريب لذلك الحكم، فهو غير مردود.
 وعن الثاني: بانا نعول في اثبات هذا النوع من القياس علي عموم قوله تعالي: {فاعتبروا}  علي ما ذكرنا انه يجب العمل بالظن.
 ويجاب عن هذين الجوابين: انا لا نسلم ان ما كان مستلزما للمناسب كالمناسب، ولا يحصل به الظن بحال، ولا تدل عليه الاية بوجه من وجوه الدلالة، كما سبق تقريره في اول مباحث القياس. 
  المسلك الثامن: الطرد
 قال في "المحصول": والمراد منه: الوصف الذي لم يكن مناسبا، ولا مستلزما للمناسب، اذا كان الحكم حاصلا مع الوصف في جميع الصور المغايرة لمحل النزاع، وهذا المراد من الاطراد والجريان، وهو قول كثير من فقهاءنا، ومنهم من بالغ فقال: مهما راينا الحكم حاصلا مع الوصف في صورة واحدة، يحصل ظن العلية.
 
 احتجوا علي التفسير الاول بوجهين:
 احدهما:
 ان استقراء الشرع يدل علي ان النادر في كل باب يلحق بالغالب، فاذا راينا الوصف في جميع الصور المغايرة لمحل النزاع مقارنا للحكم، ثم راينا الوصف حاصلا في الفرع، وجب ان يستدل "به"* علي ثبوت الحكم الحاقا لتلك الصورة بساءر الصور.
 وثانيهما:
 اذا راينا فرس القاضي واقفا علي باب الامير، غلب علي ظننا كون القاضي في دار الامير، وما ذاك الا لان مقارنتهما في ساءر الصور افاد ظن مقارنتهما في هذه الصورة المعينة.
 واحتج المخالف بامرين:
 اولهما:
 ان الاطراد: عبارة عن كون الوصف بحيث لا يوجد الا ويوجد معه الحكم، وهذا لا يثبت الا اذا ثبت ان الحكم حاصل معه في الفرع، فاذا اثبتم ثبوت الحكم في الفرع بكون ذلك الوصف علة، واثبتم عليته بكونه مطردا، لزم الدور وهو باطل.
 وثانيهما:
 ان الحد مع المحدود، والجوهر مع العرض، وذات الله مع صفاته: حصلت المقارنة فيها مع عدم العلية.
 والجواب "عن الاول"**: ان نستدل بالمصاحبة في كل الصور غير الفرع علي العلية، وحينءذ لا يلزم الدور.
 وعن الثاني: ان غاية كلامكم حصول الطرد في بعض الصور، منفكا عن العلية، وهذا لا يقدح في دلالته علي العلية ظاهرا، كما ان الغيم الرطب دليل المطر، ثم عدم نزول المطر في بعض الصور لا يقدح في كونه دليلا.
 وايضا: المناسبة، والدوران، والتاثير، والايماء قد ينفك كل واحد منها عن العلية،، ولم يكن ذلك قدحا في كونها دليلا علي العلية ظاهرا "فكذا ههنا"***. انتهي.
 وقد جعل بعض اهل الاصول الطرد والدوران شيءا واحدا، وليس كذلك، فان الفرق بين الطرد والدوران: ان الطرد عبارة عن المقارنة في الوجود دون العدم، والدوران عبارة عن المقارنة وجودا وعدما.
 والتفسير الاول للطرد المذكور في "المحصول" قال الهندي: هو قول الاكثرين.
 وقد اختلفوا في كون الطرد حجة، فذهب بعضهم الي انه ليس بحجة مطلقا. 
 وذهب اخرون الي انه حجة مطلقا.
 وذهب بعض اهل الاصول الي التفصيل، فقال: هو حجة علي التفسير الاول دون الثاني.
 ومن القاءلين بالمذهب الاول جمهور الفقهاء والمتكلمين، كما نقله القاضي عنهم.
 قال القاضي حسين: لا يجوز ان يدان الله به، واختار الرازي، والبيضاوي انه حجة، وحكاه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "التبصرة" عن الصيرفي. قال الكرخي: هو مقبول جدلا، ولا يسوغ التعويل عليه عملا و"لا"* الفتوي به.
 قال القاضي ابو الطيب الطبري: ذهب بعض متاخري اصحابنا الي انه يدل علي صحة العلية، واقتدي به قوم من اصحاب ابي حنيفة بالعراق، فصاروا يطردون الاوصاف علي مذاهبهم، ويقولون انها قد صحت، كقولهم في مس الذكر "مس"** الة الحدث، فلا ينتقض الوضوء بلمسه؛ لانه طويل مشقوق، فاشبه البوق، وفي السعي بين الصفا والمروة: انه سعي بين جبلين، فلا يكون ركنا، كالسعي بين جبلين بنيسابور، ولا يشك عاقل ان هذا سخف. قال ابن السمعاني: وسمي ابو زيد الذين يجعلون الطرد حجة، والاطراد دليلا علي صحة العلية حشوية اهل القياس. قال: ولا يعد هءلاء من جملة الفقهاء. 
  المسلك التاسع: الدوران
 وهو: ان يوجد الحكم عند وجود الوصف، ويرتفع بارتفاعه في صورة واحدة، كالتحريم مع السكر في العصير، فانه لما لم يكن مسكرا لم يكن حراما، فلما حدث السكر فيه وجدت الحرمة، ثم لما زال السكر بصيرورته خلا زال التحريم، فدل علي ان العلة السكر.
 وقد اختلف اهل الاصول في افادته للعلية.
 فذهب بعض المعتزلة الي انه يفيد القطع بالعلية.
 وذهب الجمهور الي انه يفيد ظن العلية، بشرط عدم المزاحم؛ لان العلة الشرعية لا توجب 
 الحكم بذاتها، وانما هي علامة منصوبة، فاذا دار الوصف مع الحكم غلب علي الظن "كونه معرفا"*.
 قال الصفي الهندي: هو المختار. قال امام الحرمين: ذهب كل من يعزي الي الجدل الي انه اقوي ما تثبت به العلل، وذكر القاضي ابو الطيب الطبري ان هذا المسلك من اقوي المسالك.
 وذهب بعض اهل الاصول الي انه لا يفيد بمجرده، لا قطعا ولا ظنا، واختاره الاستاذ ابو منصور، وابن السمعاني، والغزالي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والامدي، وابن الحاجب.
 واحتجوا: بانه قد وجد مع عدم العلية، فلا يكون دليلا عليها، الا تري ان المعلول دار مع العلة وجودا وعدما، مع ان المعلول ليس بعلة لعلته قطعا، والجوهر والعرض متلازمان، مع ان احدهما ليس بعلة في الاخر اتفاقا، والمتضايفان كالابوة والبنوة متلازمان وجودا وعدما ، مع ان احدهما ليس بعلة في الاخر، لوجوب تقدم العلة علي المعلول، ووجوب تصاحب المتضايفين، والا لما كانا متضايفين. 
  المسلك العاشر تنقيح النماط
 ...
 المسلك العاشر: تنقيح المناط 
 التنقيح في اللغة: التهذيب والتميز، يقال: كلام منقح، اي: لا حشو فيه، والمناط هو العلة.
 قال ابن دقيق العيد: وتعبيرهم بالمناط عن العلة من باب المجازي اللغوي؛ لان الحكم لما علق بها كان كالشء المحسوس الذي تعلق بغيره، فهو من باب تشبيه المعقول بالمحسوس، وصار ذلك في اصطلاح الفقهاء بحيث لا يفهم عند الاطلاق غيره. انتهي.
 ومعني تنقيح المناط عند الاصوليين: الحاق الفرع بالاصل بالغاء الفارق، بان يقال: لا فرق بين الاصل والفرع الا كذا، وذلك لا مدخل له في الحكم البتة، فيلزم اشتراكهما في الحكم لاشتراكهما في الموجب له، كقياس الامة علي العبد في السراية، فانه لا فارق بينهما الا الذكورة، وهو ملغي بالاجماع؛ اذ لا مدخل له في العلية.
 قال الصفي الهندي: والحق ان تنقيح المناط قياس خاص، مندرج تحت مطلق القياس، 
 وهو عام يتناوله وغيره.
 وكل منهما قد يكون ظنيا، وهو الاكثر، وقطعيا ولكن حصول القطع فيما فيه الالحاق بالغاء الفارق اكثر من الذي الالحاق فيه بذكر الجامع، لكن ليس ذلك فرقا في المعني، بل في الوقوع، وحينءذ: لا فرق بينهما في المعني.
 قال الغزالي: تنقيح المناط يقول به اكثر منكري القياس، ولا نعرف بين الامة خلافا في جوازه، ونازعه العبدري بان الخلاف فيه ثابت بين من يثبت القياس وينكره، لرجوعه الي القياس.
 وقد زعم الفخر الرازي ان هذا المسلك هو مسلك السبر والتقسيم، فلا يحسن عده نوعا اخر، ورد عليه بان بينهما فرقا ظاهرا، وذلك ان الحصر في دلالة السبر والتقسيم لتعيين العلة، اما استقلالا او اعتبارا، وفي تنقيح المناط لتعيين الفارق وابطاله، لا لتعيين العلة.
 
  المسلك الحادي عشر: تحقيق المناط
 وهو: ان يقع الاتفاق علي علية وصف بنص، واجماع، فيجتهد في وجودها في صورة النزاع، كتحقيق ان النباش سارق.
 وسمي تحقيق المناط؛ لان المناط وهو الوصف علم انه مناط، وبقي النظر في تحقيق وجوده في الصورة المعينة.
 قال الغزالي: وهذا النوع من الاجتهاد لا خلاف فيه بين الامة، والقياس مختلف فيه، فكيف يكون هذا قياسا.
 واعلم انهم قد جعلوا القياس من اصله ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 قياس علة.
 وقياس دلالة.
 وقياس في معني الاصل.
 فقياس العلة: ما صرح فيه بالعلة، كما يقال في النبيذ: انه مسكر فيحرم كالخمر.
 وقياس الدلالة: هو ان لا يذكر فيه العلة، بل وصف ملازم لها، كما لو علل في قياس النبيذ علي الخمر براءحة المشتد. 
 والقياس الذي في معني الاصل، هو ان يجمع بين الاصل والفرع بنفي الفارق، وهو تنقيح المناط كما تقدم.
 وايضا قسموا القياس الي جلي، وخفي.
 فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق بين الاصل والفرع، كقياس الامة علي العبد في احكام العتق، فانا علم قطعا ان الذكورة والانوثة فيها مما لم يعتبره الشارع، وانه لا فارق بينهما الا ذلك، فحصل لنا القطع بنفي الفارق.
 والخفي بخلافه، وهو ما يكون نفي الفارق فيه مظنونا في كقياس النبيذ علي الخمر في الحرمة؛ اذ لا يمتنع ان تكون خصوصية الخمر معتبرة، ولذلك اختلفوا في تحريم النبيذ.
 
  الفصل الخامس: فيما لا يجري فيه القياس:
  حكم جريان القياس في الاسباب
 فمن ذلك الاسباب
 وقد اختلفوا في ذلك:
 فذهب اصحاب ابي حنيفة، وجماعة من الشافعية، وكثير من اهل الاصول الي انه لا يجري فيها.
 وذهب جماعة من اصحاب الشافعي الي انه يجري فيها.
 ومعني القياس في الاسباب: ان يجعل الشارع وصفا سببا لحكم، فيقاس عليه وصف اخر، فيحكم بكونه سببا.
 وذلك نحو: جعل الزنا سببا للحد، فيقاس عليه اللواط، في كونه سببا للحد.
 احتج المانعون بان علية سببية المقيس عليه، وهي قدر من الحكمة، يتضمنها الوصف الاول منتفية في المقيس، وهو الوصف الاخر، اي: لم يعلم ثبوتها فيه لعدم انضباط الحكمة، وتغاير الوصفين، فيجوز اختلاف قدر الحكمة الحاصلة بهما، واذا كان كذلك امتنع الجمع بينهما في الحكم، وهو السببية؛ لان معني القياس الاشتراك في العلة، وبه يمكن التشريك في الحكم.
 وايضا: الحكمة المشتركة: اما ان تكون ظاهرة منضبطة، يمكن جعلها مناطا للحكم او لا تكون.
 فعلي الاول: قد استغني القياس عن الالتفات الي الوصفين، وصار القياس في الحكم.
 
 المترتب علي الحكمة، وهي الجامع بينهما، فتحد الحكم والسبب، وهو خلاف المفروض.
 وعلي الثاني: فاما ان يكون لها مظنة، اي: وصف ظاهر منضبط، تنضبط هي به اولا، فعلي الاول صار القياس في الحكم المترتب علي ذلك الوصف، فاتحد الحكم والسبب ايضا.
 وعلي الثاني: لا جامع بينهما من حكمة او مظنة، فيكون قياسا خاليا عن الجامع، وهو لا يجوز.
 واحتج القاءلون بالجواز: بانه قد ثبت القياس في الاسباب، وذلك كقياس المثقل علي المحدد في كونه سببا للقصاص، وقياس اللواطة علي الزنا في كونها سببا للحد.
 واجيب: بان ذلك خارج عن محل النزاع؛ لان النزاع انما هو فيما تغاير فيه السبب في الاصل والفرع، اي: الوصف المتضمن للحكمة، وكذا العلة، وهي الحكمة، وههنا السبب سبب واحد، يثبت لهما، اي: لمحلي الحكم، وهما الاصل والفرع بعلة واحدة. ففي المثقل والمحدد السبب هو القتل العمد العدوان، والعلة الزجر لحفظ النفس، والحكم القصاص، وفي الزنا واللواطة السبب ايلاج فرج في فرج محرم شرعا، مشتهي طبعا، والعلة الزجر لحفظ النسب، والحكم وجوب الحد.
 وهذا الجواب لا يرد علي الحنفية المانعين من القياس في الاسباب؛ لانهم لا يقولون بالقصاص في المثقل، ولا بالحد في اللواط، وانما يرد علي من قال بمنع القياس في الاسباب من الشافعية، فانهم يقولون بذلك.
 قال المحقق السعد: والحق ان رفع النزاع بمثل ذلك يعني: بكونه ليس محل النزاع ممكن في كل صورة، فان القاءلين بصحة القياس في الاسباب لا يقصدون الا ثبوت الحكم بالوصفين؛ لما بينهما من الجامع، ويعود الي ما ذكرتم من اتحاد الحكم والسبب.
 
  القياس في الحدود والكفارات
 واختلفوا ايضا: هل يجري القياس في الحدود، والكفارات، ام لا؟ فمنعه الحنفية، وجوزه غيرهم.
 احتج المانعون بان الحدود مشتملة علي تقديرات لا تعقل، كعدد الماءة في الزنا، والثمانين في القذف، فان العقل لا يدرك الحكمة في اعتبار خصوص هذا العدد، والقياس فرع تعقل المعني في حكمة الاصل، وما كان يعقل منها، كقطع يد السارق، لكونها قد جنت بالسرقة. 
 فقطعت، فان الشبهة في القياس لاحتماله الخطا توجب المنع من اثباته بالقياس، وهكذا اختلاف تقديرات الكفارات، فانه لا يعقل، كما لا تعقل اعداد الركعات.
 واجيب عن ذلك: بان جريان القياس انما يكون فيما يعقل معناه منها، لا فيما لا يعقل، فانه لا خلاف في عدم جريان القياس فيه، كما في غير الحدود، والكفارات، ولا مدخل لخصوصيتهما في امتناع القياس.
 واجيب عما ذكروه من الشبهة في القياس، لاحتماله الخطا، بالنقض بخبر الواحد، وبالشهادة، فان احتمال الخطا فيهما قاءم؛ لانهما لا يفيدان القطع، وذلك يقتضي عدم ثبوت الحد بهما.
 والجواب: الجواب.
 واحتج القاءلون باثبات القياس في الحدود والكفارات، بان الدليل الدال علي حجية القياس يتناولهما بعمومه، فوجب العمل به فيهما. ويءيد ذلك ان الصحابة حدوا في الخمر بالقياس، حتي تشاوروا فيه، فقال علي رضي الله عنه: "اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فاري عليه حد الافتراء".
 فاقام مظنة الشء مقامه، وذلك هو القياس.
 واحتجوا ايضا: بان القياس انما يثبت في غير الحدود والكفارات، لاقتضاءه الظن، وهو حاصل فيهما، فوجب العمل به.
 واعلم: ان عدم جريان القياس فيما لا يعقل معناه، كضرب الدية علي العاقلة، قد قيل: انه اجماع، وقيل: انه مذهب الجمهور، وان المخالف في ذلك شذوذ.
 ووجه المنع: ان القياس فرع تعقل المعني المعلل به الحكم في الاصل.
 واستدل من اثبت القياس فيما لا يعقل معناه: بان الاحكام الشرعية متماثلة؛ لانه يشتملها حد واحد، وهو حد الحكم الشرعي، والمتماثلان يجب اشتراكهما فيما يجوز عليهما؛ لان حكم الشء حكم مثله.
 واجيب: بان هذا القدر لا يوجب التماثل، وهو الاشتراك في النوع، فان الانواع المتخالفة قد تندرج تحت جنس واحد، فيعمها حد واحد، وهو حد ذلك الجنس، ولا يلزم من ذلك تماثلها، بل تشترك في الجنس، ويمتاز كل نوع منها بامر يميزه، وحينءذ فما كان يلحقها باعتبار القدر المشترك من الجواز والامتناع يكون عاما، لا ما كان يلحقها باعتبار غيره. 
  الفصل السادس: في الاعتراضات
  مدخل
 ...
 الفصل السادس: في الاعتراضات
 اي: ما يعترض به المعترض علي كلام المستدل، وهي في الاصل تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 مطالبات، وقوادح، ومعارضة؛ لان الكلام المعترض: اما ان يتضمن تسليم مقدمات الدليل او لا.
 الاول: المعارضة.
 والثاني: اما ان يكون جوابه ذلك الدليل او لا.
 الاول: المطالبة. والثاني: القدح.
 وقد اطنب الجدليون في هذه الاعتراضات، ووسعوا داءرة الابحاث فيها، حتي ذكر بعضهم منها ثلاثين اعتراضا، وبعضهم خمسة وعشرين، وبعضهم جعلها عشرة، وجعل الباقية راجعة اليها، فقال هي: فساد الوضع، فساد الاعتبار، عدم التاثير، القول بالموجب، النقض، القلب، المنع، التقسيم، المعارضة، المطالبة.
 قال: ولكل مختلف فيه الا المنع، والمطالبة، وهذا يدل علي الاجماع علي المنع والمطالبة، وفيه انه قد خالف في المنع غير واحد، منهم الشيخ ابو اسحاق "العنبري"*، وخالف في المطالبة شذوذ من اهل العلم.
 وقال ابن الحاجب في "المختصر": انها راجعة الي منع، او معارضة، والا لم تسمع، وهي خمسة وعشرون. انتهي.
 وقد ذكرها جمهور اهل الاصول في اصول الفقه، وخالف في ذلك الغزالي، فاعرض عن ذكرها في اصول الفقه، وقال: انها كالعلاوة عليه، وان موضع ذكرها علم الجدل.
 وقال صاحب "المحصول": انها اربعة: النقض، وعدم التاثير، والقول بالموجب، والقلب. انتهي.
 وسنذكر ههنا منها ثمانية وعشرين اعتراضا. 
  الاعتراض الاول: النقض
 وهو تخلف الحكم مع وجود العلة، ولو في صورة واحدة، فان اعترف المستدل بذلك كان نقضا صحيحا، عند من يراه قادحا، واما من لم يره قادحا فلا يسميه نقضا، بل يجعله من باب تخصيص العلة.
 وقد بالغ ابو زيد في الرد علي من يسميه نقضا.
 وينحصر النقض في تسع صور؛ لان العلة اما منصوصة قطعا، او ظنا، او مستنبطة، وتخلف الحكم عنها: اما لمانع، او فوات شرط، او بدونها.
 وقد اختلف الاصوليون في هذا الاعتراض علي مذاهب:
 الاول:
 انه يقدح في الوصف المدعي علة مطلقا، سواء كانت منصوصة او مستنبطة عن سواء كان تخلف الحكم لمانع او لا لمانع، وهو مذهب المتكلمين، وهو اختيار ابي الحسين البصري، والاستاذ ابي اسحاق، والفخر الرازي، واكثر اصحاب الشافعي، ونسبوه الي الشافعي، ورجحوا انه مذهبه.
 المذهب الثاني:
 انه لا يقدح مطلقا في كونها علة فيما وراء النقض، ويتعين بتقدير مانع، او تخلف شرط، واليه ذهب اكثر اصحاب ابي حنيفة، ومالك، واحمد.
 المذهب الثالث:
 انه لا يقدح في المنصوصة، ويقدح في المستنبطة، حكاه امام الحرمين عن المعظم، فقال: ذهب معظم الاصوليين الي ان النقض يبطل العلة المستنبطة.
 وقال في "المحصول": زعم الاكثرون ان علية الوصف اذا ثبتت بالنص لم يقدح التخصيص في عليته.
 المذهب الرابع:
 انه يقدح في المنصوصة دون المستنبطة، عكس الذي قبله، حكاه بعض اهل الاصول، وهو ضعيف جدا.
 المذهب الخامس:
 انه لا يقدح في المستنبطة اذا كان لمانع او عدم شرط، ويقدح في المنصوصة، حكاه ابن الحاجب، وقد انكروه عليه، وقالوا: لعله فهم ذلك من كلام الامدي، وفي كلام الامدي ما يدفعه. 
 المذهب السادس:
 انه لا يقدح حيث وجود مانع مطلقا، سواء كانت العلة منصوصة او مستنبطة، فان لم يكن مانع قدح، واختاره البيضاوي، والصفي الهندي.
 المذهب السابع:
 انه يقدح في المستنبطة في صورتين، اذا كان التخلف لمانع، او انتفاء شرط، ولا يقدح في صورة واحدة، وهي ما اذا كان التخلف بدونهما.
 واما المنصوصة: فان كان النص ظنيا، وقدر مانع، او فوات شرط جاز، وان كان قطعيا لم يجز، اي: لم يكن وقوعه؛ لان الحكم لو تخلف لتخلف الدليل.
 وحاصله: انه لا يقدح في المنصوصة الا بظاهر عام، ولا يقدح في المستنبطة الا لمانع، او فقد شرط، واختاره ابن الحاجب، وهو قريب من كلام الامدي.
 المذهب الثامن:
 انه يقدح في علة الوجوب والحل، دون علة الحظر، حكاه القاضي عن بعض المعتزلة.
 المذهب التاسع:
 انه يقدح ان انتقضت علي اصل من جعلها علة، ولم يلزمه الحكم بها، وان اطردت علي اصله الزم، حكاه الاستاذ ابو اسحاق عن بعض المتاخرين، قال: وهو من حشو الكلام ، لولا انه اودع كتابا مستعملا لكان تركه اولي.
 المذهب العاشر:
 ان كانت العلة مءثرة لم يرد النقض عليها؛ لان تاثيرها لا يثبت الا بدليل مجمع عليه، ومثله لا ينقض، حكاه ابن السمعاني عن ابي زيد، ورده بان النقض يفيد عدم تاثير العلة.
 المذهب الحادي عشر:
 ان كانت العلة مستنبطة، فان اتجه فرق بين محل التعليل، وبين صورة النقض بطلت عليته؛ لكونه المذكور اولا جزء من العلة، وليست علة تامة، وان لم يتجه فرق بينهما، فان لم يكن الحكم مجمعا عليه، او ثابتا بمسلك قاطع "سمعي"* بطلت عليته، والا فلا، واختاره امام الحرمين الجويني.
 المذهب الثاني عشر:
 ان "تخلف"** الحكم عن العلة "له"*** ثلاث صور.
 الصورة الاولي: ان يعرض في جريان العلة ما يقتضي عدم اطرادها، فانه يقدح.
 الثانية: ان تنتفي العلة لا لخلل في نفسها، لكن لمعارضة علة اخري، فهذه لا تقدح.
 الثالثة: ان يختلف الحكم لا لخلل في ركن العلة، لكن لعدم مصادفتها محلها، او شرطها، فلا يقدح، وهذا اختيار الغزالي، وفي كلامه طول.
 المذهب الثالث عشر:
 ان كان النقص من جهة المستدل فلا يقدح؛ لان الدليل قد يكون 
 صحيحا في نفسه، وينقضه المستدل، فلا يكون نقضه دليلا علي فساده؛ لانه قد ينقضه علي اصله، ويكون اصل غيره مخالفا له، وان كان النقض من جهة المعترض قدح، حكاه الاستاذ ابو منصور.
 المذهب الرابع عشر:
 ان علية الوصف ان ثبتت بالمناسبة، او الدوران، وكان النقض بتخلف الحكم عنها لمانع، لم يقدح في عليته، وان كان التخلف لا لمانع قدح، حكاه صاحب "المحصول"، ونسبه الي الاكثرين.
 المذهب الخامس عشر:
 ان الخلاف في هذه المسالة لفظي؛ لان العلة ان فسرت بالموجبة، فلا يتصور عليتها مع الانتقاض، وان فسرت بالمعرفة، فيتصور عليتها مع الانتقاض، وهذا رجحه الغزالي، والبيضاوي، وابن الحاجب، وفيه نظر. فان الخلاف معنوي، لا لفظي، علي كل حال.
 قال الزركشي: في "البحر": واعمل انه اذا قال المعترض: ما ذكرت من العلة منقوض بكذا؛ فللمستدل ان يقول: لا نسلم، ويطالبه بالدليل علي وجودها في محل النقض، وهذه المطالبة مسموعة بالاتفاق. انتهي.
 قال الاصفهاني: لا يشترط في القيد الدافع للنقض ان يكون مناسبا، بل غير المناسب مقبول، مسموع اتفاقا، والمانعون من التعليل بالشبه يوافقون علي ذلك.
 وقال في "المحصول": هل يجوز دفع النقض بقيد طردي؟ اما الطاردون فقد جوزوه، واما منكرو الطرد فمنهم من جوزوه، والحق: انه لا يجوز؛ لان احد اجزاء العلة اذا لم يكون مءثرا لم يكن مجموع العلة مءثرا، وهكذا قال امام الحرمين في "البرهان"، ثم اختار التفصيل بين ان يكون القيد الطردي يشير الي مسالة تفارق مسالة النزاع بفقه، فلا يجوز نقض العلة، والا فلا يفيد الاحتراز عنه، قال: ولو فرض التقييد باسم غير مشعر بفقه، ولكن مباينة المسمي به لما عداه مشهورة بين النظار، فهل يكون التقييد بمثله تخصيصا للعلة؟ اختلف فيه الجدليون، والاقرب تصحيحه؛ لانه اصطلاح. 
  الاعتراض الثاني: الكسر
 وهو اسقاط وصف من اوصاف العلة المركبة، واخراجه عن الاعتبار، بشرط ان يكون المحذوف مما لا يمكن اخذه في حد العلة. 
 هكذا قال اكثر الاصوليين، والجدليين، ومنهم من فسره: بانه وجود المعني في صورة، مع عدم الحكم فيه، والمراد: وجود معني تلك العلة في موضع اخر، ولا يوجد معها ذلك الحكم، وعلي هذا التفسير يكون كالنقض.
 ولهذا قال ابن الحاجب في "المختصر": الكسر: وهو نقض المعني، والكلام فيه كالنقض. ومثاله: ان يعلل المستدل علي القصر في السفر بالمشقة، فيقول المعترض: ما ذكرته من المشقة ينتقض بمشقة ارباب الصناءع الشاقة في الحضر.
 وقد ذهب الاكثرون الي ان الكسر غير مبطل.
 واما جماعة من الاصوليين، منهم: الفخر الرازي، والبيضاوي، فجعلوه من القوادح.
 قال الصفي الهندي: الكسر نقض يرد علي بعض اوصاف العلة، وذلك هو ما عبر عنه الامدي بالنقض المكسور. قال الصفي الهندي: وهو مردود عند الجماهير، الا اذا بين الخصم الغاء القيد، ونحن لا نعني بالكسر الا اذا بين اما اذا لم يبين، فلا خلاف انه مردود، واما اذا بين، فالاكثرون علي انه قادح، وقول الامدي، والاكثرون علي انه غير قادح مردود .
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "التلخيص": واعلم ان الكسر سءال مليح، والاشتغال به ينتهي الي بيان الفقه، وتصحيح العلة، وقد اتفق اكثر اهل العلم علي صحته، وافساد العلة به، ويسمونه النقض من طريق المعني، والالزام من طريق الفقه، وانكره طاءفة من الخراسانيين، قال: وهذا غير صحيح؛ لان الكسر نقض من حيث المعني، فهو بمنزلة النقض من طريق اللفظ. انتهي.
 وقد جعلوا منه ما رواه البيهقي عنه صلي الله عليه وسلم: انه دعي الي دار فاجاب، ودعي الي دار اخري فلم يجب، فقيل له في ذلك، فقال: "ان في دار فلان كلبا"، فقيل: وفي هذه الدار سنور، فقال: "السنور سبع" . 
 ووجه الدلالة: انهم ظنوا ان الهرة يكسر المعني، فاجاب بالفرق، هو ان الهرة سبع، اي: ليست بنجسة، كذا قيل.
 قال في "المنخول": قال الجدليون: الكسر يفارق النقض، فانه يرد علي اخالة المعلل، لا علي عبارته، والنقض يرد علي العبارة، قال: وعندنا لا معني للكسر، فان كل عبارة لا اخالة فيها، فهي طرد محذوف، فالوارد علي الاخالة نقض، ولو اورد علي احد الوصفين مع كونهما مختلفين، فهو باطل لا يقبل. 
  الاعتراض الثالث: عدم العكس
 وهو وجود الحكم بدون الوصف في صورة اخري، كاستدلال الحنفي علي منع تقديم اذان الصبح بقوله: صلاة لا تقصر، فلا يجوز تقديم اذانها كالمغرب، فيقال له: هذا الوصف لا ينعكس؛ لان الحكم الذي هو منع التقديم للاذان علي الوقت موجود فيما قصر من الصلوات لعلة اخري.
 قال امام الحرمين: اذا قلنا: ان اجتماع العلل علي معلول واحد غير واقع، فالعكس لازم ما لم يثبت الحكم عند انتفاء العلة "بتوقيف"*، لكن لا يلزم المستدل بيانه، بخلاف ما الزمناه في النقض؛ لان ذاك داع الي الانتشار، وسببه ان اشعار النفي بالنفي منحط عن اشعار الثبوت بالثبوت.
 وقال الامدي: لا يرد سءال العكس، الا ان يتفق المتناظران علي اتحاد العلة. 
  الاعتراض الرابع: عدم التاثير
 وقد ذكر جماعة من اهل الاصول ان هذا الاعتراض قوي، حتي قال ابن الصباغ: انه من اصح ما يعترض به علي العلة.
 وقال ابن السمعاني: ذكر كثير من اصحابنا سءال عدم التاثير، ولست اري له وجها بعد ان يبين المعلل التاثير لعلته، وقد ذكرنا ان العلة الصحيحة ما اقيم الدليل علي صحتها بالتاثير، وقد
 
 جعله القاءلون به منقسما الي اقسام:
 الاول:
 عدم التاثير في الوصف "لكونه"* طرديا وهو راجع الي عدم العكس السابق قبل هذا كقولهم صلاة الصبح لا تقصر فلا تقدم علي وقتها كالمغرب فقولهم: لا تقصر "وصف"** طردي بالنسبة الي عدم التقديم.
 الثاني:
 عدم التاثير في الاصل "بكونه"*** مستغني عنه في الاصل لوجود معني اخر مستقل بالغرض، كقولهم في بيع الغاءب مبيع غير مرءي كالطير في الهواء؛ فلا يصح فيقال: لا اثر لكونه غير مرءي فان العجز عن التسليم كاف؛ لان بيع الطير لا يصح، وان كان مرءيا.
 وحاصله: معارضة في الاصل؛ لان المعترض يلغي من العلة وصفا، ثم يعارضه المستدل بما بقي.
 قال امام الحرمين: والذي صار اليه المحققون فساد العلة بما ذكرنا.
 وقيل: بل يصح؛ لان ذلك القيد له اثر في الجمل، وان كان مستغني عنه، كالشاهد الثالث بعد شهادة عدلين، وهو مردود؛ لان ذلك القيد ليس محله، ولا وصفا له، فذكره لغو، بخلاف الشاهد الثالث، فانه متهيء لان يصير عند عدم صحة شهادته احد الشاهدين ركنا.
 الثالث:
 عدم التاثير في الاصل والفرع جميعا؛ بان يكون له فاءدة في الحكم، اما ضرورية، كقول من اعتبر الاستنجاء بالاحجار "عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية، فاشترط فيها العد كالجمار"****.
 واما غير ضرورية، كقولهم: الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر الي اذن الامام كالظهر، فان قولهم: مفروضة حشو لو حذف لم يضر.
 الرابع:
 عدم التاثير في الفرع، كقولهم: زوجت نفسها فلا يصح، كما لو: "تزوجت***** من غير كفء، "فيقال"******: غير كفء لا اثر له، فان النزاع في الكفء وغيره سواء. وقد اختلف فيه علي اقوال:
 الاول: الجواز، قال الاستاذ ابو بكر: وهو الاصح.
 والثاني: المنع. 
 والثالث: التفصيل، وهو عدم الجواز مع تبيين محل السءال، والجواز مع عدمه ، واختاره امام الحرمين.
 الخامس:
 عدم التاثير في الحكم، وهو ان يذكر في الدليل وصفا لا تاثير له في الحكم المعلل به، كقولهم في المرتدين الذين يتلفون الاموال: مشركون اتلفوا في دار الحرب، فلا ضمان عليهم كالحربي، فان دار الحرب لا مدخل لها في الحكم، فلا فاءدة لذكرها؛ لان من اوجب الضمان يوجبه وان لم يكن في دار الحرب، وكذا من نفاه ينفيه مطلقا.
 
  الاعتراض الخامس: القلب
 قال الامدي: هو ان يبين القالب ان ما ذكره المستدل يدل عليه لا له، او يدل عليه وله، والاول قلما يتفق في الاقيسة.
 ومثله في المنصوص: باستدلال الحنفي في توريث الخال بقوله صلي الله عليه وسلم: "الخال وارث من لا وارث له" . فاثبت ارثه عند عدم الوارث، فيقول المعترض: هذا يدل عليك لا لك؛ لان معناه نفي توريث الخال بطريق المبالغة، كما يقال: الجوع زاد من لا زاد له، والصبر حيلة من لا حيلة له، اي: ليس الجوع زادا، ولا الصبر حيلة.
 قال الفخر الرازي في "المحصول": القلب معارضة الا في امرين:
 احدهما:
 انه لا يمكن فيه الزيادة في العلة، وفي ساءر المعارضات يمكن.
 والثاني:
 لا يمكن منع وجود العلة في الفرع والاصل؛ لان اصله وفرعه اصل المعلل وفرعه، ويمكن ذلك في ساءر المعارضات، اما فيما وراء هذين الوجهين، فلا فرق بينه وبين المعارضة.
 قال الهندي: والتحقيق انه دعوي؛ "لان"* ما ذكره المستدل عليه لا له في تلك المسالة علي ذلك الوجه. انتهي. 
 وجعله ابن الحاجب وشراح كلامه قسمين:
 احدهما:
 تصحيح مذهب المعترض، فيلزم منه بطلان مذهب المستدل لتنافيهما.
 وثانيهما:
 ابطال مذهب المستدل ابتداء، اما صريحا، او بالالتزام.
 ومثال الاول: ان يقول الحنفي: الاعتكاف يشترط فيه الصوم؛ لانه لبث، فلا يكون بمجرده قربة، كالوقوف بعرفة.
 فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة.
 ومثال الثاني: ان يقول الحنفي في انه يكفي مسح ربع الراس عضو من اعضاء الوضوء، فلا يكفي اقله، كساءر الاعضاء، فيقول الشافعي: فلا يقدر بالربع، كساءر الاعضاء، هذا الصريح.
 واما الالتزام : فمثاله ان يقول الحنفي: بيع غير المرءي بيع معاوضة، فيصح مع الجهل باحد العوضين: كالنكاح، فيقول الشافعي: فلا يثبت فيه خيار الرءية، كالنكاح.
 وقد ذهب الي اعتبار هذا الاعتراض الجمهور، وانه قادح.
 وانكره بعض اهل الاصول، وقال: ان الحكمين، اي: ما يثبته المستدل، وما يثبته القالب، ان لم يتنافيا فلا قلب؛ اذ لا منع من اقتضاء العلة الواحدة لحكمين غير متنافيين، وان استحال اجتماعهما في صورة واحدة، فلم يمكن الرد الي ذلك الاصل بعينه، فلا يكون قلبا؛ اذ لا بد فيه من الرد الي ذلك الاصل.
 واجاب الجمهور عن هذا: بان الحكمين غير متنافيين لذاتهما، فلا جرم يصح اجتماعهما في الاصل، لكن قام الدليل علي امتناع اجتماعهما في الفرع، فاذا اثبت القالب الحكم الاخر في الفرع بالرد الي الاصل، امتنع ثبوت الحكم الاول، وظاهر كلام امام الحرمين انه لازم جدلا لا دينا.
 وقال ابو الطيب الطبري: ان هذا القلب انما ذكره المتاخرون من اصحابنا، حيث استدل ابو حنيفة بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار"  في مسالة الساحة، قال: وفي "هدم"* البناء ضرار 
 بالغاصب، فقال له اصحابنا: وفي بيع صاحب الساحة "لساحته"* اضرار به.
 قال: ومن اصحابنا من قال: "لا"** يصح سءال القلب، قال: وهو شاهد زور، يشهد لك ويشهد عليك، قال: وهذا باطل؛ لان القالب عارض المستدل بما لا يمكن الجمع بينه وبين دليله، فصار كما لو عارضه بدليل اخر.
 وقيل: هو باطل؛ اذ لا يتصور الا في الاوصاف الطردية.
 ومن انواع القلب، جعل المعلول علة، والعلة معلولا، واذا امكن ذلك تبين ان لا علة، فان العلة هي الموجبة، والمعلول هو الحكم الواجب لها.
 وقد فرقوا بين القلب والمعارض بوجوه:
 منها ما قدمنا عن الفخر الرازي.
 وقال القاضي ابي الطيب الطبري، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي: انه معارضة، فانه لا يفسد العلة.
 وقال ابن الحاجب في "مختصر المنتهي": والحق انه نوع معارضة، اشترك فيه الاصل والجامع، فكان اولي بالقبول. 
  الاعتراض السادس: القول بالموجب
 بفتح الجيم، اي: القول بما اوجبه دليل المستدل.
 قال في "المحصول": وحده: تسليم ما جعله المستدل موجب العلة، مع استبقاء الخلاف. انتهي.
 قال الزركشي في "البحر": وذلك بان يظن المعلل ان ما اتي به مستلزم لمطلوبه، من حكم المسالة المتنازع فيها، مع كونه غير مستلزم.
 قال: وهذا اولي من تعريف الرازي له بموجب العلة؛ لانه لا يختص بالقياس.
 قال ابن المنير: حدوه بتسليم مقتضي الدليل، مع بقاء النزاع فيه، وهو غير مستقيم؛ لانه يدخل فيه ما ليس منه، وهو بيان غلظ المستدل علي ايجاب النية في الوضوء بقوله صلي الله عليه وسلم: "في اربعين شاة شاة"  فقال المعترض: اقول بموجب هذا الدليل، لكنه لا يتناول محل النزاع، "فهذا ينطبق عليه الحد"*، وليس قولا بالموجب؛ لان شرطه ان يظهر عذر للمستدل عذر معتبر.
 ومن انواع القول بالموجب: ان يذكر المستدل احدي المقدمتين، ويسكت عن الاخري، ظنا منه انها مسلمة، فيقول الخصم بموجب المقدمة، ويبقي علي المنع لما عداها.
 ومنها: ان يعتقد المستدل تلازما بين محل النزاع، وبين محل اخر، فينصب الدليل علي ذلك المحل بناء منه علي ان ما ثبت به الحكم في ذلك المحل يستلزم ثبوته في محل النزاع.
 فيقول المعترض بالموجب ومنع الملازمة.
 والفرق بينه وبين المعارضة: ان حاصله يرجع الي خروج الدليل عن محل النزاع، والمعارضة فيها اعتراف بان للدليل دلالة علي محل النزاع.
 قال امام الحرمين، وابن السمعاني: وهو سءال صحيح اذا خرج مخرج الممانعة، ولا بد في "توجهه"** من شرط، وهو ان يسند الحكم الذي ينصب له العلة الي شء، مثل قول الحنفي في ماء الزعفران: ماء خالطه طاهر، والمخالطة لا تمنع صحة الوضوء، فيقول المعترض: المخالط لا يمنع، لكنه ليس بماء مطلق. 
 قال في "المنخول": الاصوليون يقولون تارة: ان القول بالموجب ليس اعتراضا، وهو لعمري كذلك، فانه لا يبطل العلة؛ لانها اذا جرت العلة وحكمها مختلف فيه؛ فلان تجري وحكمها متفق عليه اولي.
 واختلفوا هل يجب علي المعترض ابداء سند القول بالموجب ام لا؟
 فقيل: يجب لقربه الي ضبط الكلام، وصونه عن الخبط ، والا فقد يقول بالموجب علي سبيل العناد.
 وقيل: لا يجب؛ لانه قد وفي بما عليه وعلي المستدل الجواب، وهو اعرف بماخذ مذهبه، قال الامدي، وهو المختار. 
  الاعتراض السابع: الفرق
 وهو ابداء وصف في الاصل يصلح ان يكون علة مستقلة، او جزء علة، وهو معدوم في الفرع، سواء كان مناسبا او شبها ان كانت العلة شبيهة، بان يجمع المستدل بين الاصل والفرع بامر مشترك بينهما فيبدي المعترض وصفا فارقا بينه وبين الفرع.
 قال في "المحصول": الكلام فيه مبني علي ان تعليل الحكم بعلتين، هل يجوز ام لا؟ انتهي.
 وقد اشترطوا فيه امرين:
 احدهما:
 ان يكون بين الاصل والفرع فرق بوجه من الوجوه، والا لكان هو هو، وليس كلما انفرد "به"* الاصل بوصف من الاوصاف يكون مءثرا، مقتضيا للحكم، بل قد يكون ملغي للاعتبار بغيره، فلا يكون الوصف الفارق قادحا.
 والثاني:
 ان يكون قاطعا للجمع: "بان"** كون اخص من الجمع فيقدم عليه، او مثله فيعارضه.
 قال جمهور الجدليين في حده: الفرق قطع الجمع بين الاصل والفرع؛ اذ اللفظ اشعر به.
 وهو الذي يقصد منه.
 وقال بعضهم: حقيقته المنع من الالحاق بذكر وصف في الفرع، او في الاصل.
 قال امام الحرمين، والاستاذ ابو اسحاق: ان الفرق ليس سءالا علي حياله، وانما هو 
 معارضة الاصل بمعني او معارضة العلة التي نصبها المستدل في الفرع بعلة مستقلة، وهو سءال صحيح، كما اختاره امام الحرمين، وجمهور المحققين من الاصوليين، والفقهاء.
 قال امام الحرمين: ويعترض علي الفارق مع قبوله في الاصل بما يعترض به علي العلل المستقلة.
 
  الاعتراض الثامن: الاستفسار
 وقد قدمه جماعة من الاصوليين علي الاعتراضات، ومعناه: طلب شرح معني اللفظ ان كان غريبا، او مجملا، ويقع بهل، او الهمزة، او نحوهما، مما يطلب به شرح الماهية، وهو سءال مقبول معول عليه عند الجمهور، وقد غلط من لم يقبله من الفقهاء؛ لان محل النزاع اذا لم يكن متحققا، لم يظهر وفاق ولا خلاف.
 وقد يرجع المخالف الي الموافقة "عن* ان يتضح له محل النزاع، ولكن لا يقبل الا بعد بيان اشتمال اللفظ علي اجمال، او غرابة، فيقول المعترض.
 اولا: اللفظ الذي ذكره المستدل مجمل، او غريب بدليل كذا، فعند ذلك يتوجه علي المستدل التفسير.
 وحكي الصفي الهندي ان بعض الجدليين انكر كونه اعتراضا؛ لان التصديق فرع دلالة الدليل علي المتنازع فيه.
 قال بعض اهل الاصول: ان هذا الاعتراض للاعتراضات قد جعلوه طليعة جيشها، وليس من جنسها؛ اذ الاعتراض عبارة عما يخدش به كلام المستدل، والاستفسار ليس من هذا القبيل. 
  الاعتراض التاسع: فساد الاعتبار
 اي: انه لا يمكن اعتبار القياس في ذلك الحكم، لمخالفه للنص، او الاجماع، او كان الحكم ما لا يمكن اثباته بالقياس، او كان تركيبه مشعرا بنقيد الحكم المطلوب. 
 وخص فساد الاعتبار جماعة من اهل الاصول بمخالفته للنص، وهذا الاعتراض مبني علي ان خبر الواحد مقدم علي القياس، وهو الحق. وخالف في ذلك طاءفة من الحنفية، والمالكية، فقدموا القياس علي خبر الواحد.
 وجواب هذا الاعتراض باحد وجوه:
 الاول: الطعن في سند النص ان لم يكن من الكتاب، او السنة المتواترة.
 او منع ظهوره فيما يدعيه المستدل،
 او بيان ان المراد به غير ظاهرة،
 وان مدلوله لا ينافي حكم القياس.
 او المعارضة له بنص اخر حتي يتساقطا، ويصح القياس.
 او ان القياس الذي اعتمده ارجح من النص الذي عورض "به"*، ويقيم الدليل علي ذلك. 
  الاعتراض العاشر: فساد الوضع
 
 وذلك بابطال ضع القياس المخصوص في اثبات الحكم المخصوص، بان يبين المعترض ان الجامع الذي ثبت به الحكم قد ثبت اعتباره بنص، او اجماع في نقيض الحكم. والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان؛ وذلك بان يكون احدهما مضيقا، والاخر موسعا، او احدهما مخففا، والاخر مغلظا، او احدهما اثباتا، والاخر نفيا.
 والفرق بين هذا الاعتراض والاعتراض الذي قبله: ان فساد الاعتبار اعم من فساد الوضع، فكل فاسد الوضع فاسد الاعتبار، ولا عكس
 وجعلهما ابو اسحاق الشيرازي واحدا.
 وقال ابن برهان: هما شيءان من حيث المعني، لكن الفقهاء فرقوا بينهما، وقالوا: فساد الوضع، وهو: ان يعلق علي العلة "ضد ما يقتضيه ، وفساد الاعتبار هو: ان يعلق علي العلة"* خلاف ما يقتضيه النص. 
 وقيل: فساد الوضع: هو اظهار كون الوصف ملاءما لنقيض الحكم، مع اتحاد الجهة، ومنه: الاحتراز عند تعدد الجهات لتنزيلها منزلة تعدد الاوصاف، وعن ترك حكم العلة بمجرد ملاءمة الوصف للنقيض دون دلالة الدليل؛ اذ هو عند فرض اتحاد الجهة خروج عن فساد الوضع الي القدح في المناسبة.
 قال ابن السمعاني: وذكر ابو زيد ان هذا السءال لا يرد الا علي الطرد، والطرد ليس بحجة.
 وقيل: هو اقوي من النقيض؛ لان الوضع اذا فسد لم يبق الا الانتقال، والنقض يمكن الاحتراز عنه.
 وقال الاصفهاني في "شرح المحصول": هو مقبول عند المتقدمين، ومنعه المتاخرون؛ اذ لا توجه له لكونه خارجا عن المنع والمعارضة.
 وجواب هذا الاعتراض ببيان وجود المانع في اصل المعترض.
 
  الاعتراض الحادي عشر: المنع
 قال ابن السمعاني: الممانعة: ارفع سءال علي العلل.
 وقيل: "انها"* اساس المناظرة، وهو يتوجه علي الاصل من وجهين:
 احدهما:
 منع كون الاصل معللا؛ لان الاحكام تنقسم بالاتفاق الي ما يعلل، والي ما لا يعلل، فمن ادعي تعليل شء كلف ببيانه.
 قال امام الحرمين: انما "يتجه"** هذا الاعتراض علي من لم يذكر تحريرا، فان الفرع في العلة المحررة يرتبط بالاصل.
 قال الكيا: هذا الاعتراض باطل؛ لان المعلل اذا اتي بالعلة لم يكن لهذا السءال معني,
 الثاني:
 منع الحكم في الاصل.
 واختلفوا هل هذا الاعتراض يقتضي انقطاع المستدل ام لا؟
 فقيل: انه يقتضي انقطاعه.
 وقيل: انه لا يقتضي ذلك، وبه جزم امام الحرمين، والكيا الطبري.
 قال ابن برهان: انه المذهب الصحيح، المشهور بين النظار، واختاره الامدي، وابن الحاجب. 
 وقيل: ان كان المنع جليا فهو انقطاع، وان كان خفيا فلا، واختاره الاستاذ ابو اسحاق.
 وقيل: يتبع عرف البلد الذي وقعت فيه المناظرة، فان الجدل مراسيم، فيجب اتباع العرف، وهو اختيار الغزالي.
 وقيل: ان لم يكن له مدرك غيره جاز، واختاره الامدي 
  الاعتراض الثاني عشر: التقسيم
 وهو كون اللفظ مترددا بين امرين: احدهما ممنوع، والاخر مسلم، واللفظ محتمل لهما، غير ظاهر في احدهما.
 قال الامدي: وليس من شرطه ان يكون احدهما ممنوعا، والاخر مسلما، بل قد يكونان مسلمين، لكن الذي يرد علي احدهما غير "ما"* يرد علي الاخر؛ اذ لو اتحد "ما"** يرد عليهما لم يكن للتقسيم معني، ولا خلاف في انه لا يجوز كونهما ممنوعين؛ لان التقسيم لا يفيد.
 وقد منع قوم من قبول هذا السءال؛ لان ابطال احد محتملي كلام المستدل لا يكون ابطالا له؛ اذ لعله غير مراده.
 مثال: في الصحيح الحاضر، اذا فقد الماء وجد سبب جواز التيمم وهو تعذر الماء فيجوز التيمم، فيقول المعترض: ما المراد بكون تعذر الماء سببا للتيمم، هل تعذر الماء مطلقا، او تعذره في السفر، او المرض؟
 الاول ممنوع.
 وحاصله: انه منع بعد تقسيم، فياتي فيه ما تقدم في صريح المنع من كونه مقبولا او مردودا، وموجبا للانقطاع او غير موجب.
 وجوابه: ان يعين المستدل ان اللفظ موضوع له، ولو عرفا او ظاهرا. 
  الاعتراض الثالث عشر: اختلاف الضابط بين الاصل والفرع
 اختلاف الضابط بين الاصل والفرع، لعدم الثقة بالجامع، كقولهم في شهود القصاص:
 
 تسببوا للقتل عمدا، فلزمهم القصاص زجرا لهم عن التسبب، كالمكره، فالمشترك بين الاصل والفرع انما هو الحكمة، وهي الزجر، والضابط في الفرع الشهادة، وفي الاصل الاكراه، ولا يمكن التعدية بالحكمة وحدها، وضابط الفرع يحتمل ان يكون مساويا لضابط الاصل في الافضاء الي المقصود، وان لا يكون.
 وجوابه: ببيان كون التعليل بالقدر المشترك بينهما مضبوطا عرفا، او ببيان المساواة في الضابط. 
  الاعتراض الرابع عشر: اختلاف حكمي الاصل والفرع
 قيل: انه قادح؛ لان شرط القياس مماثلة الفرع للاصل في علته وحكمه، فان اختلف الحكم لم تتحقق المساواة، وذلك كاثبات الولاية علي الصغيرة في نكاحها، قياسا علي اثباتها في مالها.
 
  الاعتراض الخامس عشر: منع كون ما يدعيه المستدل علة لحكم الاصل
 منع كون ما يدعيه المستدل علة لحكم الاصل، موجودا في الاصل، فضلا ان يكون هو العلة.
 مثاله: ان يقول في الكلب: حيوان يغسل من ولوغه سبعا، فلا يقبل جلده الدباغ، كالخنزير ، فيقول المعترض: لا نسلم ان الخنزير يغسل من ولوغه سبعا.
 والجواب عن هذا الاعتراض: باثبات وجود الوصف في الاصل بما هو طريق ثبوت مثله، ان كان حسيا فبالحس، وان كان عقليا فبالعقل، وان كان شرعيا فبالشرع.
 
  الاعتراض السادس عشر: منع كون الوصف المدعي عليته علة
 قال ابن الحاجب في "مختصر المنتهي": وهو من اعظم الاسءلة لعمومه، وتشعب مسالكه، والمختار قبوله، والا لادي الي اللعب في التمسك بكل طردي. انتهي.
 مثاله: ان يقول في الكلب: حيوان يغسل من ولوغه سبعا، فلا يقبل جلده الدباغ "كالخنزير، فيقول: لا نسلم ان كون جلد الخنزير لا يقبل الدباغ"*، معللا بكونه يغسل من ولوغه.
 وجوابه: باثبات العلية بمسلك من مسالكها المذكورة سابقا. 
  الاعتراض السابع عشر: القدح في المناسبة
 وهو ابداء مفسدة راجحة، او مساوية، لما تقدم من ان المناسبة تنخرم بالمعارضة.
 وجوابه: ترجيح المصلحة علي المفسدة اجمالا او تفصيلا.
 
  الاعتراض الثامن عشر: القدح في افضاءه الي المصلحة المقصودة من شرع الحكم له
 مثاله: ان يقال في علة تحريم مصاهرة المحارم علي التابيد: انها الحاجة الي ارتفاع الحجاب.
 ووجه المناسبة: انه يفضي الي رفع الفجور، وتقريره ان رفع الحجاب، وتلاقي الرجال والنساء يفضي الي الفجور، وانه يرتفع بتحريم التابيد؛ اذ يرتفع الطمع المفضي الي مقدمات الهم والنظر، المفضية الي الفجور.
 فيقول المعترض: لا يفضي الي ذلك، بل سد باب النكاح افضي الي الفجور؛ لان النفس حريصة علي ما منعت منه، وقوة داعية الشهوة مع الياس عن الحل مظنة الفجور.
 وجوابه ببيان الافضاء اليه، بان يقول في هذه المسالة: التابيد يمنع عادة ما ذكرناه من مقدمات الهم والنظر، وبالدوام يصير كالامر الطبيعي.
 
  الاعتراض التاسع عشر: كون الوصف غير ظاهر
 كون الوصف غير ظاهر، كالرضا في العقود.
 وجوابه بالاستدلال علي كونه ظاهرا، كضبط الرضا بصيغ العقود، ونحو ذلك.
 
  الاعتراض العشرون: كون الوصف غير منضبط
 كون الوصف غير منضبط، كالحكم، والمصالح، مثل الحرج، والمشقة، والزجر، فانها امور ذوات مراتب غير محصورة، ولا متميزة، وتختلف باختلاف الاشخاص والزمان، والاحوال.
 وجوابه بتقرير الانضباط، اما بنفسه او بوصفه.
 
  الاعتراض الحادي والعشرون: المعارضة
  مدخل
 ...
 الاعتراض الحادي والعشرون: المعارضة
 وهي: الزام المستدل الجمع بين شيءين، والتسوية بينهما في الحكم، اثباتا او نفيا.
 كذا قال الاستاذ ابو منصور.
 وقيل: هي الزام الخصم ان يقول قولا قال بنظيره، وهي من اقوي الاعتراضات، وهي "اعم"* من اعتراض النقض، فكل نقض معارضة، ولا عكس، كذا قيل.
 وفيه نظر؛ لان النقض هو تخلف الحكم مع وجود العلة، وهذا المعني يخالف معني المعارضة.
 وقد اثبت اعتراض المعارضة الجمهور من اهل الاصول، والجدل، وزعم قوم انها ليست بسءال صحيح.
 واختلف القاءلون بها في الثابت منها، فقيل: انما يثبت منها معارضة الدلالة بالدلالة والعلة بالعلة، ولا يجوز معارضة الدعوي بالدعوي "وذكر الكعبي في "جدله" انه يجوز معارضة الدعوي بالدعوي"**. 
  اقسام المعارضة:
 والمعارضة تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 معارضة في الاصل.
 ومعارضة في الفرع.
 ومعارضة في الوصف.
 اما المعارضة في الاصل:
 فبان يذكر علة اخري في الاصل سوي العلة التي علل بها.
 
 المستدل، وتكون تلك العلة معدومة "في الفرع"* ويقول: ان الحكم في الاصل انما كان بهذه العلة التي ذكرها المعترض، لا بالعلة التي ذكرها المستدل.
 قال ابن السمعاني، والصفي الهندي: وهذا هو سءال الفرق.
 وذكر بعض اهل الاصول: انه لا فرق بين ان تكون العلة التي يبديها المعترض مستقلة بالحكم، كمعارضة الكيل بالطعم، او غير مستقلة، بل هي جزء علة، كزيادة الجارح في القتل العمد العدوان في مسالة القتل بالمثقل، وهذا اذا كانت العلة التي جاء بها المعترض مسلمة من خصمه، او محتملة احتمالا راجحا، اما اذا تعارضت الاحتمالات، فقيل: يرجح وصف المستدل.
 وقيل: وصف المعترض.
 وقيل: لا وجه لترجيح احدهما علي الاخر، بل هو من التحكم المحض.
 ثم اختلفوا مع عدم الترجيح، هل تقتضي هذه المعارضة ابطال دليل المستدل ام لا؟ علي قولين، حكاهما الاستاذ ابو منصور.
 ثم اختلفوا هل يجب علي المعترض بيان انتفاء الوصف الذي عارض به الاصل عن الفرع علي اقوال:
 الاول:
 انه لا يجب، بل علي المستدل ان يبين ثبوته في الفرع، ليصح الالحاق والا بطل الجمع.
 الثاني:
 انه يجب علي المعترض البيان؛ لان الفرق لا يتم الا بذلك.
 الثالث:
 انه ان قصد الفرق بين الاصل والفرع، وجب عليه ذلك، والا لم يجب، وهو اختيار الامدي، وابن الحاجب.
 وجواب هذه المعارضة يكون اما بمنع وجود الوصف في الاصل، او بمنع المناسبة، او منع الشبه، ان اثبته باحدهما؛ لان المعارضة لا تتم من المعترض، الا اذا كان الوصف الذي عارض به في الاصل مناسبا، او "شبها"**؛ اذ لو كان طرديا لم تصح المعارضة، او بمنع كون الوصف الذي ابداه المعترض ظاهرا، او بمنع كونه منضبطا، او ببيان الغاء الوصف الذي وقعت به المعارضة، او ببيان رجوعه الي عدم وجود وصف في الفرع، لا الي ثبوت معارض في الاصل.
 واما المعارضة في الفرع:
 فهي ان يعارض حكم الفرع لما يقتضي نقيضه او ضده بنص او اجماع او بوجود مانع او بفوات شرط فيقول: ما ذكرت من الوصف وان اقتضي ثبوت 
 الحكم في الفرع، فعندي وصف اخر، يقتضي نقيضه، او ضده، بنص هو كذا، او باجماع علي كذا، او بوجود مانع، لما ذكرته من الوصف، او بفوات شرط له.
 وقد قبل هذا الاعتراض، اعني: المعارضة في الفرع، بعض اهل الاصول والجدل، ونفاه اخرون فقالوا: ان دلالة المستدل علي ما ادعاه قد تمت.
 قال الصفي الهندي: وهو ظاهر "الا فيما"* اذا كانت المعارضة بفوات شرط.
 واما المعارضة في الوصف
 فهي علي قسمين:
 احدهما:
 ان يكون بضد حكمه.
 والثاني:
 ان يكون في عين حكمه، مع تعذر الجمع بينهما.
 مثال الاول: ان يقول المستدل في الوضوء: انها طهارة حكمية، فتفتقر الي النية، قياسا علي التيمم.
 فيقول المعارض: طهارة بالماء، فلا تفتقر الي النية، قياسا علي ازالة النجاسة، فلا بد عند ذلك من الترجيح.
 ومثال الثاني: ان يقول المعترض: نفس هذا الوصف الذي ذكرته "يدل"** علي خلاف ما تريده، ثم يوضح ذلك بما يكون محتملا. 
  الاعتراض الثاني والعشرون: سءال التعدية
 وهو ان يعين المعترض في الاصل معني غير ما عينه المستدل، ويعارضه بم ثم يقول للمستدل: ما عللت به، وان تعدي الي فرع مختلف فيه، فكذا ما عللت به انا، يتعدي الي فرع اخر، مختلف فيه، وليس احدهما اولي من الاخر.
 وذلك كان يقول المستدل: بكر، فجاز خيراها كالصغيرة، فيقول المعترض: البكارة، وان تعدت الي البكر البالغة، فالصغر متعد الي الثيب الصغيرة.
 وقد اختلفوا في "قبول هذا الاعتراض"*، فقبله البعض ورده البعض، وادرجه الصفي الهندي في اعتراض المعارضة في الاصل.
 وجوابه: ابطال ما اعترض به وحذفه عن درجة الاعتبار. 
 واختلفوا: هل يجب علي المستدل ان يبين انه لا اثر لما اشار اليه المعترض من التسوية في التعدية، او لا يجب؟
 فقال الاكثرون: لا يجب، وقال بعض اهل الاصول: يجب.
 
  الاعتراض الثالث والعشرون: سءال التركيب
 وهو ان يقول المعترض: شرط حكم الاصل ان لا يكون ذا قياس مركب، وهو قسمان:
 مركب الاصل.
 ومركب الوصف.
 ومرجع الاول: منع حكم الاصل، او منع العلة.
 ومرجع الثاني: منع الحكم، او منع وجود العلة في الفرع.
 وقد اختلفوا في قبوله، فبعضهم قبله، وبعضهم رده.
 
  الاعتراض الرابع والعشرون: منع وجود الوصف المعلل به في الفرع
 ...
 الاعتراض الرابع والعشرون: منع وجود الوصف المعلل به في الوصف
 كان يقول المستدل في امان العبد: امان صدر عن اهله، كالعبد الماذون له في القتال.
 فيقول المعترض: لا نسلم ان العبد اهل للامان.
 وجوابه ببيان ما يثبت "به"*اهليته من حس، او عقل، او شرع، وقد جعل بعضهم هذا الاعتراض مندرجا فيما تقدم. 
  الاعتراض الخامس والعشرون: المعارضة في الفرع
 وقد تقدم بيانه في الاعتراض الحادي والعشرين
 
  الاعتراض السادس والعشرون: المعارضة في الوصف
 وقد تقدم بيانه ايضا في الاعتراض الحادي والعشرين، وانما ذكرناهما هنا وهناك؛ لان كثيرا من اهل الاصول والجدل جعلوا المعارضة "ثلاثة اعتراضات: المعارضة"* في الاصل اعتراضا، والمعارضة في الفرع اعتراضا، والمعارضة في الوصف اعتراضا، وبعضهم جعلوا الثلاث المعارضات اعتراضا واحدا، ولا مشاحة في مثل ذلك، فهو مجرد اصطلاح. 
  الاعتراض السابع والعشرون: اختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع
 كان يقول المستدل: يحد اللاءط كما يحد الزاني؛ لانهما ايلاج محرم شرعا، مشتها طبعا.
 فيقول المعترض: المصلح في تحريمهما مختلفة: ففي الزنا منع اختلاط الانساب، وفي اللواطة دفع رذيلة اللواطة.
 وحاصله: معارضة في الاصل، بابداء خصوصية، ولهذا ادرجه بعضهم في اعتراض المعارضة في الاصل، وبعضهم جعله اعتراضا مستقلا.
 وجوابه بالغاء الخصوصية.
 
  الاعتراض الثامن والعشرون: ان يدعي المعترض المخالفة بين حكم الاصل وحكم الفرع
  مدخل
 ...
 الاعتراض الثامن والعشرون: ان يدعي المعترض المخالفة بين حكم الاصل وحكم الفرع
 ان يدعي المعترض المخالفة بين حكم الاصل وحكم الفرع، وهو اعتراض متوجه الي المقدمة القاءلة، فيوجد الحكم في الفرع كما وجد في الاصل.
 وحاصل هذا: ان دعوي المعترض للمخالفة: اما ان تكون بدليل المستدل، فيرجع الي اعتراض القلب، او بغيره، فيكون اعتراضا خاصا، خارجا عما تقدم، وقد جعله بعضهم مندرجا فيما تقدم.
 وههنا فواءد متعلقة بهذه الاعتراضات:
 
  الفاءدة الاولي: في لزوم ايراد الاسءلة مرتبة
 ...
 الفاءدة الاولي:
 اختلفوا: هل يلزم المعترض ان يورد الاسءلة مرتبة بعضا مقدم علي البعض اذا اورد اسءلة متعددة، ام لا يلزمه ذلك، بل يقدم ما شاء، ويءخر ما شاء؟
 فقال جماعة: لا يلزمه الترتيب.
 وقال اخرون: يلزمه؛ لانه لو جاز ايرادها علي اي وجه اتفق لادي الي التناقض، كما لو
 
 جاء بالمنع بعد المعارضة، او بعد النقض، او بعد "المطالبة"* فانه ممتنع؛ لانه منع بعد تسليم، وانكار بعد اقرار.
 قال الامدي: وهذا هو المختار. وقيل: ان اتحد جنس السءال كالنقض، والمعارضة، والمطالبة، جاز ايرادها من غير ترتيب؛ لانها بمنزلة سءال واحد، فان تعددت اجناسها، كالمنع مع المطالبة، ونحو ذلك، لم يجز، وحكاه الامدي عن اهل الجدل، وقال: اتفقوا علي ذلك، ونقل عن اكثر الجدليين انه يقدم المنع، ثم المعارضة، ونحوها، ولا يعكس هذا الترتيب، والا لزم الانكار بعد الاقرار.
 قال جماعة من المحققين منهم: الترتيب المستحسن ان يبدا بالمطالبات اولا؛ لانه اذا لم يثبت اركان القياس لم يدخل في جملة الادلة، ثم بالقوادح؛ لانه لا يلزم من كونه علي صورة الادلة ان يكون صحيحا، ثم اذا بدا بالمنع، فالاولي ان يقدم منع وجود الوصف في الفرع؛ لانه دليل الدعوي، ثم منع ظهره، ثم منع انضباطه، ثم منع كونه علة في الاصل، فاذا فرغ من المنوع شرع في القوادح، فيبدا بالقول بالموجب، لوضوح ماخذه، ثم بفساد الوضع، ثم بالقدح في المناسبة، ثم بالمعاوضة.
 وقال الاكثر من القدماء كما حكاه عنهم ابو الحسن السهيلي في "ادب الجدل": انه يبدا بالمنع من الحكم في الاصل؛ لانه اذا كان ممنوعا لم يجب علي الساءل ان يتكلم علي كون الوصف ممنوعا، او مسلما، ولا كون الاصل معللا بتلك العلة، او بغيرها، ثم يطالبه باثبات الوصف في الفرع، ثم باطراد العلة، ثم بتاثيرها ثم بكونه غير فاسد الوضع، ثم بكونه غير فاسد الاعتبار، ثم بالقلب، ثم بالمعارضة.
 وقال جماعة من الجدليين، والاصوليين: ان اول ما يبدا به الاستفسار، ثم فساد الاعتبار، ثم فساد الوضع، ثم منع حكم الاصل، ثم منع وجود العلة في الاصل، ثم منع علية الوصف، ثم المطالبة، وعدم التاثير، والقدح في المناسبة، والتقسيم، وعدم ظهور الوصف، وانضباطه وكون الحكم غير صالح للافضاء الي ذلك المقصود، ثم النقض والكسر، ثم المعارضة، والتعدية، والتركيب، ثم منع وجود العلة في الفرع، ومخالفة حكمه حكم الاصل، ثم القلب، ثم القول بالموجب.
 وقد قدمنا قول من قال: ان جميع الاسءلة ترجع الي المنع والمعارضة، ووجه ذلك: انه 
 متي حصل الجواب عن المنع والمعارضة، فقد تم الدليل، وحصل الغرض، من اثبات المدعي، ولم يبق للمعترض مجال، فيكون ما سواهما من الاسءلة باطلا، فلا يسمع؛ لانه لا يحصل الجواب عن جميع المنوع الا باقامة الدليل علي جميع المقدمات، وكذلك لا يحصل الجواب عن المعارضة الا ببيان انتفاء المعارضة عن جميعها.
 
  الفاءدة الثانية: في الانتقال عن محل النزاع الي غيره قبل امام تمام الكلام فيه
 ...
 الفاءدة الثانية: في الانتقال عن محل النزاع الي غيره قبل تمام الكلام فيه
 منعه الجمهور؛ لانا لو جوزناه لم يتات افحام الخصم، ولا اظهار الحق ؛ لانه ينتقل من كلام الي كلام، ثم كذلك الي ما لا نهاية له، فلا يحصل المقصود من المناظرة، وهو اظهار الحق، وافحام المخالف له، وهذا اذا كان الانتقال من المستدل.
 واما اذا كان من الساءل، بان ينتقل من سءاله قبل تمامه، ويقول: ظننت انه لازم، فبان خلافه، فمكنوني من سءال اخر، فقال بعضهم: الاصح انه يمكن من ذلك، اذا كان انحدارا من الاعلي الي الادني، فان كان ترقيا من الادني الي الاعلي، كما لو اراد الترقي من المعارضة الي المنع، لم يمكن من ذلك؛ لانه يكذب نفسه، وقيل: يمكن؛ لان مقصوده الارشاد.
 
  الفاءدة الثالثة: في الفرض والبناء
 قالوا: انه يجوز للمستدل في الاستدلال ثلاث طرق:
 الاولي:
 ان يدل علي المسالة بعينها.
 والثانية:
 ان يفرض الدلالة في بعض شعبها وفصولها.
 والثالثة:
 ان يبني المسالة علي غيرها.
 فان استدل عليها بعينها فواضح، وان اراد ان يفرض الكلام في بعض احوالها جاز؛ لانه اذا كان الخلاف في الكل، وثبت الدليل في بعضها، ثبت في الباقي بالاجماع، وان اراد ان يفرض الدلالة في غير فرد من افراد المسالة لم يجز.
 واما اذا اراد ان يبني المسالة علي غيرها، فاما ان يبنيها علي مسالة اصولية، واما ان يبنيها علي مسالة فروعية، وعلي التقديرين: اما ان يكون طريقها واحدة، او مختلفة، فان كانت. 
 واحدة جاز، وان كانت مختلفة لم يجز، وهذا قول جمهور اهل الجدل.
 وقال ابن فورك: لا يجوز الفرض والبناء؛ لان حق الجواب ان يطابق السءال.
 وقال امام الحرمين: انما يجوز اذا كانت علة الفرض شاملة لساءر الاطراف.
 قال: المستحسن منه هو الواقع في طرف يشتمل عليه عموم سءال الساءل، وذلك محمول علي استشعار انتشار الكلام في جميع الاطراف، وعدم وفاء مجلس واحد باستتمام الكلام فيها.
 وحاصله: ان ظهر انتظام العلة العامة في الصورتين كان مستحسنا، والا كان مستهجنا، وفاءدته كون العلة قد تخفي في بعض الصور، وتظهر في بعض اخر، فالتفاوت بالاولية خاصة، والعلة واحدة.
 
  الفاءدة الرابعة: في جواز التعلق بمناقضات الخصوم
 قد وقع الاتفاق علي انه لا يجوز اثبات المذهب الا بدليل شرعي، ولكن اختلفوا في التعلق بمناقضات الخصوم في المناظرة.
 فذهب جماعة الي جوازه من حيث ان المقصود من الجدل تضييق الامر علي الخصم.
 وذكر القاضي تفصيلا حسنا، فقال: ان كانت المناقضة عاءدة الي تفاصيل اصل لا يرتبط فسادها وصحتها بفساد الاصل وصحته، فلا يجوز التعلق بها، والا جاز.
 
  الفاءدة الخامسة: في السءال والجواب
 قال الصيرفي: السءال اما استفهام مجرد، وهو الاستخبار عن المذهب، او عن العلة، واما استفهام عن "الدلالة"* اي: التماس وجه دلالة البرهان، ثم المطالبة بنفوذ الدليل وجريانه.
 وسبيل الجواب ان يكون اخبارا مجردا، ثم الاستدلال، ثم طرد الدليل، ثم الساءل في الابتداء، اما ان يكون غير عالم بمذهب من يساله، او يكون عالما به، ثم اما ان يعلم صحته، فسءاله لا معني له، واما ان لا يعلم فسءاله راجع الي الدليل.
 والحاصل: ان من انكر الاصل الذي يستشهد به المجيب، فسءاله عنه اولي؛ لان الذي احوجه الي المسالة هو الخلاف، فاما اذا كان الخلاف في الشاهد، فالسءال عنه اولي. 
  الفصل السابع: في الاستدلال
  مدخل
 ...
 الفصل السابع: في الاستدلال
 وهو في اصطلاحهم، ما ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس.
 لا يقال: هذا من تعريف بعض الانواع ببعض، وهو تعريف بالمساوي، في الجلاء والخفاء، بل هو تعريف للمجهول بالمعلوم؛ لانه قد سبق العلم بالنص، والاجماع، والقياس.
 واختلفوا في انواعه: فقيل هي ثلاثة:
 الاول: التلازم بين الحكمين، من غير تعيين علة، والا كان قياسا.
 الثاني: استصحاب الحال.
 الثالث: شرع من قبلنا.
 قال الحنفية: ومن انواعه نوع رابع، وهو الاستحسان.
 وقالت المالكية: ومن انواعه نوع خامس، وهو المصالح المرسلة.
 وسنفرد لكل واحد من هذه الانواع بحثا، ونلحق بها فواءد، لاتصالها بها بوجه من الوجوه.
 
  البحث الاول: في التلازم
 وهو اربعة اقسام:
 لان التلازم انما يكون بين حكمين، وكل واحد منهما اما مثبت او منفي، وحاصله: اذا كان تلازم تساو فثبوت كل يستلزم ثبوت الاخر، ونفيه نفيه، وان كان مطلق اللزوم، فثبوت الملزوم يستلزم ثبوت اللازم، من غير عكس، ونفي اللازم يستلزم نفي الملزوم من غير عكس "وانه اذا كان بين الشيءين انفصال حقيقي فثبوت كل يستلزم نفي الاخر، ونفيه ثبوته، وان كان منع جمع، فثبوت كل يستلزم نفي الاخر من غير عكس، وان كان منع خلو فنفي كل يستلزم ثبوت الاخر من غير عكس"*.
 وخلاصة هذا البحث يرجع الي الاستدلال بالاقسية الاستثناءية، والاقترانية.
 قال الامدي: ومن انواع الاستدلال قولهم: وجد السبب والمانع او فقد الشرط.
 ومنها: انتفاء الحكم لانتفاء مدركه. 
 ومنها: الدليل المءلف من اقوال، يلزم من تسليمها لذاتها قول اخر، ثم قسمه الي الاقتراني والاستثناءي، وذكر الاشكال الاربعة وشروطها، وضروبها. انتهي. فليرجع في هذا البحث الي ذلك الفن.
 واذا كان هذا لا يجري الا فيما فيه تلازم، او تناف، فالتلازم: اما ان يكون طردا او عكسا، اي: من الطرفين، او طردا لا عكسا، اي: من طرف واحد، والتنافي لا بد ان يكون من الطرفين، لكنه اما ان يكون طردا وعكسا، اي: اثباتا ونفيا، واما طردا فقط، اي: اثباتا، واما عكسا فقط، اي: نفيا.
 الاول:
 المتلازمان طردا وعكسا، وذلك كالجسم والتاليف؛ اذ كل جسم مءلف، وكل مءلف جسم، وهذا يجري فيه التلازم بين الثبوتين، وبين النفيين، كلامهما طردا وعكسا، كلما كان جسما كان مءلفا، وكلما كان مءلفا كان جسما، وكلما لم يكن مءلفا لم يكن جسما، وكلما لم يكن جسما لم يكن مءلفا.
 الثاني:
 المتلازمان طردا فقط، كالجسم والحدوث؛ اذ كل جسم حادث، ولا ينعكس في الجوهر الفرد، فهذا يجري فيه التلازم بين الثبوتين طردا فيصدق كلما كان جسما كان حادثا، لا عكسا، فلا يصدق كلما كان حادثا كان جسما، ويجري فيه التلازم بين النفيين، عكسا، فيصدق كلما لم يكن حادثا لم يكن جسما، لا طردا، فلا يصدق كلما لم يكن جسما لم يكن حادثا.
 الثالث:
 المتنافيان طردا وعكسا، كالحدوث ووجوب البقاء، فانهما لا يجتمعان في ذات، فتكون حادثة واجبة البقاء، ولا يرتفعان، فيكون قديما غير واجب البقاء، فهذا يجري فيه التلازم بين الثبوت والنفي، وبين النفي والثبوت، طردا وعكسا، اي: من الطرفين فيصدق لو كان حادثا لم يجب بقاءه، ولو وجب بقاءه لم يكن حادثا، ولو لم يكن حادثا فلا يجب بقاءه، ولو لم يجب بقاءه فلا يكون حادثا.
 الرابع:
 المتنافيان طردا لا عكسا، اي: اثباتا لا نفيا، كالتاليف والقدم؛ اذ لا يجتمعان، فلا يوجد شء هو مءلف وقديم، لكنهما قد يرتفعان، كالجزء الذي لا يتجزا، وهذا يجري فيه التلازم بين الثبوت والنفي، طردا وعكسا، اي: من الطرفين، فيصدق كلما كان جسما لم يكن قديما، وكلما كان قديما "لم يكن جسما، ولا يصدق كلما كان جسما لم يكن قديما، وكلما كان قديما"* كان جسما.
 الخامس:
 المتنافيان عكسا، اي: نفيا، كالاساس والخلل، فانهما لا يرتفعان، فلا يوجد ما ليس له اساس، ولا يختل، وقد يجتمعان في كل ما له اساس قد يختل بوجه اخر، وهذا يجري 
 فيه تلازم النفي والاثبات، طردا وعكسا، فيصدق كل ما لم يكن له اساس، فهو مختل، وكل ما لم يكن مختلا فليس له اساس، ولا يصدق كل ما كان له اساس فليس بمختل، وكل ما كان مختلا فليس له اساس.
 وما قدمنا عن الامدي: ان من انواع الاستدلال قولهم: وجب السبب الخ، هو احد الاقوال لاهل الاصول.
 وقال بعضهم: انه ليس بدليل، وانما هو دعوي دليل، فهو بمثابة قولهم: وجد دليل الحكم، لا يكون دليلا ما لم يعين، وانما الدليل ما يستلزم المدلول. وقال بعضهم: هو دليل، اذ لا معني للدليل الا ما يلزم من العلم به العلم بالمدلول.
 والصواب: القول الاول، انه استدلال، لا دليل، ولا مجرد دعوي.
 واعلم: انه يرد علي جميع اقسام التلازم من الاعتراضات السابقة جميع ما تقدم، ما عدا الاعتراضات الواردة علي نفس العلة.
 
  البحث الثاني: الاستصحاب
 اي: استصحاب الحال لامر وجودي، او عدمي، عقلي، او شرعي.
 ومعناه: ان ما ثبت في الزمن الماضي فالاصل بقاءه في الزمن المستقبل، ماخوذ من المصاحبة، وهو بقاء ذلك الامر ما لم يوجد ما يغيره، فيقال: الحكم الفلاني قد كان فيما مضي، وكلما كان فيما مضي، ولم يظن عدمه، فهو مظنون البقاء.
 قال الخوارزمي في "الكافي": وهو اخر مدار الفتوي، فان المفتي اذا سءل عن حادثة، يطلب حكمها في الكتاب، ثم في السنة، ثم في الاجماع، ثم في القياس، فان لم يجده فياخذ حكمها من استصحاب الحال في النفي، والاثبات، فان كان التردد في زواله فالاصل بقاءه، وان كان التردد في ثبوته فالاصل عدم ثبوته، انتهي.
 واختلفوا هل هو حجة عند عدم الدليل علي اقوال:
 الاول:
 انه حجة، وبه قالت الحنابلة، والمالكية، واكثر الشافعية، والظاهرية، سواء كان في النفي او الاثبات، وحكاه ابن الحاجب عن الاكثر.
 الثاني:
 انه ليس بحجة، واليه ذهب اكثر الحنفية، والمتكلمين، كابي الحسين البصري، 
 قالوا: لان الثبوت في الزمان الاول يفتقر الي الدليل، فكذلك في الزمان الثاني؛ لانه يجوز ان يكون وان لا يكون، وهذا خاص عندهم بالشرعيات، بخلاف الحسيات، فان الله سبحانه اجري العادة فيها بذلك، ولم يجر العادة به في الشرعيات، فلا تلحق بالحسيات.
 ومنهم من نقل عنه تخصيص النفي بالامر الوجودي.
 ومنهم من نقل عن الخلاف مطلقا.
 قال الصفي الهندي: وهو يقتضي تحقق الخلاف في الوجودي والعدمي جميعا، لكنه بعيد؛ اذ تفاريعهم تدل علي ان استصحاب العدم الاصلي حجة.
 قال الزركشي: والمنقول في كتب اكثر الحنفية انه لا يصح حجة علي الغير، ولكن يصلح للرفع والدفع.
 وقال اكثر المتاخرين منهم: انه حجة لابقاء ما كان، ولا يصلح حجة لاثبات امر لم يكن "وذلك كحياة المفقود، فانه لما كان الظاهر بقاءها، صلح حجة لابقاء ما كان، فلا يورث ماله، ولا يصلح حجة لاثبات امر لم يكن فلا يرث عن اقاربه"*
 الثالث:
 انه حجة علي المجتهد فيما بينه وبين الله عز وجل، فانه "لم"**كلف الا ما يدخل تحت مقدوره، فاذا لم يجد دليلا سواه جاز له التمسك "به"***ولا يكون حجة علي الخصم عند المناظرة، فان المجتهدين اذا تناظروا لم ينفع المجتهد قوله لم اجد دليلا علي هذا؛ لان التمسك بالاستصحاب لا يكون الا عند عدم الدليل.
 الرابع:
 انه يصلح حجة للدفع لا للرفع، واليه ذهب اكثر الحنفية، قال الكيا: ويعبرون عن هذا "بان"**** استصحاب الحال صالح لابقاء ما كان علي ما كان، احالة علي عدم الدليل، لا لاثبات امر لم يكن، وقد قدمنا ان هذا قول اكثر المتاخرين منهم.
 الخامس:
 انه يجوز الترجيح به لا غير، نقله الاستاذ ابو اسحاق عن الشافعي، وقال: انه الذي يصح عنه، لا انه يحتج به.
 السادس:
 ان المستصحب ان لم يكن غرضه سوي نفي ما نفاه، صح ذلك، وان كان 
 غرضه اثبات خلاف قول خصمه، من وجهة يمكن استصحاب الحال في نفي ما اثبته فلا يصح. حكاه الاستاذ ابو منصور البغدادي، عن بعض اصحاب الشافعي.
 قال الزركشي: لا بد من تنقيح موضع الخلاف، فان اكثر الناس يطلقه، ويشتبه عليهم موضع النزاع، فنقول: للاستصحاب صور:
 احداها:
 استصحاب ما دل العقل او الشرع علي ثبوته ودوامه، كالملك عند جريان القول المقتضي له، وشغل الذمة عند جريان اتلاف او التزام، ودوام الحل في المنكوحة بعد تقرير المنكاح، فهذا لا خلاف في وجوب العمل به الي ان يثبت معارض.
 قال، الثانية:
 استصحاب العدم الاصلي المعلوم بدليل العقل في الاحكام الشرعية، كبراءة الذمة من التكليف حتي يدل دليل شرعي علي تغيره، كنفي صلاة سادسة.
 قال القاضي ابو الطيب: وهذا حجة بالاجماع "اي"*: من القاءلين بانه لا حكم قبل الشرع.
 قال، الثالثة:
 استصحاب الحكم العقلي عند المعتزلة، فان عندهم ان العقل يحكم في بعض الاشياء الي ان يرد الدليل السمعي، وهذا لا خلاف بين اهل السنة في انه لا يجوز العمل به؛ لانه لا حكم للعقل في الشرعيات.
 قال، الرابعة:
 استصحاب الدليل، مع احتمال المعارض، اما تخصيصا ان كان الدليل ظاهرا، او نسخا ان كان الدليل نصا، فهذا امر معمول به "بالاجماع"**.
 وقد اختلف في تسمية هذا النوع بالاستصحاب، فاثبته جمهور الاصوليين، ومنعه المحققون، منهم امام الحرمين في "البرهان"، والكيا في "تعليقه"، وابن السمعاني في "القواطع"؛ لان ثبوت الحكم فيه من ناحية اللفظ، لا من ناحية الاستصحاب.
 قال، الخامسة:
 الحكم الثابت بالاجماع في محل النزاع وهو راجع الي الحكم الشرعي، بان يتفق علي حكم في حاله، ثم يتغير صفة المجمع عليه، فيختلفون فيه، فيستدل من لم يغير الحكم باستصحاب الحال. 
 مثاله: اذا استدل من يقول ان المتيمم اذا راي الماء في اثناء صلاته لا تبطل صلاته؛ لان الاجماع منعقد علي صحتها قبل ذلك، فاستصحب الي ان يدل دليل علي ان رءية الماء مبطلة.
 وكقول الظاهرية: يجوز بيع ام الولد؛ لان الاجماع انعقد علي جواز بيع هذه الجارية قبل الاستيلاء، فنحن علي ذلك الاجماع بعد الاستيلاد.
 وهذا النوع ومحل الخلاف، كما قاله في "القواطع" وهكذا فرض اءمتنا الاصوليون الخلاف فيها، فذهب الاكثرون منهم القاضي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، والغزالي، الي انه ليس بحجة.
 قال الاستاذ ابو منصور: وهو قول جمهور اهل الحق من الطواءف.
 وقال الماوردي، والروياني، في كتاب القضاء: انه قول الشافعي، وجمهور العلماء، فلا يجوز الاستدلال بمجرد الاستصحاب، بل ان اقتضي القياس او غيره الحاقه بما قبل الحق به والا فلا.
 قال: وذهب ابو ثور، وداود الظاهري الي الاحتجاج به، ونقله ابن السمعاني عن المزني، وابن سريج، والصيرفي، وابن خيران، وحكاه الاستاذ ابو منصور عن ابي الحسين بن القطان، قال: واختاره الامدي، وابن الحاجب.
 قال سليم الرازي في "التقريب": انه الذي ذهب اليه شيوخ اصحابنا، فيستصحب حكم الاجماع حتي يدل الدليل علي ارتفاعه. انتهي.
 والقول الثاني: هو الراجح؛ لان المتمسك بالاستصحاب باق علي الاصل، قاءم في مقام المنع، فلا يجب عليه الانتقال عنه الا بدليل يصلح لذلك، فمن ادعاه جاء به. 
  البحث الثالث: شرع من قبلنا
  المسالة الاولي: هل كان صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل البعثة بشرع ام لا؟
 ...
 البحث الثالث: شرع من قبلنا
 وفي ذلك مسالتان:
 المسالة الاولي: هل كان صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع ام لا؟
 كان نبينا صلي الله عليه وسلم قبل البعثة متعبدا بشرع ام لا؟ وقد اختلفوا في ذلك علي مذاهب:
 فقيل: انه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا قبل البعثة بشريعة ادم؛ لانها اول الشراءع.
 وقيل: بشريعة نوح لقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} .
 
 وقيل: بشريعة ابراهيم لقوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي}  وقوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم} .
 قال الواحدي: وهذا هو الصحيح.
 قال ابن القشيري في "المرشد": وعزي الي الشافعي.
 قال الاستاذ ابو منصور: وبه نقول، وحكاه صاحب "المصادر" عن اكثر اصحاب ابي حنيفة، واليه اشار ابو علي الجباءي.
 وقيل: كان متعبدا بشريعة موسي.
 وقيل: بشريعة عيسي؛ لانه اقرب الانبياء، ولانه الناسخ لما قبله من الشراءع، وبه جزم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني كما حكاه عنه الواحدي.
 وقيل كان علي شرع من الشراءع، ولا يقال: كان من امة نبي من الانبياء، او علي شرعه.
 قال ابن القشيري في "المرشد": واليه كان يميل الاستاذ ابو اسحاق.
 وقيل: كان متعبدا بشريعة كل من قبله من الانبياء، الا ما نسخ منها واندرس، حكاه صاحب "الملخص".
 وقيل: كان متعبدا بشرع، ولكن لا ندري بشرع من تعبده الله، حكاه ابن القشيري.
 وقيل: لم يكن قبل البعثة متعبدا بشرع، حكاه في "المنخول" عن اجماع المعتزلة.
 قال القاضي في "مختصر التقريب" وابن القشيري: هو الذي صار اليه جماهير المتكلمين، قال جمهورهم: ان ذلك محال عقلا؛ اذ لو تعبد باتباع احد لكان غضا من نبوته.
 وقال بعضهم: بل كان علي شريعة العقل.
 قال ابن القشيري: وهذا باطل؛ اذ ليس للعقل شريعة، ورجح هذا المذهب، اعني: عدم التعبد بشرع قبل البعثة القاضي، وقال: هذا ما نرتضيه وننصره؛ لانه لو كان علي دين لنقل، ولذكره صلي الله عليه وسلم، اذ لا يظن به الكتمان. 
 وعارض ذلك امام الحرمين وقال: لو لم يكن علي دين اصلا لنقل، فان ذلك ابعد عن المعتاد مما ذكره القاضي.
 قال: فقد تعارض الامران.
 والوجه ان يقال: كانت العادة انخرقت في امور الرسول صلي الله عليه وسلم بانصراف "همم"* الناس عن امر دينه، والبحث عنه، ولا يخفي ما في هذه المعارضة من الضعف وسقوط ما "رتبه"* عليها.
 وقيل: بالوقف، وبه قال امام الحرمين، وابن القشيري، والكيا، والغزالي، والامدي، والشريف المرتضي، واختار النووي في "الروضة"، قالوا: اذ ليس فيه دلالة عقل، ولا ثبت فيه نص، ولا اجماع.
 قال ابن القشيري في "المرشد" بعد حكاية الاختلاف في ذلك: وكل هذه اقوال متعارضة وليس فيها دلالة قاطعة، والعقل يجوز ذلك لكن اين السمع فيه. انتهي.
 قال امام الحرمين: هذه المسالة لا تظهر لها فاءدة، بل تجري مجري التواريخ المنقولة، ووافقه المازري، والماوردي، وغيرهما، وهذا صحيح، فانه لا يتعلق بذلك فاءدة، باعتبار هذه الامة ولكنه يعرف به في الجملة شرف تلك الملة التي تبعد بها، وفضلها علي غيرها من الملل المتقدمة علي ملته.
 واقرب هذه الاقوال، قول من قال: انه كان متعبدا بشريعة ابراهيم عليه السلام، فقد كان صلي الله عليه وسلم كثير البحث عنها، عاملا بما بلغ اليه منها، كما يعرف ذلك من كتب السيرة، وكما تفيده الايات القرانية من امره صلي الله عليه وسلم بعد البعثة باتباع تلك الملة، فان ذلك يشعر بمزيد خصوصية لها، فلو قدرنا انه كان علي شريعة قبل البعثة لم يكن الا عليها. 
  المسالة الثانية: هل كان صلي الله عليه وسلم بعد البعثة متعبدا بشرع من قبله ام لا؟
 اختلفوا هل كان متعبدا بعد البعثة بشرع من قبله ام لا علي اقوال:
 الاول: انه لم يكن متعبدا باتباعها، بل كان منهيا عنها، واليه ذهب الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في اخر قوليه، واختاره الغزالي في اخر عمره.
 
 قال ابن السمعاني: انه المذهب الصحيح، وكذا قال الخوارزمي في "الكافي"، واستدلوا بانه صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن لم يرشده الا الي العمل بالكتاب والسنة، ثم اجتهاد الراي.
 وصحح هذا القول ابن حزم.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} .
 وبالغت المعتزلة فقالت: باستحالة ذلك عقلا، وقال غيرهم: العقل لا يحيله، ولكنه ممتنع شرعا، واختاره الفخر الرازي، والامدي.
 القول الثاني: انه كان متعبدا بشرع من قبله، الا ما نسخ منه، نقله ابن السمعاني عن اكثر الشافعية، واكثر الحنفية، وطاءفة من المتكلمين.
 قال ابن القشيري: هو الذي صار اليه الفقهاء، واختاره "ابن برهان"*. وقال: انه قول اصحابهم، وحكاه الاستاذ ابو منصور عن محمد بن الحسن واختاره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي واختاره ابن الحاجب.
 قال ابن السمعاني: وقد اوما اليه الشافعي في بعض كتبه.
 قال القرطبي: وذهب اليه معظم اصحابنا، يعني المالكية، قال القاضي عبد الوهاب: انه الذي تقتضيه اصول مالك.
 واستدلوا بقوله سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}  الاية، فان ذلك مما استدل به في شرعنا علي وجوب القصاص، ولو لم يكن متعبدا بشرع من قبله لما صح الاستدلال بكون القصاص واجبا في شرع بني اسراءيل علي كونه واجبا في شرعه.
 واستدلوا ايضا بانه صلي الله عليه وسلم قال: " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها"  وقرا قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}  وهي مقولة لموسي، فلو لم يكن متعبدا بشرع من قبله، لما كان لتلاوة الاية عند ذلك فاءدة.
 واستدلوا بما ثبت عن ابن عباس انه سجد في صورة ص، وقرا قوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}  فاستنبط التشريع من هذه الاية. 
 واستدلوا ايضا بما ثبت في الصحيح انه كان صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم ينزل عليه "فان هذا يفيد انه كان متعبدا فيما لم ينزل عليه"* ولولا ذلك لم يكن لمحبته للموافقة فاءدة.
 ولا اوضح ولا اصرح في الدلالة علي هذا المذهب من قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} وقوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} .
 القول الثالث: الوقف، حكاه ابن القشيري وابن برهان.
 وقد فصل بعضهم تفصيلا حسنا فقال: انه اذا بلغنا شرع من قبلنا علي لسان الرسول، او لسان من اسلم كعبد الله بن سلام وكعب الاحبار ولم يكن منسوخا، ولا مخصوصا، فانه شرع لنا، وممن ذكر هذا القرطبي، ولا بد من هذا التفصيل علي قول القاءلين بالتعبد، لما هو معلوم من وقوع التحريف والتبديل، فاطلاقهم مقيد بهذا القيد، ولا اظن احدا منهم ياباه. 
  البحث الرابع: الاستحسان
 واختلف في حقيقته: فقيل: هو دليل ينقدح في نفس المجتهد، ويعسر عليه التعبير عنه.
 وقيل: هو العدول عن قياس الي قياس اقوي. 
 وقيل: هو العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس.
 وقيل: تخصيص قياس باقوي منه.
 ونسب القول به الي ابي حنيفة، وحكي عنه اصحابه، ونسبه امام الحرمين الي مالك، وانكره القرطبي فقال: ليس معروفا من مذهبه، وكذلك انكر اصحاب ابي حنيفة ما حكي عن ابي حنيفة من القول به، وقد حكي عن الحنابلة.
 قال ابن الحاجب في "المختصر": قالت به الحنفية، والحنابلة، وانكره غيرهم. انتهي.
 وقد انكره الجمهور، حتي قال الشافعي: من استحسن فقد شرع.
 قال الروياني: ومعناه انه ينصب من جهة نفسه شرعا غير الشرع.
 وفي رواية عن الشافعي انه قال: القول بالاستحسان باطل.
 وقال الشافعي في "الرسالة": الاستحسان تلذذ، ولو جاز لاحد الاستحسان في الدين؛ لجاز ذلك لاهل العقول من غير اهل العلم، ولجاز ان يشرع في الدين في كل باب، وان يخرج كل احد لنفسه شرعا.
 قال جماعة من المحققين: الحق انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه؛ لانهم ذكروا في تفسيره امورا لا تصلح للخلاف؛ لان بعضها مقبولا اتفاقا، وبعضها متردد بين ما هو مقبول اتفاقا، وما هو مردود اتفاقا، وجعلوا من صور الاتفاق علي القبول قول من قال: ان الاستحسان العدول عن قياس الي قياس اقوي، وقول من قال: انه تخصيص قياس باقوي منه، وجعلوا من المتردد بين القبول والرد قول من قال: انه دليل ينقدح في نفس المجتهد، ويعسر عليه التعبير عنه لانه ان كان معني قوله ينقدح انه يتحقق ثبوته "فالعمل"* به واجب عليه، فهو مقبول اتفاقا، وان كان بمعني انه شاك، فهو مردود اتفاقا؛ اذ لا تثبت الاحكام بمجرد الاحتمال والشك.
 وجعلوا من المتردد ايضا قول من قال: انه العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس، فقالوا: ان كانت العادة هي الثابتة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، فقد ثبت بالسنة، وان كانت هي الثابتة في عصر الصحابة، من غير انكار، فقد ثبت بالاجماع، واما غيرها، فان كان نصا "او"** قياسا، مما ثبت حجيته، فقد ثبت ذلك به، وان كان شيءا اخر، لم تثبت حجيته، فهو مردود قطعا. 
 وقد ذكر الباجي ان الاستحسان الذي ذهب اليه اصحاب مالك هو القول باقوي الدليلين، كتخصيص بيع العرايا من بيع الرطب بالتمر.
 قال: وهذا هو الدليل، فان سموه استحسانا فلا مشاحة في التسمية.
 وقال الابياري: الذي يظهر من مذهب مالك القول بالاستحسان، لا علي ما سبق، بل حاصله استعمال مصلحة جزءية في مقابلة قياس كلي، فهو يقدم الاستدلال المرسل علي القياس.
 ومثال: لو اشتري سلعة بالخيار، ثم مات وله ورثة، فقيل: يرد، وقيل: يختار الامضاء. قال اشهب: القياس الفسخ، ولكنا نستحسن ان اراد الامضاء ان ياخذ من لم يمض، اذا امتنع الباءع من قبوله نصيب الراد.
 قال ابن السمعاني: ان كان الاستحسان هو القول بما يستحسنه الانسان، ويشتهيه من غير دليل، فهو باطل، ولا احد يقول به، ثم ذكر ان الخلاف لفظي، ثم قال: فان تفسير الاستحسان بما يشنع به عليهم لا يقولون به "والذي يقولون به انه العدول في الحكم من دليل الي دليل اقوي منه"*، فهذا مما لم ينكره احد عليه، لكن هذا الاسم لا يعرف اسما لما "يقال به"** وقد سبقه الي مثل هذا القفال، فقال: ان كان المراد بالاستحسان ما دلت عليه الاصول بمعانيها، فهو حسن، لقيام الحجة به، قال: فهذا لا ننكره ونقول به، وان كان ما يقع في الوهم من استقباح الشء واستحسانه، من غير حجة دلت عليه، من اصل ونظيره، فهو محظور، والقول به غير ساءغ.
 قال بعض المحققين: الاستحسان كلمة يطلقها اهل العلم علي ضربين:
 احدهما: واجب بالاجماع، وهو ان يقدم الدليل الشرعي او العقلي، لحسنه، فهذا يجب العمل به؛ لان الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح ما قبحه الشرع.
 والضرب الثاني: ان يكون علي مخالفة الدليل، مثل ان يكون الشء محظورا بدليل شرعي، وفي عادات الناس "اباحته، او يكون في الشرع دليل يغلظه وفي عادات الناس التخفيف"*** فهذا عندنا يحرم القول به، ويجب اتباع الدليل، وترك العادة والراي، سواء كان ذلك الدليل نصا، او اجماعا او قياسا. انتهي. 
 فعرفت بمجموع ما ذكرنا ان ذكر الاستحسان في بحث مستقل لا فاءدة فيه اصلا؛ لانه ان كان راجعا الي الادلة المتقدمة فهو تكرار، وان كان خارجا عنها فليس من الشرع في شء، بل هو من التقول علي هذه الشريعة بما لم يكن فيها تارة، وبما يضادها اخري.
 
  البحث الخامس: المصالح المرسلة
 قد قدمنا الكلام فيها في مباحث القياس، وسنذكر ههنا بعض ما يتعلق بها تتميما للفاءدة، ولكونها قد ذكرها جماعة من اهل الاصول في مباحث الاستدلال، ولهذا سماها بعضهم بالاستدلال المرسل، واطلق امام الحرمين، وابن السمعاني عليها اسم الاستدلال.
 قال الخوارزمي: والمراد بالمصلحة المحافظة علي مقصود الشرع، بدفع المفاسد عن الخلق.
 قال الغزالي: هي ان يوجد معني يشعر بالحكم، مناسب عقلا، ولا يوجد اصل متفق عليه.
 وقال ابن برهان: هي ما لا تستند الي اصل كلي ولا جزءي.
 وقد اختلفوا في القول بها علي مذاهب.
 الاول: منع التمسك بها مطلقا واليه ذهب الجمهور.
 والثاني: الجواز مطلقا، وهو المحكي عن مالك، قال الجويني في "البرهان": وافرط في القول بها حتي جره الي استحلال القتل واخذ المال لمصالح يقتضيها في غالب الظن، وان لم يجد لها مستندا، وقد حكي القول بها عن الشافعي، في "قوله"* القد يم، وقد انكر جماعة من المالكية ما نسب الي مالك من القول بها، ومنهم القرطبي. وقال: ذهب الشافعي، ومعظم اصحاب ابي حنيفة الي عدم الاعتماد عليها، وهو مذهب مالك، قال: وقد اجترا امام الحرمين الجويني، وجازف فيما نسبه الي مالك من الافراط في هذا الوصل، وهذا لا يوجد في كتب مالك ولا في شء من كتب اصحابه.
 قال ابن دقيق العيد: الذي لا شك فيه ان لمالك ترجيحا علي غيره من الفقهاء، في هذا النوع، ويليه احمد بن حنبل، ولا يكاد يخلو غيرهما من اعتباره في الجملة، ولكن لهذين ترجيح في الاستعمال لها علي غيرهما. انتهي. 
 قال القرافي: هي عند التحقيق في جميع المذاهب؛ لانهم يقومون ويقعدون بالمناسبة، ولا يطلبون شاهدا بالاعتبار، ولا نعني بالمصلحة المرسلة الا ذلك.
 الثالث: ان كانت ملاءمة لاصل كلي من اصول الشرع، او لاصل جزءي، جاز بناء الاحكام عليها، والا فلا.
 وحكاه ابن برهان في "الوجيز" عن الشافعي، وقال: انه الحق المختار.
 قال امام الحرمين: ذهب الشافعين ومعظم اصحاب ابي حنيفة الي "اعتماد"* تعليق الاحكام بالمصالح المرسلة، بشرط "ملاءمته"** للمصالح المعتبرة المشهود لها بالاصول.
 الرابع: ان كانت تلك المصلحة ضرورية، قطعية، كلية، كانت معتبرة، فان فقد احد هذه الثلاثة لم تعتبر، والمراد بالضرورية ان تكون من الضروريات الخمس، وبالكلية ان تعم جميع المسلمين، لا لو كانت لبعض الناس دون بعض، او في حالة مخصوصة دون حالة، واختار هذا الغزالي، والبيضاوي، ومثل الغزالي للمصلحة المستجمعة "الشراءط"*** بمسالة الترس؛ وهي ما اذا تترس الكفار بجماعة من المسلمين، واذا رمينا قتلنا مسلما من دون جريمة منه، ولو تركنا الرمي لسلطنا الكفار علي المسلمين، فيقتلونهم، ثم يقتلون الاساري الذين تترسوا بهم، فحفظ المسلمين بقتل من تترسوا به من المسلمين اقرب الي مقصود الشرع؛ لانا نقطع ان "الشارع"**** يقصد تقليل القتل، كما يقصد حسمه عند الامكان، فحيث لم نقدر علي الحسم، فقد قدرنا علي التقليل، وكان هذا التفاتا الي مصلحة، علم بالضرورة كونها مقصودة للشرع، لا بدليل واحد، بل بادلة خارجة عن الحصر ولكن تحصيل هذا المقصود بهذا الطريق، وهو قتل من لم يذنب لم يشهد له اصل "معين"*****، فينقدح اعتبار هذه المصلحة بالاوصاف الثلاثة، وهي كونها ضرورية، كلية، قطعية، فخرج بالكلية ما اذا اشرف جماعة في سفينة علي الغرق، ولو غرق بعضهم لنجوا، فلا يجوز تغريق البعض، وبالقطعية ما اذا شككنا في كون الكفار يتسلطون عند عدم رمي الترس "وبالضرورية ما اذا تترسوا في قلعة بمسلم فلا يحل رمي الترس"****** اذ لا ضرورة بنا الي اخذ القلعة. 
 قال القرطبي: هي بهذه القيود لا ينبغي ان يختلف في اعتبارها، واما ابن المنير ، فقال: هو احتكام من قاءله، ثم هو تصوير بما لا يمكن عادة، ولا شرعا، اما عادة: فلان القطع في الحوادث المستقلة لا سبيل اليه؛ اذ هو عبث وعناد، واما شرعا: فلان الصادق المعصوم قد اخبرنا بان الامة لا يتسلط عدوها عليها ليستاصل شافتها.
 قال: وحاصل كلام الغزالي رد الاستدلال بها، لتضييقه في قبولها باشتراط ما لا يتصور وجوده. انتهي.
 قال الزركشي: وهذا تحامل منه، فان الفقيه يفرض المساءل النادرة، لاحتمال وقوعها، بل المستحيلة لرياضة "الاذهان"*، ولا حجة له في الحديث؛ لان المراد به كافة الخلق، وتصوير الغزالي انما هو في اهل محلة بخصوصهم، استولي عليهم الكفار، لا جميع العالم، وهذا واضح. انتهي.
 قال ابن دقيق العيد: لست انكر علي من اعتبر اصل المصالح، لكن الاسترسال فيها، وتحقيقها محتاج الي نظر سديد، وربما يخرج عن الحد، وقد نقلوا عن عمر رضي الله عنه انه قطع لسان الحطيءة بسبب الهجو، فان صح ذلك فهو من باب العزم علي المصالح المرسلة، وحمله علي التهديد الرادع للمصلحة اولي من حمله علي حقيقة القطع للمصلحة، وهذا يجر الي النظر فيما يسمي مصلحة مرسلة.
 قال: وشاورني بعض القضاة في قطع انملة شاهد، والغرض منعه عن الكتابة بسبب قطعها، وكل "هذه"** منكرات عظيمة الموقع في الدين، واسترسال قبيح في اذي المسلمين. انتهي.
 ولنذكر ههنا فواءد لها بعض اتصال بمباحث الاستدلال. 
  فواءد تتعلق بالاستدلال
  الفاءدة الاولي: في قول الصحابي
 اعلم: انهم قد اتفقوا علي ان قول الصحابي في مساءل الاجتهاد ليس بحجة علي صحابي اخر، وممن نقل هذا الاتفاق القاضي ابو بكر، والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم.
 واختلفوا هل يكون حجة علي من بعد الصحابة من التابعين، ومن بعدهم، علي اقوال:
 الاول:
 انه ليس بحجة مطلقا، واليه ذهب الجمهور.
 الثاني:
 انه حجة شرعية، مقدمة علي القياس، وبه قال اكثر الحنفية، ونقل عن مالك، وهو قديم قولي الشافعي.
 الثالث:
 انه حجة اذا انضم اليه القياس، فيقدم حينءذ علي قياس ليس معه قول صحابي، وهو ظاهر قول الشافعي في "الرسالة".
 قال: واقوال الصحابة اذا تفرقا نصير منها الي ما وافق الكتاب، او السنة، او الاجماع، او كان اصح في القياس، واذا قال واحد منهم القول لا يحفظ عن غيره منهم له فيه موافقة ولا مخالفة، صرت الي اتباع قول واحدهم اذا لم اجد كتابا، ولا سنة، ولا اجماعا، ولا شيءا يحكم له بحكمه، او وجد معه قياس. انتهي.
 وحكي القاضي حسين، وغيره من اصحاب الشافعي عنه انه يري في الجديد ان قول الصحابي حجة، اذا عضده القياس، وكذا حكاه عنه القفال الشاشي، وابن القطان.
 قال القاضي في "التقريب": انه الذي قاله الشافعي في الجديد، واستقر عليه مذهبه، وحكاه عنه المزني، وابن ابي هريرة.
 الرابع: انه حجة اذا خالف القياس؛ لانه لا محمل له الا التوقيف، وذلك ان القياس والتحكم في دين الله باطل، فيعلم انه لم يقلد الا توقيفا.
 قال ابن برهان في "الوجيز": وهذا هو الحق المبين، قال: ومساءل الامامين ابي حنيفة، والشافعي رحمهما الله تدل عليه. انتهي.
 ولا يخفاك ان الكلام في قول الصحابي اذا كان ما قاله من مساءل الاجتهاد، اما اذا لم يكن منها، ودل دليل علي التوقيف، فليس مما نحن بصدده. 
 والحق: انه ليس بحجة فان الله سبحانه لم يبعث الي هذه الامة الا نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم، وليس لنا الا رسول واحد، وكتاب واحد، وجميع الامة مامورة باتباع كتابه، وسنة نبيه، ولا فرق بين الصحابة "وبين"* من بعدهم، في ذلك، فكلهم مكلفون بالتكاليف الشرعية، وباتباع الكتاب والسنة، فمن قال: انها تقوم الحجة في دين الله عز وجل بغير كتاب الله، وسنة رسوله، وما يرجع اليهما، فقد قال في دين الله بما "لم"** يثبت، واثبت في هذه الشريعة الاسلامية شرعا لم يامر الله به، وهذا امر عظيم، وتقول بالغ فعن الحكم لفرد او افراد من عباد الله بان قوله، او اقوالهم حجة علي المسلمين يجب عليهم العمل بها وتصير شرعا ثابتا متقررا تعم به البلوي، مما لا يدان الله عز وجل به، ولا يحل لمسلم الركون اليه، ولا العمل عليه، فان هذا المقام لم يكن الا لرسل الله، الذين ارسلهم بالشراءع الي عباده لا لغيرهم، وان بلغ فالعلم والدين عظم المنزلة اي مبلغ، ولا شك ان مقام الصحبة مقام عظيم، ولكن ذلك في الفضيلة، وارتفاع الدرجة، وعظمة الشان، وهذا مسلم لا شك فيه، ولهذا "صار مد"*** احدهم لا "تبلغ اليه"**** من غيرهم الصدقة بامثال الجبال، ولا تلازم بين هذا وبين جعل كل واحد منهم بمنزلة رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجية قوله، والزام الناس باتباعه، فان ذلك مما لم ياذن الله به، ولا ثبت عنه فيه حرف واحد.
 واما ما تمسك به بعض القاءلين بحجية قول الصحابي، مما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم"  فهذا لم يثبت قط، والكلام فيه معروف عند اهل هذا الشان، بحيث لا يصح العمل بمثله في ادني حكم من احكام الشرع، فكيف مثل هذا الامر العظيم والخطب الجليل، علي انه لو ثبت من وجه صحيح لكان معناه ان مزيد عملهم بهذه الشريعة المطهرة، الثابتة من الكتاب والسنة، وحرصهم علي اتباعها، ومشيهم "في"***** طريقتها، يقتضي ان اقتداء الغير بهم في العمل بها، واتباعها هداية كاملة؛ لانه لو قيل لاحدهم لم قلت كذا "او"****** لم فعلت كذا، لم يعجز من ابراز الحجة من الكتاب والسنة، ولم يتلعثم في بيان ذلك.
 وعلي مثل هذا الحمل يحمل ما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: " اقتدوا باللذين من بعدي؛ ابي بكر 
 وعمر"  وما صح عنه من قوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الهادين" .
 فاعرف هذا، واحرص عليه، فان الله لم يجعل اليك والي ساءر هذه الامة رسولا الا محمدا صلي الله عليه وسلم، ولم يامرك باتباع غيره، ولا شرع لك علي لسان سواه من امته حرفا واحدا ولا جعل شيءا من الحجة عليك في قول غيره، كاءنا من كان. 
  الفاءدة الثانية: الاخذ باقل ما قيل
 فانه اثبته الشافعي، والقاضي ابو بكر الباقلاني، قال القاضي عبد الوهاب: وحكي بعض الاصوليين اجماع اهل النظر عليه.
 قال ابن السمعاني: وحقيقته ان يختلف المختلفون في امر علي اقاويل، فياخذ باقلها اذا لم يدل علي الزيادة دليل.
 قال القفال الشاشي: هو ان يرد الفعل عن النبي صلي الله عليه وسلم مبنيا لمجمل، ويحتاج الي تحديده، فيصار الي اقل ما يوجد، كما قال الشافعي في اقل الجزية انه دينار.
 وقال ابن القطان: هو ان يختلف الصحابة في تقدير، فيذهب بعضهم الي ماءة مثلا، وبعضهم الي خمسين، فان كان ثم دلالة تعضد احد القولين صير اليها، وان لم يكن دلالة، فقد اختلف فيه اصحابنا، فمنهم من قال ياخذ باقل ما قيل.
 ويقول: ان هذا مذهب الشافعي؛ لانه قال: ان دية اليهودي الثلث، وحكي اختلاف الصحابة فيه، وان بعضهم قال بالمساواة، وبعضهم قال بالثلث فكان هذا اقلها.
 وقسم ابن السمعاني المسالة الي قسمين:
 احدهما:
 ان يكون ذلك فيما اصله البراءة، فان كان الاختلاف في وجوب الحق وسقوطه كان سقوطه اولي، لموافقة براءة الذمة، ما لم يقم دليل الوجوب، وان كان الاختلاف في قدره بعد الاتفاق علي وجوبه، كدية الذمي اذا وجبت علي قاتله، فهل يكون الاخذ باقله دليلا؟ اختلف اصحاب الشافعي فيه.
 القسم الثاني:
 ان يكون مما هو ثابت في الذمة، كالجمعة الثابت فرضها مع اختلاف العلماء في عدد انعقادها، فلا يكون الاخذ بالاقل دليلا لارتهان الذمة بها، فلا تبرا الذمة بالشك.
 وهل يكون الاخذ بالاكثر دليلا؟ فيه وجهان. 
 احدهما:
 ان يكون دليلا، ولا ينتقل عنه الا بدليل؛ لان الذمة تبرا بالاكثر اجماعا، وفي الاقل خلاف، فلذلك جعلها الشافعي تنعقد باربعين؛ لان هذا العدد اكثر ما قيل.
 الثاني:
 لا يكون دليلا؛ لانه لا ينعقد من الخلاف دليل. انتهي.
 والحاصل: انهم جعلوا الاخذ باقل ما قيل متركبا من الاجماع والبراءة الاصلية، وقد انكر جماعة الاخذ باقل ما قيل.
 قال ابن حزم: وانما يصح اذا امكن ضبط اقوال جميع اهل الاسلام، ولا سبيل اليه، وحكي قولا بانه يءخذ باكثر ما قيل، ليخرج عهدة التكليف بيقين .
 ولا يخفاك ان الاختلاف في التقدير بالقليل والكثير ان كان باعتبار الادلة ففرض المجتهد "ان ياخذ"* بما صح له منها، مع الجمع بينهما ان امكن، او الترجيح ان لم يمكن، وقد تقرر ان الزيادة الخارجة من مخرج صحيح، الواقعة غير منافية للمزيد مقبولة، يتعين الاخذ بها، والمصير الي مدلولها، وان كان الاختلاف في التقدير باعتبار المذاهب، فلا اعتبار عند "المجتهد"** بمذاهب الناس، بل هو متعبد باجتهاده، وما يءدي اليه نظره، من الاخذ بالاقل، او بالاكثر، او بالوسط.
 واما المقلد فليس له من الامر شء، بل هو اسير امامه في جميع "مساءل"** دينه، وليته لم يفعل، وقد اوضحنا الكلام في التقليد في المءلف الذي سميناه "ادب الطلب"، وفي الرسالة المسماة "القول المفيد في حكم التقليد".
 وكما وقع الخلاف في مسالة الاخذ باقل ما قيل، كذلك وقع الخلاف في الاخذ باخف ما قيل، وقد صار بعضهم الي ذلك، لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}  وقوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت بالحنيفية السمحة 
 السهلة"  وقوله: "يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا"  وبعضهم صار الي الاخذ بالاشق، ولا معني للخلاف في مثل هذا؛ لان الدين كله يسر، والشريعة جميعها سمحة سهلة.
 والذي يجب الاخذ به ويتعين العمل عليه هو ما صح دليله، فان تعارضت الادلة لم يصلح ان يكون الاخف مما دلت عليه، او الاشق مرجحا، بل يجب المصير الي المرجحات المعتبرة. 
  الفاءدة الثالثة: النافي للحكم هل يلزمه الدليل؟
 لا خلاف ان المثبت للحكم يحتاج الي اقامة الدليل عليه.
 واما النافي له، فاختلفوا في ذلك علي مذاهب:
 الاول:
 انه يحتاج الي اقامة الدليل علي النفي.
 نقله الاستاذ ابو منصور عن طواءف اهل الحق، ونقله ابن القطان عن اكثر اصحاب الشافعي، وجزم به القفال، والصيرفي.
 وقال الماوردي: انه مذهب الشافعي، وجمهور الفقهاء والمتكلمين.
 وقال القاضي في "التقريب": انه الصحيح، وبه قال الجمهور، قالوا: لانه مدع، والبينة علي المدعي، ولقوله تعالي: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله}  فذمهم علي نفي ما لم يعلموه مبينا، ولقوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}  في جواب قولهم: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} ، ولا يخافك ان الاستدلال بهذه الادلة واقع في غير موضعه، فان النافي غير مدع، بل قاءم مقام المنع، متمسك بالبراءة الاصلية، ولا هو مكذب بما لم يحط بعلمه، بل واقف حتي ياتيه الدليل، وتضطره الحجة الي العمل. 
 واما قوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} فهو نصب للدليل في غير موضعه، فانه انما طلب منهم البرهان لادعاءهم انه لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري.
 المذهب الثاني:
 انه لا يحتاج الي اقامة دليل، واليه ذهب اهل الظاهر، الا ابن حزم، فانه رجح المذهب الاول..
 قالوا: لان الاصل في الاشياء النفي والعدم، فمن نفي الحكم فله ان يكتفي بالاستصحاب، وهذا المذهب قوي جدا.
 فان النافي عهدته ان يطلب الحجة من المثبت حتي يصير اليها، ويكفيه في عدم ايجاب الدليل عليه التمسك بالبراءة الاصلية، فانه لا ينقل عنها الا دليل يصلح للنقل.
 المذهب الثالث:
 انه يحتاج الي اقامة الدليل في النفي العقلي، دون الشرعي، حكاه القاضي في "التقريب"، وابن فورك:
 المذهب الرابع:
 انه يحتاج الي اقامة الدليل في غير الضروري، بخلاف الضروري، وهذا اختاره الغزالي، ولا وجه له، فان الضروري يستغني بكونه ضروريا، ولا يخالف فيه مخالف الا علي جهة الغلط، او اعتراض الشبهة، ويرتفع عنه ذلك ببيان ضروريته، وليس النزاع الا في غير الضروري.
 المذهب الخامس:
 ان النافي ان كن شاكا فنفيه لم يحتج الي دليل، وان كان نافيا له عن معرفة احتاج الي ذلك ان كانت تلك المعرفة استدلالية لا ان كانت ضرورية، فلا نزاع في الضروريات. كذا قال القاضي عبد الوهاب في الملخص ولا وجه له، فان النافي عن معرفة يكفيه "تكليف"* المثبت باقامة الدليل، حتي يعمل به، او يرده؛ لانه هو الذي جاء بحكم يدعي انه واجب عليه، وعلي خصمه، وعلي غيرهما .
 المذهب السادس:
 ان النافي نفي العلم عن نفسه فقال: لا اعلم ثبوت هذا الحكم، فلا يلزمه الدليل، وان نفاه مطلقا احتاج الي الدليل؛ لان نفي الحكم حكم، كما ان الاثبات حكم.
 قال ابن برهان في "الاوسط": وهذا التفصيل هو الحق. انتهي.
 قلت: بل الحق هو ما قدمناه.
 المذهب السابع:
 انه ان ادعي لنفسه علما بالنفي احتاج الي الدليل، والا فلا.
 هكذا ذكر هذا المذهب بعض اهل الجدل، واختاره المطرزي، وهو قريب من المذهب الخامس. 
 المذهب الثامن:
 انه اذا قال لم اجد فيه دليلا بعد الفحص عنه، وكان من اهل الاجتهاد لم يحتج الي دليل، والا احتاج، هكذا قال ابن فورك.
 المذهب التاسع:
 انه حجة دافعة لا موجبة، حكاه ابو زيد.
 ولا وجه له، فان النفي ليس بحجة موجبة علي جميع الاقوال، وانما النزاع في كونه يحتاج الي الاستدلال علي النفي، فيطالب به مطالبة مقبولة في المناظرة ام لا!
 واختلفوا اذا قال العالم: بحثت وفحصت فلم اجد دليلا، هل يقبل منه ذلك، ويكون عدم الوجدان دليلا له، فقال البيضاوي، يقبل؛ لانه يغلب ظن عدمه.
 وقال ابن برهان في "الاوسط": ان صدر هذا عن المجتهد في باب الاجتهاد والفتوي قبل منه، ولا يقبل منه في المناظرة؛ لان قوله: "بحثت فلم اظفر" يصلح ان يكون عذرا فيما بينه وبين الله، اما انتهاضه في حق خصمه فلا.
 
  الفاءدة الرابعة: سد الذراءع
 الذريعة: هي المسالة التي ظاهرها الاباحة، ويتوصل بها الي فعل المحظور.
 قال الباجي: ذهب مالك الي المنع من الذراءع.
 وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يجوز منعها.
 استدل المانع بمثل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} وقوله: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر}  وما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها" .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" . 
 وقوله: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، والمءمنون وقافون عند الشبهات" .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "من حام حول الحمي يوشك ان يواقعه" .
 قال القرطبي: سد الذراءع ذهب اليه مالك واصحابه، وخالفه اكثر الناس تاصيلا، وعملوا عليه في اكثر فروعهم تفصيلا، ثم قرر موضع الخلاف فقال: اعلم ان ما يفضي الي الوقوع" في المحظور اما ان يلزم منه الوقوع"* قطعا او لا؟ الاول ليس من هذا الباب، بل من باب ما لا خلاص من الحرام الا باجتنابه، ففعله حرام من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 والذي لا يلزم، اما ان يفضي الي المحظور غالبا، او ينفك عنه غالبا، او يتساوي الامران، وهو المسمي بالذراءع عندنا، فالاول لا بد من مراعاته، والثاني والثالث اختلف الاصحاب فيه، فمنهم من يراعيه، "ومنهم من لا يراعيه"**، وربما يسميه التهمة البعيدة، والذراءع الضعيفة.
 قال القرافي: مالك لم ينفرد بذلك، بل كل احد يقول بها، ولا خصوصية للمالكية بها، الا من حيث زيادتهم فيها.
 قال: فان من الذراءع ما هو معتبر بالاجماع، كالمنع من حفر الابار في طريق المسلمين، والقاء السم في طعامهم، وسب الاصنام عند من يعلم من حاله انه يسب الله.
 ومنها ما هو ملغي اجماعا، كزراعة العنب، فانها لا تمنع خشية الخمر، وان كانت وسيلة الي المحرم. 
 ومنها ما هو مختلف فيه، كبيوع الاجال، فنحن "نعتبر"* الذريعة فيها، وخالفنا غيرنا في اصل القضية، انا قلنا بسد الذراءع اكثر من غيرنا، لا انها خاصة بنا.
 قال: وبهذا تعمل بطلان استدلال اصحابنا علي الشافعية في هذه المسالة بقوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله} ، وقوله {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت}  فقد ذمهم بكونهم تذرعوا للصيد يوم السبت المحرم عليهم، لحبس الصيد يوم الجمعة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم"  الحديث. وبالاجماع علي جواز البيع والسلف مفترقين، وتحريمهما مجتمعين للذريعة الي الربا، وبقوله صلي الله عليه وسلم**: "لا تقبل شهادة خضم و [لا] ظنين" خشية الشهادة بالباطل، ومنع شهادة الاباء للابناء.
 قال: وانما قلنا ان هذه الادلة لا تفيد في محل النزاع لانها تدل علي اعتبار الشرع سد الذراءع في الجملة، وهذا امر مجمع عليه، وانما النزاع في ذريعة خاصة، وهو بيوع الاجال ونحوها، فينبغي ان يذكروا ادلة خاصة بمحل النزاع، وان قصدوا القياس علي هذه الذراءع المجمع عليها، فينبغي ان تكون حجتهم القياس، وحينءذ فليذكروا الجامع، حتي يتعرض الخصم لدفعه بالفارق، وهم لا يعتقدون ان دليلهم القياس.
 قال: بل من ادل محل النزاع حديث زيد بن ارقم ان امة قالت لعاءشة: "اني بعت منه عبدا بثمانماءة الي العطاء واشتريته منه نقدا بستماءة. فقالت عاءشة: بءسما اشتريت، واخبري زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب"
 قال ابو الوليد ابن رشد: وهذه المبايعة كانت بين ام ولد زيد بن ارقم ومولاها قبل العتق، فيخرج قول عاءشة علي تحريم الربا بين السيد وعبده. مع القول بتحريم هذه الذراءع، ولعل زيدا لا يعتقد تحريم الربا بين السيد وعبده. 
 قال الزركشي: واجاب اصحابنا عن ذلك بان عاءشة انما قالت ذلك باجتهادها، واجتهاد واحد من الصحابة لا يكون حجة علي الاخر بالاجماع، ثم قولها معارض بفعل زيد بن ارقم، ثم انها انما انكرت ذلك لفساد التعيين، فان الاول فاسد لجهالة الاجل، فان وقت العطاء غير معلوم، والثاني بناء علي الاول فيكون فاسدا.
 قال ابن الرفعة: الذريعة ثلاثة اقسام:
 احدها:
 ما يقطع بتوصيله الي الحرام، فهو حرام عندنا وعندهم، يعني: عند الشافعية والمالكية.
 والثاني:
 ما يقطع بانه لا يوصل، ولكن اختلط بما يوصل، فكان من الاحتياط سد الباب، والحاق الصورة النادرة، التي قطع بانها لا توصل الي الحرام بالغالب منها، الموصل اليه، وهذا غلو في القول بسد الذراءع.
 والثالث:
 ما يحتمل ويحتمل، وفيه مراتب "متفاوتة"* ويختلف الترجيح عندهم بسبب تفاوتها.
 قال: ونحن نخالفهم "في جميعها"** الا القسم الاول؛ لانضباطه وقيام الدليل عليه. انتهي.
 ومن احسن ما يستدل به علي هذا الباب ما قدمنا ذكره من قوله صلي الله عليه وسلم: "الا وان حمي الله معاصيه، فمن حام حول الحمي يوشك ان يواقعه"  وهو حديث صحيح.
 ويلحق به ما قدمنا ذكره من قوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك"  وهو حديث صحيح ايضا، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس"  وهو حديث حسن، وقوله صلي الله عليه وسلم: "استفت قلبك وان افتاك المفتون"  وهو حديث حسن ايضا. 
  الفاءدة الخامسة: دلالة الاقتران
 وقد قال بها جماعة من اهل العلم، فمن الحنفية ابو يوسف، ومن الشافعية المزني، وابن ابي هريرة، وحكي ذلك الباجي عن بعض المالكية، قال: ورايت ابن نصر يستعملها كثيرا.
 ومن ذلك استدلال مالك علي سقوط الزكاة في الخيل بقوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}  قال: فقرن بين الخيل والبغال والحمير، والبغال والحمير لا زكاة فيها اجماعا، فكذلك الخيل.
 وانكر دلالة الاقتران الجمهور فقالوا: ان الاقتران في النظم لا يستلزم الاقتران في الحكم.
 واحتج المثبتون "لها"* بان العطف يقتضي المشاركة.
 واجاب الجمهور: بان الشركة انما تكن في المتعاطفات الناقصة، المحتاجة الي ما تتم به، فاذا تمت بنفسها فلا مشاركة، كما في قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار}  فان الجملة الثانية معطوفة علي الاولي، ولا تشاركها في الرسالة، ونحو ذلك كثير من الكتاب والسنة، والاصل في كل كلام تام ان ينفرد بحكمه، ولا يشاركه غيره فيه، فمن ادعي خلاف هذا في بعض المواضع فلدليل خارجي، ولا نزاع فيما كان كذلك، ولكن الدلالة فيه ليست للاقتران، بل للدليل الخارجي، اما اذا كان المعطوف ناقصا، بان لا يذكر خبره، كقول القاءل: فلانة طالق وفلانة، فلا خلاف في المشاركة، ومثله عطفت المفردات، واذا كان بينهما مشاركة في العلة، فالتشارك في الحكم انما كان لاجلها، لا لاجل الاقتران. 
 وقد احتج الشافعي علي وجوب العمرة بقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} .
 قال البيهقي: قال الشافعي: الوجوب اشبه بظاهر القران؛ لانه قرنها بالحج. انتهي.
 قال القاضي ابو الطيب: قول ابن عباس: انها لقرينتها، انما اراد انها قرينة الحج في الامر وهو قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} ، والامر يقتضي الوجوب، فكان احتجاجه بالامر دون الاقتران.
 وقال الصيرفي في "شرح الرسالة": في حديث ابي سعيد: "غسل الجمعة علي كل محتلم، والسواك، وان يمس الطيب" "فيه"* دلالة علي ان الغسل غير واجب؛ لانه قرنه بالسواك، والطيب، وهما غير واجبين بالاتفاق.
 والمروي عن الحنفية، كما حكاه الزركشي عنهم في "البحر" انها اذا عطفت جملة علي جملة، فان كانتا تامتين كانت المشاركة في اصل الحكم، لا في جميع صفاته، "وقد"** لا تقتضي المشاركة اصلا، وهي التي تسمي واو الاستءناف كقوله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل}  فان قوله: {ويمح الله الباطل} جملة مستانفة، لا تعلق لها بما قبلها، ولا هي داخل في جواب الشرط.
 وان كانت الثانية ناقصة شاركت الاولي في جميع ما هي عليه، قال: وعلي هذا بنوا بحثهم المشهور في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مسلم بكافر"  وقد سبق الكلام فيه. 
  الفاءدة السادسة: دلالة الالهام
 ذكرها بعض الصوفية، وحكي الماوردي والروياني، في "باب"* القضاء في حجية الالهام خلافا وفرعا عليه ان الاجماع هل يجوز انعقاده لا عن دليل "فان قلنا: يصح جعله دليلا شرعيا جوزنا الانعقاد لا عن دليل"**، والا فلا.
 قال الزركشي في "البحر": وقد اختار جماعة من المتاخرين اعتماد الالهام، منهم في "تفسيره" في ادلة القبلة، وابن الصلاح في "فتاويه"، فقال: الهام خاطر الحق من الحق. قال: ومن علامته ان ينشرح له الصدر، ولا يعارضه معارض "من خاطر اخر"***.
 قال ابو علي التميمي في كتاب "التذكرة في اصول الدين": ذهب بعض الصوفية الي ان المعارف تقع اضطرارا للعباد علي سبيل الالهام، بحكم وعد الله سبحانه وتعالي، بشرط التقوي، واحتج بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}  اي: ما تفرقون به بين الحق والباطل، وقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}  اي: عن كل ما يلتبس علي غيره وجه الحكم فيه وقوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} .
 فهذه العلوم الدينية تحصل للعباد اذا زكت انفسهم، وسلمت قلوبهم لله تعالي، بترك المنهيات وامتثال المامورات؛ "اذ"**** وخبره صدق ووعده حق.
 واحتج شهاب الدين السهروردي علي الالهام بقوله تعالي: 
 {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه}  وبقوله: {واوحي ربك الي النحل}  فهذا الوحي هو مجرد الالهام.
 ثم ان من "الالهام"* علوما تحدث في النفوس الزكية المطمءنة، قال صلي الله عليه وسلم:
 "ان من امتي المحدثين والمكلمين *، وان عمر لمنهم"  وقال تعالي: {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها}  فاخبر ان النفوس ملهمة.
 قلت: وهذا الحديث الذي ذكره هو ثابت في الصحيح بمعناه، قال ابن وهب في تفسير الحديث: اي: ملهمون، ولهذا قال صاحب "نهاية الغريب": جاء في الحديث تفسيره انهم الملهمون، والملهم: هو الذي يلقي في نفسه الشء، فيخبر به حدسا وفراسة، وهو نوع يخص به الله من يشاء من عباده، كانهم حدثوا بشء فقالوه.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "استفت قلبك، وان افتاك الناس"  فذلك في الواقعة التي تتعارض فيها الادلة. 
 قال الغزالي: واستفتاء القلب انما هو حيث اباح المفتي، اما حيث حرم فيجب الامتناع، ثم لا نقول علي كل قلب، فرب قلب موسوس ينفي كل شء، ورب قلب متساهل يطير الي كل شء، فلا اعتبار بهذين القلبين، وانما الاعتبار بقلب العالم الموفق لدقاءق الاحوال، فهو المحك الذي يمتحن به حقاءق الامور، وما اعز هذا القلب.
 قال البيهقي في "شعب الايمان": هذا محمول علي انه يعرف في منامه من عالم الغيب ما عسي يحتاج اليه، او يحدث علي لسان ملك بشء من ذلك كما ورد في بعض طرق الحديث بلفظ: "وكيف يحدث؟ قال: يتكلم الملك علي لسانه".
 وقد روي عن ابراهيم بن سعد  انه قال في هذا الحديث يعني: يلقي في روعه.
 قال القفال: لو تثبت العلوم بالالهام لم "يكن"* للنظر معني، ونسال القاءل بهذا عن دليله، فان احتج بغير الالهام "فقد** ناقض قوله. انتهي.
 ويجاب عن هذا الكلام: بان مدعي الالهام لا يحصر الادلة في الالهام، حتي يكون استدلاله بغير الالهام مناقضا لقوله، نعم ان استدل علي اثبات الالهام بالالهام، كان في ذلك مصادرة علي المطلوب؛ لانه استدل علي محل النزاع بمحل النزاع.
 ثم علي تقدير الاستدلال لثبوت الالهام بمثل ما تقدم من الادلة، من اين لنا ان دعوي هذا الفرد لحصول الالهام له صحيحة، وما الدليل علي ان قلبه من القلوب التي ليست بموسوسة ولا بمتساهلة. 
 "الفاءدة"* السابعة: في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم
 ذكر جماعة من اهل العلم منهم الاستاذ ابو اسحاق: انه يكون حجة ويلزم العمل به.
 وقيل: لا يكون حجة، لا يثبت به حكم شرعي، وان كانت رءية النبي صلي الله عليه وسلم حق، والشيطان لا يتمثل به لكن الناءم ليس من اهل التحمل للرواية، لعدم حفظه.
 وقيل: انه يعمل به، ما لم يخالف شرعا ثابتا.
 ولا يخفاك ان الشرع الذي شرعه الله لنا علي لسان نبينا صلي الله عليه وسلم قد كمله الله عز وجل، وقال: {اليوم اكملت لكم دينكم} ، ولم ياتنا دليل يدل علي ان رءيته في النوم بعد موته صلي الله عليه وسلم، اذا قال فيها بقول، او فعل فيها فعلا يكون دليلا وحجة، بل قد قبضه الله اليه بعد ان كمل لهذه الامة ما شرعه لها علي لسانه، ولم يبق بعد ذلك حاجة للامة في امر دينها، وقد انقطعت البعثة لتبليغ الشراءع، وتبيينها بالموت، وان كان رسولا حيا وميتا، وبهذا تعلم ان لو قدرنا ضبط الناءم لم يكن ما راه من قوله صلي الله عليه وسلم وفعله حجة عليه، ولا علي غيره من الامة. 
  المقصد السادس: من مقاصد هذا الكتاب في الاجتهاد والتقليد
  الفصل الاول: في الاجتهاد
  المسالة الاولي: في حد الاجتهاد
  مدخل
 ...
 المقصد السادس: في الاجتهاد والتقليد
 اما الفصل الاول: في الاجتهاد
 ففيه تسع مساءل:
 المسالة الاولي: في حد الاجتهاد
 وهو في اللغة ماخوذ من الجهد، وهو المشقة والطاقة، فيختص بما فيه مشقة، ليخرج عنه ما لا مشقة فيه.
 قال "في المحصول": وهو في اللغة عبارة عن استفراغ الوسع ، في اي فعل كان.
 يقال: استفرع وسعه في حمل الثقيل، ولا يقال: استفرغ وسعه في حمل النواة.
 واما في عرف الفقهاء: فهو استفراغ الوسع في النظر فيما لا يلحقه فيه لوم، مع استفراغ الوسع فيه، و"هذا"* سبيل مساءل الفروع، و"لذلك"** تسمي هذه المساءل مساءل الاجتهاد، والناظر فيها مجتهدا، وليس هكذا حال الاصول. انتهي.
 وقيل: هو في الاصطلاح: بذل الوسع في نيل حكم شرعي عملي، بطريق الاستنباط.
 فقولنا: بذل الوسع يخرج ما يحصل مع التقصير، فان معني بذل الوسع: ان يحس من نفسه العجز عن مزيد طلب.
 ويخرج بالشرعي اللغوي، والعقلي، والحسي، فلا يسمي من بذل وسعه في تحصيلها مجتهدا اصطلاحا، وكذلك بذل الوسع في تحصيل الحكم العلمي، فانه لا يسمي اجتهادا عند الفقهاء، وان كان يسمي اجتهادا عند المتكلمين.
 ويخرج بطريق الاستنباط نيل الاحكام من النصوص ظاهرا، او حفظ المساءل، او استعلامها من المفتي، او بالكشف عنها في كتب العلم، فان ذلك وان كان يصدق عليه الاجتهاد اللغوي، فانه لا يصدق عليه الاجتهاد الاصطلاحي. 
 وقد زاد بعض الاصوليين في هذا الحد لفظ الفقيه فقال: بذل الفقيه الوسع ولا بد من ذلك، فان بذل غير الفقيه وسعه لا يسمي اجتهادا اصطلاحا.
 ومنهم من قال: هو استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي فزاد قيد الظن؛ لانه لا اجتهاد في القطعيات.
 ومنهم من قال: هو طلب الصواب بالامارات الدالة عليه.
 قال ابن السمعاني: وهو اليق بكلام الفقهاء.
 وقال ابو بكر الرازي: الاجتهاد يقع علي ثلاثة معان:
 احدها:
 القياس الشرعي؛ لان العلة لما لم تكن موجبة للحكم، لجواز وجودها خالية عنه، لم يوجب ذلك العلم بالمطلوب، فلذلك كان طريقة الاجتهاد.
 والثاني:
 ما يغلب في الظن من غير علة، كالاجتهاد في الوقت، والقبلة، والتقويم.
 والثالث:
 الاستدلال بالاصول.
 وقال الامدي: هو في الاصطلاح: استفراغ الوسع في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية، علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد عليه، وبهذا القيد خرج اجتهاد المقصر، فانه لا يعد في الاصطلاح اجتهادا معتبرا.
 
  الشروط الواجب توفرها في المجتهد
 اذا عرفت هذا، فالمجتهد: هو الفقيه المستفرغ لوسعه لتحصيل ظن بحكم شرعي، ولا بد ان يكون بالغا عاقلا، قد ثبت له ملكة يقتدر بها علي استخراج الاحكام من ماخذها، وانما يتمكن من ذلك بشروط.
 الاول:
 ان يكون عالما بنصوص الكتاب والسنة، فان قصر في احدهما لم يكن مجتهدا، ولا يجوز له الاجتهاد، ولا يشترط معرفته بجميع الكتاب والسنة، بل ما يتعلق منهما بالاحكام.
 قال الغزالي، وابن العربي: والذي في الكتاب العزيز من ذلك قدر خمسماءة اية، ودعوي الانحصار في هذا المقدار انما هو باعتبار الظاهر، للقطع بان في الكتاب العزيز من الايات التي تستخرج منها الاحكام الشرعية اضعاف اضعاف ذلك، بل من له فهم صحيح، وتدبر كامل، يستخرج الاحكام من الايات الواردة لمجرد القصص والامثال.
 قيل: ولعلهم قصدوا بذلك الايات الدالة علي الاحكام دلالة اولية بالذات، لا بطريق التضمن والالتزام.
 وقد حكي الماوردي عن بعض اهل العلم ان اقتصار المقتصرين علي العدد المذكور انما هو
 
 لانهم راوا مقاتل بن سليمان افرد ايات الاحكام في تصنيف وجعلها خمسماءة اية.
 قال الاستاذ ابو منصور: يشترط معرفة ما يتعلق بحكم الشرع، ولا يشترط معرفة ما فيها من القصص والمواعظ.
 واختلفوا في القدر الذي يكفي المجتهد من السنة، فقيل: خمسماءة حديث، وهذا من اعجب ما يقال، فان الاحاديث التي تءخذ منها الاحكام الشرعية الوف مءلفة.
 وقال ابن العربي في "المحصول": هي ثلاثة الاف.
 وقال ابو علي الضرير: قلت لاحمد بن حنبل: كم يكفي الرجل من الحديث حتي يمكنه ان يفتي: يكفيه ماءة الف؟ قال: لا. قلت: "ماءتا الف؟ قال: لا. قلت"* ثلاثماءة الف؟ قال: لا. قلت: اربعماءة الف؟ قال: لا. قلت: خمسماءة الف؟ قال: ارجو.
 قال بعض اصحابه: هذا محمول علي الاحتياط، والتغليظ في الفتيا، او يكون اراد وصف اكمل الفقهاء، فاما ما لا بد منه، فقد قال احمد رحمه الله: الاصول التي يدور عليها العلم عن النبي صلي الله عليه وسلم ينبغي ان تكون الفا وماءتين.
 قال ابو بكر الرازي : لا يشترط استحضار جميع ما ورد في ذلك الباب؛ اذ لا يمكن الاحاطة به، ولو تصور لما حضر في ذهنه عند الاجتهاد جميع ما روي.
 وقال الغزالي، وجماعة من الاصوليين: يكفيه ان يكون عنده اصل يجمع احاديث الاحكام، كسنن ابي داود، ومعرفة السنن للبيهقي، او اصل وقعت العناية فيه بجميع احاديث الاحكام، ويكتفي فيه بمواقع كل باب، فيراجعه وقت الحاجة، وتبعه علي ذلك الرافعي، ونازعه النووي وقال: لا يصح التمثيل بسنن ابي داود، فانها لم تستوعب الصحيح من احاديث الاحكام، 
 ولا معظمها، وكم في صحيح البخاري ومسلم من حديث حكمي ليس في سنن ابي داود، وكذا قال ابن دقيق العيد في "شرح العنوان": التمثيل بسنن ابي داود ليس بجيد عندنا، لوجهين:
 الاول:
 انها لا تحوي السنن المحتاج اليها.
 الثاني:
 ان في بعضها ما لا يحتج به في الاحكام. انتهي.
 ولا يخفاك ان كلام اهل العلم في هذا الباب بعضه من قبيل الافراط، وبعضه من قبيل التفريط.
 والحق الذي لا شك فيه ولا شبهة ان المجتهد لا بد ان يكون عالما بما اشتملت عليه مجاميع السنة التي صنفها اهل الفن، كالامهات الست وما يلتحق بها: مشرفا علي ما اشتملت عليه المسانيد، والمستخرجات، والكتب التي التزم مصنفوها الصحة، ولا يشترط في هذا ان تكون محفوظة له، مستحضرة في ذهنه، بل ان يكون ممن يتمكن من استخراجها من مواضعها، بالبحث عنها عند الحاجة الي ذلك، وان يكون ممن له تمييز بين الصحيح منها، والحسن، والضعيف، بحيث يعرف حال رجال الاسناد معرفة يتمكن بها من الحكم علي الحديث باحد الاوصاف المذكورة، وليس من شرط ذلك ان يكون حافظا لحال الرجال عن ظهر قلب، بل المعتبر ان يتمكن بالبحث في كتب الجرح والتعديل من معرفة حال الرجال، مع كونه ممن له معرفة تامة بما يوجب الجرح، وما لا يوجبه من الاسباب، وما هو مقبول منها، وما هو مردود، وما هو قادح من العلل، وما هو غير قادح.
 الشرط الثاني: ان يكون عارفا بمساءل الاجماع، حتي لا يفتي بخلاف ما وقع الاجماع عليه، ان كان ممن يقول بحجية الاجماع ويري انه دليل شرعي، وقل ان يلتبس علي من بلغ رتبة الاجتهاد ما وقع عليه الاجماع من المساءل.
 الشرط الثالث:
 ان يكون عالما بلسان العرب، بحيث يمكنه تفسير ما ورد في الكتاب والسنة من الغريب ونحوه، ولا يشترط ان يكون حافظا لها عن ظهر قلب، بل المعتبر ان يكون متمكنا 
 من استخراجها من مءلفات الاءمة المشتغلين بذلك، وقد قربوها احسن تقريب، وهذبوها ابلغ تهذيب، ورتبوها علي حروف المعجم ترتيبا لا يصعب الكشف عنه، ولا يبعد الاطلاع عليه، وانما يتمكن من معرفة معانيها، وخواص تراكيبها، وما اشتملت عليه من لطاءف المزايا من كان عالما بعلم النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، حتي يثبت له في كل فن من هذه "الفنون"* ملكة، يستحضر بها كل ما يحتاج اليه عند وروده عليه، فانه ذلك ينظر في الدليل نظرا صحيحا، ويستخرج منه الاحكام استخراجا قويا.
 ومن جعل المقدار المحتاج اليه من هذه الفنون هو معرفة "مختصر من"** ختصراتها، او كتاب متوسط من المءلفات الموضوعة فيها، فقد ابعد، بل الاستكثار من الممارسة لها، والتوسع في الاطلاع علي مطولاتها مما يزيد المجتهد قوة في البحث، وبصرا في الاستخراج، وبصيرة في حصول مطلوبه.
 والحاصل: انه لا بد ان تثبت له الملكة القوية في هذه العلوم، وانما تثبت هذه الملكة بطول الممارسة، وكثرة الملازمة لشيوخ هذا الفن.
 قال الامام الشافعي: يجب علي كل مسلم ان يتعلم من لسان العرب ما يبلغه جهده في اداء فرضه.
 قال الماوردي: ومعرفة لسان العرب فرض علي كل مسلم من مجتهد وغيره.
 الشرط الرابع:
 ان يكون عالما بعلم اصول الفقه، لاشتماله علي "ما تمس"*** حاجة اليه، وعليه ان يطول الباع فيه، ويطلع علي مختصراته، ومطولاته، بما تبلغ "اليه"****طاقته، فان هذا العلم هو عماد فسطاط الاجتهاد، واساسه الذي تقوم عليه اركان بناءه، وعليه ايضا ان ينظر في كل مسالة من مساءله نظرا يوصله الي ما هو الحق فيها، فانه اذا فعل ذاك تمكن من رد الفروع الي اصولها ، بايسر علم، واذا قصر في هذا الفن صعب عليه الرد، وخبط فيه وخلط.
 قال الفخر الرازي في "المحصول"؛ وما احسن ما قال: ان اهم العلوم للمجتهد علم اصول الفقه. انتهي. 
 قال الغزالي: ان اعظم علوم الاجتهاد يشتمل علي ثلاثة فنون: الحديث، واللغة، واصول الفقه.
 الشرط الخامس:
 ان يكون عارفا بالناسخ والمنسوخ، بحيث لا يخفي عليه شء من ذلك، مخافة ان يقع في الحكم بالمنسوخ.
 وقد اختلفوا في اشتراط العلم بالدليل العقلي، فشرطه جماعة منهم الغزالي، والفخر الرازي، ولم يشترطه الاخرون، وهو الحق؛ لان الاجتهاد انما يدور علي الادلة الشرعية، لا علي الادلة العقلية، ومن جعل العقل حاكما فهو لا يجعل ما حكم به داخلا في مساءل الاجتهاد.
 واختلفوا ايضا في اشتراط علم اصول الدين، فمنهم من "اشتراط"* ذلك، واليه ذهب المعتزلة، ومنهم من لم يشترط ذلك، واليه ذهب الجمهور.
 ومنهم من فصل، فقال: يشترط العلم بالضروريات، كالعلم بوجود الرب سبحانه وصفاته وما يستحقه والتصديق "بالرسول وما جاء به"**.
 ولا يشترط علمه بدقاءقه، واليه ذهب الامدي.
 واختلفوا ايضا في اشتراط علم الفروع، فذهب جماعة منهم الاستاذ ابو اسحاق، والاستاذ ابو منصور الي اشتراطه، واختاره الغزالي وقال: انما يحصل الاجتهاد في زماننا بممارسته فهو طريق لتحصيل الدربة في هذا الزمان.
 وذهب اخرون الي عدم اشتراطه، قالوا: والا لزم الدور، وكيف يحتاج اليه، وهو الذي يولدها، بعد حيازته لمنصب الاجتهاد.
 وقد جعل قوم من جملة علوم الاجتهاد علم الجرح والتعديل، وهو كذلك، ولكنه مندرج تحت العلم بالسنة، فانه لا يتم العلم بها بدونه كما قدمنا.
 وجعل قوم من جملة علوم الاجتهاد معرفة القياس بشروطه واركانه، قالوا: لانه مناط الاجتهاد واصل الراي، ومنه يتشعب الفقه، وهو كذلك، ولكنه مندرج تحت علم اصول الفقه فانه باب من ابوابه، وشعبة من شعبه. 
  موضع الاجتهاد
 واذا عرفت معني الاجتهاد، والمجتهد، فاعلم: ان المجتهد فيه، هو الحكم الشرعي العملي.
 قال في "المحصول": المجتهد فيه: هو كل حكم شرعي ليس فيه دليل قاطع، واحترزنا بالشرعي عن العقليات، ومساءل الكلام.
 وبقولنا: ليس فيه دليل قاطع عن وجوب الصلوات الخمس، والزكاة، وما اتفقت عليه الاءمة من جليات الشرع.
 قال ابو الحسين البصري: المسالة الاجتهادية هي التي اختلف فيها المجتهدون، من الاحكام الشرعية، وهذا ضعيف؛ لان جواز اختلاف المجتهدين مشروط بكون المسالة اجتهادية، فلو عرفنا كونها اجتهادية باختلافهم فيها لزم الدور. 
  المسالة الثانية: هل يجوز خلو العصر عن المجتهدين ام لا؟
 فذهب جمع الي انه لا يجوز خلو الزمان عن مجتهد، قاءم بحجج الله، يبين للناس ما نزل اليهم.
 قال بعضهم: ولا بد ان يكون في كل قطر من يقوم به الكفاية؛ لان الاجتهاد من فروض الكفايات.
 قال ابن الصلاح: الذي رايته في "كلام"* الاءمة يشعر بانه لا يتاتي فرض الكفاية بالمجتهد المقيد، قال: والظاهر انه لا يتاتي في الفتوي.
 وقال بعضهم: الاجتهاد في حق العلماء علي ثلاثة اضرب: فرض عين، وفرض كفاية، وندب.
 فالاول: علي حالين:
 "احدهما" **: اجتهاد في حق نفسه عند نزول الحادثة.
 والثاني: اجتهد فيما تعين عليه الحكم فيه، فان ضاق فرض الحادثة كان علي الفور، والا كان علي التراخي. 
 والثاني: علي حالين:
 احدهما: اذا نزلت بالمستفتي حادثة، فاستفتي احد العلماء، توجه الفرض علي جميعهم، واخصهم بمعرفتها من خص بالسءال عنها، فان اجاب هو او غيره سقط الفرض، والا اثموا جميعا.
 والثاني: ان يتردد الحكم بين قاضيين مشتركين في النظر، فيكون فرض الاجتهاد مشتركا بينهما، فايهما تفرد بالحكم فيه سقط فرضه عنها.
 والثالث: علي حالين:
 احدهما: فيما يجتهد فيه العالم من غير النوازل، يسبق الي معرفة حكمه قبل نزوله.
 والثاني: ان يستفتيه قبل نزولها. انتهي.
 ولا يخافك ان القول بكون الاجتهاد فرضا، يستلزم عدم خلو الزمان عن مجتهد، ويدل علي ذلك ما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين حتي تقوم الساعة" .
 وقد حكي الزركشي في "البحر" عن الاكثرين: انه يجوز خلو العصر عن المجتهد، وبه جزم صاحب "المحصول".
 قال الرافعي: الخلق كالمتفقين علي انه لا مجتهد اليوم.
 قال الزركشي: ولعله اخذه من كلام الامام الرازي، او من قول الغزالي في "الوسيط": قد خلا العصر عن المجتهد المستقل.
 قال الزركشي: ونقل الاتفاق عجيب، والمسالة خلافية بيننا وبين الحنابلة، وساعدهم بعض اءمتنا.
 والحق: ان الفقيه الفطن للقياس كالمجتهد في حق العامي، لا الناقل فقط.
 وقالت الحنابلة: لا يجوز خلو العصر عن مجتهد، وبه جزم الاستاذ ابو اسحاق، والزبيري، ونسبه ابو اسحاق الي الفقهاء، قال ومعناه: ان الله تعالي لو اخلي زمانا من قاءم بحجة، زال. 
 التكليف؛ اذ التكليف لا يثبت الا بالحجة الظاهرة، واذا زال التكليف بطلت الشريعة.
 قال الزبيري: لن تخلو الارض من قاءم لله بالحجة في كل وقت، ودهر وزمان، وذلك قليل في كثير، فاما ان يكون غير موجود، كما قال الخصم، فليس بصواب؛ لانه لو عدم الفقهاء لم تقم الفراءض كلها، ولو عطلت الفراءض كلها لحلت النقمة بالخلق، كما جاء في الخبر: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس " ونحن نعوذ بالله ان نءخر مع الاشرار. انتهي.
 قال ابن دقيق العيد: هذا هو المختار عندنا، لكن الي الحد الذي ينتقض به القواعد، بسبب زوال الدنيا في اخر الزمان.
 وقال في "شرح خطبة الالمام": والارض لا تخلو من قاءم لله بالحجة، والامة الشريفة لا بد لها من سالك الي الحق علي وضاح الحجة، الي ان ياتي امر الله في اشراط الساعة الكبري. انتهي.
 وما قاله الغزالي رحمه الله: من انه قد خلا العصر عن المجتهد، قد سبقه الي القول به القفال، ولكنه ناقض ذلك فقال: انه ليس بمقلد للشافعي، وانما وافق رايه رايه، كما "نقل"* ذلك عنه الزركشي، وقال: قول هءلاء القاءلين بخلو العصر عن المجتهد، مما يقضي منه العجب، فانهم ان قالوا ذلك باعتبار المعاصرين لهم، فقد عاصر القفال، والغزالي، والرازي، والرافعي، من الاءمة القاءمين بعلوم الاجتهاد علي الوفاء والكمال جماعة منهم، ومن كان له المام بعلم التاريخ، واطلاع علي احوال علماء الاسلام في كل عصر لا يخفي عليه مثل هذا، بل قد جاء بعدهم من اهل العلم من جمع الله له من العلوم فوق ما "اعتبره"** اهل العلم في الاجتهاد.
 وان قالوا ذلك لا بهذا الاعتبار، بل باعتبار ان الله عز وجل رفع ما تفضل به علي من قبل هءلاء من هذه "الامة"*** من كمال الفهم، وقوة الادراك، والاستعداد للمعارف، فهذه دعوي من ابطل الباطلات، بل هي جهالة من الجهالات.
 وان كان ذلك باعتبار تيسر العلم لمن قبل هءلاء المنكرين، وصعوبته عليهم، وعلي اهل عصورهم، فهذه ايضا دعوي باطلة، فانه لا يخفي علي من له ادني فهم ان الاجتهاد قد يسره الله. 
 للمتاخرين تيسيرا لم يكن للسابقين؛ لان التفاسير للكتاب العزيز قد دونت، وصارت في الكثرة الي حد لا يكن حصره، والسنة المطهرة قد دونت، وتكلم "الاءمة"* علي التفسير والترجيح، والتصحيح، والتجريح بما هو زيادة علي ما يحتاج اليه المجتهد، وقد كان السلف الصالح، ومن قبل هءلاء المنكرين يرحل للحديث الواحد من قطر الي قطر، فالاجتهاد علي المتاخرين ايسر واسهل من الاجتهاد علي المتقدمين، ولا يخالف في هذا من له فهم صحيح، وعقل سوي.
 واذا امعنت النظر وجدت هءلاء المنكرين انما اتوا من قبل انفسهم، فانهم لما عكفوا علي التقليد، واشتغلوا بغير علم الكتاب والسنة، حكموا علي غيرهم بما وقعوا فيه، "واستصعبوا"** ما سهله الله علي من رزقه العلم والفهم، وافاض علي قلب انواع علوم الكتاب والسنة.
 ولما كان هءلاء الذين صرحوا بعدم وجود المجتهدين شافعية، فها نحن "نوضح"*** لك من وجد من الشافعية بعد عصرهم، ممن لا يخالف مخالف في انه جمع اضعاف علوم الاجتهاد، فمنهم ابن عبد السلام، وتلميذه ابن دقيق العيد، ثم تلميذه ابن سيد الناس، ثم تلميذه زين الدين العراقي، ثم تلميذه ابن حجر العسقلاني، ثم تلميذه السيوطي؛ فهءلاء ستة 
 اعلام، كل واحد منهم تلميذ من قبله، قد بلغوا من المعارف العلمية ما يعرفه من يعرف مصنفاتهم حق معرفتنا، وكل واحد منهم امام كبير في الكتاب والسنة، محيط بعلوم الاجتهاد احاطة متضاعفة، عالم بعلوم خارجة عنها.
 ثم في المعاصرين لهءلاء كثير من المماثلين لهم، وجاء بعدهم من لا يقصر عن بلوغ مراتبهم ، والتعداد لبعضهم، فضلا عن كلهم يحتاج الي بسط طويل.
 وقد قال الزركشي في "البحر" ما لفظه: ولم يختلف اثنان في ان ابن عبد السلام بلغ رتبة الاجتهاد، وكذلك ابن دقيق العيد. انتهي.
 و"حكاية"* هذا الاجماع من هذا الشافعي يكفي في مقابلة حكاية الاتفاق من ذلك الشافعي الرافعي. وبالجملة فتطويل البحث في مثل هذا لا ياتي بكثير افادة، فان امره اوضح من كل واضح، وليس ما يقوله من كان من اسراء التقليد بلازم لمن فتح الله علي ابواب المعارف، ورزقه من العلم ما يخرج به عن تقليد الرجال، وما هذه باول فاقرة جاء بها المقلدون، ولا هي اول مقالة قالها المقصرون.
 ومن حصر فضل الله علي بعض خلقه، وقصر فهم هذه الشريعة المطهرة علي من تقدم عصره، فقد تجرا علي الله عز وجل، ثم علي شريعته الموضوعة لكل عباده، ثم علي عباده الذين تعبدهم الله بالكتاب والسنة.
 ويا لله العجب من مقالات هي جهالات، وضلالات، فان هذه المقالة تستلزم رفع التعبد بالكتاب والسنة، وانه لم يبق الا تقليد الرجال، الذين هم متعبدون بالكتاب والسنة، كتعبد من جاء بعدهم علي حد سواء، فان كان التعبد بالكتاب والسنة مختصا بمن كانوا في العصور السابقة، ولم يبق لهءلاء الا التقليد لمن تقدمهم، ولا يتمكنون من معرفة احكام الله، من كتاب الله وسنة رسوله، فما الدليل علي هذه التفرقة الباطلة، والمقالة الزاءفة، وهل النسخ الا هذا {سبحانك هذا بهتان عظيم} . 
  المسالة الثالثة: في تجزء الاجتهاد
 ...
 المسالة الثالثة: في تجزء الاجتهاد
 وهو ان يكون العالم قد تحصل له في بعض المساءل ما هو مناط الاجتهاد من الادلة دون غيرها، فاذا حصل له ذلك فهل له ان يجتهد فيها او لا، بل لا بد ان يكون مجتهدا مطلقا، عنده ما يحتاج اليه في جميع المساءل؟
 فذهب جماعة الي انه يتجزا، وعزاه الصفي الندي الي الاكثرين، وحكاه صاحب "النكت" عن ابي علي الجباءي، وابي عبد الله البصري.
 قال ابن دقيق العيد: وهو المختار؛ لانها قد تمكن العناية بباب من الابواب الفقهية، حتي تحصل المعرفة بماخذ احكامه، واذا حصلت المعرفة بالماخذ امكن الاجتهاد.
 قال الغزالي: والرافعي: يجوز ان يكون العالم منتصبا للاجتهاد في باب دون باب.
 وذهب اخرون الي المنع؛ لان المسالة في نوع من الفقه، ربما كان اصلها في نوع اخر منه.
 احتج الاولون: بانه لو لم يتجزا الاجتهاد لزم ان يكون المجتهد عالما بجميع المساءل، واللازم منتف، فكثير من المجتهدين قد سءل فلم يجب، وكثير منهم سءل عن مساءل، فاجاب في البعض، وهم مجتهدون بلا خلاف.
 ومن ذلك ما روي ان مالكا سءل عن اربعين مسالة، فاجاب في اربع منها، وقال في الباقي: لا ادري.
 واجيب: بانه قد يترك ذلك لمانع، او للورع، او لعلمه بان الساءل متعنت، وقد يحتاج بعض المساءل الي "مزيد"* بحث، يشغل المجتهد عنه شاغل في الحال.
 واحتج "النافون"** بان كل ما يقدر جهله به يجوز تعلقه بالحكم المفروض، فلا يحصل له ظن عدم المانع.
 واجيب: بان المفروض حصول جميع ما يتعلق بتلك المسالة.
 ويرد هذا الجواب: بمنع حصول ما يحتاج اليه المجتهد في مسالة دون غيرها، فان من لا 
 يقتدر علي الاجتهاد في بعض المساءل لا يقتدر عليه في البعض الاخر، واكثر علوم الاجتهاد يتعلق بعضها ببعض، وياخذ بعضها بحجزة بعض، ولا سيما ما كان من علومه مرجعه الي ثبوت الملكة، فانها اذا تمت كان مقتدرا علي الاجتهاد في جميع المساءل، وان احتاج بعضها الي "مزيد"* بحث، وان نقصت لم يقتدر علي شء من ذلك، ولا يثق من نفسه لتقصيره، ولا يثق به الغير لذلك، فان ادعي بعض المقصرين بانه قد اجتهد في مسالة "دون مسالة"** فتلك الدعوي يتبين بطلانها بان يبحث معه من هو مجتهد اجتهادا مطلقا، فانه يورد عليه من المسالك والماخذ "ما لا يتعقله"***، قال الزركشي: وكلامهم يقتضي تخصيص الخلاف بما اذا عرف بابا دون باب، اما مسالة دون مسالة فلا يتجزا قطعا، والظاهر جريان الخلاف في الصورتين، وبه صرح الابياري. انتهي.
 ولا فرق عند التحقيق "بين الصورتين"**** في امتناع تجزء الاجتهاد، فانهم قد اتفقوا علي ان المجتهد لا يجوز له الحكم بالدليل حتي يحصل له غلبة الظن بحصول المقتضي وعدم المانع، وانما يحصل ذلك للمجتهد المطلق، واما من ادعي الاحاطة بما يحتاج في باب دون باب، او في مسالة دون مسالة، فلا يحصل له شء من غلبة الظن بذلك؛ لانه لا يزال يجوز للغير ما قد بلغ اليه علمه، فان قال: قد غلب ظنه بذلك؛ فهو مجازف، وتتضح مجازفته بالبحث معه. 
  المسالة الرابعة: جواز الاجتهاد للانبياء
 ...
 المسالة الرابعة: جوز الاجتهاد للانبياء
 اختلفوا في جواز الاجتهاد للانبياء، صلوات الله عليهم، بعد ان اجمعوا علي انه يجوز عقلا تعبدهم بالاجتهاد كغيرهم من المجتهدين، حكي هذا الاجماع ابن فورك، والاستاذ ابو منصور واجمعوا ايضا علي انه يجوز لهم الاجتهاد فيما يتعلق بمصالح الدنيا، وتدبير الحروب، ونحوها، حكي هذا الاجماع سليم الرازي، وابن حزم.
 وذلك كما قلت وقع من نبينا صلي الله عليه وسلم من ارادته بان يصالح غطفان علي "ثلث"* ثمار 
 المدينة، وكذلك ما كان قد عزم عليه من ترك تلقيح ثمار المدينة.
 فاما اجتهادهم في الاحكام الشرعية، والامور الدينية، فقد اختلفوا في ذلك علي مذاهب:
 الاول:
 ليس لهم ذلك، لقدرتهم علي النص بنزول الوحي، وقد قال سبحانه: {ان هو الا وحي يوحي}  والضمير يرجع الي النطق المذكور قبله بقوله: {وما ينطق عن الهوي} ؛ وقد حكي هذا المذهب الاستاذ ابو منصور عن اصحاب الراي.
 وقال القاضي في "التقريب": كل من نفي القياس احال تعبد النبي صلي الله عليه وسلم "به"*.
 قال الزركشي: وهو ظاهر اختيار ابن حزم.
 واحتجوا ايضا بانه صلي الله عليه وسلم كان اذا سءل ينتظر الوحي، ويقول: "ما انزل علي في هذا شء"، كما قال لما سءل عن زكاة الحمير؟ فقال: "لم ينزل علي "في ذلك" ** الا هذه الاية الجامعة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} "، وكذا انتظر الوحي في كثير مما سءل عنه.
 ومن الذاهبين الي هذا المذهب، ابو علي، وابو هاشم.
 المذهب الثاني :
 انه يجوز لنبينا صلي الله عليه وسلم، ولغيره من الانبياء، واليه ذهب الجمهور.
 واحتجوا بان الله سبحانه خاطب نبيه صلي الله عليه وسلم كما خاطب عباده، وضرب له الامثال، وامره 
 بالتدبر والاعتبار، وهو اجل المتفكرين في ايات الله، واعظم المعتبرين "بها"*
 واما قوله: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} فالمراد به القران؛ لانهم قالوا: {انما يعلمه بشر} ؛ ولو سلم لم يدل علي نفي اجتهاده؛ لانه صلي الله عليه وسلم اذا كان متعبدا بالاجتهاد بالوحي، لم يكن نطقا عن الهوي، بل عن الوحي، واذا جاز لغيره من الامة ان يجتهد بالاجماع، مع كونه معرضا للخطا، فلان يجوز لمن هو معصوم عن الخطا بالاولي.
 وايضا قد وقع "ذلك"** كثيرا منه صلي الله عليه وسلم، ومن غيره من الانبياء فاما منه فمثل قوله: "ارايت لو تمضمضت"  "ارايت لو كان علي ابيك دين" ، وقوله للعباس: "الا الاذخر"  لم ينتظر الوحي في هذا، ولا في كثير مما سءل عنه، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "الا واني اوتيت القران ومثله معه" 
 واما من غيره فمثل قصة داود وسليمان.
 واما ما احتج به المانعون، من انه صلي الله عليه وسلم لو جاز له الاجتهاد؛ لجازت مخالفته، واللازم باطل.
 وبيان الملازمة: ان ذلك الذي قاله بالاجتهاد هو حكم من احكام الاجتهاد، ومن لوازم احكام الاجتهاد جواز المخالفة؛ اذ لا قطع بانه حكم الله، لكونه محتملا للاصابة، ومحتملا للخطا، فقد اجيب عنه بمنع كون اجتهاده يكون له حكم اجتهاد غيره، فان ذلك انما كان لازما لاجتهاد غيره، لعدم اقترانه بما اقترن به اجتهاده صلي الله عليه وسلم من الامر باتباعه.
 واما ما احتجوا به من انه لو كان متعبدا بالاجتهاد لماتاخر في جواب سءال ساءل، فقد اجيب عنه بانه انما تاخر في بعض المواطن، لجواز ان ينزل عليه فيه الوحي الذي عدمه شرط في صحة اجتهاده، علي انه قد يتاخر الجواب لمجرد الاستثبات في الجواب، والنظر فيما ينبغي النظر 
 فيه في الحادثة، كما يقع ذلك من غيره من المجتهدين.
 المذهب الثالث:
 الوقف عن القطع بشء من ذلك، زعم الصيرفي في "شرح الرسالة" انه مذهب الامام الشافعي؛ لانه حكي الاقوال ولم يختر شيءا منها.
 واختار هذا القاضي ابو بكر الباقلاني، والغزالي.
 ولا وجه للوقف في هذه المسالة لما قدمنا من الادلة الدالة علي الوقوع، علي انه يدل علي ذلك دلالة واضحة ظاهرة قول الله عز وجل: {عفا الله عنك لم اذنت}  فعاتبه علي ما وقع منه، ولو كان ذلك بالوحي لم يعاتبه.
 ومن ذلك ما صح عنه صلي الله عليه وسلم، من قوله: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي"  اي: لو علمت اولا ما علمت اخرا ما فعلت، ذلك ومثل ذلك لا يكون فيما عمله صلي الله عليه وسلم بالوحي، وامثال ذلك كثيرة، كمعاتبته صلي الله عليه وسلم علي اخذ الفداء من اسري بدر بقوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} . وكما في معاتبته صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك}  الي اخر ما قصه الله من ذلك في كتابه العزيز.
 والاستيفاء لمثل هذا يفضي الي بسط طويل، وفيما ذكرنا يغني عن ذلك، ولم يات المانعون بحجة تستحق المنع، او التوقف لاجلها. 
  المسالة الخامسة: في جواز الاجتهاد في عصره صلي الله عليه وسلم
 فذهب "الاكثر"* الي جوازه ووقوعه، واختاره جماعة من المحققين، منهم القاضي.
 ومنهم من منع ذلك، كما روي عن ابي علي، وابي هاشم.
 ومنهم من فصل بين الغاءب والحاضر، فاجازه لمن غاب عن حضرته صلي الله عليه وسلم، كما وقع في حديث معاذ، دون من كان في حضرته الشريفة صلي الله عليه وسلم، واختاره الغزالي، وابن الصباغ، ونقله الكيا عن اكثر الفقهاء، والمتكلمين، ومال اليه امام الحرمين.
 قال القاضي عبد الوهاب: انه الاقوي علي اصول اصحابهم.
 قال ابن فورك: بشرط تقريره عليه.
 وقال ابن حزم: ان كان اجتهاد الصحابي في عصره صلي الله عليه وسلم، في الاحكام ، كايجاب شء، او تحريمه، فلا يجوز، كما وقع من ابي السنابل من الافتاء باجتهاده في الحامل المتوفي عنها زوجها، انها تعتد باربعة اشهر وعشر فاخطا في ذلك، وان كان اجتهاده في غير ذلك فيجوز، كاجتهادهم فيما يجعلونه علما للدعاء الي الصلاة؛ لانه لم يكن فيه ايجاب شريعة تلزم.
 وكاجتهاد قوم بحضرته صلي الله عليه وسلم فيمن هم السبعون الفا الذين يدخلون الجنة ووجوههم كالقمر 
 ليلة البدر، فاخطءوا في ذلك، وبين لهم النبي صلي الله عليه وسلم من هم، ولم يعنفهم في اجتهادهم.
 ومنهم من قال: وقع ظنا لا قطعا، واختاره الامدي، وابن الحاجب.
 ومنهم من قال: انه يجوز للحاضر في مجلس النبي صلي الله عليه وسلم ان يجتهد اذا امره بذلك، كما وقع منه صلي الله عليه وسلم من امره لسعد بن معاذ ان يحكم في بني قريطة. وان لم يامره النبي صلي الله عليه وسلم لم يجز له الاجتهاد، الا ان يجتهد، ويعلم به النبي صلي الله عليه وسلم فيقرره عليه، كما وقع من ابي بكر رضي الله عنه في سلب القتيل، فانه قال: لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله فيعطيك سلبه" فقرره النبي صلي الله عليه وسلم "وكذلك امتناع علي رضي الله عنه من محو اسم النبي صلي الله عليه وسلم من الصحيفة"*.
 والحق: ما تقدم من التفصيل بين من كان بحضرته صلي الله عليه وسلم "فلا يجوز له الاجتهاد لتعين السءال 
 منه للنبي صلي الله عليه وسلم"* فيما نابه من الامر، وبين من كان غاءبا عها، فيجوز له الاجتهاد.
 وقد وقع من ذلك واقعات متعددة، كما وقع من عمرو بن العاص من صلاته باصحابه، وكان جنبا ولم يغتسل، بل تيمم وقال: سمعت الله تعالي يقول: {ولا تقتلوا انفسكم} ، فقرره النبي علي ذلك.
 وكما وقع منه صلي الله عليه وسلم من الامر بالنداء يوم انصرافه من الاحزاب بانه "لا يصلين احد الا في بني قريظة" فتخوف ناس من فوت الوقت، فصلوا دون بني قريظة، وقال اخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان فات الوقت فما عنف احدا من الفريقين.
 ومن ادل ما يدل علي هذا التفصيل: تقرير معاذ علي اجتهاد رايه لما بعثه الي اليمن، وهو حديث مشهور، له طرق متعددة، ينتهض مجموعها للحجية، كما اوضحنا ذلك في مجموع مستقل.
 ومنه بعثه صلي الله عليه وسلم لعلي قاضيا، فقال: لا علم لي بالقضاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اهد قلبه وثبت لسانه"  اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم في المستدرك.
 ومن ذلك ما رواه احمد في المسند: ان ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر، فاتوا عليا يختصمون في الولد، فاقرع بينهم، فبلغ "ذلك"** النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: 
 "لا اعلم فيها الا ما قال علي" ، واسناده صحيح، وامثال هذا "كثير"*.
 قال الفخر الرازي في "المحصول": الخلاف في هذه المسالة لا ثمرة له في الفقه.
 وقد اعترض عليه في ذلك، ولا وجه للاعتراض؛ لان الاجتهاد الواقع من الصحابي ان قرره النبي صلي الله عليه وسلم كان حجة وشرعا بالتقرير، لا باجتهاد الصحابي، وان لم يبلغه كان اجتهاد الصحابي فيه الخلاف المتقدم في قول الصحابي، عند من قال بجوازه في عصره صلي الله عليه وسلم "لا عند من منع منه، وان بلغ النبي صلي الله عليه وسلم"** وانكره، او قال بخلافه، فليس في ذلك الاجتهاد فاءدة؛ لانه قد بطل بالشرع. 
  المسالة السادسة: فيما ينبغي للمجتهد ان يعمله في اجتهاده ويعتمد عليه
 فعيه اولا: ان ينظر في نصوص الكتاب والسنة، فان وجد ذلك فيهما قدمه علي غيره، فان لم يجده اخذ بالظواهر منهما، وما يستفاد بمنطوقهما ومفهومهما، فان لم يجد نظر في افعال النبي صلي الله عليه وسلم، ثم في تقريراته لبعض امته، ثم في الاجماع، ان كان يقول بحجيته، ثم في القياس، علي ما يقتضيه اجتهاده من العمل بمسالك العلة، كلا او بعضا.
 وما احسن ما قاله الامام الشافعي فيما حكاه عنه الغزالي: انها اذا وقعت الواقعة للمجتهد، فليعرضها علي نصوص الكتاب، فان اعوزه عرضها علي الخبر المتواتر، ثم الاحاد، فان اعوزه لم يخض في القياس، بل يلتفت الي ظواهر الكتاب، فان وجد ظاهرا نظر في المخصصات، من قياس، وخبر، فان لم يجد مخصصا حكم به، وان لم يعثر علي ظاهر، من كتاب ولا سنة، نظر الي المذاهب فان وجدها مجمعا عليها اتبع الاجماع، وان لم يجد اجماعا خاض في القياس، ويلاحظ القواعد الكلية اولا، ويقدمها علي الجزءيات، كما في القتل بالمثقل، فتقدم قاعدة الردع علي مراعاة الاسم، فان عدم قاعدة كلية نظر في المنصوص، ومواقع الاجماع، فان وجدها في معني واحد الحق به، والا انحدر به الي القياس، فان اعوزه تمسك بالشبه، ولا يعول علي طرد. انتهي. 
 واذا اعوزه ذلك كله تمسك بالبراءة الاصلية، وعليه عند التعارض بين الادلة ان يقدم طريق الجمع علي وجه مقبول، فان اعوزه ذلك رجع الي الترجيح بالمرجحات التي سياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 قال الماوردي: الاجتهاد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ينقسم الي ثمانية اقسام:
 احدها:
 ما كان الاجتهاد مستخرجا من معني النص، كاستخراج علة الربا، فهذا صحيح عند القاءلين بالقياس.
 ثانيها:
 ما استخرجه من شبه النص، كالعبد، لتردد شبهه بالحر في انه يملك؛ لانه مكلف، وشبهه بالبهيمة في انه لا يملك؛ لانه مملوك، فهذا صحيح، غير مدفوع عند القاءلين بالقياس والمنكرين له، غير ان المنكرين له جعلوه داخلا في عموم احد الشبهين.
 ثالثها:
 ما كان مستخرجا من عموم النص، كالذي بيده عقدة النكاح في قوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}  فانه "يعم الاب والزوج والمراد به"* احدهما، وهذا صحيح يتوصل اليه بالترجيح.
 رابعها:
 ما استخرج من اجماع النص كقوله في المتعة {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}  فيصح الاجتهاد في قدرة المتعة باعتبار حال الزوجين.
 خامسها:
 ما استخرج من احوال النص كقوله في التمتع: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}  فاحتمل صيام السبعة اذا رجع في طريقه، واذا رجع الي اهله، فيصح الاجتهاد في تغليب احدي الحالتين علي الاخري.
 سادسها:
 ما استخرج من دلاءل النص، كقوله: {لينفق ذو سعة من سعته}  فاستدللنا علي تقدير نفقة الموسر بمدين، بان اكثر ما جاءت به السنة في فدية الادمي ان لكل مسكين مدين، واستدللنا علي تقدير نفقة المعسر بمد بانه اقل ما جاءت به السنة في كفارة الوطء، ان لكل مسكين مدا. 
 سابعا:
 ما استخرج من امارات النص، كاستخراج دلاءل القبلة لمن خفيت عليه من قوله تعالي: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون}  فيكون الاجتهاد في القبلة بالامارات والدلاءل عليها، من هبوب الرياح، ومطالع النجوم.
 ثامنها:
 ما استخرج من غير نص ولا اصل، فاختلف في صحة الاجتهاد، فقيل لا يصح حتي يقترن باصل.
 وقيل: يصح لانه في الشرع اصل. انتهي.
 وعندي: ان من استكثر من تتبع الايات القرانية، والاحاديث النبوية، وجعل كل ذلك دابه، ووجه اليه همته، واستعان بالله عز وجل، واستمد منه التوفيق، وكان معظم همه، ومرمي قصده، الوقوف علي الحق، والعثور علي الصواب، من دون تعصب لمذهب من المذاهب، وجد فيهما ما يطلبه، فانهما الكثير الطيب، والبحر الذي لا ينزف، والنهر الذي يشرب منه كل وارد عليه العذب الزلال، والمعتصم الذي ياوي اليه كل خاءف، فاشدد يديك علي هذا، فانك ان قبلته بصدر منشرح، وقلب موفق، وعقل قد حلت به الهداية، وجدت فيهما كل ما تطلبه من ادلة الاحكام التي تريد الوقوف علي دلاءلها كاءنا ما كان.
 فان استبعدت هذا المقال، واستعظمت هذا الكلام، وقلت كما قاله كثير من الناس: ان ادلة الكتاب والسنة لا تفي بجميع الحوادث، فمن نفسك اتيت، ومن قبل تقصيرك اصبت، وعلي نفسها براقش تجني، وانما تنشرح لهذا الكلام صدور قوم "موفقين"* وقلوب رجال مستعدين لهذه المرتبة العلية.
 لا تعذل المشتاق في اشواقه ... حتي تكن حشاك في احشاءه
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوي ... فاذا "عشقت"** فعند ذلك عنف 
  المسالة السابعة: في المساءل التي كل مجتهد فيها مصيب والتي الحق فيها مع واحد
  الفرع الاول: العقليات
 ...
 المسالة السابعة: في المساءل التي كل مجتهد فيه مصيب والتي الحق فيها مع واحد
 اختلفوا في المساءل التي كل مجتهد فيها مصيب، والمساءل التي الحق فيها مع واحد من المجتهدين.
 وتلخيص الكلام في ذلك يحصل في فرعين.
 الفرع الاول: العقليات
 وهي علي انواع:
 الاول:
 لم يكن الغلط فيه مانعا من معرفة الله ورسوله، كما في اثبات العلم بالصانع، والتوحيد، والعدل.
 قالوا: فهذه الحق فيها واحد، فمن اصابه اصاب الحق، ومن اخطاه فهو كافر.
 النوع الثاني:
 مثل مسالة الرءية، وخلق القران، وخروج الموحدين من النار، وما 
 يشابه ذلك، فالحق فيها واحد، فمن اصابه فقد اصاب، ومن اخطا فقيل: يفكر.
 ومن القاءلين بذلك الشافعي، فمن اصحابه من حمله علي ظاهره، ومنهم من حمله علي كفران النعم.
 النوع الثالث:
 اذا لم تكن المسالة دينية، كما في تركب الاجسام من ثمانية اجزاء، وانحصار اللفظ في المفرد والمءلف، قالوا: فليس المخطء فيها باثم، ولا المصيب فيها بماجور؛ اذ هذه وما يشابهها يجري مجري الاختلاف في كون "مكة"* اكبر من المدينة او اصغر منها.
 وقد حكي ابن الحاجب في "المختصر" ان المصيب في العقليات واحد، ثم حكي عن العنبري ان كل مجتهد في العقليات مصيب، وحكي ايضا عن الجاحظ انه لا اثم علي المجتهد، بخلاف المعاند.
 قال الزركشي: واما "الجاحظ"** فجعل الحق فيها واحدا، ولكنه يجعل المخطء في جميعها غير اثم.
 قال ابن السمعاني: وكان العنبري يقول في مثبتي القدر: هءلاء عظموا الله، وفي نافي القدر: هءلاء نزهوا الله، وقد استبشع هذا القول منه، فانه يقتضي تصويب اليهود، والنصاري، وساءر الكفار في اجتهادهم، قال: ولعله اراد اصول الديانات التي اختلف فيها اهل القبلة، كالرءية، وخلق الافعال، ونحوه.
 واما ما اختلف فيه المسلمون وغيرهم من اهل الملل، كاليهود، والنصاري، والمجوس؛ فهذا مما يقطع فيه بقول اهل الاسلام.
 قال القاضي في "مختصر التقريب": اختلفت الروايات عن العنبري، فقال في اشهر الروايتين: انما اصوب كل مجتهد "في الدين تجمعهم الملة"***، واما الكفرة فلا يصوبون، وفي رواية عنه انه صوب الكافرين المجتهدين دون الراكبين البدعة. 
 قال: ونحن نتكلم معهما، يعني: العنبري، والجاحظ ، فنقول:
 انتما اولا: محجوجان "بالاجماع"* قبلكما وبعدكما.
 ثانيا: ان اردتما بذلك مطابقة الاعتقاد للمعتقد، فقد خرجتما عن حيز العقلاء، وانخرطتما في سلك الانعام، وان اردتما الخروج عن عهدة التكليف، ونفي الحرج، كما نقل عن الجاحظ، فالبراهين العقلية من الكتاب، والسنة، والاجماع، الخارجة عن حد الحصر ترد هذه المقالة.
 واما تخصيص التصويب باهل الملة الاسلامية فنقول: مما خاض فيه المسلمون القول بخلق القران، وغير ذلك مما يعظم خطره، واجمعوا قبل العنبري علي انه يجب علي المرء ادراك بطلانه.
 وقد حكي القاضي ايضا في موضع اخر عن داود بن علي الاصفهاني، امام مذهب الظاهر، انه قال بمثل قول العنبري.
 وحكي قوم عن العنبري والجاحظ انهما قالا ذلك فيمن علم الله من حاله استفراغ الوسع في طلب الحق، ومن اهل ملتنا وغيرهم، وقد نحا الغزالي "قريبا من هذا"** المنحي في كتاب "التفرقة بين الاسلام والزندقة"
 وقال ابن دقيق العيد: ما نقل عن العنبري، والجاحظ، ان ارادا ان كل واحد من المجتهدين مصيب لما في نفس الامر، فباطل، وان اريد به ان من بذل الوسع، ولم يقصر في الاصوليات، يكون معذورا غير معاقب، فهذا اقرب؛ لانه قد يعتقد فيه انه لو عوقب، وكلف بعد استفراغه غاية الجهد، لزم تكليفه بما لا يطاق.
 قال: واما الذي حكي عنه من الاصابة في العقاءد القطعية، فباطل قطعا، ولعله لا يقوله ان شاء الله تعالي.
 واما المخطء في الاصول: "كالمجسمة"*** فلا شك في تاثيمه وتفسيقه وتضليله.
 واختلف في تكفيره، وللاشعري قولان، قال امام الحرمين، وابن القشيري، وغيرهما: واظهر مذهبه ترك التكفير، وهو اختيار القاضي في كتاب "اكفار"**** المتاولين 
 وقال ابن عبد السلام: رجع الامام ابو الحسن الاشعري عند موته عن تكفير اهل القبلة؛ لان الجهل بالصفات ليس جهلا "بالموصوفات"*.
 قال الزركشي: وكان الامام ابو سهل الصعلوكي لا يفكر، فقيل له: الا تكفر من يكفرك، فعاد الي القول بالتفكير، وهذا مذهب المعتزلة، فهم يكفرون خصومهم، ويكفر كل فريق منهم الاخر.
 وقد حكي امام الحرمين عن معظم اصحاب الشافعي ترك التكفير، وقالوا: انما يكفر من جهل وجود الرب، او علم وجوده، ولكن فعل فعلا، او قال قولا اجمعت الامة علي انه لا يصدر ذلك الا عن كافر. انتهي.
 واعلم: ان التكفير لمجتهدي الاسلام بمجرد الخطا في الاجتهاد في شء من مساءل العقل عقبة كءود لا يصعد اليها الا من لا يبالي بدينه، ولا يحرص عليه؛ لانه مبني علي شفا جرف هار، وعلي ظلمات بعضها فوق بعض، وغالب القول به ناشء عن العصبية، وبعضه ناشء عن شبه واهية، وليست من الحجة في شء، ولا يحل التمسك بها في ايسر امر من امور الدين، فضلا عن هذا الامر الذي هو مزلة الاقدام، ومدحضة كثير من علماء الاسلام.
 والحاصل: ان الكتاب، والسنة، ومذهب خير القرون، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم يدفع ذلك دفعا لا شك فيه، ولا شبهة، فاياك ان تغتر بقول من يقول منهم: انه يدل علي ما ذهب اليه الكتاب، والسنة، فان ذلك دعوي باطلة، مترتبة علي شبهة داحضة، وليس هذا المقام مقام بسط الكلام علي هذا المرام، فموضعه علم الكلام. 
  الفرع الثاني: المساءل الشرعية
 فذهب الجمهور، ومنهم الاشعري، والقاضي ابو بكر الباقلاني، ومن المعتزلة ابو الهذيل، وابو علي، وابو هاشم، وابتاعهم الي انها تنقسم الي قسمين:
 الاول: ما كان منها قطعيا
 ما كان منها قطعيا معلوما بالضرورة انه من الدين، كوجوب الصلوات الخمس، وصوم رمضان، وتحريم الزنا، والخمر، فليس كل مجتهد فيها بمصيب، بل الحق فيها واحد، فالموافق له مصيب، والمخطء غير معذور وكفره جماعة منهم لمخالفته للضروري، وان كان.
 
 فيها دليل قاطع، وليست من الضروريات الشرعية، فقيل: ان قصر فهو مخطء اثم، وان لم يقصر فهو مخطء غير اثم.
 قال ابن السعاني: ويشبه ان يكون سبب غموضها امتحان من الله لعباده، ليفاضل بينهم في درجات العلم، ومراتب الكرامة، كما قال تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}  وقال: {وفوق كل ذي علم عليم} .
 القسم الثاني: المساءل الشرعية التي لا قاطع فيها
 وقد اختلفوا في ذلك اختلافا طويلا، واختلف النقل عنهم في ذلك اختلافا كثيرا، فذهب جمع جم الي ان كل قول من اقوال المجتهدين فيها حق، وان كل واحد منهم مصيب، وحكاه الماوردي، والروياني، عن الاكثرين.
 قال الماوردي: وهو قول ابي الحسن الاشعري والمعتزلة.
 وذهب ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واكثر الفقهاء الي ان الحق في احد الاقوال، ولم يتعين لنا، وهو عند الله متعين، لاستحالة ان يكون الشء الواحد، في الزمان الواحد، في الشخص الواحد حلالا وحراما، وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يخطء بعضهم بعضا، ويعترض بعضهم علي بعض، ولو كان اجتهاد كل مجتهد حقا، لم يكن للتخطءة وجه.
 ثم اختلف هءلاء بعد اتفاقهم علي ان الحق واحد، هل كل مجتهد مصيب ام لا؟
 فعند مالك، والشافعي، وغيرهما ان المصيب منهم واحد، وان لم يتعين، وان جميعهم مخطء الا ذلك الواحد.
 وقال جماعة، منهم ابو يوسف: ان كل مجتهد مصيب، وان كان الحق مع واحد، وقد حكي بعض اصحاب الشافعي عن الشافعي مثله.
 وانكر ذلك ابو سحاق المروزي، وقال: انما نسبه اليه قوم من المتاخرين، ممن لا معرفة له بمذهبه.
 قال القاضي ابو الطيب الطبري: واختلف النقل عن ابي حنيفة، فنقل عنه انه قال في بعض المساءل كقولنا، وفي بعضها كقول ابي يوسف، وقد روي عن اهل العراق، واصحاب مالك وابن "سريج"*، وابي حامد، بمثل قول ابي يوسف.
 واستدل ابن كج علي هذا باجماع الصحابة علي تصويب بعضهم بعضا، فيما اختلفوا فيه، 
 ولا يجوز اجماعهم علي خطا.
 قال ابن فورك: في المسالة ثلاثة اقوال:
 احدهما:
 ان الحق في واحد، وهو المطلوب، وعليه دليل منصوب، فمن وضع النظر موضعه اصاب، ومن قصر عنه وفقد الصواب؛ فهو مخطء، ولا اثم عليه، ولا نقول انه معذور؛ لان المعذور من يسقط عنه التكليف، لعذر في تركه، كالعاجز عن القيام في الصلاة، وهو عندنا قد كلف اصابة العين، لكنه خفف امر خطابه، واجر علي قصده الصواب، وحكمه نافذ علي الظاهر، وهذا مذهب الشافعي، واكثر اصحابه، وعليه نص في كتاب "الرسالة" و"ادب القاضي".
 والثاني:
 ان الحق واحد، الا ان المجتهدين لم يتكلفوا اصابته، وكلهم مصيبون لما كلفوا من الاجتهاد، وان كان بعضهم مخطءا.
 والثالث:
 انهم كلفوا الرد الي الاشبه علي طريق الظن. انتهي.
 وذهب قوم: الي ان الحق واحد والمخالف له مخطء اثم، ويختلف خطءه علي قدر ما يتعلق به الحكم، فقد يكون كبيرة، وقد يكون صغيرة.
 ومن القاءلين بهذا القول الاصم والمريسي وابن علية، وحكي عن اهل الظاهر، وعن جماعة من الشافعية، وطاءفة من الحنفية.
 وقد طول اءمة الاصول الكلام في هذه المسالة، واوردوا من الادلة ما لا تقوم به الحجة، واستكثر من ذلك الرازي في "المحصول"، ولم ياتوا بما يشفي طالب الحق.
 وههنا دليل يرفع النزاع، ويوضح الحق ايضاحا لا يبقي بعده ريب لمرتاب، وهو الحديث الثابت في الصحيح، ومن طرق: "ان الحاكم اذا اجتهد فاصاب، فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجرا" .
 فهذا الحديث يفيدك ان الحق واحد، وان بعض المجتهدين يوافقه، فيقال له: مصيب، ويستحق اجرين، وبعض المجتهدين يخالفه، ويقال له مخطء، واستحقاقه الاجر لا يستلزم كونه. 
 مصيبا، و"اطلاق"* اسم الخطا عليه لا يستلزم ان لا يكون له اجر، فمن قال: كل مجتهد مصيب، وجعل الحق متعددا بتعدد المجتهدين، فقد اخطا خطا بينا، وخالف الصواب مخالفة ظاهرة، فان النبي صلي الله عليه وسلم جعل المجتهدين قسمين، قسما مصيبا، وقسما مخطءا، ولو كان كل واحد منهم مصيبا لم يكن لهذا التقسيم معني.
 وهكذا من قال: ان الحق واحد، ومخالفه اثم، فان هذا الحديث يرد عليه ردا بينا، ويدفعه دفعا ظاهرا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم سمي من لم يوافق الحق في اجتهاده مخطءا، ورتب علي ذلك استحقاقه للاجر، فالحق الذي لا شك فيه، ولا شبهة ان الحق واحد، ومخالفه مخطء ماجور، اذا كان قد وفي الاجتهاد حقه، ولم يقصر في البحث، بعد احرازه لما يكون به مجتهدا.
 ومما يحتج به علي هذا حديث: "القضاة ثلاثة"  فانه لو لم يكن الحق واحدا، لم يكن للتقسيم معني، ومثله قوله صلي الله عليه وسلم لامير السرية: "وان طلب منك اهل حصن النزول علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا" .
 وما اشنع ما قاله هءلاء الجاعلون لحكم الله عز وجل متعددا بتعدد المجتهدين، تابعا لما يصدر عنهم من الاجتهادات، فان هذه المقالة مع كونها مخالفة للادب مع الله عز وجل، ومع شريعته المطهرة، هي ايضا صادرة عن محض الراي، الذي لم يشهد له دليل، ولا عضدته شبهة تقبلها العقول، وهي ايضا مخالفة لاجماع الامة، سلفها خلفها، فان الصحابة ومن بعدهم في كل عصر من العصور، ما زالوا يخطءون من خالف في اجتهاده ما هو انهض مما تمسك به، ومن شك في ذلك، وانكره، فهو لا يدري بما في بطون الدفاتر الاسلامية باسرها من التصريح في كثير من المساءل بتخطءه بعضهم البعض واعتراض بعضهم علي بعض. 
 واما الاستدلال من القاءلين بهذه المقالة بمثل قصة داود وسليمان فهو عليهم لا لهم، فان الله سبحانه وتعالي صرح في كتابه العزيز بان الحق هو ما قاله سليمان، فقال: {ففهمناها سليمان}  ولو كان الحق بيد كل واحد منهما؛ لما كان لتخصيص سليمان بذلك المعني.
 واما استدلالهم بمثل قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله}  فهو خارج عن محل النزاع؛ لان الله سبحانه قد صرح في هذه الاية بان ما وقع منهم، من القطع والترك هو باذنه عز وجل، فافاد ذلك ان حكمه في هذه الحادثة بخصوصها، هو كل واحد من الامرين، وليس النزاع الا فيما لم يرد النص فيه "بانه سبحانه يريد"* بخصوصها، هو كل واحد من الامرين، وان حكمه علي التخيير بين امور، يختار المكلف ما شاء منها، كالواجب المخير، وان حكمه يجب علي الكل، حتي يفعله البعض، فيسقط عن الباقين، كفروض الكفايات، فتدبر هذا وافهمه حق فهمه.
 واما استدلالهم بتصويب كل طاءفة ممن صلي قبل الوصول الي بني قريظة، لمن خشي فوت الوقت، وممن ترك الصلاة حتي وصل الي بني قريظة، امتثالا لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلين احد الا في بني قريظة"  فالجواب عنه كالجواب عما قبله، علي ان ترك التثريب لمن قد عمل باجتهاده لا يدل علي انه قد اصاب الحق، بل يدل علي انه قد اجزاه ما عمله باجتهاده، وصح صدوره عنه، لكونه قد بذل وسعه في تحري الحق، وذلك لا يستلزم ان يكون هو الحق الذي طلبه الله من عباده، وفرق بين الاصابة والصواب، فان اصابة الحق "هي"** الموافقة، بخلاف الصواب فانه قد يطلق علي من اخطا الحق ولم يصبه، من حيث كونه قد فعل ما كلف به، واستحق الاجر عليه، وان لم يكن مصيبا للحق وموافقا له.
 واذا عرفت هذا الحق معرفته، لم تحتج الي زيادة عليه وقد حرر الصفي الهندي هذه المسالة، وما فيها من المذاهب تحريرا جيدا فقال: الواقعة التي وقعت اما ان يكون عليها نص او لا، فان كان الاول، فاما ان "يجتهد"*** المجتهد او لا، الثاني علي قسمين؛ لانه اما ان يقصر في 
 طلبه او لا يقصر، فان وجده وحكم بمقتضاه فلا كلام، وان لم يحكم بمقتضاه، فان كان مع العلم بوجه دلالته علي المطلوب، فهو مخطء واثم، وفاقا، وان لم يكن مع العلم، ولكن قصر في البحث عنه، فكذلك، وان لم يقصر، بل بالغ في الاستشكاف والبحث، ولم يعثر علي وجه دلالته علي المطلوب، فحكمه حكم "ما اذا لم"* يجده، مع الطلب الشديد وسياتي.
 وان لم يجده، فان كان "للتقصير"** في الطلب فهو مخطء واثم، وان لم يقصر بل بالغ في التنقيب عنه، وافرغ الوسع في طلبه، ومع ذلك لم يجده، فان خفي عليه الراوي الذي عنده النص، او عرفه و"لكن"*** مات قبل وصوله اليه فهو غير اثم قطعا، وهل هو مخطء او مصيب، علي الخلاف الاتي فيما لا نص فيه، والاولي بان يكون مخطءا، واما "التي لا نص"**** فيها، فاما ان يقال: لله فيها قبل اجتهاد المجتهد حكم معين او لا، بل "حكمه"***** تابع لاجتهاد المجتهدين، فهذا الثاني قول من قال: كل مجتهد مصيب، وهو مذهب جمهور المتكلمين، كالشيخ ابي الحسن الاشعري، والقاضي، والغزالي، والمعتزلة، كابي الهذيل، وابي علي، وابي هاشم، واتباعهم، ونقل عن الشافعي، وابي حنيفة، والمشهور عنهما خلافه.
 فان لم يوجد في الواقعة حكم معين، فهل وجد فيها ما لو حكم الله تعالي فيها بحكم، لما حكم الا به، او لم يوجد ذلك، والاول هو القول بالاشبه، وهو قول كثير من المصوبين، واليه صار ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وابن سريج، في احدي الروايتين عنه، قال: واما الثاني: فقول الخلص من المصوبة. انتهي. 
  المسالة الثامنة: انه لا يجوز ان يكون للمجتهد في مسالة واحدة قولان متناقضان في وقت واحد
 ...
 المسالة الثامنة: لا يجوز ان يكون للمجتهد في مسالة قولان متناقضان في وقت واحد
 لا يجوز ان يكون للمجتهد في مسالة قولان متناقضان في وقت واحد بالنسبة الي شخص واحد؛ لان دليلهما ان تعادلا من كل وجه، ولم يمكن الجمع ولا الترجيح، وجب عليه الوقف، وان امكن الجمع بينهما، وجب عليه المصير الي الصورة الجامعة بينهما، وان ترجح احدهما علي الاخر، تعين عليه الاخذ به، وبهذا تعلم امتناع ان يكون له قولان متناقضان في وقت واحد باعتبار شخص واحد.
 
 واما في وقتين فجاءز، لجواز تغير الاجتهاد الاول، وظهور ما هو اولي، بان ياخذ به "ويدع"* ما كان قد اخذ به.
 واما بالنسبة الي شخصين فيكون ذلك علي اختلاف المذهبين المعروفين، عند تعادل الامارتين، فمن قال بالتخيير جوز ذلك له. ومن قال بالوقف لم يجوز.
 فان كان لمجتهد قولان واقعان في وقتين فالقول الاخر رجوع عن القول الاول بدلالته علي تغيير اجتهاده الاول.
 واذا افتي المجتهد مرة بما ادي اليه اجتهاده، ثم سءل ثانيا عن تلك الحادثة، فاما ان يكون ذاكرا لطريق الاجتهاد الاول او لا يكون ذاكرا، فان كان ذاكرا جاز له الفتوي به، وان نسيه لزمه ان يستانف الاجتهاد، فان اداه اجتهاده الي خلاف فتواه في الاول افتي بما ادي اليه اجتهاده ثانيا، وان "اداه "** الي موافقة ما قد افتي به او لا "افتي به"*** وان لم يستانف الاجتهاد، لم يجز له الفتوي.
 قال الرازي في "المحصول": ولقاءل ان يقول: لما كان الغالب علي ظنه ان الطريق الذي تمسك به كان طريقا قويا، حصل له الان ظن ان ذلك القوي حق، جاز له الفتوي به؛ لان العمل بالظن واجب، واما اذا حكم المجتهد باجتهاده، فليس له ان ينقضه اذا تغير اجتهاده، وترجح له ما يخالف الاجتهاد الاول؛ لان ذلك يءدي الي عدم استقرار الاحكام الشرعية.
 وهكذا ليس له ان ينقض باجتهاده ما حكم به حاكم اخر باجتهاده؛ لانه يءدي الي ذلك، ويتسلسل، وتفوت مصلحة نصب الحكام، وهي فصل الخصومات، ما لم يكن ما حكم به الحاكم الاول مخالفا لدليل قطعي، فان كان مخالفا للدليل القاطع نقضه اتفاقا، واذا حكم المجتهد بما يخالف اجتهاده، فحكمه باطل؛ لانه متعبد بما ادي اليه اجتهاده، وليس له ان يقول بما يخالفه، ولا يحل له ان يقلد مجتهدا اخر، فيما يخالف اجتهاده، بل يحرم عليه التقليد مطلقا، اذا كان قد اجتهد في المسالة، فاداه اجتهاده الي حكم، ولا خلاف في هذا.
 واما قبل ان يجتهد، فالحق: انه لا يجوز له تقليد مجتهد اخر مطلقا.
 وقيل: يجوز له فيما يخصه من الاحكام، لا فيما لا يخصه، فلا يجوز.
 وقيل: يجوز له تقليد من هو اعلم منه.
 وقيل: يجوز له ان يقلد مجتهدا من مجتهدي الصحابة.
 ولاهل الاصول في هذه المباحث كلام طويل، وليست محتاجة الي التطوير، فان القول فيها لا مستند له الا محض الراي. 
  المسالة التاسعة: في جواز تفويض المجتهد
 ...
 المسالة التاسعة: في جوز تفويض المجتهد
 قال الرازي في "المحصول": اختلفوا في انه هل يجوز ان يقول الله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم، او للعالم: احكم، فانك لا تحكم الا بالصواب؟
 فقطع بوقوعه مويس بن عمران من المعتزلة، وقطع جمهور المعتزلة بامتناعه.
 وتوقف الشافعي في امتناعه وجوازه، وهو المختار. انتهي.
 ولا خلاف في جواز التفويض الي النبي صلي الله عليه وسلم، او المجتهد، ان يحكم بما راه بالنظر والاجتهاد، وانما الخلاف في تفويض الحكم بما شاء المفوض، وكيف اتفق له.
 واستدل من قال بالجواز: بانه ليس بممتنع لذاته، والاصل عدم امتناعه لغيره.
 وهذا الدليل ساقط جدا، وتفويض من كان ذا علم، بان يحكم بما اراد من غير تقييد بالنظر والاجتهاد، مع كون الاحكام الشرعية تختلف مسالكها، وتتباين طراءقها، ولا علم للعبد بما عند الله عز وجل فيها، ولا بما هو الحق الذي يريده من عباده، ولا ينبغي لمسلم ان يقول بجوازه، ولا يردد في بطلانه، فان العالم الجامع لعلوم الاجتهاد، المتمكن من النظر والاستدلال، اذا بحث وفحص، واعطي النظر حقه، فليس معه الا مجرد الظن بان ذلك الذي رجحه، وقاله هو الحق الذي طلبه الله عز وجل، فكيف يحل له ان يقول ما اراد، ويفعل ما اختار، من دون نظر واجتهاد، وكيف يجوز مثل ذلك علي الله عز وجل، مع القطع: بان هذا العالم الذي زعم الزاعم جواز تفويضه مكلف بالشريعة الاسلامية؛ لانه واحد من اهلها، ماخوذ بما اخذوا به، مطلوب منه ما طلب منهم، فما الذي رفع عنه التكليف الذي كلف به غيره، وما الذي اخرجه مما كان فيه من الخطاب، بما كلف به، وهل هذه المقالة الا مجرد جهل بحت، ومجازفة ظاهرة، وكيف يصح ان يقال بتفويض العبد، مع جهله بما في احكام الله من المصالح، فان من كان "هكذا"* قد يقع اختياره علي ما فيه مصلحة، وعلي ما لا مصلحة فيه. 
 واما الاستدلال بقوله سبحانه: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}  فهو خارج عن محل النزاع؛ لان هذا تفويض لنبي من انبياء الله، وهم معصومون من الخطا، واذا وقع منهم نادرا فلا يقرون عليه، وجميع اصدارهم وايرادهم هو بوحي من الله عز وجل، او باجتهاد يقرره الله عز وجل، ويرضاه، وهكذا يقال فيما استدلوا به من اجتهادات نبينا صلي الله عليه وسلم، ووقع الجوابات منه علي "من"* ساله من دون انتظار الوحي، وبمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت"  وبمثل قوله لما سمع ابيات قتيلة بنت الحارث": "لو بلغني هذا لمننت عليه" اي: علي اخيها النضر بن الحارث احد اسري بدر، والقصة والشعر معروفان.
 واما اعتذار من اعتذر عن القاءل بصحة ذلك، بانه انما قال بالجواز، ولم يقل بالوقوع، فليس هذا الاعتذار بشء، فان تجويز مثل هذا علي الله عز وجل، مما لا يحل لمسلم ان يقول به.
 وقد عرفت انه لا خلاف في جواز التفويض الي الانبياء، والي المجتهدين بالنظر والاجتهاد، فليس محل النزاع الا التفويض "لمن"** كان من اهل العلم، ان يحكم بما شاء، وكيف اتفق، وحينءذ يتبين لك ان غالب ما جاءوا به "في هذه المسالة من الادلة واقع في غير موقعه، وانه لا يمكن الاستدلال به في محل الخلاف، ولم ياتوا بشء تقبله العقول، ولا بدليل يدل عليه الشرع، بل جميع ما جاءوا به"*** جهل علي جهل، وظلمات بعضها فوق بعض. 
  الفصل الثاني: في التقليد وما يتعلق به من احكام المفتي والمستفتي
  المسالة الاولي: في حد التقليد، والمفتي، والمستفي
 ...
 الفصل الثاني: في التقليد وما يتعلق به من احكام المفتي والمستفتي
 وفيه ست مساءل:
 المسالة الاولي: في حد التقليد، والمفتي، والمستفتي
 اما التقليد: فاصله في اللغة ماخوذ من القلادة، التي يقلد غيره بها، ومنه تقليد الهدي، فكان المقلد جعل ذلك الحكم، الذي قلد فيه المجتهد كالقلادة في عنق من قلده.
 وفي الاصطلاح: هو العمل بقول الغير من غير حجة.
 فيخرج العمل بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعمل بالاجماع، ورجوع العامي الي المفتي، ورجوع القاضي الي شهادة العدول، فانها قد قامت الحجة في ذلك.
 اما العمل بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالاجماع، فقد تقدم الدليل علي ذلك في مقصد السنة، وفي مقصد الاجماع.
 واما رجوع القاضي الي قول الشهود: فالدليل عليه ما في الكتاب والسنة، من الامر بالشهادة، والعمل بها، وقد وقع الاجماع علي ذلك.
 واما رجوع العامي الي قول المفتي، فللاجماع علي ذلك.
 ويخرج عن ذلك قبول رواية الرواة، فانه قد دل الدليل علي قبولها، ووجوب العمل بها، وايضا: ليست قول الراوي، بل قول من روي عنه، ان كان ممن تقوم به الحجة.
 وقال ابن الهمام في "التحرير": التقليد العمل بقول من ليس قوله احدي الحجج بلا حجة. وهذا الحد احسن من الذي قبله.
 وقال القفال: هو قبول قول القاءل، وانت لا تعلم من اين قاله.
 وقال الشيخ ابو حامد، والاستاذ ابو منصور: هو قبول القول من غير حجة تظهر علي قوله.
 وقيل: هو قبول قول الغير دون حجته، اي: حجة القول.
 والاولي ان يقال: هو قبول راي من لا تقوم به الحجة بلا حجة.
 وفواءد هذه القيود معروفة بما تقدم. 
 واما المفتي فهو المجتهد، وقد تقدم بيانه، ومثله قول من قال: ان المفتي الفقيه؛ لان المراد به المجتهد في مصطلح اهل الاصول.
 والمستفتي من ليس بمجتهد، ومن ليس بفقيه، وقد عرفت من حد المقلد، علي جميع الحدود، المذكورة، ان قبول قول النبي صلي الله عليه وسلم والعمل به ليس من التقليد في شء؛ لان قوله صلي الله عليه وسلم وفعله نفس الحجة.
 قال القاضي حسين في "التعليق": لا خلاف ان قبول قول غير النبي صلي الله عليه وسلم، من الصحابة، والتابعين، يسمي تقليدا، واما قبول قوله صلي الله عليه وسلم، فهل يسمي تقليدا؟ فيه وجهان "يبنيان"* علي الخلاف في حقيقة التقليد ما هو؟
 وذكر الشيخ ابو حامد ان الذي نص عليه الشافعي انه يسمي تقليدا، فانه قال في حق قول الصحابي لما ذهب الي انه لا يجب الاخذ به، ما نصه: واما ان يقلده، فلم يجعل الله ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 ولا يخفاك ان مراده بالتقليد ههنا غير ما وقع عليه الاصطلاح، ولهذا قال الروياني في "البحر": اطلق الشافعي علي جعل القبول من النبي صلي الله عليه وسلم تقليدا، ولم يرد حقيقة التقليد، وانما اراد القبول من غير السءال عن وجهه، وفي وقوع اسم التقليد عليه وجهان.
 قال: والصحيح من المذهب انه يتناول هذا الاسم.
 قال الزركشي في "البحر": وفي هذا اشارة الي رجوع الخلاف الي اللفظ، وبه صرح امام الحرمين في "التخليص" حيث قال: وهو اختلاف في عبارة يهون موقعها عن ذوي التحقيق. انتهي.
 وبهذا تعرف ان التقليد بالمعني المصطلح "عليه"** لا يشمل ذلك، وهو المطلوب.
 قال ابن دقيق العيد: ان قلنا ان الانبياء لا يجتهدون، فقد علمنا ان سبب اقوالهم الوحي، فلا يكون تقليدا، وان قلنا انهم يجتهدون، فقد علمنا ان السبب احد الامرين: اما الوحي، او الاجتهاد، وعلي كل تقدير، فقد علمنا السبب، واجتهادهم اجتهاد معلوم العصمة. انتهي.
 وقد نقل القاضي في "التقريب" الاجماع علي ان الاخذ بقول النبي صلي الله عليه وسلم والراجع اليه ليس بمقلد، بل هو صاءر الي دليل وعلم يقين. انتهي. 
  المسالة الثانية: حكم التقليد في اصول الدين
 اختلفوا في المساءل العقلية، وهي المتعلقة بوجود الباري وصفاته، هل يجوز التقليد فيها ام لا؟
 فحكي الرازي في "المحصول" عن كثير من الفقهاء انه يجوز، ولم يحكه ابن الحاجب في "المختصر" الا عن العنبري.
 وذهب الجمهور الي انه لا يجوز.
 وحكاه الاستاذ ابو اسحاق في "شرح الترتيب" عن اجماع اهل العلم من اهل الحق وغيرهم من الطواءف.
 قال ابو الحسين بن القطان: لا نعلم خلافا في امتناع التقليد في التوحيد.
 وحكاه ابن السمعاني عن جميع المتكلمين، وطاءفة من الفقهاء.
 وقال امام الحرمين في "الشامل": لم يقل بالتقليد في الاصول الا الحنابلة.
 وقال الاسفراييني: لا يخالف فيه الا اهل الظاهر.
 واستدل الجمهور بان الامة اجمعت علي وجوب معرفة الله عز وجل، وانها لا تحصل بالتقليد؛ لان المقلد ليس معه الا الاخذ بقول من يقلده، ولا يدري اهو صواب ام خطا.
 قال الاستاذ ابو منصور: فلو اعتقد من غير معرفة بالدليل، فاختلفوا فيه: فقال اكثر الاءمة: انه مءمن من اهل الشفاعة، وان فسق بترك الاستدلال، وبه قال اءمة الحديث.
 وقال الاشعري، وجمهور المعتزلة: لا يكون مءمنا حتي يخرج فيها عن جملة المقلدين . انتهي.
 فيا لله العجب من هذه المقالة التي تقشعر لها الجلود، وترجف عند سماعها الافءدة، فانها جناية علي جمهور هذه الامة المرحومة، وتكليف لهم بما ليس في وسعهم ولا يطيقونه، وقد كفي الصحابة الذين لم يبلغوا درجة الاجتهاد، ولا قاربوها الايمان الجملي، ولم يكلفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بين اظهرهم بمعرفة ذلك، ولا اخرجهم عن الايمان بتقصيرهم عن البلوغ الي العلم بذلك ادلته. 
 وما حكاه الاستاذ ابو منصور عن اءمة الحديث من انه مءمن، وان فسق، فلا يصح التفسيق عنهم بوجه من الوجوه، بل مذهب سابقهم ولاحقهم الاكتفاء بالايمان الجملي، وهو الذي كان عليه خير القرون، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، بل حرم كثير منهم النظر الي ذلك، وجعله في الضلالة والجهالة، ولم يخف هذا من مذهبهم، حتي علي اهل الاصول والفقه.
 قال الاستاذ ابو اسحاق: ذهب قوم من كتبة الحديث الي ان طلب الدليل فيما يتعلق بالتوحيد غير واجب، وانما الغرض هو الرجوع الي قول الله ورسوله، ويرون الشروع في موجبات العقول كفرا، وان الاستدلال والنظر ليس هو المقصود في نفسه، وانما هو طريق الي حصول العلم، حتي يصير بحيث لا يتردد، فمن حصل له هذا الاعتقاد الذي لا شك فيه، من غير دلالة قاطعة، فقد صار مءمنا، وزال عنه كلفة طلب الادلة، ومن احسن الله اليه وانعم الله عليه بالاعتقاد الصافي، من الشبهة والشكوك، فقد انعم الله عليه باكمل انواع النعم واجلها، حين لم يكله الي النظر والاستدلال، لا سيما العوام، فان كثيرا منهم تجده في صيانة اعتقاده اكثر ممن يشاهد ذلك بالادلة. انتهي.
 ومن امعن النظر في احوال العوام "وجد هذا"* صحيحا، فان كثيرا منهم نجد الايمان في صدره كالجبال الرواسي، ونجد بعض المتعلقين بعلم الكلام، المشتغلين به، الخاءضين في معقولاته التي يتخبط فيها اهلها لا يزال ينقص ايمانه، وتنتقض منه عروة عروة، فان ادركته الالطاف الربانية نجا، والا هلك، ولهذا تمني كثير من الخاءضين في هذه العلوم، المتبحرين في انواعها، في اخر امره ، ان يكون علي دين العجاءز، ولهم في ذلك من الكلمات المنظومة والمنثورة ما لا يخفي علي من له اطلاع علي اخبار الناس.
 وقد انكر القشيري، والشيخ ابو محمد الجويني، وغيرهما، من المحققين صحة هذه الرواية المتقدمة عن ابي الحسن الاشعري.
 قال ابن السمعاني: ايجاب معرفة الاصول علي ما يقوله المتكلمون بعيد جدا عن الصواب، ومتي اوجبنا ذلك فمتي يوجد من العوام من يعرف ذلك، وتصدر عقيدته عنه، كيف وهم لو عرضت عليهم تلك "الادلة** لم يفهموها، وانما غاية العامي ان يتلقن ما يريد ان يعتقده، ويلقي به ربه، من العلماء يتبعهم في ذلك، ثم يسلم عليها بقلب طاهر عن الاهواء، والادغال، ثم 
 يعض عليها بالنواجز، فلا يحول ولا يزول، ولو قطع اربا، فهنيءا لهم بالسلامة، والبعد عن الشبهات الداخلية علي اهل الكلام، والورطات التي توغلوها، حتي ادت بهم الي المهاوي والمهالك، ودخلت عليهم الشبهات العظيمة، فصاروا متحيرين، ولا يوجد فيهم متورع عفيف، الا القليل، فانهم اعرضوا عن ورع الالسنة، وارسلوها في صفات الله بجراة وعدم مهابة وحرمة.
 قال: ولانه ما من دليل لفريق منهم يعتمدون عليه الا ولخصومهم عليه من الشبه القوية، ونحن لا ننكر من الدلاءل العقلية بقدر ما ينال المسلم به برد الخاطر، وانما "المنكر"* ايجاب التوصل الي العقاءد في الاصول بالطريق الذي اقتعدوه وساموا به الخلق، وزعموا ان من لم يعرف ذلك لم يعرف الله تعالي، ثم اداهم ذلك الي تكفير العوام اجمع، وهذا هو الخطة الشنعاء، والداء العضال، واذا كان السواد الاعظم هم العوام، وبهم قوم الدين، وعليهم مدار رحي الاسلام، ولعله لا يوجد في البلدة الواحدة، التي تجمع الماءة الالف من يقوم بالشراءط التي يعتبرونها، الا العدد الشاذ النادر، ولعله لا يبلغ عدد العشرة. انتهي. 
  المسالة الثالثة: حكم التقليد في المساءل الشرعية الفرعية
 اختلفوا في المساءل الشرعية الفرعية، هل يجوز التقليد فيها ام لا؟
 المذهب الاول:
 ذهب جماعة من اهل العلم الي انه لا يجوز مطلقا.
 قال القرافي: مذهب مالك، وجمهور العلماء: وجوب الاجتهاد، وابطال التقليد، وادعي ابن حزم الاجماع علي النهي عن التقليد.
 قال: ونقل عن مالك انه قال: انا بشر اخطء واصيب، فانظروا في رايي، فما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما لم يوافق فاتركوه، وقال عند موته: وددت اني ضربت بكل مسالة تكلمت فيها برايي سوطا، علي انه لا صبر لي علي السياط.
 قال ابن حزم: فههنا مالك ينهي عن التقليد، وكذلك الشافعي، وابو حنيفة، وقد روي المزني عن الشافعي في اول "مختصره" انه لم يزل ينهي عن تقليده، وتقليد غيره. انتهي. 
 وقد ذكرت نصوص الاءمة الاربعة المصرحة بالنهي عن التقليد في الرسالة التي سميتها "القول المفيد في حكم التقليد" فلا نطول المقام بذكر ذلك. وبهذا تعلم ان المنع من التقليد ان لم يكن اجماعا، فهو مذهب الجمهور، ويءيد هذا ما سياتي في المسالة التي بعد هذه، من حكاية الاجماع علي عدم جواز تقليد الاموات، وكذلك ما سياتي من ان عمل المجتهد برايه انما هو رخصة له، عند عدم الدليل، ولا يجوز لغيره ان يعمل به بالاجماع، فهذان الاجماعان يجتثان التقليد من اصله، فالعجب من كثير من اهل الاصول، حيث لم يحكوا هذا القول الا عن بعض المعتزلة.
 والمذهب الثاني:
 وقابل مذهب القاءلين بعدم الجواز بعض الحشوية وقال: يجب مطلقا، ويحرم النظر، وهءلاء لم يقنعوا بما هم فيه من الجهل، حتي اوجبوه علي انفسهم، وعلي غيرهم، فان التقليد جهل وليس بعلم.
 والمذهب الثالث:
 التفصيل، وهو انه يجب علي العامي، ويحرم علي المجتهد، وبهذا قال كثير من اتباع الاءمة الاربعة، ولا يخفاك انه انما يعتبر في الخلاف اقوال المجتهدين، وهءلاء هم مقلدون، فليسوا ممن يعتبر خلافه، ولا سيما واءمتهم الاربعة يمنعونهم من تقليدهم وتقليد غيرهم، وقد تعسفوا فحملوا كلام اءمتهم هءلاء علي انهم ارادوا المجتهدين من الناس، لا المقلدين، فيا لله العجب.
 واعجب من هذا: ان بعض المتاخرين ممن صنف في الاصول نسب هذا القول الي الاكثر، وجعل الحجة لهم بالاجماع علي عدم الانكار علي المقلدين، فان اراد اجماع خير القرون، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ، فتلك دعوي باطلة، فانه لا تقليد فيهم البتة، ولا عرفوا التقليد، ولا سمعوا به، بل كان المقصر منهم يسال العالم عن المسالة التي تعرض له، فيفتيه بالنصوص التي يعرفها من الكتاب والسنة، وهذا ليس من التقليد في شء، بل هو من باب طلب حكم الله في المسالة، والسءال عن الحجة الشرعية.
 وقد عرفت في اول هذا الفصل ان التقليد انما هو العمل بالراي، لا بالرواية، وليس المراد بما احتج به الموجبون للتقليد، والمجوزون له من قوله سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر}  الا الساءل عن حكم الله في المسالة، لا عن اراء الرجال، هذا علي تسليم انها واردة في عموم السءال، كما زعموا، وليس الامر كذلك، بل هي واردة في امر خاص، وهو السءال عن كون انبياء الله رجالا، كما يفيده اول الاية واخرها، حيث قال: 
 {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر} ؛ وان اراد اجماع الاءمة الاربعة، فقد عرفت انهم قالوا بالمنع من التقليد، ولم يزل في عصرهم من ينكر ذلك، وان اراد اجماع من بعدهم، فوجود المنكرين لذلك منذ ذلك الوقت الي هذه الغاية معلوم لكل من يعرف اقوال اهل العلم، وقد عرفت مما نقلناه سابقا ان المنع قول الجمهور، اذا لم يكن اجماعا، وان اراد اجماع المقلدين للاءمة الاربعة خاصة، فقد عرفت مما قدمنا في مقصد الاجماع انه لا اعتبار باقوال المقلدين في شء، فضلا عن ان ينعقد بهم اجماع.
 والحاصل: انه لم يات من جوز التقليد، فضلا عمن اوجبه، بحجة ينبغي الاشتغال بجوابها قط، ولم نءمر برد شراءع الله سبحانه الي اراء الرجال، بل امرنا بما قاله سبحانه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}  اي: كتاب الله، وسنة رسوله، وقد كان صلي الله عليه وسلم يامر من يرسله من اصحابه بالحكم بكتاب الله، فان لم يجد فبسنة رسول الله، فان لم يجد فبما يظهر له من الراي كما في حديث معاذ.
 واما ما ذكروه من استبعاد ان يفهم المقصرون نصوص الشرع، وجعلوا ذلك مسوغا للتقليد، فليس الامر كما ذكروه، فههنا واسطة بين الاجتهاد والتقليد، وهي سءال الجاهل للعالم عن الشرع فيما يعرض له، لا عن رايه البحث واجتهاده المحض، وعلي هذا كان عمل المقصرين من الصحابة والتابعين، وتابعيهم، ومن لم يسعه ما وسع اهل هذه القرون الثلاثة، الذين هم خير قرون هذه الامة علي الاطلاق، فلا وسع الله عليه، وقد ذم الله تعالي المقلدين في كتابه العزيز في كثير من الايات: {انا وجدنا اباءنا}  {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} ، {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا} ، وامثال هذه الايات، ومن اراد استيفاء هذا البحث علي التمام، فليرجع الي الرسالة التي قدمت الاشارة اليها والي المءلف الذي سميته "ادب الطلب ومنتهي الارب". وما احسن ما حكاه الزركشي في "البحر" عن المزني انه قال: يقال لمن حكم بالتقليد هل لك من حجة؟ فان قال: نعم ابطل التقليد؛ لان الحجة اوجبت ذلك عنده، لا التقليد، وان قال بغير علم، قيل له: فلم ارقت الدماء، وابحت الفروج، والاموال؟، وقد حرم الله ذلك الا بحجة، فان قال: انا اعلم اني اصبت وان لم اعرف الحجة؛ لان معلمي من كبار العلماء، قيل له: تقليد معلم معلمك اولي من تقليد معلمك؛ لانه لا يقول 
 الا بحجة خفيت عن معلمك، كما لم يقل معلمك الا بحجة خفيت عنك، فان قال: نعم ترك تقليد معلمه الي تقليد معلم معلمه، "و"* كذلك حتي ينتهي الي العالم من الصحابة، فان ابي ذلك نقض قوله، وقيل له: كيف يجوز تقليد من هو اصغر، واقل علما، ولا يجوز تقليد من هو اكبر، واغزر علما، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه حذر من زلة العالم.
 وعن ابن مسعود انه قال: "لا يقلدن احدكم دينه رجلا ان امن امن، وان كفر كفر، فانه لا اسوة في الشر". انتهي.
 قلت: تتميما لهذا الكلام: وعندما ينتهي الي العالم من الصحابة يقال له: هذا الصحابي اخذ علمه من اعلم البشر، المرسل من الله تعالي الي عباده، المعصوم من الخطا في اقواله وافعاله، فتقليده اولي من تقليد الصحابي، الذي لم يصل اليه الا شعبة من شعب علومه، وليس له من العصمة شء، ولم يجعل الله سبحانه قوله، ولا فعله، ولا اجتهاده حجة علي احد من الناس.
 واعلم: انه لا خلاف في ان راي المجتهد، عند عدم الدليل، انما هو رخصة له، يجوز له العمل بها عند فقد الدليل، ولا يجوز لغيره العمل بها بحال من الاحوال، ولهذا نهي كبار الاءمة عن تقليدهم، وتقليد غيرهم، وقد عرفت "من تحقيق"** حال المقلد انه انما ياخذ بالراي، لا بالرواية، ويتمسك بمحض الاجتهاد غير مطالب بحجة، فمن قال: ان راي المجتهد يجوز لغيره التمسك به، ويسوغ له ان يعمل به، فيما كلفه الله، فقد جعل هذا المجتهد صاحب شرع، ولم يجعل الله ذلك لاحد من هذه الامة، بعد نبينا صلي الله عليه وسلم ولا يتمكن كامل ولا مقصر ان يحتج علي هذا بحجة قط.
 واما مجرد الدعاوي، والمجازفات في شرع الله تعالي، فليست بشء، ولو جازت الامور الشرعية بمجرد الدعاوي، لادعي من شاء ما شاء، وقال من شاء بما شاء. 
  المسالة الرابعة: حكم افتاء المقلد
 اختلفو هل يجوز لمن ليس بمجتهد ان يفتي بمذهب امامه الذي يقلده، او بمذهب امام اخر؟
 فقيل: لا يجوز، واليه ذهب جماعة من اهل العلم، منهم ابو الحسين البصري، والصيرفي، وغيرهما، قال الصيرفي: وموضوع هذا الاسم، يعني: المفتي، لمن قام للناس بامر دينهم و"علم"* حمل عموم القران وخصوصه، وناسخه ومنسوخه، وكذلك السنن، والاستنباط، ولم يوضع لمن علم مسالة وادرك حقيقتها، فمن بلغ هذه المرتبة سموه بهذا الاسم، ومن استحقه افتي فيما استفتي.
 قال ابن السمعاني: المفتي من استكمل فيه ثلاث شراءط: الاجتهاد، والعدالة، والكف عن الترخيص والتساهل، قال: ويلزم الحاكم من الاستظهار في الاجتهاد اكثر مما يلزم المفتي.
 قال الرازي في "المحصول": اختلفوا في غير المجتهد، هل يجوز له الفتوي بما يحكيه عن المفتين، فنقول: لا يخلو اما ان يحكي عن ميت او حي، فان حكي عن ميت لم يجز له الاخذ بقوله؛ لانه لا قول للميت، "بدليل ان"** الاجماع لا ينعقد علي خلافه حيا، وينعقد علي موته، وهذا يدل علي انه لم يبق له قول بعد موته.
 فان قلت: لم صنفت كتب الفقه مع فناء ارباها؟
 قلت: لفاءدتين:
 احداهما:
 استفادة طرق الاجتهاد من تصرفهم في الحوادث، وكيف بني بعضها علي بعض.
 والثانية:
 معرفة المتفق عليه من المختلف فيه، فلا يفتي بغير المتفق عليه. انتهي.
 وفي كلامه هذا التصريح بالمنع من تقليد الاموات، وقد حكي الغزالي في "المنخول" اجماع اهل الاصول علي المنع من تقليد الاموات. 
 قال الروياني في "البحر": انه القياس، وعللوا ذلك بان الميت ليس من اهل الاجتهاد، كمن تجدد فسقه بعد عدالته فانه لا يبقي حكم عدالته، واما لان قوله وصف له، وبقاء الوصف بعد زوال الاصل محال، واما لانه لو كان حيا لوجب عليه تجديد الاجتهاد، وعلي تقدير تجديده لا يتحقق بقاءه، علي القول الاول، فتقليده بناء علي وهم او تردد، والقول بذلك غير جاءز.
 وبهذا تعرف ان قول من قال بجواز فتوي المقلد، حكاية عن مجتهد، ليس علي اطلاقه.
 وذهب جماعة الي انه يجز للمقلد ان يفتي بمذهب مجتهد من المجتهدين، بشرط ان يكون ذلك المفتي اهلا للنظر، مطلعا علي ماخذ ذلك القول الذي افتي به، والا فلا يجوز.
 وحكاه القاضي عن القفال، ونسبه بعض المتاخرين الي الاكثرين، وليس كذلك، ولعله يعني الاكثرين من المقلدين، وبعضهم نسبه الي الرازي، وهو غلط عليه، فان اختياره المنع.
 واحتج بعض اهل هذا القول بانعقاد الاجماع في زمنه علي جواز العمل بفتاوي الموتي.
 قال الهندي: وهذا فيه نظر؛ لان الاجماع انما يعتبر من اهل الحل والعقد، وهم المجتهدون، والمجمعون ليسوا بمجتهدين، فلا يعتبر اجماعهم بحال.
 قال ابن دقيق العيد: توقيف الفتيا علي حصول المجتهد، يفضي الي حرج عظيم او استرسال الخلق في اهويتهم، فالمختار ان الراوي عن الاءمة المتقدمين، اذا كان عدلا متمكنا من فهم كلام الامام، ثم حكي لمقلد قوله ، فانه يكتفي به؛ لان ذلك مما يغلب علي ظن العامي انه حكم الله عنده، وقد انعقد الاجماع في زماننا علي هذا النوع من الفتيا، هذا مع العلم الضروري بان نساء الصحابة كن يرجعن في احكام الحيض وغيره الي ما يخبر به ازواجهن عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك فعل علي رضي الله عنه حين ارسل المقداد بن الاسود في قصة المذي، وفي مسالتنا اظهر، فان مراجعة النبي صلي الله عليه وسلم؛ اذ ذاك ممكنة، ومراجعة المقلد الان للاءمة السابقين متعذرة، وقد اطبق الناس علي تنفيذ احكام القضاة، مع عدم شراءط الاجتهاد اليوم. انتهي.
 قلت: وفي كلام هذا المحقق ما لا يخف علي الفطن، اما قوله: يفضي الي حرج عظيم الخ فغير مسلم، فان من حدثت له الحادثة لا يتعذر عليه ان يستفتي من يعرف ما شرعه الله في 
 المسالة في كتابه، او علي لسان رسوله، كما يمكنه ان يسال من يعرف مذهب مجتهد من الاموات عن راي ذلك المجتهد في حادثته.
 واما استدلاله علي الجواز بقوله: لان ذلك مما يغلب علي ظن العامي الخ، فمن اغرب ما يسمعه السامع، لا سيما عن مثل هذا الامام، واي ظن لهذا العامي بالنسبة الي الاحكام الشرعية، واي تاثير لظنون العامة، الذين لا يعرفون الشريعة، ومعلوم ان ظن غالبهم لا يكون الا فيما يوافق هواه {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض} .
 واما قوله مع العلم الضروري، بان نساء الصحابة الخ، فنقول: نعم ذلك امر ضروري، فكان ماذا، فان ذلك ليس باستفتاء عن راي من ليس بحجة، بل استفتاء عن الشرع في ذلك الحكم، فان كان المسول يعلمه رواه للساءل، وان لم يعلمه احال "الساءل"* علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او علي من يعلمه من اصحابه، وهكذا فيمن بعدهم، ونحن لا نطلب من العامي والمقصر اذا نابته ناءبة وحدثت له حادثة الا ان يفعل هكذا، فيسال علماء عصره، كما كان الصحابة والتابعون فتابعوهم يسالون اهل العلم فيهم، وما كانوا يسالونهم عن مذاهبهم ، ولا عما يقولونه بمحض الراي.
 فان قلت: ليس مراد هذا المحقق الا انهم يستفتون المقلد عما صح لذلك المجتهد بالدليل.
 قلت: اذا كان مراده هذا، فاي فاءدة لادخال "المجتهد"** في البين، وما ثمرة ذلك، فينبغي له ان يسال عن الثابت في الشريعة ويكون المسءول "ممن"*** لا يجهله، فيفتيه حينءذ بفتوي قرانية، او نبوية، ويدع السءال عن مذاهب النسا، ويستغني بمذهب امامهم الاول، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما ارسال علي للمقداد فهو انما ارسله ليروي له ما يقوله الصادق المصدوق، المعصوم عن الخطا، واين هذا مما نحن بصدده.
 واما قوله: وقد اطبق الناس علي تنفيذ احكام القضاة، مع عدم شراءط الاجتهاد، فيجاب عنه: بان هذا الاطباق ان كان من المجتهدين فممنوع، وان كان من العامة المقلدين فلا اعتبار به، وعلي كل حال فغير المجتهد لا يدري بحكم الله في تلك الحادثة، واذا لم "يدر به"**** فهو حاكم. 
 بالجهل، "والحكم بالجهل"* ليس بحجة علي احد.
 وذهبت طاءفة الي انه يجوز للمقلد ان يفتي اذا عدم المجتهد، والا فلا.
 وقال اخرون: انه يجوز للمقلد الحي ان يفتي بما شافهه به او ينقله اليه موثوق بقوله، او وجده مكتوبا في كتاب معتمد عليه، ولا يجوز له تقليد الميت.
 قال الروياني، والماوردي: اذا علم العامي حكم الحادثة ودليلها، فهل له ان يفتي؟ فيه اوجه:
 ثالثها:
 ان كان الدليل نصا من كتاب او سنة جاز، وان كان نظرا واستنباطا لم يجز
 قالا: والاصح انه لا يجوز مطلقا؛ لانه قد يكون هناك دلالة تعارضها اقوي منها.
 وقال الجويني في "شرح الرسالة": من حفظ نصوص الشافعي، واقوال الناس باسرها، غير انه لا يعرف حقاءقها ومعانيها؛ لا يجوز له ان يجتهد ويقيس، ولا يكون من اهل الفتوي، ولو افتي فانه لا يجوز. 
  المسالة الخامسة: حكم سءال العالم بالكتاب والسنة
 اذا تقرر لك ان العامي يسال العالم، والمقصر يسال الكامل، فعليه ان يسال اهل العلم المعروفين بالدين، وكمال الورع، عن العالم بالكتاب والسنة، العارف بما فيهما، المطلع علي ما يحتاج اليه في فهمهما، من العلوم الالية، حتي يدلوه عليه، ويرشدوه اليه، فيساله عن حادثته "طالبا"* منه ان يذكر له فيها ما في كتاب الله سبحانه، او ما في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فحينءذ ياخذ الحق من معدنه، ويستفيد الحكم من موضعه، ويستريح من الراي الذي لا يامن المتمسك به ان يقع في الخطا، المخالف للشرع، المباين للحق، ومن سلك هذا المنهج، ومشي في هذا الطريق، لا يعدم مطلبه، ولا يفقد من يرشده الي الحق، فان الله سبحانه وتعالي قد اوجد لهذا الشان من يقوم به، ويعرفه حق معرفته، وما من مدينة من المداءن الا وفيها جماعة من علماء الكتاب والسنة، وعند ذلك يكون حكم هذا المقصر حكم المقصرين من الصحابة، والتابعين، وتابعيهم، فانهم كانوا يستروون النصوص من العلماء، ويعملون علي ما يرشدونهم اليه، ويدلونهم عليه، وقد ذكر اهل الاصول انه يكفي العامي في الاستدلال علي من له اهلية الفتوي بان يري الناس متفقين علي سءاله، مجتمعين علي الرجوع اليه، ولا يستفتي من "كان"** مجهول. 
 الحال، كما صرح به الغزالي، والامدي، وابن الحاجب.
 وحكي في "المحصول" الاتفاق علي المنع، وشرط القاضي اخبار من يوجب خبره العلم بكونه عالما في الجملة، ولا يكفي خبر الواحد والاثنين، وخالفه غيره في ذلك، فاكتفوا بخبر عدلين، وممن صرح بذلك صاحب "المنخول"*، فقال: واشتراط تواتر الخبر بكونه مجتهدا، كما قاله الاستاذ غير سديد، واشترط القاضي، وجماعة من المحققين امتحانه بالمساءل المتفرقة، ومراجعته فيها، فان اصاب في الجواب غلب علي ظنه كونه مجتهدا، وذهب جماعة من الشافعية الي انها تكفي الاستفاضة بين الناس.
 قال ابن برهان في "الوجيز": قيل: يقول له مجتهد انت، واقلدك؟ فان اجابه قلده. قال: وهذا اصح المذاهب، وجزم الشيخ ابو اسحاق الشيرازي بانه يكفيه خبر العدل الواحد من فقهه وامانته؛ لان طريقه طريق الاخبار. انتهي.
 واذا كان في البلد جماعة متصفون بهذه الصفة، المسوغة للاخذ عنهم، فالمستفتي مخير بينهم، كما صرح به عامة اصحاب الشافعي.
 قال الرافعي : وهو الاصح.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني والكيا: انه يبحث عن الاعلم منهم، فيساله، وقد سبقه الي القول بذلك ابن سريج، والقفال، قالوا: لان الاعلم اهدي الي اسرار الشرع.
 واذا اختلف عليه فتوي علماء عصره، فقيل: هو مخير ياخذ بما شاء منها، وبه قال اكثر اصحاب الشافعي، وصححه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والخطيب البغدادي، وابن الصباغ، والقاضي، والامدي.
 واستدلوا باجماع الصحابة علي عدم انكار العمل بقول المفضول، مع وجود الافضل.
 وقيل: ياخذ بالاغلظ، حكاه الاستاذ ابو منصور، عن اهل الظاهر.
 وقيل: ياخذ بالاخف.
 وقيل: يبحث عن الاعلم منهم، فياخذ بقوله، وهو قول من قال: انه يبحث عن الاعلم كما تقدم.
 وقيل: ياخذ بقول الاول، حكاه الروياني.
 وقيل: ياخذ بقول من يعمل علي الرواية دون الراي، حكاه الرافعي.
 وقيل: يجب عليه ان يجتهد فيما ياخذ، مما اختلفوا فيه، حكاه ابن السمعاني.
 وقيل: ان كان في حق الله اخذ بالاخف، وان كان في حق العباد اخذ بالاغلظ، حكاه الاستاذ ابو منصور.
 وقيل: انه يسال المختلفين عن حجتهما ان اتسع عقله لفهم ذلك، فياخذ بارجح الحجتين عنده، وان لم يتسع عقله لذلك اخذ بقول المعتبر عنده، قاله الكعبي. 
  المسالة السادسة: حكم الالتزام بمذهب معين
 اختلف المجوزون للتقليد، هل يجب علي العامي التزام مذهب معين في كل واقعة؟
 فقال جماعة منهم: يلزمه؛ ورجحه الكيا.
 وقال اخرون: لا يلزمه، ورجحه ابن برهان والنووي.
 واستدلوا بان الصحابة رضي الله عنهم لم ينكروا علي العامة تقليد بعضهم في بعض المساءل، وبعضهم في البعض الاخر.
 وذكر بعض الحنابلة ان هذا مذهب احمد بن حنبل، فانه قال لبعض اصحابه: لا تحمل الناس علي مذهبك فيحرجوا، دعهم يترخصوا بمذاهب الناس.
 وسءل عن مسالة من الطلاق فقال: يقع يقع، فقال له الساءل: فان افتاني احد انه لا يقع يجوز؟ قال: نعم. وقال: وقد كان السلف يقلدون من شاءوا قبل ظهور المذاهب.
 وقال ابن المنير: الدليل يقتضي التزام مذهب معين بعد الاربعة، لا قبلهم. انتهي.
 وهذا التفصيل مع زعم قاءله انه اقتضاه الدليل من اعجب ما يسمعه السامعون، واغرب ما يعتبر به المنصفون.
 اما اذا التزم العامي مذهبا معينا فلهم في ذلك خلاف اخر، وهو انه هل يجوز له ان يخالف امامه في بعض المساءل، وياخذ بقول غيره؟
 فقيل: لا يجوز.
 وقيل: يجوز.
 وقيل: ان كان قد عمل بالمسالة لم يجز له الانتقال، والا جاز.
 وقيل: ان كان بعد حدوث الحادثة التي قلد فيها لم يجز له الانتقال، والا جاز، واختار هذا امام الحرمين.
 وقيل: ان غلب علي ظنه ان مذهب غير امامه في تلك المسالة اقوي من مذهبه جاز له، والا لم يجز، وبه قال القدوري الحنفي. 
 وقيل: ان كان المذهب الذي اراد الانتقال اليه مما ينقض الحكم لم يجز له الانتقال، والا جاز، واختاره ابن عبد السلام.
 وقيل: يجوز بشرط ان ينشرح له صدره، وان لا يكون قاصدا للتلاعب، وان لا يكون ناقضا لما قد حكم عليه به، واختاره ابن دقيق العيد.
 وقد ادعي الامدي، وابن الحاجب: انه يجوز قبل العلم، لا بعده بالاتفاق.
 واعترض عليهما: بان الخلاف جار فيما ادعيا الاتفاق عليه.
 اما لو اختار المقلد من كل مذهب ما هو الاهون عليه، والاخف له، فقال ابو اسحاق المروزي: يفسق.
 وقال ابن ابي هريرة: لا يفسق.
 قال الامام احمد بن حنبل: لو ان رجلا عمل بقول اهل الكوفة في النبيذ، واهل المدينة في السماع، واهل مكة في المتعة، كان فاسقا. وخص القاضي من الحنابلة التفسيق بالمجتهد، اذا لم يءد اجتهاده الي الرخصة، واتبعها العامي العامل بها من غير تقليد؛ لاخلاله بفرضه وهو التقليد، فاما العامي اذا قلد في ذلك فلا يفسق؛ لانه قلد من سوغ اجتهاده.
 وقال ابن عبد السلام: "انه"* ينظر الي الفعل الذي فعله؛ فان كان مما اشتهر تحريمه في الشرع اثم، والا لم ياثم.
 وفي "السنن" للبيهقي عن الاوزاعي: "من اخذ بنوادر العلماء خرج عن الاسلام". وروي عنه انه قال: "يترك من قول اهل مكة المتعة، والصرف، ومن قول اهل المدينة السماع، واتيان النساء في ادبارهن، ومن قول اهل الشام الحرب والطاعة، ومن قول اهل الكوفة النبيذ".
 وحكي البيهقي عن اسماعيل القاضي قال: "دخلت علي المعتضد فرفع الي كتابا 
 "نظرت"* فيه، وقد جمع فيه الرخص، من زلل العلماء وما احتج به كل منهم، فقلت: مصنف هذا زنديق، فقال: لم تصح هذه الاحاديث؟ "فقلت: الاحاديث"** علي ما رويت، ولكن من اباح المسكر لم يبح المتعة، ومن اباح المتعة لم يبح الغناء والمسكر، وما من عالم الا وله زلة، ومن جمع زلل العلماء، ثم اخذ بها ذهب دينه، فامر المعتضد باحراق ذلك الكتاب. 
  المقصد السابع: من مقاصد هذا الكتاب في التعادل والترجيح
  المبحث الاول: في معناهما، وفي العمل بالترجيح، وفي شروطه
 ...
 المقصد السابع: في التعادل والترجيح
 المبحث الاول: في معناهما، وفي العمل بالترجيح، وفي شروطه
 اما التعادل: فهو التساوي، وفي الشرع استواء الامارتين.
 واما الترجيح: فهو اثبات الفضل في احد جانبي المتقابلين، او جعل الشء راجحا، ويقال مجازا لاعتقاد الرجحان.
 وفي الاصطلاح: اقتران الامارة بما تقوي علي معارضتها.
 قال في "المحصول": الترجيح تقوية احد الطرفين علي الاخر، فيعلم الاقوي فيعمل به، ويطرح الاخر، وانما قلنا طرفين؛ لانه لا يصح الترجيح بين الامرين الا بعد تكامل كونهما "طريقين لو*" انفرد كل واحد منهما فانه لا يصح ترجيح الطرف علي ما ليس بطرف. انتهي.
 والقصد منه تصحيح الصحيح، وابطال الباطل.
 قال الزركشي في "البحر": اعلم ان الله لينصب علي جميع الاحكام الشرعية ادلة قاطعة، بل جعلها ظنية، قصدا للتوسيع علي المتكلفين، لءلا ينحصروا في مذهب واحد، لقيام الدليل القاطع عليه، واذا ثبت ان المعتبر في الاحكام الشرعية الادلة الظنية، فقد تتعارض في الظاهر، بحسب جلاءها وخفاءها، فوجب الترجيح بينهما، والعمل الاقوي. والدليل علي تعيين الاقوي انه اذا تعارض دليلان، وامارتان، فاما ان يعملا جميعا، او "يلغيا جميعا، او"** يعمل بالمرجوح او الراجح، وهذا متعين.
 قال: اما حقيقته، يعني التعارض فهو تفاعل، من العرض، بضم العين، وهو الناحية والجهة، كان الكلام المتعارض يقف بعضه في عرض بعض، اي ناحيته وجهته، فيمنعه من النفوذ الي حيث وجه. 
 وفي الاصطلاح: تقابل الدليلين علي سبيل الممانعة.
 وللترجيح شروط:
 الاول:
 التساوي في الثبوت، فلا تعارض بين الكتاب وخبر الواحد الا من حيث الادلة.
 الثاني:
 التساوي في القوة، فلا تعارض بين المتواتر والاحاد، بل يقدم المتواتر بالاتفاق، كما نقله امام الحرمين.
 الثالث:
 اتفاقهما في الحكم، مع اتحاد الوقت والمحل والجهة، فلا تعارض بين النهي عن البيع مثلا في وقت النداء مع الاذن به في غيره.
 وحكي امام الحرمين في تعارض الظاهرين من الكتاب والسنة مذاهب:
 احدهما: يقدم الكتاب لخبر معاذ.
 وثانيهما: تقدم السنة؛ لانها المفسرة للكتاب، والمبينة له.
 وثالثها: التعارض، وصححه، واحتج عليه بالاتفاق، وزيف الثاني بانه ليس الخلاف في السنة المفسرة للكتاب، بل المعارضة له.
 واقسام التعادل والترجيح بحسب القسمة العقلية عشرة؛ لان الادلة اربعة: الكتاب، والسنة، والاجماع، "والقياس"*.
 فيقع التعارض بين الكتاب والكتب، وبين الكتاب والسنة، وبين الكتاب والاجماع، وبين الكتاب والقياس؛ فهذه اربعة.
 ويقع بين السنة والسنة، وبين السنة والاجماع، وبين السنة والقياس؛ فهذه ثلاثة.
 ويقع بين الاجماع والاجماع، وبين الاجماع والقياس، وبين القياسين؛ فهذه ثلاثة، والجميع عشرة.
 قال الرازي في "المحصول": الاكثرون اتفقوا علي جواز التمسك بالترجيح، وانكره بعضهم، وقال: عند التعارض يلزم التخيير، او التوقف، لنا وجوه:
 الاول:
 اجماع الصحابة علي العمل بالترجيح، فانهم قدموا خبر عاءشة بوجوب الغسل عند التقاء الختانين علي خبر "الماء من الماء"، وقدموا خبر من روي من ازواجه انه كان صلي الله عليه وسلم 
 يصبح جنبا علي ما روي ابو هريرة انه "من اصبح جنبا فلا صوم له" .
 وقبل علي خبر ابي بكر ولم يحلفه، وكان لا يقبل من غيره الا بعد تحليفه، وقيل ابو بكر خبر المغيرة في ميراث الجدة لموافقة محمد بن مسلمة له.
 وقبل عمر خبر ابي موسي في الاستءذان لموافقة ابي سعيد الخدري له.
 الثاني:
 ان الظنين اذا تعارضا، ثم ترجح احدهما علي الاخر، كان العمل بالراجح متعينا عرفا، فيجب شرعا، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" .
 الثالث:
 انه لو لم يعمل بالراجح، لزم العمل بالمرجوح علي الراجح، وترجيح المرجوح علي الراجح ممتنع في بداهة العقل.
 واحتج المنكر بامرين:
 احدهما: ان الترجيح لو اعتبر في الامارات لاعتبر في البينات والحكومات؛ لانه لو اعتبر لكانت العلة في اعتباره ترجيح الاظهر علي الظاهر، وهذا المعني قاءم هنا.
 الثاني: ان قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن نحكم بالظاهر"  يقتضي الغاء زيادة الظن. 
 والجواب عن الاول والثاني: ان ما ذكرتموه دليل ظني، وما ذكرناه قطعي، والظني لا يعارض القطعي. انتهي.
 وما ذكره من الاحاديث ههنا صحيح الا حديث: "ما راه المسلمون حسنا" وحديث: "نحن نحكم بالظاهر" فلا اصل لهما، لكن معناهما صحيح، وقد ورد في احاديث اخر ما يفيد ذلك كما في قوله صلي الله عليه وسلم للعباس لما قال له انه خرج يوم بدر مكرها، فقال: "كان ظاهرك علينا" ، وكما في قوله صلي الله عليه وسلم: "انما اقضي بما اسمع"  وكما في امره صلي الله عليه وسلم بلزوم الجماعة وذم من خرج عنها، وامره بلزوم السواد الاعظم.
 ويجاب عما ذكره المنكرون بجواب احسن مما ذكره، اما عن الاول: فيقال: نحن نقول بموجب ما ذكرتم، فان ظهر الترجيح لاحدي البينتين علي الاخري، او لاحد الحكمين علي الاخر، كان العمل علي الراجح.
 واما عن الثاني: فيقال: لا دلالة علي محل النزاع في الاية، بوجه من الوجوه، وما قوله: "نحن نحكم بالظاهر" "فلا يبقي" * الظاهر ظاهرا بعد وجود ما هو ارجح منه. 
  المبحث الثاني: في التعارض بين دليلين قطعيين
  مدخل
 ...
 المبحث الثاني: في التعارض بين دليلين قطعيين
 انه لا يمكن التعارض بين دليلين قطعيين اتفاقا، سواء كانا عقليين او نقليين، هكذا حكي الاتفاق الزركشي في "البحر".
 قال الرازي في "المحصول": الترجيح لا يجوز في الادلة اليقينية لوجهين:
 الاول:
 ان شرط اليقيني ان يكون مركبا من مقدمات ضرورية، او لازمة عنها لزوما ضروريا: اما بواسطة واحدة، او وساءط شان كل واحدة منها ذلك، وهذا لا يتاتي الا عند اجتماع علوم اربعة.
 
 الاول: العلم الضروري باحقية المقدمات، اما ابتداء او انتهاء.
 والثاني: العلم الضروري "بصحة تركيبها.
 والثالث: العلم الضروري بلزوم النتيجة عنها.
 والرابع: العلم الضروري"* بان ما يلزم عن الضروري لزوما ضروريا فهو ضروري.
 فهذه العلوم الاربعة يستحيل حصولها في النقيضين معا، والا لزم القدح في الضروريات، وهو سفسطة، واذا علم ثبوتها امتنع التعارض.
 الثاني:
 الترجيح عبارة عن التقوية، والعلم اليقيني لا يقبل التقوية؛ لانه ان قارنه احتمال النقيض، ولو علي ابعد الوجوه، كان ظنا لا علما، وان لم يقارنه ذلك لم يقبل التقوية. انتهي.
 وقد جعل اهل المنطق شروط التناقض في القضايا الشخصية ثمانية: اتحاد الموضوعان والمحمول، والاضافة، والكل، والجزء، في القوة والفعل، وفي الزمان، والمكان.
 وزاد بعض المتاخرين "تاسعا"* وهو: اتحادهما في الحقيقة والمجاز، نحو قوله تعالي: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري}  ورد هذا بعضهم بانه راجع الي وحدة الاضافة، اي: تراهم بالاضافة الي اهوال يوم القيامة سكاري، مجازا، وما هم بسكاري، بالاضافة الي الخمر.
 ومنهم من رد الثمانية الي ثلاثة: الاتحاد في الموضوع، والمحمول، والزمان.
 ومنهم من ردها الي اثنين: الاتحاد في الموضوع، والمحمول؛ لاندراج وحدة الزمان تحت وحدة المحمول.
 ومنهم من ردها الي امر واحد، وهو الاتحاد في النسبة.
 وهذه الشروط علي هذا الاختلاف فيها لا يخص الضروريات، وانما ذكرناها ههنا لمزيد الفاءدة بها.
 ومما لا يصح التعارض فيه اذا كان احد المتناقضين قطعيا، والاخر ظنيا؛ لان الظن ينتفي بالقطع النقيض، وانما يتعارض الظنيان، سواء كان المتعارضان نقليين، او عقليين، او كان احدهما نقليا، والاخر عقليا، ويكون الترجيح بينهما بما سياتي.
 وقد منع جماعة وجود دليلين ينصبهما الله تعالي في مسالة متكافءين في نفس الامر، بحيث [لا يكون لاحدهما مرجح وقالوا لا بد ان يكون احدهما ارجح من الاخر في نفس الامر وان جاز خفاءه علي بعض المجتهدين ولا يجوز تعارضهما في نفس الامر من كل وجه.
 قال الكيا وهو الظاهر من مذهب عامة الفقهاء وبه قال العنبري.
 وقال ابن السمعاني وهو مذهب الفقهاء ونصره وحكاه الامدي عن احمد بن حنبل عن احمد القاضي وابو الخطاب من اصحابه واليه ذهب ابو علي وابو هاشم عن القاضي ابي بكر الباقلاني.
 قال الكيا وهو المنقول عن الشافعي وقرره الصيرفي في شرح الرسالة فقال قد صرح الشافعي بانه لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ابدا حديثات صحيحان متضادان ينفي احدهما ما يثبته الاخر من غير جهة الخصوص والعموم والاجمال والتفسير الا علي وجه النسخ وان لم يجده انتهي.
 وفصل القاضي من الحنابلة بين مساءل الاصول فيمتنع وبين مساءل الفروع فيجوز، وحكي الماوردي والرياني عن الاكثرين ان التعارض علي جهة التكافء في نفس الامر بحيث لا يكون احدهما ارجح من الاخر جاءز وواقع.
 وقال القاضي ابو بكر والاستاذ ابو منصور والغزالي وابن الصباغ الترجيح بين الظواهر المتعارضة انما يصح علي قول من قال ان المصيب في الفروع واحد، واما القاءلون بان كل مجتهد مصيب فلا معني لترجيح ظاهر علي ظاهر لان الكل صواب عنده.
 واختاره الفخر الرازي واتباعه ان تعادل الامارتين علي حكم في فعلين متابيين جاءز واقع واما تعارضهما متباينين في فعل واحد كالاباحة والتحريم فانه جاءز عقلا ممتنع شرعا.] () 
  عمل المجتهد عند العجز عن الترجيح
 واختلفوا علي فرض وقوع التعادل في نفس الامر، مع عجز المجتهد عن الترجيح بينهما وعدم وجود دليل اخر، فقيل: انه مخير، وبه قال ابو علي، وابو هاشم، ونقله الرازي، والبيضاوي عن القاضي ابي بكر الباقلاني.
 وقيل: انهما يتساقطان، ويطلب الحكم من موضع اخر، او يرجع المجتهد الي عموم، او الي البراءة الاصلية، ونقله الكيا عن القاضي، ونقله الاستاذ ابو منصور عن اهل الظاهر، وبه قطع ابن كج، وانكر ابن حزم نسبته الي الظاهرية، وقال: انما هو قول بعض شيوخنا وهو خطا، بل
 
 الواجب الاخذ بالزاءد اذا لم يقدر علي استعمالهما جميعا.
 وقيل: ان كان التعارض بين حديثين تساقطا، ولا يعمل بواحد منهما، وان كان بين قياسين فيخير، حكاه ابن برهان في "الوجيز" عن القاضي ونصره.
 وقيل: بالوقف، حكاه الغزالي، وجزم به سليم الرازي في "التقريب" واستبعده الهندي؛ اذ الوقف فيه لا الي غاية وامد؛ اذ لا يرجي فيه ظهور الرجحان، والا لم يكن من مسالتنا، بخلاف التعادل الذهني، فانه يتوقف الي ان يظهر المرجح.
 وقيل: ياخذ بالاغلظ، حكاه الماوردي والروياني.
 وقيل: يصير الي التوزيع، ان امكن تنزيل كل امارة علي امر، حكاه الزركشي في "البحر".
 وقيل: ان كان بالنسبة الي الواجبات فالتخيير، وان كان في الاباحة والتحريم فالتساقط، والرجوع الي البراءة الاصلية، ذكره في "المستصفي".
 وقيل: يقلد عالما اكبر منه، ويصير كالعامي لعجزه عن الاجتهاد، حكاه امام الحرمين.
 وقيل: انه كالحكم قبل ورود الشرع، فتجء فيه الاقوال المشهورة، حكاه الكيا الطبري، فهذه تسعة مذاهب فيما كان متعارضا في نفس الامر، مع عدم امكان الترجيح.
 
  المبحث الثالث: في وجوه الترجيح بين المتعارضين لا في نفس الامر، بل في الظاهر
  مدخل
 ...
 المبحث الثالث: في وجوه الترجيح بين المتعارضين لا في نفس الامر، بل في الظاهر
 وقد قدمنا في المبحث الاول انه متفق عليه، ولم يخالف في ذلك الا من لا يعتد به.
 ومن نظر في احوال الصحابة، والتابعين، وتابعيهم، ومن بعدهم، وجدهم متفقين علي العمل بالراجح وترك المرجوح، وقد سمي بعضهم هذا المخالف في العمل بالترجيح فقال هو البصري الملقب ب"جعل"* كما حكاه القاضي، واستبعد الابياري وقوع ذلك من مثله، وعلي كل حال فهو مسبوق بالاجماع علي استعمال الترجيح في كل طبقة من طبقات "اهل"** الاسلام.
 وشرط القاضي في الترجيح شرطا غير ما قد ذكرنا في المبحث الاول، فقال: لا يجوز العمل بالترجيح المظنون؛ لان الاصل امتناع العمل بشء من الظنون، وخرج من ذلك الظنون المستقلة بانفسها؛ لانعقاد اجماع الصحابة عليها، وما راء ذلك يبقي علي الاصل، والترجيح. 
 عمل بظن لا يستقل بنفسه "دليلا"*.
 واجيب عنه: بان الاجماع انعقد علي وجوب العمل بالظن الذي لا يستقل كما انعقد علي المستقل.
 ومن شروط الترجيح التي لا بد من اعتبارها ان لا يمكن الجمع بين المتعارضين بوجه مقبول، فان امكن ذلك تعين المصير اليه، ولم يجز المصير الي الترجيح.
 قال في "المحصول ": العمل بكل منهما من وجه اولي من العمل بالراجح من كل وجه، وترك الاخر. انتهي.
 وبه قال الفقهاء جميعا. 
  انواع الترجيح
  الترجيح باعتبار الاسناد
 ...
 انواع الترجيح:
 واعلم: ان الترجيح قد يكون باعتبار الاسناد، وقد يكون باعتبار المتن، وقد يكون باعتبار المدلول، وقد يكون باعتبار امر خارج، فهذه اربعة انواع.
 والنوع الخامس: الترجيح بين الاقيسة.
 والنوع السادس: الترجيح بين الحدود السمعية.
 النوع الاول: الترجيح باعتبار الاسناد 
 الصورة الاولي:
 الترجيح بكثرة الرواة، فيرجح ما رواته اكثر علي ما رواته اقل، لقوة الظن به، واليه ذهب الجمهور.
 وذهب الشافعي في القديم الي انهما سواء وشبهه بالشهادات، وبه قال الكرخي.
 قال امام الحرمين: ان لم يمكن الرجوع الي دليل اخر قطع باتباع الاكثر، فانه اولي من الالغاء؛ لانا نعلم ان الصحابة لو تعارض لهم خبران هذه صفتهما لم يعطلوا الواقعة، بل كانوا يقدمون هذا.
 قال: واما اذا كان في المسالة قياس، وخبران متعارضان، كثرت رواة احدهما، فالمسالة ظنية، والاعتماد علي ما يءدي اليه اجتهاد الناظر. 
 وفي المسالة قول رابع صار "اليه"* القاضي، والغزالي، وهو ان الاعتماد علي ما غلب علي ظن المجتهد، فرب عدل اقوي في النفس من عدلين، لشدة يقظته وضبطه. انتهي.
 وهذا صحيح، لكن المفروض في الترجيح بالكثرة، وهو كون الاكثر من الرواة مثل الاقل في وصف العدالة ونحوها.
 قال ابن دقيق العيد: هو مرجح من اقوي المرجحات، فان الظن يتاكد عند ترادف الروايات، ولهذا يقوي الظن الي ان يصير العلم به متواترا. انتهي.
 اما لو تعارضت الكثرة من جانب، والعدالة من الجانب الاخر، ففيه قولان:
 احدهما: ترجيح الكثرة.
 وثانيهما: ترجيح العدالة، فانه رب عدل يعدل الف رجل في الثقة، كما قيل: ان شعبة بن الحجاج كان يعدل "ماءتين"**، وقد كان الصحابة يقدمون رواية الصديق علي رواية غيره.
 النوع الثاني:
 انه يرجح ما كانت الوساءط فيه قليلة، وذلك بان يكون اسناده عاليا؛ لان الخطا والغلط فيما كانت وساءطه اقل، دون ما كانت وساءطه اكثر.
 النوع الثالث:
 انها ترجح رواية الكبير علي رواية الصغير ؛ لانه اقرب الي الضبط، الا ان يعلم ان الصغير مثله في الضبط، واكثر ضبطا منه.
 النوع الرابع: "انها"*** ترجح رواية من كان فقيها علي من لم يكن كذلك، لانه اعرف بمدلولات الالفاظ.
 النوع الخامس:
 "انها"**** ترجح رواية من كان عالما باللغة العربية؛ لانه اعرف بالمعني ممن لم يكن كذلك.
 النوع السادس:
 ان يكون احدهما اوثق من الاخر.
 النوع السابع:
 ان يكون احدهما احفظ من الاخر.
 النوع الثامن:
 ان يكون احدهما من الخلفاء الاربعة دون الاخر. 
 النوع التاسع:
 ان يكون احدهما متبعا والاخر مبتدعا.
 النوع العاشر:
 ان يكون احدهما صاحب الواقعة؛ لانه اعرف بالقصة.
 النوع الحادي عشر:
 ان يكون احدهما مباشرا لما رواه دون الاخر.
 النوع الثاني عشر:
 ان يكون احدهما كثير المخالطة للنبي صلي الله عليه وسلم دون الاخرة؛ لان كثرة المخالطة تقتضي زيادة في الاطلاع.
 النوع الثالث عشر:
 ان يكون احدهما اكثر ملازمة للمحدثين من الاخر.
 النوع الرابع عشر:
 ان يكون احدهما قد طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم دون الاخر.
 النوع الخامس عشر:
 ان يكون احدهما قد ثبتت عدالته بالتزكية، والاخر بمجرد الظاهر.
 النوع السادس عشر:
 ان يكون احدهما قد ثبتت عدالته بالممارسة والاختبار، والاخر بمجرد التزكية، فانه ليس الخبر كالمعاينة.
 النوع السابع عشر:
 ان يكون احدهما قد وقع الحكم بعدالته دون الاخر.
 النوع الثامن عشر:
 ان يكون احدهما قد عدل مع ذكر اسباب التعديل، والاخر عدل بدونها.
 النوع التاسع عشر:
 ان يكون المزكون لاحدهما اكثر من المزكين للاخر.
 النوع العشرون:
 ان يكون المزكون لاحدهما اكثر بحثا عن احوال الناس من المزكين للاخر.
 النوع الحادي والعشرون:
 ان يكون المزكون لاحدهما اعلم من المزكين للاخر؛ لانه مزيد العلم له مدخل في الاصابة.
 النوع الثاني والعشرون:
 ان يكون احدهما قد حفظ اللفظ، فهو ارجح ممن روي بالمعني، او اعتمد علي الكتابة، وقيل: ان رواية من اعتمد علي الكتابة ارجح من رواية من اعتمد علي الحفظ.
 النوع الثالث والعشرون:
 ان يكون احدهما اسرع حفظا من الاخر، وابطا نسيانا منه، فانه ارجح ، اما لو كان احدهما اسرع حفظا، واسرع نسيانا، والاخر ابطا حفظا، وابطا نسيانا، فالظاهر ان الاخر ارجح من الاول؛ لانه يوثق بما حفظه ورواه وثوقا زاءدا علي ما رواه الاول. 
 النوع الرابع والعشرون:
 انها ترجح رواية من يوافق الحافظ علي رواية من يتفرد عنهم في كثير من رواياته.
 النوع الخامس والعشرون:
 انها ترجح رواية من دام حفظه، وعقله ولم يختلط علي من اختلط في اخر عمره، ولم يعرف هل روي الخبر حال سلامته او حال اختلاطه.
 النوع السادس والعشرون:
 انها ترجح رواية من كان اشهر بالعدالة والثقة من الاخر؛ لان ذلك "يمنعه"*من الكذب.
 النوع السابع والعشرون:
 انها ترجح رواية من كان مشهور النسب علي من لم يكن مشهورا؛ لان احتراز المشهور عن الكذب اكثر.
 النوع الثامن والعشرون:
 ان يكون احدهما معروف الاسم، ولم يلتبس اسمه باسم احد من الضعفاء علي من يلتبس اسمه باسم ضعيف.
 النوع التاسع والعشرون:
 انها تقدم رواية من "تحمل بعد البلوغ علي رواية من تحمل قبل البلوغ.
 النوع الثلاثون:
 انها تقدم رواية من"**اخر اسلامه علي من تقدم اسلامه؛ لاحتمال ان يكون ما رواه من تقدم اسلامه منسوخا، وهكذا قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن برهان، والبيضاوي، وقال الامدي بعكس ذلك.
 النوع الحادي والثلاثون:
 انها تقدم رواية الذكر علي الانثي؛ لان الذكور اقوي فهما، واثبت حفظا، وقيل: لا تقدم.
 النوع الثاني والثلاثون: انها تقدم رواية الحر علي العبد؛ لان تحرزه عن الكذب اكثر، وقيل: لا تقدم.
 النوع الثالث والثلاثون:
 انها تقدم رواية من ذكر سبب الحديث علي من لم يذكر سببه.
 النوع الرابع والثلاثون:
 انها تقدم رواية من لم يختلف الرواة عليه علي من اختلفوا عليه.
 النوع الخامس والثلاثين:
 ان يكون احدهما احسن استيفاء للحديث من الاخر، فانها ترجح روايته.
 النوع السادس والثلاثون:
 انها تقدم رواية من سمع شفاها علي من سمع من وراء حجاب.
 النوع السابع والثلاثون:
 ان يكون احد الخبرين بلفظ حدثنا واخبرنا فانه ارجح من لفظ انبانا. 
 ونحوه، قيل: ويرجح لفظ حدثنا علي لفظ اخبرنا.
 النوع الثامن والثلاثون:
 انها تقدم رواية من سمع من لفظ الشيخ علي رواية من سمع بالقراءة عليه.
 النوع التاسع والثلاثون:
 انها تقدم رواية من روي بالسماع علي رواية من روي بالاجازة.
 النوع الاربعون:
 انها تقدم رواية من روي المسند علي رواية من روي المرسل.
 النوع الحادي والاربعون:
 انها تقدم الاحاديث التي في الصحيحين علي الاحاديث الخارجة عنهما.
 النوع الثاني والاربعون:
 انها تقدم رواية من لم ينكر عليه علي رواية من انكر عليه.
 واعلم: ان وجوه الترجيح كثيرة، وحاصلها: ان ما كان اكثر افادة للظن فهو راجح، فان وقع التعارض في بعض هذه المرجحات، فعلي المجتهد ان يرجح بين ما تعارض منها.
 
  الترجيح باعتبار المتن:
 واما المرجحات باعتبار المتن فهي انواع:
 النوع الاول:
 ان يقدم الخاص علي العام، كذا قيل، ولا يخفاك ان تقديم الخاص علي العام بمعني العمل به فيما تناوله، والعمل بالعام فيما بقي ليس من باب الترجيح، بل من باب الجمع، وهو مقدم علي الترجيح.
 النوع الثاني:
 انه يقدم الافصح علي الفصيح؛ لان الظن بانه لفظ النبي صلي الله عليه وسلم اقوي.
 وقيل: لا يرجح بهذا؛ لان البليغ يتكلم بالافصح والفصيح.
 النوع الثالث:
 ان يقدم العام الذي لم يخصص علي العام الذي قد خصص، كذا نقله امام الحرمين عن المحققين، وجزم به سليم الرازي، وعللوا ذلك بان دخول التخصيص يضعف اللفظ، ويصير به مجازا، قال الفخر الرازي؛ لان الذي قد خصص قد ازيل عن تمام مسماه.
 واعترض علي ذلك الصفي الهندي: بان المخصص راجح، من حيث كونه خاصا بالنسبة الي العام، الذي لم يخصص، "واختار ابن المنير تقديم العام المخصوص علي العام الذي لم يخصص"*؛ لان المخصوص قد قلت افراده، حتي قارب النص؛ اذ كان عام لا بد ان يكون نصا في اقل متناولاته.
 النوع الرابع:
 انه يقدم العام الذي لم يرد علي سبب علي العام الوارد علي سبب، كذا قال 
 امام الحرمين في "البرهان"، والكيا، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "اللمع"، وسليم الرازي في "التقريب " والرازي في "المحصول". قالوا: لان الوارد علي غير سبب متفق علي عمومه، والوارد علي سبب مختلف في عمومه.
 قال الصفي الهندي: ومن المعلوم ان هذا الترجيح انما يتاتي بالنسبة الي ذلك السبب، واما بالنسبة الي ساءر الافراد المندرجة تحت العامين فلا. انتهي.
 وفيه نظر؛ لان الخلاف في عموم الوارد علي سبب هو كاءن في ساءر الافراد.
 النوع الخامس:
 انها تقدم الحقيقة علي المجاز، لتبادرها الي الذهن، هذا اذا لم يغلب المجاز.
 النوع السادس:
 انه يقدم المجاز الذي هو اشبه بالحقيقة علي المجاز الذي لم يكن كذلك.
 النوع السابع:
 انه يقدم ما كان حقيقة شرعية، او عرفية علي ما كان حقيقة لغوية. قال في "المحصول": وهذا ظاهر في اللفظ الذي "صار"* شرعيا، لا فيما لم يكن كذلك. كذا قال، ولا يخفي ان الكلام فيما صار شرعيا، لا فيما لا يثبت كونه شرعيا، فانه خارج عن هذا.
 النوع الثامن:
 انه يقدم ما كان مستغنيا عن الاضمار في دلالته علي ما هو مفتقر اليه.
 النوع التاسع:
 انه يقدم الدال علي المراد من وجهين علي ما كان دالا علي المراد من وجه واحد.
 النوع العاشر:
 انه يقدم ما دل علي المراد بغير واسطة علي ما دل عليه بواسطة.
 النوع الحادي عشر:
 انه يقدم ما كان فيه الايماء الي علة الحكم علي ما لم يكن كذلك؛ لان دلالة المعلل اوضح من دلالة ما لم يكن معللا.
 النوع الثاني عشر:
 انه يقدم ما ذكرت فيه العلة متقدمة علي ما ذكرت فيه العلة متاخرة، وقيل بالعكس.
 النوع الثالث عشر:
 انه يقدم ما ذكر فيه معارضة علي ما لم يذكر، كقوله: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها"  علي الدال علي تحريم الزيارة مطلقا.
 النوع الرابع عشر:
 انه يقدم المقرون بالتهديد علي ما لم يقرن به. 
 النوع الخامس عشر:
 انه يقدم المقرون بالتاكيد علي ما لم يقرن به.
 النوع السادس عشر:
 انه يقدم ما كان مقصودا به البيان علي ما لم يقصد به.
 النوع السابع عشر:
 انه يقدم مفهوم الموافقة علي مفهوم المخالفة، وقيل بالعكس، "قيل"*: لا يرجح احدهما علي الاخر، والاول اولي.
 النوع الثامن عشر:
 انه يقدم النهي علي الامر.
 النوع التاسع عشر:
 انه يقدم النهي علي الاباحة.
 النوع العشرون:
 انه يقدم الامر علي الاباحة.
 النوع الحادي والعشرون:
 انه يقدم الاقل احتمالا علي الاكثر احتمالا.
 النوع الثاني والعشرون:
 انه يقدم المجاز علي المشترك.
 النوع الثالث والعشرون:
 انه يقدم الاشهر في الشرع، او اللغة، او العرف، علي غير الاشهر فيها.
 النوع الرابع والعشرون:
 انه يقدم ما يدل بالاقتضاء علي ما يدل بالاشارة، وعلي ما يدل بالايماء علي ما يدل بالمفهوم، موافقة ومخالفة.
 النوع الخامس والعشرون:
 انه يقدم ما يتضمن تخصيص العام علي ما يتضمن تاويل الخاص؛ لانه اكثر.
 النوع السادس والعشرون:
 انه يقدم المقيد علي المطلق.
 النوع السابع والعشرون:
 انه يقدم ما "كانت"** صيغة عمومه بالشرط الصريح، علي ما كان صيغة عمومه بكونه نكرة في سياق النفي، او جمعا معرفا او مضافا ونحوهما.
 النوع الثامن والعشرون:
 انه يقدم الجمع المحلي والاسم الموصول علي اسم الجنس المعرف باللام، لكثرة استعماله في المعهود، فتصير دلالته اضعف، علي خلاف معروف في هذا، وفي الذي قبله. 
  الترجيح باعتبار المد لول
 واما المرجحات باعتبار المدلول فهي انواع.
 النوع الاول:
 انه يقدم ما كان مقررا لحكم الاصل والبراءة علي ما كان ناقلان وقيل
 
 بالعكس، واليه ذهب الجمهور، واختار الاول الفخر الرازي، والبيضاوي.
 والحق ما ذهب اليه الجمهور.
 النوع الثاني:
 ان يكون احدهما اقرب الي الاحتياط، فانه ارجح.
 النوع الثالث:
 انه يقدم المثبت علي المنفي، نقله امام الحرمين عن جمهور الفقهاء؛ لان مع المثبت زيادة علم، وقيل: يقدم النافي، وقيل: هما سواء، واختاره في "المستصفي".
 النوع الرابع:
 انه يقدم ما يفيد سقوط الحد علي ما يفيد لزومه.
 النوع الخامس:
 انه يقدم ما كان حكمه اخف علي ما كان حكمه اغلظ، وقيل بالعكس.
 النوع السادس:
 انه يقدم ما لا تعم به البلوي علي ما تعم به.
 النوع السابع:
 ان يكون احدهما موجبا لحكمين، والاخر موجبا لحكم واحد، فانه يقدم الموجب لحكمين، لاشتماله علي زيادة لم ينقلها الاخر.
 النوع الثامن:
 انه يقدم الحكم الوضعي علي الحكم التكليفي؛ لان الوضعي لا يتوقف علي ما يتوقف عليه التكليفي، من اهلية المكلف.
 وقيل بالعكس؛ لان التكليفي اكثر مثوبة، وهي مقصودة للشارع.
 النوع التاسع:
 انه يقدم ما فيه تاسيس علي ما فيه تاكيد.
 واعلم: ان المرجع في مثل هذه الترجيحات هو نظر المجتهد المطلق، فيقدم ما كان عنده ارجح علي غيره اذا تعارضت. 
  الترجيح بحسب الامور الخارجة
 واما المرجحات بحسب الامور الخارجة فهي انواع:
 النوع الاول:
 انه يقدم ما عضده دليل اخر علي ما لم يعضده دليل اخر.
 النوع الثاني:
 ان يكون احدهما قولا والاخر فعلا، فيقدم القول؛ لان له صيغة، والفعل لا صيغة له.
 النوع الثالث: انه يقدم ما كان فيه التصريح بالحكم، علي ما لم يكن كذلك، كضرب 
 الامثال ونحوها، فانها ترجح العبارة علي الاشارة.
 النوع الرابع:
 انه يقدم ما عمل اكثر السلف علي ما ليس كذلك؛ لان الاكثر اولي باصابة الحق. وفيه نظر؛ لانه لا حجة في قول الاكثر، ولا في عملهم، فقد يكون الحق في كثير من المساءل مع الاقل، ولهذا مدح الله القلة في غير موضع من كتابه.
 النوع الخامس:
 ان يكون احدهما موافقا لعمل الخلفاء الاربعة دون الاخر، فانه يقدم الموافق، وفيه نظر.
 النوع السادس:
 ان يكون احدهما توارثه اهل الحرمين دون الاخر، وفيه نظر.
 النوع السابع:
 ان يكون احدهما موافقا لعمل اهل المدينة، وفيه نظر ايضا.
 النوع الثامن:
 ان يكون احدهما موافقا للقياس دون الاخر، فانه يقدم الموافق.
 النوع التاسع:
 ان يكون احدهما اشبه بظاهر القران، دون الاخر، فانه يقدم الاشبه.
 النوع العاشر:
 انه يقدم ما فسره الراوي له بقوله او فعله علي ما لم يكن كذلك.
 وقد ذكر بعض اهل الاصول مرجحات في هذا القسم زاءدة علي ما ذكرناه ههنا، وقد ذكرناه في الانواع المتقدمة؛ لانها بها الصق، ومن اعظم ما يحتاج الي المرجحات الخارجة اذا تعارض عمومان، بينهما عموم وخصوص من وجه، وذلك كقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}  مع قوله: {او ما ملكت ايمانكم}  فان الاولي خاصة في الاختين، عامة في الجمع بين الاختين في الملك، او بعقد النكاح، والثانية عامة في الاختين وغيرهما، خاصة في ملك اليمين، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة ونسيها فليصلها اذا ذكرها"  مع نهيه عن الصلاة في الاوقات المكروهة، فان الاول عام في الاوقات، خاص في الصلاة المقضية، والثاني عام في الصلاة، خاص في الاوقات، فان علم المتقدم من العموميين، والمتاخر منهما، كان المتاخر 
 ناسخا عند من يقول: ان العام المتاخر ينسخ الخاص المتقدم.
 واما من لا يقول ذلك فانه يعمل بالترجيح بينهما.
 وان لم يعلم المتقدم منهما من المتاخر وجب الرجوع الي الترجيح، علي القولين جميعا، بالمرجحات المتقدمة.
 واذا استويا اسنادا ومتنا، ودلالة رجع الي المرجحات الخارجية.
 فان لم يوجد مرجح خارجي وتعارضا من كل وجه فعلي الخلاف المتقدم: هل يخير المجتهد في العمل باحدهما، او يطرحهما، ويرجع الي دليل اخر ان وجد، او الي البراءة الاصلية؟.
 ونقل سليم الرزي عن ابي حنيفة انه يقدم الخبر الذي فيه ذكر الوقت، ولا وجه لذلك.
 قال ابن دقيق العيد: هذه المسالة من مشكلات الاصول، والمختار عند المتاخرين الوقف، الا بترجيح يقوم علي احد اللفظين بالنسبة الي الاخر، وكان مرادهم الترجيح العام، الذي لا يخص مدلول العموم، كالترجيح بكثرة الرواة، وساءر الامور الخارجة عن مدلول العموم، ثم حكي عن الفاضل ابي سعيد محمد بن يحيي انه ينظر فيهما، فان دخل احدهما تخصيص مجمع عليه فهو اولي بالتخصيص، وكذلك اذا كان احدهما مقصودا بالعموم رجح علي ما كان عمومه اتفاقيا.
 قال الزركشي في "البحر": وهذا هو اللاءق بتصرف الشافعي في احادث النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة، فانه قال: لما دخلها التخصيص بالاجماع في صلاة الجنازة ضعفت دلالتها، فتقدم عليه احاديث المقضية، وتحية المسجد، وغيرهما، وكذلك نقول دلالة: {وان تجمعوا بين الاختين} علي تحريم الجمع مطلقا في النكاح والملك اولي من دلالة الاية الثانية علي جواز الجمع في ملك اليمين؛ لان هذه الاية ما سبقت لبيان حكم الجمع. 
 الترجيح بين الاقسية:
 واما
  الترجيح بين الاقيسة: 
 فلا خلاف "انه يكون"* بين ما هو معلوم منها. 
 واما ما كان مظنونا، فذهب الجمهور الي انه يثبت الترجيح بينها، وحكي امام الحرمين عن القاضي انه ليس في الاقيسة المظنونة ترجيح، وانما المظنون علي حسب الاتفاق، قال امام الحرمين: "وبناء"* علي اصله انه ليس في مجال المظنون مطلوب، واذا لم يكن فيها مطلوب فلا طريق علي التعيين، وانما المظنون علي حسب الوفاق.
 قال امام الحرمين: وهذه هفوة عظيمة، ثم الزمه القول بانه لا اصل للاجتهاد.
 قال الزركشي: والحق ان القاضي لم يرد ما حكاه عنه، وقد عقد فصولا في "التقريب" في تقديم بعض العلل علي بعض، فعلم انه ليس يعني انكار الترجيح فيها، وانما مراده انه لا يقدم نوع علي نوع، علي الاطلاق، بل ينبغي ان يرد الامر في ذلك الي ما "يظنه"** المجتهد راجحا، والظنون تختلف، فانه قد يتفق في احاد النوع القوي شء يتاخر عن النوع الضعيف. انتهي.
 والترجيح بين الاقيسة يكون علي نوع:
 النوع الاول:
 بحسب العلة.
 النوع الثاني:
 بحسب الدليل الدال علي وجود العلة
 النوع الثالث:
 بحسب الدليل الدال علي علية الوصف للحكم.
 النوع الرابع:
 بحسب دليل الحكم.
 النوع الخامس:
 بحسب كيفية الحكم.
 النوع السادس:
 بحسب الامور الخارجة.
 النوع السابع:
 بحسب الفرع.
   
 اما الترجيح بينها بحسب العلة، فهو اقسام:
 الاول:
 انه يرجح القياس المعلل بالوصف الحقيقي الذي هو مظنة الحكمة علي القياس المعلل بنفس "الحكمة"***، للاجماع بين اهل القياس علي صحة التعليل بالمظنة، فيرجح التعليل بالسفر الذي هو مظنة المشقة علي التعليل بنفس المشقة.
 القسم الثاني:
 "انه يرجح"**** التعليل بالحكمة علي التعليل بالوصف العدمي؛ لان العدم لا 
 يكون علة، الا اذا علم اشتماله علي الحكمة.
 القسم الثالث:
 انه يرجح المعلل حكمة بالوصف العدمي علي المعلل حكمة بالحكم الشرعي؛ لان التعليل بالعدمي يستدعي كونه مناسبا للحكم، والحكم الشرعي لا يكون علة الا بمعني الامارة، والتعليل بالمناسب اولي من التعليل بالامارة، هكذا قال صاحب "المنهاج" واختاره .
 وذكر امام الحرمين الجويني في هذا احتمالين.
 القسم الرابع:
 انه يرجح المعلل بالحكم الشرعي علي غيره.
 القسم الخامس:
 انه يرجح المعلل بالمتعدية علي المعلل بالقاصرة، قاله القاضي، والاستاذ ابو منصور، وابن برهان.
 قام امام الحرمين: وهو المشهور، فانه اكثر فاءدة.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق: انها ترجح القاصرة؛ لانها معتضدة بالنص، ورجحه في "المستصفي".
 القسم السادس:
 انها ترجح العلة المتعدية التي فروعها اكثر علي العلة المتعدية التي فروعها اقل، لكثرة الفاءدة. قال الاستاذ ابو منصور، "وزيفه"* صاحب "المنخول"، وكلام امام الحرمين يقتضي انه لا ترجيح بذلك.
 القسم السابع:
 انها ترجح العلل البسيطة علي العلة المركبة، كذا قال الجدليون، واكثر الاصوليين؛ اذ يحتمل في العلل المركبة ان تكون العلة فيها هي بعض الاجزاء لا كلها، وايضا البسيطة يكثر فروعها وفواءدها، ويقل فيها الاجتهاد، فيقل الغلط، علي ما في المركبة من الخلاف في جواز التعليل بها كما تقدم.
 وقال جماعة: المركبة ارجح، قال القاضي في "مختصر التقريب": ولعله الصحيح.
 وقال امام الحرمين: ان هذا المسلك باطل عند المحققين.
 القسم الثامن:
 انها ترجح العلة القليلة الاوصاف علي العلة الكثيرة الاوصاف؛ لان الوصف الزاءد لا اثر له في الحكم؛ ولان كثرة الاوصاف يقل فيها التفريع.
 قيل: وهو مجمع علي هذا المرجح بين المحققين من الاصوليين، اذا كانت القليلة 
 الاوصاف داخلة تحت الكثيرة الاوصاف، فان كانت غير داخلة، مثل ان تكون اوصاف احداهما غير اوصاف الاخري، فاختلفوا في ذلك، فقيل: ترجح القليلة الاوصاف، وقيل: "ترجح"* الكثيرة الاوصاف.
 القسم التاسع:
 انه يرجح الوصف الوجودي علي العدمي، وكذا الوصف المشتمل علي وجودين علي الوصف المشتمل علي وجودي وعدمي، كذا في "المحصول".
 القسم العاشر:
 انها ترجح العلة "المحسوسة"** علي الحكمية، وقيل بالعكس.
 القسم الحادي عشر:
 انها ترجح العلة التي مقدماتها قليلة علي العلة التي مقدماتها كثيرة؛ لان صدق الاولي وغلبة الظن بها اكثر من الاخري. وقيل: هما سواء.
 القسم الثاني عشر:
 "انها تقدم العلة المطردة المنعكسة علي العلة التي تطرد ولا تنعكس؛ لان الاولي مجمع علي صحتها بخلاف الاخري.
 القسم الثالث عشر ***:
 انها ترجح العلة المشتملة علي صفة ذاتية علي العلة
 المشتملة علي صفة حكمية، وقيل: بالعكس، ورجحه ابن السمعاني.
 القسم الرابع عشر:
 انها ترجح العلة الموجبة للحكم علي العلة المقتضية للتسوية بين حكم وحكم، للاجماع علي جواز التعليل بالاولي، بخلاف الثانية ففيها خلاف.
 وقال ابو سهل الصعلوكي: ان علة التسوية اولي، لكثرة الشبه فيها.
   
 واما الترجيح بحسب الدليل الدال علي وجود العلة فهو علي اقسام:
 القسم الاول:
 انها تقدم العلة المعلومة، سواء كان العلم بوجودها بديهيا او ضروريا علي العلة التي ثبت وجودها بالنظر والاستدلال، كذا قال جماعة.
 وذهب الاكثرون الي انه لا يجري الترجيح بين العلتين المعلومتين اذا كانت احداهما معلومة "بالبديهة"****، والاخري بالنظر والاستدلال.
 القسم الثاني:
 انها ترجح العلة التي وجودها بديهي علي العلة التي "وجودها حسي". 
 القسم الثالث:
 انها ترجح العلة المعلوم وجودها علي العلة المظنون وجودها.
 والحاصل ان ما كان دليل وجوده"* اجلي واظهر عند العقل فهو ارجح مما لم يكن كذلك.
   
 واما الترجيح بحسب الدليل الدال علي علية الوصف للحكم، فهو علي اقسام :
 القسم الاول:
 انها ترجح العلة التي ثبت عليتها بالدليل القاطع علي العلة التي لم يثبت عليتها بدليل قاطع.
 وخالف في ذلك صاحب "المحصول"، ولا وجه لخلافه.
 القسم الثاني:
 انها ترجح العلة التي ثبتت عليتها بدليل ظاهر علي العلة التي ثبتت عليتها بغيره من الادلة التي ليست بنص ولا ظاهر.
 القسم الثالث:
 انها ترجح العلة التي ثبتت عليتها بالمناسبة علي العلة التي ثبتت عليتها بالشبه والدوران، لقوة لمناسبة واستقلالها باثبات العلية. وقيل: بالعكس، ولا وجه له.
 القسم الرابع:
 انها ترجح العلة الثابتة عليتها بالمناسبة علي العلة الثابتة عليتها بالسبر، وقيل: بالعكس، وليس هذا الخلاف في السبر المقطوع، فان العمل به متعين، لوجوب تقديم المقطوع علي المظنون، بل الخلاف في السبر المظنون.
 القسم الخامس:
 "انه يرجح ما كان من المناسبة واقعا في محل الضرورة علي ما كان واقعا في محل الحاجة.
 القسم السادس **:
 انه يرجح ما كان من المناسبة ثابتا بالضرورة الدينية علي الضرورة الدنيوية.
 القسم السابع:
 انه يقدم ما كان من المناسبة معتبرا نوعه في نوع الحكم علي ما كان منها معتبرا نوعه في جنس الحكم، وعلي ما كان منها معتبرا جنسه في نوع الحكم، وعلي ما كان منها مغيرا جنسه في جنس الحكم، ثم يقدم المعتبر نوعه في جنس الحكم، والمعتبر جنسه في نوع الحكم علي المعتبر جنسه في جنس الحكم.
 قال الهندي: الاظهر تقديم المعتبر نوعه في جنس الحكم علي "عكسه***. 
 القسم الثامن:
 انها تقدم العلة الثابتة عليتها بالدوران علي الثابتة بالسبر وما بعده، وقيل: بالعكس.
 القسم التاسع:
 انها تقدم العلة الثابتة عليتها "بالسبر علي الثابتة عليتها بالشبه وما بعده.
 القسم العاشر:
 انها تقدم العلة عليتها بالشبه"* علي العلة الثابتة عليتها بالطرد.
 قال البيضاوي: وكذا ترجح علي العلة الثابتة عليتها بالايماء وادعي في "المحصول" اتفاق الجمهور علي ان ما ثبتت عليته بالايماء راجح علي ما ثبتت عليته بالوجوه العقلية، من المناسبة، والدوران، والسبر، وهو ظاهر كلام امام الحرمين في "البرهان".
 قال الصفي الهندي: هذا ظاهر ان قلنا لا تشترط المناسبة في الوصف الموما اليه، وان قلنا تشترط فالظاهر ترجيح بعض الطرق العقلية عليها، كالمناسبة؛ لانها تستقل باثبات العلية، بخلاف الايماء، فانه لا يستقل بذلك بدونها.
 القسم الحادي عشر:
 انها تقدم العلة الثابتة بنفي الفارق علي غيرها.
   
 واما الترجيح بحسب دليل الحكم، فهو علي اقسام :
 الاول:
 انه يقدم ما دليل اصله قطعي علي ما دليل اصله ظني.
 القسم الثاني:
 انه يقدم ما كان دليل اصله الاجماع علي ما كان دليل اصله النص؛ لان النص يقبل التخصيص، والتاويل، والنسخ، والاجماع لا يقبلها.
 قال امام الحرمين: ويحتمل تقدم الثابت بالنص علي الاجماع؛ لان الاجماع فرع النص، لكونه المثبت له، والفرع لا يكون اقوي من الاصل، وبهذا جزم صاحب "المنهاج".
 القسم الثالث:
 انه يقدم القياس الذي هو مخرج من اصل منصوص عليه علي ما كان مخرجا من اصل غير منصوص عليه، قاله ابن برهان.
 القسم الرابع:
 انه يقدم القياس الخاص بالمسالة علي القياس العام الذي يشهد له القواعد، قاله القاضي.
 القسم الخامس:
 انه يقدم ما كان علي سنن القياس علي ما لم يكن كذلك.
 القسم السادس:
 انه يقدم ما دل دليل خاص علي تعليله دون ما لم يكن كذلك.
 القسم السابع: انه يقدم ما لم يدخله النسخ بالاتفاق علي ما وقع فيه الخلاف. 
 والحاصل انه يقدم ما كان دليل اصله اقوي بوجه من الوجوه المعتبرة.
   
 واما المرجحات بحسب كيفية الحكم، فهي علي اقسام :
 الاول:
 انه يقدم ما كانت علته ناقلة عن حكم العقل علي ما كانت علته مقررة، كما قاله الغزالي، وابن السمعاني، وغيرهما؛ لان الناقلة اثبتت حكما شرعيا، والمقررة لم تثبت شيءا.
 وقيل: ان المقررة اولي؛ لاعتضادها بحكم العقل المستقل بالنفي، لولا هذه العلة الناقلة، قال الاستاذ ابو منصور: ذهب اكثر اصحابنا الي ترجيح الناقلة عن العادة، وبه جزم الكيا؛ لان النافية مستفادة من الشرع، والاخري ترجع الي عدم الدليل، فلا معارضة بينهما.
 وقيل: هنا مستويان؛ لان النسخ بالعلل لا يجوز.
 القسم الثاني:
 انه يقدم ما كانت علته مثبتة علي ما كانت علته نافية، كذا قال الاستاذ ابو اسحاق وغيره.
 قال الغزالي: قدم قوم المثبتة علي النافية، وهو غير صحيح؛ لان النفي الذي لا يثبت الا شرعا كالاثبات، وان كان نفيا اصليا يرجع الي ما قدمناه في الناقلة والمقررة.
 وقال الاستاذ ابو منصور: الصحيح ان الترجيح في العلة لا يقع بذلك، لاستواء المثبت والنافي في الافتقار الي الدليل، قال: والي هذا القول ذهب اصحاب الراي.
 القسم الثالث:
 انه يقدم ما يقتضي الحظر علي ما يقتضي الاباحة. قال ابن السمعاني: وهو الصحيح وقيل: هما سواء.
 القسم الرابع:
 ان يكون احدهما يقتضي حدا، والاخر يسقطه، فالمسقط "مقدم"*.
 القسم الخامس:
 ان يكون احدهما يقتضي "العتق"** والاخر يسقطه، فالمقتضي "للعتق"*** مقدم. وقيل: هما سواء.
 القسم السادس:
 ان يكون احدهما مبقيا للعموم "علي عمومه والاخر موجبا لتخصيصه.
 وقيل: يجب ترجيح ما كان مبقيا للعموم"****؛ لانه كالنص في وجوب استغراق الجنس، ومن حق العلة ان لا ترفع "النصوص"*****، فاذا اخرجت ما اشتمل عليه العام كانت مخالفة للاصول التي 
 يجب سلامتها عنه، كذا قال القاضي في "التقريب"، وحكي الزركشي عن الجمهور ان المخصصة له اولي؛ لانها زاءدة.
   
 واما المرجحات بحسب بالامور الخارجة، فهي علي اقسام:
 الاول:
 انه يقدم القياس الموافق للاصول، بان تكون علة اصله علي وفق الاصول الممهدة في الشرع علي ما كان موافقا لاصل واحد؛ لان وجود العلة في الاصول الكثيرة دليل علي قوة اعتبارها في نظر الشرع. هكذا قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن السمعاني، وغيرهما.
 وقيل: هما سواء، "واختاره القاضي في "التقريب".
 القسم الثاني:
 انه يرجح ما كان اكثر فروعا علي ما كان اقل، لكثرة الفاءدة، وقيل: هما سواء"* وجزم بالاول الاستاذ ابو منصور "وزيفه"** الغزالي.
 القسم الثالث:
 انه يقدم ما كان حكم اصله موافقا للاصول علي ما ليس كذلك، للاتفاق علي الاول، والاختلاف في الثاني.
 القسم الرابع:
 انه يرجح ما كان مطردا في الفروع بحيث يلزم الحكم به في جميع الصور علي ما لم يكن كذلك.
 القسم الخامس:
 انه يرجح ما انضمت علته علة اخري علي ما لم ينضم اليه علة اخري؛ لان ذلك الانضمام يزيد قوة، وقيل: "لا يرجح"*** بذلك، وصححه ابو زيد من الحنفية.
 القسم السادس:
 انه يقدم ما انضم اليه فتوي صحابي علي ما لم يكن كذلك، وهو مبني علي الخلاف المتقدم في حجية قول الصحابي.
 واما المرجحات بحسب الفرع، فهي علي اقسام:
 الاول:
 انه يقدم ما كان مشاركا في عين الحكم وعين العلة علي المشارك في جنس الحكم وعين العلة، او عين الحكم وجنس العلة، او جنس الحكم وجنس العلة.
 القسم الثاني:
 انه يقدم ما كان مشاركا في عين الحكم وجنس العلة، او عين العلة وجنس الحكم علي المشارك في جنس الحكم وجنس العلة.
 القسم الثالث:
 انه يقدم المشارك في عين العلة وجنس الحكم علي المشارك في عين الحكم وجنس العلة؛ لان العلة هي العمدة في التعدية. 
 القسم الرابع:
 انه يقدم ما كان مقطوعا بوجود علته في الفرع علي المظنون وجودها فيه.
 القسم الخامس:
 انه يقدم ما كان حكم الفرع ثابتا فيه جملة لا تفصيلا، وقد دخل بعض هذه "المرجحات فيما تقدم"* "لصلاحية ما هناك هنا"** لذكر ذلك فيه.
 واما المرجحات بين الحدود السمعية، فهي علي اقسام:
 الاول:
 انه يرجح الحد المشتمل علي الالفاظ الصريحة، الدالة علي المطلوب بالمطابقة او التضمن علي الحد المشتمل علي الالفاظ المجازية او المشتركة او الغريبة، او المضطربة، وعلي ما دل علي المطلوب بالالتزام؛ لان الاول قريب الي الفهم، بعيد عن الخلل والاضطراب.
 القسم الثاني:
 ان يكون احدهما اعرف من الاخر، فانه يقدم الاعرف علي الاخفي؛ "لان الاعرف"*** ادل علي المطلوب من الاخفي.
 القسم الثالث:
 انه يقدم الحد المشتمل علي الذاتيات علي المشتمل علي العرضيات، لافادة الاول تصور حقيقة المحدود، دون الثاني.
 القسم الرابع:
 انه يقدم ما كان مدلوله اعم من مدلول الاخر، لتكثير الفاءدة، وقيل: بل يقدم الاخص، للاتفاق علي ما تناوله.
 القسم الخامس:
 انه يقدم ما كان موافقا لنقل الشرع واللغة علي ما لم يكن كذلك، لكون الاصل عدم النقل.
 القسم السادس:
 انه يقدم ما اقرب الي المعني المنقول عنه شرعا، او لغة.
 القسم السابع:
 انه يقدم ما كان طريق اكتسابه ارجح من طريق اكتساب الاخر؛ لانه اغلب علي الظن.
 القسم الثامن:
 انه يقدم ما كان موافقا لعمل اهل مكة والمدينة، ثم ما كان موافقا لاحدهما.
 القسم التاسع:
 انه يقدم ما كان موافقا لعمل الخلفاء الاربعة.
 القسم العاشر:
 انه يقدم ما كان موافقا للاجماع.
 القسم الحادي عشر:
 انه يقدم ما كان موافقا لعمل اهل العلم.
 القسم الثاني عشر:
 انه يقدم ما كان مقررا لحكم الحظر علي ما كان مقررا لحكم الاباحة.
 القسم الثالث عشر:
 انه يقدم ما كان مقررا لحكم النفي علي ما كان مقررا لحكم الاثبات. 
 القسم الرابع عشر:
 انه يرجح ما كان مقررا لاسقاط الحدود علي ما كان موجبا لها.
 القسم الخامس عشر:
 انه يقدم ما كان مقررا لايجاب العتق علي ما لم يكن كذلك.
 وفي غالب هذه المرجحات خلاف يستفاد من مباحثه المتقدمة في هذا الكتاب، ويعرف به ما هو الراجح في جميع ذلك، وطرق الترجيح كثيرة جدا، وقد قدمنا ان مدار الترجيح علي ما يزيد الناظر قوة في نظره، علي وجه صحيح، مطابق للمسالك الشرعية، فما كان محصلا لذلك فهو مرجح معتبر.
 
  خاتمة لمقاصد هذا الكتاب
  مدخل
 ...
 خاتمة لمقاصد هذا الكتاب:
 اعلم: انا قد قدرنا في اول هذا الكتاب الخلاف في كون العقل حاكما او لا.
 وذكرنا انه لا خلاف في ان بعض الاشياء يدركها العقل، ويحكم فيها، كصفات الكمال، والنقص، وملاءمة الغرض، ومنافرته.
 واحكام العقل باعتبار مدركاته تنقسم الي خمسة احكام، كما انقسمت الاحكام الشرعية الي خمسة اقسام.
 الاول: الوجوب، كقضاء الدين.
 والثاني: التحريم، كالظلم.
 والثالث: الندب، كالاحسان.
 والرابع: الكراهة، كسوء الاخلاق.
 والخامس: الاباحة، كتصرف المالك في ملكه.
 وهما مسالتان.
 
  المسالة الاولي:
 هل الاصل فيما وقع فيه الخلاف، ولم يرد فيه دليل يخصه، او يخص نوعه، الاباحة، او المنع، او الوقف؟
 فذهب جماعة من الفقهاء، وجماعة من الشافعية، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ونسبه بعض المتاخرين الي الجمهور الي ان الاصل الاباحة.
 وذهب الجمهور الي انه لا يعلم حكم الشء الا بدليل يخصه، او يخص نوعه، فاذا لم. 
 يوجد الدليل كذلك فالاصل المنع.
 وذهب الاشعري، وابو بكر الصيرفي، وبعض الشافعية، الي الوقف بمعني لا يدري هل "هناك"* حكم ام لا؟
 وصرح الرازي في "المحصول": ان الاصل في المنافع الاذن، وفي المضار المنع.
 احتج الاولون بقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق}  فانه سبحانه انكر علي من حرم ذلك، فوجب ان لا تثبت حرمته، واذا لم تثبت حرمته امتنع ثبوت الحرمة في فرد من افراده؛ لان المطلق جزء من المقيد، فلو ثبتت الحرمة في فرد من افراده، لثبتت الحرمة في زينة الله، وفي الطيبات من الرزق، واذا انتفت الحرمة بالكلية ثبتت الاباحة.
 واحتجوا ايضا بقوله تعالي: {احل لكم الطيبات}  وليس المراد من الطيب الحلال، والا لزم التكرار، فوجب تفسيره بما يستطاب طبعا، وذلك يقتضي حل المنافع باسرها.
 واحتجوا ايضا بقول تعالي: " {خلق لكم ما في الارض جميعا} ، واللام تقتضي الاختصاص بما فيه منفعة.
 واحتجوا ايضا بقوله تعالي"**: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة}  الاية فجعل الاصل الاباحة، والتحريم مستثني.
 وبقوله سبحانه: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} .
 وبما ثبت في الصحيحين وغيرهما، من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان اعظم "المسلمين في المسلمين جرما من" *** سال عن شء فحرم علي "المسلمين " **** من اجل مسالته " . 
 وبما اخرجه الترمذي، وابن ماجه عن سلمان الفارسي قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن، "والجبن"*، والفراء، قال: "الحلال ما احله الله في كتابه، والحرام ما حرمه الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه" 
 واحتجوا ايضا بانه انتفاع بما لا ضرر فيه علي المالك قطعا، ولا علي المنتفع، فوجب ان لا يمتنع، كالاستضاءة بضوء السراج، والاستظلال بظل الجدار.
 ولا يرد علي هذا الدليل ما قيل: من انه يقتضي اباحة كل المحرمات؛ لان فاعلها ينتفع بها، ولا ضرر فيها علي المالك، ويقتضي سقوط التكاليف باسرها.
 ووجه عدم وروده انه قد وقع الاحتراز عنه بقوله: ولا علي المنتفع، ولا انتفاع بالمحرمات، وبترك الواجبات يضرره ضررا ظاهرا؛ لان الله سبحانه قد بين حكمها، وليس النزاع في ذلك، انما النزاع فيما لم يبين حكمه ببيان يخصه او يخص نوعه.
 واحتجوا ايضا بانه سبحانه اما ان يكون خلقه لهذه الاعيان لحكمة، او لغير حكمة، والثاني باطل؛ لقوله تعالي: {خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين} ، وقوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا}  والعبث لا يجوز علي الحكمة، فثبت انها مخلوقة لحكمة، ولا تخلو هذه الحكمة اما ان تكون لعود النفع اليه سبحانه، او الينا، والاول باطل، لاستحالة الانتفاع عليه عز وجل، فثبت انه انما خلقها لينتفع بها المحتاجون اليها، واذا كان كذلك كان نفع المحتاج مطلوب الحصول اينما كان، فان منع منه فانما هو يمنع منه لرجوع ضرره الي المحتاج اليه، وذلك بان ينهي الله عنه، فثبت ان الاصل في المنافع الاباحة. 
 وقد احتج القاءلون بان الاصل المنع بمثل قوله تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم}  وهذا خارج عن محل النزاع، فان النزاع انما هو فيما لم ينص علي حكمه، او حكم نوعه، واما ما قد فصله وبين حكمه، فهو كما بينه بلا خلاف.
 واحتجوا ايضا بقوله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام}  قالوا: فاخبر الله سبحانه ان التحريم والتحليل ليس الينا، وانما هو اليه فلا نعلم الحلال والحرام الا باذنه.
 ويجاب عن هذا: بان القاءلين باصالة الاباحة لم يقولوا بذلك من جهة انفسهم، بل قالوه بالدليل الذي استدلوا به من كتاب الله وسنة رسوله، كما تقدم، فلا ترد هذه الاية عليهم، ولا تعلق لها بمحل النزاع.
 واستدل بعضهم بالحديث الصحيح الثابت في دواوين الاسلام عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات والمءمنون وقافون عند الشبهات"  الحديث.
 قال: فارشد صلي الله عليه وسلم الي ترك ما بين الحلال والحرام، ولم يجعل الاصل فيها احدهما.
 ولا يخفاك ان هذا الحديث لا يدل علي مطلوبهم من ان الاصل المنع.
 فان استدل به القاءلون بالوقف فيجاب عنه: بان الله سبحانه قد بين حكم ما سكت عنه بانه حلال بما سبق من الادلة، وليس المراد بقوله: "وبينهما امور مشتبهات" الا ما لم يدل الدليل علي انه حلال طلق، او حرام واضح، بل تنازعه امران، احدهما يدل علي الحاقه بالحلال، والاخر يدل علي الحاقه بالحرام، كما يقع ذلك عند تعارض الادلة اما ما سكت الله عنه فهو مما عفا عنه، كما تقدم في حديث، سلمان وقد اوضحنا الكلام علي هذا الحديث في رسالة مستقلة فليرجع اليها.
 واستدلوا ايضا بالحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام"  الحديث. 
 ويجاب عنه: بانه خارج عن محل النزاع؛ لانه خاص بالاموال التي قد صارت مملوكة لمالكيها، ولا خلاف في تحريمها علي الغير، وانما النزع في الاعيان التي خلقها الله لعباده، ولم تصر في ملك احد منهم، وذلك كالحيوانات التي لم ينص الله عز وجل علي تحريمها، لا بدليل عام ولا خاص، وكالنباتات التي تنبتها الارض، مما لم يدل دليل علي تحريمها، ولا كانت مما يضر مستعمله بل مما ينفعه.
 
  المسالة الثانية
 اختلفو في وجوب شكر المنعم عقلا:
 فالمعتزلة ومن وافقهم وجبوه بالعقل علي من لم يبلغه الشرع.
 وخالف في ذلك جمهور الاشعرية، ومن وافقهم؛ لانهم يقولون لا حكم للعقل، كما تقدم تحقيقه.
 قالوا: وعلي تقدير التسليم لحكم العقل "تنزلا"* فلا حكم لعقل بوجوب شكر المنعم، فلا اثم في تركه علي من لم تبلغه دعوة النبوة؛ لانه لو وجب لوجب لفاءدة، واللازم باطل، فالملزوم مثله.
 وتقرير الملازمة: انه لو وجب لا لفاءدة، لكان عبثا، وهو قبيح، فلا يجب عقلا، ولا يجوز علي الله سبحانه ايجاب ما كان عبثا.
 واما تقرير بطلان اللازم، فلان الفاءدة اما ان تكون لله تعالي، او تكون للعبد، اما في الدنيا، او في الاخرة، والكل باطل؛ لان الله سبحانه متعال "عن الفاءدة"**، ولانه لا منفعة فهي للعبد في الدنيا؛ لانه تعب ومشقة عليه، ولا حظ للنفس فيه، وما كان كذلك لا يكون له فاءدة دنيوية، واما انتفاع العبد به في الاخرة؛ فلان امور الاخرة من الغيب الذي لا مجال للعقل فيه.
 واجيب عن ذلك: بمنع كونه لا فاءدة للعبد فيه، وسند هذا المنع، بان فاءدته للعبد في 
 الدنيا هي دفع ضرر خوف العقاب، وذلك للزوم الخطور علي باب كل عاقل، اذا راي ما عليه من النعم المتجددة، وقتا بعد وقت، ان المنعم قد الزمه بالشكر كما يخطر علي بال من انعم عليه ملك من الملوك باصناف النعم انه مطالب له بالشكر عليها.
 ومنع الاشعرية لزوم الخطور الموجب للخوف فلا يتعين وجوده.
 واجيب عن هذا المنع: بانه غير متوجه؛ لان ما ذكره القاءلون بالوجوب هو منع، فان ارادوا بهذا المنع لذلك المنع ان سنده لا يصلح للسندية، فذلك منع مجرد للسند، وهو غير مقبول، وعلي التسليم فيقال: انه وان لم يتعين وجود الخوف، فهو علي خطر الوجود، وبالشكر يندفع احتمال وجوده، وهو فاءدة جليلة.
 ثم "جاءت"* الاشعرية بمعارضة لما ذكرته المعتزلة، فقالوا: ولو سلم فخوف العقاب علي الترك معارض بخوف العقاب علي الشكر، اما لانه تصرف في ملك الغير بغير اذن المالك، فان ما يتصرف به العبد من نفسه وغيرها ملك لله تعالي، واما لانه كالاستهزاء، وما مثله الا كمثل فقير حضر ماءدة ملك عظيم، فتصدق عليه بلقمة، فطفق يذكرها في المجامع، "ويشكره"** عليها شكرا كثيرا مستمرا، فان ذلك يعد استهزاء من الشاكر بالملك؛ فكذا هنا، بل اللقمة بالنسبة الي الملك وما يملكه اكثر مما انعم الله به علي العبد بالنسبة الي الرب سبحانه، وشكر العبد اقل قدرا في جنب الله من شكر الفقير للملك علي الصفة المذكورة.
 ولا يخفاك ان هذه المعارضة الركيكة والتمثيل الواقع علي غاية من السخف، يندفعان بما قصه الله سبحانه علينا في الكتاب العزيز، من تعظيم شان ما انعم به علي عباده، وكرر ذلك تكريرا كثيرا، فان كان ذلك مطابقا للواقع سقط ما جاءوا به، وان كان غير مطابق للواقع فهو التكذيب البحت والرد الصراح.
 ثم لا يخفي علي احد ان النعمة التي وجب الشكر عليها هي علي غاية العظمة عند الشاكر، فان اولها وجوده، ثم تكميل الاءه، ثم افاضة النعم عليه علي اختلاف انواعها، فكيف يكون شكره عليها استهزاء.
 وقد اعترض جماعة من المحققين علي ما ذكره الاشاعرة في هذه المسالة، منهم ابن الهمام في "تحريره"، فقال: ولقد طال رواج هذه الجملة علي تهافتها، يعني جملة الاستدلال والاعتراض.
 ثم ذكر ان حكم المعتزلة بتعلق الوجوب والحرمة بالفعل قبل البعثة تابع لعقلية ما في الفعل، 
 فاذا عقل فيه حسن يلزم بترك ما هو فيه القبح، كحسن شكر المنعم، المستلزم تركه القبح، الذي هو الكفران بالضرورة، فقد ادرك العقل حكم الله الذي هو وجوب الشكر قطعا، واذا ثبت الوجوب بلا مرد، لم يبق لنا حاجة في تعيين فاءدة، بل نقطع بثبوتها في نفس الامر، علم عينها او لا، ولو منعوا، يعني: الاشعرية اتصاف الشكر بالحسن، واتصاف الكفران بالقبح، لم تصر مسالة علي التنزل معني، والمفروض انها مسالة علي التنزيل.
 ثم ذكر ان انفصال المعتزلة بدفع ضرر خوف العقاب انما يصح حاملا علي العمل الذي يتحقق به الشكر، وهو بعد العلم بوجوب الشكر بالطريق الموصلة اليه، وهو محل النزاع.
 ثم قال: واما معارضتهم بانه يشبه الاستهزاء، فيقضي منه العجب. قال شارحه: لغرابته وسخافته، كيف ويلزم منه انسداد باب الشكر قبل البعثة وبعدها. انتهي.
 ومن كان مطلعا علي مءلفات المعتزلة لا يخفي عليه انهم انما ذكروا هذا الدليل للاستدلال به علي وجوب النظر، فقالوا: من راي النعم التي هو فيها، دقيقها وجليلها، وتواتر انواعها خشي ان لها صانعا يحق له الشكر؛ اذ وجوب شكر كل منعم ضروري، ومن خشي ذلك خاف ملاما علي الاخلال، وتبعه علي الاخلال ضرر عاجل، والنظر كاشف للحيرة، دافع لذلك الخوف، فمن اخل بالنظر حسن في العقل ذمه، وهو معني الوجوب، فاذا نظر زال ذلك الضرر، فيلزمه فاءدة الامن من العقاب، علي التقديرين اما بان يشكر، واما بان يكشف له النظر انه لا منعم، فلا عقاب.
 هذا حاصل كلامهم في الوجوب العقلي.
 واما الوجوب الشرعي: فلا نزاع فيه بينهم، وقد صرح الكتاب العزيز بامر العباد بشكر ربهم، وصرح ايضا بانه سبب في زيادة النعم، والادلة القرانية والادلة النبوية في هذا كثيرة جدا.
 وحاصلها: فوز الشاكر بخير الدنيا والاخرة، وفقنا الله تعالي لشكر نعمه، ودفع عنا جميع قمه.
 قال المءلف رحمه الله: والي هنا انتهي ما اردنا جمعه، بقلم مءلفه المفتقر الي نعم ربه، الطالب منه مزيدها عليه ودوامها له، محمد بن علي بن محمد الشوكاني، غفر الله ذنوبه، وكان الفراغ منه يوم الاربعاء، لعله الرابع من شهر محرم، سنة ، والحمد لله اولا واخرصا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله صحبه.
 
  الفهارس
  فهرس الايات القرانية
 ...
   
 فهرس الايات القرانية:
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 سورة البقرة
 {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك}  / 
 {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}  / 
 {يا ايها الناس}  / ، 
 {فاتوا بسورة من مثله}  / 
 {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة
 فما فوقها}  / 
 {خلق لكم ما في الارض جميعا}  / 
 {وعلم ادم الاسماء كلها}  / 
 {ثم عرضهم}  / 
 {واذا قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا}  / ، 
 {قلنا اهبطوا منها جميعا}  / 
 {واقيموا الصلاة}  / ، 
 و/ 
 {لا تجزي نفس عن نفس شيءا}  / 
 {وادخلوا الباب سجدا}  / 
 {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت}  / 
 {كونوا قردة}  / 
 {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون
 الا الله وبالوالدين احسانا}  / 
 {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا}  / 
 {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير
 منها او مثلها}   / ، ، 
 ، 
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  / 
 {واقيموا الصلاة}  /  و/ 
 {واتوا الزكاة}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري}  / 
 {قل هاتوا برهانكم}  / 
 و/ 
 {وكذلك جعلناكم امة وسطا}  /، 
 {قد نري تقلب وجهك في السماء}  / 
 {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}  / 
 {يا ايها الذين امنوا}  / ، 
 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}  / 
 {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}  / 
 {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}  / 
 {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك
 خيرا الوصية للوالدين والاقربين}  / ، 
 {فعدة من ايام اخر}  / 
 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}  / 
 {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}  / ، 
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}  / 
 {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}  / 
 {واتموا الصيام الي الليل}  / 
 فالان باشروهن}  / ، 
 {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  / 
 {حتي لا تكون فتنة}  /
 {واتموا الحج والعمرة لله}  /
 {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج
 وسبعة اذا رجعتم}  /
 {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا
 رجعتم تلك عشرة كاملة}  / ، 
 {الحج اشهر معلومات}  /
 و/ 
 {ولا تقربوهن حتي يطهرن}  / 
 {والمطلقات يتربصن بانفسهن}  / 
 و/ 
 {لا تضار والدة بولدها}  / 
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن
 بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}  / 
 {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}  / ، 
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة والوسطي}  /  و/ 
 {واحل الله البيع}  / 
 {يا ايها الذين امنوا تقوا الله وذروا ما
 بقي من الربا}  / 
 {ولا يضار كاتب ولا شهيد}  / 
 {واستشهدوا}  / 
 {واتقوا لله ويعلمكم الله}  / 
 {والله علي كل شء قدير}  / 
 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}  / 
 {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}  / 
 سورة ال عمران
 {منه ايات محكمات هن ام الكتاب
 واخر متشابهات}  / 
 {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما
 تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما
 يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم
 يقولون امنا به}  / 
 {وما يعلم تاويله الا الله}  / 
 {ربنا لا تزغ قلوبنا}  /
 {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  / ، ،
 
 {واسجدي واركعي مع الراكعين}  / 
 {ومكروا ومكر الله}  / 
 {فان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه
 وهذا النبي}  / 
 {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما
 حرم اسراءيل علي نفسه}  / 
 {ولله علي الناس حج البيت من استطاع
 اليه سبيلا}  / ، 
 و/ 
 {فيه ايات بينات مقام ابراهيم}  / 
 {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون
 بالمعروف وتنهون عن المنكر}  / ، 
 {قل موتوا بغيظكم}  / 
 {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة}  / 
 {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}  / 
 {الذين قال لهم الناس}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {كل نفس ذاءقة الموت}  / 
 {والله علي كل شء قدير}  / 
 سورة النساء
 {او ما ملكت ايمانكم}  / 
 {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}  / 
 {يوصيكم الله في اولادكم}  / 
 {فان كان له اخوة}  / 
 {من بعد وصية توصون بها او دين}  / 
 {فامسكوهن في البيوت حتي يتوافهن
 الموت او يجعل الله لهن سبيلا}  / 
 {حرمت عليكم امهاتكم}  / ، ،
  و/ ، 
 {وان تجمعوا بين الاختين}  / 
 {رباءبكم اللاتي في حجوركم}  / 
 {ولا تقتلوا انفسكم}  / 
 و/ 
 {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم
 سيءاتكم}  / 
 {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا
 ما تقولون}  / 
 {طيعوا الله واطيعوا الرسول}   /
 في شء فردوه الي الله ورسوله}  / 
 و/ 
 {واقيموا الصلاة}  / 
 {من يطع الرسول فقد اطاع الله}  / 
 {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر
 منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}  / 
 {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}  / 
 {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له
 الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما
 تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}  / 
 {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي}  / 
 {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}  / 
 {يبين الله لكم ان تضلوا}  / 
 سورة الماءدة
 {وايديكم الي المرافق}  / 
 {حرمت عليكم الميتة}  / ، 
 و/ ، ، 
 {اليوم اكملت لكم دينكم}  / ، 
 {احل لكم الطيبات}  / 
 {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة
 فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق
 وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}  / 
 اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}  / 
 {وايديكم الي المرافق}  / ، 
 {الي المرافق}  / 
 {وامسحوا برءوسكم}  / 
 {وان كنتم جنبا فاطهروا}  / 
 {ادخلوا عليهم الباب}  / 
 {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل}  / 
 {او تقطع ايديهم وارجلهم}  / 
 {والسارق}  / 
 {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  / ، ،
 ، 
 و/ ، ، 
 ، 
 {يا ايها الرسول}  / 
 {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}  / 
 {والجروح قصاص}  / 
 {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}  / 
 {فاستبقوا الخيرات}  / 
 {والله يعصمك من الناس}  / 
 {ثم عموا وصموا كثير منهم}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة
 وما من اله الا الله واحد}  / 
 {انما الخمر والميسر}  / 
 {واطيعوا الله واطيعوا الرسول}  / 
 {فجزاء مثل ما قتل من النعم}  / 
 {يحكم به ذوا عدل منكم}  / 
 {لا تسالوا عن اشياء}  / 
 سورة الانعام
 {لانذركم به ومن بلغ}  / 
 {ما فرطنا في الكتاب من شء}  / 
 {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}  /  و/ 
 {اولءك الذي هدي الله فبهداهم اقتده}  / 
 {انظروا الي ثمره اذا اثمر}  / 
 {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله
 فيسبوا الله}  / 
 {وقد فصل لكم ما حرم عليكم}  / 
 {وقالوا ما في بطون هذه الانعام}
 الي قوله: {حكيم عليم}  / 
 {واتوا حقه يوم حصاده}  / 
 {ثمانية ازواج} الي قوله:
 {الظالمين}  / 
 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما
 علي طاعم يطعمه}  / ، ،
 
 سورة الاعراف
 {ما منعك ان تسجد اذ امرتك}  / ، 
 قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده
 والطيبات من الرزق}  / 
 {فهل وجدتم ما وعبد ربكم حقا قالوا نعم}  / 
 {مسخرات بامره}  / ، 
 {قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب}  / 
 {فماذا تامرون}  / 
 {قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة}  / 
 {اخلفني في قومي}  / 
 {واختار موسي قومه سبعين رجلا}  / 
 {ويحرم عليهم الخباءث}  / 
 {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر}  /  و/ 
 سورة الانفال
 {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله}  / ، 
 {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}  / 
 {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}  / 
 {فان لله خمسه}  / 
 {ان يكن منكم عشرون صابرون}  / 
 {الان خفف الله عنكم}  / 
 {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن
 في الارض}  / 
 سورة التوبة
 {فاقتلوا المشركين}  / ، ،
 ، 
 {حتي يعطوا الجزية}  / ، 
 و/ 
 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  / 
 {والذين يكنزون الذهب والفضة}  / 
 {فبشرهم بعذاب اليم}  / 
 {وقاتلوا المشركين كافة}  / 
 {عفا الله عنك لم اذنت لهم}  / 
 {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}  / 
 {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا}  / 
 {والسابقون الاولون}  / 
 {خذ من اموالهم صدقة}  / 
 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة}  / 
 سورة يونس
 {فاجمعوا امركم}  / 
 {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي}  / 
 {والله يدعو الي دار السلام}  / 
 {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {القوا ما انتم ملقون}  / 
 سورة هود
 {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}  / 
 {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور}  / 
 {واهلك}  / 
 {اتعجبين من امر الله}  / 
 {وما امر فرعون برشيد}  / 
 سورة يوسف
 {انا انزلناه قرانا عربيا}  / 
 {وفوق كل ذي علم عليم}  / 
 {واسال القرية}  / 
 {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}  / 
 سورة الرعد
 {الله خالق كل شء}  / 
 سورة ابراهيم
 {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}  / ، 
 {قل تمتعوا}  / 
 {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}  / 
 {ولا تحسبن الله غافلا}  / 
 سورة الحجر
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}  / 
 {وانا له لحافظون}  / 
 {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون}  / 
 {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من
 اتبعك من الغاوين}  / 
 {ادخلوها بسلام امنين}  / 
 {وما خلقنا السموات والارض وما
 بينهما الا بالحق}  / 
 {ولا تمدن عينيك}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 سورة النحل
 {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}  / 
 {لتاكلوا منه لحما طريا}  / 
 {وعلامات وبالنجم هم يهتدون}  / 
 {وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين}  / 
 {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له
 كن فيكون}  / 
 {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي
 اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا
 تعلمون بالبينات والزبر}  / 
 {لتبين للناس ما نزل اليهم}  / ، 
 {لا جرم ان لهم النار}  / 
 {واوحي ربك الي النحل}  / 
 {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}  / ، 
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان}  / 
 {انما يعلمه بشر}  / 
 {فكلوا مما رزقكم الله}  / 
 {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا
 حلال وهذا حرام}  / 
 {ان ابراهيم كان امة}  / 
 {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}  / ، 
 سورة الاسراء
 {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}  / 
 {فلا تقل لهما اف}  / ، 
 {ولا تقف ما ليس لك به علم}  / 
 {واستفزز من استطعت}  / ، 
 {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}  / 
 سورة الكهف
 {ايكم احسن عملا}  / 
 {واذا اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله
 فاووا الي الكهف}  / 
 {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا
 ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {فمن شاء فليءمن ... }  /
 سورة طه
 {الرحمن علي العرش استوي}  / 
 {واقم الصلاة لذكري}  / 
 {فاقض ما انت قاض}  / 
 {افعصيت امري}  / 
 {وعصي ادم ربه فغوي}  / 
 {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا
 ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك
 من قبل ان نذل ونخزي}  / 
 سورة الانبياء
 {فسالوا اهل الذكر}  / 
 {بل فعله كبيرهم هذا}  / 
 {ففهمناها سليمان}  / 
 {وعلمناه صنعة لبوس لكم}  / 
 {اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه}  / 
 {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}  / 
 {ان الذين سبقت لهم منا الحسني}  / و / 
 سورة الحج
 {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري}  / 
 {الم تر ان الله يسجد له من في السموات
 ومن في الارض}  / 
 {وكثير من الناس}  / 
 {تجري في البحر بامره}  / ، 
 {وما جعل عليكم في الدين من حرج}  / 
 سورة المءمنون
 {والذين هم لفروجهم، حافظون الا علي
 ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}  / 
 {وان لكم في الانعام لعبرة}  / 
 {كلوا من الطيبات}  / 
 {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت
 السموات والارض}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {قال رب ارجعون}  /
 {افحسبتم انما خلقناكم عبثا}  /، 
 سورة النور
 {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما
 ماءة جلدة}  / 
 و/ 
 {الزانية والزاني}  / 
 {والذين يرمون المحصنات}  / 
 {سبحانك هذا بهتان عظيم}  / 
 {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}  / 
 {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار}  / 
 {فليحذر الذين يخالفون عن امره}  / ، 
 سورة الفرقان
 {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب
 يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}  / 
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون
 النفس التي حرم الله الا بالحق}  / 
 سورة الشعراء
 {انا معكم مستمعون}  / 
 {بل القوا ما انتم ملقون}  / 
 {كذبت قوم نوح المرسلين}  / 
 سورة النمل
 {واوتيت من كل شء}  / 
 {فناظرة بم يرجع المرسلون}  / 
 {فلما جاء سليمان}  / 
 {ايكم ياتيني بعرشها}  / ، 
 سورة القصص
 {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه}  / 
 {يجبي اليه ثمرات كل شء}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 سورة العنكبوت
 {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}  / 
 سورة الروم
 {ومن اياته خلق السموات والارض واختلاف
 السنتكم والوانكم}  / 
 سورة الاحزاب
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة
 لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}  / ، ،
 
 {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل
 البيت ويطهركم تطهيرا}  / 
 {ان المسلمين والمسلمات}  / 
 {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله
 ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة}  / 
 {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت
 عليه امسك عليك زوجك}  / 
 {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}  / 
 {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}  / 
 {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا}  / 
 سورة سبا
 {لا يعزب عنه مثقال ذرة}  / 
 {من رجز اليم}  / 
 {افتري علي الله كذبا ام به جنة}  / 
 {وقليل من عبادي الشكور}  / 
 سورة فاطر
 {اليه يصعد الكلم الطيب}  / 
 سورة يس
 {قال من يحيي العظام وهي رميم}  / 
 {قل يحييها الذي انشاها اول مرة}  / 
 {كن فيكون}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 سورة الصافات
 {اني سقيم}  / 
 {فانظر ماذا تري}  / 
 سورة ص
 {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي
 فقعوا له ساجدين}  / 
 ر
 {قرانا عربيا}  / 
 {يا عبادي}  / 
 {الله خالق كل شء}  / ، ،
 
 سورة فصلت
 {وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة}  / 
 {فقضاهن سبع سموات}  / 
 {اعلموا ما شءتم}  / 
 {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا
 فصلت اياته}  / 
 سورة الشوري
 {ليس كمثله شء}  / و /
 {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا}  / 
 {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في
 القربي}  /
 {فان يشا الله يختم علي قلبك ويمحو الله
 الباطل}  / 
 {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض}  / 
 سورة الزخرف
 {انا وجدنا اباءنا}  / 
 {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن
 يكفر بالرحمن}  / 
 سورة الدخان
 {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما
 لاعبين}  / 
 {ذق انك انت العزيز الكريم}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 سورة الجاثية
 {وسخر لكم ما في السموات وما في
 الارض جميعا منه}  / 
 {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}  / 
 سورة الاحقاف
 {جزاء بما كانوا يعملون}  / 
 {تدمر كل شء بامر ربها}  / 
 سورة محمد
 {حتي نعلم المجاهدين منكم}  /
 سورة الفتح
 {لقد رضي الله عن المءمنين}  / 
 {محمد رسول الله والذين معه اشداء
 علي الكفار}  /
 و/
 سورة الحجرات
 {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}  / ، 
 {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}  / 
 {والله بكل شء عليم}  / ، 
 سورة الذاريات
 {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  / 
 سورة الطور
 {فاصبروا او لا تصبروا}  / 
 سورة النجم
 {وما ينطق عن الهوي}  / 
 {ان هو الا وحي يوحي}  / ، ،
 
 {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم
 ما انزل الله بها من سلطان}  / ، 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}  / 
 سورة القمر
 {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر}  / 
 سورة الرحمن
 {كل من عليها فان}  / 
 {يا معشر الجن والانس}  / 
 سورة المجادلة
 {فصيام شهرين متتابعين}  / 
 {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اتوا العلم
 درجات}  / 
 {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات}  / 
 سورة الحشر
 {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين}  / 
 {فاعتبروا يا اولي الابصار}  / ، 
 {فاعتبروا}  / 
 {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله}  / ، 
 {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي
 اصولها فباذن الله}  / 
 {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه
 فانتهوا}  / ، ،
 ، 
 و/ ، ،
 
 {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}  / 
 {اصحاب الجنة هم الفاءزون}  / 
 سورة الممتحنة
 {فلا ترجعوهن الي الكفار}  / 
 {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار}  / 
 سورة الجمعة
 {هو الذي بعث في الامين رسولا منهم}  / 
 {واخرين منهم لما يلحقوا بهم}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا
 الي ذكر الله}  /  و/
 {وذروا البيع}  / 
 سورة المنافقون
 {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك
 لرسول الله والله يعلم انك لرسوله
 والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}  / 
 {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز
 منها الاذل}  / 
 سورة الطلاق
 {يا ايها النبي}  / 
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}  / ، 
 {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}  / 
 {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}  / 
 {اسكنوهن}  /
 {لينفق ذو سعة من سعته}  / 
 {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}  /
 سورة التحريم
 {فقد صنعت قلوبكما}  / 
 {لا تعتذروا اليوم}  / 
 سورة القلم
 {افنجعل المسلمين كالمجرمين}  / 
 سورة الحاقة
 {كلوا واشربوا}  / 
 سورة المعارج
 {فذرهم يخوضوا ويلعبوا}  / 
 سورة نوح
 {رب اغفر لي}  / 
 سورة الجن
 {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم}  / 
 
 الاية رقمها الجزء/ الصفحة
 سورة المزمل
 {قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا}  / 
 {فعصي فرعون الرسول}  / 
 سورة المدثر
 {ما سلككم من سقر، قالوا لم نك من المصلين}  / 
 سورة القيامة
 {فاذا قراناه فاتبع قرانه}  /
 {ثم ان علينا بيانه}  / 
 {ايحسب الانسان ان يترك سدي}  / 
 سورة المرسلات
 {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}  / 
 {ويل يومءذ للمكذبين}  / 
 سورة التكوير
 {علمت نفس ما احضرت}  / 
 {والليل اذا عسعس}  / 
 سورة الانفطار
 {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم}  / 
 سورة الشمس
 {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}  / 
 سورة البينة
 {لم يكن الذين كفروا}  / 
 سورة الزلزلة
 {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل
 مثقال ذرة شرا يره}  /  و/ 
 
 $  فهرس اطراف الاحاديث النبوية:
 طرف الحديث الجزء والصفحة
 "ا"
 ابدءوا بما بدا الله / 
 ابو عبيدة بن الجراح امين هذه الامة / 
 اتامرني بذلك "الا تفارق زوجها" / 
 اتي بسارق فقعيه من المفصل / 
 اتاهم واحد "اهل قباء" فاخبرهم ان القبلة تحولت /  و/ 
 اجاركم الله من ثلاث خلال / 
 اجتهد رايي ولا الو "قول معاذ" / 
 اخر الامرين ترك الوضوء مما مست النار / 
 ادرءوا الحدود بالشبهات / 
 ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله / 
 اذا اختلف البيعان / 
 اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم / 
 اذا حلف الرجل علي يمين فله ان يستثني / 
 اذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها / 
 اذا شرب سكر / 
 اذا قعد بين شعبها الاربع / 
 اذا لاقي الختان الختان / ، 
 اذا وضعها في الحلال كان له بها اجر / 
 اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبس الحرير "للحكة" / 
 ارايت لو تمضمضت بماء / ، ، 
 ارايت لو كان علي ابيك دين / ، ، 
 ارايت لو وضعها في حرام / 
 
 ارتدت العرب قاطبة / 
 استفت قلبك / ، 
 اشار باصابعه الي ايام الشهر ثلاث مرات / 
 اصحابي كالنجوم / ، ، / 
 اعتق رقبة / 
 افينفعه ان حججت عنه / 
 اقتدوا باللذين من بعدي ابو بكر وعمر /  و/ 
 اقتلوا اهل الاوثان / 
 اقتلوا الاسودين في الصلاة / 
 اقراني جبريل علي حرف / 
 اقصرت الصلاة يا رسول الله؟ / 
 اقضي بنحو ما اسمع / 
 الا الاذخر /  و/ 
 الا ان القبلة قد حولت. / 
 الا واني اوتيت القران ومثله معه /  و/ 
 الا سهيل بين بيضاء / 
 امحه واكتب محمد / 
 امر بقتل الاسودين في الصلاة / 
 امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله / 
 امسك اربعا منهن وفارق ساءرهن / 
 امين هذه الامة ابو عبيدة / 
 ان دماءكم واموالكم عليكم حرام / 
 ان عاد "السارق" في الخامسة فاقتلوه / 
 انزل القران علي سبعة احرف / 
 ان اخر الامرين ترك الوضوء مما مست النار / 
 ان الخراج بالضمان / 
 ان الحاكم اذا اجتهد / 
 ان اله اجاركم من ثلاث خلال / 
 ان الله عز وجل قال "قد فعلت" عند الدعوات / 
 ان الله لا يقبض العلم انتزاعا / 
 
 ان للموت فزعا / 
 ان النساء قلن ما نري الله سبحانه ذكر الا الرجال
 فنزل قوله تعالي {ان المسلمين والمسلمات} / 
 ان في دار فلان كلبا / 
 ان من امتي المحدثين والمكلمين / 
 انا اخذوها وشطر ماله / 
 انا معاشر الانبياء لا نورث / 
 انما اقضي بنحو ما اسمع /  و/ 
 انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون / ، 
 انما انا شافع / 
 انما الاعمال بالنيات / ، ،  و/ 
 انما قولي لامراة واحدة كقولي لماءة امراة / 
 انما نءاخذكم بما ظهر لنا من اعمالكم / 
 انما هلك الذين من قبلكم من كثرة مساءلهم / 
 انه مج في فيه "محمود بن الربيع" مجة / 
 انه دعي الي دار فاجاب / 
 انه واصل اياما تنكيلا لمن لم ينته عن الوصال / 
 انه ليس بارض قومي فاجدني اعافه / 
 انها من الطوافين عليكم / ، 
 انها اخته "قول سيدنا ابراهيم في سارة" / 
 اني اوتيت القران ومثله معه / 
 اني بعت منه عبدا / 
 اني صاءم / 
 ايما اهاب دبغ فقد طهر /  و/ 
 اينقص اذا جف / ، ، و/ 
 الاءمة من قريش / 
 الاثم ما حاك في صدرك / 
 الاثنان فما فوقهما جماعة / 
 الاعمال بالنيات / 
 
 "ب"
 بءس خطيب القوم انت / 
 بءما اشتريت / 
 بشروا ولا تنفروا / 
 بعثت الي الناس كافة / 
 بعثت بالحنيفية السمحة / 
 بعثت لاتمم مكارم الاخلاق / 
 بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا / 
 البينة علي المدعي / 
 البر بالبر والذهب بالذهب / 
 "ت"
 تجزءك ولا تجزء احدا بعدك / 
 تحول اهل قباء عن بيت المقدس وهم في الصلاة / 
 ترك رسول الله صلاة الليل جماعة / 
 تركتكم علي الواضحة ليلها كنهارها / 
 تعلموا الفراءض وعلموها الناس / 
 تيمم عمرو بن العاص للجنابة /  و/ 
 "ث"
 الثيب الثيب جلد ماءة والرجم / ، 
 "ج"
 جعلت لي الارض مسجدا وطهورا / 
 جمع رسول الله بين الصلاتين في السفر / 
 "ح"
 حجة النبي صلي الله عليه وسلم / 
 حجوا كما رايتموني احج / 
 الحرب خدعة / 
 حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة / 
 الحلال بين والحرام بين / ، 
 الحلال ما احله الله / 
 
 الحنطة بالحنطة / 
 "خ"
 خذوا عني مناسككم /  و/ 
 خير القرون قرني / ، 
 الخال وارث من لا وارث له / 
 الخراج بالضمان / ، 
 "د "
 دباغها ظهورها / 
 دع ما يريبك الي ما لا يريبك / ، 
 "ر"
 رب حامل فقه الي من هو افقه منه / 
 رخص رسول الله لصاحب العرايا / 
 رجم رسول الله ماعزا ولم يجلده / ، 
 رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد / 
 رفع القلم عن ثلاث / 
 رفع اليه سارق في الخامسة فلم يقتله / 
 رفع عن امتي الخطا النسيان /  و/ 
 "ز"
 زني ماعز فرجم / 
 "س"
 سال النبي الجارية عن حال ام المءمنين عاءشة
 رضي الله عنها / 
 سءل عن زكاة الحمير فقال لم ينزل علي في ذلك
 الا هذه الاية الجامعة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} / 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم {ولا تقتلوا انفسكم} / 
 السنور سبع / 
 سها النبي صلي الله عليه وسلم فسجد / 
 سيكون في اخر الزمان ناس من امتي / 
 "ش"
 الشهر هكذا وهكذا واشار بيده / 
 
 "ص"
 صلوا كما رايتموني اصلي / ، ،  و/ ، 
 صلي بعد العصر ركعتين قضاء لسنة الظهر / 
 صلي بعد العصر ركعتين وداوم عليهما / 
 الصلاة الوسطي / 
 صلي بعد غيبوبة الشفق / 
 صلي في الكعبة / 
 "ط"
 الطعام بالطعام / 
 "ع"
 عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي / ،  و/ 
 عليكم بالسواد الاعظم / 
 العجماء جبار / 
 "غ"
 غسل الجمعة علي كل محتمل / 
 "ف"
 فان عاد في الخامسة فاقتلوه / 
 فرضت الصلاة خمسين صلاة / 
 فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم
 قول السيدة عاءشة رضي الله عنها / 
 فلا يدري انه "السفر" كان طويلا او قصيرا / 
 في اربعين شاة شاة / 
 في الغنم الساءمة زكاة / 
 في ساءمة الغنم زكاة / ،  و/ 
 "ق"
 قال سليمان: لاطوفن الليلة / 
 قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا / 
 
 قرا {لم يكن الذين كفروا} وقرا فيها ان ذات الدين عند الله / 
 قضي رسول الله ان الخراج بالضمان / 
 قضي رسول الله بالشاهد واليمين /  و/ 
 قضي رسول الله بالشفعة للجار / 
 قضي رسول الله يد سارق من المفصل / 
 القضاة ثلاثة / 
 "ك"
 كان ظاهرك علينا /  و/ 
 كان فيما انزل علينا عشر رضعات متتابعات فنسخ بخمس / 
 كان لا ياذن بالقتال الا لمن بلغ سن التكليف / 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالقيام في الجنازة/ 
 كان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم ينزل عليه / 
 كان يستغفر الله في كل يوم / 
 كان يصبح جنبا / 
 كتب الي عماله في الصدقات / 
 كذب سعد ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة / 
 كل امر ليس عليه امرنا فهو رد / 
 كذب من قال ذلك بل له اجره مرتين / 
 كل ذلك لم يكن / 
 كل مما يليك / 
 كلوا واطعموا وادخروا / 
 كنا نخابر علي عهد رسول الله فنهي عن ذلك / 
 كنا نخرج صدقة عيد الفطر صاعا من تمر / 
 كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزورها / ، 
 كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة / 
 كيف تقضي اذا عرض لك قضاء /  و/ ،
 
 كيف يحدث؟ قال يتكلم الملك علي لسانه /  و/ 
 "ل"
 لا اعلم فيها الا ما قال علي / 
 
 لا انقض امرا كان قبلي / 
 لا انما انا شافع / 
 لا تبيعوا الذهب بالذهب / 
 لا تجتمع امتي علي ضلالة / 
 لا تخمروا راسه فانه يبعث ملبيا / 
 لا ترجعوا بعدي كفارا / 
 لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله / ، 
 لا تزال عصابة من امتي يقاتلون عن امر الله / 
 لا تصروا الابل / 
 لا تصلوا في مبارك الابل / 
 لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين / 
 لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا كذا / 
 لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق / 
 لا تقوم الساعة الا علي شرار امتي / 
 لا صلاة الا بطهور /  و/ 
 لا صلاة الا بفاتحة الكتاب / ، 
 لا صلا ة لجار المسجد الا في المسجد / 
 لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل / 
 لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل / 
 لا ضرر ولا ضرار / 
 لا طلاق في اغلاق / 
 لا ميراث لقاتل / 
 لا نترك كتاب ربنا لقول امراة / 
 لاها الله اذا لا يعمد الي اسد / 
 لا نكاح الا بولي /  و/ 
 لا وصية لوارث /  و/ 
 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد / 
 لا يرث المسلم الكافر / 
 لا يزال هذا الدين قاءما تقاتل عنه عصابة من المسلمين / 
 لا يسلط علي الامة عدو يستاصل شافتها / 
 لا يصلين احد الا في بني قريظة / ، 
 
 لا يقتل مسلم بكافر / ،  و/ 
 لا يقضي القاضي وهو غضبان / 
 لا يءمن الرجل في سلطانه / 
 لا يقلدن احدكم دينه رجلا / 
 لاغزون قريشا / 
 لاطوفن الليلة / 
 لعن الله اليهود / ، 
 لقد همت ان اخالف الي قوم لا يشهدون الصلاة / 
 للراجل سهم وللفارس سهمان / 
 لم ينزل علي في شانها الا هذه الاية / 
 لن تجتمع امتي علي الضلالة / 
 لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي / ، 
 لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم / 
 لو بلغني هذا لمننت عليه / 
 لو كان لابن ادم واديان من ذهب / 
 لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك / 
 ليس الاخوان اخوة في لسان قومك / 
 "م"
 ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله / 
 ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن /  و/ ، 
 ما نهيتكم عنه فاجتنبوه / 
 مره فليراجعها / 
 مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع / 
 مسح كل راسه في الوضوء / 
 مسح بعض راسه في الوضوء / 
 من اخضر مءزره فاقتلوه / 
 من اشراط الساعة ان يرتفع العلم / 
 من اصبح جنبا فلا صوم له / 
 
 من بدل دينه فاقتلوه / 
 من حام حول الحمي يوشك ان يواقعه / 
 من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه / 
 من حلف علي شء فراي / 
 من سن سنة حسنة فله اجرها / 
 من غسل ميتا / 
 من فارق الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام / 
 من قتل قتيلا فله سلبه / 
 من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة / 
 من نام عن صلاة او نسيها فليصلها / ، ، 
 الماء طهور لا ينجسه شء / 
 الماء من الماء / ، 
 "ن"
 نحن معاشر الانبياء لا نورث / 
 نحن نحكم بالظاهر /  و/ ، 
 نهي رسول الله عن اكل كل ذي ناب من السباع / ، 
 نهي رسول الله عن الصلاة بعد العصر / 
 نهي عن بيع الذهب بالذهب / 
 نهي عن الصوم في يوم العيد / 
 نهي عن صوم ايام التشريق / 
 نهي عن بيع الغرر / ، 
 نهي عن قتل الصبيان حتي يبلغوا / 
 "ه"
 هل لك من ابل / 
 هم بمصالحة الاحزاب علي ثلث ثمار المدينة / 
 هو الطهور ماءه / ، ، 
 هو رجل يهديني السبيل / 
 
 "و"
 وان طلب منك اهل حصن النزول علي حكم الله / 
 والله لاغزون قريشا / ، 
 ولا يعضد شجرها / 
 "ي"
 يا رسول الله ان النساء قلن ما نري الله
 ذكر الا الرجال فنزلت {ان المسلمين والمسلمات} / 
 يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته / 
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب / 
 يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله / ، 
 يسروا ولا تعسروا / 
 
 $   فهرس الاعلام المترجمين:
 اسم العلم المترجم له الجزء / الصفحة
 "ا"
 الامدي = علي بن ابي علي بن محمد التغلبي
 ابراهيم الحربي = ابراهيم بن اسحاق البغدادي الحربي / 
 ابراهيم بن احمد ابو اسحاق المروزي / 
 ابراهيم بن اسماعيل الطوسي العنبري / 
 ابراهيم بن ابي يحيي ابو اسحاق / 
 ابر اهيم بن خالد ابو ثور البغدادي / 
 ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج / 
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم "ابو اسحاق" / 
 ابراهيم بن سيار ابو اسحاق النظام / 
 ابراهيم بن عبد الرحمن العذري / 
 ابراهيم بن علي بن احمد "الطرطوسي" / 
 ابراهيم بن علي بن يوسف "جمال الدين الشيرازي" / 
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق الاسفراييني / 
 ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي "نفطويه" / 
 ابراهيم بن يزيد بن قيس ابو عمران النخعي / 
 الابهري = محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح ابو بكر
 الابياري = علي بن اسماعيل بن علي
 ابن الاثير = المبارك بن محمد بن محمد الشيباني
 احمد بن ابراهيم الجرجاني ابو بكر الاسماعيلي / 
 احمد بن ادريس "شهاب الدين" ابو العباس القرافي / 
 احمد بن بشر بن عامر ابو حامد المروزي / 
 احمد بن حسن الرصاص / 
 احمد بن الحسين بن احمد الاربلي "ابن الخباز" / 
 
 احمد بن الحسين بن علي ابو بكر البيهقي / 
 احمد بن حمدان بن شبيب الحراني "ابو عبد الله" / 
 احمد بن حنبل صاحب المذهب / 
 احمد بن سليمان البصري / 
 احمد بن شعيب بن علي النساءي / 
 احمد بن ابي طاهر ابو حامد الاسفراييني / 
 احمد بن بن طلحة ابو العباس "المعتضد بالله" / 
 احمد بن عبد الله بن سليمان المعري / 
 احمد بن عبد الغفار الفارسي ابو علي / 
 احمد بن علي بن برهان ابو الفتح / 
 احمد بن علي بن ثابت ابو بكر الخطيب البغدادي / 
 احمد بن علي بن ثعلب بن ساعاتي / 
 احمد بن علي الرازي الجصاص / 
 احمد بن علي بن عبيد الله ابو طاهر البغدادي / 
 احمد بن علي بن محمد "ابن حجر العسقلاني" / 
 احمد بن عمر بن ابراهيم ابو العباس القرطبي / 
 احمد بن عمر بن سريج البغدادي "شيخ الاسلام" / 
 احمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي / 
 احمد بن محمد بن احمد ابو الحسين بن القطان / 
 احمد بن محمد بن جعفر / 
 احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر الطحاوي / 
 احمد بن محمد بن علي الانصاري "ابن الرفعة" / 
 احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي / 
 احمد بن محمد بن منصور / 
 احمد بن محمد بن هارون ابو بكر الخلال / 
 احمد بن نصر الداودي / 
 احمد بن يحيي بن زيد ابو العباس امام الكوفيين / 
 احمد بن يحيي بن عبد العزيز ابو عبد الرحمن الشافعي / 
 الاحوال = عثمان بن سعيد
 الاخفش = سعيد بن مسعدة ابو الحسن
 
 الازهري = محمد بن احمد بن الازهر
 الاستراباذي = الحسن بن محمد بن شرفشاه
 اسحاق = اسحاق بن راهويه / 
 ابو اسحاق الزجاج = ابراهيم بن السري
 بو اسحاق = ابراهيم بن يوسف جمال الدين الشيرازي
 ابو اسحاق = ابراهيم بن محمد الاسفراييني
 ابو اسحاق النظام = ابراهيم بن سيار بن هانء
 ابو اسحاق المروزي = ابراهيم بن احمد
 ابو اسحاق = كعب بن ماتع
 اسعد بن سهل بن حنيف / 
 الاسفراييني = ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق
 اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم بن عليه / 
 اسماعيل بن اسحاق بن حماد / 
 اسماعيل بن حماد الجوهري ابو نصر / 
 اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني / 
 الاسماعيلي = احمد بن ابراهيم الجرجاني
 الاسكافي = محمد بن عبد الله
 الاشعري = علي بن اسماعيل بن اسحاق ابو الحسن
 اشهب = عبد العزيز القيسي ابو عمرو / 
 الاصبحي = مالك بن انس بن مالك امام دار الهجرة
 الاصطخري = الحسن بن احمد بن يزيد ابو سعيد
 الاصفهاني = محمد بن محمود بن محمد "شمس الدين"
 الاصم = محمد بن يعقوب بن يوسف ابو العباس
 الاعمش = سليمان بن مهران الاسدي
 الكيا الهراسي = علي بن محمد بن علي "عماد الدين"
 الكيا الطبري = الكيا الهراسي
 امام الحرمين = عبد الملك بن عبد الله بن يوسف
 ابو امامة = اسعد بن سهل بن حنيف
 امرء القيس بن حجر بن الحارث / 
 ابن الانباري = ابو بكر محمد بن القاسم
 الاوزاعي = عبد الرحمن بن عمرو بن يخمد ابو عمرو
 
 "ب"
 الباجي = سليمان بن خلف ابو الوليد
 البخاري = عبيد الله بن مسعود "صدر الاسلام"
 البخاري = محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو عبد الله
 ابو البركات ابن تيمية = عبد السلام بن عبد الله الحراني "مجد الدين"
 ابن برهان = احمد بن علي بن برهان ابو الفتح
 ابن بري = عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي
 البزدوي = علي بن محمد بن الحسين ابو الحسن
 البستي = محمد بن حبان ابو حاتم
 بشر المريسي بن غياث المغزلي / 
 ابن ابي البقاء = عبد الله بن الحسين
 ابو بكر = محمد بن عبد الله التميمي
 ابو بكر السراج = محمد بن السري بن سهل السراج
 ابو بكر الاصبهاني = محمد بن الحسن بن فورك
 ابو بكر الباقلاني = محمد بن الطيب
 ابو بكر = عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني
 ابو بكر = محمد بن احمد "علاء الدين" السمرقندي
 ابو بكر = محمد بن العباس الخوارزمي
 ابو بكر = محمد بن عبد الله بن محمد بن العربي
 البلخي = الحكم بن عبد الله بن مسلمة ابو مطيع
 البيضاوي = عبد الله بن عمر ابو سعيد "ناصر الدين"
 البيهقي = احمد بن الحسين بن علي ابو بكر
 "ت"
 الترمذي = محمد بن عيسي بن سورة الضرير
 "ث"
 ثعلب = احمد بن يحيي بن زيد ابو العباس
 الثلجي = محمد بن شجاع ابو عبد الله
 التلمساني = عبد الله بن محمد بن علي
 ثوبان بن جحدر "مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم / 
 ابو ثور = ابراهيم بن خالد البغدادي
 
 الثوري = سفيان بن سعيد بن مسروق
 "ج"
 الجاحظ = عمرو بن بحر بن محبوب ابو عثمان
 الجباءي = محمد بن عبد الوهاب بن سلام ابو علي
 جرول بن اوس العبسي / 
 الجرجاني = عبد القاهر بن عبد الرحمن ابو بكر
 الجرجاني = علي بن محمد
 الجرجاني = محمد بن يحيي ابوعبيد الله
 ابن جريح = عبد الملك بن عبد العزيز
 الجصاص = احمد بن علي الرازي
 جعفر بن حرب ابو الفضل / 
 جعفر بن علي بن تاج الدين الظفيري الزيدي / 
 جعفر بن مبشر / 
 ابو جعفر الطوسي = محمد بن الحسين بن علي
 ابو جعفر = محمد بن جرير الطبري
 ابو جعفر = يزيد بن القعقاع
 جعل = الحسن بن علي بن ابراهيم
 جميل بن زيد / 
 ابن جني = عثمان بن جني ابو الفتح
 جهم بن صفوان السمرقندي / 
 الجواليقي = موهوب بن احمد ابو منصور
 الجوزجاني = ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق ابو سليمان
 الجوهري = اسماعيل بن حماد
 الجويني = عبد الملك بن عبد الله امام الحرمين
 "ح"
 ابن الحاجب = عثمان بن عمر ابو عمرو "جمال الاءمة"
 الحارث بن اسد المحاسبي ابو عبد الله / 
 الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة / 
 ابو حاتم = محمد بن حبان بن احمد
 ابو حازم = سلمة بن دينار المخزومي
 
 الحاكم = محمد بن عبد الله بن حمدوية
 ابو حامد = محمد بن محمد بن احمد الغزالي
 ابو حامد الاسفراييني = احمد بن ابي طاهر
 ابو حامد المروزي = احمد بن بشر بن عامر
 ابن حبان = محمد بن حبان بن احمد
 ابن حجر الهيثمي = احمد بن محمد بن علي بن حجر
 ابن حجر العسقلاني = احمد بن علي بن محمد
 الحربي =ابراهيم بن اسحاق بن بشير
 ابن حزم = علي بن احمد بن سعيد عالم الاندلس
 الحسن بن احمد بن عبد الغفار ابو علي الفارسي / 
 الحسن بن احمد بن زيد ابو سعيد الاصطخري / 
 الحسن بن اسماعيل / 
 الحسن بن اسماعيل بن الحسين المغربي الصنعاني / 
 الحسن بن الحسين بن ابي هريرة ابو علي / 
 ابو الحسن الاشعري = علي بن اسماعيل بن اسحاق
 ابو الحسن الرماني = علي بن عيسي بن عبد الله
 ابو الحسن السهيلي = علي بن احمد
 الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري / 
 الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي / 
 الحسن بن علي بن ابي طالب / 
 الحسن بن محمد بن شرفشاه الاستراباذي / 
 الحسن = الحسن بن يسار ابو سعيد / 
 ابو الحسن = علي بن محمد بن الحسين
 ابو الحسن الكرخي = عبيد الله بن الحسن بن دلال
 الحسين بن صالح بن خيران ابو علي / 
 الحسين بن عبد الله ابو علي ابن سينا الرءيس / 
 الحسين بن علي الزيدي المءيد بالله / 
 الحسين بن علي بن ابي طالب / 
 الحسين بن علي بن ابراهيم ابو عبد الله البصري المعروف بجعل / 
 الحسين بن علي ابو عبد الله الصيمري / 
 الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي / 
 
 الحسين "او الحسن" بن القاسم ابو علي الطبري / 
 الحسين بن الحسن بن محمد ابو عبد الله الحليمي / 
 حسين بن محمد بن احمد ابو علي "القاضي" / 
 الحسين بن يوسف بن علي = ابن المطهر الحلي / 
 ابو الحسين الخياط = عبد الرحيم بن محمد
 ابو الحسين بن القطان = احمد بن محمد بن احمد البغدادي
 ابو الحسين البصري = محمد بن علي بن الطيب
 ابو الحسين الصيمري = مفلح بن الحسين
 ابو الحسين بن اللبان = محمد بن عبد الله بن اللبان
 الحطيءة = جرول بن اوس العبسي
 الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي / 
 الحكم بن عتيبة ابو محمد / 
 حماد بن اسامة / 
 حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي / 
 ابن حمدان = احمد بن حمدان "ابو عبد الله"
 حمزة بن حبيب بن عمارة شيخ القراء / 
 حمزة بن ابي حمزة النصيبي / 
 الحليمي = الحسين بن الحسن بن محمد ابو عبد الله
 ابو حنيفة = النعمان بن ثابت
 ابو حيان = محمد بن يوسف بن علي
 "خ"
 ابن الخباز = احمد بن الحسين بن احمد الاربلي
 ابن خروف = علي بن محمد بن علي الحضرمي
 ابن خزيمة = محمد بن اسحاق
 ابو الخطاب الحنبلي = محفوظ بن احمد بن الحسن
 الخطابي = حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطابي
 الخطيب = احمد بن علي بن ثابت البغدادي
 الخلال = احمد بن محمد بن هارون
 خلف بن هشام بن ثعلب ابو محمد البزار / 
 الخليل بن احمد بن عمر ابو عبد الرحمن الفراهيدي / 
 الخوارزمي = محمد بن العباس
 
 الخوارزمي = محمد بن محمد بن العباس
 ابن خويز منداد = محمد بن احمد بن عبد الله
 ابن خيران = الحسين بن صالح ابو علي
 "د"
 الدارقطني = علي بن عمر بن احمد
 داود بن الحصين ابو سليمان / 
 ابو داود = سليمان بن الاشعث السجستاني
 داود بن علي بن خلف الظاهري / 
 الدبوسي = عبد الله بن عمر ابو زيد
 ابن درستويه = عبد الله بن جعفر النحوي
 الدقاق = محمد بن محمد بن جعفر
 ابن دقيق العيد = محمد بن علي بن وهب
 ابن الدهان = سعيد بن المبارك بن علي الانصاري ابو محمد
 الدينوري = يوسف
 "ذ"
 ابن ابي ذءب = محمد بن عبد الرحمن ابو الحارث
 الذهبي = محمد بن احمد بن عثمان
 "ر"
 ابن الرفعة = احمد بن محمد بن علي
 الرازي = سليم بن ايوب ابو الفتح
 الرازي = محمد بن عمر المعروف "بالفخر الرازي"
 الرافعي = عبد الكريم بن محمد ابو القاسم
 الربيع = الربيع بن سليمان بن عبد الجبار / 
 رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي ابو الحسن / 
 ابن رشد = محمد بن احمد بن رشد ابو الوليد المالكي
 الرصاص = احمد بن حسن
 ابن رفاعة السلامي = معان بن رفاعة
 الروياني = عبد الواحد بن اسماعيل ابو المحاسن
 "ز"
 زبان بن العلاء بن عمار التميمي / 
 
 ابن الزبعري = عبد الله بن الزبعري بن قيس
 الزجاج = ابراهيم بن السري بن سهل
 زر بن حبيش / 
 الزركشي = محمد بن بهادر بن عبد الله
 ابو زرعة الرازي = عبيد الله بن عبد الكريم
 ابو زكريا = يحيي بن زياد بن عبد الله الفراء
 ابو زكريا = يحيي بن شرف النووي.
 ابو زكريا = يحيي بن معين
 الزمخشري = محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي "جار الله"
 الزنجي = مسلم بن خالد
 الزهري = محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب
 زهير بن حرب بن شداد الحرشي / 
 ابو زيد = عبد الله بن عمر الدبوسي
 زين الدين العراقي = عبد الرحيم بن الحسين
 "س"
 ابن الساعاتي = احمد بن علي بن ثعلب
 سالم بن عبد الله / 
 السبكي = عبد الوهاب بن علي ابو نصر
 السراج = محمد بن السري ابو بكر النحوي
 السرخسي = محمد بن احمد "شمس الاءمة"
 ابن سريج = احمد بن عمر البغدادي شيخ الاسلام
 السعد = مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني
 سعيد بن جبير ابو محمد الكوفي / 
 ابو سعيد الاصطخري = حسن بن احمد بن يزيد
 ابو سعيد = عبد الرحمن بن مهدي بن حسان
 ابو سعيد = محمد بن يحيي بن منصور
 سعيد بن المبارك بن علي الانصاري بن الدهان ابو محمد / 
 سعيد بن مسعدة البلخي "ابو الحسن الاخفش" / 
 سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي / 
 سعيد بن منصور / 
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري / 
 
 سفيان بن عيينة بن ابي عمران / 
 سلمة بن دينار المخزومي ابو حازم / 
 ابو سلمة بن عبد الله بن عبد الرحمن الزهري / 
 سليمان بن الاشعث السجستاني ابو داود /  و/ 
 سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي / 
 سليمان بن خلف الوليد الباجي / 
 سليمان بن مهران الاسدي الاعمش / 
 ابو سليمان الجوزجاني = موسي بن سليمان الحنفي
 ابو سليمان = حمد بن محمد بن ابراهيم
 سليم بن ايوب الرازي ابو الفتح / 
 ابن السمعاني = منصور بن محمد
 السمرقندي = محمد بن احمد ابو بكر
 ابو السنابل بن بعكك الصحابي الجليل / 
 السهروردي = عمر بن محمد بن عبد الله "شهاب الدين"
 ابو سهل الصعلوكي = محمد بن سليمان 
 السهيلي = عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد ابو الحسن الخثعمي
 سيبويه = عمرو بن عثمان ابو بشر
 ابن سيد الناس = محمد بن محمد بن احمد
 السيرافي = الحسن بن عبد الله بن المزربان
 ابن سيرين = محمد بن سيرين
 ابن سينا = الحسين بن عبد الله ابو علي الرءيس
 السيوطي = عبد الرحمن بن ابي بكر "جلال الدين"
 "ش"
 الشافعي = محمد بن ادريس ابو عبد الله صاحب المذهب
 ابو شامة المقدسي = عبد الرحمن بن اسماعيل
 الشريف = علي بن محمد الجرجاني
 الشريف المرتضي = علي بن الحسين
 شعبة = شعبة بن الحجاج / 
 الشعبي = عامر بن شراحيل
 شمس الاءمة = محمد بن احمد السرخسي
 الشيخ الحسن = الحسن بن اسماعيل بن الحسين بن محمد المغربي
 
 ابو الشيخ الاصفهاني = عبد الله بن محمد بن جعفر
 الشيرازي = ابراهيم بن علي ابو اسحاق
 "ص"
 صاحب المصادر = محمود بن علي الرازي
 صاحب المفهم = احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي
 صاحب الميزان = محمد بن احمد السمرقندي
 صاحب النكت = الحسين بن عيسي
 صاحب اللباب = مطهر بن الحسن
 صاحب الهداية = علي بن ابي بكر المرغيناني
 صالح مولي التوءمة المدني / 
 ابن الصباغ = عبد السيد بن محمد ابو نصر
 الصيدلاني = محمد بن داود بن محمد
 صفي الدين الهندي = محمد بن عبد الرحيم
 ابن الصلاح = عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان
 الصيرفي = محمد بن عبد الله ابو بكر
 "ض"
 ضرار بن عمرو / 
 "ط"
 ابو طالب = عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم
 ابو طاهر البغدادي = احمد بن علي بن عبيد الله
 ابو طاهر الدباس = محمد بن محمد بن سفيان
 طاهر بن عبد الله بن طاهر ابو الطيب الطبري / 
 طاوس بن كيسان ابو عبد الرحمن الفارسي / 
 الطاءي = محمد بن احمد ابو عبد الله
 الطبري = محمد بن جرير ابو جعفر
 الطحاوي = احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر
 الطرسوسي = ابراهيم بن علي بن احمد
 الطيالسي = سليمان بن داود بن الجارود
 ابو الطيب الطبري = طاهر بن عبد الله بن طاهر
 
 "ع"
 عاصم بن ابي النجود / 
 عامر بن سنان الصحابي / 
 عامر بن شراحيل / 
 ابن عامر = عبد الله بن عامر بن يزيد
 عباد بن سليمان بن علي ابو سهل الصيمري / 
 العبادي = محمد بن احمد بن محمد بن عباد
 ابو العباس = احمد بن ادريس شهاب الدين القرافي
 ابو العباس القرطبي = احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي
 العباس بن الوليد ابو الفضل العذري البيروتي / 
 عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة / 
 عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابو القاسم / 
 عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي / 
 عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي / 
 عبد الله بن الحسين بن ابي البقاء / 
 عبد الله بن الزبعري "ابو سعد" / 
 عبد الله بن عامر بن ربيعة الاموي / 
 عبد الله بن عامر بن يزيد "مقرء الشام / 
 عبد الله بن عدي بن عبد الله / 
 عبد الله بن عمر بن عيسي ابو زيد الدبوسي / 
 عبد الله بن عمر بن ناصر الدين البيضاوي ابو سعيد / 
 عبد الله بن محمد بن علي "ابن التلمساني / 
 عبد الله بن كثير بن عمرو / 
 عبد الله بن المبارك الحنظلي / 
 عبد الله بن محمد بن جعفر الاصفهاني / 
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة / 
 عبد الله بن وهب ابو محمد الدينوري /  و/ 
 عبد الله بن يوسف ابو محمد الجويني / ، 
 ابو عبد الله البصري = الحسين بن علي
 ابو عبد الله الصمري = الحسين بن علي بن محمد
 ابو عبد الله الحاكم = محمد بن عبد الله بن حمدويه
 
 ابو عبد الله = محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني
 ابو عبد الله الثلجي = محمد بن شجاع الثلجي البغدادي
 ابو عبد الله = محمد بن علي بن عمر المكي المازري
 ابو عبد الله الجرجاني = محمد بن يحيي
 ابن عبد الباري / 
 ابن عبد البر = يوسف بن عبد الله بن محمد الاندلسي
 عبد الجبار بن احمد ابو الحسن الهمذاني "القاضي" / 
 عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن / 
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار "عضد الدين" / 
 عبد الرحمن بن اسماعيل ابو شامة المقدسي / 
 عبد الرحمن بن ابي بكر "جلال الدين السيوطي" / 
 عبد الرحمن بن عبد الوهاب الناصح الحنبلي / 
 عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم ابو طالب / 
 عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي / 
 عبد الرحمن بن محمد بن فوران / 
 عبد الرحمن بن مهدي العنبري ابو سعيد / 
 ابو عبد الرحمن الشافعي = احمد بن يحيي بن عبد العزيز
 عبد الرحيم بن الحسين "زين الدين العراقي" / 
 عبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي / 
 عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري / ، 
 عبد الرحيم بن محمد ابو الحسين الخياط / 
 عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني "مجد الدين" / 
 عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي ابو هاشم / 
 ابن عبد السلام = عبد العزيز بن عبد السلام "سلطان العلماء"
 عبد السيد بن محمد ابو نصر بن الصباغ / 
 عبد العزيز بن احمد بن محمد البخاري / 
 عبد العزيز بن عبد السلام "سلطان العلماء" / 
 عبد العزيز القيسي = اشهب
 عبد القاهر بن طاهر ابو منصور البغدادي / 
 عبد القاهر بن عبد الرحمن ابو بكر الجرجاني "شيخ العربية" / 
 عبد الكريم بن محمد ابو القاسم الرافعي / 
 
 عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ابو المعالي الجويني / 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح / 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون / 
 عبد الواحد بن اسماعيل ابو المحاسن الروياني / 
 عبد الوهاب بن علي ابو نصر السبكي / 
 عبد الوهاب بن علي بن نصر ابو محمد القاضي / 
 عبد الوهاب بن عطاء ابو نصر الخفاف / 
 العبدري = رزين بن معاوية
 ابو عبيد = القاسم بن سلام النحوي
 عبيد الله بن الحسن / 
 عبيد الله بن الحسين الكرخي الحنفي / 
 عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي / 
 عبيد الله بن عدي بن الخيار / 
 عبيد الله بن عمر البغدادي ابو القاسم / 
 عثمان بن جني ابو الفتح / 
 عثمان بن سعيد بن بشار ابو القاسم الانماطي "الاحول" / 
 عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان ابو عمرو بن الصلاح / 
 عثمان بن عمر بن ابي بكر ابو عمرو "جمال الدين" / 
 ابو عثمان = عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ
 ابن عدي = عبد الله بن عدي بن عبد الله / 
 ابن العربي = محمد بن عبد الله بن محمد ابو بكر
 عروة بن الزبير بن العوام القرشي ابو عبد الله / 
 العسكري = الحسن بن عبد الله بن سهل
 العضد = عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار
 ابن عطية = عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن ابو بكر
 عطاء بن ابي رباح بن اسلم القرشي / 
 العقيلي = محمد بن عمرو بن موسي ابو جعفر
 العكبري = عبد الله بن الحسين
 علقمة بن قيس بن عبد الله / 
 علم الدين العراقي / 
 علي بن احمد ابو الحسن السهيلي / 
 
 علي بن احمد بن سعيد بن حزم عالم الاندلسي / 
 علي بن احمد بن محمد الواحدي / 
 علي بن اسماعيل بن اسحاق ابو الحسن الاشعري / ، 
 علي بن اسماعيل بن علي الابياري / 
 علي بن ابي بكر المرغيناني / 
 علي بن الحسين بن موسي "الشريف المرتضي" / 
 علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي / 
 ابو علي الطبري = الحسين بن القاسم
 ابو علي الفارسي = الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي
 علي بن عقيل بن محمد شيخ الحنابلة / 
 علي بن ابي علي محمد التغلبي الامدي / 
 ابن عقيل = علي بن عقيل بن محمد
 علي بن عمر احمد البغدادي "ابن القصار" / 
 علي بن عمر بن احمد "الدارقطني" / 
 علي بن عيسي الرماني النحوي / 
 علي بن محمد بن عبد الملك "ابن القطان" / 
 علي بن محمد الماوردي ابو الحسن / 
 علي بن محمد بن الحسين البزدوي ابو الحسن / 
 علي بن محمد بن علي "الكيا الهراسي" / 
 علي بن محمد الشريف الجرجاني / 
 علي بن محمد بن علي الحضرمي "ابن خروف" / 
 علي بن المديني بن عبد الله ابو الحسن / 
 ابو علي الجباءي = محمد بن عبد الوهاب بن سلام
 ابن علية = اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم
 عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم / 
 عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي / 
 عمران بن حطان / 
 ابو عمران = ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي
 عمرو بن بحر بن محبوب ابو عثمان الجاحظ / 
 عمرو بن ابي سلمة ابو حفص التنيسي / 
 عمرو بن عبيد ابو عثمان البصري / 
 
 عمرو بن عثمان ابو بشر الفارسي "سيبويه" / 
 عمرو "او عمر" بن محمد الليثي "ابو الفرج المالكي" / 
 ابو عمرو = زبان بن العلاء بن عمار
 ابو عمرو = عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي
 العنبري = ابراهيم بن اسماعيل الطوسي
 عياض بن موسي ابو الفضل / 
 عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي / 
 ابو عيسي الوراق = محمد بن هارون
 ابن عيينة = سفيان بن عيينة بن ابي عمران
 "غ"
 الغزالي = محمد بن محمد بن احمد ابو حامد
 ابن غيلان = غيلان بن سلمة الثقفي / 
 "ف"
 ابن فارس = احمد بن فارس بن زكريا ابو الحسين
 ابو الفتح = سليم بن ايوب بن سليم الرازي
 ابو الفتح = عثمان جني
 ابن ابي فديك = محمد بن اسماعيل بن مسلم
 الفراء = محمد بن الحسين بن محمد ابو يعلي
 الفراء = يحيي بن زياد الاسدي ابو زكريا
 ابو الفرج = عمرو بن محمد الليثي المالكي
 الفوراني = عبد الرحمن بن محمد بن فوران
 ابن فورك = محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني
 الفيروزابادي / 
 "ق"
 ابو القاسم الانماطي = عثمان بن سعيد بن بشار البغدادي
 ابو القاسم الرافعي = عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم
 القاسم بن سلام ابو عبيد اللغوي / 
 ابو القاسم بن كج = يوسف بن احمد بن كج القاضي
 القاساني = محمد بن اسحاق ابو بكر
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق / 
 
 القاضي جعفر = جعفر بن علي بن تاج الدين الظفيري
 ابو القاسم البغدادي = عبيد الله بن عمر
 ابن قتيبة = عبد الله بن مسلم بن قتيبة
 القاضي حسين = حسين بن محمد بن احمد ابو علي
 القاضي عياض = عياض بن موسي ابو الفضل
 قتادة = قتادة بن عامة ابو الخطاب البصري / 
 القدوري = احمد بن محمد بن جعفر ابو الحسين
 القرافي = احمد بن ادريس شهاب الدين ابو العباس
 القرطبي = احمد بن عمر بن ابراهيم ابو العباس
 القرطبي = محمد بن احمد بن ابي بكر الانصاري
 ابن القشيري = عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن
 ابن القصار = علي بن عمر بن احد البغدادي
 القطان = يحيي بن سعيد بن فروخ
 القفال = محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر
 ابن قيم الجوزية = محمد بن ابي بكر
 "ك"
 ابن كج = يوسف بن احمد بن يوسف بن كج
 ابن كثير = عبد الله بن كثير بن عمرو
 الكرابيسي = الحسين بن علي بن يزيد
 الكرخي = عبيد الله بن الحسين الحنفي
 الكساءي = علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي
 كعب بن ماتع الحميري "كعب الاحبار" / 
 الكعبي = عبد الله بن احمد بن محمود ابو القاسم
 "ل"
 الليث بن سعد ابو الحارث / 
 ابن ابي ليلي = محمد بن عبد الرحمن
 "م"
 الماتريدي = محمد بن محمد بن محمود ابو منصور
 ابن الماجشون = عبد الملك بن عبد العزيز
 المازري = محمد بن علي بن عمر ابو عبد الله المكي
 
 مالك بن انس بن مالك صاحب المذهب / 
 ابن مالك = محمد بن عبد الله
 الماوردي = علي بن محمد ابو الحسن
 المبارك بن محمد بن محمد الشيباني ابن الاثير / 
 مبارك بن ابان / 
 ابن المبارك = عبد الله بن المبارك
 المبرد = محمد بن يزيد ابو العباس
 مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي شيخ القراء / 
 ابن مجاهد = محمد بن احمد بن محمد ابو عبد الله
 المحاسبي = الحارث بن اسد ابو عبد الله
 ابو المحاسن = عبد الواحد بن اسماعيل
 محفوظ بن احمد بن الحسن ابو الخطاب البغدادي /  و/ 
 محمد بن احمد بن الازهر / 
 محمد بن احمد ابو بكر "وابو منصور" علاء الدين السمرقندي / 
 محمد بن احمد بن ابي بكر ابو عبد الله القرطبي / 
 محمد بن احمد "شمس الاءمة السرخسي" / 
 محمد بن احمد بن عبد الله بن خويز منداد / 
 محمد بن احمد بن عثمان "شمس الدين الذهبي" / 
 محمد بن احمد بن رشد ابو الوليد المالكي / 
 محمد بن احمد بن محمد بن عباد "العبادي" / 
 محمد بن احمد بن محمد الطاءي ابو عبد الله / 
 محمد بن ادريس صاحب المذهب / 
 محمد بن اسحاق القاساني ابو بكر / 
 محمد بن اسحاق بن خزيمة / 
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري / 
 محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك / 
 محمد بن بحر الاصفهاني ابو مسلم / 
 محمد بن ابي بكر بن ايوب "ابن قيم الجوزية" / 
 محمد بن بهادر بن عبد الله "بدر الدين " الزركشي / 
 محمد بن جرير ابو جعفر الطبري / 
 ابو محمد الجويني = عبد الله بن يوسف
 
 محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم البستي / 
 محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو جعفر / 
 محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني / 
 محمد بن الحسن بن فورك ابو بكر الاصبهاني / 
 محمد بن الحسين محمد ابو يعلي الفراء / 
 محمد بن خازم ابو معاوية السعدي / 
 محمد بن داود / 
 محمد بن داود بن علي بن خالف الظاهري / 
 محمد بن داود بن محمد الصيدلاني / 
 محمد بن السري ابو بكر بن السراج النحوي / 
 محمد بن سليمان ابو سهل الصعلوكي / 
 محمد بن سيرين البصري / 
 محمد بن شجاع الثلجي ابو عبد الله / 
 محمد بن الطيب ابو بكر الباقلاني / 
 محمد بن عبد الله ابو بكر الصيرفي / 
 محمد بن عبد الله بن حمدوية ابو عبد الله / 
 محمد بن عبد الله بن الحسن ابو الحسين ابن اللبان / 
 محمد بن عبد الله الاسكافي / 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم / 
 محمد بن عبد الله بن مالك "جمال الدين" النحوي / 
 محمد بن عبد الله التميمي ابو بكر الابهري / 
 محمد بن عبد الله محمد ابو بكر ابن العربي / 
 محمد بن عبد الرحمن ابو الحارث ابن ابي ذءب / 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي / 
 محمد بن عبد الرحيم ابو عبد الله صفي الدين الهندي / 
 محمد بن عبد الواحد كمال الدين ابن الهمام / 
 محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي ابو علي / 
 محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر القفال الشاشي / 
 محمد بن علي بن الطيب ابو الحسين البصري / 
 محمد بن علي بن عمر ابو عبد الله المكي المازري / 
 محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد / 
 
 محمد بن عمر بن احمد ابو موسي المديني / 
 محمد بن عمر بن الحسين "الفخر الرازي" / 
 محمد بن عمر بن واقد الاسلمي / 
 محمد بن عمرو بن موسي ابو جعفر العقيلي / 
 محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الضرير / 
 محمد بن عيسي ابو عبد الله المغربي / 
 محمد بن القاسم بن بشار ابو بكر الانباري / 
 محمد بن محمد بن احمد "ابن سيد الناس" / 
 محمد بن محمد بن احمد الغزالي / 
 محمد بن محمد بن جعفر الدقاق / 
 محمد بن محمد بن سفيان ابو طاهر الدباس / 
 محمد بن محمد بن العباس الخوارزمي / 
 محمد بن محمد بن محمود ابو منصور الماتريدي / 
 محمد بن محمود بن محمد "شمس الدين الاصفهاني" / 
 محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري / 
 محمد بن المنكدر بن عبد الله القرشي التيمي / 
 محمد بن المنتاب / 
 محمد بن نصر المروزي ابو عبد الله / 
 محمد بن هارون ابو عيسي الوراق / 
 محمد بن الهذيل البصري ابو هذيل / 
 محمد بن يحيي بن منصور "ابو سعيد" / 
 محمد بن يحيي بن مهدي ابو عبد الله الجرجاني / 
 محمد بن يزيد المبرد "ابو العباس" / 
 محمد بن يعقوب بن يوسف ابو العباس الاصم / 
 محمد بن يوسف بن علي ابو حيان / 
 محمود بن علي الرازي / 
 محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي
 "جار الله الزمخشري" ابو القاسم / 
 المرتضي = علي بن الحسين بن موسي
 ابن المديني = علي بن المديني عبد الله ابو الحسن
 المرغيناني = علي بن ابي بكر
 
 المروزي = محمد بن نصر ابو عبد الله
 المريسي = بشر بن غياث
 المزني = اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل
 المزي = يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف
 مسروق بن الاجدع بن مالك / 
 مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني "سعد الدين" / 
 مسلم بن الحجاج بن مسلم ابو الحسين القشيري / 
 مسلم بن خالد بن مسلم الزنجي المخزومي / 
 ابو مسلم الاصفهاني = محمد بن بحر الاصفهاني
 مسيلمة بن ثمامة الكذاب / 
 المطرزي = ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي
 مطهر بن الحسن ابو سعد / 
 ابن المطهر = الحسين بن يوسف بن علي
 معان بن رفاعة السلامي / 
 ابو معاوية = محمد بن خازم السعدي
 المعتضد بالله = احمد بن طلحة ابو العباس
 المعري = احمد بن عبد الله بن سليمان
 المعظم = عيسي بن محمد الحنفي
 المغربي = محمد بن عيسي ابو عبد الله المغربي
 مفلح بن الحسين الصيمري / 
 مقاتل بن سليمان ابو الحسن البلخي / 
 مكحول = مكحول الشامي ابو عبد الله الفقيه / 
 ابو منصور الماتريدي = محمد بن محمد بن محمود
 ابو منصور الجواليقي = موهب بن احمد
 ابو منصور = عبد القاهر بن طاهر البغدادي
 منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني الشافعي /  و/ 
 ابن مهدي = عبد الرحمن بن مهدي العنبري
 موسي بن سليمان الحنفي ابو سليمان الجوزجاني / 
 ابو موسي المديني = محمد بن عمر بن احمد
 موهوب بن احمد ابو منصور الجواليقي / 
 المءيد بالله = الحسين بن علي الزيدي
 
 "ن"
 الناصح الحنبلي = عبد الرحمن بن عبد الوهاب
 ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي المطرزي /  و/ 
 نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي / 
 نافع مولي ابن عمر / 
 النخعي = ابراهيم بن يزيد بن قيس ابو عمران
 النساءي = احمد بن شعيب بن علي
 ابو نصر = عبد السيد بن محمد الصباغ
 ابن نصر = احمد بن نصر الداودي
 النصيبي = حمزة بن ابي حمزة
 النضر بن شميل بن خرشة ابو الحسن / 
 النظام = ابراهيم بن سيار ابو اسحاق
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة صاحب المذهب / 
 نفطويه = ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي
 النهرواني / 
 النووي = يحيي بن شرف ابو زكريا
 النضر بن الحارث بن علقمة / 
 "ه"
 ابو هاشم = عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي
 ابو الهذيل = محمد بن الهذيل البصري
 ابن ابي هريرة = الحسن بن الحسين ابو علي
 هشام بن الحكم / 
 ابن الهمام = محمد بن عبد الواحد "كمال الدين"
 الهندي = محمد بن عبد الرحيم "صفي الدين"
 "و"
 الواقدي = محمد بن عمر بن واقد الاسلمي
 ابو الوفا = علي بن عقيل بن محمد شيخ الحنابلة
 الواحدي = علي بن احمد بن محمد
 ابو الوليد = سليمان بن خلف الباجي
 الوليد بن عبد الملك بن مروان ابو العباس / 
 
 الوليد بن كثير الحافظ المخزومي / 
 ابو الوليد = محمد بن احمد بن رشد المالكي
 ابن وهب = عبد الله بن وهب ابو محمد
 "ي"
 يحيي بن كثير بن درهم العنبري / 
 يحيي بن حسان ابو زكريا / 
 يحيي بن زياد الاسدي ابو زكريا الفراء / 
 يحيي بن سعيد بن فروخ القطان / 
 يحيي بن سعيد = يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو / 
 يحيي بن شرف النووي ابو زكريا / 
 يحيي بن ابي كثير ابو نصر الطاءي / 
 يحيي بن معين ابو زكريا البغدادي / 
 يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن / 
 يزيد بن القعقاع ابو جعفر / 
 يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف الانصاري / 
 يعقوب بن اسحاق بن زيد / 
 ابو يعقوب الرازي = يوسف بن الحسين
 ابو يعلي = محمد بن الحسين بن محمد "القاضي"
 يوسف بن احمد بن كج ابو القاسم "القاضي" / 
 يوسف بن الزكي / 
 يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف ابو الحجاج المزي / 
 يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الاندلسي / 
 يوسف بن الحسين ابو يعقوب الرازي / 
 ابو يوسف = يعقوب بن ابراهيم الانصاري
 
 $  فهرس الكتب الواردة في المتن:
 اسم الكتاب المءلف الجزء والصفحة
 "ا"
 الاحكام لابن حزم / ، ، ،
 ، و/ ، 
 احكام القران للامام الشافعي رضي الله عنه / ، 
 اختلاف الحديث للامام الشافعي رضي الله عنه / 
 ادب الجدل لابي الحسن السهيلي / ،  و/ ، 
 ادب الطلب ومنتهي الادب للامام الشوكاني / ، 
 ادب القاضي للامام الشافعي / 
 الاساليب لابي المعالي الجويني / 
 الاصول للامام الشاشي / 
 الاعراب لابن حزم / 
 الافادة للقاضي عبد الوهاب / ، ،
 ، ، 
 اكفار المتاولين / 
 الجام العوام عن علم الكلام لابي حامد الغزالي / 
 الالماع للقاضي عياض / 
 الام للامام الشافعي / 
 انواع البروق في انواع الفروق = القواعد للقرافي
 
 الاوسط لابن برهان / ، ، 
 و/ ، ، ، ، ، 
 "ب"
 البحر للروياني / ، ، / 
 البحر المحيط للزركشي / ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ،  و/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، 
 البرهان لامام الحرمين الجويني / ، ،  ، ،  و/ ، ، ، ، ، ، ،  ، 
 "ت"
 تاريخ الاسلام للحافظ الذهبي / 
 تاريخ النبلاء للحافظ الذهبي /  و/ ، 
 التبصرة لابي اسحاق الشيرازي /  و/ ، 
 التحرير للمحقق ابن الهمام / ، ، ، و/ 
 التحقيق لعبد العزيز بن احمد / 
 التذكرة في اصول الدين للتميمي / 
 التعليقة لابي حامد الغزالي / 
 التعليقة للقاضي حسين /  و/ ، 
 التفرقة بين الاسلام والزندقة لابي حامد الغزالي / 
 تفسير خمسماءة اية من القران لمقاتل بن سليمان / 
 تفسير الرازي للامام الرازي / ، 
 تفسير الماتريدي لابي منصور الماتريدي / 
 التقريب للرازي /  و/ ، 
 
 التقريب لابي بكر الباقلاني / ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
  و/ ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، 
 التقويم لابي زيد الدبوسي / ، 
 التلخيص للامام الجويني / ،  و/ 
 التلخيص للقاضي عبد الوهاب /  و/ 
 التلويح لالكيا الطبري / ، ، / 
 التلويح للسعد التفتازاني / 
 التمهيد لابي الخطاب الحنبلي / 
 التمهيد لابن عبد البر / ، 
 تهذيب الكمال للحافظ المزي / 
 التنقيح / ، 
 "ث"
 الثقات لابن حبان / ، 
 "ج"
 جامع الاصول لابن الاثير / 
 جامع العلم لابن عبد البر /  و/ 
 الجدل لابي منصور البغدادي / 
 الجدل للكعبي / 
 الجدل للامدي / ، 
 "خ"
 الخصاءص لابن جني / 
 "د"
 الدلاءل "دلاءل الاعلام" للصيرفي /  و/ 
 
 "ر"
 الرسالة للامام الشافعي / ،  و/ ،
 ، ، ، ، 
 الرسالة المكملة في ادلة البسملة للشوكاني / 
 الروضة لابن قدامة / 
 "ز"
 الزواجر في الكباءر لابن حجر / 
 زواءد الروضة للحافظ النووي /  و/ 
 الزيادات للعبادي / 
 "س"
 سنن البيهقي لاحمد بن الحسين / 
 سنن ابو داود لابي داود / ، 
 السير الكبير للشيباني / 
 "ش"
 الشامل لامام الحرمين الجويني / 
 شرح ادب الكاتب لابي منصور الجواليقي / 
 شرح الامام لابن دقيق العيد / ، ، ،
  و/ 
 شرح البرهان للابياري / ، ، 
 و/ ، ، 
 شرح البرهان لابن المنير / 
 شرح البزدوي = كشف الاسرار
 شرح الترتيب للاسفراييني / 
 شرح الرسالة للجويني /  و/ ، ،
 ، 
 
 شرح السير للسرخسي / 
 شرح العنوان لابن دقيق العبد / ،  و/ ، 
 شرح كتاب سيبويه للسيرافي / 
 شرح الكفاية لابي الطيب /  و/ 
 شرح اللمع للشيرازي / ، 
 شرح المحصول للاصفهاني / ، ، ،
  و/ ، ، 
 شرح مختصر المنتهي لعضد الدين / ، 
 شرح صحيح مسلم للنووي / 
 شرح مقالات الاشعري لابن فورك / 
 شرح المنتقي للشوكاني = نيل الاوطار
 شعب الايمان للبيهقي / 
 شفاء العليل للغزالي / 
 "ص"
 الصحاح للجوهري /  و/ 
 صحيح البخاري للامام البخاري /  و/ 
 صحيح مسلم للامام مسلم / ، ،  و/ 
 "ض"
 الضعفاء للعقيلي / 
 "ع"
 العدة لابن الصباغ / ، 
 العلل للترمذي / 
 العلل للخلال / 
 
 "غ"
 غريب الحديث لابي عبيد / 
 "ف"
 فتاوي ابن الصلاح لابن الصلاح / 
 الفتيا للجاحظ / 
 فتح القدير للامام الشوكاني / 
 فقه العربية لابن فارس / ، ، 
 و/ 
 الفقيه والمتفقه للحافظ البغدادي / 
 "ق"
 القواطع لابن السمعاني / ، 
 و/ ، 
 القواعد للاصفهاني / 
 القواعد للقرافي / 
 القول المفيد في حكم التقليد للشوكاني / ، 
 "ك"
 الكافي للخوارزمي /  و/ ،
 ، 
 الكفاية للخطيب البغدادي / 
 الكتاب للصيرفي / 
 الكتاب لابي اسحاق المروزي / 
 كتاب سيبويه لسيبويه / ، 
 كتاب ابن فورك / 
 الكشاف للزمخشري / 
 كشف الاسرار = شرح البزدوي العلاء البخاري / 
 
 "ل"
 اللباب لمطهر بن الحسن / 
 اللمع للشيرازي / ، ، ،
 ، ، ،  و/ ، ، ، ، ، ،
 
 "م"
 المحصول لابن العربي / 
 المحصول للرازي / ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ،  و/ ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، 
 المختصر للمزني / ، ، ، 
 مختصر التقريب للجويني /  و/ ، ، ، 
 مختصر المنتهي لابن الحاجب / ، ، ، 
 و/ ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، 
 مدارج السالكين لابن القيم / 
 المدخل للبيهقي / 
 المرشد لابن القشيري / ، 
 المساءل لابن قتيبة / 
 
 مساءل الخلاف في اصول الفقه لابي عبد الله الصيمري / 
 المستدرك للحاكم النيسابوري /  و/ 
 المستصفي للغزالي / ، ،
 و/ ، ، ،
 ، 
 المصادر في الاصول لمحمود بن علي الرازي / ،  و/ 
 المطالب العالية للفخر الرازي / 
 المطلب لابن الرفعة / 
 المعالم للرازي / 
 المعتمد لابي الحسين / ، ، ، 
 و/ ، ، ، ،
 ، 
 المعتمد لابي عبد الله البصري / 
 معرفة السنن للبيهقي / 
 المفهم شرح مسلم للقرطبي المالكي / 
 المقاييس لابن فارس / 
 الملخص للقاضي عبد الوهاب / ، ، 
 و/ ، 
 الملل والنحل لابن حزم / 
 المنتهي / 
 المنخول للغزالي / ، ، ،
 ، ، ،  و/ ، ، ، ، 
 المنهاج للبيضاوي / ، ، 
 الموطا للامام مالك / ، 
 الميزان للذهبي / 
 ميزان الاصول لعلاء الدين السمرقندي / ، ، 
 "ن"
 الناسخ والمنسوخ / 
 
 نتاءج الفكر للسهيلي / 
 النكت للشيرازي / 
 النهاية للجويني / ، ، ، 
 النهاية للصفي الهندي /  و/ 
 نهاية الغريب = النهاية في
 غريب المحدثين لابن الاثير / 
 نيل الاوطار في شرح المنتقي
 من الاخبار للشوكاني / 
 "ه"
 الهداية للمرغيناني / 
 "و"
 الوجيز لابن برهان / ، ، ، 
 و/ ، ، ، ، ، ، 
 الوسيط للغزالي / 
 الوداءع لابن سريج / 
 الوهم والايهام لابن القطان / 
 
 $  فهرس الفرق:
 الفرقة الجزء / الصفحة
 الاشعرية / ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، و/ ، ، ، ، ، 
 الامامية / ، ، 
 البراهمة / ، 
 الخطابية / 
 الخوارج / ، ، 
 الدهرية / 
 الرافضة / ، ، ، ، و/ 
 الزيدية / 
 السمنية / ، 
 الشمعونية / 
 الظاهرية / ، ، ، ، ، ، 
 و/ ، ، ، ، 
 القدرية / 
 الفلاسفة / 
 المجسمة / 
 المجوس / 
 المرجءة / 
 المشبهة / 
 المعتزلة / ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،
 ،  و/ ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، 
 النصاري /  و/ 
 الموسوية / 
 الواقفية / ، 
 اليهود /  و/ ، ، 
 
 $  فهرس الابيات الشعرية والامثال العربية:
 تخبرك العينان ما القلب كاتم ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر
 لم يعرف قاءله / 
 لامر ما يسود من يسود
 قاءله: انس بن مدركة / 
 وبلده ليس بها انس الا اليعافير ولا العيس
 قاءله: جران العود / 
 نبي من الغربان ليس علي شرع يخبرنا ان الشعوب الي صدع
 قاءله: ابو العلاء المعري / 
 دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوي فاذا عشقت فعند ذلك عنف
 قاءله: عمرو بن الفارض / 
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي بصبح وما الاصباح منك بامثل
 قاءله: امرء القيس / 
 يهون علينا ان تصاب جسومنا وتسلم اعراض لنا وعقول
 قاءله: ابو الطيب المتنبي / 
 لا تعذل المشتاق في اشواقه حتي يكون حشاك في احشاءه
 قاءله: ابو الطيب المتنبي / 
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا متي اضع العمامة تعرفوني
 قاءله: سحيم بن وثيل الرياحي / 
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ولا الصبابة الا من يعانيها
 قاءله: الابلة البغدادي / 
 فهرس الامثال:
 لامر ما جدع قصير انفه / 
 علي نفسها جنت براقش / 
 
 $  فهرس الاماكن والبلدان:
 المكان او البلد الجزء/ الصفحة
 بءر معونة / 
 البصرة / ، ، 
 سمرقند / 
 الصفا / 
 قباء / 
 الكوفة / ، ، 
 المدينة / ، 
 مصر / 
 المروة / 
 مكة / 
 نيسابور / 
 اليمامة / 
 
 $  فهرس مراجع التحقيق:
 الاتقان في علوم القران، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، الطبعة الثانية، منشورات رضي ببيدار عزيزي.
 احكام القران، لابي بكر محمد بن عبد الله "ابن العربي"، تحقيق علي محمد البيجاوي، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، لمحمد ناصر الدين الالباني، طبعة المكتب الاسلامي بيروت الطبعة الثانية سنة 
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد الله "ابن عبد البر"، طبعة دار الكتاب العربي بيروت مطبوع مع كتاب الاصابة.
 الاصابة في تمييز الصحابة، لشهاب الدين احمد بن علي بن محمد "ابن حجر العسقلاني"، طبعة دار الكتاب العربي بيروت.
 اصول الشاشي، لنظام الدين الشاشي، طبعة دار الكتاب العربي بيروت.
 اصول السرخسي، للامام محمد بن احمد السرخسي، تحقيق ابي الوفا الافغاني، طبعة دار المعرفة بيروت.
 اعلاء السنن، للتهانوي، الطبعة الثانية في الباكستان عام  ه.
 الاعلام، لخير الدين الزركلي، بطبعة دار العلم للملايين بيروت، الطبعة العاشرة .
 الام، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، طبعة دار المعرفة بيروت، باشراف محمد زهدي النجار.
 البداية والنهاية في التاريخ، للحافظ اسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير، طبعة مكتبة المعارف بيروت.
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للقاضي محمد بن علي الشوكاني، طبعة دار المعرفة بيروت.
 البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف، للشيخ ابراهيم بن محمد الحسيني، طبعة مكتبة مصر، تحقيق عبد المجيد هاشم.
 تاج التراجم في طبقات الحنفية، لزين الدين قاسم بن قطلوبغا، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، طبعة دار القلم دمشق .
 تاريخ بغداد، لاحمد بن علي البغدادي الخطيب، طبعة دار الكتب العلمية بيروت.
 
 التبصرة في اصول الفقه، للشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، تحقيق الدكتور محمد حسين هيتو، طبعة دار الفكر دمشق.
 تحفة المريد شرح جوهرة التوحيد، للشيخ ابراهيم بن محمد البيجوري، طبعة دار الكتب العلمية بيروت.
 دريب الراوي في شرح تقريب النواوي، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبعة دار الفكر بيروت.
 تذكرة الحفاظ، للامام الحافظ شمس الدين الذهبي طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 التعريفات، لعلي بن محمد الجرجاني، تحقيق ابراهيم الابياري، طبعة دار الكتاب العربي بيروت.
 تفسير ابن كثير "تفسير القران العظيم"، لاسماعيل بن عمر بن كثير، طبعة دار المعرفة بيروت بتقديم الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي.
 تفسير الصاوي "حاشية الصاوي علي الجلالين" طبعة دار الفكر بيروت .
 تفسير القرطبي "الجامع لاحكام القران"، لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، طبعة دار الشام للتراث بيروت.
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير.
 التلويح علي التوضيح لمتن التنقيح في اصول الفقه، لسعد الدين التفتازاني، طبعة دار الكتب العلمية بيروت.
 التمهيد، لابن عبد البر، طبعة مطبعة فضالة في المغرب.
 تهذيب التهذيب، للحافظ احمد بن علي "ابن حجر العسقلاني"، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد البر.
 جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع، للسيد احمد الهاشمي، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت الطبعة الثانية عشرة.
 الجواهر المضية في طبقات الحنيفية، لابي محمد عبد القادر بن محمد القرشي، تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، الطبعة الثانية في هجر .
 حاشية الدمياطي علي شرح الورقات، لاحمد بن محمد الدمياطي، طبعة دار احياء الكتب العربية بمصر.
 خلاصة الافكار شرح مختصر المنار، لزين الدين قاسم بن قطلوبغا، تحقيق الدكتور زهير بن ناصر الناصر، الطبعة الاولي دار ابن كثير.
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري، طبعة مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب، تقديم عبد الفتاح ابو غدة.
 الدراية في تخريج احاديث الهداية، للحافظ ابن حجر العسقلاني، طبعة دار المعرفة.
 ذيل تذكرة الحفاظ، للحافظ ابي المحاسن محمد بن علي الدمشقي، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 الرسالة، للامام محمد بن ادريس الشافعي، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة.
 
 روضة الطالبين وعمدة المفتين، للامام يحيي بن شرف النووي، طبعة المكتب الاسلامي بيروت، .
 سنن الترمذي، لمحمد بن عيسي الترمذي طبعة دار الفكر، تحقيق عبد الرحمن محمد.
 سنن الدراقطني، للحافظ علي بن عمر الدارقطني، طبعة عالم الكتب بيروت.
 سنن الدارمي، لعبد الرحمن بن الفضل بن بهرام، طبعة دار الريان سنة ه.
 سنن ابي داود، لسليمان بن الاشعث السجستاني، طبعة دار الجنان بيروت.
 السنن الكبري ، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، طبعة دار الفكر.
 سنن ابن ماجة، لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبعة دار الحديث القاهرة.
 سنن النساءي، لاحمد بن شعيب النساءي، طبعة دار المعرفة بيروت .
 سير اعلام النبلاء، للحافظ شمس الدين الذهبي، طبعة مءسسة الرسالة، الطبعة العاشرة .
 السيرة النبوية، لابي محمد عبد الملك بن هشام، تقديم طه عبد الرءوف سعد، طبعة شركة الطباعة المتحدة مصر.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 شرح السراجية، للسيد الشريف الجرجاني، تحقيق الشيخ عدنان درويش.
 شرح السلم المنورق لدمنهوري، تحقيق عبد السلام شنار.
 شرح شواهد المغني "فتح القريب المجيد في اعراب شواهد مغني اللبيب"، لشيخ محمد علي طه الدرة، طبعة الرازي دمشق.
 شرح صحيح مسلم، ليحيي بن شرف النووي، طبعة دار مكتبة الغزالي دمشق.
 الصحاح في اللغة والعلوم، لاسماعيل بن حماد الجوهري، طبعة دار الحضارة العربية بيروت، الطبعة الاولي ، تقديم الشيخ عبد الله العلايلي.
 صحيح البخاري "الجامع الصحيح"، لمحمد بن اسماعيل البخاري، طبعة دار المعرفة مع فتح الباري.
 صحيح ابن خزيمة، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، طبعة المكتب الاسلامي بيروت، ، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي.
 صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
 ضوابط المعرفة، لعبد الرحمن حسن حبنكة، طبعة دار القلم.
 فتح العزيز في شرح الوجيز، لابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي، طبعة دار الفكر بيروت، وهو بهامش المجموع.
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية، لابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي، طبعة دار المعرفة بيروت.
 فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت، لعبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت، ، بهامش المستصفي.
 كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي، للامام علاء الدين عبد العزيز بن احمد البخاري،
 
 طبعة دار الكتاب الاسلامي القاهرة.
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل بن محمد العجلوني ، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله "حاجي خليفة"، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 لسان العرب، لابي الفضل محمد بن منظور، طبعة دار صادر بيروت، .
 لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني "احمد بن علي"، طبعة مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق عبد الله محمد درويش، طبعة دار الفكر بيروت.
 المجموع شرح المهذب، للامام يحيي بن شرف النووي، طبعة دار الفكر بيروت.
 المحصول في علم الاصول، لفخر الدين الرازي، طبعة مطبعة جامعة الامير محمد بن سعود الاسلامية، تحقيق الدكتور طه جابر العلواني.
 مختصر المزني، لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، طبعة دار المعرفة بيروت، وهو ملحق بالام للشافعي.
 المستدرك علي الصحيحين، للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله "الحاكم النيسابوري"، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، طبعة دار الكتب العلمية بيروت .
 المستصفي من علم الاصول، للامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي، طبعة دار احياء التراث العربي.
 مسند الامام احمد بن حنبل، طبعة دار المكتب الاسلامي ودار صادر بيروت، .
 مسند ابو عوانة الاسفراييني، طبعة دار المعرفة.
 مسند ابي يعلي، للامام الحافظ احمد بن علي الموصلي، تحقيق حسين سليم اسد، طبعة دار الثقافة العربية،  دمشق بيروت.
 مصابيح السنة، للحسين بن محمود البغوي، طبعة دار المعرفة بيروت، تحقيق الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي.
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، للرافعي للامام احمد بن محمد الفيومي، طبعة المكتبة العلمية بيروت.
 المصنف، للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاءي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، طبعة المكتب الاسلامي بيروت، .
 المصنف، لابن ابي شيبة، تحقيق عبد الخالق الافغاني، طبعة الدار السلفية الهند.
 معجم الادباء لياقوت بن عبد الله الحموي، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 معجم مقاييس اللغة، لاحمد بن فارس، تحقيق عبد السلام محمد هارون، طبعة مركز مكتب الاعلام الاسلامي .
 
 المعجم الوسيط، قام باخراجه الدكتور ابراهيم انيس وجماعة، طبعة دار الفكر.
 مفاتيح العلوم، للامام محمد بن احمد بن يوسف الخوارزمي، تحقيق ابراهيم الابياري، طبعة دار الكتاب العربي بيروت .
 مقدمة ابن الصلاح، لابي عمرو بن الصلاح، طبعة دار الفكر دمشق، تحقيق الدكتور مصطفي ديب البغا.
 الملل والنحل، للشهرستاني "محمد بن عبد الكريم" طبعة دار المعرفة، تحقيق محمد سيد كيلاني.
 المنتقي، لابي محمد بن عبد الله بن الجارود، طبعة مءسسة الكتب الثقافية دار الجنان، تعليق عبد الله البارودي.
 المنخول من تعليقات الاصول، للامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي، تحقيق الدكتور محمد حسين هيتو، طبعة دار الفكر دمشق،.
 الموطا، للامام مالك بن انس، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبعة دار احياء التراث العربي، .
 ميزان الاصول في نتاءج العقول، للشيخ علاء الدين ابو بكر محمد بن احمد السمرقندي، تحقيق الدكتور عبد الملك عبد الرحمن السعدي، طبعة وزارة الاوقاف والشءون الدينية.
 نسمات الاسحار شرح افاضة الانوار، للامام محمد بن عابدين الحنفي، طبعة دار الكتب العربية الكبري بمصر.
 نصب الراية، لعبد الله بن يوسف الزيلعي، طبعة دار احياء التراث العربي، الطبعة الثالثة ه.
 الهداية "شرح بداية المبتدي" للامام برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني، تحقيق محمد عدنان درويش، طبعة دار الارقم بن ابي الارقم.
 هدية العارفين، لاسماعيل باشا البغدادي، طبعة دار احياء التراث العربي.
 
  فهرس موضوعات الجزء الثاني
 الموضوع الصفحة
 الباب الخامس: في المطلق والمقيد
 المبحث الاول: في حدهما 
 المبحث الثاني: في حمل المطلق علي المقيد 
 المبحث الثالث: في شرط حمل المطلق علي المقيد 
 المبحث الرابع: في جريان ما ذكر في تخصيص العام في تقييد المطلق 
 الباب السادس: في المجمل والمبين
 الفصل الاول: في حدهما 
 تعريف المجمل 
 تعريف المبين 
 الفصل الثاني: في وقوع الاجمال في الكتاب والسنة 
 الفصل الثالث: في وجوه الاجمال 
 الفصل الرابع: فيما لا اجمال فيه 
 الفصل الخامس: في مراتب البيان للاحكام 
 الفصل السادس: في تاخير البيان عن وقت الحاجة 
 الباب السابع: في الظاهر والمءول
 الفصل الاول: في حدهما 
 الفصل الثاني: فيما يدخله التاويل 
 الفصل الثالث: في شروط التاويل 
 
 الباب الثامن: في المنطوق والمفهوم
 المسالة الاولي: في حدهما 
 اقسام المنطوق 
 اقسام المفهوم 
 المسالة الثانية: في مفهوم المخالفة 
 المسالة الثالثة: في شروط القول بمفهوم المخالفة 
 المسالة الرابعة: في انواع مفهوم المخالفة 
 النوع الاول: مفهوم الصفة 
 النوع الثاني: مفهوم العلة 
 النوع الثالث: مفهوم الشرط 
 النوع الرابع: مفهوم العدد 
 النوع الخامس: مفهوم الغاية 
 النوع السادس: مفهوم اللقب 
 النوع السابع: مفهوم الحصر 
 النوع الثامن: مفهوم الحال 
 النوع التاسع: مفهوم الزمان 
 النوع العاشر: مفهوم المكان 
 الباب التاسع: من المقصد الرابع في النسخ
 المسالة الاولي: في حده 
 المسالة الثانية: في جواز النسخ عقلا ووقوعه شرعا 
 الحكمة من النسخ 
 المسالة الثالثة: في شروط النسخ 
 المسالة الرابعة: في جواز النسخ بعد اعتقاد المنسوخ والعمل به 
 المسالة الخامسة: انه لا يشترط في النسخ ان يخلفه بدل 
 المسالة السادسة: في النسخ الي بدل يقع علي وجوه 
 المسالة السابعة: في جواز نسخ الاخبار 
 المسالة الثامنة: في نسخ التلاوة دون الحكم والعكس ونسخهما معا 
 
 المسالة التاسعة: في وجوه نسخ القران والسنة 
 المسالة العاشرة: في نسخ القران بالسنة المتواترة 
 نسخ السنة بالقران 
 المسالة الحادية عشرة: في نسخ القول والفعل من السنة 
 المسالة الثانية عشرة: في القول في نسخ الاجماع والنسخ به 
 المسالة الثالثة عشرة: في القياس لا يكون ناسخا 
 المسالة الرابعة عشرة: في نسخ المفهوم 
 المسالة الخامسة عشرة: في الزيادة علي النص 
 المسالة السادسة عشرة: في النقصان من العبادة هل يكون نسخا 
 المسالة السابعة عشرة: في الطريق التي يعرف بها كون الناسخ ناسخا 
 المقصد الخامس: من مقاصد هذا الكتاب في القياس وما يتصل به من الاستدلال
 الفصل الاول: في تعريفه 
 الفصل الثاني: في حجية القياس 
 الادلة من القران الكريم 
 الادلة من السنة المطهرة 
 الادلة من الاجماع 
 الفصل الثالث: في اركان القياس 
 شروط القياس المعتبرة في المقيس عليه 
 مباحث العلة 
 الشروط المعتبرة في العلة 
 ما لا يعتبر من الشروط في العلة 
 القول في تعدد العلل 
 شروط المقيس "الفرع" 
 الفصل الرابع: في الكلام عن مسالك العلة 
 المسلك الاول: الاجماع 
 المسلك الثاني: النص علي العلة 
 المسلك الثالث: الايماء والتنبيه 
 المسلك الرابع: الاستدلال علي علية الحكم بفعل النبي صلي الله عليه وسلم 
 
 المسلك الخامس: السبر والتقسيم 
 المسلك السادس: المناسبة 
 اقسام المناسب من حيث الظن واليقين 
 انقسام المناسب الي حقيقي واقناعي 
 انقسام المناسب باعتبار شهادة الشرع وعدمها الي ثلاثة اقسام 
 انقسام المناسب من حيث التاثير وعدمه والملاءمة وعدمها 
 المسلك السابع: الشبه 
 الخلاف في حجيته 
 المسلك الثامن: الطرد 
 المسلك التاسع: الدوران 
 المسلك العاشر: تنقيح المناط 
 المسلك الحادي عشر: تحقيق المناط 
 الفصل الخامس: فيما لا يجري فيه القياس 
 حكم جريان القياس في الاسباب 
 القياس في الحدود والكفارات 
 الفصل السادس: في الاعتراضات 
 الاعتراض الاول: النقض 
 الاعتراض الثاني: الكسر 
 الاعتراض الثالث: عدم العكس 
 الاعتراض الرابع: عدم التاثير 
 الاعتراض الخامس: القلب 
 الاعتراض السادس: القول بالموجب 
 الاعتراض السابع: الفرق 
 الاعتراض الثامن: الاستفسار 
 الاعتراض التاسع: فساد الاعتبار 
 الاعتراض العاشر: فساد الوضع 
 الاعتراض الحادي عشر: المنع 
 الاعتراض الثاني عشر: التقسيم 
 الاعتراض الثالث عشر: في اختلاف الضابط بين الاصل والفرع 
 الاعتراض الرابع عشر: في اختلاف حكمي الاصل والفرع 
 الاعتراض الخامس عشر: منع كون ما يدعيه المستدل علة لحكم الاصل 
 الاعتراض السادس عشر: منع كون الوصف المدعي عليته علة 
 الاعتراض السابع: القدح في المناسبة 
 
 الاعتراض الثامن عشر: القدح في افضاءه الي المصلحة المقصودة
 من شرع الحكم له 
 الاعتراض التاسع عشر: كون الوصف غير ظاهر 
 الاعتراض الموفي عشرين: كون الوصف غير منضبط 
 الاعتراض الحادي والعشرون: المعارضة 
 اقسام المعارضة 
 الاعتراض الثاني والعشرين: سءال التعدية 
 الاعتراض الثالث والعشرون: سءال التركيب 
 الاعتراض الرابع والعشرون: منع وجود الوصف المعلل به في الفرع 
 الاعتراض الخامس والعشرون: المعارضة في الفرع 
 الاعتراض السادس والعشرون: المعارضة في الوصف 
 الاعتراض السابع والعشرون: اختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع 
 الاعتراض الثامن والعشرون: ان يدعي المعترض المخالفة
 بين حكم الاصل وحكم الفرع 
 الفاءدة الاولي: في لزوم ايراد الاسءلة مرتبة 
 الفاءدة الثانية: في الانتقال عن محل النزاع الي غيره 
 الفاءدة الثالثة في الفرض والبناء 
 الفاءدة الرابعة: في جواز التعلق بمناقضات الخصوم 
 الفاءدة الخامسة: في السءال والجواب 
 الفصل السابع: في الاستدلال 
 البحث الاول: في التلازم 
 البحث الثاني: في الاستصحاب 
 البحث الثالث: في شرع من قبلنا وفيه مسالتان 
 المسالة الاولي: هل كان صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل البعثة بشرع ام لا؟ 
 المسالة الثانية: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم بعد البعثة متعبدا
 بشرع من قبله ام لا؟ 
 البحث الرابع: الاستحسان 
 البحث الخامس: المصالح المرسلة 
 فواءد تتعلق بالاستدلال 
 الفاءدة الاولي: في قول الصحابي 
 الفاءدة الثانية: الاخذ باقل من قيل 
 الفاءدة الثالثة: النافي للحكم هل يلزمه الدليل ام لا؟ 
 الفاءدة الرابعة: سد الذراءع 
 الفاءدة الخامسة: دلالة الاقتران 
 
 الفاءدة السادسة: دلالة الالهام 
 الفاءدة السابعة: في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم 
 المقصد السادس: من مقاصد هذا الكتاب في الاجتهاد والتقليد
 الفصل الاول: في الاجتهاد 
 المسالة الاولي: في حده 
 الشروط الواجب توافرها في المجتهد 
 موضع الاجتهاد 
 المسلة الثانية: هل يجوز خلو العصر من المجتهدين ام لا؟ 
 المسالة الثالثة: في تجزء الاجتهاد 
 المسالة الرابعة: في جواز الاجتهاد للانبياء 
 المسالة الخامسة: في جواز الاجتهاد في عصره صلي الله عليه وسلم 
 المسالة السادسة فيما ينبغي للمجتهد ان يعمله في اجتهاده ويعتمد عليه 
 المسالة السابعة: في المساءل التي كل مجتهد فيها مصيب 
 الفرع الاول: العقليات وهي علي انواع 
 الفرع الثاني: المساءل الشرعية 
 القسم الثاني: المساءل الشرعية التي لا قاطع بها 
 المسالة الثامنة: انه لا يجوز ان يكون للمجتهد في مسالة واحدة
 قولان متناقضان في وقت وحد 
 المسالة التاسعة: في جواز تفويض المجتهد 
 الفصل الثاني: في التقليد وما يتعلق به من احكام المفتي والمستفتي 
 المسالة الاولي: في حد التقليد والمفتي والمستفتي 
 المسالة الثانية: في حكم التقليد في اصول الدين 
 المسالة الثالثة: في حكم التقليد في المساءل الشرعية الفرعية 
 المسالة الرابعة: في حكم افتاء المقلد 
 المسالة الخامسة: في حكم سءال العالم بالكتاب والسنة 
 المسالة السادسة: في حكم الالتزام بمذهب معين 
 
 المقصد السابع: من مقاصد هذا الكتاب في التعادل والترجيح
 المبحث الاول: في معناهما وفي العمل بالترجيح وفي شروطه 
 المبحث الثاني: في عدم التعارض بين دليلين قطعيين 
 عمل المجتهد عند العجز عن الترجيح 
 المبحث الثالث: في وجوه الترجيح بين المتعارضين 
 انواع الترجيح 
 الترجيح باعتبار الاسناد 
 القول في الترجيح باعتبار المتن 
 الترجيح باعتبار المدلول 
 الترجيح بحسب الامور الخارجة 
 الترجيح بين الاقيسة 
 الترجيح بحسب الدليل الدال علي وجود العلة 
 الترجيح بحسب الدليل الدال علي علية الوصف للحكم 
 الترجيح بحسب دليل الحكم 
 الترجيح بحسب كيفية الحكم 
 الترجيح بحسب الامور الخارجة 
 الترجيح بحسب الفرع 
 الترجيح بحسب الحدود السمعية 
 خاتمة لمقاصد هذا الكتاب: وفيها مسالتان
 المسالة الاولي: هل الاصل فيما وقع الخلاف الاباحة او المنع او الوقف 
 المسالة الثانية: في وجوب شكرا المنعم عقلا 
 
 الفهارس
 فهرس الايات القرانية 
 فهرس اطراف الاحاديث النبوية 
 فهرس الاعلام المترجمين 
 فهرس الكتب الوارد ذكرها في المتن 
 فهرس الفرق 
 فهرس الابيات الشعرية والامثال العربية 
 فهرس الاماكن والبلدان 
 فهرس مراجع التحقيق 
 فهرس موضوعات الجزء الثاني  