

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده ، وصلي الله علي من لا نبي بعده ، واله الطاهرين ، وصحابته اجمعين . وبعد فيقول فقير رحمة ربه ، واسير وصمة ذهبه ، محمد امين بن عابدين : قد عن لي الكلام علي بعض الفاظ شاع استعمالها بين العلماء ، وهي مما في (  ) اعرابه او معناه اشكال ، او خفاء ، تحل العقال وتوضح المقال ، وسميتها : الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة والله تعالي المستعان وعليه التكلان . منها قولهم : هلم جرا فهلم بمعني تعال ، وهو مركب من هاء التنبيه ومن ( لم ) ، اي : ضم نفسك الينا ، واستعمل استعمال البسيط ، يستوي فيه الواحد والجمع ، والتذكير والتانيث عند الحجازيين ، كذا في القاموس (  ) ، وسبقه الي ذكره (  ) صاحب (  ) من ساءر النسخ ، وفي الاصل : فيه . (  ) ( القاموس  ( هلم ) ، وفيه واستعملت استعمال البسيط . اي الكلمة المفردة . (  ) ( وسبقه بذلك .  الصحاح (  ) ، وتبعه الصغاني (  ) فقالا : تقول : كان ذلك عام كذا وهلم جرا ، اي : الي اليوم . انتهي . ولا يخفي عدم جريان ما قاله في القاموس في مثل هذا . وتوقف الجمال بن هشام (  ) في كون هذا التركيب عربيا محضا ، وساق وجوه (  ) توقفه في رسالة له (  ) ، واجاب عن ذكره في الصحاح ونحوه ، وذكر ما للعلماء في اعرابه ومعناه وما يرد عليه ، ثم قال : ( فلنذكر ما ظهر لنا في توجيه هذا (  ) الكلام (  ) بتقدير كونه عربيا فنقول : ( هلم ) هذه هي القاصرة التي بمعني : اءت وتعال ، الا ان فيها تجوزين : احدهما : انه ليس المراد (  ) بالاتيان هنا المجء الحسي بل الاستمرار علي المشي والمداومة عليه ، كما تقول : امش [ علي هذا الامر ، وسر ] (  ) علي هذا المنوال ، ومنه قوله تعالي : ( وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ) (  ) . فان (  ) المراد بالانطلاق ليس الذهاب الحسي بل انطلاق الالسنة بالكلام ، ولهذا اعربوا ( ان ) تفسيرية (  ) ، وهي انما تاتي (  ) الصحاح ( جرر ) . والجوهري صاحب الصحاح اسماعيل بن حماد ، ت  ه ( نزهة الالباء  ، مراة الجنان  /  ) . (  ) الحسن بن محمد بن الحسن ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، النجوم الزاهرة  /  ) . (  ) جمال الدين عبد الله بن يوسف ، ت  ه . ( طبقات الشافعية  /  ، الدرر الكامنة  /  ) . (  ) ( : وجوده . (  ) هي المساءل السفرية والقول في ( هلم جرا ) في ص    . (  ) ساقطة من ج . (  ) م : اللفظ . (  ) من م والمساءل السفرية ، واخلت بها النسخ الثلاث . (  ) ص  . (  ) ساقطة من م . (  ) ينظر في ( ان ) التفسيرية : رصف المباني  ، الجني الداني  ، مغني اللبيب  .  بعد جملة فيها معني القول ، كقوله تعالي : ( فاوحينا اليه ان اصنع الفلك ) (  ) . والمراد بالمشي ليس المشي علي الاقدام (  ) بل الاستمرار والدوام ، اي : دوموا علي عبادة اصنامكم واحبسوا انفسكم علي ذلك . الثاني : انه ليس المراد الطلب حقيقة ، وانما المراد الخبر (  ) ، وعبر عنه بصيغة الطلب ، كما في قوله تعالي : ( ولنحمل خطاياكم ) (  ) ، ( فليمدد له الرحمن مدا ) (  ) . وجرا : مصدر جره يجره ، اذا سحبه ، ولكن ليس المراد الجر الحسي بل المراد التعميم كما استمل السحب بهذا المعني ، الا تري انه (  ) يقال : هذا الحكم منسحب علي كذا ، اي : شامل له . فاذا قيل : ( كان ذلك عام كذا وهلم جرا ) ، فكانه قيل : واستمر ذلك في بقية الاعوام استمرارا ، [ فهو مصدر ] (  ) . او : استمر مستمرا ، علي الحال المءكدة (  ) . وذلك ماش في جميع الصور ، وهذا هو الذي يفهمه الناس من هذا الكلام . وبهذا التاويل ارتفع اشكال العطف فان ( هلم ) حينءذ خبر ، واشكال التزام افراد الضمير اذ فاعل ( هلم ) هذه مفرد ابدا ، كما تقول : واستمر ذلك ، او (  ) : استمر ما ذكرته ) (  ) . (  ) المءمنون  . (  ) في المساءل السفرية : بالاقدام . (  ) ساقطة من ب . (  ) العنكبوت  . وينظر : مشكل اعراب القران  . (  ) مريم  . (  ) المساءل السفرية : الا انه يقال . (  ) من المساءل السفرية . (  ) في المساءل السفرية : فهو حال مءكدة . (  ) في المساءل السفرية : اي واستمر . وفي ج : ما ذكرت . (  ) انتهي ما نقله المءلف من المساءل السفرية . وينظر في ( هلم جرا ) : الفاخر  ، الزاهر  /  ، تهذيب اللغة  /  ، جمهرة الامثل  /  ، المزهر  /  .  ومنها قولهم : ومن ثم وهي في الاصل موضوعة للمكان البعيد ، واذا وقعت في كلامهم (  ) يقولون اي (  ) : ومن هناك ، او من هنا ، اي : ومن اجل ذلك كان كذا . فاذا فسروها ب ( هناك ) ففيه تجوز من جهة واحدة وهي استعمالها في المكان المجازي ، واذا فسروها ب ( هنا ) ففيه تجوزان : الاول : ما ذكر . والثاني (  ) : كونها في القريب . ولكن الجمع بين تفسيرها ب ( هنا ) التي للقريب (  ) ، وبين قولهم : اي من اجل ذلك ، كما وقع للعلامة الجلال المحلي (  ) في شرح جمع الجوامع (  ) ، فيه منافاة ، لان ذلك من اشارات البعيد ، اللهم الا ان يقال : استعمل ( هنا ) في البعيد مجازا ، و ( ذلك ) في القريب (  ) كذلك . او يقال كما قال بعضهم اشار اولا ب ( هنا ) الي قرب المشار اليه لقرب محله وما فهم منه ، وثانيا ب ( ذلك ) الي بعده باعتبار ان المعني غير مدرك حسا فكانه بعيد . وفي شرح التسهيل للدماميني (  ) ما نصه : ( وانظر في قول العلماء : ( ومن ثم كان كذا ) هل معناه [ معني ] (  ) : ( هنالك ) ، اي التي للبعد ، او معني ( هنا ) التي للقرب ، والظاهر هو الثاني ) . انتهي . (  ) م : عباراتهم . (  ) ساقطة من م . (  ) ( ما ذكره والثاني ) : ساقط من م . (  ) م : بهنا القريب . (  ) محمد بن احمد بن محمد ، ت  ه . ( الضوء اللامع  /  ) ، حسن المحاضرة  /  ) . (  ) جمع الجوامع . في اصول الفقه ، مطبوع ، وهو للسبكي ، ت  ه . (  ) محمد بن ابي بكر ، ت  ه . وشرح التسهيل اسمه : تعليق الفواءد علي تسهيل الفواءد . ( الضوء اللامع  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) من م  ثم ينبغي التامل في علاقة هذا المجاز وفي قرينته ، ويمكن ان نجعل العلاقة المشابهة ، فان المعني محل للفكر [ وحده ] (  ) ، وتردده (  ) اليه بملاحظته المرة بعد الاخري ، كما ان المكان محل الجسم (  ) ، والقرينة استحالة كون المعني والالفاظ مكانا حقيقيا . وقال بعضهم في قول ابن الحاجب (  ) : ( ومن ثم اختلف في رحمن ) : قوله : ( ومن ثم ) اشارة الي المكان الاعتباري ، كانه شبه الاختلاف المذكور في شرط تاثير الالف والنون انه انتفاء ( فعلانة ) ، او وجود ( فعلي ) بالمكان في ان كلا منهما منشا امر ، اذ المكان منشا النباتات (  ) والاختلاف المذكور ينشء اختلافا اخر ، وهو الاختلاف في صرف رحمن ، فجعل الاختلاف المذكور من افراد المكان ادعاء ثم شبه المكان الاعتباري بالمكان الحقيقي لاشتراكهما في المكانية فذكر اللفظ الموضوع للمكان . انتهي . ومنها قولهم : ايضا هو مصدر اض يءيض ، واصل اض : ايض ، ك ( بيع ) ، تحركت الياء وانفتح ما قبلها ، قلبت الفا . واصل يءيض : يءيض ، بزنة يفعل ، نقلت حركة الياء الي الهمزة . (  ) من م . (  ) ساقطة من م . (  ) م : للجسم . (  ) عثمان بن عمر الكردي ، ت  ه . ( الطالع السعيد  ، الديباج المذهب  /  ) . وقول ابن الحاجب في شرح الرضي علي الكفاية  /  . (  ) من  واما اعرابه فذكر ابن هشام في رسالة تعرض فيها للمسالة (  ) : ان جماعة توهموا انه منصوب علي الحال من ضمير ( قال ) ، وان التقدير : وقال ايضا ، اي : راجعا الي القول ، وهذا لا يحسن تقديره الا اذا كان هذا القول صدر من القاءل بعد صدور القول السابق (  ) وليس [ ذلك ] (  ) بشرط ، بل تقول : قلت اليوم كذا ، وقلت (  ) امس ايضا ، وكتبت اليوم ، وكتبت امس ايضا . قال (  ) : والذي يظهر لي انه مفعول مطلق حذف عامله ، او حال حذف عاملها وصاحبها ، اي : ارجع الي الاخبار رجوعا ولا اقتصر علي ما قدمت ، او اخبر راجعا ، فهذا هو الذي يستمر في جميع المواضع . ومما يءنسك [ بان العامل محذوف ] (  ) انك تقول : ( عنده (  ) مال وايضا علم ) . فلا يكون قبلها ما يصلح للعمل فيها ، فلا بد حينءذ من التقدير . واعلم انها انما تستعمل في شيءين بينهما توافق ، ويغني كل منهما عن الاخر ، فلا يجوز : ( جاء زيد ايضا ) ولا ( جاء زيد ومضي عمر و ايضا ) ولا ( اختصم زيد وعمر و ايضا ) . انتهي ملخصا . (  ) المساءل السفرية    . (  ) بعدها في م : له . (  ) من م والمساءل السفرية . (  ) م : وقلته . (  ) اي ابن هشام في المساءل  . (  ) من م .  ومنها قولهم : اللهم الا ان يكون كذا ، ونحوه اقول : اصله : يا الله ، حذف حرف النداء وعوض عنه الميم للتعظيم والتفخيم ، ولا تدخل عليها ( يا ) ، فلا يقال : ( يا اللهم ) الا شذوذا في الشعر ، كما قال ابن مالك (  ) : والاكثر اللهم بالتعويض وشذ يا اللهم في قريض ثم الشاءع استعمالها (  ) في الدعاء ، ولذا قال السلف (  ) : اللهم مجمع الدعاء . وقال بعضهم : الميم في قول ( اللهم ) فيه تسعة وتسعون اسما من اسماء الله تعالي . واوضحه بعضهم بان الميم تكون علامة للجمع ، لانك تقول : ( عليه ) للواحد ، و ( عليهم ) للجمع ، فصارت الميم في هذا الموضع بمنزلة الواو الدالة علي الجمع في قولك : ( ضربوا ) و ( قاموا ) فلما كانت كذلك زيدت في اخر اسم الله تعالي لتشعر (  ) وتءذن بان هذا الاسم قد جمعت (  ) فيه اسماء الله تعالي كلها . فاذا قال الداعي : اللهم ، فكانه (  ) قال : يا الله الذي له الاسماء الحسني . قال : ولاستغراقه ايضا لجميع اسماء الله تعالي الحسني وصفاته لا يجوز ان يوصف لانها قد اجتمعت فيه ، وهو حجة لما قال سيبويه (  ) في منعه وصفه . انتهي . (  ) شرح ابن عقيل علي الالفية  /  . وابن مالك جمال الدين محمد ، ت  ه . ( تذكرة الحفاظ  ، فوات الوفيات  /  ) . (  ) ( : استعمالها . وينظر في ( اللهم ) : معاني القران  /  ، الزاهر  /  ، الانصاف  . (  ) م : بعض السلف . وبعدها في : رحمهم الله . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : تشعر . (  ) ( ، م : اجتمعت . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : فكان . (  ) الكتاب  /  . وسيبويه ابو بشر عمرو بن قنبر ، ت  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، نور القبس  ) .  ثم انهم قد ياتون بها قبل الاستثناء اذا كان الاستثناء نادرا غريبا ، كانهم لندوره استظهروا بالله تعالي في اثبات وجوده . قال بعض الفضلاء : وهو كثير في كلام الفصحاء كما قال المطرزي (  ) نبه علي ذلك الطيبي (  ) في سورة المدثر في الكشف (  ) بعد كلام : واما نحو قولهم : ( اللهم الا ان يكون كذا ) فالفرض ان المستثني مستعان بالله تعالي في تحقيقه تنبيها علي ندرته وانه (  ) لم يات بالاستثناء الا بعد التفويض لله تعالي . انتهي . وذكر العلامة المحقق صدر الشريعة (  ) في اواءل كتابه : ( التوضيح شرح التنقيح ) : ان الاستثناء المذكور مفرغ من اعم الظروف لان (  ) المصادر قد تقع ظروفا ، نحو : اتيك طلوع الفجر ، اي : وقت طلوعه . انتهي . واوضح ذلك العلامة بدر الدين الدماميني في شرحه علي المغني عند الكلام علي ( عسي ) ، عند قول المصنف : ( ولكن يكون الاضمار في ( يقوم ) لا في ( عسي ) ، اللهم الا ان تقدر العاملين تنازعا زيدا ) (  ) ، فقال (  ) : الاستثناء في كلام المصنف مفرغ من الظرف ، والتقدير : ولكن يكون الاضمار في ( يقوم ) لا في ( عسي ) كل وقت الا وقت ان تقدر (  ) الايضاح في شرح مقامات الحريري ق  . والمطرزي ناصر الدين بن عبد السيد بن علي ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) شرف الدين الحسين بن محمد ، ت  ه . ( الدرر الكا منية  /  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) من ب . وفي الاصل و ( و م : وفي الكشف . والكشف تفسير لكشاف الزمخشري ، واسمه : فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب . (  ) من ساءر النسخ . وفي الاصل : وان . (  ) التوضيح في حل غوامض التنقيح  . وصدر الشريعة هو عبيد الله بن مسعود الحنفي ، ت  ه . ( مصباح السعادة  /  ، الفواءد البهية  ) . (  ) مغني اللبيب  . (  ) شر ح الدماميني ( تحفة الغريب )  . (  من ( ، م . وفي الاصل : ووقوع .  العاملين تنازعا ، ووقع (  ) التفريغ في الايجاب لاستقامة المعني ، نحو : ( قرات الا يوم كذا ) ، ثم حذف الظرف بعد الا وانيب المصدر عنه كما في : ( اجيءك يوم قدوم الحاج ) . واللهم معترض ، وانظر موقعها (  ) هنا ، فقد وقع في النهاية (  ) انها تستعمل علي ثلاثة انحاء : احدها : ان يراد بها النداء المحضن كقولهم (  ) : ( اللهم ارحمنا ) . الثاني : ان يذكره المجيب تمكينا للجواب في نفس السامع ، يقول [ لك ] (  ) القاءل : ( اقام زيد ؟ ) فتقول انت : ( اللهم لا ) . والثالث : ان يستعمل دليلا علي الندرة وقلة وقوع المذكور ، كقولك : ( انا لا ازورك اللهم اذا لم تدعني ) . الا تري ان وقوع الزيارة مقرونة بعدم الدعاء . وظاهر ان معني الاول والثاني لا يتاتيان (  ) هنا ، وفي تاتي الثالث في (  هذا المحل نظر . انتهي كلام الدماميني . ولعل وجه النظر ان قول ابن الاثير (  ) في النهاية : ( الا تري . . . الخ ) يفيد انه لا بد ان يكون ما بعدها نادرا في نفسه ، وقد يقال : لا يلزم ذلك بقرينة قوله : ( يستعمل دليلا علي الندرة . . . الخ ) (  ) ، فافاد انها تدل (  ) من ( ، ب ، م . وفي الاصل : موقعهما . (  ) لم اقف علي هذه الانحاء في النهاية . وهي في شرح الاشموني  عن النهاية . (  ) من شرح الدماميني . وفي الاصل : يقول . وفي م : كقولك . (  ) من م وشرح الدماميني . (  ) م : ياتيان . (  ) من ( ، م ، شرح الدمامين . وفي الاصل : وفي . (  ) مجد الدين المبارك بن محمد ا لجزري ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) في الاصل و ( : علي التذكرة . ما اثبتناه من ب وم .  علي ان ما بعدها نادر بالنظر الي ما قبلها وان كان في نفسه غير نادر فليتامل . ثم اعلم ان قوله : ( ووقع (  ) التفريغ في الايجاب ) فيه نظر ، لان قول المغني : يكون الاضمار في ( يقوم ) (  ) لا في ( عسي ) ، معناه : لا يكون الاضمار في ( عسي ) في وقت من الاوقات الا في كذا . فالوقت المقدر نكرة في سياق النفي ، فالاستثناء بعدها استثناء من النفي ، كما في قولك : ( لا ياتينا زيد الا يوم كذا ) ، نعم قد يعبرون بنحو قولك : ( هذا ضعيف الا اذا حمل علي كذا ) فهو استثناء (  ) مفرغ في الاثبات صورة ، ولكنه في المعني نفي ، لان معني ضعيف (  ) انه لا يعتد (  ) او لا يصح . وقال في المغني (  ) في اول الباب الثامن ما نصه : ( السادسة : وقوع الاستثناء المفرغ في الايجاب نحو : ( وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ) (  ) و ( يابي الله الا ان يتم نوره ) (  ) [ لما كان المعني : وانها لا تسهل الا علي الخاشعين ، ولا يريد الله الا ان يتم نوره ] (  ) . انتهي . (  ) ب : ووقوع . (  ) من المغني : وفي الاصل وساءر النسخ : ( يكون ) . (  ) ساقطة من ب . (  ) م : لا يعتمد عليه مثلا . (  ) مغني اللبيب  . (  ) البقرة  . (  ) التوبة  . (  ) من م والمغني .  ومنها قولهم : لا بد من كذا اي : لا مفارقة ، وقد يفسر ب ( وجب ) ، وذلك لان اصله في الاثبات : بد الامر : فرق ، وتبدد : تفرق ، وجاءت الخيل بددا (  ) ، اي : متفرقة . فاذا نفي التفرق والمفارقة بين شيءين حصل تلازم بينهما داءما فصار احدهما واجبا للاخر ، من ثم فسروه ب ( وجب ) . وبد : اسم مبني علي الفتح مع ( لا ) النافية ، لانه اسمها والخبر محذوف ، اي : ( لنا ) او نحوه ، وقد يصرح به (  ) . وذكر الفنري (  ) في حواشي المطول (  ) : ان الجار والمجرور متعلق بالمنفي ، اعني بد ، علي قول البغداديين حيث اجازوا (  ) : ( لا طالع جبلا ) [ بترك ] (  ) تنوين الاسم المطول اجراء له مجري المضاف ، والبصريون اوجبوا في مثله تنوين الاسم ، وجعلوا متعلق الظرف فيما بني الاسم فيه علي الفتح كما فيما نحن فيه محذوفا هو خبر المبتدا ، اي : لا بد ثابت لنا (  ) . وقوله : ( من كذا ) خبر مبتدا محذوف ، اي : البد المنفي من كذا . وهذه الجملة الاسمية المنفية لا محل لها من الاعراب ، لانها جملة مستانفة لفظا . ويجوز ان يكون ( من كذا ) متعلقا بما دل عليه ( لا بد ) ، اي : لا بد من كذا . (  ) في الاصل : بدادا . ينظر : اللسان والقاموس والتاج ( بدد ) . (  ) ينظر : الزاهر  /  ، منثور الفواءد  ، شفاء العليل في ايضاح التسهيل  . (  ) حسن جلبي بن محمد بن حمزة الرومي الحنفي الفناري او الفنري ، ت  ه . ( الضوء اللامع  /  ، نظم العقيان  ) . (  ) تنظر : حاشية الفناري ق  . (  ) في الاصل : اجازوا في . وما اثبتناه من ( ، ب ، م . (  ) من ساءر النسخ . (  ) ( ، م : لها .  وقد اشار الشريف (  ) في اواخر ( بيان المفتاح ) الي ان الظرف في مثله خبر ل ( لا ) حيث قال : ( في قوله : ( لا تلقي لاشارته ) ان ( لاشارته ) ليس معمولا للتلقي (  ) والا لوجب نصبه علي التشبيه بالمضاف بل هو خبر ( لا ) فتامل وقس علي ما ذكر نظاءر هذا التركيب ) (  ) . انتهي . واقول : هذا ظاهر فيما اذا قيل : ( لا بد من كذا ) . اما اذا قيل : ( لا بد لكذا من كذا ) فالخبر هو الظرف الاول ، الا ان يقال من تعدد الاخبار تامل . ثم في قوله : ( ويجوز ان يكون متعلقا بما دل عليه ( لا بد ) ، اي : لا بد من كذا ) فيه نظر اذ لا فرق بين هذا المقدر والمذكور ، فلا حاجة الي تقديره تامل هذا (  ) . ووقع في بعض العبارات : ( لا بد وان يكون ) واستعمله السعد (  ) في كتبه ايضا . وقال الفنري (  ) : ان الواو مزيدة في الخبر . وقال بعض المحشين : هذه الواو للصوق ، اي : لزيادة لصوق ( لا ) بالخبر . انتهي . وفيه بحث ، فان الكون المنسبك من ( ان ) والفعل لا يصلح ان يكون خبرا معني (  ) . فان قيل : حذف الجار بعد ( ان ) و ( ان ) مطرد . (  ) علي بن محمد الجرجاني ، ت  ه . ( الضوء اللامع  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) ب : لتلقي . (  ) حاشية الفناري علي المطول ق  . (  ) م : الي تقدير هذا . (  ) مسعود بن عمر التفتازاني ، ت  ه . ( الدرر الكامنة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) م : هنا .  قلنا : اذا قدر الجار يكون لغوا متعلقا بقوله ( بد ) ، والخبر محذوف كما مر . علي ان صاحب المغني (  ) لا يثبت واوا (  ) للصوق ، كما ذكره بعض الفضلاء ، ورجح ان الواو هنا زاءدة ، وهي التي دخولها في الكلام كخروجها . ورايت في بعض الهوامش انه روي عن ابي سعيد السيرافي (  ) في كتاب س (  ) انه قال : تجء الواو بمعني ( من ) ، فان ثبت ذلك يكون حمل الواو هنا عليه اولي من دعوي زيادتها فليراجع . ومنها قولهم : كذا لغة واصطلاحا قال ابن الحاجب : انه منصوب علي المفعولية المطلقة ، وانه من المصدر المءكد لغيره . صرح به في اماليه (  ) . وفيه نظر من وجهين : الاول : ان اللغة ليست اسما للحدث . الثاني : انها لو كانت مصدرا مءكدا لغيره لكانت انما تاتي بعد الجملة ، فانه لا يجوز ان يتقدم ولا يتوسط ، فلا يقال : ( حقا زيد ابني ) ولا ( زيد حقا ابني ) ، وان كان الزجاج (  ) يجيز ذلك . (  ) مغني اللبيب  . (  ) من ساءر النسخ ، وفي الاصل : واو . (  ) الحسن بن عبد الله ، ت  ه . ( تاريخ العلماء النحويين  ، الانساب  /  ) . (  ) اختصار لسيبويه . (  ) الامالي النحوية  /  . (  ) ابو اسحاق ابراهيم بن السري ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، طبقات المفسرين  /  ) .  فان قلت : هل يجوز ان يكون مفعولا لاجله ، او منصوبا علي نزع الخافض ، او تمييزا ؟ قلت : لا يجوز الاول لان المنصوب علي التعليل لا يكون الا مصدرا ، ولا الثاني لوجهين : الاول : ان اسقاط الخافض سماعي ، واستعمال مثل هذا التركيب مستمر شاءع في كلام العلماء . الثاني : انهم التزموا في مثل هذه الالفاظ التنكير ولو كانت علي اسقاط الخافض لبقيت علي تعريفها الذي كان (  ) مع وجود الخافض ، كما بقي التعريف في قوله (  ) : تمرون الديار ولم تعوجوا كلامكم علي اذا حرام واصله : تمرون علي الديار ، او بالديار . ولا الثالث لان التمييز اما تفسير للمفرد ك ( رطل زيتا ) او تفسير للنسبة ك ( طاب زيد نفسا ) ، وهذا ليس شيءا منهما . اما انه ليس تفسيرا للمفرد فلانه لم يتقدم مبهم وضعا (  ) فيميز . واما انه ليس تفسيرا (  ) للنسبة فلانه لم تتقدم (  ) نسبة . فان قلت : يمكن انه من تمييز النسبة بان يقدر مضاف ، اي : تفسيرها لغة ، فيكون من باب ( اعجبني [ طيبه ] (  ) ابا ) . (  ) من م . وفي الاصل : كانت . (  ) جرير ، ديوانه  وروايته : اتمضون الرسوم ولا تحبي . وعجز البيت ساقط من م . (  ) من ( ، م ، المساءل السفرية . وفي الاصل : وصفا . وفي م : منهم وضعا . وهو تصحيف . (  ) من ( ، ب . وفي الاصل : يتقدم . (  ) من ( ، م ، المساءل السفرية .  قلت : تمييز النسبة الواقع (  ) بين المتضايفين (  ) لا يكون الا فاعلا في المعني . ثم قد يكون مع ذلك فاعلا في الصناعة (  ) باعتبار الاصل فيكون محولا عن المضاف ، نحو : ( اعجبني طيب زيد ابا ) ، اذا كان المراد الثناء علي ابي زيد ، وقد لا يكون كذلك فيكون صالحا لدخول ( من ) نحو : ( لله دره فارسا ) و ( ويحه رجلا ) ، فان الدر بمعني الخير ، وويح بمعني الهلاك ، ونسبتهما الي الرجل كنسبة الفعل الي فاعله ، وتعلق التفسير بالكلمة انما هو تعلق الفعل بالمفعول لا بالفاعل . فان قلت : ما وجه نصبه ؟ قلت : الظاهر ان يكون حالا علي تقدير مضاف من المجرور (  ) ومضافين من المنصوب . والاصل تفسيرها : موضوع اهل اللغة ، ثم حذف المتضايفان (  ) علي حد حذفهما في قوله تعالي : ( فقبضت قبضة من اثر الرسول ) (  ) اي : اثر حافر فرس الرسول . ولما انيب الثالث عما هو الحال بالحقيقة التزم تنكيره لنيابته عن لازم التنكير . ولك ان تقول : الاصل موضوع اللغة ، بتقدير مضاف واحد ، ونسبة الوضع الي اللغة مجاز . وهذا احسن الوجوه ، كذا حرره بعض المحققين  ) ، وهو خلاصة ما ذكره ابن هشام في رسالته الموضوعة في هذه المسالة ، ومن اراد الاطلاع علي ازيد من ذلك فعليه بها (  ) . (  ) من المساءل السفرية . وفي الاصل : الواقعة . (  ) من ساءر النسخ . وفي الاصل : المضافين . (  ) من المساءل السفرية . وفي الاصل : بالصناعة . (  ) م : المحدود . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : المضافان . (  طه  . وينظر في الاية : التبيان  ، مغني اللبيب  . (  ) ب : الفضلاء . (  ) المساءل السفرية    .  ومنها قولهم : هو اكثر من ان يحصي ونحو قولهم : زيد اعقل من ان يكذب وهو من مشكل التراكيب ، فان ظاهره تفضيل الشء في الاكثرية علي الاحصاء ، وتفضيل زيد في العقل علي الكذب ، وهذا لا معني له ، ونظاءره كثيرة مشهورة ، وقل من تنبه (  ) لاشكالها . وقد حمله بعضهم (  ) علي ان ( ان ) المصدرية بمعني ( الذي ) ، ورده في المغني (  ) في الجهة الثالثة من الباب الخامس من الكتاب من انه (  ) لا يعرف قاءل به ، ووجهه بتوجيهين نظر في كل منهما الدماميني في شرحه عليه (  ) ، ونقل عن الرضي (  ) (  ) وجها استحسنه فقال : قال الرضي : ( واما نحو قولهم : ( انا اكبر من ان اشعر ) و ( انت اعظم من ان تقول كذا ) ، فليس المقصود تفضيل المتكلم علي الشعر ، والمخاطب علي القول ، بل المراد : بعدهما عن الشعر والقول ، و ( افعل ) التفضيل يفيد بعد الفاضل من المفضول وتجاوزه عنه ، ف ( من ) في مثله ليست تفضيلية بل هي مثلها (  ) في قولك : ( بنت منه ) (  ) ، تعلقت ب ( افعل ) التفضيل (  ) بمعني : متجاوز ، وباءن ، بلا تفضيل . فمعني [ قولك ] (  ) : ( انت اعز علي (  ) م والمغني : يتنبه . (  ) هو محمد بن مسعود الزكي في كتابه : البديع ، كما ذكر ابن هشام في المغني . (  ) مغني اللبيب  . (  ) م : بانه . (  ) شرح الدماميني ( تحفة الغريب ) ق  ب . (  ) شرح الرضي علي الكافية  /  . والرضي الاستراباذي محمد بن الحسن ، ت  ه . ( مفتاح السعادة  /  ، خزانة الادب  /  ) . (  ) شرح الرضي : مثل ما . (  ) شرح الرضي : بنت من يزد ، وانفصلت منه . (  ) شرح الرضي : المستعمل . (  ) من شرح الرضي .  من ان اضربك ) ، [ اي : باءن من ان اضربك ] (  ) من فرط عزتك علي . وانما جاز ذلك ، لان ( من ) التفضيلية متعلقة (  ) ب ( افعل ) التفضيل بقريب من هذا المعني ، الا تري انك اذا قلت : ( زيد افضل من عمرو ) ، فمعناه : زيد (  ) متجاوز في الفضل عن مرتبة عمرو (  ) ، ف ( من ) فيما نحن فيه كالتفضيلية ، الا (  ) في معني التفضيل ) (  ) . قال : ولا مزيد عليه في الحسن (  ) . ومنها قولهم : سواء كان كذا ام كذا فسواء اسم بمعني الاستواء ، يوصف به كما يوصف بالمصادر ، ومنه قوله تعالي : ( الي كلمة سواء بيننا وبينكم ) (  ) ، هو هنا خبر ، والفعل بعده ، اعني ( كان كذا ) في تاويل المصدر مبتدا ، كما صرح بمثله الزمخشري (  ) في قوله تعالي : ( سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم ) (  ) ، والتقدير : كونه كذا وكونه كذا سيان . (  ) من م وشرح الرضي . (  ) شرح الرضي : تتعلق . (  ) ساقطة من م . (  ) ( ، م : مرتبته . (  ) من ( ، م ، شرح الرضي . وفي الاصل : لا . (  ) انتهي قول الرضي . (  ) شرح الدماميني ق  ب . (  ) ال عمران  . (  ) الكشاف  /  . والزمخشير هو محمود بن عمر ، ت  ه . ( انباه الرواة  /  ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة  ) . (  ) البقرة  . وينظر في الاية : مشكل اعراب القران  والدر المصون  /  .  وسواء لا يثني ولا يجمع علي الصحيح . ثم الجملة اما استءناف او حال بلا واو او اعتراض ، بقي هنا شبهة وهي ان ( ام ) لاحد المتعدد ، والتسوية انما تكون بين المتعدد لا بين احده ، فالصواب الواو بدل ( ام ) او لفظ ( ام ) بمعني الواو ، وكون ( ام ) بمعني الواو غير معهود . وقد اشار الرضي (  ) الي تصحيح التركيب بما ملخصه : ان ( سواء ) في مثله خبر مبتدا محذوف ، اي : الامران سواء . ثم الجملة الاسمية دالة علي جواب الشرط المقدر ان لم تذكر الهمزة بعد ( سواء ) صريحا كما في مثالنا ، او الهمزة و ( ام ) مجردتان عن معني الاستفهام مستعملتان للشرط بمعني ان واو ، بعلاقة ان ( ان ) والهمزة يستعملان فيما لم يتعين حصوله عند المتكلم . و ( ام ) و ( او ) لاحد الشيءين او الاشياء ، والتقدير : ان كان كذا او كذا فالامر (  ) سواء ، والشبهة انما ترد اذا جعل ( سواء ) خبرا مقدما وما بعده مبتدا ، كذا في حواشي المطول (  ) لحسن جلبي الفناري ، وما عزاه الي الرضي ذكره الدماميني (  ) عن السيرافي ايضا . وفي حواشي الكشاف (  ) للسيد الشريف : ( وحكي بعض المحققين عن ابي علي (  ان الفعلين مع الحرفين في تاويل اسمين بينهما واو العطف ، لان ما بعد كلمتي الاستفهام في مثل قولك : ( اقمت ام قعدت ) متساويان في علم المستفهم ، فاذا قيل : ( سواء علي اقمت ام قعدت ) ، فقد اقيمتا مع ما بعدهما مقام المستويين ، وهما قيامك وقعودك ، كما اقيم (  ) شرح الرضي علي الكافية  /  . (  ) حاشية الفناري علي المطول ق  . (  ) شرح الدماميني  . (  ) حاشية السيد الشريف  /  . (  ) الحسن بن احمد النحوي ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، نزهة الالباء  ) .  لفظ النداء مقام الاختصاص ) (  ) في : انا افعل كذا ايها الرجل ، بجامع الاختصاص ، ثم ذكر ما حققه الرضي وما استدل به عليه ، ومنه قوله (  ) : ( ويرشدك الي ان ( سواء ) ساد مسد جواب الشرط لا خبر مقدم ان معني : ( سواء علي اقمت ام قعدت ) و ( لا ابالي اقمت ام قعدت ) واحد في الحقيقة . و ( لا ابالي ) ليس خبرا للمبتدا بل المعني : ان قمت او قعدت فلا ابالي بهما ) . انتهي . وقد ياتون ب ( او ) بدل ( ام ) . وفي ( شرح القطر ) (  ) للعلامة الفاكهي (  ) من باب العطف : ( لا يعطف باو بعد همزة التسوية للتنافي بينهما ، لان ( او ) تقتضي احد الشيءين او الاشياء ، والتسوية تقتضي شيءين لا احدهما ، فان لم توجد الهمزة جاز العطف بها ، نص عليه السيرافي في شرح الكتاب ، نحو : ( سواء علي قمت او قعدت ) ، ومنه قول الفقهاء : ( سواء كان كذا او كذا ) ، وقراءة ابن محيصن (  ) : ' او لم تنذرهم ' . واما تخطءة المنصف لهم في ذلك فقد ناقشه فيها الدماميني ) . انتهي . وذلك حيث قال (  ) في شرحه المغني : ( اعلم ان السيرافي قال في شرح الكتاب ما هذا نصه : و ( سواء ) اذا دخلت بعدها الف الاستفهام لزمت ( ام ) بعدها ، كقولك : ( سواء علي اقمت ام قعدت ) ، واذا كان بعد ( سواء ) فعلان بغير استفهام كان عطف احدهما علي الاخر ب ( او ) ، كقولك : ( سواء علي قمت او قعدت ) . انتهي كلامه . وهو نص صريح (  ) انتهي كلام السيد الشريف . (  ) السيد الشريف في حاشية الكشاف  /  . (  ) شرح القطر  /  . واسم الكتاب : ( مجيب الندا الي شرح قطر الندي ) . (  ) عبد الله بن احمد المكي ، ت  ه . ( النور السافر  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) محمد بن عبد الرحمن السهمي المكي ، ت  ه . ( معرفة القراء الكبار  ، غاية النهاية  /  ) . (  ) شرح الدماميني  .  يقضي (  ) بصحة قول الفقهاء وغيرهم : ( سواء كان كذا او كذا ) (  ) الي ان قال : وحكي (  ) ان ابا علي الفارسي قال : لا يجوز ( او ) بعد ( سواء ) ، فلا يقال : ( سواء علي قمت او قعدت ) ، قال : لانه يكون المعني : سواء علي احدهما ، ولا يجوز (  ) (  ) . قلت : ولعل (  ) هذا مستند (  ) المصنف في تخطءة الفقهاء وغيرهم في هذه التراكيب (  ) ) (  ) . وقد رد الرضي كلام الفارسي بما هو مذكور في شرحه للحاجبية (  ) فراجعه ان شءت . ومنها قولهم في معرض الجواب ونحوه : علي انا نقول فيذكرون ذلك حيث يكو ما بعد ( علي ) (  ) قامعا للشبهة واقوي مما قبلها ، ويسمونه علاوة وتقريا علي ما تشعر به ( علي ) . ولكن يقال : ( علي ) من حروف الجر ، فما معناها هاهنا (  ) ؟ وما متعلقها ؟ (  ) من ب وشرح الدماميني . وفي الاصل : يقتضي . (  ) من ( ، ب ، م . وفي الاصل : كذا وكذا . (  ) في شرح الدماميني : وحكي الرضي ايضا . وكلام ابي علي في شرح الكافية  /  . (  ) ( ولا يجوز ) ليست في شرح الدماميني . (  ) من ( ، م ، شرح الدماميني . وفي الاصل : لعل . (  ) في شرح الدماميني : هذا هو ماخذ . (  ) في شرح الدماميني : هذا التركيب . (  ) انتهي كلام الدماميني . (  ) شرح الرضي علي الكافية  /  . (  ) م : ما بعدها . (  ) م : هنا .  ويظهر المراد مما ذكره في المغني (  ) حيث قال : ( التاسع : ان تكون للاستدراك والاضراب ، كقولك : ( فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه علي انه لا يياس من رحمة الله تعالي ) ، وقوله (  ) : فوالله لا انسي قتيلا رزءته بجانب قوسي ما بقيت علي الارض علي انها تعفو الكلوم وانما نوكل بالادني وان جل ما يمضي اي : علي ان العادة نسيان المصاءب البعيدة العهد . وقوله (  ) : بكل تداوينا فلم يشف ما بنا علي ان قرب الدار خير من البعد ثم قال : علي ان قرب الدار ليس بنافع اذا كان من تهواه ليس بذي ود ثم قال (  ) : ابطل ب ( علي ) الاولي عموم قوله : ( لم يشف ما بنا ) فقال : علي (  ) ان فيه شفاء ما ، ثم ابطل بالثانية قوله : ( علي ان قرب الدار خير من البعد ) . وتعلق ( علي ) هذه بما قبلها كتعلق ( حاشا ) بما قبلها عند من قال به ، فانها (  ) اوصلت معناه الي ما بعدها علي وجه الاضراب والاخراج ، او هي خبر لمبتدا محذوف ، اي : والتحقيق علي كذا . وهذا الوجه اختاره (  ) مغني اللبيب  في ( معاني علي ) . (  ) ابو خراش الهذلي ، ديوان الهذليين  /  وفيه : ( بلي انها تعفو ) ، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . وقوسي : موضع . (  ) عبد الله بن الدمينة ، ديوانه  . (  ) ( ثم قال ) : ساقط من م ومن المغني ايضا . (  ) المغني : بلي . (  ) المغني : لانها .  ابن الحاجب (  ) ، قال : ودل علي ذلك ان الجملة الاولي وقعت علي غير التحقيق ثم جء بما هو التحقيق فيها ) . انتهي كلام المغني . ومنها قولهم : كل فرد فرد . كقول المطول (  ) : ( معرفة كل فرد فرد من جزءيات الاحوال ) . قال المحقق الفنري : الاقرب انه من التوكيد اللفظي ، وقد يجعل من قبيل وصف الشء بنفسه قصدا الي الكمال ، او (  ) المراد : كل فرد منفرد عن الاخر ، وحاصله معرفة (  ) كل فرد علي سبيل التفصيل والانفراد دون الاقتران ، وقد يترك لفظ ( كل ) في مثله ، مع ان العموم مراد ، كما يقال : ( معرفة فرد فرد ) ، والظاهر ان العموم مستفاد من قريته المقام ، فان النكرة في الاثبات قد تعم ، ويحتمل ان يحمل علي حذف المضاف ، وهو ( كل ) بتلك القرينة . ومنها قولهم : ولا سيما كذا قال المحقق الفنري (  ) : ( لا ) لنفي الجنس ، و ( سي ) ، مثل ( مثل ) وزنا ومعني ، اسمها عند الجمهور . واصله : ( سوي ) او ( سيو ) ، والواقع (  ) الامالي النحوية  /  . (  ) المطول  . (  ) من ساءر النسخ . وفي الاصل : والمراد . (  ) حاشية الفنري ق  .  بعدها اذا كان معرفا ، اما مجرور (  ) علي انه مضاف (  ) اليه (  ) ، و ( ما ) زاءدة ، كما في قوله تعالي : ( ايما الاجلين قضيت ) (  ) ، او بدل من ( ما ) ، وهي نكرة غير موصوفة ، اي : لا مثل شء علم البيان . واما مرفوع خبر مبتدا محذوف ، والجملة صلة ان جعلت ( ما ) موصولة ، او صفة ان جعلت موصوفة . والجر (  ) اولي من هذا (  ) الوجه لقلة حذف صدر الجملة الواقعة صلة او صفة ، صرح به الرضي (  ) ، علي انه يقدح في اطراده لزوم اطلاق ( ما ) علي ذات من يعقل وهم يابونه ، وعلي الوجهين فحركة ( سي ) اعراب لانه مضاف . واما منصوب علي تقدير : ( اعني ) ، او علي انه تمييز ان كان نكرة لان ( ما ) بتقدير التنوين ، وهي (  ) كافة عن الاضافة ، والفتحة بناءية مثلها في : ( رجل ) ، وقيل علي الاستثناء في الوجهين فعدم تجويز النصب ، اذا كان معرفة ، وهم من الاندلسي (  ) . وعلي التقادير خبر ( لا ) محذوف عند غير الاخفش (  ) ، اي : لا مثل علم البيان موجود من العلوم فان التحلي بحقاءقه احق بالتقدير من (  ) م : مجرورا . (  ) ( : مضافا . (  ) من م . وفي الاصل : اليها . (  ) القصص  . (  ) ب : والخبر . (  بعدها في م زيادة مقحمة مكانها في قولهم : ( كاءنا ما كان ) وهي : ( وفي كان ضمير ( ما ) اسمها ، وخبرها محذوف ، اي كاءنا الشخص الذي هو . . . ) . (  ) شرح الرضي  /    . (  ) م : وهو . (  ) علم الدين ابو محمد القاسم بن احمد اللورقي ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، بغية الوعاة  /  ) . وينظر : شرح الرضي  /  . (  ) ابو الحسن سعيد بن مسعدة ، ت  ه . ( اخبار النحويين البصريين  ، نور القبس  ) .  التحلي بحقاءق غيره . وعنده ( ما ) خبر لا ، ويلزمه قطع ( سي ) عن الاضافة من غير عوض . قيل : وكون خبر ( لا ) معرفة ، وجوابه انه يقدر ( ما ) نكرة موصوفة ، واما الجواب باحتمال ان يكون قد رجع الي قول س (  ) في : ( لا رجل قاءم ) من ان ارتفاع الخبر بما كان مرتفعا به لا ب ( لا ) النافية ، فلا يفيد فيما نحن فيه كما لا يخفي . وقد يحذف منه كلمة ( لا ) تخفيفا مع انها مرادة ، ولهذا لا يتفاوت المعني ، كما في قوله تعالي : ( تفتء تذكر ) (  ) اي : لا تفتء ، لكن ذكر البلياني (  ) في شرح تلخيص (  ) الجامع الكبير ان استعمال ( سيما ) بلا [ لا ] (  ) لا نظير له في كلام العرب . وقد تخفف الياء مع وجود ( لا ) وحذفها . وقد يقال : لا سواء [ ما ] (  ) مقام ( لا سيما ) . والواو التي تدخل علياه في بعض المواضع كما في قوله (  ) : ولا سيما يوما بدارة جلجل اعتراضية ، ذكره الرضي (  ) . [ وقيل : حالية ] (  ) . وقيل : عاطفة . ثم عدها (  ) ينظر : الكتاب  /  . (  ) يوسف  . وينظر في الاية : الدر المصون  /  . (  ) محمد بن محمد النيسابوري ، ت  ه ( الضوء اللامع  /  ، معجم المءلفين  /  ) . (  ) من ساءر النسخ . (  ) من شرح الرضي  /  . (  ) امرء القيس ، ديوانه  وصدره : الا رب يوم لك منهن صالح . (  ) شرح الرضي  /  . (  ) من م .  من كلمات الاستثناء لكون ما بعدها مخرجا عما قبلها من حيث اوليته بالحكم المتقدم والا (  ) فليس فيها حقيقته . صرح به الرضي (  ) . وقد يحذف ما بعد ( لا سيما ) ، وقد تنقل من معناها الاصلي الي معني ( خصوصا ) فيكون منصوب المحل علي انه مفعول مطلق . فاذا قلت : ( زيد شجاع ولا سيما راكبا ) ، فراكبا حال من مفعول الفعل المقدر ، اي : واخصه بزيادة الشجاعة خصوصا راكبا . وكذا في : ( زيد شجاع ولا سيما وهو راكب ) ، والواو التي بعده للحال ، وقيل : عاطفة علي مقدر ، كانه قيل : ولا سيما وهو لابس السلاح وهو راكب . وعدم مجء الواو قبله حينءذ كثير ، الا ان المجء اكثر . انتهي . ومنها قولهم : فقط كقول صاحب ( التلخيص ) (  ) : ( الفصاحة [ يوصف بها المفرد والكلام والمتكلم . والبلاغة ] (  ) يوصف بها الاخيران فقط ) . قال المحقق التفتازاني في المطول (  ) : ( وقوله : ( فقط ) من اسماء الافعال بمعني : انته ، وكثيرا ما يصدر بالفاء تزيينا للفظ ، وكانه جزاء شرط محذوف ، اي : اذا وصفت بها الاخيرين ، اي : فانته عن وصف الاول بها ) . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : ولا . (  ) شرح الرضي  /  . (  ) التلخيص  . وصاحب التلخيص هو جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الخطيب ، ت  ه . ( الدرر الكامنة  /  ، البدر الطالع  /  ) . (  ) من التلخيص لان السياق يقتضيها . (  ) المطول  .  قال بعض المحشين : ( وقال ابن هشام في حواشي التسهيل : لم يسمع منهم الا مقرونا بالفاء ، وهي زاءدة لازمة عندي ) . وقال الدماميني (  ) نقلا عن ابن السيد (  ) في نحو : ( اخذت درهما فقط ) : اخذت درهما فاكتفيت به ، فجعلها عاطفة . قال : وهو خير من قول التفتازاني وابن هشام . بقي انه يرد علي كلام ( المطول ) ان الفاء في جواب الشرط ليس للتزيين بل من حروف المعاني ، ففيه منافاة ، ويجاب بان الشرط المحذوف انما يعتبر لاصلاح الفاء المذكور للتزيين ، وليس في المعني داع الي (  ) اعتبار الشرط المحذوف ، فذكر الفاء لتزيين اللفظ فيه تقوية لجانب المعني لرعاية جانب اللفظ . هذا (  ) والاظهر ان قوله (  ) : وكانه توجيه ثان (  ) ، ثم انه قدر اداة الشرط المحذوفة ( اذا ) ، وكذا وقع لغيره . والحق انه لا يحذف من ادوات الشرط الا ( ان ) . واورد عليه ابن كمال باشا (  ) بعد ان نقل عن المغني (  ) انها تكون بمعني ( حسب ) ك ( قد ) ، واسم فعل بمعني ( يكفي ) : ان المناسب (  ) شرح الدماميني ق  . (  ) عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي ، ت  ه . ( قلاءد العقيان  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) م : الا . (  ) ( : قولهم . (  ) من م . وفي الاصل : ثاني . (  ) احمد بن سليمان ، من علماء الاتراك : ت  ه . ( الشقاءق النعمانية  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) مغني اللبيب  .  للمقام [ جعلها بمعني حسب وعلي تقدير ] (  ) جعلها اسم فعل فهي بمعني ( يكفي ) . قال : فجعلها هنا اسم فعل وانها بمعني ( انته ) غلط مرتين . ومنها قولهم : كاءنا ما كان قال بعض المحققين : ( جعل الفارسي ( ما ) في : ( لاضربنه كاءنا ما كان ) مصدرية ، و ( كان ) صلتها ، وهما في محل رفع ب ( كاءن ) ، وكلاهما علي التمام ، اي : كاءنا كونه . وقيل : ( كاءن ) من الناقصة ايضا ، و ( ما ) موصولة استعملت لمن يعقل ك ( ما ) في : ( لا سيما زيد ) وفي ( كاءن ) ضمير هو اسمها ، و ( ما ) خبرها . وفي ( كان ) ضمير ( ما ) اسمها ، وخبرها محذوف ، اي : كاءنا الشخص الذي هو اياه . ويجوز كون ( ما ) نكرة موصوفة ب ( كان ) وهي تامة ، والتقدير : لاضربنه كاءنا شيءا كان ، اي : شيءا (  ) وجد ، والمعني : لاضربنه كاءنا بصفة الوجود ، من غير نظر الي حال دون حال ، مفردا كان او مركبا ، كلا او جزءا ، ولعل هذا اولي من الذي قبله ) . انتهي . اقول : ويخطر لي وجه اخر وهو : ان ( ما ) صلة للتوكيد ، و ( كاءنا ) (  ) و ( كان ) تامتان ، والمعني : لاضربنه موجودا وجد ، اي : اي شخص وجد صغيرا او كبيرا ، جليلا او حقيرا . (  ) من ( ، م . وهي ساقطة من الاصل بسبب انتقال النظر ، ويحدث في الجمل المتشابهة النهايات . (  ) ( كان ، اي شيءا ) : ساقطة من م . (  ) من ( ، ب ، م . وفي الاصل : كاءن .  ووجه اخر : وهو ان تكون ( ما ) نكرة صفة لكاءن او بدلا منه ، فاذا قلت : ( لاضربن رجلا كاءنا ما كان ) ، فالمعني : لاضربن رجلا موجودا شخصا وجد . والمعني علي التعميم كالاول (  ) ، اي : اي شخص . وقد خرجوا علي هذين الوجهين قوله تعالي : ( مثلا ما بعوضة ) (  ) . ووقع في عبارة ( المطول ) : كاءنا من كان انا او غيري . فقال الفاضل الفنري : ( كاءنا : حال ، و ( من ) موصوفة في محل نصب خبرا ل ( كاءنا ) ، والعاءد محذوف ، اي : كانه ، واعترض بامتناع حذف خبر كان . نص عليه ابن هشام وصاحب اللباب (  ) وغيرهما . واجيب بانه هاهنا سماعي ثبت علي خلاف القياس ، ولو قيل : (  ) كان تامة ، وفاعله راجع الي ( من ) لم يحتج الي ما ذكره . و ( انا ) خبر مبتدا محذوف ، اي : هو انا او غيري ، او بدل من ( من كان ) ، علي ان يكون من قبيل استعارة الضمير المرفوع للمنصوب ، كما استعير للمجرور في : [ ما ] (  ) انا كانت ] . انتهي . ومنها قولهم : بعد اللتيا والتي قال محقق الروم حسن جلبي الفناري : ( اللتيا ) تصغير ( التي ) علي خلاف القياس ، لان قياس التصغير ان يضم اول المصغر ، وهذا بقي علي (  ) م : كالاولي . (  ) البقرة  . وينظر في الاية : معاني القران للفراء  /  ومعاني القران للاخفش  ومعاني القران واعرابه  /  . (  ) محمد بن محمد بن احمد الاسفراييني ، ت  ه . ( بغية الوعاة  /  ، مفتاح السعادة  /  ) . (  ) من ( ، م .  فتحته الاصلية ، لكنهم عوضوا عن ضم اوله بزيادة الالف في اخره كما فعلوا ذلك في نظاءره من ( اللذيا ) و ( ذياك ) و ( ذيا ) . والمعني : بعد اللحظة الصغيرة والكبيرة التي من فضاحة (  ) شانها كيت وكيت ، حذفت الصلة ايهاما لقصور العبارة عن الاحاطة بوصف الامر الذي كني بهما عنه ، وفي ذلك من تفخيم امره ما لا يخفي . انتهي . واصله ان العرب تقول ذلك في الامر الصعب الذي لا يراد فعله (  ) ، والتزموا عدم ذكر صلة لهما لا لفظا ولا تقديرا لما مر ، فيلغز ويقال : اي موصول وليس له صلة ولا عاءد (  ) ؟ وقد نظم ذلك بعض مشايخ مشايخنا فقال : يا ايها النحوي ذا العرفان ومن حوي لطاءف البيان ما اسمان موصولان مبنيان ولم يكونا قط يوصلان ومنها قولهم : اولا وبالذات قال الفنري في حواشي المطول (  ) : ( اولا ) : منصوب علي الظرفية بمعني ( قبل ) ، وهو ح (  ) منصرف لا وصفية (  ) [ له ] (  ) ولذا دخله التنوين مع انه ( افعل ) التفضيل في الاصل بدليل الاولي والاواءل كالفضلي (  ) م : فظاعة . (  ) ينظر في ( اللتيا والتي ) : الامثال  ، جمهرة الامثال  /  ، الاشباه والنظاءر  /  . (  ) م : وليس له عاءد . (  ) حاشية الفنري ق  . (  ) ح : اي حينءذ . (  ) من م . وفي الاصل وساءر النسخ : للوصفية . (  ) من ( ، م .  والافاضل ، وهذا معني ما قاله في الصحاح (  ) : ( اذا جعلته صفة لم تصرفه ، تقول : لقيته عاما (  ) اول ، واذا لم تجعله صفة صرفته ، تقول : لقيته عاما اولا (  ) . اول (  ) معناه في الاول : اول من هذا العام ، وفي الثاني : قبل هذا العام . والباء في ( بالذات ) بمعني ( في ) وهو معطوف علي ( اولا ) (  ) ، اي : في ذات المعني بلا واسطة ) . انتهي . ومنها قولهم : وهذا الشء لا محالة كذا وهي مصدر ميمي بمعني التحول من حال الي كذا ، بمعني تحول اليه ، وخبر ( لا ) محذوف ، اي : لا محالة موجود . والجملة معترضة بين اسم ( ان ) وخبرها مفيدة تاكيد الحكم . ومنها قولهم : لا افعله البتة . وهي مصدر من ( البت ) بمعني القطع (  ) . وفي القاموس (  ) : ( لا افعله البتة وبتة : لكل امر لا رجعة فيه ) . انتهي . (  ) الصحاح ( وال ) . (  ) من م والصحاح . وفي الاصل : عام . (  ) من م والصحاح . وفي الاصل : عام اول . (  ) ساقطة من ( ، ب . (  ) من ( ، ب . وفي الاصل : اول . (  ) ينظر : الزاهر  /  ، اللسان والتاج ( بتت ) . (  ) القاموس المحيط  ( البت ) .  والمشهور علي الالسنة ان همزتها همزة قطع . وبه صرح الامام الكرماني (  ) في شرح البخاري . ورده الحافظ ابن حجر (  ) في شرحه ( فتح الباري ) بما حاصله : انه لم ير احدا من اهل اللغة صرح بذلك . ونازعه البدر العيني (  ) في شرحه (  ) ايضا بان عدم رءيته واطلاعه علي التصريح بذلك لا ينافي وجوده . قلت : القياس يقتضي ما قاله الحافظ فانه من المصادر الثلاثية ، وهمزاتها [ همزة ] (  ) وصل ، وبمنازعة العيني لا يثبت المدعي . نعم قد يقال من حسن الظن بالامام الكرماني انه لا يقول ذلك من رايه مع مخالفته لقياسه علي نظاءره ، فلولا وقوفه (  ) علي ثبت (  ) في ذلك لما قاله . وصرح بعض الفضلاء بان المشهور كونها همزة قطع وانه مما خالف القياس . وهو يءيد ما قاله الكرماني . والله تعالي اعلم بحقيقة الحال . ثم رايت في الشرح الكبير (  ) للعلامة الدماميني علي المغني عند قوله (  ) شرح الكرماني  /  . والكرماني محمد بن يوسف بن علي ، ت  ه . ( الدرر الكامنة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) فتح الباري  /  . وابن حجر العسقلاني احمد بن علي ، ت  ه . ( الضوء اللامع  /  ، طبقات الحفاظ  ) . (  ) محمود بن احمد ، ت  ه . ( الضوء اللامع  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) عمدة القاري  /  . (  ) من م . (  ) ب : وقوعه . (  ) م : ما ثبت . (  ) شرح الدماميني  .  في (  ) باب الهمزة : ( ولو كان علي الاستفهام الحقيقي لم يكن مدحا البتة ) (  ) ما نصه : ( هي بمعني القول المقطوع به ، قال الرضي (  ) : وكان اللام فيها في الاصل للعهد ، اي : القطعة المعلومة التي لا تردد (  ) فيها . فالتقدير هنا : اجزم بهذا الامر ، وهو انه لو كان علي حقيقة الاستفهام لم يكن مدحا قطعة واحدة . والمعني : انه ليس فيه (  ) تردد بحيث اجزم به ، ثم يبدو لي ، ثم اجزم به مرة اخري فيكون (  ) قطعتين او اكثر ، بل هو قطعة واحدة لا يثني (  ) فيها النظر . فالبتة بمعني القطعة ، ونصبها نصب المصادر ) . انتهي . وفي هذا اشارة ظاهرة الي ان الهمزة [ همزة ] (  ) وصل ، (  ) بل كلام الرضي كالصريح في ذلك ، اللهم الا ان يكون ذلك بناء علي ما هو القياس فلا ينافي ما قدمناه من ان قطع (  ) همزتها مما خالف القياس . ثم رايت التصريح بذلك في تصريح الشيخ خالد الازهري (  ) في بحث المعرفة حيث قال : ( البتة : بقطع الهمزة سماعا ، قاله شارح اللباب (  ) ، والقياس وصلها ) . انتهي بحروف فليتامل . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : من . (  ) مغني اللبيب  . (  ) شرح الرضي  /  . (  ) من شرح الرضي وشرح الدماميني . وفي الاصل والمطبوع : تعدد . (  ) شرح الدماميني : فيها . (  ) م : ليكون . (  ) من شرح الرضي وشرح الدماميني . وفي الاصل والمطبوع : لا شء فيها للنظر . (  ) من م . (  ) ب : همزتها قطع . (  ) شرح التصحيح علي التوضيح  /  . وخالد بن عبد الله الازهري ، ت  ه . ( الكواكب الساءرة  /  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) هو قطب الدين محمد بن مسعود الفالي ، ت بعد  ه . وجاء في لباب الاعراب  ان الاكثر فيه التعريف وقطع الهمزة بمعزل عن القياس ، لكنه مسموع .  ومنها قولهم : فضلا كقولك : ( فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار ) : ومعناه : انه (  ) لا يملك درهما ولا دينارا ، وان عدم ملكه للدينار اولي من عدم ملكه للدرهم ، وكانه قال : لا يملك درهما فكيف يملك دينارا ، وانتصابه علي وجهين محكيين عن (  ) الفارسي : احدهما : ان يكون منصوبا (  ) بفعل محذوف ، وذلك الفعل نعت للنكرة . والثاني : ان يكون حالا من معمول الفعل المذكور وهو ( درهما ) ، وانما ساغ مجء الحال منه مع كونه نكرة للمسوغ وهو : وقوع النكرة في سياق النفي ، والنفي يخرج النكرة من حيز الابهام الي حيز العموم ، وضعف الوصف ، فانه متي امتنع الوصف بالحال او ضعف ساغ مجيءها من النكرة ، فالاول كقوله تعالي : ( او كالذي مر علي قرية وهي خاوية عل عروشها ) (  ) ، فان الجملة المقرونة بالواو لا تكون صفة خلافا للزمخشري (  ) . والثاني كقولهم : ( مررت بماء قعدة رجل ) فان الوصف بالمصدر خارج عن القياس . وانما لم يجز الفارسي في ( فضلا ) كونه صفة لدرهم لانه (  ) راه منصوبا ابدا سواء كان ما قبله منصوبا ام مرفوعا ام مخفوضا . وزعم ابو حيان ان ذلك لانه لا يوصف بالمصدر الا اذا اريدت المبالغة لكثرة وقوع ذلك الحدث من صاحبه وليس بمراد هنا . واما القول بانه يوصف بالمصدر علي تاويله بالمشتق او علي تقدير (  ) من ( ، م . وفي الاصل : ان . (  ) من م . وفي الاصل : عند . (  ) م : مصدرا . (  ) البقرة  . (  ) ينظر : الكشاف  /  . (  ) من م . وفي الاصل : فانه .  المضاف فليس قول المحققين ، فهذا منتهي القول في (  ) توجيه اعراب الفارسي . واما تنزيله علي المعني المراد فعسر ، وقد خرج علي انه من باب قوله (  ) : علي لاحب لا يهتدي بمناره (  ) ولم يذكر ابو حيان سوي ذلك ، وقال : قد يسلطون النفي علي المحكوم عليه بانتفاء صفته فيقولون : ( ما قام رجل عاقل ) [ اي : لا رجل عاقل ] (  ) فيقوم ، فانه لا يريد اثبات منار للطريق وينفي (  ) الاهتداء عنه ، وانما يريد نفي المنار فتنتفي الهداية [ به ، اي : لا منار لهذا الطريق فيهتدي به ] (  ) . وعلي هذا خرج : ( فما تنفعهم شفاعة الشافعين ) (  ) ، اي : لا شافع لهم فتنفعهم شفاعته . وعلي هذا يتخرج المثال المذكور ، اي : لا يملك درهما فيفضل عن دينار له ، واذا انتفي ملكه للدرهم كان انتفاء ملكه للدينار (  ) اولي . وفيه (  ) ان ( فضلا ) مقيد للدرهم او معمول للمقيد علي الاعرابين (  ) من ( ، م ، المساءل السفرية ، وفي الاصل : من . (  ) صدر بيت لامرء القيس ، ديوانه  وعجزه : اذا سافه العود النباطي جرجرا (  ) من المساءل السفرية ، وهو ساقط بسبب انتقال النظر . (  ) من م والمساءل السفرية ، وفي الاصل : نفي . (  ) من المساءل السفرية . (  ) المدثر  . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : الدينار . (  ) اي في ( المساءل السفرية ) .  السابقين ، فلو قدر النفي مسلطا علي القيد اقتضي مفهومه خلاف المراد ، وهو انه (  ) يملك الدرهم ولكنه لا يملك الدينار ، ولما امتنع [ هذا ] (  ) تعين الحمل علي الوجه المرجوح ، وهو تسليط النفي علي المقيد ، وهو الدرهم ، فينتفي الدينار ، لان الذي لا يملك الاقل لا يملك الاكثر ، فان المراد بالدرهم ما يساويه من النقود لا الدرهم العرفي . والذي ظهر لي في توجيه هذا الكلام ان يقال : انه في الاصل جملتان مستقلتان ولكن الجملة الثانية دخلها حذف كثير وتغيير حصل الاشكال بسببه . وتوجيه ذلك ان يكون هذا الكلام في اللفظ او في التقدير جوابا لمستخبر قال : ( ايملك فلان دينارا ؟ ) ، او ردا علي مخبر قال : ( فلان يملك دينارا ) ، فقيل في الجواب : ( فلان لا يملك درهما ) ، ثم استءنف كلام اخر . ولك (  ) في تقديره وجهان : احدهما : ان يقدر : اخبرك (  ) بهذا زيادة عن الاخبار عن دينار (  ) استفهمت عنه ، وزيادة عن دينار اخبرت بملكه له ، ثم حذفت جملة ( اخبرك بهذا ) وبقي معمولها وهو ( فضلا ) كما قالوا : ( حينءذ الان ) بتقدير : كان ذلك حينءذ (  ) واسمع الان ، فحذفوا الجملتين وابقوا من كل منهما معمولها ثم حذف مجرور ( عن ) وجار ( الدينار ) ، وادخلت ( عن ) الاولي علي ( الدينار ) كما قالوا : ( ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من (  ) من ( ، م . وفي الاصل : ان . (  ) من ( ، م . (  ) من ( ، ب ، م ، المساءل السفرية . وفي الاصل : وذلك . (  ) في المساءل السفرية : ( اخبرتك ) ، في الموضعين . (  ) من م والمساءل السفرية . وفي الاصل : عما استفهمت عنه . (  ) رسمت حينءذ : ( ح ) في الموضعين وفضلنا اثبات الكلمة لا الرمز .  زيد ) (  ) ، والاصل : منه في عين زيد ، ثم حذف مجرور ( من ) وهو الضمير ، وجار العين وهو ( في ) ، ودخلت ( من ) علي (  ) العين . والثاني : ان يقدر فضل (  ) انتفاء الدرهم عن فلان فضلا (  ) عن انتفاء الدينار عنه (  ) . ومعني ذلك ان تكون (  ) حالة هذا المذكور في الفقر (  ) معروفة عند الناس . والفقير (  ) انما ينفي عنه في العادة ملك (  ) الاشياء الحقيرة لا ملك الاموال الكثيرة ، فوقوع نفي ملك الدرهم عنه في الوجود عن وقوع نفي الدينار عنه ، اي : اكثر منه . يقال : فضل عنه وعليه بمعني زاد . و ( فضلا ) علي التقدير الاول حال ، وعلي الثاني مصدر ، وهما الوجهان اللذان ذكرهما الفارسي ، لكن توجيه الاعرابين مخالف لما ذكر ، [ وتوجيه المعني مخالف لما ذكروا ، لانه انما يتضح تطابق اللفظ والمعني علي ما وجهتن لا علي ما وجهوا ] (  ) . ولعل من لم يقو (  ) انسه بتجوزات (  ) العرب في كلامها يقدح فيما ذكرت بكثرة الحذف ، وهو كما قيل (  ) : (  ) ينظر في مسالة الكحل : الكتاب  /  ، المقتضب  /  ، شرح المقدمة المحسبة  ، منثور الفواءد  ، شرح عمدة الحافظ  ، شرح الكافية  /  ، شفاء العليل  ، رسالة علي مسالة الكحل من الكافية . (  ) ( : فضلا . (  ) ساقطة من المساءل السفرية . (  ) من م والمساءل السفرية . وفي الاصل : منه . (  ) من ب . وفي الاصل : يكون . (  ) في المساءل السفرية : النفي . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : الفقر . (  ) من ( ، م . وفي الاصل : تلك . (  ) من المساءل السفرية  . (  ) من م والمساءل السفرية . وفي الاصل : من فقد . (  ) من ب والمساءل السفرية . وفي الاصل : بتجويزات . (  ) للكميت بن زيد ، شعره :  /  وفيه : وان لم . . . فلا راي للمحمول . . . .  اذا لم يكن الا الاسنة مركب فلا راي للمحتاج الا ركوبها وقد بينت في التوجيه ان مثل هذا الحذف والتجوز (  ) واقع في كلامهم . هذا خلاصة ما ذكره ابن هشام الانصاري في رسالته (  ) . وقد قرر الاعراب والمعني المراد السيد الشريف ، قدس سره ، في حواشي الكشاف (  ) علي غير ما مر فقال : ( هو مصدر يتوسط بين ادني واعلي للتنبيه بنفي (  ) الادني واستبعاده عن الوقوع علي نفي الاعلي واستحالته ، اي : عده محالا (  ) عرفا ، فيقع بعد نفي : اما صريح كقولك : ( فلان لا يعطي الدرهم فضلا عن [ ان يعطي ] الدينار ، تريد : ان اعطاءه الدرهم منفي ومستبعد فكيف يتصور منه اعطاء الدينار ، واما ضمني كقوله (  ) : ( وتقاصر الهمم . . . الخ ) ، يريد ان هممهم تقاصرت عن بلوغ ادني عدد هذا العلم وصار منفيا مستبعدا عنهم فكيف ترقي الي ما ذكر . وهو مصدر قولك : فضل عن المال كذا ، اذا ذهب اكثره وبقي اقله . ولما اشتمل علي معني الذهاب والبقاء ومعني الكثرة والقلة ظهر هناك توجيهان :  فمنهم من نظر الي معني الذهاب والبقاء فقال : تقدير الكلام : فضل عدم اعطاء الدرهم من اعطاء الدينار ، اي : ذهب اعطاء الدينار بالمرة (  ) (  ) من ب والمساءل السفرية . (  ) المساءل السفرية    . (  ) حاشية الشريف  /  والزيادة منها . (  ) م : ينفي . (  ) من ( ، ب . وفي الاصل : حالا . (  ) اي الزمخشري في الكشاف  /  . (  ) في حاشية السيد الشريف : بالكلية .  وبقي عدم اعطاء الدرهم ، فالباقي هو نفي الادني المذكور قبل ( فضلا ) ، والذاهب (  ) هو نفس الاعلي المذكور بعده . وعلي هذا التوجيه يفوت شيءان من اصل (  ) الاستعمال : الاول : كون الباقي من جنس الذاهب ، اذ ليس انتفاء الادني من جنس الاعلي . الثاني : كون الباقي اقل [ من الذاهب ، اذ لا معني لكون انتفاء الادني اقل ] (  ) من جنس الاعلي . فان قلت : يرد عليه (  ) ان المفهوم من ( فضلا ) حينءذ ان ما بعده ذاهب منتف بتمامه ، واما انه ادخل في الانتفاء واقوي فيه مما نفي قبله كما هو المقصود فلا . قلت : قد يفهم ذلك من كونه اعلي وادني ، لان الاعلي اولي بالانتفاء من الادني .  ومنهم من نظر الي القلة والكثرة فقال : التقدير في المثال : فضل عدم اعطاء الدرهم عن عدم اعطاء الدينار ، اي : العدم الاول قليل بالقياس الي العدم الثاني ، فان الاول عدم ممكن مستبعد وقوعه ، والثاني عدم مستحيل ، فهو اكثر قوة وارسخ من الاول . وعلي هذا التوجيه يفوت من اصل الاستعمال معني الذهاب والبقاء ، ويلزم ان لا تكون كلمة عن صلة (  ) له بحسب معناه المراد ، بل بحسب اصله ، ويحتاج الي تقدير النفي فيما بعد ( فضلا ) . (  ) من م وحاشية السيد الشريف . وفي الاصل و ( و ب : الذهاب . (  ) من م وحاشية السيد الشريف . وهو ساقط من الاصول الثلاثة بسبب انتقال النظر . (  ) ( يرد عليه ) ليس في حاشية السيد الشريف . (  ) من ( ، ب ، م . وفي الاصل : كلمة .  وههنا توجيه ثالث مبني علي اعتبار ورود النفي [ علي الادني بعد توسط ( فضلا ) بينه وبين الاعلي ، كانه قيل : يعطي الدرهم فضلا عن الدينار ، علي معني : ذهب اعطاء الدينار وبقي من جنسه بقية هي اعطاء الدرهم ثم اورد النفي ] (  ) علي البقية ، واذا انتفت (  ) بقية الشء كان ما عداها اقدم منها في الانتفاء . ويرجع حاصل المعني الي ان اعطاء الدينار انتفي اولا ثم تبعه في الانتفاء اعطاء الدرهم ) (  ) . انتهي ملخصا (  ) . ثم ذكر بعد ما مر ما نصه ، قال (  ) ، رحمه الله تعالي : ( لزم حذف ناصب ( فضلا لجريه مجري تتمة الاول ، بمنزلة ( لا سيما ) ولا محل لذلك المحذوف من الاعراب البتة ، ورد به علي من زعم انه حال (  ) . ولا يلتبس عليك ان فاعل ذلك [ الفعل ] المحذوف هو الادني علي الوجه الاخير ، ونفيه علي الوجهين الاولين ) . انتهي . وعدم صحة كونه حالا علي المعني الذي قرره ظاهر ، وكذا عدم كون الجملة صفة ، بخلاف ذلك كله علي المعني الذي قرره ابن هشام كما لا يخفي علي ذوي الافهام . ومنها قولهم : وهذا بخلاف كذا والظاهر ان الخبر ( خلاف ) والباء زاءدة فيه (  ) كقوله تعالي : (  ) من ( ، م ، حاشية السيد الشريف . وهي ساقطة بسب انتقال النظر . (  ) من حاشية السيد الشريف . وفي الاصل و ( و ب : انتفي . (  ) حاشية السيد الشريف  /    . (  ) من ( ، ب ، م . وفي الاصل : تلخيصا . (  ) حاشية السيد الشريف  /  والزيادة منه . (  ) عبارة الحاشية : ( ولا محل لذلك المحذوف من الاعراب وان زعم بعضهم انه حال ) .  ( جزاء سيءة بمثلها ) (  ) ، او ( الخلاف ) اسم مصدر خالف ، اي : وهذا ملتبس بمخالفة كذا . وقد يقولون : ( بخلاف ما لو كان كذا ) ، وقد ذكر في المغني (  ) في بحث ( لو ) انها تكون حرفا مصدريا ، واكثر (  ) وقوعها بعد ( ود ) او ( يود ) ، نحو : ' يود احدهم لو يعمر ' (  ) ، وقد تقع بدونهما ، ومنه قول قتيلة (  ) : ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتي وهو المغيظ المحنق قال الدماميني (  ) في شرحه : ( قلت : وعلي كون ( لو ) مصدرية يتخرج ما يقع في تصانيف العلماء كثيرا من قولهم : ( بخلاف ما لو كان كذا ) ، كقول ابن الحاجب في كتابه الفقهي (  ) : [ بخلاف ما لو وقع ميتا ، وقول صاحب التلخيص (  ) ] : ( بخلاف ما لو اخر ) ، فيكون التقدير : بخلاف وقوعه ميتا (  ) وبخلاف تاخيره . و ( ما ) زاءدة بين المضاف والمضاف اليه ، نحو : ( جءتك غير ما مرة ) . هذا اقرب ما يخرج مثل هذا التركيب عليه ، والله اعلم ) . انتهي (  ) . (  ) يونس  . وفي الاصل والمطبوع : وجزاء . (  ) مغني اللبيب  . (  ) من ب والمغني : وفي الاصل : والاكثر . (  ) البقرة  . (  ) الحماسة لابي تمام  /  ، شرح ابيات مغني اللبيب  /  . (  ) تحفة الغريب ق  ، والزيادة منها . (  ) منتهي السول والامل ، وهو في اصول الفقه . وله كتاب ( جامع الامهات ) ، وهو في الفقه المالكي . (  ) التلخيص في علوم البلاغة  . (  ) ب : مءخرا . (  ) من قوله ( وقد يقولون . . . انتهي ) ساقط من م . والشرح برمته ساقط من ( .  ومنها قولهم : هو ك ( لا شء ) ، ووجوده ك ( لا وجود ) صارت ( لا ) مع [ ما ] (  ) بعدها كلمة واحدة ، واجري الاعراب علي اخرها ، وعرفت باللام في مثل : ( اللاحجر ) . وقيل : هو بمعني ( غير ) ، الا ان اعرابها اظهر فيما بعدها ، لكونها علي صورة الحرف ، كما في ( الا ) بمعني ( غير ) . انتهي (  ) . ومنها قولهم : وليس هذا كما زعمه فلان صوابا ، ونظاءره ومثله قول المطول : وليس كما توهم كثير من الناس مبنيا . قال محشيه الفاضل السيالكوتي (  ) : الجار والمجرور في موضع (  ) المصدر (  ) . اي : ليس مبنيا بناء مثل ما توهمه كثير من الناس ، او في موقع الحال من ضمير (  ) ( مبنيا ) ، اي : ليس مبنيا حال كونه مماثلا لما توهمه كثير ، علي ما قاله صاحب المغني (  ) في قوله تعالي : ( كما بدانا اول خلق نعيده ) (  ) . والقول بانه خبر ليس ، و ( مبنيا ) بدل منه ، او خبر بعد خبر ، تكلف . (  ) من ب . (  ) التركيب والشرح ساقط من ( ، م . (  ) عبد الحكيم بن محمد الهندي ، ت  ه . ( خلاصة الاثر  /  ، الاعلام  /  ) . (  ) ب : موقع . (  ) ( الجار والمجرور . . . المصدر ) ساقط من م . (  ) ب : من الضمير في . (  ) مغني اللبيب  . (  ) الانبياء  .  ومنها قولهم : قالوا عن اخرهم ومثله قول الكشاف (  ) : ( وقد عجزوا عن اخرهم ) . قال (  ) السيد الشريف (  ، قدس سره : ( عن اخرهم ) صفة مصدر محذوف ، اي : عجزا صادرا عن اخرهم ، وهو عبارة عن الشمول [ والاستيعاب ] ، فان العجز اذا صدر عن الاخر فقد صدر اولا عن الاول . وقيل : [ معناه ] : عجزا متجاوزا عن اخرهم فيدل علي شموله اياهم وتجاوزه عنهم ، فهو ابلغ من ان يقال : ( عجزوا كلهم ) . ورد بان التجاوز ، بمعني التعدي [ والمجاوزة ، يتعدي ] بنفسه ، والذي يتعدي ب ( عن ) معناه العفو . وقيل : عجزا صادرا عن اخرهم الي اولهم . ورد بان مقابل ( الي ) هو ( من ) لا ( عن ) . انتهي . ومنها قولهم : وناهيك بكذا كقول الكشاف (  ) : ( وناهيك بتسوية سيبويه دلالة قاطعة ) . قال السيد الشريف (  ) : اي : حسبك وكافيك بتسويته ، وهو ا سم فاعل من النهي ، كانه ينهاك عن تطلب دليل سواه ، يقال : ( زيد ناهيك من رجل ) ، اي : [ هو ] ينهاك عن غيره بجده وغناءه . و ( دلالة قاطعة ) نصب علي التمييز من ناهيك . انتهي . (  ) الكشاف  /  . (  ) حاشية السيد الشريف  /  والزيادة منها . (  ) الكشاف  /  . (  ) حاشية السيد الشريف  /  والزيادة منه .  وعليه فالباء مزيدة في الخبر (  ) . قال الشنواني (  ) في حواشي الازهرية : ان بعض النحاة اعرب ( ناهيك ) خبرا وزيدا مبتدا ، وزيدت فيه الباء ، وهو ظاهر لان المعني ان : زيد ناهيك ان تطلب غيره لما فيه من الكفاية . ويحتمل عكسه ، وهو انء يكون ( ناهيك ) مبتدا ، و ( زيد ) خبره ، والباء زاءدة . ويحتمل ان الباء متعلق بمحذوف ، وهي مع مدخولها خبر ( ناهيك ) ، بمعني : كافيك حاصل بزيد . ومثل : ( ناهيك بزيد ) ( ناهيك بي ) و ( ناهيك به ) . انتهي . ومنها قولهم : يجوز كذا خلافا لفلان ووجهه (  ) الجمال بن هشام في بعض مصنفاته (  ) فقال : قد يقال : يجوز فيه وجهان : احدهما : ان يكون مصدرا كما ان قولك : ( يجوز كذا اتفاقا او اجماعا ) ، بتقدير : اتفقوا علي ذلك اتفاقا ، واجمعوا عليه اجماعا . ويشكل علي هذا ان فعله المقدر اما ( اختلفوا ) او ( خالفوا ) (  ) او ( خالفت ) . فان كان ( اختلفوا ) اشكل عليه امران : احدهما : ان مصدر ( اختلف ) انما هو الاختلاف لا الخلاف . والثاني : ان ذلك يابي ان يقول بعده : لفلان . وان كان ( خالفوا ) او ( خالفت ) اشكل عليه ان ( خالف ) لا يتعدي (  ) م : الفاعل . وما بعده الي نهاية الكلام عن هذا التركيب ساقط منها . (  ) ابو بكر بن اسماعيل التونسي ، ت  ه . ( خلاصة الاثر  /  ، الاعلام  /  ) . (  ) من م . وفي الاصل : ووجه . (  ) وهي المساءل السفرية .  باللام بل بنفسه . وقد يختار هذا القسم ويجاب عن هذا الاعتراض بان يقال : قدر اللام مثلها في ( سقيا له ) (  ) اي متعلقة بمحذوف تقديره : اعني له ، او : ارادتي له ، الا تري انه لا يتعلق ب ( سقيا ) لان ( سقي ) يتعدي بنفسه . والوجه الثاني : ان يكون حالا ، والتقدير : اقول ذلك خلافا لفلان ، اي (  ) : مخالفا له . وحذف القول كثير جدا حتي قال ابو علي : هو من باب ( حدث عن البحر ولا حرج ) (  ) . ودل علي هذا العامل ان كل حكم ذكره المصنفون فهم قاءلون به ، فكان (  ) القول مقدر قبل كل مسالة . وهذه العلة قريبة من العلة التي ذكروها لاختصاصهم الظروف بالتوسع فيها ، وذلك انهم قالوا : ان الظروف منزلة من الاشياء منزلة انفسها لوقوعها فيها وانها لا تنفك عنها ، [ والله تعالي اعلم ] (  ) . ومنها قولهم في التاريخ : كان كذا عام كذا قال العلامة الدماميني في اول شرحه الكبير علي المغني (  ) عند قوله : ( وقد كنت في عام تسعة واربعين وسبع مءة ) (  ) ما نصه : ( كثيرا ما (  ) ينظر : شرح المفصل  /  ، حاشية الصبان  /  . (  ) من المساءل السفرية . وفي الاصل : او . (  ) في المساءل السفرية : هو من حديث البحرقل ولا حرج . (  ) في م والمساءل السفرية : وكان . (  ) المساءل السفرية  . والزيادة منها ومن م . وهنا ينتهي السقط الكبير في ( و الذي بدا بعد ( ومنها قولهم : وهذا بخلاف كذا ) . (  ) شرح الدماميني  /  . (  ) مغني اللبيب  .  يقع هذا التركيب ، وهو مشكل ، وذلك ان المراد من قولك : ( وقع كذا في عام اربعين ) (  ) هو الواقع بعد تسعة وثلاثين ، وتقرير (  ) الاضافة فيه باعتبار هذا المعني غير ظاهر (  ) اذ ليست فيه [ الاضافة ] (  ) بمعني اللام ضرورة ان المضاف اليه ليس جنسا للمضاف ، ولا ظرفا له ، فيكون معني نسبة العام الي الاربعين كونه جزءا منها ، كما في ( يد زيد ) ، وهذا لا يءدي المعني ا لمقصود ، اذ يصدق بعام ما منها سواء كان الاخير او غيره ، وهو خلاف الفرض . ويمكن ان يقال : قرينة الحال معينة لان المراد الاخير ، وذلك لان فاءدة التاريخ ضبط الحادثة المءرخة (  ) بتعيين زمانها ، ولو كان المراد ما يعطيه ظاهر (  ) اللفظ في كون العام المءرخ واحدا من اربعين بحيث يصدق علي اي عام فرض لم يكن لتخصيص الاربعين مثلا معني يحصل به كمال التمييز للمقصود ، ولكن قرينة ارادة الضبط بتعيين الوقت تقتضي ان يكون هذا العام هو مكمل عدة (  ) الاربعين ، او يقال : حذف مضاف لهذه القرينة ، والتقدير : في عام اخر اربعين ، والاضافة بيانية ، اي : في عام هو اخر اربعين فتامله ) . انتهي . اقول : يظهر لي انه لا حاجة الي تقدير المضاف بعد جعل الاضافة بيانية ، فان الاربعين كما تطلق (  ) علي مجموعها تطلق علي الاخر منها ، وهكذا غيرها من الاعداد بدليل انك تقول : هذا واحد ، هذا اثنان ، [ هذا (  ) بعدها في شرح الدماميني : مثلا الاخبار بوقوع ذلك في العام الاخير من الاربعين و . . . . (  ) من م وشرح الدماميني . وفي الاصل : تقدير . (  ) في الاصل و ( : ظ . وهو اختصار لكلمة ظاهر . (  ) من شرح الدماميني . وفي الاصل : اذ ليست فيه الا بمعني اللام . (  ) من شرح الدماميني . وفي الاصل : المءرخ . (  ) م : مدة . (  ) م : يطلق .  ثلاثة ] (  ) . . . ( ه (  ) ، فتطلق الاثنين علي الثاني ، والثلاثة (  ) علي الثالث [ كما تطلق ] (  ) علي مجموع الاثنين ومجموع الثلاثة فتامل . والله [ تعالي ] (  ) اعلم [ بالصواب ] (  ) . تمت بالخير علي يد افقر العباد الي الله الكريم محمد بن عبد الله الابراهيم الحديثي وذلك في اليوم الثاني من شهر ربيع الاول سنة  . (  ) من م . (  ) ب ، م : الخ . (  ) ( : والثالث . (  ) من م . (  ) من ب . (  ) من ( . 