

# ( ترجمة منقح الفتاوي الحامدية ) هو العالم العلامة القدوة الفهامة الحسيب النسيب الجامع بين شرفي العلم والنسب : السيد محمد امين بن عمر بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحيم المتصل نسبه الشريف الي سيدنا الحسين سبط سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم وعظم .
# ولد بدمشق الشام سنة ثمان وتسعين وماءة والف ونشا في حجر والده وحفظ القران المجيد ، وهو صغير جدا ثم اشتغل بطلب العلم مع الاجتهاد في التحصيل حتي تفنن وافتي ودرس والف التاليف العديدة وصنف الكتب المفيدة فشرح متن الكافي والف حاشية علي شرح نبذة الاعراب وهو ابن سبع عشرة سنة .
# وعمل ديوان شعر في مدح شيخه السيد محمد شاكر بن سالم العمري الشهير والده بالعقاد وبابن المقدم سعد الحنفي الدمشقي الخلوتي ومن مءلفاته ايضا هذا الكتاب المسمي بالعقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية وحاشيته علي الدر المسماة رد المحتار علي الدر المختار وحاشية علي البحر الراءق وحاشية علي شرح المنار للعلاءي وحاشيتان علي النهر وشرح الملتقي الا انهما لم يجردا من الهامش .
# وله كتابات علي المطول ومجموع كبير جمع فيه من نفاءس الفواءد النثرية والشعرية وعراءس النكات والملح الادبية ما يروق الناظر ويسر الخاطر وله ايضا كتاب الرحيق المختوم شرح قلاءد المنظوم وشرح عقود رسم المفتي وتنبيه الولاة والحكام وبحار الفيض وله رساءل عديدة ناهزت الثلاثين من كل فن .
# واما تعاليقه علي PageV01P001 هوامش الكتب وحواشيها وكتابته علي اسءلة المستفتين والاوراق التي سودها بالمباحث الراءقة والدقاءق الفاءقة فلا تكاد تحصي ولا يمكن ان تستقصي وبالجملة فكان شغله من الدنيا التعلم والتعليم والتفهم والتفهيم ، والاقبال علي مولاه والسعي في اكتساب رضاه مقسما زمنه علي انواع الطاعة والعبادة من صيام وقيام وتدريس وافتاء وتاليف وافادة وكانت ترد اليه الاسءلة من غالب البلاد وانتفع به خلق كثير من حاضر وباد .
# توفي ضحوة يوم الاربعاء الحادي والعشرين من ربيع الثاني سنة اثنتين وخمسين وماءتين بعد الالف من هجرة من خلقه الله علي اكمل وصف صلي الله وسلم عليه وعلي اله والناسجين علي منواله ودفن رحمه الله بمقبرة دمشق في باب الصغير بالتربة الفوقانية لا زالت سحاءب الرحمة تبل ثراه في البكرة والعشية امين . PageV01P002 ( بسم الله الرحمن الرحيم ) احمد الله علي الاءه واشكره علي تواتر نعماءه واصلي واسلم علي خاتم انبياءه سيدنا محمد خير اصفياءه وعلي اله وصحبه واخصاءه ( اما بعد ) فيقول العبد الفقير الي مولاه القدير محمد امين الشهير بابن عابدين غفر الله له ذنوبه وملا من زلال العفو ذنوبه ان كتاب مغني المستفتي عن سءال المفتي للامام العلامة والحبر الفهامة حامد افندي العمادي مفتي دمشق الشام عليه رحمة الملك السلام كتاب جمع جل الحوادث التي تدعو اليها البواعث مع التحري للقول الاقوي وما عليه العمل والفتوي لم ار للمبتلي بالفتوي انفع منه حيث جمع ما لا غني عنه غير ان فيه نوع اطناب بتكرار بعض الاسءلة وتعداد النقول في الجواب فاردت صرف الهمة نحو اختصار اسءلته واجوبته وحذف ما اشتهر منها ومكرراته وتلخيص ادلته .
# وربما قدمت ما اخر واخرت ما قدم وجمعت ما تفرق علي وضع محكم وزدت ما لا بد منه من نحو استدراك او تقييد او ما فيه تقوية وتاييد ضاما الي ذلك ايضا بعض تحريرات نقحتها في حاشيتي علي البحر المسماة منحة الخالق علي البحر الراءق وحاشيتي التي علقتها علي شرح التنوير المسماة رد المحتار علي الدر المختار وما حررته من الرساءل الفاءقة في بعض المساءل المغلقة مع ما يفتح به الفتاح العليم في حال الكتابة من تحرير بعض المساءل المشكلة والوقاءع المعضلة فدونك كتابا حاويا لدرر الفواءد خاويا عن مستنكرات الزواءد هو العمدة في المذهب والحري PageV01P003 بان يكتب بماء الذهب حملني علي جمعه من لا يسعني الا امتثال امره افاض الله علي وعليه من وابل خيره وبره ( وقد سميت ذلك بالعقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية ) وحيث قلت قال المءلف فمرادي به صاحب الاصل وكل ما كان من زياداتي اصدره بلفظ اقول والله تعالي هو المسءول في بلوغ ذلك المامول والتوفيق والسداد واتمام هذا المراد وفي ان ينفعني به والمسلمين فانه اكرم الاكرمين وارحم الراحمين . PageV01P004 ( سءل ) فيمن اراد ان يبتدء في امر ذي بال يهتم به شرعا وليس بمحرم ولا مكروه ولا جعل الشارع له مبدا بغير البسملة فبماذا يبتدء بدءا حقيقيا ؟ ( الجواب ) : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم قد جمعنا بين البسملة والحمدلة لقوله عليه افضل الصلاة واتم السلام { كل امر ذي بال لم يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر } وفي رواية { اجذم } وفي رواية { بالحمد لله } وختمنا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تيمنا ولما ورد في ذلك . PageV01P005 ( فواءد تتعلق باداب المفتي ) ادب المفتي ان لا يقول يصدق ديانة لانه تعليم بل ادبه ان يقول لا يصدق بزازية من ثاني الايمان الواجب علي المفتي في هذا الزمان المبالغة في ايضاح الجواب لغلبة الجهل فتاوي ابن الشلبي من الحدود والتعزير .
# وفي القنية : ليس للمفتي ولا للقاضي ان يحكما علي ظاهر المذهب ويتركا العرف ونقله عنه في خزانة الروايات بيري علي الاشباه من القاعدة السادسة ثم قال واصلها قوله عليه الصلاة والسلام { ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن } ا ه .
# ( اقول ) لكن صرحوا بان العرف المخالف للنص لا يعتبر وبانه لا يصح بيع الشرب مقصودا وان تعورف ولعل هذا محمول علي بعض مساءل كمساءل المزارعة والمساقاة التي ظاهر الرواية عن الامام عدم جوازها والفتوي علي الجواز للتعامل وكوقف المنقول وكبعض الفاظ الايمان المبنية علي عرف المتقدمين فانه لا يلتزم فيها عرفهم بل تجري علي كل عرف حادث تامل .
# قال ابن الشحنة في شرح المنظومة كل ما في القنية مخالفا للقواعد لا التفات اليه ولا عمل عليه ما لم يعضده نقل من غيره وفي حسام الحكام المحققين للشرنبلالي وقد افادني استاذي ونبهني بقوله : ان فتوي مثل هءلاء الاكابر واضرابهم شانها النظر فيها من غير تقليد وافتاء بما فيها من غير احاطة بحكمها من كتب المذهب المعتمدة فان مقام الافتاء خطر وقد يظن الانسان انه فهم المسالة علي حقيقتها والامر بخلافه او يشتبه عليه حفظه فيخطء ولذلك اذا PageV01P006 حققت كثيرا من الفتاوي المجموعة من اصحابنا فضلا عن التي جمعها غيرهم عنهم تجد النص في المذهب بخلافها .
# وكان استاذي الثاني اذا جاءته فتوي يامرني بالنظر فيها ويقول لطالبها اما ان تصبر حتي نراجع النقل او خذها ثم يقول لي انا اعرف الحكم في هذا كما اعرفك واعرف الشمس ولكن لا بد من مراجعة النقل لاحتمال الخلاف ونحوه ما الذي يسعني من الله تعالي ان اقول هذا يستحق وهذا لا يستحق وهذا يجوز وهذا لا يجوز الا بعد النظر والحكم لقاءله من اءمة المذهب رحمهم الله تعالي ا ه المراد من قولهم يدين ديانة لا قضاء انه اذا استفتي فقيها يجيبه علي وفق ما نوي ولكن القاضي يحكم عليه بوفق كلامه ولا يلتفت الي نيته اذا كان فيما نوي تخفيف عليه كما لو قال علي لفلان الف درهم وقد قضيته هل برءت من دينه يفتيه بالبراءة واذا سمع القاضي ذلك منه يقضي عليه بالدين الا ان يقيم بينة علي الايفاء شرح مختصر الاخسيكثي للشيخ عبد القادر البخاري من القسم الثالث من بحث الحقيقة والمجاز دل علي ان الجاهل لا يمكنه القضاء بالفتوي ايضا فلا بد من كون القاضي عالما دينا اين الكبيرات واين العلم بزازية في الثاني والعشرين من الايمان .
# ( اقول ) ولذا جري العرف في زماننا ان المفتي لا يكتب للمستفتي ما يدين به بل يجيبه عنه باللسان فقط لءلا يحكم له القاضي لغلبة الجهل علي قضاة زماننا من ادب المفتي ان لا يكتب في الواقعة علي ما يعلمه بل علي ما في السءال الا ان يقول ان كان كذا PageV01P007 فحكمه كذا ذكره ابن حجر في كتاب المستعذب وهذا في زماننا مشكل لكثرة الحيل التي تقع في كتابة الاسءلة ولكثرة الجهل والبغي بحيث ان بعض المبطلين اذا صار بيده فتوي صال بها علي خصمه وقال المفتي افتي لي عليك بكذا والجاهل او ضعيف الحال لا يمكنه منازعته في كون نصه مطابقا او لا ا ه من خط شيخ مشايخنا الشيخ عبد القادر الصفوري الشافعي .
# ( اقول ) اذا علم المفتي حقيقة الامر ينبغي له ان لا يكتب للساءل لءلا يكون معينا له علي الباطل لفظ الفتوي اكد من لفظ الصحيح والاصح والاشبه وغيرها خيرية من مساءل شتي وفيها من الكفالة والصحيح لا يدفع قول صاحب المحيط هذا هو الاصح وعليه الفتوي ا ه معني الاشبه انه اشبه بالمنصوص رواية والراجح دراية فيكون عليه الفتوي بزازية متي اختلف في المسالة فالعبرة بما قاله الاكثر بيري من قاعدة الاصل الحقيقة . PageV01P008 ( كتاب الطهارة ) ( سءل ) في فارة وقعت في سمن ماءع وماتت فيه فاذا وضع في اناء مخروق السفل وصب عليه الماء ثم اخذ عنه الماء من اسفله ثلاث مرات ؟ او صب عليه الماء فطفا فرفع ثلاث مرات فهل يطهر بكل من هذين الصنيعين ؟ ( الجواب ) : نعم يطهر كما في طهارة الخيرية وهكذا روي عن ابي يوسف وعليه الفتوي كما في المجمع والبزازية وخزانة المفتي وغيرها وبه جزم في الظهيرية وصرح به في البحر . PageV01P009 ( سءل ) فيما اذا وقعت فارة ميتة في رغوة دبس جامدة بحيث لو شقت لا تتلاءم ورميت وقور ما حولها فهل يكون الباقي طاهرا ؟ ( الجواب ) : نعم يطهر ويءكل الباقي والجامد هو الذي لا يضم بعضه الي بعض اذا قور ما حوله فالقي او استصبح به يءكل ما سواه .
# بيري . PageV01P010 افتي قارء الهداية بانه اذا غلب علي ظن المتوضء انه يضره مسح راسه سقط عنه المسح ولا يجب عليه شء .
# . PageV01P011 وافتي بوجوب ايصال الماء في الغسل الي داخل ثقب الاذن المثقوبة . PageV01P012 ( وسءل ) قارء الهداية ايضا عن الفسقية الصغيرة يتوضا فيها الناس وينزل فيها ماء جديد هل يجوز الوضوء منها ؟ ( فاجاب ) اذا لم يقع فيها غير الماء المذكور لا يضر .
# ( اقول ) هذا مبني علي القول بانه لا فرق بين الملقي والملاقي وفيه معترك عظيم بين العلماء المتاخرين حررته في حاشيتي المسماة رد المحتار علي الدر المختار فراجعها ففيها ما لا تجده في غيرها ولله الحمد . PageV01P013 ( وسءل ) ايضا عن الدابة اذا ركبت وعلي بدنها من روثها وعرقت واصاب بدن الراكب او ثوبه من عرقها الملوث .
# ( فاجاب ) بانه يتنجس ولا يطهر بدن الحيوان اذا اصابه بول او روث الا بالغسل . PageV01P014 ( سءل ) فيما اذا وقع ضفدع ماء في عصير عنب ومات فيه فهل ينجسه او لا ؟ ( الجواب ) : حكم ساءر الماءعات حكم الماء في الاصح كما في النهر والدر وموت الضفدع فيه لا ينجسه كما في الكنز وغيره فلا ينجس العصير وفي الهداية والضفدع البري والبحري سواء وقيل البري يفسد لوجود الدم وعدم المعدن وقيل لا قال الشارحون البحري ما يكون بين اصابعه سترة وصحح في السراج عدم الفرق بينهما لكن محله اذا لم يكن للبري دم ساءل فان كان يفسد علي الصحيح بحر عن شرح المنية وتمام الفواءد فيه . PageV01P015 ( سءل ) في دبس ماءع مر عليه رجل بنعل يسمي زربولا ووطءه فابتل النعل منه وليس فيه نجاسة ولا اثرها فهل تنجس الدبس به ؟ ( الجواب ) : حيث كان النعل طاهرا لا يتنجس الدبس المزبور . PageV01P016 ( سءل ) في خابية خل مطمور اكثرها في الارض ولغ فيها كلب فنزحوا ما فيها وغلوها بالماء الطاهر ثلاثا وينشفونها في كل مرة بخرقة طاهرة ثم ملءوها ماء طاهرا ثم صبوا عليه ماء في دلو سبع مرات يخرج الماء من جانبها للخارج في كل مرة وهي من حرف قديم فهل تطهر ؟ ( الجواب ) : نعم تطهر ( اقول ) قوله ثم ملءوها الخ مبالغة في التطهير والا فهو غير لازم عندنا . PageV01P017 ( سءل ) في الكبد والطحال هل هما طاهران قبل الغسل ؟ ( الجواب ) : نعم حتي لو طلي بهما وجه الخف وصلي به تجوز صلاته كما في الخانية وهما حلالان لقوله عليه الصلاة والسلام { احلت لنا ميتتان السمك والجراد ودمان الكبد والطحال } وهو بكسر الطاء والمكروه تحريما من الشاة سبع الفرج والخصية والغدة والدم المسفوح والمرارة والمثانة والذكر ونظمها بعضهم بقوله اذا ما ذكيت شاة فكلها سوي سبع ففيهن الوبال ففاء ثم خاء ثم غين ودال ثم ميمان وذال ( اقول ) وكنت جمعتها في حروف كلمتين ونظمتها بقولي ان الذي من المذكاة رمي يجمعه حروف فخذ مدغم . PageV01P018 ( كتاب الصلاة ) ( سءل ) في المقتدي اذا كان الامام حذاءه هل ينويه في التسليمتين ام في اليمين فقط وهل قال به احد ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم ينويه فيهما وهو رواية الحسن عن ابي حنيفة وبه قال محمد وقال ابو يوسف ينويه في اليمين فقط علي ما في الخانية وفيها زيادة لا باس بها وهي ان محمدا اقدم هاهنا بني ادم علي الحفظة في الذكر وفي كتاب الصلاة اخر وهذه المسالة اختلف فيها اهل القبلة قالت المعتزلة جملة الملاءكة افضل من جملة بني ادم وقال بعض اهل السنة جملة بني ادم افضل من جملة الملاءكة .
# والمذهب المرتضي ان خواص بني ادم وهم المرسلون افضل من جملة الملاءكة وعوام بني ادم وهم الاتقياء افضل من عوام الملاءكة وخواص الملاءكة افضل من عوام بني ادم وما ذكره محمد لا يدل علي التفضيل لان الواو للجمع المطلق دون الترتيب .
# ا ه . PageV01P019 ( سءل ) هل السنة بعد فرض العشاء علي مذهبنا ركعتان ام اربع وقبل الفرض هل هي عندنا مءكدة ام مندوبة ؟ ( الجواب ) : الركعتان بعد العشاء سنة مءكدة والاربع قبلها وبعدها مندوبة وشرعت النوافل قبل الفرض لجبر النقصان وبعده لقطع طمع الشيطان ( اقول ) الصواب العكس في الدر . PageV01P020 ( سءل ) في اقتداء الحنفي بشافعي يرفع يديه في تكبيرات الانتقالات هل يصح ام لا ؟ ( الجواب ) : رايت في مجموعة الشيخ عفيف الدين ابن شيخ الاسلام الشيخ عبد الرحمن المرشدي مفتي مكة المكرمة رسالة للشيخ محمد بن احمد بن مسعود القونوي الحنفي في عدم بطلان صلاته بذلك وانه لم يرو البطلان عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي الا مكحول النسفي فقط . PageV01P021 ( سءل ) عن هذه الاية الكريمة فكتب ما صورته بسم الله الرحمن الرحيم { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي } يعتنون باظهار شرفه وتعظيم شانه { يا ايها الذين امنوا صلوا عليه } اعتنوا انتم ايضا فانكم اولي بذلك فقولوا اللهم صل علي محمد { وسلموا تسليما } قولوا السلام عليك ايها النبي فان قلت لماذا اكد السلام بالمصدر ولم يءكد الصلاة به قلت لما اكد الصلاة بمءكدات سبعة : ان والجملة الاسمية وصلاة الله وصلاة الملاءكة والاخبار والنداء والامر ربما يظن ان السلام ليس كذلك فاكده بالمصدر ، والاية تدل علي وجوب الصلاة والسلام في الجملة قاله ابن كمال باشا وقال ابو السعود العمادي { يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } قاءلين اللهم صل علي محمد وسلم ونحو ذلك .
# قيل المراد بالتسليم الانقياد لامره بالتسليم والاية دليل علي وجوب الصلاة والسلام عليه مطلقا من غير تعرض لوجوب التكرار وعدمه وقيل يجب ذلك كلما جري ذكره لقوله عليه الصلاة والسلام { رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي } ومنهم من قال تجب في كل مجلس وان تكرر ذكره عليه الصلاة والسلام ومنهم من قال بالوجوب مرة في العمر والذي يقتضيه الاحتياط وتستدعيه معرفة علو شانه عليه الصلاة والسلام ان يصلي عليه كلما جري ذكره الرفيع ا ه .
# ملخصا وقال في النهاية شرح الهداية قال { ابن مسعود رضي الله عنه بعد ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم التشهد اذا قلت هذا او فعلت هذا PageV01P022 فقد تمت صلاتك } فقد علق التمام باحدهما فمن علق التمام بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقد خالف النص .
# واما الجواب عن الاية بانه امر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وانه للايجاب ولكن ليس فيه ان الايجاب في الصلاة او خارجها فيحمل علي خارجها وعندنا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم خارج الصلاة في العمر مرة واجبة هكذا قال الكرخي لان الامر بالفعل لا يقتضي التكرار ا ه .
# وفي المحيط قال ابو الحسن الكرخي واجبة في العمر مرة ان شاء فعلها في الصلاة او في غيرها وقال الطحاوي لا بل كلما سمع ذكر النبي صلي الله عليه وسلم خارج الصلاة واجبة .
# ا ه .
# فان قيل قد ذكرتم الصلاة ولم تذكروا السلام مع انه منصوص عليه في الاية الشريفة وقد اجمع المفسرون علي وجوبه وعدم نسخه فيقال نحن ما انكرنا فرضيته وانه يجب في العمر مرة امتثالا للامر وهو لا يوجب التكرار وانما لم نذكره لانه مذكور في التحيات وهي واجبة في الصلاة فلا حاجة الي ذكره او يقال ان المراد بالسلام التسليم لقضاءه قال تعالي { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } كذا في بعض حواشي الهداية وصدر الشريعة او يقال ان الانسان اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقد سلم لانه جوز الحليمي كما في المواهب ان تكون الصلاة بمعني السلام عليه . PageV01P023 ( فواءد ) ق ع ح م قرا وتعال جدك بغير ياء لا تفسد وعن جار الله مثله لان العرب تكتفي بالفتحة عن الالف اكتفاءهم بالكسرة عن الياء ولو قرا اعذ بالله لا تفسد ايضا لاكتفاءهم بالضمة عن الواو قنية من باب حذف الحرف والزيادة . PageV01P024 عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابويها { كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن } وفيه اختلاف العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم علي ستة اقوال : الاول : سنة واليه ذهب الشافعي واصحابه .
# الثاني : مستحب روي عن ابي موسي الاشعري ورافع بن خديج وانس بن مالك وابي هريرة رضي الله عنهم ومن التابعين محمد بن سيرين وعروة وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وغيرهم الثالث : واجب لا بد منه وهو قول محمد بن حزم فلا تجزءه صلاة الصبح بدونه .
# الرابع : بدعة وبه قال عبد الله بن مسعود وابن عمر علي اختلاف عنه فروي ابن ابي شيبة قال عبد الله ما بال الرجل اذا صلي الركعتين يتمعك كما تتمعك الدابة والحمار اذا سلم فقد فصل وروي ابن ابي شيبة ايضا صحبت ابن عمر في السفر والحضر فما رايته اضطجع بعد الركعتين وفي رواية نهي ابن عمر واخبر انها بدعة وممن كره ذلك من التابعين الاسود بن يزيد وابراهيم النخعي وقال هي ضجعة الشيطان وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ومن الاءمة مالك بن انس وحكاه القاضي عياض عنه وعن جمهور العلماء الخامس خلاف الاولي وعن الحسن انه كان لا يعجبه الاضطجاع السادس انه ليس مقصودا لذاته وانما المقصود الفصل بين ركعتي الفجر والفريضة اما باضطجاع او حديث او غير ذلك وهو محكي عن الشافعي عيني علي البخاري مختصرا .
# ( اقول ) لم يتعرض للنقل عن احد من اءمتنا وقد رايت في PageV01P025 مسند الامام محمد في باب صلاة الفجر في الجماعة اخبرنا مالك اخبرنا نافع عن عبد الله بن عمر انه راي رجلا ركع ركعتي الفجر ثم اضطجع فقال ابن عمر ما شانه فقال نافع قلت يفصل بين صلاته قال ابن عمر اي فصل افضل من السلام قال محمد وبقول ابن عمر ناخذ وهو قول ابي حنيفة ا ه . PageV01P026 ( باب الجمعة ) ( سءل ) في تعظيم يوم الجمعة هل هو مخصوص بهذه الامة او لا وقوله عليه الصلاة والسلام { اليهود غدا والنصاري بعد غد } يدل علي تخصيصه بهذه الامة اولا وهل ورد هذا الحديث في الكتب الصحيحة وما معناه وما الذي اشتمل عليه من البديع ؟ ( الجواب ) : هذا تتمة حديث رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول { نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له والناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد } دل هذا الحديث الشريف علي انه فرض علي الامم السابقة من اليهود والنصاري فان قوله عليه الصلاة والسلام هذا يومهم الذي فرض عليهم ظاهر في التعيين .
# واما معناه فقوله نحن الاخرون اي زمانا في الدنيا السابقون اهل الكتاب وغيرهم في المنزلة والكرامة يوم القيامة والحشر والحساب والقضاء قبل الخلاءق ودخول الجنة وبيد انهم قال ابو عبيد تكون بمعني غير وعلي ومن اجل فيكون المراد بغير الاستثناء اي غير انهم ففيه تاكيدا لمدح بما يشبه الذم لادماج معني النسخ او علي انهم فتكون تعليلة لسبقنا يوم القيامة او من اجل انهم اوتوا الكتاب من قبلنا فنكون اخرين لهم ثم هدينا الي الجمعة وهو قبل السبت والاحد فنكون سابقين والمراد من الكتاب التوراة والانجيل او الجنس اي جنس الكتب المنزلة ليصح عود الضمير اليه في واوتيناه من PageV01P027 بعدهم الا ان يكون من باب الاستخدام فهدانا الله له بان نصه الله لنا ولم يكلنا الي الاجتهاد فيه وفرض عليهم ايضا تعظيمه بعينه والاجتماع فيه فاختلفوا فيه هل يلزم بعينه ام يسوغ لهم ابداله بغيره من الايام فاجتهدوا في ذلك فاخطءوا روي ابو حاتم عن الرشيدي ان الله فرض علي اليهود الجمعة فقالوا يا موسي ان الله لم يخلق يوم السبت شيءا فاجعله لنا فجعله عليهم فاليهود يوم السبت والنصاري بعد غد يوم الاحد فاختاروا السبت لزعمهم انه يوم فرغ الله فيه من خلق الخلق فظنوا ذلك فضيلة توجب عظم اليوم فقالوا نحن نعظمه ونستريح فيه من العمل ونشتغل فيه بالعبادة والشكر والنصاري اختاروا الاحد لانه اول يوم بدا الله فيه بخلق الخلق فاستحق التعظيم فخالفوا النص فضلوا .
# واما ما اشتمل عليه الحديث من انواع البديع ففيه الاحتباك وهو ان يكون شيءان لهما متعلقان فيذكر احد الشيءين ويحذف متعلقه ويحذف الاخر ويذكر متعلقه كقوله تعالي { وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون } قيل اصله ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ارجع ومالكم لا تعبدون الذي فطركم واليه ترجعون وفيه ايضا اللف والنشر المرتب في قوله بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا راجع الي الاخرون وقوله ثم هذا يومهم الخ راجع الي السابقون وفيه الادماج وهو انه اوتوا الكتاب من قبلنا فيكون كتابهم منسوخا بكتابنا فيكون مدمجا وفيه تاكيد المدح بما يشبه الذم وفيه الاستخدام في رواية واوتيناه من بعدهم PageV01P028 الضمير يرجع الي الكتاب بمعني القران وفيه الطباق في الاخرون السابقون وفيه الجمع والتفريق في قوله فالناس لنا فيه تبع جمع وما بعده تفريق ففيه سبعة انواع بديعية هذا ما تيسر لنا في هذا المقام وعلي نبينا محمد افضل الصلاة واتم السلام . PageV01P029 ( سءل ) في صلاة الجمعة هل تءدي في مصر في مواضع كثيرة ؟ ( الجواب ) : نعم كما ذكره في التنوير وقال السرخسي هو الصحيح من مذهب ابي حنيفة وبه ناخذ وقال الزيلعي وهو الاصح لان في عدم جواز التعدد حرجا وهو مدفوع وقال العيني في شرح المجمع وعليه الفتوي ومثله في امامة فتح القدير . PageV01P030 ( فاءدة ) قال الشيخ خير الدين في حاشيته علي البحر من باب الاذان لم ار لاءمتنا نصا صريحا في اذان الجوق هل هو مكروه ام لا ؟ والذي تحرر ان الذي بين يدي الخطيب فيه للشافعية قولان الاستحباب والكراهة واما الاذان الاول فقد صرح في النهاية بان المتوارث فيه اجتماع المءذنين لتبلغ اصواتهم الي اطراف المصر الجامع ا ه .
# ففيه دليل علي انه غير مكروه لان المتوارث لا يكون مكروها وكذلك الذي بين يدي الخطيب المتوارث كونه بجماعة فهو مثله غير مكروه فيكون بدعة حسنة اذ ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وقال السيوطي في الاواءل اول من احدث اذان اثنين معا بنو امية ا ه . PageV01P031 ( تتمة ) : فيما يستحب فعله يوم الجمعة وليلته وما يكره مع ذكر ما اطلع علي الخلاف فيه فمن المستحب فيه الاستياك والاغتسال للصلاة وازالة الشعر وتقليم الاظفار لكن ذكر في التتارخانية من الحج يكره تقليم الاظفار وقص الشارب يوم الجمعة قبل الصلاة لما فيه من معني الحج وقبل الفراغ من الحج قضاء التفث وحلق الشعر وقص الشارب وتقليم الاظفار غير مشروع وجاء في الاخبار { من قلم اظفاره يوم الجمعة اعاذه الله من السوء الي الجمعة القابلة وثلاثة ايام } ورايت في بعض الروايات ان من يقلم او يقص يوم الجمعة عملا بالاخبار فكانه حج واعتمر ثم حلق وقصر وفي الولوالجية اذا وقت يوم الجمعة لقلم الاظفار ان راي انه جاوز الحد قبل يوم الجمعة ومع هذا يءخر الي يوم الجمعة يكره له لان من كان ظفره طويلا كان رزقه ضيقا وان لم يجاوز الحد ووقته تبركا بالاخبار فهو مستحب لان عاءشة رضي الله عنها روت { من قلم اظفاره يوم الجمعة اعاذه الله من البلاء الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام } .
# ومنها الادهان ومس الطيب ولبس الثياب الفاخرة والتقرب من الخطيب وتبخير المسجد والتبكير اليه والمشي بسكينة ووقار وان يقول عند الدخول اللهم اجعلني من اوجه من توجه اليك واقرب من تقرب اليك وافضل من سالك ورغب اليك .
# وتاخير الغداء والقيلولة عن الصلاة وان يقرا في صلاة الجمعة الجمعة والمنافقين احيانا تبركا وقراءة الفاتحة والمعوذتين والاخلاص بعدها سبعا PageV01P032 سبعا فمن فعلها حفظه الله من مجلسه ذلك الي مثله وقراءة سورة هود والكهف والدخان وعيادة المريض وزيارة الاخوان في الله تعالي وزيارة القبور وصلاة التسبيح وشهود النكاح والعتق والاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي ليلتها قراءة الزهراوين وسورة الكهف ويس والدخان ويصلي فيها صلاة حفظ القران وصلاة رءية النبي صلي الله عليه وسلم ويقرا في مغربها الكافرون والاخلاص من نور الشمعة في بيان ظهر الجمعة للعلامة المقدسي . PageV01P033 ( باب الجنازة ) ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج وورثة غيره وامر الزوج بشء زاءد علي الكفن والتجهيز الشرعي علي ان يحسب الزاءد عليهم فهل يحسب الزاءد عليهم بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P034 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوجها وامها وولدين صغيرين منه فدفنت الام معها امتعة من التركة تعديا وتلفت الامتعة بذلك فهل تضمن الام ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم تضمن الام حصة الزوج وولديه حيث تلفت الامتعة والا ينبش عليها بطلبه لحقه كما هو صريح كلامهم كما في البحر وغيره . PageV01P035 ( سءل ) في المراة اذا ماتت عن زوج وورثة غيره وخلفت تركة فهل مءنة تجهيزها وتكفينها علي الزوج ؟ ( الجواب ) : المفتي به وجوب كفنها علي الزوج وان تركت مالا كما في التنوير والخانية ورجحه في البحر بانه الظاهر لانه ككسوتها . PageV01P036 ( سءل ) في رجل دفن ميتة في قبر في ارض موقوفة علي دفن موتي المسلمين فاثبت رجل اخر ان القبر المرقوم له ويريد اخراج الميت منه فما الحكم الشرعي ؟ ( الجواب ) : اذا كانت الارض موقوفة يضمن ما انفق فيه ولا يحول الميت من مكانه كما في التتارخانية كذا افتي المهمنداري ر ح والمسالة في الخيرية من الجناءز . PageV01P037 ( سءل ) فيما اذا قرر القاضي زيد المعماري في حفر قبور الموتي وتعميرها واصلاحها للاحتياج لذلك لاهليته واتقانه ويريد بعض الحفارين منعه من ذلك بلا وجه شرعي فهل يمنع المعارض ؟ ( الجواب ) : نعم يمنع . PageV01P038 ( باب الزكاة والعشر ) ( سءل ) في رجل وجبت عليه زكاة ماله الذي معه بدمشق فهل المعتبر في ذلك فقراء مكان المال او لا ؟ ( الجواب ) : نعم المعتبر في الزكاة مكان المال في الروايات كلها كما في البحر والنهر وعلله ابن مالك في شرح المجمع بانه محل الزكاة ولهذا تسقط بهلاكه . PageV01P039 رجل له مال في يد شريكه في غير المصر الذي هو فيه فانه يصرف الزكاة الي فقراء المصر الذي فيه المال دون المصر الذي هو فيه خلاصة من الفصل الثامن وفيها لو دفعها الي فقراء بلد اخر قبل تمام الحول يجوز بلا كراهة . PageV01P040 ( سءل ) في رجل خرج من بلدته يريد الحج واصطحب معه من المال نصبا كثيرة لم يخرج زكاتها ويزعم انه لا تلزمه زكاتها اذا حال عليها الحول لكونه يريد الحج فهل تلزمه زكاتها ؟ .
# ( الجواب ) : نعم تلزمه زكاة الفاضل معه حيث حال عليه الحول ولم يخرج زكاته ولا عبرة بزعمه المذكور لان ما ليس له مطالب من جهة العباد لا يمنع وجوب الزكاة كدين النذر والكفارة ووجوب الحج وصدقة الفطر وهدي متعة واضحية ولقطة بعد التعريف كذا في شرح الملتقي للباقاني وكذا في البحر والنهر وغيرهما .
# وافراز المال المذكور لاجل الحج لا يخرجه عن ملكه والله اعلم . PageV01P041 ( سءل ) فيما اذا كان لرجلين اشجار مثمرة قاءمة في ارض عشرية فقطعاها وانتفعا بحطبها فقام المتكلم علي العشر يطلب عشرها منهما فهل لا عشر فيها ؟ ( الجواب ) : نعم لا عشر في الاشجار لانها بمنزلة جزء الارض ولهذا تتبعها في البيع كما في الزيلعي والبحر وغيرهما من باب العشر وبمثله افتي الشيخ اسماعيل كما في فتاواه في باب البغاة .
# ( اقول ) قوله لا عشر في الاشجار يعني المثمرة التي لم تعد للقطع بخلاف ما اعد للقطع في كل سنة ففيها العشر كما ياتي عن الخانية وبخلاف نفس الثمر فان فيه العشر ايضا كما ياتي . PageV01P042 ( سءل ) في مزرعة جارية في اوقاف اهلية وعليها عشر فوضه السلطان عز نصره لزيد التيماري ويريد اخذ العشر من زراع المزرعة ومنع نظار الوقف من ضبط محصول الاوقاف بدون وجه شرعي فهل يكون ضبط محصول الاوقاف لنظارها ؟ والعشر علي جهة الاوقاف ياخذه التيماري من النظار ( الجواب ) : نعم ضبط محصول الاوقاف لنظارها والعشر علي جهة الاوقاف ياخذه التيماري من نظار الاوقاف . PageV01P043 ( سءل ) في قرية جارية بتمامها في وقف مدرسة يزرعها زراعها مزارعة ويدفعون ما شرط لجهة الوقف عليهم وهو الربع وعليها عشر لزيد فهل لمتولي المدرسة اخذ ربع الخارج المشروط لجهة الوقف وعليه دفع العشر من ذلك وليس لزيد طلب عشر ذلك من الزراع ( الجواب ) : نعم كما افتي به المرحوم العلامة العم قال في الاسعاف اذا دفعها اي متولي الارض الموقوفة مزارعة فالخراج والعشر من حصة اهل الوقف لانها اجارة معني وفي منظومة النسفي والارض تستاجر وهي تعشر يعشرها الاجر لا المستاجر كذاك من يدفعها مزارعه يدفع ذو الارض بلا مدافعه لكن في الدر من اخر باب العشر والعشر علي المءجر كخراج موظف وقالا علي المستاجر كمستعير مسلم وفي الحاوي وبقولهما ناخذ ا ه .
# لكن في فتاوي الشيخ اسماعيل من اول باب العشر العشر علي جهة الوقف ففي الاشباه وتفسد الاجارة باشتراط خراجها او عشرها علي المستاجر وفي الخيرية صرح في البحر نقلا عن البداءع وغيره ان العشر يجب علي المءجر عند ابي حنيفة وعندهما علي المستاجر والقول ما قال الامام فليس علي المستاجرين ولا علي المستحكرين شء قلت عبارة الحاوي القدسي لا تعارض عبارة غيره فان قاضي خان من اهل الترجيح ومن عادته ان يقدم الاظهر والاشهر وقد قدم قول الامام فكان هو المعتمد وافتي بذلك غير واحد من جملتهم زكريا افندي شيخ الاسلام ، وعطاء الله افندي شيخ الاسلام ، وقد اقتصر عليه في الاسعاف والخصاف ( اقول ) فما اجاب به PageV01P044 المءلف مبني علي قول الامام المفتي به وتوضيح الجواب انه اذا كان الخارج من القرية مثلا ماءة قفيز من الحنطة ياخذ المتولي اجرة الارض وهي هنا الربع خمسة وعشرون قفيزا ثم يدفع المتولي من هذا الربع الي التيماري عشر جميع الخارج من القرية عشرة اقفزة لا عشر ما ياخذه المتولي فقط كما قد يتوهم وليس لصاحب العشر مطالبة الفلاحين بشء لانهم مستاجرون خلافا للصاحبين فتنبه .
# هذا وقد كتبت في رد المحتار ما نصه قلت لكن في زماننا عامة الاوقاف من القري والمزارع لرضا المستاجر بتحمل غراماتها ومءنها يستاجرها بدون اجر المثل بحيث لا تفي الاجرة ولا اضعافها بالعشر او خراج المقاسمة فلا ينبغي العدول عن الافتاء بقولهما في ذلك لانهم في زماننا يقدرون اجرة المثل بناء علي ان الاجرة سالمة لجهة الوقف ولا شء عليه من عشر وغيره اما لو اعتبر دفع العشر من جهة الوقف وان المستاجر ليس عليه سوي الاجرة فان اجرة المثل تزيد اضعافا كثيرة كما لا يخفي فان امكن اخذ الاجرة كاملة يفتي بقول الامام والا فبقولهما لما يلزم عليه من الضرر الواضح الذي لا يقول به احد والله تعالي اعلم ا ه . PageV01P045 ( سءل ) فيما اذا كان عشر قرية موقوفة مقطوعا علي اهل الوقف بموجب الدفتر السلطاني فاتخذ رجل من اهل القرية بعض الارض التي بيده منها مشجرة للقطع فهل يجب في ذلك العشر ؟ ( الجواب ) : نعم كتبه عماد الدين عفا عنه الحمد لله تعالي الجواب كما به عم الوالد اجاب ولو جعل ارضه مشجرة او مقصبة يقطعها ويبيعها في كل سنة كان فيه العشر وكذا لو جعل فيها القث للدواب خانية من فصل العشر . PageV01P046 ( سءل ) في رجل له في داره شجرة مثمرة او نخلة هل فيها عشر ؟ ( الجواب ) : لا عشر فيها لانها تبع للدار ولا عشر في الدار سراج من زكاة الزرع . PageV01P047 ( سءل ) ارض قرية جارية في وقف عليها قسم من الربع لجهة الوقف وفيها عشر لتيماري ولها زراع يزرعونها ويدفعون ما علي زروعهم من القسم المزبور وياخذ التيماري عشرة في كل سنة والان زرعوا اراضيها وزرع فيها جماعة غيرهم من قرية اخري باذن متولي الوقف والتيماري ثم حصدوا الزرع ويريدون نقله الي اراضي قريتهم بدون اذن متولي الوقف والتيماري فهل ليس لهم ذلك .
# ( الجواب ) : ليس لهم التصرف فيه حتي يدفعوا حصة الوقف والتيماري لانه مشترك ولا يجوز التصرف في المشترك الا باذن الشريك لما في محيط السرخسي ويجب العشر في جميع الخارج ولا يحتسب لصاحبها ما انفق من سقي او عمارة او اجارة حافظ لانه اوجب باسم العشر وانه يقتضي الشركة في جميعه ولا ينبغي له ان ياكل جميع الخارج قبل اداء العشر لانه مشترك فيكون اكلا حق الغير فلا يحل وان افرز العشر يحل له اكل الباقي كما في المشترك اذا افرز نصيب صاحبه يحل اكله وان كان بغير اذنه ولا ينبغي له ان ياكل جميع الخارج قبل اداء الخراج قيل هذا في خراج المقاسمة لانه يجب في الخارج فكان الخارج مشتركا واما خراج الوظيفة يجب في الذمة فيحل له وقيل لا يحل له اكل الطعام قبل نقد الثمن لغير الباءع .
# وقال ابو حنيفة ما اكل من الثمرة او اطعم غيره ضمن عشره وعن ابي يوسف انه لا يضمن بقدر ما يكفيه وعياله لكنه يعتبر في تكميل الاوسق وما تلف او ذهب منه بغير صنعه سقط عنه بقدره الا اذا اخذ من متلفه ضمان PageV01P048 المتلف لانه بدل مال مشترك ا ه . PageV01P049 ( سءل ) في ارض عشرية تسقي بماء العشر بدالية ليس لها شرب غير ذلك فهل يجب نصف العشر ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الملتقي ويجب فيما سقي بغرب او دالية او سانية نصف العشر قبل دفع مءن الزرع ومثله في التنوير وغيره والغرب الدلو الكبير والدالية جذع طويل في راسه دلو ويركب الرجل الطرف الاخير فيرتفع الدلو بالماء وقيل هي دولاب ، السانية الناقة التي يسقي عليها . PageV01P050 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد غراس حور علي حافات نهر في ارض وقف عشرية فقطع زيد الحور ويطالبه صاحب العشر بعشره فهل ليس له ذلك ( الجواب ) : لا عشر في ذلك كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام الحمد لله الجواب كما به العم المرحوم اجاب قال الحدادي الاشجار التي علي المسناة لا شء فيها .
# ا ه والمسالة في البزازية . PageV01P051 ( سءل ) في قرية بعضها وقف وبعضها ميري وبعضها تيماري ومذكور في الدفتر السلطاني انها في الاصل قسم وجعل بدل القسم شء معلوم من الحنطة والدراهم ويريد الان ناظر الوقف والمتكلم علي الميري والتيماري اخذ القسم المعين في الدفتر المرقوم فهل لهم ذلك ؟ ان كان في القسم حظ ومصلحة لجهة الوقف والميري ام لا ؟ ( الجواب ) : للناظر ذلك ما دامت الغلة قاءمة والا فله اجر المثل بالغا ما بلغ كتبه الفقير علي العمادي المفتي بدمشق الشام الحمد لله الجواب كما به الوالد المرحوم اجاب . PageV01P052 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد اشجار مثمرة قاءمة في ارض قرية عشرية جارية في تيمار رجل يريد طلب العشر من ثمار الاشجار فهل له ذلك ( الجواب ) : نعم قال في العناية وفي الثمار اذا كانت في الارض العشرية العشر وليس في ثمار الاشجار النابتة في ارض الخراج شء .
# ا ه .
# وفي محيط السرخسي كل شء يتبع الارض في البيع بغير شرط فلا عشر فيه لانه بمنزلة اجزاء الارض وكل شء لا يتبع الارض الا بشرط ففيه العشر كالحبوب والثمر ثم البزور التي لا تصلح الا للزراعة كبزر البطيخ والقثاء ونحوهما فلا عشر فيها لانها غير مقصودة في نفسها وانما المقصود ثمارها ا ه واعلم ان وجوبه عند الامام اذا ظهرت الثمرة وامن عليها الفساد لا وقت الادراك كما قال الثاني ولا حصوله في الحظيرة كما قال الثالث واثر الخلاف يظهر في وجوب الضمان بالاتلاف نهر من العشر ومثله في البحر والمنح . PageV01P053 ( سءل ) في ارض وقف اجرها الناظر من زيد مدة طويلة معلومة باجرة معلومة لدي حاكم شرعي يراها ويريد الناظر ان يقسم زرع الارض المزبورة قبل انتهاء مدة اجارته فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث اجرها باجرة المثل ولم تنته مدة الاجارة ليس له ذلك والحالة هذه . PageV01P054 ( سءل ) في تيماري قرية له عثامنة معلومة علي وجه المقطوع علي القرية بموجب الدفتر الخاقاني والبراءة السلطانية التي بيده قام يكلف زراع القرية بدفع شء زاءد عن المقطوع الذي عينه السلطان عز نصره فهل يمنع من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يمنع . PageV01P055 ( سءل ) في المزارع اذا باع الغلة المعشورة بثمن معلوم وتصرف بها المشتري بدون اذن التيماري ويريد التيماري اخذ حصة العشر من ثمنها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واذا باع الطعام المعشور فللمصدق ان ياخذ عشره من المشتري وان تفرقا لان الحب نبت مشتركا تسعة اعشاره للمالك وعشره للفقراء ولهذا صار المالك ممنوعا من الانتفاع به فلم ينفذ بيعه في مقدار العشر بخلاف بيع مال الزكاة لانه يملك نقل الحق من النصاب الي مال اخر وان شاء اخذ من الباءع لاتلافه محل حق الفقراء وذكر في المنتقي وان قبضه المشتري وغيبه اخذ العشر من الثمن ولو باعه باكثر من قيمته فلم يقبضه المشتري فللمصدق ان ياخذ عشر الطعام وان شاء اخذ عشر الثمن ويكون بهذا اجازة للبيع محيط السرخسي في بيع الطعام المعشور ولو باع العنب او الزبيب او العصير ياخذ عشر ثمنه .
# اما لو باع بعدما جعله ناطفا ياخذ عشر قيمة العنب من زكاة خزانة الاكمل . PageV01P056 ( سءل ) في قرية جارية في تيمار ثلاثة عليها مقطوع معلوم يدفعه زراعها لهم في كل سنة ولم يسبق للثلاثة ولا لمن قبلهم اخذ قسم قام الان احد الثلاثة يطلب من الزراع القسم فهل يمنع ؟ ( الجواب ) : حيث كانت القرية مقطوعة يمنع من طلب القسم من الزراع والله الموفق كتبه فقير ربه اسماعيل المفتي بقضاء الشام الحمد لله كذلك الجواب كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام الحمد لله كذلك الجواب كتبه الفقير احمد العامري المفتي الشافعي بقضاء الشام الحمد لله تعالي جوابي كذلك كتبه الفقير ابو المواهب الحنبلي الحمد لله تعالي كذلك الجواب كتبه الفقير حامد العمادي المفتي بالشام . PageV01P057 ( سءل ) في قرية مشتركة بين وقفين وعشرها لتيماري عليها مال مقطوع يدفعه زراعها في كل سنة للمتكلم والان قام المتكلم عليها يطلب اخذ القسم من زراعها ولم يكن فيها قسم متعارف ولم يسبق اخذ القسم من زراعها لكنه يتعلل بانه في الدفتر عليها قسم فهل ليس له اخذ القسم ؟ ( الجواب ) : ليس له اخذ القسم الا ان يتراضي مع الزراع عليه وكتبه في الدفتر السلطاني لا يكون حجة في اخذ القسم منهم حيث لم يتعارف فيهم والله تعالي اعلم فتاوي اسماعيلية وفي اواءل كتاب الوقف من الخيرية لا يعمل بمجرد الدفتر السلطاني في ثبوت الوقف . PageV01P058 ( سءل ) في العشر اذا تداخل هل يسقط ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يسقط العشر بالتداخل لانه مءنة الارض كما في المنح وغيره من فصل الخراج . PageV01P059 ( سءل ) في رجل له اشجار مثمرة في ارض عشرية فقطعها ويريد العشري اخذ عشرها فهل له ذلك ( الجواب ) : لا عشر في نفس الاشجار المثمرة كما في الزيلعي والبحر وغيرهما ( اقول ) وانما العشر في نفس الثمر وفي الاشجار المعدة للقطع كما مر . PageV01P060 ( سءل ) في اوراق التوت هل يجب فيها العشر ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في صور المساءل نقلا عن الزاهدي ما صورته قلت يمكن ان يلحق به اغصان التوت عندنا واوراقها لانه يقصد بها الاستغلال بخوارزم وخراسان وقد نص عليه في درر الفقه فقال يجب العشر في اوراق التوت واغصان الخلاف التي تقطع في اوان تقليم الكروم وغير ذلك .
# ا ه . PageV01P061 ( سءل ) في شجرة حور بالمهملة نابتة في ارض عشرية تيمارية قد بلغت اوان قطعها فهل للتيماري اخذ عشره منها ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك . PageV01P062 ( سءل ) في رجل فقير شريف من الام هل يجوز له اخذ الزكاة ؟ ( الجواب ) : قد كثر الكلام بين العلماء الاعلام في حكم الشرف من الامهات في جميع الحالات والفوا في ذلك رساءل واكثروا فيها المساءل منهم عالم فلسطين المرحوم الشيخ خير الدين ورسالته من اشرفها واسماها وقد سماها الفوز والغنم في الشرف من الام وجزم بعدم حصوله علي احكام القرشيين لتصريح الفقهاء بان الولد يتبع اباه بيقين مستدلين بقوله تعالي { وعلي المولود له رزقهن } فالزوجة تلد الولد للزوج ولا ينسب اليها وانما ينسب اليه ومءنته عليه وحكمة النسبة ان تخلق العظم والعصب والعروق من ماءه والحسن والجمال والسمن والهزال مما يزول ولا يبقي كالاصول من ماءها وعلي كل حال له نسبة الي المصطفي صلي الله عليه وسلم وله شرف ما بلا خفاء حيث هو من ذرية الشرفا وكفاه ذلك شرفا ولما لم تحصل له الاحكام المتعلقة بالقرشيين بلا اشتباه جاز له الزكاة لا سيما وقد ذكر في شرح الاثار انه يجوز في زماننا اعطاء الزكاة لبني هاشم الاخيار لعدم وصول خمس الخمس اليهم بسبب اهمال الناس امر الغناءم والواجب عليهم فاذا لم يحصل المعوض عادوا الي العوض وبه اخذ من الاثار حاوي الامام الجليل الطحاوي وهذا في الهاشمي المجمع عليه فما ظنك في المشار اليه وقد حصل بما ذكرنا الجواب والله تعالي الموفق للصواب . PageV01P063 ( سءل ) في اراضي قرية جارية زعامتها بين زيد وعمرو مناصفة وعلي الارض عشر بموجب براءة سلطانية فزرع زيد حصته من اراضي القرية ويريد شريكه عمرو مطالبته بحصته من عشر الخارج فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك . PageV01P064 ( سءل ) في قرية وقف عليها عشر لتيماري وقسم متعارف يءخذ من زراعها ويريد متولي الوقف اخذ القسم منهم ودفع حصة التيماري منه والباقي يصرفه في مصارف الوقف بوجهه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقله عن الاسعاف وغيره . PageV01P065 ( سءل ) في ارض تيمارية عليها قسم متعارف يءخذ من زراعها بموجب الدفتر القديم السلطاني والان امتنع رجل من الزراع من دفع قسم غلته للتيماري ويكلفه ان ياخذ بدل القسم دراهم بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك والحالة هذه . PageV01P066 ( سءل ) في زعيم مات في اخر السنة بعد ادراك الغلة وحصادها وبعد اداء بدل زعامته وايفاء مشقته واخذ الوارث بعض الغلة ووجهت الزعامة لرجل اخر اخذ بقية الغلة فهل ليس له ذلك وتكون للوارث ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P067 ( سءل ) في ايتام صغار لهم وصي وزعامة اراض يءخذ قسمها من الزروع الشتوية بعد حصادها ثم ماتوا وفي بعض الاراضي زروع صيفية لم تستحصد ووجهت الزعامة لزيد ثم استحصدت الزروع المزبورة وتناول الوصي قسمها ويريد زيد مطالبة الوصي بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لزيد ذلك . PageV01P068 ( كتاب الصوم ) ( سءل ) في اسقاط الصلاة هل يجوز دفعه بعد الدفن ؟ والوصية به صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم والوصية به صحيحة والمسالة في القهستاني من اخر الصوم ومثله في شرح الملتقي للعلاءي من الصوم والله سبحانه اعلم . PageV01P069 ( كتاب الحج ) ( سءل ) في رجل اوصي بان يحج عنه ولم يفسر مالا ولا مكانا ومات عن ورثة وتركة ثلثها لا يفي بالحج عنه من بلده والورثة لا يجيزون الزيادة علي الثلث فهل يحج عنه من حيث يبلغ ؟ ( الجواب ) : يحج عنه من حيث يبلغ ثلث تركته استحسانا لان قصده اسقاط الفرض عنه فاذا لم يكن علي الكمال فبقدر الامكان كما في التنوير والبحر والمختار ووصايا الهداية والملتقي وغيرها . PageV01P070 ( سءل ) في الحاج اذا اتجر في الطريق هل ينقص اجره ؟ ( الجواب ) : لا ينقص اجره كما في البحر من باب الغناءم . PageV01P071 ( سءل ) في رجل اوصي بان يحج عنه بمبلغ سماه من ماله ومات عن وارث لم يجز الوصية وظهر ان المبلغ المذكور هو جميع ماله فهل يحج عنه من ثلث المال من حيث يبلغ ؟ ( الجواب ) : نعم لانه لا عبرة للمسمي في الحج لان الموصي به لا يختلف فصار كانه اوصي بان يحج عنه بثلث ماله كما في المحيط للسرخسي . PageV01P072 ( سءل ) في رجل مات في طريق الحج عن ورثة وتركة ثلثها يفي بالحج عنه من بلده واوصي بان يحج عنه فلان الرجل المعين فابي الرجل ان يحج عنه فهل للوصي ان يدفع لغيره ( الجواب ) : نعم له ذلك وان اوصي ان يحج عنه فلان فابي فلان او لم ياب ودفع الوصي الي غيره جاز والتعيين لا يعتبر لان المقصود سقوط الفرض ولان المصلحة تختلف باختلاف الازمان والاشخاص فربما راي المصلحة في الدفع الي غيره لزيادة تحصيل منفعة للميت لكن ان قال يحج عني فلان لا غيره لم يجز حج غيره وكذا اذا قال احجوا عن فلانا ولا يحج عن الا هو فمات ذلك الرجل يرجع الي ورثته ولا يجوز ان يدفع الي غيره بعده .
# ا ه .
# ملخصا من التنوير وشرحه للعلاءي ومناسك الكرماني وجواهر الفتاوي وغيرها . PageV01P073 ( سءل ) في رجل اوصي بان يحج عنه بمبلغ سماه من ثلث ماله فدفعه الوصي لرجل لم يحج عن نفسه فهل يجوز حجه عن الميت ( الجواب ) : يجوز لمن لم يكن حج عن نفسه ان يحج عن غيره لكنه خلاف الافضل ويسمي حج الصرورة من الصر وهو الشد قال في المصباح اصر علي نفقته لانه لم يخرجها في الحج وهل يجب عليه ان يمكث بمكة حتي يحج عن نفسه لم اره الا في فتاوي ابي السعود المفسر وصورته ( مسالة ) كعبة شريفة به وارمين زير فقير عمرك حج شريف ايجون تعيين ايتديكي اقجة او لوب عمرو نيته حج ايله شرعا جاءزا ولو رمي ( الجواب ) : اكرجه جاءز درا ما بر دفعه حج ايده نه ايتدرمك كر كدرزيرا وندن واروب حج ايتمك لازم او لو رانده مجاورا وليجق عمرك حجني اتمام اتمش او لور .
# ا ه .
# قلت وفي هذا الكلام بحث ان لم يوجد نقل صريح لانه حج بقدرة الغير لا بقدرة نفسه وماله واذا تم الحج تمضي اشهر الحج فانها شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة فكيف يجب عليه المكث حتي تاتي اشهره فاذا كان فقيرا وله عاءلة في بلده فوجوب المكث عليه الي السنة الاتية بلا نفقة مع ترك عياله يحتاج الي نقل صريح في ذلك فتامل ثم بعد ذلك رايت بخط بعض الفضلاء ناقلا عن مجمع الانهر علي ملتقي الابحر ما صورته .
# ويجوز احجاج الصرورة ولكن يجب عليه عند رءية الكعبة الحج لنفسه وعليه ان يتوقف الي عام قابل ويحج لنفسه او ان يحج بعد عودة اهله بماله وان فقيرا فليحفظ والناس عنها غافلون وصرح علي القاري في شرح منسكه الكبير بانه بوصوله لمكة وجب عليه PageV01P074 الحج .
# ا ه .
# وفي نهج النجاة لابن حمزة هذه المسالة من كلام حسن فلتراجع .
# ( اقول ) وقد الف سيدي عبد الغني النابلسي رسالة في ذلك جنح فيها الي عدم الوجوب ونقل بعض العلماء ان السيد احمد بادشاه الف رسالة في الوجوب والله تعالي اعلم . PageV01P075 وفي فتاوي ابي السعود ففي رجل انقطع عن صلة والديه منذ اثنتي عشرة سنة ثم قدر علي الحج فاي هذين الفرضين من الحج وصلة الوالدين اهم واقدم وبتاخيره ياثم فارشدنا الي ما هو الاولي والاحتم والاحسن والاحكم ( الجواب ) : ان كانت نفقته وافية لكلتا الخصلتين فلا بد من احرازهما خلا انه ان خاف فوت الصلة بموت احد الوالدين او كليهما فانه يقدم الصلة والا يقدم الحج والله المعين .
# ا ه . PageV01P076 ( سءل ) في المامور بالحج الفرض اذا قيل له وقت الدفع اصنع ما شءت ثم دفع المال الي غيره ليحج عن الامر فهل له ذلك ( الجواب ) : نعم لانه صار وكيلا مطلقا والمسالة في شرح التنوير والدرر وغيرهما . PageV01P077 ( سءل ) في امراة وجب عليها الحج ولها محرم فهل لزوجها منعها من الحج ( الجواب ) : ليس له منعها عن حجة الاسلام اذا وجدت محرما لان حقه لا يظهر في الفراءض كما في البحر . PageV01P078 ( سءل ) في مريضة اوصت بدراهم من مالها لرجل من ورثتها ليحج بها عنها حجة الاسلام واوصت بدراهم اخري لمبرات معلومة والكل يخرج من الثلث وماتت عن الوارث المذكور وعن ورثة غيره لم يجيزوا الوصية بالحج فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : تصح وصيتها فيما عدا الحج ما لم تجز الورثة وهم كبار كما في الخانية والبحر من الفتح . PageV01P079 اوصي بان يحج عنه بعض ورثته فاجازت ورثته وهم كبار جاز وان كانوا صغارا او غيبا او كانوا صغارا وكبارا لم يجز لان هذا يشبه الوصية للوارث بالنفقة فلا تجوز الا باجازة الورثة مناسك الكرماني . PageV01P080 ولو اوصي الميت ان يحج عنه ولم يزد كان للوارث ان يحج عنه فان كان الوصي وارث الميت او دفع المال الي وارث الميت ليحج عن الميت فان اجازت الورثة وهم كبار جاز وان لم يجيزوا فلا لان هذه بمنزلة التبرع بالمال خانية . PageV01P081 ( سءل ) فيما اذا مرض المامور بالحج وعجز عن الذهاب للحج وقد قيل له حين دفع المال اليه اصنع ما شءت ويريد ان يدفع المال الي غيره ليحج عن الامر فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ففي التنوير وشرحه للعلاءي واذا مرض المامور بالحج في الطريق ليس له دفع المال الي غيره ليحج ذلك الغير عن الميت الا اذا اذن له بذلك بان قيل له وقت الدفع اصنع ما شءت فيجوز له ذلك مرض او لا لانه صار وكيلا مطلقا .
# ا ه . PageV01P082 ( سءل ) في المامور بالحج اذا لم يكفه مال الميت وكان اكثر نفقته من مال الميت كالكراء وعامة النفقة فهل يكون ذلك جاءزا ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخانية وغيرها . PageV01P083 ( سءل ) فيما اذا اوصي بمبلغ من ماله ليحج به عنه اخوه حجة الاسلام ومات عن اخيه المزبور ثم اوصي اخوه بان يحج عمرو عن اخيه زيد بذلك المبلغ ومات الاخ عن ابن عم ولم يحج عمرو عن زيد ويريد ابن العم استرداد المبلغ من عمرو فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : لوصي الميت او وارثه ان يسترد المال من المامور ما لم يحرم . PageV01P084 ( سءل ) في امراة كانت تستطيع الحج ثم عميت فهل يسقط الفرض عنها باحجاج الغير عنها ( الجواب ) : اذا طرا العمي علي الاستطاعة يجب عليها الاحجاج في الحال او الايصاء في المال من مناسك منلا علي القاري . PageV01P085 ( سءل ) في الحاج عن الغير هل الافضل في حقه ان يعود الي بلد امره ( الجواب ) : نعم علي الاظهر فيكون اداءه علي طبق اداء الميت لو فرض اداءه فان الغالب منه انه كان يعود الي بلده والمسالة في مناسك القاري . PageV01P086 ( سءل ) اذا تبرع الابن بالاحجاج عن ابيه من غير وصية فهل يسقط عن الاب الفرض ؟ ( الجواب ) : نعم يجزءه ان شاء الله تعالي كما صرح بذلك مفصلا في النهر وكذا في شرح المناسك للقاري وغيره . PageV01P087 ( سءل ) في المعذور الذي لا يرجي برءه اذا امر بان يحج عنه غيره وحج عنه فهل سقط الفرض عنه استمر ذلك العذر ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا كان لا يرجي برءه يسقط الفرض عنه استمر العذر او لا وان كان يرجي برءه يشترط عجزه الي موته كما في البحر وغيره خلافا لما في فتح القدير من اشتراط دوام العجز الي الموت بلا تفصيل . PageV01P088 ( سءل ) اذا اراد الوصي ان يحج بنفسه عن الميت هل يجوز له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ان اوصي الميت ان يحج عنه ولم يزد اما لو قال للوصي ادفع المال لمن يحج عني ليس له ان يحج بنفسه كما صرح به في الخانية . PageV01P089 ( سءل ) في امراة تريد الحج مع زوجها فهل تلزمه نفقة الحضر خاصة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P090 ( سءل ) في رجل اوصي اولاده ان يحجوا عنه نافلة بمبلغ سماه ومات فاذنوا لاحدهم ان يحج عنه رجل بذلك المبلغ ففعل فهل يكونون مءدين وصيته وله ثواب النفقة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي حج النفل يقع عن المامور اتفاقا لان الحديث ورد في الفرض دون النفل وللامر الثواب اي ثواب النفقة شرح المناسك للقاري فعلي هذا يلبي عن نفسه وينوي عن نفسه ايضا كما لا يخفي . PageV01P091 ( سءل ) في المراة اذا حاضت قبل الوقوف بعرفة بيومين وعادتها في الحيض سبعة ايام ثم وقفت بعرفة وطهرت بعد ايام النحر فهل يصح طوافها ووقوفها ولا شء عليها بالتاخير ؟ ( الجواب ) : حيضها لا يمنع شيءا من نسكها الا الطواف ولا شء عليها بتاخيره اذا لم تطهر الا بعد ايام النحر فلو طهرت فيها بقدر اكثر الطواف لزمها الدم بتاخيرها والا لا والمسالة في التنوير وشرحه وشرح البرجندي . PageV01P092 ( سءل ) هل يجوز اخراج احجار الحرم وترابه الي الحل ام لا ؟ ( الجواب ) : لا باس بذلك قال في المحيط ولا باس باخراج تراب الحرم واحجاره الي الحل لانه يجوز استعماله في الحرم ففي الحل اولي .
# ا ه .
# كازروني عن فتاوي العلامة محمد بن حسين بن علي الطوري . PageV01P093 ( كتاب النكاح ) ( سءل ) هل يجوز الجمع نكاحا بين بنت الخال وبنت العمة ؟ ( الجواب ) : نعم لانهم ذكروا انه يحرم الجمع بين امراتين لو فرضت احداهما ذكرا تحرم عليه الاخري وهنا لو فرضت احداهما ذكر لا تحرم الاخري فيجوز له الجمع بينهما بنكاح صحيح حيث لا مانع شرعا . PageV01P094 ( سءل ) في رجل عقد نكاحه علي قاصرة تطيق الوطء بمهر معلوم بعضه حال وبعضه مءجل وفرض لها عليه لكسوتها في كل سنة كذا من الدراهم ومضي سنتان ولم يدخل بها ولم يدفع لها المعجل ولا دراهم الكسوة ولا مانع من جهتها ويريد ابوها مطالبته بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له مطالبة زوجها بمهرها المعجل وبمبلغ الكسوة حيث اصطلحا علي المبلغ المذكور كما في الذخيرة . PageV01P095 ( سءل ) في رجل مسلم طلق زوجته المسلمة ثم بعد مضي سنة او اكثر تزوج كتابية نصرانية فهل يصح نكاحه المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم وان كره تنزيها . PageV01P096 ( سءل ) في رجل زوج بنته الصغيرة من رجل كفء بالفاظ تركية قاءلا للزوج بحضرة الشهود بوقاصرة قزيمي الله امري او زره ويردم وقال الزوج الدم قبول ايتدام يعني الاب بقوله المذكور هذه القاصرة بنتي علي امر الله اعطيتك اياها ويعني الزوج بقوله المذكور اخذت وقبلت وسميا مهرا وقامت قرينة علي ذلك تدل علي النكاح فهل صح العقد المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جامع الفتاوي لفظ الاتراك الدم ويردم ليس بصريح موضوع للنكاح والعقد لا بد له من قرينة تدل عليه وهي اما الخطبة او تسمية المهر واما بدون احدهما ان جري بينهم ان يعقدوا عقد النكاح بذلك جاز كذا ذكره صاحب القدوري . PageV01P097 ( سءل ) فيما اذا زوج صغيرته بلا ذكر مهر فهل يصح ويجب لها مهر المثل بالوطء او موت احدهما ، اذا لم يقع التراضي مع الزوج علي شء ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير . PageV01P098 ( سءل ) فيمن عقد نكاحه علي بكر بالغة وكان متزوجا حين العقد باربعة وحكم عليه حاكم ببطلان العقد ولم يطاها فهل لا يلزمه شء من مهرها ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الملتقي ولا يجب شء من المهر بلا وطء في عقد فاسد ومثله في التنوير . PageV01P099 ( سءل ) في رجل زوج بنته من اخر ولم يسمها ولم يذكرها بما تتميز به عن غيرها وله ثلاث بنات ثم زوجه واحدة منهن بعينها وذكر اسمها ووصفها بما تتميز به عن اختيها فهل صح العقد الثاني دون الاول ؟ ( الجواب ) : نعم ومنها ان لا تكون المنكوحة مجهولة فلو زوجه بنته ولم يسمها وله بنتان لم يصح بحر . PageV01P100 ( سءل ) من قاضي دمشق الشام سنة 1148 عن التوكيل بالنكاح بالاكراه هل يصح ؟ ( الجواب ) : قال السيد احمد الحموي في حاشية الاشباه بعد قول الزيلعي ان الاكراه لا يمنع انعقاد البيع ولكن يوجب فساده فكذا التوكيل ينعقد مع الاكراه والشروط الفاسدة لا تءثر في الوكالة لكونها من الاسقاطات فاذا لم يبطل نفذ تصرف الوكيل ا ه .
# قال بعض الفضلاء ومقتضي هذا انه لو اكره علي التوكيل بالتزويج وزوج الوكيل انه يصح وينعقد ولكن لم اره منقولا .
# ا ه .
# واراد ببعض الفضلاء الشيخ خير الدين الرملي في حاشيته علي البحر او المنح .
# ( اقول ) وقد ذكرت هذه المسالة في رد المحتار علي الدر المختار من كتاب الاكراه فراجعها وكتب علي صورة دعوي مرسلة من قاضي الشام سنة 1149 تعلم من الجواب يصح النكاح بلفظ العطية اذا نواه او قامت قرينة تدل علي ذلك وفهم الشهود المقصود وكل صلح بعد صلح ، فالثاني باطل وكذا النكاح بعد النكاح والحوالة بعد الحوالة كما في التنوير وشرحه وفيه ايضا من باب الولي ولو اقر ولي صغير او صغيرة او اقر وكيل رجل او امراة او مولي عبد بالنكاح لم ينفذ لانه اقرار علي الغير الا ان يشهد الشهود علي النكاح .
# ا ه .
# فاذا كانت البنت البالغة غاءبة كما ذكرتم فلا ينفذ تصديق الاب عليها ولا علي الزوج الثاني لانه اقرار علي الغير . PageV01P101 ( سءل ) في ذمية زوجت بنتها البالغة الذمية بلا اذنها ولا وجه شرعي فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : ذكر في الخيرية انه صرح علماءنا بانه لا يتعرض لاهل الذمة اذ تناكحوا فاسدا ولا يفرق القاضي بينهم اذا علم في ظاهر الرواية لانا امرنا بتركهم وما يدينون فلا يفسخ النكاح ولا يعزران حيث كانا راضيين ولم يترافعا بالخصومة لدي قاض من قضاة الاسلام فاذا تحاكما الينا نحكم بينهما علي حكمنا كما صرح بذلك في التتارخانية من الفراءض ونقل في البحر عن الهداية في نكاحهم المحارم انه لو ترافعا يفرق بينهما بالاجماع لان مرافعتهما كتحكيمهما ا ه وحكم المسالة عندنا ان ولاية تزوج البالغة لها لا لغيرها ولو زوجتها امها او غيرها يتوقف علي رضاها ولا ينفذ عقد الولي علي البالغة بغير رضاها كذا في البحر . PageV01P102 ( سءل ) في رجل له جارية اتت منه بولد ثم نجز عتقها فتزوجت باجنبي واتت منه ببنت وللرجل ابن من غيرها يريد التزوج ببنت جارية ابيه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له التزوج ببنت موطوءة ابيه حيث لم يكن بينهما نسب ولا رضاع وفي تجنيس خواهر زاده لا يحرم علي ولد الواطء ولا علي ابيه ولد الموطوءة ولا امهاتها فتاوي الانقروي في المحرمات وجاز للابن التزوج بام زوجة الاب وبنتها ابن الهمام ونظيره في البحر وغيره . PageV01P103 ( سءل ) في صغيرة يتيمة زوجها اخوها لابيها من زيد الكفء بمهر المثل ثم لما بلغت بالحيض اختارت الفسخ فورا عند البلوغ واشهدت علي ذلك فهل ثبت لها خيار الفسخ بشرط القضاء ؟ ( الجواب ) : نعم ففي الكنز وغيره لها خيار الفسخ بالبلوغ في غير الاب والجد بشرط القضاء . PageV01P104 ( سءل ) في رجل تزوج امراة نكاحا فاسدا وطلقها قبل الدخول بها فهل له ان يتزوج بامها ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به ابن نجيم وفي الفصل التاسع والعشرين من فصول العمادي ما نصه ذكر البزدوي في المبسوط والنكاح الفاسد لا يثبت حرمة المصاهرة وله ان يتزوج بامها وبنتها ان لم يكن فرق بينهما وكذا يجوز للمراة ان تتزوج باخر قبل التفريق وهذا كله قبل المسيس . PageV01P105 ( سءل ) في رجل اخرس عقد نكاح بنته البالغة باشارته المعهودة ورضيت البنت بذلك فهل نفذ النكاح وتكون اشارته قاءمة مقام عبارته ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الاشباه . PageV01P106 ( سءل ) في رجل قال كل امراة تدخل في عقد نكاحي فهي طالق ثلاثا فزوجه رجل فضولي امراة واجاز بالفعل دون القول ودخل بها ثم حلف بالحرام ناويا الطلاق انها لا تدخل هذه الليلة عند ابيها فدخلت ويريد عقد نكاحه عليها فاذا قبل نكاحها لنفسه هل تطلق او لا بد من قبول فضولي واجازة بالفعل ؟ ( الجواب ) : قال في العمادية في الفصل الرابع والعشرين سءل الامام السرخسي عمن قال كل امراة اتزوجها فهي كذا فزوجه فضولي امراة واجاز بالفعل ثم طلقها تطليقة وانقضت عدتها ثم تزوجها بنفسه هل تطلق قال قيل تطلق وقيل لا تطلق لان اليمين تنحل بنكاح الفضولي لانه صار متزوجا لها في الحكم ا ه وفي العمادية ايضا وحكي صاحب المحيط والامام نجم الدين والفقيه ابو جعفر ان كل جواب عرفته في قوله كل امراة اتزوجها فهو الجواب في قوله كل امراة تدخل في نكاحي ا ه وقد علل القول الثاني والتعليل دليل الترجيح .
# وسءل العلامة التمرتاشي عنها فاجاب بعبارة العمادية ثم مال الي ترجيح عدم الطلاق بقوله ولم نر من رجح الطلاق .
# ا ه .
# والاحتياط تزوجها بفضولي والاجازة بالفعل عملا بالقولين وان كان عدم الطلاق هو المرجح اذ هو المحلي بالتعليل واليه اميل قال كل امراة اتزوجها طالق فتزوج امراة فطلقت ثم تزوجها بعد ذلك لا تطلق ولو تزوج امراة اخري تطلق باعتبار عموم الاسم كما في فتح القدير .
# ( اقول ) وسياتي في كتاب الطلاق عن جد المءلف سءال فيمن قال كلما تزوجت PageV01P107 فهي طالق ثلاثا وان عقد لي النكاح فضولي واجزت بقول او فعل فتكون طالقا ثلاثا ايضا وستاتي الحيلة في ذلك . PageV01P108 ( سءل ) في رجل طلق زوجته باءنا وحلف بالطلاق الثلاث من زوجة اخري له ان لا يتزوج المطلقة فهل اذا زوجها منه فضولي واجازه الحالف بالفعل لا بالقول لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم والمختار في نكاح الفضولي وفي الطلاق المضاف انه اذا اجاز الحالف بالفعل لا يحنث وبالقول يحنث وتمامه في العمادية من الفصل الرابع والعشرين في تصرفات الفضولي .
# وسءل مفتي دمشق المرحوم الشيخ اسماعيل الشهير بالحاءك عن رجل عزب حلف بالطلاق وقال بالتركية الوب الاجغم بندن بوش او لسون اكر بوشيءي ايشلسم يعني كل امراة اتزوجها وساتزوجها تكون طالقا ان فعلت هذا الشء ثم فعله فهل اذا تزوج امراة تبين منه بمجرد العقد واذا جدد العقد عليها ثانيا لا تطلق فاجاب نعم . PageV01P109 ( سءل ) في صغيرة لا تطيق الوطء هربت من بيت زوجها لتضررها منه وتركت جهازها عنده فهل لا تسلم للزوج حتي تطيق الوطء ولابيها طلب جهازها منه لحفظه لها عنده ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في العمادية والخيرية . PageV01P110 ( سءل ) في رجل ماتت زوجته المدخول بها ولها اخت فهل له تزوج اختها بعد موتها بيوم ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخلاصة عن الاصل للامام محمد وكما في مبسوط صدر الاسلام كما نقله عنه القهستاني والمحيط للامام السرخسي والبحر التتارخانية عن السراجية وفتاوي الانقروي وقدري افندي ومءيد زاده ومجمع الفتاوي وصرة الفتاوي ومجمع المنتخبات ونهج النجاة وغيرها من الكتب المعتمدة واما ما عزي الي النتف من وجوب العدة عليه فلا يعتمد عليه وكتب تحت الجواب ما صورته قلت لعمرك ما كل النقول صحاءح ولا كل خل في المودة ناصح عليك باقواها دليلا وماخذا وما هو في الكتب الشهيرة راجح ولا تعتمد الا صديقا مجربا وكن حامدا لله فالامر واضح وقال ولنا في ذلك رسالة سميناها بنقول القوم في جواز نكاح الاخت بعد موت اختها بيوم . PageV01P111 ( سءل ) في رجل خطب بنت عمه الصغيرة فقال له ابوها هي لك عطية فقبل الرجل لدي بينة شرعية ولم يسميا مهرا فهل ينعقد النكاح بما ذكر ويجب لها مهر المثل بالوطء او الموت اذا لم يقع التراضي علي شء ؟ ( الجواب ) : نعم حيث نوي الاب بذلك النكاح او قامت قرينة علي ذلك وفهم الشهود المقصود ويجب لها مهر المثل بالوطء او موت احدهما اذا لم يقع تراض علي شء . PageV01P112 ( سءل ) في رجل زوج عبده امراة حرة ثم باعه منها فهل بطل عقد النكاح بملكها العبد ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الكنز وغيره . PageV01P113 ( سءل ) في امراة بالغة عاقلة رشيدة خطبها رجل فقالت له بحضرة الشهود زوجتك نفسي علي سنة رسول الله فقال لها قبلتك علي سنة رسول الله ناويا بذلك قبول نكاحها ولم يذكرا مهرا فهل ينعقد النكاح بما ذكر ولها مهر المثل ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P114 ( سءل ) في رجل قال لزيد بحضرة الشهود بعد جريان مقدمات النكاح اعطيتك ابنتي الصغيرة لابنك فقال زيد قبلت ذلك منك لابني فهل ينعقد النكاح بذلك وللبنت مهر المثل ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P115 ( باب الولي ) ( سءل ) في رجل زوج ابنته القاصرة من زيد بالطريق الشرعي ثم بلغت البنت وتريد هي وابوها فسخ النكاح بمقتضي ان والد الرجل شريف من امه والزوج ليس كذلك فهل ليس لهما ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس لهما ذلك ولا عبرة بزعمهما المذكور لان الشريف من الام ليس بشريف كما افتي بذلك الخير الرملي والف فيه رسالة سماها الفوز والغنم في مسالة الشريف من الام محصلها انه ليس بشريف وان ما ذكره بعض العلماء من ان له شرفا اراد به شرفا ما كما صرح به بعضهم بالنسبة الي من ليس له ام كذلك اي علوا ورفعة وهذا مما لا غبار عليه ولا ينكره احد وكذلك له نسبة ما .
# ا ه .
# الي اخر ما حرره . PageV01P116 ( سءل ) في معتوهة لها اخ بالغ عاقل اهل للولاية من كل وجه يريد تزويجها من كفء بمهر المثل فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمعتوهة اذا زوجها الاخ او العم ثم عقلت كان لها الخيار كالصغيرة اذا بلغت وان زوجها الاب او الجد لا خيار لها وان زوجها ابنها لا رواية فيه عن ابي حنيفة وقالوا ينبغي ان لا يكون لها الخيار كما لو زوجها الاب وعن محمد ان لها الخيار .
# ا ه .
# عمادية عن الخانية . PageV01P117 ( سءل ) عن الوصي هل يملك تزويج امة اليتيم المشمول بوصايته ؟ ( الجواب ) : نعم كما في فتاوي ابن نجيم . PageV01P118 ( سءل ) في رجل عقد نكاحه علي بكر بالغة بمهر معلوم دفع بعضه وباعها بالباقي طبقة معلومة بيع وفاء علي انه ان رد لها الثمن ردت له المبيع ثم مات عنها وعن ورثة غيرها طلبوا استرداد المبيع ودفع بقية المهر فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : بيع الوفاء منزل منزلة الرهن فللورثة استرداد المبيع بقدر حصصهم ودفع بقية المهر للزوجة . PageV01P119 ( سءل ) في بكر بالغة عقد عمها العصبة نكاحها بالوكالة عنها علي ابنه القاصر بالولاية علي مهر معلوم ضمنه العم في ماله ولم يضمن النفقة ولا مال للقاصر فهل ليس لها مطالبة عمها بالنفقة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في شرح التنوير فتجب للزوجة علي زوجها ولو صغيرا جدا في ماله لا علي ابيه الا اذا كان ضمنها ا ه . PageV01P120 ( سءل ) في صغيرة لها عم عصبي غاءب مدة سفر زوجتها امها لابن اختها القاصر وقبل والد الزوج بالولاية عليه فهل صح النكاح ؟ ( الجواب ) : الولي في النكاح العصبة في نفسه بلا توسط انثي علي ترتيب الارث والحجب فان لم يكن عصبة فالولاية للام وللولي الا بعد التزويج بغيبة الاقرب مسافة القصر كما في التنوير والكنز وغيرهما واختار في الملتقي ما لم ينتظر الكفء الخاطب جوابه ولو زوج الا بعد حال قيام الاقرب توقف علي اجازته كما في شرح التنوير وغيره واذا كان الاقرب لا يدري اين هو ثم علم انه كان في المصر يجوز لانه اذا لم يدر اين هو لا ينتظر الكفء فيكون كالغيبة المنقطعة بزازية . PageV01P121 ( سءل ) في صغيرة يتيمة لها ابن عم عصبي ليس لها ولي اقرب منه يريد تزويجها من ابنه القاصر الكفء بمهر المثل فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدرر يتولي طرفي النكاح يعني الايجاب والقبول واحد ليس بفضولي من جانب ولا يشترط ان يتكلم بهما بل الواحد اذا كان وكيلا عنهما فقال زوجتها اياه كان كافيا وله اقسام اما اصيل وولي كابن العم تزوج بنت عمه الصغيرة او اصيل ووكيل كما اذا وكلت رجلا ان يزوجها نفسه او وليا من الجانبين او وكيلا منهما او وكيلا من جانب وفضوليا من جانب اخر او فضوليا من الجانبين .
# ا ه PageV01P122 ( سءل ) في يتيمة قاصرة ليس لها سوي ام وابني عم عصبة وابن عم اخر عصبة والكل في الدرجة والقوة سواء ولابن العم الاخر المذكور ابن صغير كفء يريد عقد نكاحه علي اليتيمة المذكورة بمهر المثل متبرعا لها به من ماله فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر والدرر ثم اذا اجتمع في الصغير والصغيرة وليان في الدرجة علي السواء فزوج احدهما جاز اجاز الاخر او فسخ بخلاف الجارية بين اثنين فزوجها احدهما لا يجوز الا باجازة الاخر فان زوج كل واحد من الوليين رجلا علي حدة فالاول يجوز والاخر لا يجوز وان وقعا معا لا يجوز كلاهما ولا واحد منهما وان كان احدهما قبل الاخر ولا يدري السابق من اللاحق فكذلك لا يجوز لانه لو جاز جاز بالتحري والتحري بالفروج حرام هذا اذا كانا في الدرجة سواء واما اذا كان احدهما اقرب من الاخر فلا ولاية للابعد مع الاقرب الا اذا غاب غيبة منقطعة فنكاح الابعد يجوز اذا وقع قبل عقد الاقرب كذا ذكره الاسبيجابي بحر . PageV01P123 ( سءل ) في يتيمة قاصرة ليس لها ولي سوي ابن عم عصبة بالغ يريد ان يزوجها من نفسه بمهر المثل فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها قريبا عن الدرر . PageV01P124 ( سءل ) في يتيمة ليس لها من الاولياء سوي ام اب وام ام تريدان تزويجها من رجل كفء بمهر المثل فهل لهما ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في رسالة الشيخ حسن الشرنبلالي ( اقول ) والذي حط عليه كلام الشرنبلالي في تلك الرسالة تقديم ام الاب علي ام الام وفي حاشية البحر للخير الرملي ان الجدة لاب اولي من الجدة لام قولا واحدا فتحصل بعد الام ام الاب ثم ام الام ثم الجد الفاسد ا ه . PageV01P125 ( سءل ) في يتيمة ليس لها ولي سوي ام فزوج اليتيمة وكيل شرعي عن امها تزويجا شرعيا فهل صح العقد ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P126 ( سءل ) في يتيمة ليس لها سوي ام وابن عصبة خطبها زيد الكفء لها بمهر المثل فامتنع العصبة المذكور من تزويجها منه بعدما طلب منه ذلك فهل للام تزويجها للكفء المذكور ؟ ( الجواب ) : يثبت للابعد التزويج بعضل الاقرب وعضله امتناعه عن التزويج فيسوغ للام ذلك . PageV01P127 ( سءل ) فيما اذا عضل الاب عن تزويج صغيرته من كفء بمهر المثل هل للقاضي ان يزوجها ؟ ( الجواب ) : نعم اذ عضل الاب فللقاضي تزويجها حيث لا ولي لها غيره لكن ينبغي ان يامر الاب بتزويجها فان امتنع ناب منابه فيه وللشيخ حسن الشرنبلالي رحمه الله تعالي رسالة في هذه المسالة سماها كشف المعضل فيمن عضل ملخصها انه ورد سءال فيما اذا عضل ابو الصغيرة هل يزوجها جدها او عمها او القاضي ولو ناءبا فاجبت بان القاضي او ناءبه هو الذي يزوجها دون من سواه لكن ينبغي ان يامر الاب قبل تزويجه بفيءه فان فعل والا ناب منابه فيه قال ابن الشحنة في شرح الوهبانية عن الغاية عن روضة الناطفي اذا كان للصغيرة اب امتنع من تزويجها لا تنتقل الولاية الي الجد .
# ا ه .
# ونقله ايضا ابن الشحنة عن انفع الوساءل عن المنتقي ونصه اذا كان للصغيرة اب امتنع من تزويجها لا تنقل الولاية الي الجد بل يزوجها القاضي .
# ا ه .
# ومثله في الفيض وقال الزيلعي عند قول الكنز وللابعد التزويج بغيبة الاقرب مسافة القصر وقال الشافعي يزوجها الحاكم اعتبارا بعضله ا ه ما قاله الزيلعي وهو يفيد الاتفاق عندنا علي ان الحاكم يزوج من عضلها وليها الاقرب لكونه من رد المختلف للمتفق عليه بالاصالة ولا تكون الولاية لغير القاضي ممن دونه من الاولياء لكونه في مقام الاستشهاد به وفي فتاوي العلامة احمد بن يونس الشلبي . PageV01P128 ( سءل ) فيما اذا عضل الولي الاقرب في تزويج الصغيرة هل تنتقل الولاية الي الولي الابعد او القاضي ؟ ( الجواب ) : لا تنتقل للابعد بل يزوجها القاضي .
# ا ه .
# فان قلت يخالفه ما في الخلاصة والبزازية من انهم اجمعوا علي ان الولي الاقرب اذا عضل تنتقل الولاية الي الابعد قلت لا مخالفة لان الابعد في كلام الخلاصة والبزازية هو القاضي لانه اخر الاولياء فافعل التفضيل علي بابه ولذا قال في الفيض بعدما قدمناه عنه لو عضل الولي الاقرب الصغير والصغيرة عن تزويجهما يزوجهما القاضي لكن تزويجه هنا نيابة عن العاضل باذن الشرع لا بغيره لان العاضل ظالم بالمنع وللقاضي كف يد الظلمة .
# وفي الخلاصة واجمعوا ان الولي الاقرب اذا عضل تنتقل الولاية الي الابعد فلذا قلنا انه ثابت باذن الشرع ا ه كلام الفيض فهو نص في ان المراد بالابعد في كلام الخلاصة القاضي لاتيانه به في مقام الاستشهاد علي اثبات الولاية للقاضي فان قلت قال صاحب البحر وبه اي بما في الخلاصة اندفع ما ذكره السروجي من انها تثبت للقاضي قلت لو نظر صاحب البحر الي ما قدمناه من كلام الزيلعي وغيره لما وسعه ان يقول هذا بل صار كالمتناقض لانه قال بعدما تقدم بنحو سطر قالوا واذا خطبها كفء وعضلها الولي تثبت للقاضي نيابة عن العاضل فله التزويج وان لم يكن في منشوره ا ه .
# فهذا رجوع الي ما لا مخالف له علي التحقيق عندنا كما قدمناه ولله الحمد والمنة .
# ا ه .
# ما في الرسالة مختصرا ويمكن ان يجاب بان كلمة PageV01P129 قالوا انما يءتي بها للتبري فكانه تبرا من هذا القول وايد ما قدمه فهو غير متناقض وحمل ما ذكره في الخلاصة والبزازية علي الولي الابعد وهو القاضي غير ظاهر .
# ( اقول ) هو وان كان غير ظاهر لكنه متعين لدفع التناقض بين عباراتهم قال الشاعر اذا لم تكن الا الاسنة مركبا فما حيلة المضطر الا ركوبها علي ان القاضي هو الابعد حقيقة كما مر نعم غالب عباراتهم اطلاق الابعد علي غير القاضي .
# ( واقول ) ايضا يمكن حمل كلام الخلاصة علي هذا حيث لا قاضي هناك تامل ويظهر لي ان الاولي عند عضل الاب ان يزوجها الجد مثلا بامر القاضي ليكون موافقا لظاهر ما في الخلاصة وغيرها واعلم ان ما في الخانية من انه ما دام للصغير قريب فالقاضي ليس بولي في قول ابي حنيفة وعند صاحبيه ما دام عصبة .
# ا ه .
# قال المءلف انما ذكره قاضي خان في تعداد الاولياء لا في مسالة العضل ففي نقل المنح عبارة الخانية في هذا المحل تسامح هذا ونقل ابن وهبان عن المجرد ان تزويج القاضي الصغيرة عند العضل ينفي ثبوت الخيار لها وفي المنتقي عن محمد ان لها الخيار والاول بناء علي ان تزويجه عند العضل بطريق النيابة والثاني علي انه بطريق الولاية اقول والظاهر ان ما مر عن البحر من قوله فله التزويج وان لم يكن من منشوره مبني علي انه بطريق النيابة والا فقد نصوا علي انه لا ولاية للقاضي في التزويج ما لم ينص له عليه في منشوره . PageV01P130 ( سءل ) في الصغير اذا زوج نفسه بغير اذن الولي فما الحكم فيه ؟ ( الجواب ) : قال في احكام الصغار ذكر في الاصل ان الصغير والصغيرة اذا زوجا انفسهما بغير اذن الولي توقف ذلك علي اجازة الولي فان اجاز جاز ولهما الخيار اذا بلغا اذا كان المجير غير الاب والجد . PageV01P131 ( باب الكفء ) ( سءل ) في امراة عربية ابوها واجدادها من اهل العلم والدين والصلاح ولزوجها المتوفي عنها معتق يريد التزوج بها بلا رضا ابيها وهو غير كفء من كل وجه كيف الحكم في ذلك ؟ ( الجواب ) : المعتق لا يكون كفءا للحرة الاصلية كما في الخانية فاذا نكحته بلا رضا وليها فرق القاضي بينهما بطلب الولي كما في الكنز وغيره وهذا ظاهر الرواية عن اءمتنا الثلاثة رضي الله تعالي عنهم فتبقي احكام النكاح من الردة والطلاق لكن المروي عن الحسن عن ابي حنيفة بطلان النكاح من غير الكفء وبه اخذ كثير من مشايخنا قال شمس الاءمة السرخسي وهذا اقرب الي الاحتياط فليس كل ولي يحسن المرافعة الي القاضي ولا كل قاض يعدل والاحوط سد باب التزوج من غير كفء قال الامام فخر الدين والفتوي علي قول الحسن في زماننا قال في البحر المفتي به رواية الحسن عن الامام من عدم انعقاده اصلا اذا كان لها ولي ولم يرض به قبل فلا يفيد الرضا بعده واما تمكينها من الوطء فعلي المفتي به هو حرام كما يحرم عليه الوطء لعدم انعقاده واما علي ظاهر الرواية ففي الولوالجية ان لها ان تمنع نفسها ولا تمكنه من الوطء حتي يرضي الولي .
# ا ه .
# وفي البحر ايضا قال صدر الاسلام لو زوجت المطلقة نفسها من غير كفء ودخل بها الزوج ثم طلقها لا تحل للزوج الاول علي ما هو المختار وفي الحقاءق هذا مما يجب حفظه لكثرة وقوعه وفي فتح القدير لان الغالب في المحلل كونه غير كفء واما لو باشر الولي PageV01P132 عقد المحلل فانها تحل ا ه وكذا لو لم يباشره لكنه رضي به نهر اقول اي رضي به قبل العقد اذ لا يفيد الرضا بعده كما مر . PageV01P133 ( سءل ) في هاشمي زوج صغيرته لغير هاشمي عالما بذلك راضيا به فهل يصح النكاح ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه . PageV01P134 ( سءل ) في صغيرة لها اب من حملة القران ومن اهل العلم والدين والصلاح وكل رجلا في تزويجها من كفء فزوجها من جاهل فاسق فهل يكون النكاح غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P135 ( باب المهر ) ( سءل ) في رجل تزوج امراة بمهر علي ان منه كذا سمعة بعدما اتفقا علي مهر في السر وما عداه سمعة فهل يجب ما اتفقا عليه علي انه هو المهر ولا يجب ما جعل للسمعة ؟ ( الجواب ) : ان اشهد علي السمعة لم تجب الزيادة بالاجماع ويجب ما اتفقا عليه في السر ولا يجب ما جعل للسمعة كما في البزازية وشرح الملتقي والخيرية . PageV01P136 ( سءل ) في امراة تريد الدعوي علي زوجها بعد الدخول بها وتسليمها نفسها بانها لم تقبض منه مهرها المشروط تعجيله فهل لا تسمع دعواها بذلك ؟ ( الجواب ) : حيث سلمت نفسها لا تسمع دعواها فيما شرط تعجيله علي المفتي به لانها لا تسلم نفسها عادة الا بعد دفع المعجل كما صرح بذلك كثير من علماءنا الاعلام ادعت بعد الدخول بجميع مهرها المقدم لا تسمع دعواها بخلاف الدعوي ببعضه فصولين كذا وجد بخط عبد الرحمن افندي العمادي اقول فالمراد هنا الدعوي بكله وسياتي سءال في دعوي بعضه . PageV01P137 ( سءل ) في رجل طلق زوجته المدخول بها ثلاثا ولها عليه كسوة مفروضة غير مستدانة بامر القاضي فهل تسقط بالطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير وغيره من النفقة . PageV01P138 ( سءل ) في رجل تزوج امراة علي ان يعلمها القران العظيم فهل يصح النكاح ولها مهر المثل ؟ ( الجواب ) : نعم كذلك وان قلنا بجواز الاستءجار علي تعليم القران العظيم عند المتاخرين وهو المفتي به لانه خدمة لها وقد صرحوا بوجوب مهر المثل في خدمة زوج حر سنة للامهار فلا يصح تسمية التعليم اقول لكن في البحر ينبغي علي المفتي به ان يصح لان ما جاز اخذ الاجر بمقابلته من المنافع جاز تسميته صداقا كما قدمناه عن البداءع ولم ار من تعرض له .
# ا ه .
# واعترضه في الشرنبلالية بما مر من انه خدمة لها واجبت عنه فيما علقته علي البحر بانه ليس كل استءجار استخداما بدليل انهم جوزوا استءجار الابن اباه لرعي الغنم والزراعة ولم يجعلوه خدمة فتعليم القران بالاولي تامل . PageV01P139 ( سءل ) في ذمي اسلم في بلدة حمص وله اولاد صغار من زوجته الذمية ويريد نقلها مع الاولاد لدمشق الشام بعد ايفاء معجلها ومءجلها وهو مامون عليها والطريق امن فهل له ذلك ويتبعه اولاده في الاسلام ؟ ( الجواب ) : نعم اقول ما ذكره المءلف من ان له السفر اذا اوفاها المعجل هو ظاهر الرواية وفي جامع الفصولين ان الفتوي عليه لكن في البحر انه افتي الفقيه ابو القاسم الصفار والفقيه ابو الليث بانه لا يسافر بها مطلقا بلا رضاها لفساد الزمان وفي المختار ان عليه الفتوي .
# وفي المحيط انه المختار وفي الولوالجية ان قول ظاهر الرواية كان في زمانهم اما في زماننا فلا قال صاحب المجمع في شرحه وبه يفتي ثم قال في البحر فقد اختلف الافتاء والاحسن الافتاء بقول الفقيهين من غير تفصيل واختاره كثير من مشايخنا وعليه عمل القضاة في زماننا كما في انفع الوساءل ا ه . PageV01P140 ( سءل ) في رجل طلق زوجته قبل وطءها والخلوة بها وقد دفع لها المهر فهل يلزمه نصفه ويعود النصف لملكه بالقضاء او الرضا ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في شرح التنوير للعلاءي . PageV01P141 ( سءل ) في قروي تزوج امراة بدمشق واوفاها المعجل ويريد نقلها الي قريته التي بينها وبين دمشق دون ربع يوم فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدرر وينقلها دون مدته اتفاقا اذ في قري المصر القريبة لا تتحقق الغربة .
# ا ه .
# وفي التنوير وشرحه للعلاءي وينقلها فيما دون مدته اي السفر من المصر الي القرية وبالعكس ومن قرية لقرية لانه ليس بغربة وقيده في التتارخانية بقرية يمكنه الرجوع قبل الليل الي وطنه واطلقه في الكافي قاءلا وعليه الفتوي .
# ا ه . PageV01P142 ( سءل ) في رجل تزوج امراة في دار ابيها واوفاها المعجل والان يريد نقلها الي مسكن شرعي خال عن اهليهما بين جيران صالحين تامن فيها علي نفسها ومالها فهل له ذلك ولا يلزمه مءنسة ؟ ( الجواب ) : حيث هيا لها مسكنا شرعيا خاليا عن اهليهما بين جيران صالحين لا تستوحش لا يلزمه اتيانها بمءنسة والمسالة في التنوير وغيره اقول قال في النهر ولم نجد في كلامهم ذكر المءنسة الا انه في فتاوي قارء الهداية قال انها لا تجب ويسكنها بين قوم صالحين بحيث لا تستوحش وهو ظاهر في وجوبها فيما اذا كان البيت خاليا عن الجيران ولا سيما اذا كانت تخشي علي عقلها من سعته .
# ا ه .
# ونظر فيه في الشرنبلالية بان البيت الذي لا جيران له غير مسكن شرعي وقال السيد محمد ابو السعود في حاشيته علي شرح مسكين اقول ما ذكره قارء الهداية من عدم اللزوم يحمل علي ما اذا كان المسكن صغيرا كالمساكن التي في الربوع يشير الي ذلك قوله بحيث لا تستوحش اذ لا يلزم من كون المسكن بين جيران عدم لزوم المءنسة اذا استوحشت بان كان المسكن متسعا كالدار وان كان لها جيران فعدم الاتيان بالمءنسة في هذه الحالة لا شك انه من المضارة لا سيما اذا خشيت علي عقلها فتحصل انه مختلف باختلاف المساكن ولو مع وجود الجيران فان كان المسكن بحال لو استغاثت بجيرانها اغاثوها سريعا لما بينهم من القرب لا تلزمه المءنسة والا لزمته ا ه .
# واقول وهو كلام حسن وينبغي ان يكون مختلفا ايضا باختلاف الاشخاص فان بعض الناس حتي من PageV01P143 الرجال لا يمكنه ان يبيت وحده في بيت خال ولو صغيرا بين جيران فان كان زوجها يبيت في بيت ضرتها مثلا وكانت تخشي علي عقلها من البيتوتة وحدها ينبغي ان يءمر بالمءنسة في ليلة ضرتها ولا سيما اذا كانت الزوجة صغيرة نفيا للمضارة المنهي عنها بنص القران العزيز فاغتنم هذا التحرير الملخص مما علقته علي البحر في باب النفقات . PageV01P144 ( سءل ) في رجل بعث الي امراته امتعة غير ما يجب لها عليه ولم يذكر جهة عند الدفع ثم اختلفا فقالت هو هدية وقال هو من المهر فهل القول له بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير والبحر وغيرهما . PageV01P145 ( سءل ) في رجل مات عن زوجته وورثة غيرها اختلفوا معها في قدر مءخر صداق مثلها ولا بينة لها فهل القول لها في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر والنهر والفصولين والبزازية وغيرها . PageV01P146 ( سءل ) فيما اذا مات الزوج وفي ذمته مءخر صداق الزوجة ثم ماتت الزوجة ويريد ورثتها ان ياخذوا مءخر صداقها من تركة الزوج فهل لهم ذلك والقول قولهم في قدر مهر مثلها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P147 ( سءل ) في رجل خطب بكرا بالغة ثم بعث اليها اشياء هدية واستهلكت ولم يزوجها ابوها ويريد الرجوع بما بعثه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : ما بعث للمهر يسترد عينه قاءما او قيمته هالكا وكذا ما بعث هدية وهو قاءم دون الهالك والمستهلك والمسالة في التنوير من المهر والحاوي الزاهدي .
# اقول وفي الفتاوي الخيرية سءل في رجل خطب من اخر اخته ودفع لها شيءا يسمي ملاكا ودراهم ايضا من عادة اهل الزوجة اتخاذ طعام بها ولم يتم امر النكاح هل للخاطب ان يرجع فيه ام لا ؟ ( اجاب ) : نعم له ان يرجع بذلك بشرط عدم الاذن منه فان اذن لهم باتخاذه واطعامه للناس صار كانه اطعم الناس بنفسه طعاما له وفيه لا يرجع .
# ا ه .
# وفيها ايضا من كتاب النفقة : ( سءل ) : في رجل خطب امراة وصار ينفق عليها لتتزوج به وتحققت انه انما ينفق عليها ليتزوجها ثم امتنعت عن التزوج به وتزوجت بغيره هل يرجع بما انفق ام لا ؟ ( اجاب ) : نعم يرجع قال في الخانية بعد ان ذكر القولين في المسالة قال المصنف رحمه الله تعالي وينبغي ان يرجع لانه اذا علم انه لو لم يتزوجها لا ينفق عليها كان ذلك بمنزلة الشرط وان لم يكن مشروطا لفظا قال في التتمة . PageV01P148 ( سءل ) والدي عمن بعث الي ابي الخطيبة سكرا ولوزا وجوزا وتمرا ثم ترك الاب المعاقدة هل لهذا الخاطب ان يرجع باسترداد ما دفع ؟ فقال ان فرق ذلك علي الناس باذن الدافع فليس له حق الرجوع وان لم ياذن له في ذلك فله ذلك .
# ا ه .
# وهو مرجح لما علله في الخانية وهو ظاهر الوجه فلا ينبغي ان يعدل عنه والله اعلم .
# ا ه .
# ما في الخيرية فليتامل . PageV01P149 ( سءل ) في الاب اذا زوج ابنه امراة بالولاية لو صغيرا او الوكالة لو كبيرا ولم يضمن المهر فهل لا يطالب الاب به من ماله ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز وصح ضمان الولي المهر قال في البحر اطلقه فشمل ولي المراة وولي الزوج والصغيرين والكبيرين .
# ا ه .
# وفي فتاوي شيخ الاسلام يحيي افندي جمع شيخ الاسلام عطاء الله افندي تحت سءال ولو زوج الاب طفله الصغير امراة بمهر معلوم لا يلزم المهر اباه الا اذا ضمنه .
# وقال مالك والشافعي في القديم المهر علي الاب لانه ضمن دلالة باقدامه علي النكاح مع علمه انه لا مال له ولا نكاح بدون المهر وقلنا الصداق علي من اخذ الساق بالاثر قال علي رضي الله عنه والنكاح لم يدل علي ايفاء المهر في الحال فلم يكن من ضرورته ضمان المهر ولان تسليم المعقود عليه الي الزوج يوجب تسليم البدل عليه ايضا والعاقد سفير كذا في معراج الدراية عن المبسوط ولا يخدش بالك ما في شرح الطحاوي من ان الاب اذا زوج الصغير امراة فللمراة ان تطلب المهر من ابي الزوج فيءدي الاب من مال ابنه الصغير وان لم يضمن الاب صريحا .
# ا ه .
# لانه محمول علي الطلب بالاداء من مال الصغير لكونه في يده كما ينبء عنه كلامه لا انه محمول علي ان اقدامه علي النكاح ضمان دلالة كما ذهب اليه الشافعي ومالك .
# ا ه .
# اقول والمسالة في الدر المختار من المهر . PageV01P150 ( سءل ) فيما اذا اراد زيد ان يعاشر زوجته معاشرة الازواج وهي تمنعه حتي يدفع اليها معجل مهرها فهل لها ذلك ( الجواب ) : نعم لها منعه من الوطء ودواعيه لاخذ المعجل ان لم يءجل كل المهر والمسالة في التنوير PageV01P151 ( سءل ) في امراة زوجت بلا مهر ثم طلقها زوجها قبل الدخول والوطء والخلوة طلقة واحدة فهل تجب لها متعة وما هي ؟ ( الجواب ) : حيث لم يذكر مهرا وطلقها قبل الدخول والخلوة تجب متعة وهي معتبرة بحالهما كالنفقة به يفتي لا تنقص عن خمسة دراهم لو فقيرا ولا تزاد علي نصف مهر المثل لو غنيا وهي درع وخمار وملحفة . PageV01P152 ( سءل ) فيما اذا اجتمع الزوجان في بيت بابه مفتوح والحال انه يدخل عليهما بلا اذن فهل تكون الخلوة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم فاذا طلقها والحالة هذه يلزمه نصف مهرها قال في الذخيرة اذا اجتمعا في بيت بابه مفتوح والبيت في دار لا يدخل عليهما احد الا باذن فالخلوة صحيحة والا فلا PageV01P153 ( سءل ) في رجل طلق زوجته الحامل طلقة واحدة رجعية ولها بذمته مءخر صداقها تريد اخذه منه بعد انقضاء عدتها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويتعجل المءجل بالرجعي ولا يتاجل برجعتها خلاصة وفي الصيرفية لا يكون حالا حتي تنقضي العدة شرح التنوير ومثله في البحر وقال في الحاوي الزاهدي ولو طلقها رجعيا لا يصير المهر حالا حتي تنقضي العدة وبه اخذ عامة المشايخ ا ه . PageV01P154 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد عمرا في ان يزوجه فلانة باربعة الاف درهم فزوجها الوكيل اياه بستة الاف درهم فهل يكون للزوج الخيار ان اجاز جاز وان رد بطل ؟ ( الجواب ) : نعم لان الوكيل صار فضوليا في عقده ذلك والمسالة في البحر وافتي بها المرحوم علي افندي مفتي الممالك العثمانية اذا وكل رجلا بان يزوجه فلانة بالف درهم فزوجها اياه بالفين ان اجاز النكاح جاز وان رد بطل النكاح وان لم يعلم الزوج بذلك حتي دخل بها فالخيار باق ان اجاز كان عليه المسمي لا غير وان رد بطل النكاح فيجب مهر المثل ان كان اقل من المسمي والا يجب المسمي خانية وبحر من مساءل الوكيل من كتاب النكاح ( اقول ) والمراد بالمسمي المسمي في العقد PageV01P155 ( سءل ) في امراة تريد الدعوي علي ورثة زوجها ببعض المهر المشروط تعجيله لها بعد دخوله بها وتسليمها نفسها فهل تسمع دعواها بذلك ؟ ( الجواب ) : اذا ادعت بعد الدخول بجميع مهرها المقدم لا تسمع دعواها بخلاف الدعوي ببعضه كما صرح به في جامع الفصولين . PageV01P156 ( سءل ) في رجل مات ولم يخلف تركة وتريد زوجته ان تاخذ مءخرها من مال ابويه بلا كفالة منهما لذلك فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P157 ( سءل ) في رجل دفع لزوجته المريضة مءخر صداقها لدي بينة شرعية ثم ماتت من ذلك المرض ويريد ابوها مطالبة الزوج بما يخصه من ذلك فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اذا ثبت ما ذكر بالوجه الشرعي ليس للاب مطالبته PageV01P158 ( سءل ) في ذمي خطب ذمية وبعث اليها دراهم وامتعة لاجل المهر ولم يتزوجها فهل ما بعث للمهر تسترد عينه قاءما او قيمته هالكا ؟ ( الجواب ) : نعم خطب بنت رجل وبعث اليها اشياء ولم يزوجها ابوها فما بعث للمهر يسترد عينه قاءما وان تغير بالاستعمال لانه مسلط عليه من قبل المالك فلا يلزمه في مقابلة ما نقص باستعماله شء او قيمته هالكا لانه معاوضة ولم تتم فجاز الاسترداد وكذا يسترد ما بعثه هدية وهو قاءم دون الهالك والمستهلك لان فيه معني الهبة صرح به قاضي خان في فتاويه منح من المهر . PageV01P159 ( سءل ) في رجل عقد نكاحه بالوجه الشرعي علي بكر بالغة بمهر معلوم دفعه لها ودخل بها وحبلت منه ثم زعم انه وجد بها قرنا وان له استرداد المهر منها وفسخ النكاح فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P160 ( سءل ) في رجل خطب امراة بالغة ودفع لها مع وكيله مبلغا معلوما ليحاسبها به من المهر فاخذه ابوها لنفسه وعقدت نكاحها علي الرجل بنفسها ودخل بها وطالبته بنظير ما اخذه ابوها ويريد الرجوع علي ابيها بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P161 ( سءل ) في بكر بالغة طلقها زوجها قبل الدخول بها والخلوة ولم يكن المهر مسلما فهل لا عدة عليها ويتنصف المسمي وعاد نصف المهر الي ملك الزوج بمجرد الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير والبحر وغيرهما . PageV01P162 ( سءل ) في رجل مات عن زوجته الغير المدخول بها وعن اب وعليه ديون لجماعة استدانها في صحته فهل تاكد جميع المهر بالموت في تركته وتكون هي اسوة الغرماء ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P163 ( سءل ) في رجل وطء صغيرة وازال بكارتها كرها بلا عقد شرعي فهل يجب لها مهر المثل بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم اذا كانت الصغيرة غير مشتهاة او لا يجامع مثلها لانه اذا سقط الحد تعين المهر لان الوطء في دار الاسلام لا يخلو عن الحد او المهر قال في الملتقي وشرحه للعلاءي من باب الوطء الذي يوجب الحد وما لا يوجبه وان زني مكلف بمجنونة او صغيرة يجامع مثلها حد هو لا هي وفي عكسه لا حد عليهما لان الاصل لم يحد فكذا التبع الا في رواية عن ابي يوسف وبه قال زفر والشافعي .
# ا ه .
# فانظر الي قوله صغيرة يجامع مثلها بخلاف الصغيرة التي لا يجامع مثلها كما هو المفهوم من قولهم في تعريف الزنا انه الوطء في قبل مشتهاة حالا او ماضيا وفي المنح ولا حد بوطء اجنبية زفت اليه وقيل هي عرسك وعليه مهرها قضي بذلك عمر رضي الله عنه وبالعدة لان الوطء في دار الاسلام لا يخلو عن الحد او المهر وقد سقط الحد فتعين المهر وهو مهر المثل ولهذا قلنا في كل موضع سقط فيه الحد مما ذكر يجب فيه المهر لما ذكرنا الا في وطء جارية الابن وقد علقت منه .
# ا ه .
# ففي مسالتنا سقط الحد عن الواطء بوطء الصغيرة المزبورة فتعين المهر .
# ( اقول ) ولله در المءلف علي هذا الاستنباط الحسن وقد سبقه الي نظيره الامام الاسروشني في كتاب احكام الصغار حيث قال في مساءل الحدود ولو زني بصبية يجامع مثلها ولم يفضها يجب الحد ، وهل يجب مهر المثل ينبغي ان لا يجب لان الحد قد وجب وانه PageV01P164 ينافي وجوب الضمان وكانت واقعة الفتوي .
# ا ه .
# ثم قال ولو وطء صغيرة لا تشتهي لا يكون هذا الوطء زنا ولهذا لم يوجب ابو حنيفة ومحمد به حرمة المصاهرة ولكن اوجبا عقرا لان ارش تلك الجناية اذا لم يفضها ثم قال وفي نكاح فواءد صاحب المحيط الحد والضمان لا يجتمعان الا في مسالتين اذا زني بجارية بكر لانسان يجب الحد ونقصان البكارة والثانية اذا شرب خمر الذمي يجب الحد وقيمة الخمر .
# ا ه .
# وقيد بقوله اذا لم يفضها لما ذكره قبله بقوله واذا زني بصغيرة لا يجامع مثلها وافضاها فان كان افضاء يستمسك البول فلا حد عليه بلا خلاف ويجب عليه الاغتسال بنفس الايلاج وعليه ثلث الدية وعليه المهر وان كان افضاء لا يستمسك البول لا يجب الحد ايضا ويجب كل الدية ، وهل يجب المهر ؟ قال ابو حنيفة وابو يوسف لا يجب وقال محمد يجب .
# ا ه .
# فكان علي المءلف ان يقيد بكونه لم يفضها PageV01P165 ( سءل ) في بكر بالغة زوجت بلا مهر فدخل بها زوجها فراها رتقاء ويريد الزوج ان يطلقها فهل اذا طلقها تجب عليه متعة وهي درع وخمار وملحفة لا تزيد علي نصف مهر المثل لو الزوج غنيا ولا تنقص عن خمسة دراهم لو فقيرا وتعتبر بحالهما ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير والدرر وغيرهما . PageV01P166 ( سءل ) فيما اذا تزوج قاصرة بكرا من ابيها ثم طلقها قبل الدخول والخلوة واقر ابوها في صحته بقبض نصف المهر وتزعم الان انها كانت بالغة حين قبض ابيها مهرها وان اباها لا يملك ذلك فهل يملك الاب قبض صداق البكر البالغة ؟ ( الجواب ) : نعم والاب اذا اقر بقبض المهر فان كانت البنت بكرا صدق وان كانت ثيبا لا يصدق خلاصة من الفصل الثامن ومثله في البزازية وقد حررها الخير الرملي في فتاواه تحريرا حسنا فارجع اليه وقال ان له قبض مهر بنته الصغيرة سواء كانت بكرا ام ثيبا .
# ا ه .
# وليس لغير الاب والجد من الاولياء قبض المهر الا ان يكونوا اوصياء من ادب الاوصياء . PageV01P167 ( مساءل الجهاز ) ذكرها المءلف مفرقة في الابواب وجمعتها هنا لتسهل مراجعتها .
# ( سءل ) في امراة جهزت ابنتها البالغة بجهاز معلوم سلمته لها ثم ادعت ان بعضا منه عارية والعرف في بلدتهما مشترك كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان العرف في بلدتهما مشتركا فالقول للام مع يمينها قال في الدر المختار جهز ابنته ثم ادعي ان ما دفعه لها عارية وقالت هو تمليك او قال الزوج ذلك بعد موتها ليرث منه وقال الاب او ورثته بعد موته عارية فالمعتمد ان القول للزوج ولها اذا كان العرف مستمرا ان الاب يدفع مثله جهازا لا عارية واما اذا كان مشتركا كمصر والشام فالقول للاب كما لو كان اكثر مما يجهز به مثلها والام كالاب في تجهيزها وكذا ولي الصغيرة واستحسن في النهر تبعا لقاضي خان ان الاب ان كان من اشراف الناس لم يقبل قوله انه عارية .
# ا ه .
# وذكر المسالة في كتاب العارية ايضا وقد ذكر ان كل من كان القول قوله يلزمه اليمين الا في مساءل اوصلها في شرح الكنز الي نيف وستين مسالة ليست هذه منها وافتي قارء الهداية بقوله القول قول الاب والام انهما لم يملكاها وانما هو عارية عندكم مع اليمين الا ان تقوم دلالة ان الاب والام يملكان مثل هذا الجهاز للابنه . PageV01P168 وسءل قارء الهداية عما اذا تنازعا مع الزوج بعدما زفت اليه بالجهاز وماتت ؟ فاجاب اذا زفت الي الزوج وسلمت اليه مع الجهاز لا يسمع من الابوين انه ليس لها الا ببينة . PageV01P169 ( سءل ) فيما اذا زوجا بنتهما البالغة وجهزاها بجهاز سلماه منها في صحتهما ثم ماتا عنها وعن ورثة وغيرها يريدون قسمة الجهاز بينهم مع البنت فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في المنح وغيره . PageV01P170 ( سءل ) في رجل اشتري في حال صحته لبنته الصغيرة اواني ليجهزها بها ثم مات عن ورثة فهل يكون ذلك للبنت خاصة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الولوالجية اذا جهز الاب ابنته ثم مات وبقية الورثة يطلبون القسم منها فاذا كان الاب اشتري لها في صغرها او بعدما كبرت وسلم اليها ذلك في صحته فلا سبيل لورثته عليه ويكون للابنة خاصة .
# ا ه .
# كذا في المنح في اواخر المهر . PageV01P171 ( سءل ) في امراة جهزت بنتها البالغة بما يجهز به مثلها واعارتها امتعة اخري ثم ماتت البنت عن امها وورثة غيرها فهل القول للام في ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الامتعة زاءدة عن جهاز مثلها فالقول قول الام مع يمينها . PageV01P172 ( سءل ) في رجل زوج بنته الصغيرة وقبض مهرها وجهزها به والان بلغت البنت وتطالب اباها بمهرها فهل يكون كل من القبض والشراء صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وللاب مطالبة الزوج بمهر بنته حيث كانت صغيرة سواء كانت بكرا ام ثيبا خيرية من المهر وله الشراء لكن اذا كان بغبن فاحش ينفذ عليه ادب الاوصياء من فصل البيع . PageV01P173 ( سءل ) في امراة جهزت بنتها البالغة بجهاز معلوم سلمته لها وتصرفت فيه البنت في حياة امها ثم ماتت الام عن ورثة يدعون علي البنت ببعض امتعة من الجهاز ويريدون استردادها منها بدون وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P174 ( سءل ) في رجل زوج بنته ودفع لها امتعة معلومة علي سبيل العارية لا الجهاز واشهد عليها بذلك عند التسليم بينة شرعية واقرت هي بذلك لدي البينة ثم ماتت ويزعم زوجها ان الامتعة جهاز فهل تقبل بينة الاب علي الوجه المذكور ولا عبرة بزعم الزوج ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P175 ( سءل ) في رجل فقير جهز بنته البالغة بجهاز معلوم سلمه لها ثم ماتت والاب يدعي ان الجهاز المذكور عارية والزوج يدعي التمليك والعرف في بلدتهما مشترك فهل القول قول الاب بيمينه والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها عن التنوير . PageV01P176 ( سءل ) في المراة اذا زفت الي زوجها بجهاز قليل لا يليق بالمهر الذي دفعه ويريد الزوج مطالبة الاب بالمهر فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك لو زفت اليه بلا جهاز يليق به فله مطالبة الاب بالنقد قنية زاد في البحر عن المبتغي الا اذا سكت طويلا لكن في النهر عن البزازية الصحيح انه لا يرجع علي الاب بشء لان المال في النكاح غير مقصود علاء الدين علي التنوير اواخر باب المهر .
# ( اقول ) فما في فتاوي الشيخ اسماعيل من ان الاب يجبر علي ان يجهزها بما يليق بالمهر المبعوث اليها وعزاه الي البحر والصيرفية مبني علي خلاف الصحيح نعم للبنت مطالبة ابيها بما بقي معه من المهر فاضلا عما جهزها به . PageV01P177 ( سءل ) في رجل جهز بنته بمهرها وتكلفه امها بتجهيزها بزيادة عليه من مال نفسه فهل لا يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P178 ( سءل ) في امراة جهزت ابنتها البالغة بجهاز يزيد علي مهرها باضعافه وادخلته معها الي مسكن الزوج وتريد الان اخذ نحو ثلثه باذن البنت ورضاها فهل ليس للزوج معارضتها في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P179 ( سءل ) في رجل جهز بنته البالغة بجهاز ادخلته معها لبيت زوجها ومضي لذلك مدة تزيد علي خمس عشرة سنة والان يريد ابوها استرداده منها بلا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P180 ( سءل ) في امراة جهزت بنتها بامتعة معلومة وبحلي معلوم وتصرفت البنت بذلك في حياة امها في مدة تزيد علي عشر سنين ثم ماتت الام وتريد الورثة قسمة الحلي مع التركة فهل ليس لهم ذلك حيث كان الحلي من جملة الجهاز ؟ ( الجواب ) : نعم ليس لهم ذلك ، والحالة هذه .
# والله تعالي اعلم . PageV01P181 ( مساءل منثورة من ابواب النكاح ) ( سءل ) في رجل تزوج امراة بعقد صحيح ثم عقد نكاحه علي بنت اختها فهل يكون العقد الثاني باطلا ولا تطلق الاولي بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P182 ( سءل ) في رجل ادعي علي امراة ان اباها زوجه اياها وهي قاصرة بالولاية عليها فاجابت بانها وقت العقد كانت بالغة وانها لم تعلم بالعقد فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : القول لها ان ثبت ان سنها وقت النكاح يحتمل البلوغ ولو برهنا علي البلوغ وعدمه فبينة البلوغ اولي قال في التنوير وشرحه من باب الولي لو زوجها ابوها مثلا زاعما عدم بلوغها فقالت انا بالغة والنكاح لم يصح وهي مراهقة وقال الاب والزوج بل هي صغيرة فان القول لها ان ثبت ان سنها تسع وكذا لو ادعي المراهق بلوغه ولو برهنا فبينة البلوغ اولي علي الاصح .
# ا ه . PageV01P183 ( سءل ) فيما اذا اراد الزوج الدخول بزوجته الصغيرة قاءلا انها تطيق الوطء والاب يقول لا تطيق فما الحكم الشرعي ؟ ( الجواب ) : قد اجاب الخير الرملي عن هذا السءال بقوله ان كانت ضخمة سمينة تطيق الرجال وسلم المهر المشروط تعجيله يجبر الاب علي تسليمها للزوج علي الاصح من الاقوال فينظر القاضي ان كانت ممن تخرج اخرجها ونظر اليها ان صلحت للرجال امر اباها بدفعها للزوج والا فلا وان كانت ممن لا تخرج امر بمن يثق بهن من النساء فان قلن انها تطيق الرجال وتتحمل الجماع امر الاب بدفعها الي الزوج وان قلن لا تتحمل لا يامر بذلك والله اعلم .
# ا ه .
# وقال في البزازية ولا يجبر الاب علي دفع الصغيرة الي الزوج ولكن يجبر الزوج علي ايفاء المعجل فان زعم الزوج انها تحتمل الرجال وانكر الاب فالقاضي يريها النساء ولا يعتبر السن .
# ا ه .
# قال المءلف ورايت علي هامش البزازية عند هذا المحل بخط الجد العلامة عبد الرحمن العمادي وقيل يعتبر تسع سنوات وثمان ان كانت سمينة وقيل ان طلبها الزوج للمءانسة دون الملامسة يجاب كذا في الذخيرة والقنية . PageV01P184 ( سءل ) في رجل اشتري بماله حليا واواني ثم مات وتقول زوجته انه اشتري ذلك لي فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث اقرت بما ذكر سقط قولها ولا يثبت الانتقال اليها الا بدليل كما صرح به في البداءع في اختلاف الزوجين . PageV01P185 ( سءل ) في رجل زوج ابنه البالغ بلا وكالة عنه ثم علم الابن فاجازه واراد الدخول بها بعد دفع المهر لها فامتنع ابوها من تسليمها له بلا وجه شرعي فهل يءمر بتسليمها بعد قبض المهر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P186 ( سءل ) في رجل ابي ان يزوج زيد ابنته الا ان يدفع له مبلغا معلوما من الدراهم فدفعها له ولم يزوجها منه ويريد زيد اخذ ما دفعه له قاءما او هالكا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية والبزازية . PageV01P187 ( سءل ) فيما اذا اخذ اهل المراة شيءا عند التسليم فهل للزوج ان يسترده ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير . PageV01P188 ( سءل ) في رجل انفق علي معتدة الغير علي طمع ان يتزوجها اذا انقضت عدتها فلما انقضت عدتها ابت ان تتزوج به وكان دفع لها النفقة ويريد الرجل الرجوع عليها بما دفع لها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير من المهر والبحر والمنح وغيرها انفق علي معتدة الغير بشرط ان يتزوجها اذا انقضت عدتها ان تزوجته لا رجوع مطلقا وان ابت ان تتزوج به فله الرجوع ان كان دفع لها وان اكلت معه فلا مطلقا وبه افتي مولانا صاحب البحر .
# وقال في البحر لو انفق علي معتدة الغير علي طمع ان يتزوجها اذا انقضت عدتها فلما انقضت ابت ذلك ان شرط في الانفاق التزوج كان يقول انفق بشرط ان تتزوجيني يرجع زوجت نفسها او لا وكذا ان لم يشرط علي الصحيح وقيل لا يرجع اذا زوجت نفسها وقد كان شرطه وصحح ايضا او ان ابت ولم يكن شرط لا يرجع علي الصحيح والحاصل ان المعتمد ما ذكره العمادي في فصوله انها ان تزوجته لا رجوع مطلقا وان ابت فله الرجوع ان كان دفع لها وان اكلت معه فلا مطلقا .
# ا ه .
# منح من المهر .
# ( اقول ) حاصل ما في البحر حكاية قولين مصححين الاول الرجوع مطلقا شرط التزوج او لا وسواء تزوجته او لا وعللوه بانه رشوة والثاني الرجوع اذا ابت وكان شرط التزوج اما اذا لم يشرطه او تزوجته مطلقا فلا رجوع لان قوله وقيل لا يرجع اذا زوجت نفسها وقد كان شرطه يفهم منه عدم الرجوع اذا لم يشرطه بالاولي وقوله وان ابت الخ يفهم منه انه ان شرطه يرجع لكن PageV01P189 نقل في فتح القدير عن الخلاصة وفتاوي الخاص اقوالا حاصلها صريحا ومفهوما ان الصحيح انه لا يرجع فيما اذا تزوجته مطلقا اي شرط الرجوع او لا ويرجع فيما اذا ابت مطلقا وهذا هو المفهوم من الحاصل المتقدم عن العمادية وهو مخالف لكلام البحر كما اوضحته في حاشيتي عليه فتدبر واقول ايضا بقي ما اذا ماتت فهل يلحق بالاباء او لا لم اره فليحرر وكذا لو ابي هو او مات وقد صارت واقعة الفتوي وعلي القول الاول مما في البحر لا اشكال في الرجوع في الجميع فينبغي الافتاء به في هذه الصور حتي يري تصحيح خلافه فيها وبقي ايضا ما يقع كثيرا في القري من ان الشخص منهم يخطب امراة ويصير ينفق عليها او يعطيها دراهم للنفقة سنين الي ان يعقد عقده عليها والظاهر انها ليست في معني المعتدة بل هو من الهدية الي مخطوبته فيسترده لو قاءما لا هالكا لكن في الفتاوي الخيرية ما يخالفه كما مر في باب المهر . PageV01P190 ( سءل ) في امراة سافر زوجها الي بلدة بعيدة وغاب عدة سنين ثم اخبرها جماعة ثقات انه مات وشاهدوا موته ودفنه ووقع في قلبها صدقهم واكبر رايها انه حق فهل لها ان تعتد وتتزوج ؟ ( الجواب ) : اذا كان المخبر ثقة وكان اكبر رايها انه حق فلا باس ان تعتد وتتزوج صرح بذلك في البحر عن الجوهرة اخبرها ثقة ان زوجها الغاءب مات او طلقها ثلاثا او اتاها منه كتاب علي يد ثقة بالطلاق ان اكبر رايها انه حق فلا باس بان تعتد وتتزوج علاءي من باب العدة وفي الصغري اذا شهد اثنان ان فلانا طلق امراته والزوج غاءب لا تقبل فان شهدا عند المراة حل لها ان تقبل وتتزوج اخر وكذا اذا شهد عندها رجل عدل .
# ا ه .
# من الفصل الاول من نكاح العمادية . PageV01P191 ( سءل ) فيما اذا خطب زيد لابنه الصغير بنت عمرو الصغيرة وقرا الفاتحة ولم يجر بينهما عقد شرعي فهل لا يكون مجرد قراءة الفاتحة نكاحا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P192 ( سءل ) فيما اذا بعث رجل لامراة شيءا من المطعوم هدية ليتزوجها فاكلتها ولم يتزوجها ويريد الرجوع عليها بقيمتها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك . PageV01P193 ( سءل ) في امراة مسلمة خلعها زوجها من عصمته بعد الدخول بها علي مءخر صداقها خلعا شرعيا ثم بعد خمسة عشر يوما عقد عمرو نكاحه عليها فهل يكون العقد المزبور فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم لانها في عدة الغير . PageV01P194 ( سءل ) في رجل عقد نكاحه عقدا صحيحا علي امراة ثم ماتت قبل الدخول والخلوة بها فهل تحرم عليه امها ويصير محرما لها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P195 ( سءل ) في بكر بالغة زوجها وليها الشرعي بلا اذنها من رجل كفء بمهر المثل ثم اخبرها الولي بالنكاح والزوج والمهر جميعا فسكتت مختارة ولم ترد النكاح فهل يكون سكوتها رضا منها ؟ ( الجواب ) : نعم وان زوجها الولي بغير استءمار ثم اخبرها بعد النكاح فسكتت ان اخبرها بالنكاح ولم يذكر الزوج والمهر اختلفوا فيه والصحيح انه لا يكون صحيحا كما لو استامرها قبل النكاح ولم يذكر الزوج والمهر وان ذكر الزوج والمهر جميعا فسكتت كان رضا خانية . PageV01P196 ( سءل ) في رجل له زوجة لها ابن من غيره متزوج بامراة اجنبية عنها وعنه فمات الابن ويريد الرجل ان يتزوج بها بعد انقضاء عدتها ويجمع بينهما فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم فجاز الجمع بين امراة وبنت زوجها او امراة ابنها عند الاءمة الاربعة كما في البحر لانه لو فرضت بنت الزوج ذكرا بان كان ابن الزوج لم يجز ان يتزوج بها لانها موطوءة ابيه ولو فرضت المراة ذكرا لجاز له ان يتزوج بنت الزوج لانها بنت رجل اجنبي وكذلك المراة وامراة ابنها فان المراة لو فرضت ذكرا يحرم عليه التزوج بامراة ابنه ولو فرضت امراة الابن ذكرا لجاز له التزوج بالمراة لانه اجنبي عنها منح من المحرمات ومثله في البحر وشرحي الملتقي والتنوير للعلاءي . PageV01P197 ( سءل ) في امراة وجدت زوجها مجذوما وتريد الفسخ والفرقة بسبب ذلك فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P198 ( سءل ) في رجل تزوج بنت زيد الصغيرة الرضيع بمهر قدره مصرية واحدة وطلقها قبل الدخول بها فهل يلزمه نصف عشرة دراهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P199 ( سءل ) في رجل راجع مطلقته رجعيا علي مبلغ دراهم معلومة مءجلا الي الفراق بموت او طلاق وقبلت ذلك ثم ابانها فهل لها مطالبته بالمبلغ المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P200 ومن فروع الزيادة علي المهر لو راجع المطلقة رجعيا علي الف فان قبلت لزمت والا فلا بحر من المهر . PageV01P201 ( سءل ) في رجل دعا زوجته البكر البالغ بعد ايفاء معجلها الي مسكن شرعي خال عن اهليهما بين جيران صالحين تامن فيه علي نفسها ومالها ليدخل بها فيه فامتنعت بلا وجه شرعي فهل تكون ناشزة بذلك تسقط نفقتها ما دامت كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P202 ( سءل ) في رجل له زوجة عمرها دون ثلاث سنين لا تطيق الوطء يريد وصيها ان يكلفه الانفاق عليها فهل لا نفقة لها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P203 ( سءل ) في رجل امتنع من تسليم بنته المطيقة للوطء الي مسكن زوجها الشرعي بعد ايفاء معجلها ويكلفه ان يدخل بها في دار ابيها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P204 ( سءل ) في امراة تمتنع من السكني في مسكن زوجها الشرعي الا ان ياتيها بمءنسة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث هيا لها مسكنا شرعيا خاليا عن اهاليهما بين جيران صالحين بحيث لا تستوحش لا يلزمه اتيانها بمءنسة ( اقول ) وقدمنا الكلام مستوفي علي المءنسة في باب المهر . PageV01P205 ( سءل ) في امراة تعوضت من زوجها بدل مهرها علي امتعة معلومة بايجاب وقبول شرعيين وتريد الان رد الامتعة عليه وطلب اصل المهر بلا وجه شرعي فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P206 ( سءل ) في بكر بالغة عاقلة رشيدة زوجها ابوها رجلا بلا اذنها ولا وكالة عنها فردت النكاح حين بلغها فورا فهل يرتد بردها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P207 ( سءل ) في رجل نابلسي تزوج امراة بدمشق ودخل بها بعدما اوفاها معجلها والان يريد نقلها الي منزله بنابلس بلا رضاها فهل ليس له ذلك الا ان يوفيها مءجلها ايضا ويكون مامونا عليها والطريق امنا ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وشرح المجمع وافتي به الخير الرملي وابن الشلبي وكثير من المتقدمين .
# ( اقول ) قدمنا في باب المهر عن البحر ان فيه اختلاف الافتاء وان القول بعدم نقلها في زماننا احسن وقال في الدر المختار لكن في النهر والذي عليه العمل في ديارنا انه لا يسافر بها جبرا عليها وجزم به البزازي وغيره وفي المختار وعليه الفتوي وفي الفصولين يفتي بما يقع عنده من المصلحة ا ه . PageV01P208 ( سءل ) في امراة مات زوجها عنها فعقد زيد نكاحه عليها وهي في العدة ودفع لها المهر ولم يصبها فهل يكون النكاح فاسدا وله استرداد المهر منها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم قال المءلف وسءل مولانا المحقق المرحوم شيخ الاسلام عبد الرحمن افندي العمادي فيما اذا دخل الزوج بالزوجة ولم يصل اليها ثم طلقها فهل تلزمها العدة ولا يصح نكاحها قبل تمامها فاجاب تلزمها العدة ولا يصح نكاحها لغير الاول قبل تمام عدتها . PageV01P209 ( سءل ) في بكر بالغة رشيدة تريد ان تزوج نفسها من رجل كفء لها بمهر مثلها فهل لها ذلك وليس لعمها او ابيها معارضتها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P210 ( سءل ) في رجل زوج ابنه الصغير الفقير وضمن للزوجة مهرها ثم مات الزوج فهل للمراة مطالبة ابيه بجميع مهرها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P211 ( سءل ) في امراة مات زوجها المسافر ولم يبلغها خبر موته الا بعد شهرين وتريد ان تتزوج بغيره بعد انقضاء العدة فهل لها ذلك ومبدا العدة بعد الموت علي الفور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P212 ( سءل ) في رجل فقير زوج بنته الصغيرة من اخر علي مهر معلوم من الدراهم قبض بدله امتعة من الزوج وتصرف بها ثم دخل الزوج بالصغيرة وطالب الاب بالامتعة ويريد الدعوي بها بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P213 ( سءل ) في بكر بالغة عاقلة رشيدة زوجها ابوها من رجل علي مهر معلوم قبضه منه بلا وكالة عنها في ذلك ثم ماتت البكر قبل اجازتها النكاح فهل يكون النكاح غير صحيح ويرد المهر الي من هو له ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P214 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها ثلاثا بعد الدخول بها ومضي بعد ذلك ثلاثة اشهر حاضت فيها ثلاث حيض كوامل وتزوجت بغيره بعقد شرعي بعد حلفها علي انقضاء عدتها كما ذكر قام المطلق يعارضها في ذلك ويكذبها في انقضاء العدة فهل يقبل قولها مع حلفها ويمنع المعارض والعقد المزبور صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P215 ( سءل ) في رجل دخل بزوجته البكر ثم ادعي انه وجدها ثيبا ويريد استرداد المهر فهل ليس له ذلك ولا عبرة بقوله وجدتها ثيبا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P216 ( سءل ) في رجل زوج بنته القاصرة من زيد بالفاظ شرعية لدي بينة شرعية ولم يسميا مهرا بل قال الاب لوكيل الزوج علي ان يزوجني الموكل بنت عمه فلانة الولي هو عليها ليكون احد العقدين عوضا عن الاخر وامتنع الاب المذكور من تسليم بنته لزيد زاعما ان النكاح غير صحيح فهل يكون صحيحا وللبنت مهر المثل ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P217 ( سءل ) فيما اذا خطب وكيل زيد ابنة عمرو البالغة لزيد بمحضر من الناس فاجابه الاب الي ذلك قاءلا ان مهر ابنتي كذا ان رضيت فبها والا فلا فرضي الخاطب ودفع للاب شيءا من الحلي والبسه لابنته فلم ترض البنت بالخطبة وردتها فهل يسوغ لها ذلك ولا تكون الخطبة واقعة موقع عقد النكاح اصلا ؟ ( الجواب ) : حيث لم يجر بينهما عقد نكاح شرعي بايجاب وقبول شرعيين لا تكون الخطبة واقعة موقع عقد النكاح اصلا . PageV01P218 ( سءل ) في صغيرة يتيمة زوجها عمها العصبة من ابنه علي مهر دون مهر مثلها بغبن فاحش فهل يكون النكاح غير صحيح ؟ ( الجواب ) : حيث كان المزوج غير الاب والجد وكان بغبن فاحش فالنكاح غير صحيح كما في التنوير وغيره . PageV01P219 ( سءل ) في رجل قروي تزوج امراة لها اولاد صغار من غيره ولها ام متزوجة بجد الاولاد ويريد نقلها الي قرية اخري ، مسافة ما بينهما اقل من نصف يوم فهل له ذلك وتنتقل حضانة الاولاد لجدتهم المزبورة حيث كانت اهلا للحضانة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P220 ( سءل ) في امراة زوجت بنتها اليتيمة بالولاية عليها من رجل كفء بمهر المثل ودخل بها ثم لما بلغت اختارت الفسخ فورا بالبلوغ واشهدت علي ذلك بالمجلس وتقدمت الي القاضي وطلبت الفسخ بوجهه الشرعي وقضي القاضي بذلك وفسخ بينهما فهل ينفسخ والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : حيث استوفت الدعوي شراءطها الشرعية ينفسخ النكاح المذكور بالفسخ المزبور . PageV01P221 ( سءل ) في امراة ماتت ولها ام تريد الدعوي علي الزوج بانه لم يدفع لزوجته جميع معجل صداقها وطالبته بنصيبها من ذلك وهو يدعي الايصال فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث سلمت نفسها منه وهو يدعي الايصال اليها لا تسمع دعوي امها بما تعورف تعجيله لانها لا تسلم نفسها الا بعد تعجيل شء عادة والام قاءمة مقامها فما يمنع صحة دعواها يمنع صحة دعوي الوارث والمسالة الاولي في التنوير من المهر والثانية في الحاوي الزاهدي من الدعوي . PageV01P222 ( فواءد ذكرها المءلف مفرقة فجمعتها ) تزوج امراة علي انها مسلمة فظهرت كتابية ليس له الفسخ . PageV01P223 اذا قال الزوج بعد اصدار العاقد صيغة التزويج نعم يا سيدي قبلت هذا النكاح او اقتصر علي قوله نعم في المجلس قبل ان يشتغل بكلام اخر صح النكاح . PageV01P224 للقاضي تزويج الصغار ان كتب في منشوره ان له تزويج الصغار والا فلا . PageV01P225 يحرم علي الزوج ان يتزوج بنت ابن زوجته لانها ولد ربيبه فتحرم عليه وان سفلت .
# الكل من فتاوي قارء الهداية . PageV01P226 وفيها سءل عن امراة غاب عنها زوجها نحو خمس عشرة سنة فجاءت لحاكم يري فسخ نكاحها واقامت عنده بينة انه غاب عنها ولم يترك لها نفقة ففسخ نكاحها وحكم بصحة الفسخ ثم تزوجت بعد ذلك رجلا وحكم حاكم الفسخ بصحة التزويج ثم طلقها فحضرت الي قاض حنفي ليزوجها بزوج اخر فهل يسوغ للحنفي ذلك واذا حضر زوجها الغاءب واقام بينة انها مواصلة بنفقتها فهل يبطل هذا النكاح الثاني ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا فسخ النكاح حاكم يري ذلك ، ونفذ فسخه قاض اخر وتزوجت غيره صح الفسخ والتنفيذ والتزويج بالغير فلا يرتفع ذلك بحضور الزوج وادعاءه انه ترك عندها نفقة في مدة غيبته وان اقام بينة بذلك لان بينة المراة انه لم يترك عندها نفقة اتصل بها القضاء فلا تنقض بعد ذلك بالبينة الثانية والله اعلم .
# ا ه . PageV01P227 النكاح بين العيدين جاءز وكره بعضهم الزفاف والمختار انه لا يكره لانه عليه الصلاة والسلام تزوج بالصديقة رضي الله تعالي عنها وعن ابويها في شوال وبني بها فيه وتاويل قوله عليه الصلاة والسلام { لا نكاح بين العيدين } ان صح بانه عليه الصلاة والسلام كان رجع من صلاة العيد في يوم الجمعة اقصر ايام الشتاء فعرض عليه الانكاح فقاله حتي لا يفوته الرواح في الوقت الافضل الي العيد الثاني وهو الجمعة . PageV01P228 هل للزوج ان يقفل عليها الباب له ان يقفل الباب فتاوي الشلبي من النفقة وفي ادب القاضي له ان يغلق عليها الباب من غير الابوين فتاوي الانقروي من المهر . PageV01P229 ( باب نكاح الرقيق والكافر ) ( سءل ) في ذمية طلقها زوجها الذمي ثلاثا لدي بينة شرعية وطلبت التفريق بينهما فهل تجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) نعم لانهم يعتقدون ان الطلاق مزيل للملك وان كانوا لا يعتقدونه محصور العدد فامساكه اياها بعد الطلقات الثلاث ظلم منه وما اعطيناهم الذمة لنقرهم علي الظلم من مبسوط السرخسي في باب نكاح الكافر مجموعة عطاء الله افندي . PageV01P230 ( سءل ) في رجل خطب قاصرة من ابيها الذمي ودفع لها ما يسمونه نيشانا اي علامة انها صارت مخطوبته ولم يجب بينهما عقد اصلا بوجه من الوجوه حتي بلغت رشيدة وطلب الخاطب تزوجها متعللا بذلك وهي تمتنع وتريد التزوج بغيره فهل لها ذلك ولا تجبر علي نكاحه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P231 ( سءل ) في ام ولد تريد التزوج باخر بدون اذن سيدها فهل اذا تزوجت ورده السيد يبطل النكاح برده ؟ ( الجواب ) : نعم وتوقف نكاح قن وامة ومكاتب ومدبر وام ولد علي اجازة المولي فان اجاز نفذ وان رد بطل تنوير من نكاح الرقيق . PageV01P232 ( باب العنين ) ( سءل ) في بكر صغيرة زوجها ابوها من رجل ودخل بها ثم بلغت رشيدة وادعت به عنة وطلبت التفريق فما الحكم ؟ ( الجواب ) : لا يفرق بينهما بمجرد دعواها انه عنين ما لم تثبت عنته باقراره او بقول النساء انها بكر فيءجل من وقت المرافعة سنة كاملة ولا يحسب منها ايام مرضه ولا مرضها ولا ايام غيبتها عنه ولو لحجها او هروبها منه فان وطء والا بانت بالتفريق ان طلبت وتاجيل العنين لا يكون الا عند قاضي مصر او مدينة كما افتي بذلك الخير الرملي رحمه الله تعالي . PageV01P233 ( باب الرضاع ) ( سءل ) في رجل يريد ان يتزوج بام اخيه رضاعا فهل له ذلك ؟ ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في المتون . PageV01P234 ( سءل ) فيما اذا اقر رجل بان هذه المراة اخته رضاعا ولم يثبت عليه بان لم يقل بعده هو حق كما قلت ونحوه ويريد ان يتزوجها وقال اخطات وصدقته علي ذلك فهل له ان يتزوجها ؟ ( الجواب ) : اذ اقر بانها اخته من الرضاع ولم يصر علي اقراره له ان يتزوجها وان اصر لا يحل له ان يتزوجها كذا في رضاع الخانية فاذا اراد ان يتزوجها وقال اخطات او وهمت او نسيت وصدقته فهما مصدقان عليه وله ان يتزوجها كما صرح به في المنح والبحر . PageV01P235 ( سءل ) في رجل تزوج بكرا بالغة ثم قبل الدخول والخلوة الصحيحة بها قال انها بنت ابني رضاعا واصر علي ذلك وقال انه حق كما قلت والزوجة تكذبه فما الحكم ؟ ( الجواب ) : يفرق بينهما ولها نصف المهر حيث كذبته ولم يدخل بها وان صدقته فلا مهر لها وان دخل وكذبته فلها جميع المهر والنفقة والسكني وان صدقته فلها الاقل من المسمي ومهر المثل ولا شء من النفقة والسكني كذا في فتاوي قدري افندي عن المضمرات . PageV01P236 ( سءل ) في صغير رضع من زوجة عمه مع بنت لها منه في مدة الرضاع والان بلغ الصغير ويريد التزوج بشقيقة البنت المذكورة الراضعة من امها في مدته فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكافي اذا ارضعت المراة صبيا حرم عليه اولادها من تقدم ومن تاخر لانهن اخواته وكذا ولد ولدها اعتبارا بالنسب لانه ولد اخيه .
# ( اقول ) وقوله الراضعة من امها الخ لا حاجة اليه لان من رضع من امراة يحرم عليه اولادها من النسب وان لم ترضعهم امهم كما اشار اليه في الكنز وصرح به في النهر . PageV01P237 ( سءل ) في رجل عقد نكاحه علي امراة وقبل الدخول بها اخبرته امه انها ارضعتها معه وصدقها الزوج مصرا علي ذلك وكذبتها الزوجة فهل يرتفع النكاح ويلزم نصف المهر ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر عن خزانة الفقه رجل تزوج بامراة فقالت امراة انا ارضعتهما فهي علي اربعة اوجه صدقها الزوجان او كذباها او كذبها الزوج وصدقتها المراة او صدقها الزوج وكذبتها المراة اما اذا صدقاها ارتفع النكاح بينهما ولا مهر لها ان لم يكن دخل بها وان كان قد دخل فلها مهر المثل وان كذباها لا يرتفع النكاح ولكن ينظر ان كان اكبر رايه انها صادقة في اخبارها يفارقها احتياطا وان كان اكبر رايه انها كاذبة يمسكها وان كذبها الزوج وصدقتها المراة يبقي النكاح ولكن للمراة ان تستحلف الزوج بالله ما تعلم اني اختك من الرضاع فان نكل فرق بينهما وان حلف فهي امراته وان صدقها الزوج وكذبتها المراة يرتفع النكاح ولكن لا يصدق الزوج في حق المهر ان كانت مدخولا بها ويلزمه مهر كامل والا نصف مهر .
# ا ه .
# ومثله في الانقروي نقلا عنه . PageV01P238 ( سءل ) في رجل تزوج امراة ثم ثبت بالشهود العدول ان بينهما رضاعا في مدته ولم يدخل ولم يختل بها اصلا فهل يفرق بينهما ولا مهر لها ؟ ( الجواب ) : نعم واذا ثبت الرضاع بالشهود العدول اذا كانت الشهادة علي الزوجين فرق بينهما وان كان قبل الدخول فلا مهر لها وان كان بعد الدخول فلها الاقل من المسمي ومن مهر المثل وليس عليه النفقة والسكني مجموعة قدري افندي عن المضمرات .
# ( اقول ) وفي قوله فرق بينهما اشارة الي انه لا تقع الفرقة الا بتفريق القاضي كما عزاه في البحر في اخر كتاب الرضاع الي المحيط ثم قال ولو شهد عندها عدلان علي الرضاع بينهما وهو يجحد ثم ماتا او عابا اي الشاهدان قبل الشهادة عند القاضي لا يسعها المقام معه كما لو شهدا بطلاقها الثلاث كذلك وتمامه في شرح المنظومة .
# ا ه .
# اي المنظومة الوهبانية وعلله في الخانية بان هذه شهادة لو قامت عند القاضي يثبت الرضاع فكذا لو قامت عندها . PageV01P239 ( سءل ) في امراتين اجنبيتين ارضعت كل واحدة منهما اولادا معلومين للاخري ثم ولدت احداهما ذكرا والاخري انثي ولم يجتمعا علي ثدي واحد بان لم يرضع الذكر من ام الانثي ولا الانثي من ام الذكر اصلا فهل يسوغ للذكر التزوج بالانثي ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم يكن بينهما رضاع وتحل اخت اخيه رضاعا كما في التنوير وغيره . PageV01P240 ( سءل ) في رجل له اخت نسبية رضعت من امراة لها بنت نسبية فهل للرجل ان يتزوج تلك البنت ( الجواب ) : نعم له التزوج باخت اخته . PageV01P241 ( سءل ) في امراة لزيد ارضعت في مدة الرضاع ولدين لعمرو ويريد اخو زيد التزوج ببنت لعمرو لم ترضع من زوجة زيد اصلا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) اي لانها ليست بنت اخيه بل هي اخت اولاد اخيه قال المءلف ولا يحل ان يتزوج ببنت اخيه رضاعا كما هو المستفاد من المتون ولم يذكروها في المستثنيات . PageV01P242 ( سءل ) في امراة اخبرت رجلا بانها ارضعت زوجته ولم يصدقها الرجل ولا بينة هناك ثم ماتت زوجته ثم ان المراة كذبت نفسها وقالت اخطات ويريد الرجل ان يتزوجها فهل له ذلك ( الجواب ) : نعم . PageV01P243 ( سءل ) في صبي ماتت امه فرضع من خالته مع بنت لها في مدة الرضاع ويريد ابوه ان يتزوج بنت خالة ابنه التي هي اخت اخت ابنه رضاعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان اخت ابنه رضاعا تحل كما في الدر المختار فبالاولي اخت اخت ابنه رضاعا . PageV01P244 ( سءل ) في رجل يريد ان يتزوج باخت خاله رضاعا فهل له ذلك ( الجواب ) : نعم له ذلك لان ام خاله وخالته من الرضاع حلال كما في الدر المختار والبحر فاخت خاله بالاولي .
# ( اقول ) اي سواء كان كل من الخال وامه من الرضاع او كان الخال من الرضاع وامه من النسب او بالعكس كما صرح به في البحر وكذا يقال في اخت الخال في مسالتنا . PageV01P245 ( سءل ) في رجل له زوجة يريد ان يتزوج عليها خالتها من الرضاع فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لانها ليست من المستثنيات فكانه جمع بين المراة وخالتها . PageV01P246 ( سءل ) في رجل خطب امراة وكانا رضعا من جدتها لامها فهل يحرم عليه نكاحها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P247 ( سءل ) في امراة قالت ارضعت زيدا ثم كذبت نفسها وحلفت بالله العظيم انها لم ترضعه اصلا وصدقها زيد علي ذلك ويريد التزوج بابنتها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير والبحر وغيرهما وفي القنية امراة كانت تعطي ثديها صبية واشتهر ذلك بينهم ثم تقول لم يكن في ثديي لبن حين القمتها ثديي ولا يعلم ذلك الا من جهتها جاز لابنها ان يتزوج بهذه الصبية . PageV01P248 ( سءل ) في صغير وصغيرة رضعا من امراة اجنبية في مدة الرضاع ويريد ابو الصغير ان يتزوج الصغيرة المزبورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم تحل له اخت ولده رضاعا كما في الملتقي والتنوير وغيرهما . PageV01P249 ( سءل ) في شهادة النساء وحدهن علي الرضاع هل تقبل ؟ ( الجواب ) : حجة الرضاع حجة المال وهو شهادة عدلين او عدل وعدلتين ولا يثبت بشهادة النساء وحدهن لكن ان وقع في قلبه صدق المخبر ترك قبل العقد او بعده كما في البزازية .
# ( اقول ) : اي ترك احتياطا وذكر في البحر عن الكافي والنهاية انه لا يثبت بخبر الواحد ولو رجلا قبل العقد او بعده ثم ذكر عن محرمات الخانية انه لو اخبر عدل ثقة يءخذ بقوله ولا يجوز النكاح وان اخبر بعد النكاح فالاحوط ان يفارقها ثم وفق بينهما بحمل كل علي رواية او حمل الاول علي غير العدل او كتبت في حاشيتي عليه عن العلامة المقدسي ان قول الخانية يءخذ بقوله معناه يفتي لهم بذلك احتياطا فاما الثبوت عند الحاكم فيتوقف علي نصاب الشهادة التام وقال الشيخ قاسم في شرح النقاية نحو ذلك معللا بان ترك نكاح امراة تحل له اولي من نكاح من لا تحل له وبقي ما لو اخبر الواحد برضاع طارء علي العقد كما لو تزوج صغيرة فاخبر بان امه مثلا ارضعتها بعد العقد فذكر الزيلعي ان خبر الواحد فيه مقبول وتمام الكلام عليه في البحر فراجعه . PageV01P250 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد زوجة وابن منها ثم جاءت له بثلاثة اولاد ثم ارضعت بنت عمرو ويريد زيد تزويج ابنه المذكور ببنت عمرو المذكورة زاعما انها تحل لكونها لم ترضع من زوجته مع ابنه المذكور بل بعده فهل حيث رضعت من زوجته صارت اخت ابنه فلا تحل لابنه ولا عبرة بزعمه المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P251 ( سءل ) في صبي رضع من امراة وعمره ثلاث سنين ثم ارضعت المراة بنتا عمرها سنة فهل يحل للصبي التزوج بالبنت المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم لان الرضاع بعد مضي مدته وهي سنتان ونصف عند ابي حنيفة لا يكون محرما قال في الخلاصة ولا تثبت الحرمة بعد سنتين ونصف وان لم يفطم وبه يفتي القاضي الامام .
# ا ه .
# . PageV01P252 ( كتاب الطلاق ) ( سءل ) في رجل حنفي حلف بالحرام ليحججن زوجته في هذا العام فلم يفعل وخرج الحاج من بلدتهما ثم بعد ايام راجعها بالقول ظانا جواز ذلك وحج الناس ورجعوا في العام المذكور ومضي من حين المراجعة المذكورة ثمانية اشهر وهو مقيم معها مقر بطلاقها المذكور واشتهر طلاقها بين الناس وصار انقضاء العدة معلوما بينهم ثم طلقها ثلاثا ويريد الان مراجعتها لعصمته بعقد جديد برضاها بعد ثبوت حلفه المذكور اولا ، واشتهاره فهل له ذلك ؟ والمراجعة الاولي غير معتبرة ولا يقع عليه الثلاث ؟ ( الجواب ) : حيث لم يفعل المحلوف عليه في ذلك العام وقع عليه طلقة باءنة ملكت بها نفسها والمراجعة المذكورة غير معتبرة لانها بدون تجديد نكاح وقبل الحنث وحيث انقضت عدتها صارت اجنبية واذا كان انقضاء العدة معلوما عند الناس يصدقان وله مراجعتها لعصمته بعقد جديد برضاها كما نقله الخير الرملي عن القنية وفي جواهر الفتاوي ابانها واقام معها فان اشتهر طلاقها بين الناس تنقضي والا لا هو الصحيح وفي الخانية ابانها ثم اقام معها زمانا ان مقرا بطلاقها تنقضي عدتها لا ان منكرا ا ه . PageV01P253 ( سءل ) في قوله روحي طالق هل هو رجعي وهل يقبل منه دعوي الاستثناء ؟ ( الجواب ) : نعم هو رجعي كما افتي به التمرتاشي والخير الرملي فراجع فتاويهما وفي فواءد شمس الاءمة الاوزجندي لو عرف الطلاق باقراره يسمع دعوي الاستثناء منه ولو ثبت بالبينة لا يسمع كذا في الخلاصة في الفصل السادس وكذا في البزازية .
# ( اقول ) وسياتي انه تقبل دعواه الاستثناء اذا لم يكن له منازع . PageV01P254 ( سءل ) في رجل طلق زوجته ثلاثا فشهد عنده عدلان انك استثنيت موصولا وهو لا يذكر ذلك هل يعتمد علي قولهما ؟ ( الجواب ) : ان كان الرجل في الغضب يصير بحال يجري علي لسانه ما لا يريد ولا يحفظ ما يجري جاز له ان يعتمد علي قولهما والا فلا قاضي خان من كتاب التعليق . PageV01P255 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق من زوجته انها فرحت بموت اخيها كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يسال منها عن فرحها فان اخبرت به لا يقع وان اخبرت انها لم تفرح بذلك يقع الطلاق لانه لا يعلم الا من جهتها قال محمد في الجامع اذا قال الرجل ان حضت حيضة فانت طالق فمكثت عشرة ايام ثم قالت حضت واطهرت واغتسلت وكذبها الزوج في ذلك فالقول قولها الاصل في جنس هذه المساءل ان المراة اذا اخبرت عما هو شرط الحنث في اليمين بطلاقها وكذبها الزوج في ذلك ينظر ان كان ذلك الشرط مما يطلع عليه غيرها لا يقبل قولها الا بحجة لانها تدعي طلاقا علي الزوج والزوج ينكر وان كان ذلك الشرط مما لا يطلع عليه غيرها كالطهر والحيض فالقول قولها في حق طلاقها ان كان ما ادعت من الشرط قاءما وقت الاخبار وان لم يكن قاءما وقت الاخبار لا يقبل قولها الي اخر ما ذكره في الذخيرة في نوع اخبار المراة عما هو شرط الحنث في اليمين بالطلاق والمسالة في التنوير في باب التعليق هي قولهم وما لا يعلم الا منها فراجعها . PageV01P256 ( سءل ) في رجل طلق زوجته المدخولة باءنا في مرض موته وهو صاحب فراش من غير سءال منها لذلك ومات في عدتها فهل ترث منه ؟ ( الجواب ) : ترث منه ان كانت وقت الطلاق ممن يرث كذا في التنوير والفصولين وقاضي خان طلقها رجعيا في صحته فمات في العدة ترثه وكذا لو ماتت في العدة يرثها الزوج لا لو ابانها في صحته فمات في العدة وكذا لو ابانها في مرضه بامرها لا ترثه فلو ابانها بلا امرها فمات في العدة ترثه عندنا لا لو مات بعد مضيها فصولين من كتاب الطلاق اخر الكتاب . PageV01P257 ( سءل ) في رجل تشاجر مع رفيق له بينهما معاملات صدرت المشاجرة لاجلها فحلف بالطلاق انه اي الرفيق لو تراءي لي في الماء لا اشربه قاصدا في ذلك عدم المعاملة معه من بعد فهل اذا رافقه ولم يعامله لا يقع طلاقه ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه . PageV01P258 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق ان زيدا اخذ منه سفرجلة فانكر زيد ذلك ثم اقر فهل لا يقع الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم لان الاقرار حجة قاصرة علي المقر . PageV01P259 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق ليسافرن من بلدته وسكت فقال عمرو وتعود سريعا فقال ولا اعود ما لم تمض سنتان وسافر الي بلدة بعيدة ومكث بها نحو شهر ثم عاد الي بلدته فهل لا يقع الطلاق المذكور ولا يلحق قوله المذكور بحلفه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الذخيرة اذا الحق باليمين المعقود بعد سكوته شرطا ان كان الشرط له لا يلتحق بالاجماع وان كان الشرط عليه يلتحق وقال محمد بن سلمة لا يلتحق وبه اخذ الصدر الشهيد .
# ا ه .
# وفي البزازية والمختار قول ابن سلمة وهو عدم الالتحاق بعد الفراغ في الحالين وبه يفتي .
# ا ه .
# وافتي بذلك التمرتاشي وفي الخانية رجل قال لامراته انت طالق وسكت ثم قال ثلاثا ان كان سكوته لانقطاع النفس تطلق ثلاثا والا فواحدة لان السكوت لانقطاع النفس لا يفصل .
# ا ه . PageV01P260 ( سءل ) في رجل طلق زوجته قبل الدخول بها طلقة واحدة ثم بعد ساعة طلقها ثلاثا فهل بانت بالاولي لا الي عدة فلا يقع عليه الثاني ؟ ( الجواب ) : نعم لان كل لفظ ايقاع علي حدة فتبين بالاولي بلا عدة فتصادفها الثانية وهي باءنة فلا يقع كذا في الملتقي وغيره فله عقد نكاحه عليها برضاها بعقد جديد . PageV01P261 ( سءل ) في رجل بذمته لزوجته دين مقسط عليه كل يوم مصريتين فحلف لها بالطلاق انه يدفع لها كل يوم مصريتين واقر بانه كسر لها من القسط خمس عشرة مصرية لاعساره فما الحكم ؟ ( الجواب ) : بمقتضي ما افتي به العلامة التمرتاشي وقع عليه الطلاق المذكور لان شرط العجز ان لا يمكن البر اصلا فحيث امكنه البر بنحو استقراض او هبة او غير ذلك ولم يبر وقع عليه . PageV01P262 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق ان لا يسافر حتي يعطي زوجته خرجية فسافر ولم يعطها خرجية وادعي انه نسي ذلك فهل يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم يقع طلاق الساهي قضاء فقط والمعتمد ان السهو والنسيان مترادفان كما في الاشباه . PageV01P263 ( سءل ) في رجل قال لزوجته روحي طالق وكررها ثلاثا ناويا بذلك جميعه واحدة وتاكيدا للاولي وزجرها وتخويفها وهو يحلف بالله العظيم انه قصد ذلك لا غيره فهل يقع عليه بذلك واحدة رجعية ديانة حيث نواها فقط وله مراجعة زوجته في العدة بدون اذنها حيث لم يتقدم له عليها طلقتان ؟ ( الجواب ) : لا يصدق في ذلك قضاء لان القاضي مامور باتباع الظاهر والله يتولي السراءر واذا دار الامر بين التاسيس والتاكيد تعين الحمل علي التاسيس كما في الاشباه ويصدق ديانة انه قصد التاكيد ويقع عليه بذلك طلقة واحدة رجعية ديانة حيث نواها فقط وله مراجعتها في العدة بدون اذنها حيث لم يتقدم له عليها طلقتان لان روحي طالق رجعي كما في الفتاوي الخيرية والتمرتاشي وغيرهما واما روحي فقط فانه كناية اذ هو كاذهبي كما صرح به صاحب البحر لكن لا يصدق انه قصدا لتاكيد الا بيمينه لان كل موضع كان القول فيه قوله انما يصدق مع اليمين لانه امين في الاخبار عما في ضميره والقول قوله مع يمينه كما في الزيلعي وافتي بذلك التمرتاشي .
# وقال في الخانية لو قال انت طالق انت طالق انت طالق وقال اردت به التكرار صدق ديانة وفي القضاء طلقت ثلاثا .
# ا ه .
# ومثله في الاشباه والحدادي وزاد الزيلعي ان المراة كالقاضي فلا يحل لها ان تمكنه اذا سمعت منه ذلك او علمت به لانها لا تعلم الا الظاهر .
# ا ه . PageV01P264 ( سءل ) في الرجل اذا شك انه طلق ام لا فهل لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقع كما في الاشباه اي في قاعدة الاصل براءة الذمة . PageV01P265 ( سءل ) في قروي حلف بالطلاق انه لا يسكن في هذه القرية ما دام فلان شيخا فيها ورحل منها فورا بزوجته ، وجميع ماله فيها ثم عزل الشيخ المذكور عن المشيخة ونصب غيره شيخا مكانه ثم رجع الحالف الي القرية وسكن فيها وعاد الشيخ المعزول الي المشيخة فهل انحلت اليمين بذلك او لا ؟ ( الجواب ) : نعم انحلت اليمين بعزل الشيخ المزبور فلا يقع عليه الطلاق المذكور ولو عاد الشيخ الاول للمشيخة قال في التنوير : كلمة ما زال وما دام وما كان غاية تنتهي اليمين بها .
# وقال العلاءي فلو حلف لا يفعل كذا ما دام ببخاري فخرج منها ثم رجع ففعل لا يحنث لانتهاء اليمين وكذا لا ياكل هذا الطعام ما دام في ملك فلان فباع فلان بعضه لا يحنث باكل باقيه لانتهاء اليمين ببيع البعض .
# ا ه .
# وافتي بذلك الشيخ الرملي والشيخ الحاءك وصورة ما اجاب به الرملي الاصل ان الحلف اذا جعل غاية وفاتت تبطل اليمين عند ابي حنيفة ومحمد وخرجوا علي ذلك فروعا فقول الحالف ما دام او كان او استمر او استقر او طول ما الامر كذا وما زال ونحو ذلك من كل ما يوجب التوقيت يقتضي الدوام وعدم الانقطاع لبقاء اليمين فاذا زالت الديمومية وفعل ذلك الفعل فقد فعله واليمين منتهية فلا يحنث صرح به في الظهيرية وجامع الفتاوي وفتاوي الفضلي وفتاوي ابي الليث والعيون والبحر وكثير من الكتب والحاصل ان النقل مستفيض في المسالة ا ه . PageV01P266 ( سءل ) في رجل ادعت عليه زوجته انه حلف بالطلاق انه لا يسافر حتي يدفع لها خمسة قروش وانه سافر ولم يدفع لها وقال دفعت ولم تصدقه ولا بينة فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : القول قوله في ذلك بيمينه بالنسبة الي وقوع الطلاق ( اقول ) وسياتي اواخر الباب نقل المسالة . PageV01P267 ( سءل ) فيما اذا حلف زيد بالطلاق الثلاث انه لا يساكن صهره في هذه القرية فهل اذا ساكنه فيها وكان كل منهما في دار علي حدة لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الذخيرة حلف لا يساكن فلانا بالكوفة فهو علي المساكنة في دار بالكوفة حتي لو سكن الحالف في دار والمحلوف عليه في دار اخري لا يحنث لان المساكنة هي المخالطة وذلك لا يوجد اذا سكنا في دارين وتخصيص الكوفة بالذكر لتخصيص اليمين بها حتي لا يحنث بالمساكنة في غيرها الا اذا نوي ان لا يسكن هو والمحلوف عليه بالكوفة فحينءذ يكون علي ما نوي لانه شدد الامر علي نفسه وكذلك اذا حلف ان لا يساكن فلانا في هذه القرية فهو علي ان يساكنه في تلك القرية في دار واحدة وكذلك اذا حلف ان لا يساكنه في الدنيا ذخيرة من الايمان في نوع اخر في السكني . PageV01P268 ( سءل ) في رجل له زوجة موافقة لامها مطيعة لها وكل منهما في مسكن علي حدة فقال لزوجته ما دمت مع امك تكوني طالقة فانقطعت عن موافقتها واطاعتها مدة ولفظ تكوني مغلب في الحال ونيته في المعية المذكورة ما ذكر من الموافقة والاطاعة لها فما الحكم ؟ ( الجواب ) : صيغة المضارع لا يقع بها الطلاق الا اذا غلب في الحال كما صرح به الكمال بن الهمام وحيث تركت ذلك المدة المذكورة فاذا عادت لموافقتها واطاعتها لا يقع عليه الطلاق لان كلمة ما دام غاية ينتهي اليمين بها كما تقدم عن التنوير وشرحه . PageV01P269 ( سءل ) في جماعة خادمين في باب حاكم حلفوا بالطلاق ان عاد زيد لخدمته ليخرجون من بابه فاذا عاد زيد لخدمته كما كان وخرج الجماعة من الباب وتركوا الخدمة مدة فهل بروا بيمينهم واذا عادوا بعد ذلك الي بابه وخدموا لا يقع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P270 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق علي زوجته ان لا تدخل دار ابيها الي سنتين ثم مات الاب في السنتين عن ورثة وتركة وعليه دين غير مستغرق لتركته فهل اذا دخلت الدار الان لا يقع الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم ولو حلف لا يدخل دار فلان فمات صاحب الدار ثم دخل الحالف ان لم يكن علي الميت دين مستغرق لا يحنث لانها انتقلت للورثة بالموت وان كان عليه دين مستغرق قال محمد بن سلمة يحنث لانها بقيت علي حكم ملك الميت وقال الفقيه ابو الليث لا يحنث وعليه الفتوي لانها لم تبق ملكا للميت من كل وجه .
# ا ه من البحر من باب اليمين في الدخول والخروج . PageV01P271 ( سءل ) في رجل حصل له دهش زال به عقله وصار لا شعور له لامر عرض له من ذهاب ماله وقتل ابن خاله فقال في هذه الحالة يا رب انت تشهد علي اني طلقت فلانة بنت فلان يعني زوجته المخصوصة بالثلاث علي اربع مذاهب المسلمين كلما حلت تحرم فهل لا يقع طلاقه ؟ ( الجواب ) : الدهش هو ذهاب العقل من ذهل او وله وقد صرح في التنوير والتتارخانية وغيرهما بعدم وقوع طلاق المدهوش فعلي هذا حيث حصل للرجل دهش زال به عقله وصار لا شعور له لا يقع طلاقه والقول قوله بيمينه ان عرف منه الدهش وان لم يعرف منه لا يقبل قوله قضاء الا ببينة كما صرح بذلك علماء الحنفية رحمهم الله تعالي . PageV01P272 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق الثلاث من زوجته المدخول بها انها تروح طالقة ولم يسبق له عليها طلاق اصلا وقد غلب المضارع في الحال فهل وقع عليه بذلك واحدة رجعية وله مراجعتها في العدة بلا اذنها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P273 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق علي اخته البالغة الساكنة في دار ابي زوجها قاءلا لا اخليك تسكنين مع حماتك في الدار المزبورة والرجل لا يملك منع مساكنتها بالفعل فهل اذا منعها بالقول يصير بارا ولا يقع طلاقه ؟ ( الجواب ) : حيث لم تكن الدار للحالف فمنعها بالقول دون الفعل لا يحنث كما في الخانية والبزازية من الايمان في اليمين علي فعل الغير ورساءل العلامة الشرنبلالي رجل حلف لا يدع فلانا يدخل هذه الدار ان كانت الدار للحالف فمنعه بالقول ولم يمنعه بالفعل حتي دخل حنث في يمينه ويكون شرط بره المنع بالقول والفعل بقدر ما يطيق وان لم تكن الدار للحالف فمنعه بالقول دون الفعل لا يكون حانثا .
# ا ه .
# خانية من الايمان من فصل التزويج .
# ( اقول ) وسياتي زيادة نقل في المسالة في اواخر الباب . PageV01P274 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق ان لا يدخل دار اهل زوجته فوقف عند بابها فتلته حماته ودفعه ابنها حتي ادخل مكرها غير راض بالدخول فهل لا يقع عليه بالدخول مكرها ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) معناه انه ادخل بسبب التل والدفع بحيث لا يمكنه عدمه حتي لم يسند اليه الدخول كما لو سقط من علو وليس المراد انه اكره علي الدخول بالاكراه الشرعي الذي يكون بالتوعد وخوف التلف لما في البحر من انه يحنث به لما عرف ان الاكراه لا يعدم الفعل عندنا ونظيره ما لو حلف لا ياكل هذا الطعام فاكره عليه حتي اكله حنث ولو اوجره في حلقه لا يحنث كذا في فتح القدير وفي المجتبي لو هبت به الريح وادخلته لم يحنث .
# ا ه .
# فاذا لم يحنث بفعل الريح لا يحنث بفعل فاعل مختار بالطريق الاولي فافهم فقد خفي كلام المءلف علي بعض الناظرين . PageV01P275 ( سءل ) في رجل قال له زيد دخل عمرو عند زوجتك يفعل شيءا فاحشا فقال الرجل ان كان الامر هكذا فهي طالق ثلاثا ولم يصدر شء من ذلك اصلا فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان الامر ما ذكر لا تطلق الا اذا تحقق وقوع ذلك وليس هذا من مساءل المجازاة لان المتكلم غيرها . PageV01P276 ( سءل ) في رجل تشاجر مع زوجته فقالت له يا عرص فقال لها ان كنت عرصا تكوني طالقة ثلاثا فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : ان كان ذلك في حال الغضب تطلق لان كلامه يحمل علي المجازاة وان قال نويت التعليق صدق ديانة لا قضاء وان كان ذلك في غير حالة الغضب ونوي به التعليق ولم يكن متصفا بالشرط لا يقع عليه الطلاق . PageV01P277 امراة قالت لزوجها يا سفلة او يا قرطبان او يا كشخان او شيءا من الشتم فقال الزوج ان كنت كما قلت فانت طالق ثلاثا اختلفوا في ذلك فقال الفقيه ابو جعفر وابو بكر الاسكاف تطلق المراة كما قال سواء كان الزوج كما قالت او لم يكن وعليه الفتوي لان كلامه محمول علي المجازاة ظاهرا جزاء لايذاء المراة زوجها فان قال الزوج نويت به التعليق قال ابو بكر الاسكاف دين فيما بينه وبين الله تعالي ولا يدين في القضاء لانه محمول علي المجازاة ظاهرا وقال الشيخ الامام محمد بن الفضل ان كان ذلك في حالة الغضب فهو علي المجازاة ولا يصدق في نية التعليق قضاء وان لم يكن في حالة الغضب ينوي في ذلك فان قال نويت به التعليق ان كان الزوج كما قالت يقع الطلاق والا فلا خانية من كتاب التعليق وقال في البزازية بعد ذكر الخلاف في مساءل المجازاة وقال اخر ان في حالة الغضب فعلي المجازاة فيقع في الحال وعليه الفتوي ا ه . PageV01P278 ( سءل ) في رجل قال لزوجته علي الحرام لتذهبين في غد الي بيت اهلك واعطينك حقك يعني مءخر صداقها فذهبت في الغد لبيت اهلها ودفع لها مءخرها ووضعه بحيث تناله يدها فامتنعت من اخذه فهل لا يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم بر بحلفه لاقضين مالك اليوم لو وجده فاعطاه فلم يقبل فوضعه بحيث تناله يده لو اراد قبضه والا لا تنوير عن الظهيرية . PageV01P279 ( سءل ) في رجل حلف بالحرام الثلاث انه لا يدخل مكان فلان هذه الايام وكان حلفه في جمعة عيد الاضحي فلم يدخله حتي مضت عشرة ايام من حين الحلف فهل اذا دخله الان لا يقع عليه الحرام ؟ ( الجواب ) : الايام معرفة تنصرف الي عشرة عند ابي حنيفة رحمه الله وقال صاحباه تقع علي جمعة كما في الملتقي فحيث مضي من حلفه عشرة ايام لا يحنث اذا دخل المكان المزبور . PageV01P280 ( سءل ) في رجل طلب منه اخو زوجته طلاقها فقال الرجل فلان وكيلي ان شاء الله ، فطلقها فلان ثلاثا ولم ينو الموكل الثلاث فهل لا يقع عليه شء ؟ ( الجواب ) : المنصوص عليه انه لو وكل ان يطلق امراته فطلقها الوكيل ثلاثا ان نوي الزوج الثلاث وقعن والا لم يقع شء في قول ابي حنيفة وقالا يقع واحدة كازروني عن الحانوتي ومثله في الخانية من فصل الطلاق الذي يكون من الوكيل وفيها وكله ان يطلق امراته واحدة فطلقها الوكيل ثنتين لا يقع شء في قول ابي حنيفة وقالا يقع واحدة .
# ا ه .
# لكن في مسالتنا لا يقع شء عندهم جميعا حيث انشا قال في الملتقي من شتي القضاء وذكر ان شاء الله في اخر صك يبطل كله وعندهما اخره فقط وهو استحسان وهنا اضيف الانشاء المذكور الي شء واحد فقط وهو الوكالة المذكورة فلا يقع شء . PageV01P281 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق ليتزوجن قبل مجء الحاج فعقد عقده علي امراة ولم يدخل بها حتي جاء الحاج فهل بر بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم افتي به المرحوم الشيخ اسماعيل قال في الاشباه من فصل تعارض العرف مع الشرع لو حلف لا ينكح فلانة حنث بالعقد لانه النكاح شرعا لا بالوطء كما في كشف الاسرار بخلاف لا ينكح زوجته فانه للوطء .
# ا ه .
# وهذا في النكاح ففي التزوج بالاولي قال في البحر عن الصحاح النكاح الوطء وقد يكون العقد تقول نكحتها ونكحت هي اي تزوجت وهي ناكح من بني فلان اي ذات زوج .
# ا ه .
# ففسر النكاح الذي هو العقد بالتزوج . PageV01P282 ( سءل ) في رجل سءل عن زوجته فقال انا طلقتها وعديت عنها والحال انه لم يطلقها بل اخبر كاذبا فما الحكم ؟ ( الجواب ) : لا يصدق قضاء ويدين فيما بينه وبين الله تعالي وفي العلاءي عن شرح نظم الوهبانية قال انت طالق او انت حر وعني به الاخبار كذبا وقع قضاء الا اذا اشهد علي ذلك .
# ا ه .
# وفي البحر الاقرار بالطلاق كاذبا يقع قضاء لا ديانة .
# ا ه .
# وبمثله افتي الشيخ اسماعيل والعلامة الخير الرملي . PageV01P283 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق انه لا يشارك فلانا فشاركه بمال ابنه الصغير فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث شاركه بمال ابنه الصغير لا يحنث كما صرح به في البحر .
# . PageV01P284 ( سءل ) في رجل عزب قال بالتركية ما معناه بالعربية الذي اخذته والذي اخذه يعني النكاح يكونان طالقتين ويريد التزوج من غير ان يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : اذا عقد نكاحه فضولي واجاز هو بالفعل لا بالقول لا يقع عليه الطلاق المذكور وبه افتي شيخ الاسلام عطاء الله افندي والمسالة في الظهيرية في الثاني من الطلاق قال لو قال ان تزوجت امراة فهي طالق ثلاثا فالحيلة في ذلك ان يعقد فضولي بينهما عقد النكاح فيجيز بالفعل ولا يحنث ا ه .
# وكتب المءلف هنا سءالا وجده بخط جده المرحوم عبد الرحمن افندي العمادي وهو سءل في رجل قال كلما تزوجت امراة فهي طالق ثلاثا وان عقد لي النكاح فضولي او اجزت بقول او فعل فتكون طالقا ثلاثا ايضا واراد التزوج فكيف الحيلة الجواب له في التزوج حيلتان الاولي ان يتزوج امراة فتطلق ثلاثا فيحنث وتنحل اليمين في حقها فيحل له ان يتزوجها بعد زوج اخر في رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة كما في شرح المجمع الثانية ان يزوجه بامراة فضولي بغير امرهما فيجيزه هو فيحنث وتنحل اليمين قبل اجازة المراة لا الي جزاء لعدم الملك ثم تجيزه المراة فاجازتها لا تعمل اي لا تثبت العقد فيجددان النكاح بمباشرة فضولي واجازتهما له كما ذكره في جامع الفصولين فيما اذا قال كل امراة اتزوجها او يتزوجها غيري لاجلي واجيزه فهي طالق ثلاثا ولا سيما انه ذكر في هذا السءال الشرط في جانب الفضولي بكلمة ان وهي لا تقتضي التكرار اتفاقا فكان مساغ PageV01P285 هذه الحيلة هنا اولي كتبه الفقير عبد الرحمن عفي عنه .
# ا ه .
# مختصرا .
# ( اقول ) وارجع الي ما مر اواءل كتاب النكاح وارجع ايضا الي ما كتبته في حاشيتي رد المحتار علي الدر المختار في اخر كتاب الايمان . PageV01P286 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق الثلاث من امراته وله امراتان مدخول بهما ثم قال اردت واحدة منهما ولا نية له فهل له ان يوقع الطلاق علي احداهما ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الذخيرة رجل له امراتان لم يدخل بواحدة منهما فقال امراتي طالق امراتي طالق ثم قال اردت واحدة منهما لا اصدقه وابينهما منه ولو كان دخل بهما فله ان يوقع الطلاق علي احداهما ا ه ووجهه ان تفريق الطلاق علي غير المدخولة غير صحيح وعلي المدخولة صحيح بحر من الطلاق الصريح .
# ( اقول ) اي اذا كرر قوله امراتي طالق وله امراتان غير مدخول بهما وصرف اللفظين الي واحدة منهما لا يصدق لانه يلزم عليه تفريق الطلاق علي غير المدخولة وهو لا يصح فيلزم ابطال احد اللفظين لان غير المدخولة لا يلحقها طلاق علي طلاق لانها تبين بالاولي لا الي عدة فيتعين صرف كل واحد من اللفظين الي امراة حتي لا يلزم ابطال احد اللفظين اما لو كانتا مدخولا بهما يمكن صرف كل من اللفظين الي امراة واحدة فتطلق بهما طلقتين لكن لا يخفي انه لا يناسب ما في السءال اذ ليس فيه تكرير التطليق بل هو حلف بالطلاق الثلاث بلفظ واحد فلا فرق فيه بين المدخولتين وغيرهما فالمناسب الاستشهاد بما في البحر عن البزازية من الايمان ان فعلت كذا فامراتي طالق وله امراتان او اكثر طلقت واحدة والبيان اليه وان طلقت احداهما باءنا او رجعيا ومضت عدتها وجد الشرط تعينت الاخري للطلاق وان كان لم تنقض العدة فالبيان اليه .
# ا ه .
# . PageV01P287 ( سءل ) في رجل قال لاخر قل لامراتي تكون طالقة بالثلاث ولم يقل لها الاخر شيءا فهل لا تطلق ما لم يقل لها ؟ ( الجواب ) : نعم لانه توكيل كما صرح به في البزازية في نوع في الفاظه . PageV01P288 ( سءل ) في رجل اخذت زوجته خاتمه وامتنعت من رده له فقال لها ان لم تعطني اياه في هذا اليوم تكوني مثل امي واختي فلم تعطه له في اليوم المذكور ولم ينو بذلك شيءا اصلا فهل يكون ذلك لغوا ولا يلزمه به شء ؟ ( الجواب ) : حيث لم ينو شيءا فهو لغو وان نوي بانت علي مثل امي برا او ظهارا او طلاقا صحت نيته والا ينو شيءا لغا ويتعين الاول اي البر يعني الكرامة علاءي من الظهار وافتي بذلك الخير الرملي وقال ولا فرق بين التعليق والتنجيز فان الظهار مما يجوز تعليقه .
# ا ه .
# . PageV01P289 ( سءل ) في رجل شك انه طلق واحدة او اكثر فهل يبني علي الاقل ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الاشباه من قاعدة اليقين لا يزول بالشك شك طلق واحدة او اكثر بني علي الاقل .
# ا ه .
# ومثله في الدر للعلاءي . PageV01P290 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق انه لا يخلي يعني لا يدع زوجته تروح الي بيت اخيها فهل اذا راحت في غيبته بلا اذنه ورضاه ولا تخليته لا يقع ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم تذهب بتخليته والمسالة في الخيرية . PageV01P291 ( سءل ) في رجل قال تكون زوجته طالقا الا ان يشاء الله متصلا مسموعا فهل تقبل دعواه الاستثناء حيث لا منازع له ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في تعليق المنح نقلا عن الحاوي للامام الجليل محمود البخاري . PageV01P292 ( سءل ) فيما اذا حلف زيد بالطلاق انه لا يشتغل عند عمرو الاتوني طول ما هو معلم في هذا الاتون وترك عمرو الشغل فيه اكثر من سنة ثم عاد اليه ويريد زيد الان الشغل فيه عند عمرو فهل لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : حيث جعل الحلف غاية وهي طول ما هو معلم في هذا الاتون وفاتت بخروج عمرو منه كما ذكر فقد بطلت يمينه فاذا اشتغل الان لا يقع عليه ما ذكر وتقدم نقل المسالة . PageV01P293 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد زوجتان قديمة وحديثة فقال للقديمة ان طلقت الحديثة فانت طالق قبلها ثلاثا فاذا طلق القديمة طلقة رجعية ثم بعد انقضاء عدتها طلق الحديثة واراد مراجعة القديمة بعقد جديد برضاها فهل له ذلك ولا يقع الطلاق الثلاث المعلق عليها علي القديمة ؟ ( الجواب ) : نعم حيث طلق الثانية بعد انقضاء عدة الاولي وقد انحل اليمين ووجد الشرط لا في الملك فبطل اليمين ولا يترتب عليه الجزاء لفوات المحلية كما صرح بذلك في المنح والدرر وغيرهما وكذا في البحر من باب التعليق . PageV01P294 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق انه لا يسكن صهره في داره ثم اجرها من اجنبي والمستاجر اسكن الصهر المذكور في تلك الدار بدون اذنه ولا رضاه وامره صاحب الدار بالخروج فما امتثل امره فهل لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي العلامة ابن نجيم علي سءال رفع اليه ما صورته في رجل حلف لا يسكن فلانا داره فسكن من غير اذنه هل يحنث ام لا ؟ ( فاجاب ) : ان سكت بعد سكناه ولم يامره بالخروج يحنث وان امره ولم يخرج لم يحنث .
# ( اقول ) تقدم عن الخانية ان كانت الدار للحالف فشرط البر المنع بالقول والفعل بقدر ما يطيق وان لم تكن للحالف ومنعه بالقول دون الفعل لا يكون حانثا فتنبه . PageV01P295 ( سءل ) في رجل حلف بالحرام ان لا يءجر مكانا معلوما له وهو ممن يباشر بنفسه ويريد توكيل غيره بالايجار فما الحكم ؟ ( الجواب ) : لا يحنث اذا امر بالايجار ان كان ممن يباشر ذلك بنفسه والمسالة في التنوير وغيره من المتون في الايمان . PageV01P296 ( سءل ) في رجل مرض مرضا وصل فيه الي اختلال العقل بحيث اختل كلامه المنظوم وباح بسره المكتوم وصدر منه ما يصدر عن المجانين فطلق زوجته في هذه الحالة فما الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا ثبت زوال عقله وعدم وعيه لا يقع عليه طلاق ولا يطالب بصداق اذا كان الحال علي هذا المنوال فانه حينءذ مجنون والجنون فنون . PageV01P297 ( سءل ) في رجل تشاجر مع ابي زوجته فقال له ان فت حق ابنتك وهو المهر المءجل تكن طالقا ثلاثا فقال لا افوت من حقها ولا فلسا فما الحكم ؟ ( الجواب ) : المشاجرة هنا تدل علي حط المهر عنه فورا فحيث علق طلاقها علي فواته مهرها بمعني حطه عنه وجوابه في الحال انه لا يفوت منه شيءا فلا يقع طلاقه المذكور لانه لم يوجد المعلق عليه فورا .
# ( اقول ) يعني لا يقع اذا فاته بعد ذلك حيث دلت القرينة علي الفور قال في التنوير وشرط للحنث في ان خرجت مثلا لمريد الخروج فعله فورا .
# ا ه .
# . PageV01P298 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق الثلاث انه لا يتزوج علي امراته فلانة فهل اذا زوجه فضولي واجازه بالفعل لا بالقول لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم لا يحنث وبه يفتي كما في الدر المختار عن الخانية . PageV01P299 ( سءل ) في مريض مرض الموت طلق زوجته المدخول بها طلاقا باءنا بسءالها ثم مات في عدتها فهل لا ترث منه ؟ ( الجواب ) : نعم حيث ابانها بسءالها لا ترثه . PageV01P300 ( سءل ) في رجل ساكن مع عمه في دار فحلف بالطلاق انه لا يساكن عمه في دار ولم يعينها بل نكرها ويريدان الان قسمتها واقامة حاءط بينهما وفتح كل واحد منهما بابا لنفسه ثم يسكن كل واحد منهما في طاءفة فهل لا يحنث الحالف بذلك ( الجواب ) : نعم قال في البحر ولو حلف لا يساكن فلانا في داره وسمي دارا بعينها وقسماها وضرب كل واحد بينهما حاءطا وفتح كل منهما بابا لنفسه ثم سكن الحالف في طاءفة والاخر في طاءفة حنث الحالف ولو لم يعين الدار في يمينه ولكن ذكر دارا علي التنكير وباقي المسالة بحالها لم يحنث .
# ا ه .
# . PageV01P301 ( سءل ) في رجل فقد له كرسي فاتهم زيدا باخذه وحلف بالطلاق الثلاث انه ان كان لم ياخذ زيد الكرسي المرقوم تكن زوجته طالقا فظهر الكرسي عند الغير فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : مقتضي السءال انه علق طلاقها علي الشرط المنفي ووجود الكرسي عند الغير يحتمل انه بعد اخذه دفعه للغير فحصل الشك والنكاح ثابت بيقين فلا يزول بالشك الا ان يتحقق عدم اخذه ولو بالبينة وان كان نفيا قال في المنح والعلاءي علي التنوير البينة تقبل علي الشرط وان كان نفيا كان لم تجء صهرتي الليلة فامراتي كذا فشهدا انها لم تجءه قبلت وطلقت .
# ا ه .
# هذا ما ظهر لنا الان PageV01P302 ( سءل ) في رجل طلق زوجته المريضة المدخول بها في صحته طلاقا باءنا ثم ماتت في العدة فهل لا يرثها الزوج المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز من باب طلاق المريض طلقها رجعيا او باءنا في مرضه ومات في عدتها ورثت ا ه قيد بموته لانها لو ماتت هي وهي مريضة في العدة لم يرثها الزوج لانه بطلاقه اياها رضي باسقاط حقه نهر ومثله في البحر عن المحيط . PageV01P303 ( سءل ) في رجل قال لزوجته تكون طالقة علي الف مذهب ولا نية له فهل وقع عليه بما ذكر طلقة واحدة رجعية وله مراجعتها في العدة بلا اذنها حيث لم يكن مسبوقا منها بطلقتين ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بمثل ذلك الشيخ الرملي . PageV01P304 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق من زوجته انه ما يروح مع جماعة للموضع الفلاني فهل اذا اجتمع بهم فيه لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم لعدم وجود المعلق عليه وهو الرواح مع الجماعة المذكورة للموضع المذكور فتاوي الشلبي من الطلاق . PageV01P305 ( سءل ) في شخص اراد ان يقول لزوجته انت خارجة عن طاعتي فسبق لسانه وقال خارجة عن عصمتي فهل يكون صريحا ويقع الطلاق او كناية فيفتقر الي النية ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يقع عليه الطلاق ديانة ويقع قضاء قال في الخلاصة وطلاق الهازل وطلاق الذي اراد ان يتكلم فسبق لسانه بالطلاق واقع وقال الكمال وقوله : فيمن سبق لسانه واقع اي في القضاء ثم قال الكمال وسيذكر في انت طالق اذا نوي به الطلاق من الوثاق يدين فيما بينه وبين الله تعالي مع انه اصرح صريح في الباب .
# ا ه .
# هذا كله علي تقدير ان يكون قوله : خارجة عن عصمتي .
# ملحقا بالصريح اما علي تقدير ان يكون من الكناية وهو الظاهر فلا يقع الطلاق في القضاء ايضا الا بالنية فقد صرح في الوجيز لبرهان الاءمة انه لو قال فسخت النكاح بيني وبينك ولم يبق بيني وبينك لا يقع الا بالنية ولا يخفي ان قوله انت خارجة عن عصمتي مثله في المعني من الفتاوي المزبورة وافاد في الدر المختار ان المخطء هو الذي اراد التكلم فجري علي لسانه الطلاق او تلفظ به غير عالم بمعناه او غافلا او ساهيا او بالفاظ مصحفة يقع قضاء فقط .
# ا ه .
# . PageV01P306 ( سءل ) في رجل قال لزوجته المدخول بها بالتركية واربندن بوش اول يعني روحي مني طالقة ويريد مراجعتها في العدة بدون اذنها ولم يسبق له عليها طلاق اصلا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والطلاق بقوله بوش اول رجعي كما افتي به شيخ الاسلام ابو السعود رحيمية من الطلاق . PageV01P307 ( سءل ) في رجل تشاجر مع زوجته المدخول بها فحلف بالطلاق الثلاث ليتزوجن ولا نية له سوي الزواج ولا عين مدة ولا نواها ولم تكن قرينة تدل علي الفور فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان الحال ما ذكر لا يقع عليه الطلاق الا في اخر جزء من حياتهما اذا لم يتزوج وفي هذه الصورة اذا عقد نكاحه ولم يدخل بها يبر بالعقد كما مر نقله . PageV01P308 ( سءل ) في رجل خلع زوجته ثم سءل كيف طلقتها بالواحدة او بالثلاث فقال ان كان بالواحدة او بالثلاث راحت لسبيلها ولم يرد علي ذلك ولا سبق له عليها طلاق غير هذا اصلا ويريد ردها لعصمته بعقد جديد برضاها فهل له ذلك ولا يقع عليه شء بجوابه المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P309 ( سءل ) في رجل طلق زوجته طلقة رجعية في صحته ثم ماتت في العدة فهل يرثها ؟ ( الجواب ) : نعم طلقها رجعيا في صحته فمات في العدة ترثه وكذا لو ماتت في العدة يرثها الزوج عمادية من الاحكامات في الطلاق ومثله في العلاءي من طلاق المريض والبحر وغيره . PageV01P310 ( سءل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه طلقة واحدة ولها بذمته مءخر صداقها تريد اخذه منه بعد انقضاء عدتها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها في باب المهر . PageV01P311 ( سءل ) في رجل تشاجر مع زوجته فقال لها ان كان لك غرض بالطلاق تروحي طالقة بالثلاث وسءلت فقالت ليس لي غرض في الطلاق فهل لا يقع الطلاق حتي تقول لي غرض في الطلاق بعد تعليقه بغرضها ؟ ( الجواب ) : حيث علق علي غرضها ولا غرض لها في ذلك لا يقع عليه الطلاق المذكور . PageV01P312 ( سءل ) في رجل قال لزوج اخته طلق اختي فقال ان كان ذلك خاطر تكون طالقة فقال الاخ ليس لي خاطر فهل لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : حيث كان الحال علي هذا المنوال لا يقع عليه الطلاق . PageV01P313 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق من زوجتيه ليتزوجن عليهما ثم مات ولم يتزوج عليهما فهل ترثان منه ؟ ( الجواب ) : نعم ومن مثل وجود الشرط ما في البداءع ان لم اطلقك او ان لم اتزوج عليك فانت طالق ثلاثا فلم يفعل حتي مات ورثته ولو ماتت هي لم يرثها شرح الملتقي للعلاءي من طلاق المريض .
# ( اقول ) والفرق انه بموته تبقي احكام الزوجية لوجوب العدة عليها بخلاف موتها ولذا لو مات هو كان لها ان تغسله ولو ماتت هي لا يغسلها . PageV01P314 ( سءل ) في رجل له زوجتان احداهما حاضرة معه والاخري غاءبة فتشاجر مع الحاضرة وقال مخاطبا لها ومشيرا اليها روحي طالقة بالثلاث فهل تطلق منه بالثلاث ولا يقع شء علي الاخري الغاءبة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الخانية اخر كتاب الطلاق قبيل فصل الكنايات رجل قال لامراته لا تخرجي من الدار بغير اذني فاني حلفت بالطلاق فخرجت بغير اذنه ، لا تطلق لانه لم يذكر انه حلف بطلاقها فلعله حلف بطلاق غيرها فكان القول قوله .
# ا ه ( اقول ) وكتبت علي مسالة الخانية هذه في حاشيتي علي البحر عند قوله في اول باب الصريح قيد بخطابها الخ كلاما حسنا ووفقت بينه وبين ما في القنية عن المحيط رجل دعته جماعة الي شرب الخمر فقال اني حلفت بالطلاق اني لا اشرب وكان كاذبا فيه ثم شرب طلقت وقال صاحب التحفة لا تطلق ديانة .
# ا ه . PageV01P315 ( سءل ) في قروي حلف بالطلاق من زوجته ليرحلن من القرية فرحل منها وتجاوز عمرانها بزوجته وعياله واكثر امتعته ودوابه ولوازم مسكنه وسكن في قرية غيرها مدة ثم اراد الرجوع الي قريته فهل له ذلك ولا يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي الرحيمي من الايمان اجاب لا يقع عليه الطلاق حيث بر بيمينه ورحل مجاوز العمران بالاهل والاثاث ولم يبق لوازم السكن لان الرحيل الانتقال عن المكان كما ذكرنا في عرف اهالي القري وفي اللغة الانتقال عن المكان فقط .
# ا ه .
# ومثله في فتاوي التمرتاشي من الايمان فراجعه . PageV01P316 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو امانة ليوصلها لبكر فلما طالبه بكر بها انكرها وحلف ساهيا بالحرام انه لم يدفعها زيد له ثم تذكر انه دفعها له فهل تقع عليه طلقة باءنة ؟ ( الجواب ) : يقع طلاق الساهي والمسالة في شرحي العلاءي علي التنوير والملتقي عن الفتح . PageV01P317 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها ثلاثا وانقضت عدتها ثم زوجها من رقيقه المراهق تزويجا شرعيا ودخل بها الرقيق واصابها الرقيق بايلاج الحشفة مع التقاء الختانين ثم وهبه منها وانفسخ النكاح وانقضت عدتها فهل تحل للاول ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة مفصلة في شرح التنوير من باب الرجعة وفي الاشباه في فن الحيل ( اقول ) ولا بد في ذلك من اذن ولي المراة ان كان الرقيق غير كفء لها كما مر في باب الكفء . PageV01P318 ( سءل ) فيما اذا حلف زيد بالحرام انه لا يحصد ارض عمرو فحصدها وبانت وانقضت عدتها بالحيض ثم طلقها ثلاثا فهل لا يلحقها الطلاق والثلاث المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم والطلاق الصريح وهو ما لا يحتاج الي نية باءنا كان الواقع به او رجعيا كذا في الفتح يلحق الطلاق الصريح ويلحق الطلاق الباءن ما دامت المطلقة في العدة فلو قال لها انت طالق ثم طلقها علي مال او قال لها انت باءن او خالعها علي مال ثم قال لها انت طالق او طالق باءن وقع الثاني وكذا لو طلقها ثلاثا بعدما ابانها كذا في النهر . PageV01P319 ( سءل ) في رجل طلق زوجته المدخول بها علي مال دفعته له ثم طلقها ثلاثا في ذلك اليوم فهل يلحق الثاني ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ؟ ( الجواب ) : نعم كما في فتح القدير . PageV01P320 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق انه لا يفعل كذا ثم قبل فعله المزبور خلعها ثم بعد يوم راجعها بوجه شرعي فهل اذا فعل الفعل المزبور يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز وزوال الملك بعد اليمين لا يبطلها اي زواله بما دون الثلاث بان يطلقها بعد التعليق واحدة او ثنتين فانقضت عدتها ثم تزوجها ثم وجد الشرط طلقت بحر وتمام الكلام فيه . PageV01P321 ( سءل ) في رجل اراد ان يزوج ابنته من اخر في هذه الليلة فحلف اخوها بالطلاق من امراته ان لا يصير هذا الشء ولا تذوقه اخته فصار ذلك الشء يعني الزواج تلك الليلة فهل طلقت امراته واحدة فاذا راجعها في العدة ولم يستوف الثلاث تعود الي عصمته او لا ؟ ( الجواب ) : نعم طلقت طلقة واحدة قال في الخلاصة في المحيط اذا حلف بالطلاق لا يذوق طعاما ولا شرابا فذاق احدهما حنث وكذا لو حلف لا يكلم فلانا ولا فلانا اما اذا حلف لا يذوق طعاما وشرابا فذاق احدهما لا يحنث .
# ا ه .
# يعني ان لا النافية اذا اعادها في العطف يحنث بكل واحد من المعطوفين ولا فرق بين ان يكونا اسمين او فعلين كما هنا واذا راجعها والحالة هذه تعود الي عصمته فتاوي الرحيمي .
# ( اقول ) مقتضي حنثه بكل من المعطوفين فيما اذا كرر لا النافية انه لو ذاق طعاما وذاق شرابا ايضا يحنث مرتين لانه صار يمينين وكذا في الصورة المسءول عنها الا ان يقال انه فيها يمين واحدة لان قول الحالف ولا تذوقه بمعني قوله لا يصير هذا الشء وهو كناية عنه فصار كان المحلوف عليه شء واحد فتامل ولا تعجل فالمحل قد اشكل . PageV01P322 ( سءل ) في رجل حلف بالحرام انه لا يدخل بيت نفسه ولا يدخل بيت زيد فدخل البيتين ولم يسبق له عليها طلاق اصلا ويريد الان مراجعتها في العدة برضاها بعقد جديد فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P323 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق علي زوجته ان لا تخرج الا باذنه ثم قال لها اذنت لك بالخروج كلما اردت فهل اذا خرجت مرة بعد اخري لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم لا تخرجي بغير اذني او الا باذني او بامري او بعلمي او برضاي شرط للبر لكل خروج اذن الا لغرق او حرق او فرقة ولو نوي الاذن مرة دين وتنحل يمينه بخروجها مرة بلا اذن ولو قال كلما خرجت فقد اذنت لك سقط اذنه ولو نهاها بعد ذلك صح عند محمد وعليه الفتوي والولوالجية .
# ا ه .
# علاءي علي التنوير من باب اليمين في الدخول والخروج . PageV01P324 ( سءل ) في رجل به داء الصرع يصرع في اوقات ثم يفيق وتكرر منه ذلك فطلق زوجته في حال صرعه وذهاب عقله لدي بينة اخبروا بذلك فهل لا يقع طلاقه حال صرعه ؟ ( الجواب ) : نعم والمصروع اذا طلق امراته في حالة الصرع لا يقع طلاقه كذا اجاب صاحب المحيط عمادية من الاحكامات من كتاب الطلاق . PageV01P325 ( سءل ) في امراة اتهمت زوجها بانه اخذ لها امتعة معلومة فانكر ذلك وحلف بالطلاق الثلاث منها علي عدم اخذه ذلك فترافعا لدي حاكم شرعي وادعت عليه بذلك وبانه اعترف باخذ ذلك وان ذلك عنده واثبتت ذلك كله بالبينة الشرعية فهل وقع عليه الطلاق الثلاث ؟ ( الجواب ) : حيث ثبت اقراره بالاخذ بعد حلفه علي عدمه فقد وقع عليه الطلاق الثلاث كما صرح بذلك في الفصول العمادية وجامع الفصولين . PageV01P326 ( سءل ) في رجل حلف لا يدخل دار بنته في هذه السنة فمضت السنة المحلوف عليها ولم يدخل الدار الا في غرة محرم السنة التي تليها فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر لا يقع عليه الطلاق المزبور كما صرح بذلك قاضي خان والمسالة في البحر من الايمان . PageV01P327 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق الثلاث ليطلقن زوجته بعد العيد يعني عيد رمضان سنة كذا ولم ينو الفور ولا قرينة تدل عليه ويريد الان ان يطلقها بعد العيد بطلقة رجعية ويراجعها في العدة بلا اذنها ولم يسبق له عليها طلاق اصلا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، قال لها ان لم اوصل اليك خمسة دنانير بعد عشرة ايام فامرك بيدك في طلاقك متي شءت فمضت الايام ولم يرسل اليها النفقة ان كان الزوج اراد به الفور لها الايقاع ، والا فلا حتي يموت احدهما ان لم ابعث اليك النفقة من بخاري الي عشرة ايام فانت كذا فارسل اليها قبل انقضاء العشرة من كرمينة طلقت لعدم حصول الشرط بزازية قبيل النوع الثالث في الضرب بعد انجاز الخلع PageV01P328 ( سءل ) في رجل قال لزوجته تكوني طالقة ثلاثا بصيغة المضارع وغلب استعماله في الحال عرفا فهل يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الخير الرملي واطال الكلام علي ذلك في حاشيته علي البحر فراجعها . PageV01P329 ( سءل ) في رجل حلف علي زوجته بالطلاق انها لا تدخل هذه الدار الساكنين بها في هذه السنة ثم بعد زمان قال لامه اذهبي بها الي دار امها فذهبت بها فهل لا يقع عليه الطلاق اذا لم تدخلها في السنة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم في الملتقي من باب اليمين في الدخول والخروج وفي لا يدخل هذه الدار وهو فيها لا حنث ما لم يخرج ثم يدخل .
# . PageV01P330 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو هدية فقال عمرو لا اقبلها وادفع ثمنها لك فحلف زيد بالطلاق انه لا ياخذ ثمنها منه فدفع عمرو ثمنها لابن زيد البالغ بدون اذن منه ولم ياخذ ثمنها منه ولا رضي بذلك ولا اجازه فهل لا يقع الطلاق عليه ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقع بقبض ابنه البالغ كما ذكر ولا ينسب قبضه لابيه لانقطاع ولايته عنه بالبلوغ . PageV01P331 ( سءل ) في رجل قال لزوجته امرك بيدك ينوي به تفويض الطلاق ، فهل لها ان تطلق نفسها في مجلس علمها به ما لم تقم او تعمل ما يقطعه ؟ ( الجواب ) : نعم قال اختاري او امرك بيدك ينوي به الطلاق لها ان تطلق في مجلس علمها به وان طال ما لم تقم او تعمل ما يقطعه تنوير من باب تفويض الطلاق . PageV01P332 ( سءل ) في رجل طلق زوجته المدخول بها طلقتين لا غير ثم بعد انقضاء عدتها بثلاث حيض كوامل تزوجت بزيد ثم طلقها زيد بعد الدخول بها ثم بعد انقضاء عدتها منه تزوجت بالزوج الاول وطلقها طلقة واحدة رجعية ويريد الزوج مراجعتها الي عصمته فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونكاح الزوج الثاني يهدم اي يبطل ما دون الثلاث من الطلقات ايضا اي كما يهدم حكم الثلاث اجماعا لانه اذا هدم الثلاث في حق الحرة والثنتين في حق الامة فما دونها اولي خلافا لمحمد وباقي الاءمة فعندهم لا يهدم فمن طلقت دونها اي الثلاث وعادت اليه اي الاول بعد زوج اخر عادت الي الاول بثلاث عند هما وعنده اي عند محمد بما بقي من الثلاث والخلاف مقيد بما اذا دخل بها فان لم يدخل لا يهدم اتفاقا وانتصر الكمال لمحمد بما يطول ثم قال فظهر ان القول ما قاله وهو الحق واقره في البحر والنهر شرح الملتقي للعلاءي وفي الكنز ويهدم الزوج الثاني ما دون الثلاث ومثله في الوقاية وساءر المتون وقد اطال الزيلعي في دليل الامام رحمه الله تعالي ولا شك ان العمل بما في المتون والمسالة شهيرة في الاصول والفروع . PageV01P333 ( سءل ) في قروي كلفه استاذ قريته ان يحلف له بالطلاق الثلاث ان لا يسافر الي اسلامبول فحلف انه لا يعدي اليها يعني لا يدخلها ثم سافر مع الركب المتوجهين اليها ولم يدخلها اصلا ولم يحلف كما حلفه الاستاذ فهل حيث كان الامر كذلك لا يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P334 ( سءل ) في رجل قال لزوجته الغير المدخول بها روحي طالق وكررها خمسا مفرقا فهل بانت بالاولي لا الي عدة ولم يقع عليه غيرها وله مراجعتها بعقد جديد برضاها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P335 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق الثلاث انه لا يبيع املاكه من اولاده وباعها منهم بعد الحلف المذكور بيعا صحيحا في صحته ثم مات بعد نحو شهرين وخلف تركة فهل اذا ثبت بيعه بعد حلفه المذكور تبين وقوع الثلاث فلا ترث الزوجة من تركته شيءا والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P336 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق انه لا يزوج ابنته البالغة الا من ابن اخيه فلان فهل اذا زوجت نفسها من كفء بمهر المثل بمباشرة وكيل عنها لا يقع عليه الطلاق المذكور ويصح النكاح المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P337 ( سءل ) في رجل تشاجر مع زوجته وهما ساكنان في داره وحلف بالطلاق الثلاث ان لا تخرج من هذه الدار واشار الي داره المذكورة الا باذنه الا للحمام ثم نقلها الي دار امه ثم غاب فخرجت من دار امه الي دار ابيها بلا اذن زوجها فهل لا يقع عليه الطلاق المذكور حيث عين حلفه من داره المذكورة .
# ( الجواب ) : نعم . PageV01P338 ( سءل ) فيما اذا كان زيد ساكنا مع زوج اخته في دار واحدة فقال له زيد علي الطلاق ان انتقلت انت ما انتقل انا ويريد زيد ان ينتقل من الدار وحده دون زوج اخته فهل اذا انتقل زيد من الدار وحده دون زوج اخته ثم بعد مدة انتقل زوج اخته لا يقع علي زيد الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وانما لم يقع وان وجد من الحالف الانتقال لان الطلاق معلق علي انتقال الحالف المترتب علي انتقال زوج اخته فاذا انتقل قبله لم يوجد المعلق عليه لكن ذكر في تعليق البحر المواضع التي يجب فيها اقتران جواب الشرط بالفاء وعد منها الفعل المضارع المنفي بما ثم قال بعد كلام طويل فاذا عرف ذلك تفرع عليه انه لو لم يات بالفاء في موضع وجوبها فانه يتنجز كان دخلت الدار انت طالق فان نوي تعليقه دين وكذا ان نوي تقديمه وعن ابي يوسف انه يتعلق حملا لكلامه علي الفاءدة فتضمر الفاء والخلاف مبني علي جواز حذفها اختيارا فاجازه اهل الكوفة وعليه فرع ابو يوسف ومنعه اهل البصرة وعليه تفرع المذهب .
# ا ه .
# فقول الحالف في السءال المار ما انتقل انا وقع جوابا لان الشرطية ولم يقترن بالفاء مع وجوب اقترانه .
# ومقتضي ما في البحر انه لم يتعلق ولم يترتب علي قوله ان انتقلت انت بل هو منجز فصار كان الحالف قال علي الطلاق ما انتقل فاذا وجد منه الانتقال وقع الطلاق سواء كان قبل انتقال زوج اخته او بعده الا ان ينوي التعليق فيدين اي يقبل منه ديانة لا قضاء او يبني علي قول ابي PageV01P339 يوسف لكنه خلاف المذهب كما علمت فتدبر هذا وذكر في البحر ايضا اول باب الكنايات عند قوله فتطلق واحدة رجعية في اعتدي واستبرءي رحمك وانت واحدة فقال ما نصه واطلق في واحدة فافاد انه لا معتبر باعرابها وهو قول العامة وهو الصحيح لان العوام لا يميزون بين وجوه الاعراب ، والخواص لا نلتزمه في كلامهم عرفا بل تلك صناعتهم والعرف لغتهم وقد ذكرنا في شرحنا علي المنار انهم لم يعتبروه هنا .
# واعتبروه في الاقرار فيما لو قال درهم غير دانق رفعا ونصبا فيحتاجون الي الفرق .
# ا ه .
# فليتامل فان مقتضي التعليل عدم اعتبار الاعراب هنا ايضا الا ان يقال ذكر الفاء لا يسمي اعرابا لان الاعراب ما يعتري اواخر الكلم من التغيير او الاثر الظاهر والفاء كلمة يرتبط بها الجواب فلا يسمي ذكرها اعرابا وفي الاشباه من قاعدة اعمال الكلام اولي من اهماله ما نصه وليس منها ما لو اتي بالشرط والجواب بلا فاء فانا لا نقول بالتعليق لعدم امكانه فيتنجز ولا ينوي خلافا لابي يوسف .
# ا ه .
# هذا ما ظهر لي في هذه المحل والله تعالي اعلم . PageV01P340 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق انه لا يتلاءم مع ابيه اكثر مما تلاءما يعني في السابق قاصدا بذلك انه لا يزيد في معاشرة ابيه اكثر مما مضي من عمره بل اذا مضي من عمره اكثر مما تقدم ينعزل عنه فهل اذا عاشر اباه بعد الحلف المزبور اقل مما تقدم او مساويه لا يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P341 ( سءل ) فيما اذا حلف زيد بالطلاق الثلاث انه لم يقل لعمرو جاره هذا الكلام المعين ولا اعرف اسمه ثم ظهر انه قال لعمرو الكلام المعين باقراره لدي بينة شرعية والحال انه يعرف اسمه وناداه به مرارا واجابه به لدي بينة فهل حيث كان الامر كما ذكر يقع طلاقه المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P342 ( سءل ) في مديون حلف لداءنه بالطلاق الثلاث ليءدين له دينه يوم دخول الحاج دمشق او في ثاني يوم دخوله ولم يءد الدين في اليومين المذكورين حتي مضت ايام بعدهما بلا مانع شرعي فهل يقع عليه طلاقه المذكور والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P343 ( سءل ) في رجل وضع مبلغا من الدراهم في زبدية علي رف في بيته بحضور زوجته ثم طلبه منها فلم تجد شيءا فقال علي الطلاق لتفتشن عليه وتاتين به ولم ينو فورا ولا وجد دليله فهل اذا فتشت ولم تجد شيءا ولم تات بشء لا يقع الطلاق الا في اخر جزء من حياة احدهما والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) لا يقال اذا لم تجد شيءا صارت المسالة من فروع مسالة الكوز المذكورة في المتون وفيها التفصيل بين المقيدة بالوقت والمطلقة وما هنا من المطلقة وقد قال في البحر ان المطلقة علي وجهين اما ان لا يكون فيه ماء اصلا فلا يحنث لعدم انعقاد اليمين او كان فيه وصب فانه يحنث لانعقادها لامكان البر ثم يحنث بالصب الخ لانا نقول امكان الاتيان بالمبلغ الذي وضعه بحضورها ممكن فلا يحنث بفقده بخلاف الماء الذي كان في الكوز ثم صب فانه لا يمكن شربه بعد صبه فيحنث عند الصب لتحقق العجز حينءذ وفي مسالتنا لم يتحقق العجز عند فقده بل في اخر حياتهما علي انه يحتمل ان تكون هي التي اخذته تامل . PageV01P344 ( سءل ) في امراة ادعت علي زوجها انه حلف بالحرام ان ولدها فلانا لا يدخل الدار وانه دخلها ووقع عليه الحرام فاجاب بانه حلف ان ولدها المزبور لا يدخل الدار في ذلك الوقت وكان الوقت قبيل الظهر ودخلها الولد وقت العصر ولم تصدقه المدعية علي تقييده ولا بينة لهما فما الحكم ؟ ( الجواب ) : ادعي تعليق الطلاق بالشرط وادعت الارسال فالقول له كما في كتاب القول لمن وفيه ايضا لان الظاهر شاهد له ولانه ينكر وقوع الطلاق والمراة تدعيه والقول للمنكر الا ان تقيم المراة بينة . PageV01P345 ( سءل ) في رجل ضرب زوجة اخيه فحلف اخوه بالطلاق الثلاث ان عدت ضربتها لاعاملن علي قتلك ولم يقصد بذلك فورية ولا قامت قرينة عليها ثم ضربها الاخ ثانيا ولم يعامل الاخ علي قتل اخيه الضارب فهل اذا لم يعامل الحالف كما ذكر لا يقع عليه الطلاق الا في اخر جزء من حياته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P346 ( سءل ) في رجل تشاجر مع زوجته فاخذها لدي حاكم شرعي ودفع لها مءخر صداقها لم يطلقها صريحا فهل لا يقع عليه بمجرد دفع المءخر طلاق ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P347 ( سءل ) في جماعة يجمعون الشوك في البادية جمع واحد منهم قدرا منه وغاب ثم رجع فوجده ناقصا فحلف بالحرام ان فلانا المعين منهم اخذه ولا بينة له علي ذلك وفلان ينكر الاخذ فهل لا يسري انكار فلان عليه ولا يقع عليه الحرام ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه . PageV01P348 ( سءل ) في شريكين حلف احدهما بالطلاق انه لا يفك الشركة يعني لا يفسخها ويريد شريكه الاخر فسخها بعلم الحالف لا برضاه ومباشرته للفسخ هل لا يقع طلاق الحالف بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P349 ( سءل ) في رجل حلف ليشتكين علي فلان لزيد الحاكم ولم يشتك مع تمكنه من ذلك حتي مات عن زوجة لم يدخل بها وعن تركة فهل لا ترثه الزوجة ولها نصف المهر من تركته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P350 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق لا ياكل من حليب مواشي اخوته ولا من لبنها فهل اذا جعل الحليب جبنا او سمنا او طبخ به ارز او نحوه واكل منه الحالف لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم لان هذه صفات داعية الي اليمين فتتقيد به . PageV01P351 ( سءل ) فيما اذا اكره زيد علي طلاق زوجته فطلقها فهل يقع عليه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P352 ( سءل ) في رجل له دين علي اخر فحلف بالطلاق الثلاث انه يدفعه له في وقت معين ففات الوقت ولم يدفعه له فادعي عليه عند الحاكم بوقوع الطلاق عليه بالمقتضي المزبور فادعي عليه دفع الدين الي ربه قبل مضي الوقت فما الحكم ؟ ( الجواب ) : يصدق في الدفع بيمينه بالنسبة الي عدم وقوع الطلاق ولا يبرا من الدين بذلك ويحلف الداءن علي عدم القبض ويستحقه قال العلامة محمد بن عبد الله الغزي قلت وفي الفصول العمادية قال الزوج بعثت النفقة اليها ووصلت اليها وانكرت هي ينبغي ان يكون القول قول الزوج لانه مدعي الشرط ومنكر الحكم قال صاحب العمدة هكذا سمعت القاضي الامام الاستاذ ثم رجع بعد مدة وقال لا يكون القول قوله وهو الاصح .
# ا ه .
# ونحوه في الخلاصة لكنه لم يقل وهو الاصح لكن ما افتي به شيخنا هو الموافق لما اطبقت عليه المتون وعامة الشروح من انه اذا اختلفا في وجود الشرط فالقول له الا فيما لا يعلم الا من جهتها فان القول لها في حق نفسها فليكن المعول عليه لان المتون والشروح موضوعة لنقل المذهب كذا في فتاوي الكازروني من كتاب الايمان .
# ( اقول ) مراد العلامة محمد بن عبد الله الغزي صاحب التنوير بقوله شيخنا هو العلامة ابن نجيم صاحب البحر لكنه في كتابه البحر خالف ما افتي به فانه بعدما ذكر ان ذلك هو مقتضي المتون استدرك عليه بانه صحح في الخلاصة والبزازية انه لا يقبل قوله في كل موضع يدعي ايفاء حق وهي تنكر كما قبل قولها في عدم وصول PageV01P353 المال ثم قال وهو يقتضي تخصيص المتون وكانه ثبت في ضمن قبول قولها في عدم وصول المال وهذا التقرير في هذا المحل من خواص هذا الشرح .
# ا ه .
# وكتب الرملي في حاشيته عليه بعد ذكره ما مر عن الغزي ما نصه اقول قال في الفيض للكركي والاصح انه لا يكون قوله .
# ا ه .
# وانت علي علم بان المطلق يحمل علي المقيد فيحمل اطلاق المتون علي ما اذا لم يتضمن دعوي ايصال مال فتامل وفي فصول الاسروشني ويكون القول قولها وهو الاصح وفي جامع الفصولين ذكر ثلاثة اقوال في المسالة وجعل الثالث رامزا للذخيرة ان القول قولها في عدم الوصول اليها والقول قوله في حق الطلاق واقول هذا القول عندي وسط والحاصل ان في المسالة كلاما كثيرا فليتامل .
# ا ه كلام الرملي وهذا القول الوسط قال صاحب نور العين انه الصواب لما فيه من العمل بالقولين والجمع بين الروايتين وذلك اولي كما لا يخفي .
# ا ه .
# . PageV01P354 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي زوجته بانها ضربته وانكرت فحلف بالحرام قاءلا علي الحرام انك ضربتيني فاذا لم يثبت الضرب بالوجه الشرعي فهل لا يقع الطلاق علي زيد لعدم ظهور ما يكذبه ولا يسري انكارها عليه ( الجواب ) : نعم كما افتي به الخير الرملي والوالد والعم . PageV01P355 ( سءل ) فيما اذا كان زيد خادما عند عمرو وقال بالتركية الفاظا معناها بالعربية : لا امكث في هذا الباب يعني بذلك عدم خدمة عمرو فقيل له ان لك في هذه البلدة زوجة واولادا فقال عديت عنها وعن الاولاد ولم ينو بذلك طلاقا اصلا ولم يكن في حال مذاكرته ولا في حال غضب من جهتها بل نيته الخلاص من خدمة عمرو فقط فهل لا يقع عليه طلاق ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقع والحالة هذه كما يءخذ من عباراتهم وفي الخيرية من الايمان عقب سءال وجواب مفصلين الي ان قال فتحصل ان اللفظ اذا احتمل الطلاق وغيره وخلا عن النية وعن مذاكرته عربيا كان اللفظ او غيره لا يقع .
# ا ه .
# وتمام التحقيق فيها فارجع اليها ان رمت .
# ( اقول ) وهذه مساءل ذكرها المءلف في كتاب الايمان وذكرتها هنا لتعلقها بالطلاق من جهة الوقوع وعدمه وان كان محلها الايمان كاكثر المساءل المارة ولكن الاولي جمعها في محل واحد لتسهل المراجعة . PageV01P356 ( سءل ) في قروي حلف بالطلاق الثلاث انه لا يسكن هذه القرية فخرج منها فورا بنفسه الي قرية غيرها ثم عاد اليها لنقل اهله وامتعته ولم يسكن فيها ونقلهم فهل لا يقع عليه الطلاق المزبور بعوده كما ذكر ويبر بخروجه منها بنفسه ؟ ( الجواب ) : نعم حلف لا يسكن هذه الدار او البيت والمحلة فخرج وبقي متاعه واهله حنث بخلاف المصر والقرية تنوير فانه يبر بنفسه فقط علاءي من اليمين في الدخول والخروج . PageV01P357 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق انه لا يسكن في هذه الدار وخرج من ساعته لطلب منزل ولم يمكنه الانتقال من ساعته لعدم تيسره حتي بقي فيها زوجته ومتاعه عشرة ايام فهل لا يقع عليه الطلاق والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية في فصل المساكنة رجل حلف ان لا يسكن هذه الدار فخرج بنفسه واشتغل بطلب دار اخري لينقل اليها الاهل والمتاع فلم يجد دار اياما ويمكنه ان يضع المتاع خارج الدار لا يكون حانثا .
# ا ه .
# قال في النهر في الاصح لانه من عمل النقل فصارت هذه المدة مستثناة اذا لم يفرط في الطلب وهذا اذا خرج من ساعته لطلب المنزل ولو اخذ في النقلة شيءا فشيءا فان لم تفته النقلات لم يحنث ولم يلزمه النقل باسرع الوجوه بل بقدر ما يصير ناقلا في العرف ا ه ومثله في شرحي العلاءي علي التنوير والملتقي . PageV01P358 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ابن كبير حاءك يحيك عند خاله بالاجرة فحلف زيد بالطلاق الثلاث انه لا يخليه اي لا يدعه يشتغل عند خاله ثم بعد سنتين زار الابن خاله وطلب منه خاله ان يشتغل له ويساعده في الحياكة فاشتغل له شيءا قليلا بغيبة ابيه وبدون علمه ورضاه وتخليته فهل لا يقع الطلاق علي زيد ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر قالت ان تركت هذا الصبي يخرج من الدار فكذا فشرعت في الصلاة او غابت عنه فخرج لا تحنث بزازية من نوع في الفور ومثله في الخلاصة قال لابنه الكبير ان تركتك تعمل مع فلان فكذا فهو علي المنع بالقول وان كان صغيرا فعلي القول والفعل بزازية اجر داره سنة ثم حلف وقال للمستاجر لا اتركك في داري فاذا قال له اخرج من داري فقد بر في يمينه فتاوي الصغري حلف ليخرجن ساكن داره اليوم والساكن ظالم غالب يتكلف في اخراجه فان لم يمكنه فاليمين علي التلفظ باللسان قنية حلف لا يدع فلانا يمر علي هذه القنطرة فمنعه بالقول يكون بارا لانه لا يملك المنع بالفعل قاضي خان وتمامه في رسالة الشرنبلالي المسماة احسن الاقوال للتخلص عن محظور الفعال . PageV01P359 ( سءل ) في رجل حلف بالطلاق علي زوجته انها لا تدخل لدار ابيها وهي جارية في تواجره وساكن فيها ثم مات الاب ثم دخلتها فهل لا يقع الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم اقول وتقدم ما لو كانت الدار ملكا له . PageV01P360 ( سءل ) في رجل حلف علي زوجته بالطلاق انه لا يبعثها الا الي الحمام واقتضي لها الخروج لامر اخر وخرجت لذلك من غير ان يبعثها هو ولا نية له ولم ياذن لها فما الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا لم يبعثها لذلك وفعلته من قبل نفسها لا يقع طلاقه المذكور . PageV01P361 ( سءل ) في امراة ادعت علي زوجها فلان بانه حلف بالطلاق الثلاث انه لا يعدي الي محلة ابيها ولا الي داره وانه بعد ذلك دخل الي محلة ابيها وبات في داره المحلوف عليها وانها بمقتضي ذلك بانت منه وطالبته بمءخرها فاجاب بانه حلف بالطلاق انه لا يدخل دار ابيها المزبورة مع زوجته المذكورة علي سبيل السكني وانه دخلها زاءرا ولم يدخلها علي سبيل السكني وانكر كونه حلف كما ادعت فطلب من المدعية بينة فاثبتت مدعاها بشاهدين فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث اتفقا علي اصل اليمين واختلفا في القيد فبالنظر الي القيد صار الرجل مدعيا والمراة مدعي عليها لانها تنكر القيد المذكور فمقتضاه يطلب منه بينة في اثبات القيد المذكور وقوله علي سبيل السكني دفع منه لدعواها ودعوي الدفع مسموعة قبل الحكم وبعده ودفع الدفع كما في الاشباه وغيره وان جعل قوله علي سبيل السكني شرطا واختلفا في وجود الشرط فالقول له مع اليمين الا اذا برهنت فان البينة تقبل علي الشرط وان كان نفيا كما في التنوير وغيره .
# ( اقول ) اي فاذا ادعت انه دخل علي سبيل السكني في هذه الصورة وانكر هو فالقول له الا اذا برهنت علي مدعاها المذكور فتسمع لانها بينة علي الشرط المثبت واقول ايضا ان ما ذكره من ان الزوج صار مدعيا وان البينة تطلب منه لا منها مخالف لما في القنية من باب الدعاوي والبينات في الطلاق رامزا للبرهان صاحب المحيط بما نصه بم ادعت انه طلقها من غير شرط والزوج يقول PageV01P362 طلقتها بالشرط ولم يوجد فالبينة فيه بينة المراة ولو ادعت عليه انه حلف لا يضربها وادعي هو انه لا يضربها من غير ذنب واقاما البينة كلا الامرين وتطلق بايهما كان .
# ا ه .
# لكن رايت في هامش نسخة القنية مكتوبا عند اخر العبارة ما نصه هذا خلاف رواية الفصول فانه قال لا تسمع البينة في هذا والقول قول الزوج مع اليمين تامل جدا ا ه ما رايته وقد نقل في البحر عبارة القنية في باب التعليق واقرها ثم نقل عنها لو قال لامراته ان شربت مسكرا بغير اذنك فامرك بيدك فاقامت بينة علي وجود الشرط واقام الزوج بينة انه كان باذنها فبينة المراة اولي .
# ا ه .
# ونقل هذه العبارة في ترجيح البينات للشيخ غانم البغدادي ثم رايت في القول لمن قال نحو ذلك حيث قال وان ادعي تعليق الطلاق بالشرط وادعت الارسال فالقول له ا ه ثم قال حلف لا يضربها من غير جرم فقال ضربتها بالجرم فالقول قوله مع اليمين من الخزانة لصاحب الجامع .
# ا ه .
# ولا يخفي انه حيث كان القول له كانت البينة في طرفها .
# فامعن النظر في هذا المحل وتمهل ولا تعجل . PageV01P363 ( باب الخلع والطلاق علي مال ) ( سءل ) في امراة اختلعت من بعلها علي مبلغ معلوم من الدراهم دفعته له في المجلس ثم دفعه لها لتنفقه علي ابنته الصغيرة منها في مدة كذا وقامت تطالبه بمءخر صداقها عليه فهل ليس لها وسقط بالخلع المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم ويسقط بالخلع والمباراة كل حق لكل واحد علي الاخر مما يتعلق بالنكاح كنز وغيره من المتون قوله مما يتعلق بالنكاح كالمهر مقبوضا او غير مقبوض قبل الدخول بها او بعده والنفقة الماضية الا نفقة العدة فانها لا تسقط لعدم دخولها تحت العموم لانها لم تكن واجبة قبل الخلع لتسقط به الا اذا نص عليها فحينءذ تسقط واما السكني فلا يصح اسقاطها بحال لما انها في غير بيت الطلاق معصية الا اذا ابراته عن مءنة السكني فان كانت ساكنة في بيت نفسها او تعطي الاجرة من مالها فيصح التزامها بذلك كذا في فتح القدير الي ان قال ومقصودهم بما يتعلق بالنكاح هنا ما عدا النفقة فانه يسقط بالطلاق مطلقا كما نذكره في بابه منح الغفار ببعض اختصار PageV01P364 ( سءل ) في امراة خالعت زوجها علي نفقة ولديه الصغيرين منها في مدة وهي معسرة ثم طالبته بالنفقة هل يجبر عليها ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ولو خالعته علي نفقة ولده شهرا وهي معسرة فطالبته بالنفقة يجبر عليها ا ه .
# ( اقول ) وفي حاشية الدر المختار للحلبي ان ما شرطه يكون دينا عليها اي فله اخذه منها اذا ايسرت ونظيره ما ذكره في البحر لو تركت الولد علي الزوج وهربت فله ان ياخذ قيمة النفقة منها وكذا لو مات الولد قبل تمام الوقت له ان يرجع عليها بحصته ثم قال في البحر والحيلة في براءتها ان يقول الزوج خالعتك علي اني برء من نفقة الولد الي سنتين فان مات الولد قبلها فلا رجوع لي عليك كذا في الخانية وتمام الفواءد فيه . PageV01P365 ( سءل ) فيما اذا كان لهند بنت صغيرة من زوجها زيد فخالعها علي براءة ذمته من مءخرها عليه وعلي امتعة معلومة وبعد تمام ذلك تكفل ابو هند بالوكالة عنها بنتها المذكورة بجميع ما تحتاج اليه الي سبع سنين بلا رجوع عليه بشء والحال ان ما ذكر من التكفل لم يكن زيد خالعها عليه ولا وقع بدلا عن الخلع فهل يكون ذلك غير لازم والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم يكون التكفل المذكور غير لازم ثم العلم بالمءخر ليس بشرط كما افتي به قارء الهداية PageV01P366 ( سءل ) في رجل خلع زوجته علي براءة ذمته من مءخرها وعلي نفقة عدتها ثم قبضت منه كذا من الدراهم نظير نفقة ولديها منه في مدة ثلاث سنوات لتقوم بجميع ما يحتاجان اليه في هذه المدة فهل يكون كل من الخلع والقبض صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ويسقط بالخلع والمباراة كل حق لكل منهما علي الاخر مما يتعلق بالنكاح الا نفقة العدة الا اذا نص عليها . PageV01P367 ( سءل ) في رجل خلع زوجته من عصمته بلفظ الخلع من غير مال ويريد بعد ذلك ردها لعصمته بدون رضاها ولا عقد جديد ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : الخلع طلاق باءن فليس له مراجعتها الا برضاها وعقد جديد والواقع به ولو بلا مال وبالطلاق الصريح علي مال طلاق باءن والخلع من الكنايات فيعتبر فيه ما يعتبر فيها تنوير وشرحه للعلاءي ( اقول ) ظاهر قوله فيعتبر فيه ما يعتبر فيها انه لا بد له من النية ولكن قال في البحر نية الطلاق في الخلع والمباراة شرط الصحة الا ان المشايخ لم يشترطوها في الخلع لغلبة الاستعمال ولان الغالب كون الخلع بعد مذاكرة الطلاق فلو كانت المباراة ايضا كذلك لا حاجة الي النية وان كانت من الكنايات وان لم تكن كذلك بقيت مشروطة في المباراة وساءر الكنايات علي الاصل ا ه وذكر قبله عن شرح الوقاية ان المباراة بالهمز وتركه خطا وهي ان يقول الزوج برءت من نكاحك بكذا قال ولا يخفي وقوع الطلاق الباءن في هذه الصورة وصورها في فتح القدير بان يقول باراتك علي الف وتقبل وقد صرح بوقوع الطلاق بهذا اللفظ في الخلاصة والبزازية ا ه . PageV01P368 ( سءل ) فيما اذا حلف زيد بالطلاق الثلاث علي عمرو انه لا يدخل دار زيد المعلومة ثم خلع زيد زوجته من عصمته بعوض معلوم ودخل عمرو الدار وحكم قاض شافعي بانحلال اليمين واعادة زوجته اليه بعقد شرعي وبعدم وقوع الثلاث علي زيد ولو كان الدخول في العدة حكما شرعيا موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه وانفذ حكمه حاكم حنفي وكتب غب الدعوي الصحيحة بكل من الحكمين حجة صحيحة شرعية مستوفية للشراءط الشرعية فهل يعمل بهما بعد ثبوت مضمونهما بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم يعمل بالحجتين المذكورتين بعد ثبوت مضمونهما والحكم المذكور نافذ صحيح ارتفع به الخلاف الواقع بين الاءمة في هذه الحادثة . PageV01P369 ( سءل ) فيما اذا طلق زيد زوجته طلقة واحدة علي براءة ذمته من مءخرها مقبولا منها وتريد الان مطالبته بمءخرها فهل وقع عليه بذلك طلقة باءنة وليس لها مطالبته بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والواقع به اي الخلع وبالطلاق علي مال وهو ان يقول الزوج طلقتك او انت طالق علي كذا من المال او تقول المراة طلقني علي كذا ويقول الزوج طلقتك عليه والفرق بينهما ان الطلاق علي ما فيه مال بمنزلة الخلع في الاحكام الا ان بدل الخلع اذا بطل يقع الطلاق باءنا وعوض الطلاق اذا بطل يقع رجعيا كذا في شرح الدرر نقلا عن المحيط طلاق باءن لانها لا تسلم المال الا بتسليم نفسها وذلك بالبينونة منح من الخلع قالت لزوجها ابراتك من المهر بشرط الطلاق الرجعي فقال لها انت طالق طلاقا رجعيا يقع باءنا للمقابلة بالمال وكذا لو قالت ابراتك عما لي عليك علي طلاقي ففعل جازت البراءة وكان الطلاق باءنا بحر من الخلع . PageV01P370 ( سءل ) في مريضة مرض الموت اختلعت من زوجها بمهرها الذي عليه بسءالها ثم ماتت من ذلك المرض قبل انقضاء عدتها عنه وعن ورثة غيره فما الحكم ؟ ( الجواب ) : ينظر الي ثلاثة اشياء الي ميراثه منها والي بدل الخلع والي ثلث مالها فاي ذلك اقل يجب له ولا تجب الزيادة هكذا ذكر في الخانية والعمادية عن شرح الطحاوي وهو قول ابي حنيفة رحمه الله وتفصيل المسالة في العمادية من كتاب الطلاق من احكام المرضي حيث قال وذكر نجم الدين في الخصاءل المراة اذا اختلعت في مرض موتها علي مهرها الذي لها عليه فان لم يكن دخل بها فقد سقط نصف المهر بالطلاق قبل الدخول والنصف الاخر وصية وهو لغير الوارث ويصح من الثلث ولو دخل بها وماتت بعد انقضاء العدة فكل المهر وصية ويصح من الثلث لان الاختلاع تبرع وان ماتت في العدة فكذا عند ابي يوسف ومحمد لان الزوج لم يبق وارثا لرضاه بالفرقة وعند ابي حنيفة ينظر الي الاقل من ميراثه ومن المسمي ومن الثلث لانهما متهمان في حق ساءر الورثة ولا يتهمان في الاقل وهو نظير ما قلنا جميعا في طلاقها بسءالها في مرض الموت وحاصل الفرق بين ما اذا انقضت العدة وبين ما اذا لم تنقض ان فيما بعد انقضاء العدة لا ينظر الي قدر حق الزوج في الميراث وانما ينظر الي الثلث فيسلم للزوج قدر الثلث من بدل الخلع وان كان ذلك اكثر من حقه في الميراث وقبل انقضاء العدة لا ينظر الي الثلث وانما ينظر الي قدر حقه من الميراث فيسلم له قدر حقه PageV01P371 من الميراث من بدل الخلع دون ثلث المال اذا كان الثلث اكثر نقله في المحيط ا ه . PageV01P372 ( سءل ) في صغيرة مميزة عاقلة غير مدخول بها اختلعت نفسها من زوجها علي جميع مهرها وخلعها علي ذلك ثم مات بعد خمسة اشهر عن ورثة وتركة فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كانت صغيرة فقد وقع الطلاق ولا تصح البراءة من المهر فلوليها اخذ نصف صداقها المقدم والمءخر من التركة والحالة هذه فان قبلت وهي عاقلة تعقل ان النكاح جلب والخلع سالب وقع الطلاق بالاتفاق ولا يلزمها اطلق في مالها فشمل مهرها الذي علي الزوج ولذا قال في البزازية والخلع علي مهرها او مال اخر سواء في الصحيح ا ه .
# بحر وفيه عن جوامع الفقه طلقها بمهرها وهي صغيرة عاقلة فقبلت وقعت تطليقة ولا يبرا ا ه ومثله في شرحي التنوير للمصنف والعلاءي .
# ( اقول ) حاصله انه لا يلزمها المال في كل من الخلع والطلاق علي مال لكن في الخلع يقع الباءن وفي الطلاق يقع الرجعي كما ذكره في البحر حيث قال وذكر صاحب المنظومة ان خلع الصغيرة بمال مع الزوج ان كان بلفظ الخلع يقع الباءن وان كان بلفظ الطلاق يقع الرجعي . PageV01P373 ( سءل ) في امراة اختلعت من زوجها المريض وهي صحيحة ثم مات الزوج من مرضه بعد ثلاثة ايام فهل يكون الخلع المزبور جاءزا ولا ميراث لها ؟ ( الجواب ) : نعم فلو اختلعت من زوجها وهي صحيحة والزوج مريض فالخلع جاءز بالمسمي قل ذلك او كثر ولا ميراث بينهما سواء مات في العدة او بعدها عمادية من الاحكامات من كتاب الطلاق . PageV01P374 ( سءل ) فيما اذا قال الرجل لزوجته خالعتك ولم يذكر مالا فقبلت الزوجة الخلع فهل تطلق وبرء من المهر المءجل ؟ ( الجواب ) : نعم قال الزوج خالعتك ولم يذكر مالا فقبلت المراة طلقت لوجود الايجاب والقبول وبرء من المهر المءجل لو كان عليه والا اي وان لم يكن عليه من المءجل شء رددت علي الزوج ما ساق اليها من المهر المعجل فانها اذا قبلت الخلع وقد ثبت انه معاوضة في حقها فقد التزمت العوض فوجب اعتباره بقدر الامكان درر من الخلع ومثله في التنوير . PageV01P375 ( سءل ) في وكيل شرعي عن امراة خالعها مع زوجها علي براءة ذمته من شطر مقدمها ومءخرها ومن ساءر الحقوق المتعلقة بالزوجية وعلي تسعة قروش في الذمة فهل يكون الخلع صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي الحانوتي سءل هل الخلع من وكيل المراة علي شء معين يكون مسقطا لحقوق الزوجية ام لا ؟ ( اجاب ) : اذا وقع الخلع بلفظ المخالعة كخالعتك لا بلفظ خلعتك فانه يكون مسقطا لحقوق الزوجية ولا يدخل في ذلك نفقة العدة بدون تنصيص والوكيل في خصوص ذلك قاءم مقام الموكل ثم .
# اقول لانه اذا وكلت في الخلع بلفظ المخالعة يكون قاءما مقامها وقالوا انه يصح التوكيل بكل ما يملكه الموكل وايضا الوكالة وقعت علي ما تضمنه معني ما وكل فيه ومعني المخالعة علي ما صرحوا به انها كالبراءة تقتضي البراءة من الجانبين لانه ينبء عن الخلع وهو الفصل ولا يتحقق ذلك الا اذا لم يبق لكل واحد منهما قبل صاحبه حق والا تقع المنازعة فكانها قالت وكلتك في ان تخلصني من زوجي علي وجه تقع البراءة بيننا من الجانبين والتوكيل بالبراءة جاءز ا ه .
# وقد اوضح في البحر الفرق بين خلعتك وخالعتك من وجهين الوجه الاول ان خلعتك لا يتوقف علي القبول بخلاف خالعتك الثاني لا براءة في الاولي ويبرا في الثاني ا ه .
# بحر وكتبت في حاشيتي عليه ان قوله لا يتوقف علي القبول اي اذا لم يكن بمقابلة مال لما قدمه في البحر اول الباب من انه لا بد من القبول منها حيث كان علي مال او كان بلفظ خالعتك او PageV01P376 اختلعي . PageV01P377 ( سءل ) فيما اذا قال لزوجته ان ابراتيني مما لك علي فانت طالق فقالت في مجلسها ابراك الله فهل يقع الطلاق وتصح هذه البراءة ؟ ( الجواب ) : قد افتي العلامة السراج الهندي قارء الهداية بوقوع الطلاق بذلك حيث قالت له في مجلسها ابراتك او ابراك الله صحت البراءة ووقع الطلاق سواء علما او احدهما مقدار الحقوق او لم يعلما لان البراءة عن المجهولات صحيحة عندنا ا ه .
# ونظمه في المنظومة المحبية اول باب الطلاق .
# مدخولة سالت طلاقها فقال الزوج ابرءيني عن كل حق لك علي حتي اطلقك فقالت ابراتك عن كل حق يكون للنساء علي الرجال فقال الزوج في فوره ذلك طلقتك واحدة قالوا يقع واحدة باءنة لانه طلقها عوضا عن الابراء ظاهرا قاضي خان .
# ( اقول ) ما ذكره من صحة البراءة بقولها ابراك الله مخالف لما في شرح الملتقي للبهنسي وتبعه تلميذه الباقاني وكذا العلاءي من عدم صحتها وافتي به الخير الرملي لكن افتي العلامة ابن الشلبي بمثل ما هنا معللا بان العرف جار علي ان اللفظ المذكور ابراء فكانها قالت ابراك الله لاني ابراتك وذكر انه افتي بمثله الناصر اللقاني وشيخ الاسلام الحنبلي . PageV01P378 ( سءل ) في امراة خالعها زوجها علي امتعة معلومة وعلي براءة ذمته من مءخرها خلعا شرعيا ثم سلمت له بعض الامتعة وامتنعت عن تسليم الباقي بلا وجه شرعي فهل عليها تسليم بقية الامتعة المخالع عليها موجودة وقيمتها ان عجزت ؟ ( الجواب ) : نعم خالعت علي عبد ابق لها علي براءتها من ضمانه لم تبرا بل عليها تسليم عينه ان قدرت وتسليم قيمته ان عجزت لانه عقد معاوضة فيقتضي سلامة العوض الخ منح . PageV01P379 ( سءل ) فيما اذا اعترف زيد بالبلوغ وبان عمره اربع عشرة سنة وهو ممن يحتلم مثله فخلع زوجته البكر البالغة بعد الخلوة الصحيحة بها علي مءخرها المعلوم له عليه فهل يصح خلعه ولا يقبل جحوده البلوغ بعد اقراره مع احتمال حاله ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه والله اعلم . PageV01P380 ( باب العدة ) ( سءل ) في رجل طلق امراته ثم انكر واقيمت عليه بينة وقضي القاضي بالفرقة فهل تكون العدة من وقت الطلاق لا من القضاء ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل قارء الهداية عن رجل اقر انه طلق زوجته ثلاثا من مدة ثلاثة اشهر وصدقته علي ذلك وانها حاضت ثلاث حيض هل يسمع قولها .
# اجاب الذي عليه المتاخرون من علماءنا انها تعتد من وقت الاقرار الا ان تقوم بينة علي ما تصادقا عليه ومذهب المتقدمين انهما يصدقان . PageV01P381 ( سءل ) في امراة سافر زوجها وغاب عدة سنين ثم اخبرها ثقتان يعرفانه انه طلقها طلقة واحدة ووقع في قلبها صدقهما فهل لها ان تتزوج باخر بعد انقضاء عدتها من وقت الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه قال في فصول العمادي وذكر في العيون اذا اخبرت المراة بموت زوجها او ردته او بتطليقه اياها حل لها التزوج ا ه ومثله في جامع الفصولين والبزازية والجوهرة والبحر وفي الخانية في فصل انتقال العدة : المراة اذا بلغها طلاق زوجها الغاءب او موته تعتبر عدتها من وقت الموت والطلاق عندنا لا من وقت الخبر ا ه وفي الملتقي والتنوير وابتداء العدة في الطلاق والموت عقيبهما وان لم تعلم المراة بهما وفي الموت مسالة عجيبة وهي انه اذا لم يعاين الموت الا واحد ولو شهد عند القاضي لا يقضي بشهادته وحده ماذا يصنع ؟ قالوا يخبر بذلك عدلا مثله فاذا سمع منه حل له ان يشهد علي موته فيشهد هو مع ذلك الشاهد فيقضي بشهادته خلاصة من الفصل الاول من الشهادات .
# ومثله في البزازية امراة بلغها وفاة زوجها فاعتدت وتزوجت بزوج وولدت ولدا ثم جاء الزوج الاول حيا كان ابو حنيفة يقول اولا الولد للاول ثم رجع وقال الولد للثاني خانية قبيل مساءل المهر . PageV01P382 ( سءل ) في ذمية طلقها زوجها المسلم وانقضت عدتها منه بثلاث حيض كوامل وتريد التزوج بذمي فهل لها ذلك والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في عدة التنوير وغيره . PageV01P383 ( سءل ) في قاضي دمشق انه زوج قاصرة عمرها اثنتا عشرة سنة وطلقت فهل تنقضي عدتها بالاشهر او بالحيض ؟ ( الجواب ) : قال في الذخيرة اذا طلق الرجل امراته وهي صغيرة لم تحض وقد دخل بها فعليها ان تعتد بثلاثة اشهر هذا هو جواب الكتاب وحكي عن الشيخ الامام محمد بن الفضل البخاري اذا كانت الصغيرة مراهقة يجامع مثلها وقد كان دخل بها الزوج فعدتها لا تنقضي بالاشهر بل يوقف امرها الي ان يظهر انها هل حبلت بذلك الوطء ام لا فان ظهر انها حبلت كان انقضاء العدة بوضع الحمل وان ظهر انها لم تحبل كان انقضاء عدتها بثلاثة اشهر ا ه .
# ومثله في التتارخانية والبحر الراءق وفيه عن فتح القدير ويعذر من التوقف من عدتها لانه كان ليظهر حبلها فان لم يظهر كان من عدتها ا ه وفي التنوير وغيره وفيمن لم تحض لصغر او كبر بالاشهر ا ه .
# وسءل عنها ثانيا بان هذه طلقت من مضي اربعة اشهر وخمسة ايام فهل تكفي هذه المدة لظهور الحمل .
# ( الجواب ) : مقتضي ما ذكروه في تعليل عدة الموت انه لا بد من مضي اربعة اشهر وعشرة ايام لانه يظهر فيها الحبل البتة لكن في البزازية من البيع ما نصه وفي دعوي الحبل انما يصدق في رواية اذا كان من حين شراها اربعة اشهر وعشر وان اقل فلا وفي رواية انه تسمع دعوي الحبل بعد شهرين وخمسة ايام وعليه عمل الناس ا ه فبمقتضي عمل الناس انه تكفي المدة المذكورة في صدر السءال والاولي امهال خمسة ايام ايضا لتكون اتفاقية والله سبحانه PageV01P384 وتعالي اعلم .
# ( اقول ) لو كان ما عليه عمل الناس يكفي هنا لما احتاجوا الي قولهم هنا فعدتها لا تنقضي بالاشهر فحيث لم يكتفوا بثلاثة اشهر التي هي عدة الصغيرة علم انه لا بد من زيادة عليها فكيف يصح ان يقال انه يكتفي بشهرين وخمسة ايام لظهور الحبل اذ لو كان يظهر الحبل في هذه المدة لظهر باشهر العدة بالاولي فظهر انهم هنا لم يختاروا هذه الرواية فيكون العمل هنا علي الرواية الاولي البتة ولا يقال ان القول بعدم انقضاء عدتها بثلاثة اشهر مخالف لنص القران فلا يعول عليه لانا نقول ان التربص زيادة علي ثلاثة اشهر ليس علي انه هو عدتها البتة بل هذا للتربص للاحتياط لاحتمال حبلها فان ظهر بعد المدة الحبل فعدتها وضعه والا فعدتها ثلاثة اشهر قد مضت كما افاده كلام الامام ابن الفضل المذكور فهذا الاحتياط موافق للعمل بنص القران علي الاحتمالين فافهم وقد كنت افتيت بهذا فتعصب علي جماعة من اهل العصر وقالوا قد خالف نص القران حيث جعل عدة المتوفي عنها زوجها عدة للصغيرة المطلقة الي ان اظهرت لهم النقل واريتهم موافقة ما افتي به المءلف لما افتيت به فعند ذلك سكتوا وخجلوا ولله الحمد .
# ثم رايت في نفقات فتح القدير قد ذكر هذه المسالة واستحسنها حيث قال فرع في الخلاصة عدة الصغيرة ثلاثة اشهر الا اذا كانت مراهقة فينفق عليها ما لم يظهر فراغ رحمها كذا في المحيط ا ه من غير ذكر خلاف وهو حسن ا ه كلام فتح القدير وقد اشار الي PageV01P385 المسالة ايضا الشيخ علاء الدين حيث قيد الصغيرة بان لم تبلغ تسعا فافاد انها لو بلغت تسعا وهي المراهقة لا تنقضي عدتها بالاشهر الثلاثة بل لا بد مما ذكرنا والله اعلم . PageV01P386 ( سءل ) في ذمية هلك زوجها الذمي عنها وهي غير حاملة منه ومضي لهلاكه اربعون يوما وهم لا يعتقدون العدة فهل لا تعتد اذا اعتقدوا ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا تعتد اذا اعتقدوا ذلك كما قيد به في الولوالجية لامرنا بتركهم وما يعتقدون وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله قال جمال الاسلام في شرحه وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي عليها العدة والصحيح قوله واعتمده المحبوبي والنسفي وغيرهما . PageV01P387 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها بعدما خلا بها خلوة صحيحة ولم يطاها فهل يلزمها العدة ؟ ( الجواب ) : نعم وتجب العدة في الكل اي كل انواع الخلوة ولو فاسدة احتياطا وتمامه في شرح التنوير للعلاءي من المهر . PageV01P388 ( سءل ) في ذمية تحت ذمي قد دخل بها واسلمت وعرض الاسلام علي زوجها فلم يقبل هل للقاضي ان يفرق بينهما للحال واذا فرق هل يلزم عليها العدة واذا لزمت عليها العدة فلو تزوجت فيها ولم يطاها زوجها حتي تنقضي عدتها هل يجوز ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في البحر عن الذخيرة ان صرح بالاباء فالقاضي لا يعرض عليه الاسلام مرة اخري ويفرق بينهما فان سكت ولم يقل شيءا فالقاضي يعرض عليه الاسلام مرة بعد اخري حتي يتم الثلاث احتياطا ا ه والذي عليه الكنز والتنوير وغيرهما ان اباءه طلاق .
# قال في البحر واشار بالطلاق الي وجوب العدة عليها ان كان دخل بها لان المراة اذا كانت مسلمة فقد التزمت احكام الاسلام ومن حكمه وجوب العدة واشار ايضا الي وجوب النفقة لها ما دامت في العدة ان كانت مسلمة لان المنع من الاستمتاع جاء من قبل الزوج وهو غير مسقط ا ه .
# وقد عد الانقروي عن خزانة الفقه من يجوز نكاحهن في العدة ولم يعد منها الكتابية اذا اسلمت وحيث كان اباءه طلاقا فنكاح معتدة طلاق الغير المسلمة لا يجوز . PageV01P389 ( سءل ) في امراة مات زوجها وهما ساكنان في دار ابيه فلم تعتد فيه بل خرجت الي غيره بلا ضرورة وامرها الاب بالاعتداد فيه فهل تعتد فيه ؟ ( الجواب ) : نعم وتعتدان اي معتدة طلاق وموت في بيت وجبت فيه ولا يخرجان منه الا ان تخرج او ينهدم المنزل او تخاف انهدامه او تلف مالها او لا تجد كراء البيت ونحو ذلك من الضرورات فتخرج لاقرب موضع اليه وفي الطلاق الي حيث شاء الزوج الخ شرح التنوير من الحداد . PageV01P390 ( سءل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه ويريد ان يخرجها من المسكن الجاري في تواجره قبل انقضاء عدتها ومدة الاجارة فهل ليس له ذلك وتعتد في بيت وجبت العدة فيه ويلزمه نفقتها في العدة ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه . PageV01P391 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها ثلاثا ولها منه ابنان صغيران في حضانتها فهل تعتد في البيت الذي طلقت فيه ويلزمه نفقة ابنيه بقدر ما يكفيهما بالمعروف مع نفقة عدتها الي انقضاءها ومسكن لهم بعدها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P392 ( سءل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه طلقة رجعية ثم اسقطت سقطا استبان خلقه فهل انقضت عدتها به ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البحر من الرجعة ومثله في التنوير . PageV01P393 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة فاعتدت بعد موته عدة وفاة وزادت عليها شهرين ولم يظهر بها حمل ثم تزوجت برجل ومكثت معه شهرا ونصف شهر فتبين انها حامل من الزوج الاول فهل يكون التزوج بالرجل المزبور باطلا او لا واذا كان باطلا وحصل منه وطء هل يسوغ الرجوع بالصداق الذي دفعه للزوجة وبما صرفه عليها من نفقة وغيرها وهل يلزم الزوجة شء بذلك او لا يلزمها شء حيث لم تكن عالمة بالحمل ؟ ( الجواب ) : يكون النكاح باطلا ويفرق بينهما ولا يسوغ له الرجوع بما دفعه اليها ولا بما صرفه عليها ولا يلزم الزوج لا الزوجة شء اذا حلفت انها لم تكن عالمة بالحمل والله الموفق كتبه الفقير عبد الرحمن عفي عنه قال المءلف هكذا رايته بخط المولي الهمام العلامة الشيخ عبد الرحمن افندي العمادي مفتي دمشق وذلك بخطه المعهود والمشهور . PageV01P394 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها وانقضت عدتها منه بالحيض واخبرت بذلك رجلا وغلب علي ظنه صدقها وهي ثقة فهل لا باس ان ينكحها ؟ ( الجواب ) : نعم ولو قالت امراة لرجل طلقني زوجي وانقضت عدتي لا باس ان ينكحها شرح التنوير عن الجوهرة ومثله في البحر وغيره . PageV01P395 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها قبل الدخول بها وقبل الخلوة بها فهل لا عدة عليها ؟ ( الجواب ) : نعم المسالة في القهستاني وغيره . PageV01P396 ( سءل ) في امراة من ذوات الحيض وجبت عليها العدة وهي مرضعة فقالت حضت ثلاث حيض كوامل فهل يقبل قولها بيمينها ؟ ( الجواب ) : يقبل قولها بيمينها اذا كانت المدة تحتمل ذلك وان كانت مرضعة لانه يتصور رءية الدم مع الارضاع كما نص عليه الانقروي نقلا عن عدة الفتاوي .
# وفي نهج النجاة عن السراج سءل بعض المشايخ عن المرضعة اذا لم تر حيضا فعالجته حتي رات صفرة في ايام الحيض قال هو حيض تنقضي به العدة . PageV01P397 ( سءل ) في مطلقة حامل من مطلقها اخرجت من منزل وجبت فيه العدة وطلبت من مطلقها منزلا حيث شاء تعتد فيه فهل تجاب الي ذلك ويلزمه نفقة عدتها الي انقضاءها بوضع الحمل ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر قريبا . PageV01P398 ( سءل ) عن المطلقة اذا ادعت انها حامل من المطلق وانكر المطلق الحمل هل يقبل قولها ولها النفقة ام تحتاج الي قابلة او مضي مدة يظهر فيها الحمل ؟ ( الجواب ) : القول لها وتستحق النفقة ولا تحتاج في ذلك الي قابلة ولا لمدة يظهر فيها الحمل وينفق عليها الي انقضاء العدة فتاوي ابن نجيم من الطلاق . PageV01P399 ( سءل ) في رجل خطب معتدة الغير ويزعم ان له الاختلاء بها بمجرد خطبتها فهل تحرم خطبة المعتدة اي معتدة كانت وكذا الخلوة بها ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير وغيره . PageV01P400 ( سءل ) في ام ولد اعتقها مولاها وهي ممن تحيض فهل تنقضي عدتها بثلاث حيض كوامل ؟ ( الجواب ) : نعم كذا ام ولد مات مولاها او اعتقها فان عدتها ايضا اذا كانت ممن تحيض ثلاث حيض كوامل درر ومثله في التنوير . PageV01P401 ( سءل ) فيما اذا اعتق رجل قنته البالغة العاقلة وحاضت بعد ذلك حيضة فهل لها ان تتزوج ولا عدة عليها بالاجماع ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر وافتي به المهمنداري . PageV01P402 ( سءل ) في رجل طلق زوجته المدخول بها طلقة رجعية في صحته ثم بعد عشرين يوما من الطلاق مات الزوج عنها فهل تكون عدتها عدة الموت ؟ ( الجواب ) : نعم كما ذكره في البحر . PageV01P403 ( سءل ) فيما اذا تزوج زيد حبلي من زنا فولدت ولدا ثم طلقها ثلاثا قبل الدخول والخلوة وتريد التزوج بغيره فهل لها ذلك اذ لا عدة لها ؟ ( الجواب ) : نعم والله تعالي اعلم . PageV01P404 ( باب الحضانة ) ( سءل ) في حاضنة لصغار اسقطت حقها من الحضانة وتريد الان اخذ الصغار وتربيتهم وهي اهل لذلك فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ولا تقدر الحاضنة علي ابطال حق الصغير فيها اي في الحضانة لها وفي شرحه وهذا الحكم مصرح به في عامة الشروح والفتاوي .
# . PageV01P405 ( سءل ) في صغير يتيم في حضانة جدته لامه سنه لم يبلغ سبعا وله جدة ام اب قادرة علي الحضانة اهل لها من كل وجه وام الام مسنة عاجزة عمياء غير اهل للحضانة فهل يدفع لام الاب القادرة الاهل للحضانة لا لام الام العاجزة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P406 ( سءل ) في رجل طلق زوجته ثلاثا وانقضت عدتها ولها منه ابن صغير في حضانتها وطلبت من ابيه مسكنا لهما هل يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : علي الاب سكناهما جميعا كما في شرح النقاية عن البحر المحيط وتستحق اجرة الحضانة من غير ارضاع له وكذا اذا احتاج الصغير الي خادم يلزم الاب به كما افتي به قارء الهداية .
# وفي الفتاوي الرحيمية سءل عن صغيرة محضونة لا مال لها هل تجب اجرة المسكن الذي تحضن فيه علي من تجب عليه نفقتها او لا ؟ ( اجاب ) : قال العلامة ابن نجيم في البحر الراءق وفي الخانية عن التفاريق لا تجب في الحضانة اجرة المسكن الذي يحضن فيه الصبي وقال اخرون تجب ان كان للصبي مال والا فعلي من تجب عليه نفقته ا ه كلامه وحيث قدم قاضي خان رواية التفاريق فيكون الاظهر والمفتي به عنده تلك الرواية كما نقله ا ه ما في الرحيمية وقال في النهر وينبغي ترجيحه اذ وجوب الاجر لا يستلزم وجوب المسكن بخلاف النفقة ا ه .
# ( اقول ) قد كنت جمعت رسالة سميتها الابانة عن اخذ الاجرة علي الحضانة واستدركت فيها علي ما في النهر بقولي وقال الخير الرملي في حاشيته علي البحر واما لزوم سكن الحاضنة فاختلف فيه والاظهر لزوم ذلك كما في بعض المعتبرات وهذا يعلم من قولهم اذا احتاج الصغير الي خادم يلزم الاب به فان احتياجه الي المسكن مقرر ا ه .
# قلت ويعلم ايضا من وجوب نفقته وقد قالوا ان النفقة الطعام والكسوة والمسكن وفي حاشية الواني علي الدرر من النفقة انهم قالوا النفقة والسكني توامان PageV01P407 لا ينفك احدهما عن الاخر ا ه وقال الشيخ علاء الدين في شرح الملتقي والصغير اذا كان في حضانة الام وهو من اولاد الاشراف تستحق علي الاب خادما يخدمه فيشتريه او يستاجره وفي شرح النقاية للباقاني عن البحر المحيط عن مختارات ابي حفص سءل عمن لها امساك الولد وليس لها مسكن مع الولد هل علي الاب سكناها وسكني ولدها قال نعم عليه سكناهما جميعا وسءل نجم الاءمة البخاري عن المختار في هذه المسالة فقال المختار ان عليه السكني في الحضانة ا ه .
# واعتمده ابن الشحنة خلافا لما اختاره ابن وهبان وشيخه الطرسوسي والحاصل ان الوجه الوجيه لزوم اجرة المسكن والا لزم ضياع الولد اذا لم يكن للحاضنة مسكن واما اذا كان لها مسكن فينبغي الافتاء بما رجحه في النهر تبعا لابن وهبان والطرسوسي ولا سيما وقد قدمه قاضي خان والله الموفق ا ه ما ذكرته في الابانة . PageV01P408 ( سءل ) في صغيرين يتيمين بلغ احدهما من العمر عشر سنين والاخر احدي عشرة وهما عند امهما ولهما حرفة يكتسبان منها قدر ما يكفيهما ولهما عم فقير واخوة اشقاء موسرون وامهم تكلف عمهم المزبور الانفاق عليهما بلا وجه شرعي فهل لا يلزم العم ذلك ؟ ويجبر الاخوة علي اخذ الصغيرين ؟ ( الجواب ) : نعم لانهم اقدر علي تاديبهما وتعليمهما قال في شرح المجمع ( واذا استغني الغلام ) اي الصبي ( عن الخدمة ) اي خدمة من لها الحضانة بان ياكل ويستنجي وحده قيل ( بسبع ) يعني استغناءه مقدر بسبع سنين وعليه الفتوي ( او تسع ) اي تسع سنين ( اجبر الاب ) او الوصي او الولي ( علي اخذه ) لانه اقدر علي تاديبه وتعليمه . PageV01P409 ( سءل ) في صغيرين لا مال لهما وهما في حضانة امهما المطلقة من ابيهما المعسر ولهما جدة لاب تريد ان تربيهما بغير شء والام تابي ذلك وتطالب الاب بالاجرة ونفقة الولدين فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان الاب معسرا يقال للام اما ان تمسكي الصغيرين بغير اجر واما ان تدفعيهما للجدة المذكورة ولا تجبر الام علي ذلك وسءل ايضا عما اذا كان مكان الجدة عمة والمسالة في التنوير وقاضي خان والخلاصة وهو الصحيح قال العلاءي والعمة ليست بقيد فيما يظهر ا ه وفي الفتاوي الرحيمية والعمة ليست قيدا بل كل حاضنة في الجملة كذلك والاب ليس قيدا ايضا والنفقة غير الاجرة وقد نص عليهما ا ه .
# ( اقول ) وهذا في اجرة الحضانة واما اجرة الارضاع فالام احق ما لم تطلب علي ما تاخذه الاجنبية كما سياتي بيانه في سءال وجوابه وقال الخير الرملي في حواشي البحر ظاهر تقييدهم بكون الاب معسرا تخلف الحكم المذكور مع يساره وانت خبير بان المفهوم في التصانيف حجة يعمل به تامل ا ه اي فاذا كان الاب موسرا يجبر علي دفع الاجرة للام نظرا للصغير كما في الشرنبلالية بقي ما لو كان الاب معسرا او ميتا لكن للصغير مال فهل يدفع لها الاجرة من ماله او لا الظاهر الثاني لانه وان كان فيه نظر له في ابقاءه عند امه لكن فيه ضرر عليه في ماله بخلاف ما لو كان ابوه موسرا فانه لا ضرر علي الصغير في دفع الاجرة من مال ابيه وسنذكر تمامه في باب النفقة وقد اوضحت ذلك ايضا في رسالتي المذكورة PageV01P410 سابقا .
# هذا وقال في البحر ولم ار من صرح بان الاجنبية كالعمة في ان الصغير يدفع اليها اذا كانت متبرعة والام تريد الاجر علي الحضانة ولا تقاس علي العمة لانها حاضنة في الجملة وقد كثر السءال عن هذه المسالة في زماننا وهو ان الاب ياتي باجنبية متبرعة بالحضانة فهل يقال للام كما يقال لو تبرعت العمة وظاهر المتون ان الام تاخذه باجر المثل ولا تكون الاجنبية اولي بخلاف العمة علي الصحيح الا ان يوجد نقل صريح في ان الاجنبية كالعمة والظاهر ان العمة ليست قيدا بل كل حاضنة كذلك بل الخالة كذلك بالاولي لانها من قرابة الام ا ه .
# وافتي به الخير الرملي وقال وهو تفقه حسن لان في دفع الصغير للمتبرعة ضررا به لقصور شفقتها عليه فلا يعتبر معه الضرر في المال لان حرمته دون حرمته ولذلك اختلف الحكم في نحو العمة والخالة مع اليسار والاعسار فاذا كان موسرا لا يدفع اليهما كما يفيده تقييد اكثر الكتب اذ لا ضرر علي الموسر في دفع الاجرة وبه تتحرر هذه المسالة فافهم هذا التحرير واغتنمه فقد قل من تفطن له والله تعالي الموفق ا ه .
# وتمام الفواءد في رسالتنا السابقة . PageV01P411 ( سءل ) في صغير يتيم لا مال له وله ام مزوجة باجنبي وجدة لام مزوجة بجده وجدة لاب مزوجة بجده المعسر اهل لحضانته تريد ان تربيه وتمسكه تبرعا وام الام تابي ذلك وتطالب الجد باجرة الحضانة ونفقة الصغير فهل يقال لام الام اما ان تمسكي الصغير بغير اجر او تدفعيه لام الاب ؟ ( الجواب ) : حيث تزوجت امه باجنبي فقد سقطت حضانتها وصارت الحضانة لام الام دون ام الاب لانها متاخرة في باب الحضانة عنها لكن حيث كان الجد المذكور معسرا وارادت ام الاب ان تربيه مجانا يقال لها ذلك قال قاضي خان صغيرة لها اب معسر وعمة موسرة ارادت العمة ان تربي الولد بمالها مجانا ولا تمنع الولد عن الام والام تابي ذلك وتطالب الاب بالاجرة ونفقة الولد اختلفوا فيه والصحيح ان يقال للام اما ان تمسكي الولد بغير اجر واما ان تدفعيه الي العمة ا ه . PageV01P412 ( سءل ) في قاصر رضيع ماتت امه وليس له مال وله اب موسر وله جدة ام ام اهل للحضانة فهل يلزم اباه اجرة الرضاع واجرة الحضانة ونفقة الولد ؟ ( الجواب ) : تكون الحضانة لام الام ويلزم اباه اجرة الرضاع واجرة الحضانة ونفقة الولد بانواعها قال في البحر ثم اعلم ان ظاهر الولوالجية ان اجرة الرضاع غير نفقة الولد للعطف وهو للمقابلة فاذا استاجر الام للارضاع لا يكفي في نفقة الولد لان الولد لا يكفيه اللبن بل يحتاج معه الي شء اخر كما هو المشاهد خصوصا الكسوة فيقرر له القاضي نفقة غير اجرة الرضاع وغير اجرة الحضانة فعلي هذا يجب علي الاب ثلاثة اجرة الرضاع واجرة الحضانة ونفقة الولد الخ وتمامه فيه .
# ( اقول ) والمسكن داخل في النفقة كما قدمناه . PageV01P413 ( سءل ) في رضيعة لها اخ عمره اربع سنوات وهما في حضانة امهما المطلقة من ابيهما فتزوجت باجنبي ولها ام مزوجة بابيها جد القاصرين تريد اخذهما وحضانتهما وهي اهل للحضانة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومن نكحت غير محرم سقط حقها قال في البحر قيد بغير المحرم لان الزوج لو كان ذا رحم محرم من الصغير كالجدة اذا كان زوجها الجد والام اذا كان زوجها عم الصغير والخالة اذا كان زوجها عمه لا يسقط حقها لانتفاء الضرر عن الصغير ا ه .
# . PageV01P414 ( سءل ) في يتيمة بلغت ثمان سنين ودخلت في التاسعة وليس لها من له حق الحضانة من النساء ولها اخوة اشقاء او لاب يريد الاخ الاكبر الشقيق ضمها اليه لكونه اكبرهم واصلحهم واورعهم من طلبة العلم وهو وصي عليها من قبل ابيها ويعارضه اخوه الشقيق الاصغر منه سنا زاعما انه احق منه لكونه وصيا عليها من قبل امها فهل لاخيها الاكبر الوصي المختار ضمها اليه ويمنع اخوه المذكور من معارضته في ذلك ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم لاخيها الشقيق الاورع الاسن ضمها اليه دون اخيه الاصغر والحالة هذه ثم العصبات بترتيبهم يعني اذا لم يكن للصغير احد من محارمه من النساء واختصم فيه الرجال فاولاهم به اقربهم تعصيبا لان الولاية للاقرب فيقدم الاب وان علا ثم الاخ الشقيق ثم الاخ لاب ثم ابن الاخ لاب وكذا كل من سفل من اولادهم الخ بحر واذا اجتمعوا فالاورع ثم الاسن اختيار علاءي علي التنوير وكذا في غيره . PageV01P415 ( سءل ) في صغيرة عمرها سنتان وليس لها سوي اب وجدة لام مزوجة باجنبي وعمة وخالة بكر بالغة اهل للحضانة عازبة فهل تكون حضانة الصغيرة لخالتها العازبة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P416 ( سءل ) في يتيم عمره دون سنتين له ام تزوجت باجنبي وجدة لاب مزوجة بجده لابيه وجدة لام مزوجة بجده لامه وهي اهل للحضانة من كل وجه فهل تكون حضانته لجدته لامه دون جدته لابيه ؟ ( الجواب ) : نعم لان هذه الولاية تستفاد من قبل الامهات والله اعلم وتنتقل الي ام الجدة وان علت كما في فتاوي قارء الهداية . PageV01P417 ( سءل ) في حاضنة لابنها الصغير تزوجت باجنبي وليس للصغير غيرها سوي عمة مزوجة باجنبي ايضا فكيف يفعل به ؟ ( الجواب ) : قال القهستاني نقلا عن المحيط اذا اجتمع النساء الساقطات الحق يضع القاضي الصغير حيث شاء منهن ا ه .
# وافتي الخير الرملي تبعا للعلامة الشهاب الشلبي في مثل هذه الواقعة بان ابقاء الصغير عند امه اولي لكمال شفقتها . PageV01P418 ( سءل ) في صغير ماتت امه وعمره سنة وله اب وخالتان مزوجتان باجنبيين وهو عند احداهما وله اخوال وجد لام يريد ابقاءه عند خالته فهل لابيه اخذه من خالته وضمه اليه ويمنع جده من معارضته في ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت مزوجة باجنبي فلابيه اخذه منها والحالة هذه PageV01P419 ( سءل ) في صغيرة عمرها ثلاث سنوات لها اب وام مزوجة باجنبي وعمة شقيقة عازبة اهل للحضانة وخالة ام عازبة فهل تكون حضانتها لعمتها المزبورة دون خالة امها ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه قال في البحر والمذكور في غاية البيان وفتح القدير وغيرهما ان بعد العمات خالة الام لاب وام ثم لام ثم لاب الخ ومثله في المنح والعلاءي . PageV01P420 ( سءل ) في بكر بلغت مبلغ النساء وهي ساكنة عند جدتها لامها مع صهرها الاجنبي في دار واحدة وليس لها اب ولا جد ولا غيرهما من العصبات فهل يكون النظر فيها للحاكم ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير اواخر باب الحضانة . PageV01P421 ( سءل ) فيما اذا اسلم يهودي ثم مات عن زوجة يهودية وبنتين منها عمر اكبرهما ست سنين وعن اب يهودي موسر ولم يترك الميت شيءا والزوجة فقيرة اهل للحضانة فهل تكون حضانة بنتيها لها حيث لم يعقلا دينا ولا يخاف ان يالفا الكفر وتكون نفقتهما علي جدهما ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر والحاضنة الذمية ولو مجوسية كمسلمة ما لم يعقل دينا فينبغي تقديره بسبع سنين لصحة اسلامه حينءذ نهر او الي ان يخاف ان يالف الكفر فينزع منها وان لم يعقل دينا بحر ا ه .
# علاءي علي التنوير ولا نفقة واجبة مع الاختلاف دينا الا للزوجة والاصول والفروع علوا او سفلوا الذميين لا الحربيين ولو مستامنين لانقطاع الارث علاءي علي التنوير من النفقة . PageV01P422 ( سءل ) في ابن ام ولد عمره خمس سنين له عم عصبة يريد اخذه من امه وضمه اليه فهل له ذلك ولا حضانة لام الولد ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وغيره . PageV01P423 ( سءل ) في مطلقة حاضنة لولديها الصغيرين غير مامونة عليهما تخرج كل وقت وتتركهما ضاءعين ويريد ابوهما اخذهما منها حيث لا حاضنة لهما غيرها فهل له ذلك بعد ثبوت ما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم لو غير مامونة ذكره في المجتبي بان تخرج كل وقت وتترك الولد ضاءعا ا ه .
# علاءي . PageV01P424 ( سءل ) في يتيم له ام مزوجة بابن خاله الوصي المختار عليه وعمة مزوجة باجنبي وجد لام فهل يدفع اليتيم لجده المذكور حيث لم يكن له احد ممن له حق الحضانة غيره ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P425 ( سءل ) في حاضنة لبنتها تزوجت باجنبي وللبنت اخت لاب مراهقة عازبة اهل للحضانة ولها خالة ايضا فهل تكون الحضانة للاخت المزبورة دون الخالة ؟ ( الجواب ) : نعم وبمثله افتي العلامة الرملي قاءلا اذ المراهقة حكمها حكم البالغة في ذلك ا ه وفي الكنز من الحجر ( واحكامهما ) اي احكام المراهقين ( احكام البالغين ) في ساءر التصرفات شرح الكنز للعيني .
# ( اقول ) عبارة الكنز في فصل بلوغ الغلام والجارية من كتاب الحجر هكذا فان راهقا وقالا بلغنا صدقا واحكامهما احكام البالغين ا ه والمعني انهما كالبالغين بعد قولهما بلغنا يوضحه عبارة الملتقي ونصها واذا راهقا وقالا بلغنا صدقا وكانا كالبالغ حكما ا ه واما كونهما كالبالغ وان لم يقرا بالبلوغ فلا يقول به عاقل فضلا عن فاضل والا لزم صحة اقراره اي المراهق وعتقه وقتله بردته وهبته وبيعه بدون دعوي البلوغ وذلك باطل قطعا فعلم انه لا بد في مسالتنا من ذلك ايضا كما قيد به العلامة الرملي في فتاواه وقال بعده وانما قيدنا بدعوي البلوغ لان الصغير لا حق له في الحضانة لانها من باب الولاية كما في شرح المجمع لابن مالك وليس هو من اهل الولاية كما صرح به في الاشباه والنظاءر ا ه .
# وذكر العلامة الرملي ايضا في حاشيته علي البحر اعلم انه يشترط البلوغ في حق من يحضن الولد لان الحضانة من باب الولاية والصغير ليس من اهلها وقد سءلت عن مراهق طلب الحضانة فاجبت له ذلك اذا ادعي البلوغ ولم يوجد من هو احق بها PageV01P426 منه ا ه فاغتنم هذا التحرير الفريد . PageV01P427 ( سءل ) في يتيمة عمرها عشر سنوات لها عم عصبة بالغ امين يريد اخذها من عند امها وتربيتها عنده فهل له ذلك ولا خيار لها ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه لا خيار للولد عندنا مطلقا ذكرا او انثي خلافا للشافعي قلت وهذا قبل البلوغ اما بعده فيخير بين ابويه وان اراد الانفراد فله ذلك مءيدا زاده ، معزيا للمنية ا ه .
# شرح التنوير للعلاءي وفي حاشية الخير الرملي علي المنح قوله وياخذه الاب ولا خيار للصغير اقول وكذا غير الاب عند عدمه ممن له حق الحضانة قال في المنهاج لجلال الدين ابي حفص عمر بن محمد بن عمر الانصاري العقيلي من الحنفية وان لم يكن للصبي اب وانقضت الحضانة فمن سواه من العصبة اولي الاقرب فالاقرب غير ان الانثي لا تدفع الا الي محرم ومثله في الخلاصة والتتارخانية ا ه ومثله في حاشيته علي البحر . PageV01P428 ( سءل ) في الحاضنة اذا ابطلت حق بنتها المحضونة ثم ارادت الرجوع في حضانتها وهي عزبة اهل لها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تقدر الحاضنة علي ابطال حق الصغير فيها اي في الحضانة منح . PageV01P429 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ابن صغير من زوجة له حرة الاصل واراد السفر فوضعه عند عمرو ثم سافر ومات وبلغ الابن ثمان سنوات قام الان بكر يريد اخذ الابن بلا وجه شرعي زاعما ان اباه كان عبدا لبكر المزبور فهل ليس لبكر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في متن الدرر من كتاب الولاء للام ان كانت حرة الاصل بمعني عدم الرق في اصلها فلا ولاء علي ولدها والاب اذا كان كذلك فلو كان عربيا لا ولاء عليه مطلقا ولو عجميا لا ولاء عليه لقوم الاب ويرثه معتق الام وعصبته خلافا لابي يوسف ا ه وتمام التحقيق في شرحها . PageV01P430 ( سءل ) في بنت بلغت من السن احدي عشرة سنة وهي عند امها المطلقة من ابيها يريد ابوها اخذها من الام والسفر بها الي بلدته التي هي فوق مدة السفر فهل له ذلك حيث سقطت حضانتها ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المجمع ولا يخرج الاب بولده قبل الاستغناء ا ه وعلله في الشرح بقوله لما فيه من الاضرار بالام بابطال حقها في الحضانة وهو يدل علي ان حضانتها اذا سقطت جاز له السفر به .
# وفي الفتاوي السراجية سءل اذا اخذ المطلق ولده من حاضنته لزواجها هل له ان يسافر به فاجاب بان له ان يسافر به الي ان يعود حق امه ا ه وهو صريح فيما قلناه وهي حادثة الفتوي في زماننا بحر من اخر باب الحضانة قال في المنح وينبغي ان يكون محله ما اذا لم يكن ثمة غيرها ممن يستحق الحضانة اما اذا كان هناك من يستحق الحضانة فينبغي ان لا يملك الاب السفر به بل ينتقل الحق الي الحاضنة وهذا ظاهر والله اعلم ا ه .
# ورايت في هامش فتاوي الانقروي حاشية معزوة الي المولي يحيي بن زكريا انه اذا سقطت الحضانة بالتزوج للاجنبي او بالاستغناء فللعم ان يسافر بالولد ا ه ( ولا يخرج الاب بولده قبل الاستغناء ) اي استغناء ولده عن الحضانة لءلا يبطل حق الام في حضانته ( ولا الام ) اي لا تخرج الام عن المصر بولد لءلا يتضرر الاب ( الا الي وطنها الذي تزوجها فيه ) المفهوم منه ان اخراجها لولده انما يجوز بامرين جميعا كون المقصد وطنها وكون تزوجها فيه كما اذا تزوج امراة بالشام فقدم بها الي الكوفة PageV01P431 فولدت منه ثم طلقت وانقضت عدتها فلها ان تخرج بولدها الي الشام من غير رضا الاب حتي لو كان وطنها بالشام ولم يكن تزوجها فيه او كان تزوجها فيه ولم تكن من اهل الشام ليس لها ان تخرج الي الشام الخ شرح المجمع لابن مالك . PageV01P432 ( سءل ) في مبانة من زوجها انقضت عدتها ولها منه ابن صغير في حضانتها تريد ان تنقله من دمشق الي حلب ولم يكن ما تنتقل اليه وطنها ولم ينكحها ثمة فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر قريبا ( ليس للمطلقة الخروج بالولد من بلدة الي اخري بينهما تفاوت الا اذا انتقلت من القرية الي المصر وفي عكسه لا ) وهو انتقالها به من المصر الي القرية لما فيه من الضرر بالصغير لتخلقه باخلاق اهل السواد فليس لها ان تنقله اليها ( الا اذا كان ما انتقلت اليه وطنها ونكحها ) اي عقد عليها ( ثمة ) اي هناك يعني في مكان هو وطنها واراد بالمطلقة المبانة بعد انقضاء عدتها لان المطلقة رجعيا حكمها حكم المنكوحة ( وهذا ) اي ما ذكرنا من ان للمطلقة الخروج الخ ( في الام ، واما في غيرها فلا تقدر علي نقله الا باذن ابيه ) منح الغفار . PageV01P433 ( سءل ) في الجدة ام الام الحاضنة للصغيرة اذا ارادت ان تنقل الصغيرة من المصر الي القرية بدون اذن ابيها فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر قريبا ( وهذا ) الحكم ( في الام ) المطلقة فقط ( اما غيرها ) كجدة وام ولد اعتقت ( فلا تقدر علي نقله ) لعدم العقد بينهما ( الا باذنه ) شرح التنوير للعلاءي والمسالة في البحر والنهر والمنح وغيرها . PageV01P434 ( سءل ) في يتيمة عمرها سبع سنين ودخلت في الثامنة وهي في حضانة جدتها لامها الاهل للحضانة ولها اخوة لاب يريدون اخذها من جدتها وضمها اليهم بلا وجه شرعي فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الجدة المرقومة اهلا للحضانة تبقي القاصرة المزبورة في حضانتها الي ان يكمل لها تسع سنين وليس لاخوتها اخذها قبل ذلك بدون وجه شرعي . PageV01P435 ( سءل ) في صبي كمل له من السن سبع سنوات وهو في حضانة امه المطلقة من ابيه ويريد ابوه اخذه منها وضمه اليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه واذا استغني الغلام عن الخدمة اي خدمة من لها الحضانة بان ياكل ويستنجي وحده قيل بسبع يعني استغناءه مقدر بسبع سنين وعليه الفتوي او تسع اجبر الاب او الوصي او الولي علي اخذه لانه اقدر علي تاديبه وتعليمه شرح المجمع لابن مالك . PageV01P436 ( سءل ) في صغيرة غير مشتهاة لا تصلح للرجال بلغت من العمر ست سنوات في حضانة جدتها لامها الاهل للحضانة زوجها ابوها فهل لا تسقط حضانة الجدة بزواجها ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في القنية في حق الام ومن لها حق في الحضانة مثل الام في ذلك كما هو ظاهر . PageV01P437 ( سءل ) في يتيم بلغ احدي عشرة سنة وله اخت يتيمة بلغت عشر سنين وهما عند جدتهما لامهما ولهما اخت شقيقة وصي عليهما ثقة امينة قادرة علي الحفظ تريد ان تضعهما عندها باذن القاضي فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي العلامة اللطفي من جواب سءال ما نصه اذا لم يكن للبنت المذكورة عصبة ذو رحم محرم مسلم مكلف توضع البنت عند امراة امينة مسلمة قادرة علي الحفظ ا ه .
# ( اقول ) مفهومه انه اذا انتهت مدة الحضانة وليس للصغير عصبة فالراي فيه للقاضي يضعه اين شاء كما اذا كانت الحاضنات ساقطات ولم اره صريحا وان الاخت الشقيقة وان كانت وصيا ليست باولي من الجدة في مسالتنا واما ما تقدم عن شرح المجمع من ان الغلام اذا استغني عن الحضانة بان بلغ سبع سنين اجبر الاب او الوصي او الولي علي اخذه لانه اقدر علي تاديبه وتعليمه فهو خاص بالوصي من الرجال دون النساء بقرينة التعليل فتامل وراجع . PageV01P438 ( سءل ) في صغيرتين عمر اكبرهما خمس سنوات ولهما ام متزوجة باجنبي ولم يكن عصبة ولا من له حق الحضانة ويخشي عليهما من الام وزوجها ان يغيبا بهما لكونهما غريبين وهي ليست بامينة فهل يضعهما القاضي حيث شاء ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في التتارخانية عن المحيط وغيرها والمسالة في الخيرية في مواضع . PageV01P439 ( سءل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه ثم ولدت ولدا في حضانتها فطلبت من ابيه اجرة ارضاعه اكثر من اجرة مثلها وللولد عمة تريد ارضاعه عند الام متبرعة بغير اجر فهل تكون العمة المزبورة اولي من الام في ارضاعه ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه ( ويستاجر الاب من ترضعه عندها ) لان الحضانة لها والنفقة عليه ( لا ) يستاجر الاب امه ( لو منكوحة او معتدة رجعي وهي احق ) بارضاع ولدها بعد العدة ( اذا لم تطلب زيادة علي ما تاخذه الاجنبية ) ولو دون اجر المثل بل الاجنبية المتبرعة احق منها زيلعي اي في الارضاع اما اجرة الحضانة فللام كما مر شرح التنوير للعلاءي من النفقة قال الزيلعي وان رضيت الاجنبية ان ترضعه بغير اجر او بدون اجر المثل فالاجنبية اولي ا ه .
# يعني فترضعه عند امه كما ذكره في قوله ويستاجر من ترضعه عندها اي عند الام الخ كشف القناع للشرنبلالي ومثله في البحر وغيره . PageV01P440 ( سءل ) في يتيم في حضانة جدته لامه كمل له من العمر سبع سنوات وله ابن عم عصبة امين هو وصي شرعي عليه يريد اخذه منها وتربيته عنده فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم فان لم يكن للصبي امراة من اهله واختصم فيه الرجال فاولاهم به اقربهم تعصيبا وكذا اذا استغني الصبي بنفسه او بلغت الجارية فالعصبات اولي بهما علي الترتيب في القرابة والاقرب الاب ثم الجد ابو الاب ثم الاخ لابوين ثم الاخ لاب كما في الميراث .
# واذا اجتمع مستحقو الحضانة في درجة واحدة فاورعهم اولي ثم اكبرهم سنا ولا حق لابن العم وابن الخال في كفالة الجارية ولهما حق في كفالة الغلام لانهما ليسا بمحرم لها فلا يءمنان عليها جوهرة شرح القدوري من النفقة وتقدمت عبارة شرح المجمع وعبارة المنهاج للعقيلي وفي مسالتنا ابن العم المزبور وصي وعصبة فله اخذه منها كما يءخذ من هذه النقول . PageV01P441 ( سءل ) في يتيم عمره خمس سنين وله عمة مزوجة باجنبي وخال وعم اخو ابيه لامه وصي عليه يريد عمه اخذه من خاله وضمه اليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ونقلها ما في شرح التنوير للعلاءي حيث قال ثم اذا لم يكن عصبة فلذوي الارحام بحر فتدفع لاخ لام ثم لابنه ثم للعم لام ثم للخال لابوين ثم لام برهان وعيني ا ه ثم قال ولا حق لولد عم وعمة وخال وخالة لعدم المحرمية ا ه ورايت بخط بعض شيوخ مشايخنا عن الهندية ان ابا الام اولي من الاخ لام والخال ا ه وبه يظهر الجواب عن حادثة الفتوي في زماننا وهي طفل له جد لام وبنت عمة فالحضانة للجد لام لانه رحم محرم وبنت العمة غير محرم واذا قدم الجد المذكور علي الاخ لام والخال المحرمين فعلي بنت العمة بالاولي لكن ذكر القهستاني بنت الخالة بعد الخالة وبنت العمة بعد العمة ومعلوم ان الخالة او العمة تقدم علي ذوي الارحام الذكور بل علي العصبات لان النساء اقدر علي تربية الاطفال من الرجال الي ان يستغنوا عنهن فينتقل الحق الي الرجال ليءدبوهم ويعلموهم لان الرجال اقدر علي ذلك من النساء فعلم ان النساء مقدمات علي الرجال في الحضانة ولذا قدمت الام وامها واختها وخالتها وعمتها علي الاب والاخ الشقيق وكذا قدم اخت الصغير ولو لام وكذا بناتها وبنات الاخ ومقتضي ذلك تقديم بنت العمة في حادثة الفتوي علي الجد لام .
# لكن قال القهستاني ايضا وفي المحيط لا حضانة لبنت PageV01P442 الخالة والعمة كبنت الخال والعم ا ه ومثله في البداءع وهو مخالف لما قدمناه عنه وموافق لما قدمناه عن شرح التنوير وقد يوفق بين كلاميه بحمل ما في المحيط علي انه لا حق للمذكورات في حضانة الغلام لا الجارية بقرينة تعليله في شرح التنوير بعدم المحرمية كما مر ويءيده ما مر عن الجوهرة من انه لا حق لابن العم وابن الخالة في كفالة الجارية ولهما حق في كفالة الغلام لانهما ليسا بمحرم لها فلا يءمنان عليها وحينءذ فينبغي ان يقال ان اولاد الخالة والعمة والخال والعم ان كانوا ذكورا فحقهم في حضانة الغلام فقط وان كن اناثا فحقهن في حضانة الجارية فقط كما يءخذ مما ذكرناه من التعليل ومن عبارة الجوهرة فالحمد لله علي هذا التحرير الفريد واساله من فضله المزيد . PageV01P443 ( سءل ) في بكر حديثة السن بلغت مبلغ النساء وهي عند الاجانب لا ام لها ولا اب ولا جد ولها عم عصبة امين غير مفسد يريد ضمها اليه خوف العار ويتخوف عليها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومتي كانت الجارية بكرا يضمها الي نفسه وان كان لا يخاف عليها الفساد اذا كانت حديثة السن اما اذا دخلت في السن واجتمع لها راي وعقلت فليس للاولياء حق الضم ولها ان تنزل حيث احبت حيث لا يتخوف عليها الخ بحر . PageV01P444 ( سءل ) في حاضنة لولديها تزوجت باجنبي ولها ام تريد امها تربية الولدين في بيت الراب زوج ام الولدين وابوهما لا يرضي بذلك فهل له منعها من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان الراب وهو زوج امهما اجنبي عنهما ينظر اليهما شزرا ويعطيهما نزرا فتسقط الحضانة بتزوج الغير الرحم المحرم وبالسكني عند المبغض كما صرح بذلك في البحر وغيره . PageV01P445 ( سءل ) في الغلام اذا عقل واستغني برايه وكان مامونا علي نفسه فهل للاب ضمه اليه ؟ ( الجواب ) : اذا كان كذلك فليس للاب ضمه اليه والمسالة في التنوير اخر الحضانة . PageV01P446 ( سءل ) في غلام صبيح بالغ غير مامون علي نفسه يريد ابوه ان يضمه اليه ويءدبه اذا وقع منه شء فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها في الخيرية مفصلة بما لا مزيد عليه . PageV01P447 ( سءل ) في بكر بلغت مبلغ النساء وهي في حجر امها المتزوجة باجنبي وليس لها عصبة محرم وليست مامونة علي نفسها ولها عمة امينة قادرة علي الحفظ فهل للقاضي وضعها عند عمتها ؟ ( الجواب ) : نعم فان لم يكن لها اب ولا جد ولا غيرهما من العصبات او كان لها عصبة مفسد فالنظر فيها الي الحاكم فان كانت مامونة خلاها تنفرد بالسكني والا وضعها عند امراة امينة قادرة علي الحفظ بلا فرق في ذلك بين بكر وثيب تنوير . PageV01P448 ( سءل ) في بكر بالغة رشيدة عاقلة دخلت في السن واجتمع لها راي ساكنة في محلة امينة عند امها وجدتها الامينتين عليها ولا يتخوف عليها ولها اخ يريد اخذها من عندهما واسكانها عنده بلا رضاها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير والبحر وافتي بمثل ذلك الخير الرملي كما في فتاواه من الحضانة . PageV01P449 ( باب النفقة ) ( سءل ) في صغيرتين لا مال لهما ولهما ام معسرة واب معسر زمن وجد لاب موسر هل يءمر الجد بالانفاق عليهما ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه فان كان الاب زمنا قضي بنفقة الصغار علي الجد ولم يرجع علي احد بالانفاق لان نفقة الاب في هذه الحالة علي الجد فكذا نفقة الصغار ذخيرة من النوع الرابع وفي فتاوي قارء الهداية تجب علي الجد النفقة اذا مات الاب وان غاب يءمر الجد بالانفاق عليهم والرجوع علي الاب اذا حضر وايسر ا ه . PageV01P450 ( سءل ) في امراة عاجزة فقيرة عمياء لها ابن فقير لا مال له وله كسب لا يفي بنفقته ونفقة عياله ولها ابن ابن موسر فهل تلزمه نفقتها ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه قال في البحر تحت قول الماتن ( ولابويه واجداده ) واطلق في الابن ولم يقيده بالغني مع انه مقيد به لما في الشرح ولا يجبر الابن علي نفقة ابويه المعسرين اذا كان معسرا الا اذا كان بهما زمانة او بهما فقر فقط فانهما يدخلان مع الابن وياكلان معه ولا يفرض لهما نفقة علي حدة ا ه قال في انفع الوساءل فان كان الاقرب معسرا والابعد موسرا فاعلم ان عبارة الاصحاب اختلفت هنا فقال في البداءع لو كان له ابن وابن ابن والابن معسر وابن الابن موسر فالنفقة علي الابن ان لم يكن زمنا لانه هو الاقرب ولا سبيل الي ايجاب النفقة علي الابعد مع قيام الاقرب الا ان القاضي يامر ابن الابن يءدي عنه علي ان يرجع عليه اذا ايسر فيصير الابعد ناءبا عن الاقرب وذكر في موضع اخر قال والاصل في هذا ان كل من يحوز جميع الميراث وهو معسر جعل كانه كالميت واذا جعل كالميت كانت النفقة علي الباقين علي قدر مواريثهم وكل من كان يحوز بعض الميراث لا يجعل كالميت فكانت النفقة علي مواريث من يرث معه ا ه ثم اطال في بيانها كما هو دابه . PageV01P451 ( سءل ) في يتيمة فقيرة لها ام واخ معسران وعمان لابوين موسران فهل يلزم عميها نفقتها ؟ ( الجواب ) : نعم والاصل في هذا انه اذا اجتمع لمن تجب له النفقة في قرابته موسر ومعسر ينظر الي المعسر ان كان يحرز كل الميراث يجعل كالمعدوم ثم ينظر الي من يرث من تجب له النفقة فتجعل النفقة عليهم علي قدر مواريثهم وان كان المعسر لا يحرز كل الميراث تقسم النفقة علي هذا الوارث الذي هو فقير وعلي من يرث معه فيعتبر المعسر لاظهار قدر ما يجب علي الموسر ثم تجب كل النفقة علي الموسرين علي اعتبار ذلك بيان هذا الاصل صغير له ام واخت لاب وام موسرتان واخت لاب واخت لام معسرتان كان نفقة الصغير علي الام والاخت لاب وام علي اربعة ولا شء علي غيرهما .
# ا ه خانية من فصل نفقة الوالدين وذوي الارحام . PageV01P452 ( سءل ) في ايتام لا مال لهم ولا كسب في حضانة امهم الفقيرة العاجزة ولهم عم شقيق وعم لام موسران فهل تكون نفقتهم علي عمهم الشقيق ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه ولكل ذي رحم محرم صغير او انثي بالغة او ذكر عاجز بقدر الارث ويجبر عليه ويعتبر فيه اهلية الارث لا حقيقته فنفقة من له خال وابن عم موسر ان علي الخال كذا في الدرر وتفصيله فيها قال العلامة عزمي في حاشيتها ثم قال في الكافي واذا استويا في المحرمية واهلية الارث يرجح من كان وارثا في الحال فلو كان له عم وعمة فالنفقة علي العم لاستواءهما في المحرمية ويرجح العم بكونه وارثا في الحال ا ه ومثله في شرح التنوير للعلاءي وغيره ففي مسالتنا العمان مستويان في المحرمية لكن الشقيق وارث في الحال . PageV01P453 ( سءل ) في امراة فقيرة لها اخ لاب واخ لام موسران فهل يلزمهما نفقتها اسداسا سدسها علي الاخ لام والباقي علي الاخ لاب ؟ ( الجواب ) : نعم ونقله ما مر . PageV01P454 ( سءل ) في فقيرة مسنة لها بنتان وابن اخ شقيق موسرون فهل تلزم نفقتها بنتيها خاصة ؟ ( الجواب ) : نعم ففي التنوير وشرحه المنح ويجب علي موسر يسار الفطرة النفقة لاصوله الفقراء بالسوية والمعتبر فيه القرب والجزءية لا الارث ففي من له بنت وابن ابن النفقة علي البنت مع ان الارث بينهما نصفان الخ . PageV01P455 ( سءل ) في يتيم لا مال له ولا كسب وهو في حضانة امه الموسرة وله جدة لاب موسرة وعمان عصبة وعمة فقراء فعلي من تكون نفقته منهم ؟ ( الجواب ) : نفقته علي امه الموسرة والحالة هذه والمعتبر فيه اهلية الارث لا حقيقته اذ لا يتحقق الا بعد الموت فنفقة من له خال وابن عم علي الخال لانه محرم ولو استويا في المحرمية كعم وخال رجح الوارث للحال ما لم يكن معسرا فيجعل كالميت علاءي . PageV01P456 ( سءل ) في صغير لا مال له ولا كسب وله جدة لام موسرة وخالان موسران وعمان معسران فهل تكون نفقته علي جدته المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير والمعتبر فيه القرب والجزءية لا الارث ثم قال والمعتبر فيه اهلية الارث لا حقيقته اذ لا يتحقق الا بعد الموت الخ ونحوه في الخانية والبزازية وغيرهما ففي هذه المسالة النفقة علي الجدة لان الصغير المذكور جزءها وان قلنا باستواءهما في المحرمية فهي ترثه فرضا وردا واما العمان فانهما يعدان كانهما معدومان لعسرهما كما بسط في محله هذا ما ظهر والله اعلم .
# ( اقول ) مساءل النفقات من اشكل المشكلات اذ لم يذكروا لها ضابطا يجمعها بل تراهم تارة اعتبروا فيها القرب والجزءية دون الارث وتارة اعتبروا الارث وتارة اعتبروا الترجيح فقد صرحوا بانه لو كان للفقير ابن وبنت كانت النفقة عليهما سوية لان العبرة للقرب والجزءية دون الارث وكذا في بنت واخت شقيقة علي البنت فقط وان ورثتا .
# وفي ابن واب علي الابن فقط لترجحه ب { انت ومالك لابيك } وفي جد وابن ابن عليهما بقدر الارث لعدم المرجح مع انهما استويا في القرب والجزءية فان الفقير جزء للجد وابن ابنه جزء منه ودرجتهما واحدة وفي ام وعصبة كاخ شقيق او ابنه او عم او جد لاب تجب علي الام وعلي العصبة اثلاثا اعتبارا بالارث مع ان الام اختصت بالقرب والجزءية دون غيرها منهم وكذا في ام واخت شقيقة تجب كالارث وفي عم وجد لام علي الجد مع ان PageV01P457 العم هو الوارث وفي ام وجد لام علي الام فقدموا فيه الام علي الجد لام لقربها ولم يقدموها علي العم والاخ وابنه للقرب والجزءية فيها دونهم مع ان الجد لام ارجح منهم بالجزءية فلما رايت الامر كذلك حين وصولي في الكتابة الي هذا الباب في هذا المحل في شوال سنة 1235 الف وماءتين وخمس وثلاثين بذلك الجهد في تحرير هذه المساءل في رسالة سميتها تحرير النقول في النفقة علي الفروع والاصول ورتبتها علي ثلاثة فصول .
# ( الفصل الاول ) : في نقل عبارة الفقهاء .
# ( والثاني ) : فيما يرد عليها والجواب عنها وبيان المراد منها ( والثالث ) : في بيان زبدة ما تحصل من الفصلين واختراع ضابط جامع للفروع التي ذكروها والقواعد التي قرروها مشتمل علي سبعة اقسام من انواع قرابة الولادة وذوي الارحام مع عزو كل فرع الي محله وارجاع كل شء الي اصله بحيث اذا وقعت واقعة تكون سهلة المراجعة وحاصل ذلك الضابط الجامع انه لا يخلو اما ان يكون الموجود ممن تجب عليه النفقة واحدا او اكثر فالاول ظاهر وهو وجوبها عليه اذا استوفي شروط الوجوب والثاني لا يخلو اما ان يكونوا فروعا فقط او فروعا وحواشي او فروعا واصولا او فروعا واصولا وحواشي او اصولا فقط او اصولا وحواشي او حواشي فقط فالاقسام سبعة ( القسم الاول ) : اذا كانوا فروعا فقط اعتبر فيهم القرب والجزءية اي اعتبر الاقرب جزءية ان تفاوتوا قربا فيها ولا عبرة فيه للارث اصلا ففي ولدين ولو احدهما نصرانيا او انثي تجب عليهما سوية PageV01P458 ذخيرة وفي ابن وابن ابن علي الابن فقط لقربه بداءع وكذا تجب في بنت وابن ابن علي البنت فقط لقربها ذخيرة ويءخذ من هذا انه لا ترجيح لابن ابن علي بنت بنت وان كان هو الوارث خلافا لما في حاشية الرملي علي البحر لاستواءهما في القرب والجزءية ولتصريحهم بانه لا اعتبار للارث في الاولاد والا لوجبت اثلاثا في ابن وبنت ولما لزم الابن النصراني شء لابيه المسلم ( القسم الثاني ) اذا كانوا فروعا وحواشي فكذلك يعتبر القرب والجزءية اي كل منهما او احدهما دون الارث وتسقط الحواشي بالجزءية ففي بنت واخت شقيقة علي البنت فقط وان ورثتا بداءع وذخيرة فتسقط الاخت لعدم الجزءية ولكون البنت اقرب وفي ابن نصراني واخ مسلم علي الابن فقط وان كان الوارث هو الاخ ذخيرة اي لاختصاص الابن بالقرب والجزءية وفي ولد بنت واخ شقيق علي ولد البنت وان لم يرث ذخيرة اي لاختصاصه بالجزءية وان استويا في القرب لادلاء كل منهما بواسطة ومرادنا بالحواشي من ليس اصلا ولا فرعا فيشمل ما في الذخيرة لو له بنت ومولي عتاقة فعلي البنت فقط وان ورثا اي لاختصاصها بالقرب والجزءية .
# ( القسم الثالث ) : اذا كانوا فروعا واصولا فيعتبر فيه قرب الجزءية فان لم يوجد اعتبر الترجيح فان لم يوجد اعتبر الارث ففي اب وابن علي الابن فقط لترجحه { بانت ومالك لابيك } ذخيرة وبداءع ومثله ام وابن كما في البحر وفي جد وابن ابن علي قدر الميراث اسداسا للتساوي في القرب وكذا في الارث وعدم المرجح PageV01P459 من وجه اخر بداءع وظاهره انه لو له اب وولد بنت فعلي الاب لانه اقرب في الجزءية فانتفي التساوي ووجد المرجح وهو القرب ولقول المتون ولا يشارك الاب في نفقة ولده احد .
# ( القسم الرابع ) : اذا كانوا فروعا واصولا وحواشي وحكمه كالثالث لما علمت من سقوط الحواشي بالفروع لترجحهم بالقرب والجزءية فكانه لم يوجد سوي الفروع والاصول وهو القسم الثالث بعينه .
# ( القسم الخامس ) : اذا كانوا اصولا فقط فان كان معهم اب فلا كلام في وجوب النفقة عليه فقط لما في المتون من انه لا يشارك الاب في نفقة ولده احد والا فلا يخلو اما ان يكون بعض الاصول وارثا وبعضهم غير وارث او يكونوا كلهم وارثين ففي الاول يعتبر الاقرب جزءية لما في القنية له ام وجد لام فعلي الام اي لانها اقرب .
# وفي حاشية الرملي اذا اجتمع اجداد وجدات فعلي الاقرب ولو لم يدل به الاخر ا ه فان تساوي الوارث وغيره في القرب فالمفهوم من كلامهم ترجح الوارث بل هو صريح قول البداءع في قرابة الولادة اذا لم يوجد الترجيح اعتبر الارث ا ه وعليه ففي جد لام وجد لاب تجب علي الجد لاب فقط اعتبارا للارث وفي الثاني اعني لو كل الاصول وارثين فكالارث ففي ام وجد لاب تجب عليهما اثلاثا في ظاهر الرواية خانية وغيرها .
# ( القسم السادس ) : اذا كانوا اصولا وحواشي فان كان احد الصنفين غير وارث اعتبر الاصول وحدهم ترجيحا للجزءية ولا مشاركة في الارث حتي تعتبر بقدر الميراث فيقدم الاصل سواء كان هو الوارث او كان PageV01P460 الوارث هو الصنف الاخر الذي معه مثال الاول ما في الخانية لو له جد لاب واخ شقيق فعلي الجد .
# ومثال الثاني ما في القنية لو له جد لام وعم فعلي الجد اي لترجحه فيهما بالجزءية مع عدم الاشتراك في الارث لانه هو الوارث في الاول والوارث هو العم في الثاني وان كان كل من الصنفين اعني الاصول والحواشي وارثا اعتبر الارث ففي ام واخ عصبي او ابن اخ كذلك او عم كذلك علي الام الثلث وعلي العصبة الثلثان بداءع ثم اذا تعددت الاصول في هذا القسم بنوعيه ننظر اليهم ونعتبر فيهم ما اعتبر في القسم الخامس مثلا لو وجد في المثال الاول جد لام مع الجد لاب نقدم عليه الجد لاب لترجحه بالارث ولو وجد في المثال الثاني ام مع الجد لام نقدمها عليه لترجحها بالارث وبالقرب وكذلك لو وجد في الامثلة الاخيرة جد لام مع الام نقدمها عليه لما قلنا ولو وجد معها جد لاب كانت النفقة عليه وحده كما في الخانية لانه يحجب الاخ وابنه والعم من الارث لتنزيله حينءذ منزلة الاب وحيث تحقق تنزيله منزلة الاب لم تشاركه الام في النفقة وان شاركته في الارث كما لو كان الاب موجودا حقيقة كما قررناه قبيل هذا الفصل .
# ( القسم السابع ) : اذا كانوا حواشي فقط يعتبر فيه الارث اي اهليته لا حقيقته وعند الاستواء في المحرمية واهلية الارث يترجح الوارث حقيقة ففي خال وابن عم علي الخال لانه رحم محرم اهل للارث عند عدم ابن العم ولا شء علي ابن العم وان كان الميراث PageV01P461 كله له لانه غير محرم ولا تجب نفقة علي غير محرم اصلا وفي خال وعم علي العم لاستواءهما في الرحم والمحرمية وترجح العم بانه وارث حقيقة وفي عم وعمة وخالة علي العم ايضا ولو كان العم معسرا فعلي العمة والخالة اثلاثا كارثهما ويجعل العم كالعدم لانه يحرز كل الميراث هذا زبدة ما حررته في تلك الرسالة بما لم اسبق اليه ، ولم يقف احد قبلي عليه وذلك بحول الله تعالي وقوته لا بحولي وقوتي ، فدونك هذا الضابط الجامع ، سهل الماخذ وعض عليه بالنواجذ وان اردت زيادة تحقيق هذا المقام فعليك بتلك الرسالة والسلام . PageV01P462 ثم نعود الي كلام المءلف فنقول ( سءل ) في النفقة المستدانة بامر قاض اذا اراد الداءن اخذ دينه من الزوج هل له ذلك ؟ ( الجواب ) : لصاحب الدين اخذ دينه من الزوج او من المراة وبدون الامر بها ليس له الرجوع الا علي المراة كما صرح بذلك في النهر والبحر . PageV01P463 ( سءل ) في رجل سافر من دمشق الي مصر وترك زوجته بلا نفقة ولا منفق وله مال بذمة جماعة مقرين به وبالزوجية من جنس حقها فهل يفرض لها القاضي نفقة من ماله المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان الامر كذلك ويحلفها القاضي انه لم يعطها النفقة وياخذ منها كفيلا كذا في الملتقي والتنوير وغيرهما . PageV01P464 ( سءل ) في رجل له بنت قاصرة في حضانة امها المطلقة اذن لجد القاصرة لامها بان ينفق عليها من ماله في كل يوم كذا ليرجع به علي الاب فانفق الجد القدر المذكور في مدة معلومة ويريد الرجوع علي الاب بنظير ما انفقه بعد ثبوت الاذن والانفاق وقدره فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي هذه الصورة لو انفق الجد عليها بعد البلوغ فهل له الرجوع ولا عبرة بقول الاب : ان اذني كان مقصورا علي مدة الحضانة ؟ فالجواب نعم له الرجوع لاطلاق الاذن اذ الاذن توكيل . PageV01P465 ( سءل ) فيما اذا غاب زيد وترك اولاده الصغار الفقراء بلا نفقة ولا منفق وليس له مال حاضر من جنس النفقة وله اخ حاضر موسر فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان اخو الغاءب موسرا فللقاضي ان يجبره علي نفقة الصغار يرجع علي ابيهم اذا حضر كما في العلاءي عن واقعات المفتين وهي ايضا في القنية والحاوي . PageV01P466 ( سءل ) في امراة فقيرة لها ابن صغير لا مال له ولا كسب من زوج لها معسر مديون مسجون بدينه لا يقدر علي النفقة لذلك ولا تجد اجنبيا يبيعها بالنسيءة او يقرضها ولها اب موسر ، فهل يءمر بالانفاق عليها وعلي ابنها المزبور ويرجع بذلك علي الزوج اذا ايسر ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في شرح المختار ان المراة المعسرة اذا كان زوجها معسرا ولها ابن موسر او اخ موسر فنفقتها علي زوجها ويءمر الابن او الاخ بالانفاق عليها ويرجع به علي الزوج اذا ايسر ويحبس الابن او الاخ اذا امتنع لان هذا من المعروف قال الزيلعي فتبين بهذا ان الادانة لنفقتها اذا كان الزوج معسرا وهي معسرة تجب علي من كانت تجب عليه نفقتها لو لا الزوج وعلي هذا لو كان للمعسر اولاد صغار ولم يقدر علي انفاقهم تجب نفقتهم علي من تجب عليه لو لا الاب كالام والاخ والعم ثم يرجع به علي الاب اذا ايسر بخلاف نفقة اولاده الكبار حيث لا يرجع عليه بعد اليسار لانها لا تجب مع الاعسار فصار كالميت ا ه واقره عليه في فتح القدير وينبغي ان يكون محله اذا لم تجد اجنبيا يبيعها بالنسيءة او يقرضها فحينءذ يتعين علي والدها ونحوه اما اذا وجدت فلا بحر من النفقة تحت قوله ولا يفرق بعجزه عن النفقة .
# ( اقول ) كتبت في حاشيتي علي البحر ان قوله وينبغي ان يكون محله اي ما في شرح المختار وانه قال في النهر ان ما بحثه مدفوع بالتعليل بالمعروف اذ ليس منه ان تقترض من اجنبي لنفقتها مع وجود من هو قادر عليها PageV01P467 من اقاربها . PageV01P468 ( سءل ) فيما اذا اذن زيد لعمرو بان ينفق له علي زوجته وخدمه كل يوم كذا مصاري ليرجع بنظيره علي زيد فانفق كذلك مدة ثم مات زيد عن تركة ويريد عمرو ان يرجع علي الزوجة والخدم بما انفقه عليهم فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان الاذن توكيل والماذون له كالاذن كما في الاشباه فلعمرو الرجوع علي زيد فقط لا علي الزوجة ولان الاصل ان كل ما يطالب به الانسان بالحبس والملازمة يكون الامر باداءه مثبتا للرجوع من غير اشتراط الضمان وما لا فلا الا بشرط الضمان كما في هبة التنوير . PageV01P469 ( سءل ) في فقير تجمد عليه نفقة لولده الصغير اكثر من شهر فهل لا يحبس عليها اذا ادعي الفقر .
# ( الجواب ) : نعم . PageV01P470 ( سءل ) في ايتام فقراء في حضانة امهم الفقيرة ولهم عم غاءب له مال تحت يد رجل تريد الام فرض نفقتهم في مال عمهم المذكور فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس لها ذلك كما صرح به في البحر وغيره وافتي به الرملي . PageV01P471 ( سءل ) في ذمي معسر فقير مريض عاجز عن الكسب له اخت شقيقة ذمية موسرة واولاد صغار لا كسب لهم ولا مال فهل تكون نفقته ونفقة اولاده علي اخته المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر اول الباب . PageV01P472 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد زوجتان في دار واحدة فتضررت احداهما بالسكني مع الاخري وطلبت مسكنا شرعيا فهيا لها دارا ملاصقة لتلك الدار يفصل بينهما حاءط ولها غلق مستقل ومطبخ وبيت خلاء ومرافق علي حدة وليس فيها احد ولها جيران صالحون فامتنعت عن السكني فيها متعللة بكونها ملاصقة لسكن ضرتها فهل تءمر باطاعته ولا عبرة بتعللها ؟ ( الجواب ) : نعم قال قارء الهداية اذا كانت الدار كبيرة وفيها منازل او بيوت ولكل بيت باب وغلق له ان يسكنها في بيت منها لحصول كفايتها به اذا استغنت به وبمرافقه ولا يجب علي الزوج احضار من يءنسها الا اذا كان لها خادم ملك فعليه نفقة خادمها اذا كان موسرا وان لم يكن لها خادم فقضاء حواءجها علي الزوج لان عليه كفايتها وسكناها بين اقوام صالحين بحيث لا تستوحش ا ه .
# ومثله في البحر عن الفتح وكذا في البداءع والخانية ونص عبارة الخانية فان كانت دار فيها بيوت واعطي لها بيتا يغلق ويفتح لم يكن لها ان تطلب بيتا اخر اذا لم يكن ثمة احد من احماء الزوج يءذيها ا ه قال في المنح ففهم شيخنا يعني صاحب البحر ان المراد بقوله ثمة الاشارة الي الدار لا البيت الذي اعطاه لها لكن كلام البزازي يفهم ان المراد خلو البيت الذي لها من الاحماء لا الدار ونص عبارته ابت ان تسكن مع احماء الزوج وفي الدار بيوت ان فرغ لها بيتا له غلق علي حدة وليس فيه احد منهم لا تمكن من مطالبته ببيت اخر ا ه فان الضمير فيه راجع الي البيت المفرغ لها لا الي PageV01P473 الدار وهو ظاهر لكن ينبغي ان يكون الحكم كذلك فيما اذا كان في الدار من الاحماء من يءذيها وان لم يدل عليه كلام البزازي وفرق في الملتقط لصدر الاسلام بين ما اذا جمع بين امراتين في دار واسكن كلا في بيت له غلق علي حدة لكل منهما ان تطالبه ببيت في دار علي حدة لانه لا يتوفر علي كل منهما حقها الا اذا كان لها دار علي حدة بخلاف المراة مع الاحماء فان المنافرة في الضراءر اوفر ا ه .
# قال الشيخ خير الدين الرملي في حاشية المنح اقول كلام البزازية في شء والخانية في غيره فهما فرعان ففرع الخانية فيما اذا كان في الدار احد من احماء الزوج يءذيها وفرع البزازية فيما اذا كان في البيت احد منهم مطلقا اذ المراد بالاذية الاذية بالقول والفعل كما هو ظاهر فاذا اخلي لها بيتا له غلق من دار فيها احماءها ولا يضرونها بقول او فعل فليس لها طلب غيره وان اذوها لها طلب غيره وهذا معني ما قاله في الخانية بخلاف البيت اذا كان فيه احد منهم فان لها طلب غيره وان لم يءذوها بقول او فعل فما فهمه صاحب البحر صحيح في محله وهذا هو الظاهر فلا حاجة الي قوله لكن ينبغي فتامل .
# ا ه ( اقول ) وحاصله انه لو كان في الدار ضرة او احد من اقارب الزوج يءذيها لم يكف بيت منها له غلق ومرافق وان لم يكن احد يءذيها كفي ولو كان في نفس البيت احد لم يكف مطلقا هذا وفي البحر .
# واعلم ان المسكن ايضا لا بد ان يكون بقدر حالهما كما في الطعام والكسوة فليس مسكن الاغنياء كمسكن PageV01P474 الفقراء فقولهم يعتبر في النفقة حالهما يشمل الثلاثة لما في الخلاصة ان النفقة اذا اطلقت تنصرف الي الطعام والكسوة والسكني ا ه ملخصا ونحوه في النهر فتنبه لذلك . PageV01P475 ( سءل ) في رجل اسكن زوجته في مسكن شرعي ليس فيه بءر ماء ولا حوض ماء لكنه ياتيها بجميع ما تحتاج اليه من الماء فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان مسكنا شرعيا بمرافقة الشرعية بين جيران صالحين تامن فيه علي نفسها ومالها وياتيها بما تحتاج اليه من الماء لا يلزمه غيره كما يعلم مما مر عن البحر . PageV01P476 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد زوجة ودار مشتملة علي سفل سكن امه وعلو مشتمل علي مرافق ومطبخ وبيت خلاء سكنه وسكن زوجته له غلق علي حدة والام لا تءذيها بقول او فعل ولا ضرر فيه علي الزوجة ولا تسمع الصوت فيه من الاسفل فهل يكفي ذلك مسكنا للزوجة ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر عن المنح وحاشيتها للرملي وفي فتاويه ايضا فتامل ذلك . PageV01P477 ( سءل ) في رجل اسكن زوجته في مسكن شرعي خال عن اهليهما بين جيران صالحين تامن فيه علي نفسها ومالها وتكلفه الي مءنة والي خادم يخدمها ؟ والحال انه يقوم لها بجميع لوازمها ونفقتها وما تحتاج اليه من السوق فهل ليس لها تكليفه بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وقدمنا الكلام علي المءنة في باب المهر فراجعه . PageV01P478 ( سءل ) في رجل يريد ان يسكن زوجته في مسكن شرعي خال عن اهليهما بين جيران صالحين تامن فيه علي نفسها ومالها وتكلفه امها ان ياتيها بمءنسة وان يسكنها في دار ذات ماء جار ومساكن متعددة او تسكن هي معها وهو يتضرر من ملازمتها لها في السكني فهل له اسكانها في المسكن الشرعي المزبور وليس لامها تكليفه بما ذكر وله منع امها من الدخول عليها الا مرة واحدة في كل جمعة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P479 ( سءل ) في رجل يريد ان يقفل علي زوجته باب الدار من غير الابوين فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في فتاوي الشلبي والانقروي عن التتارخانية وفي فتاوي ابي الليث للزوج ان يغلق الباب عليها عن الزوار غير الابوين شرح ادب القاضي للخصاف فتاوي عطاء الله افندي ومثله في حاشية البيري علي الاشباه اخر كتاب النكاح وهي مسالة نفيسة يكثر السءال عنها . PageV01P480 ( سءل ) في امراة رجل ساكنة معه في داره واولاده الصغار من غيرها الذين لا يفهمون الجماع ثم امتنعت من السكني معهم وطلبت مسكنا علي حدة فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في شرح التنوير وكذا تجب لها السكني في بيت خال عن اهله سوي طفله الذي لا يفهم الجماع وامته وام ولده . PageV01P481 ( سءل ) في رجل سكن مع زوجته في دار اهلها ثم اوفاها معجلها ودعاها لمسكن شرعي له خال عن اهلها فابت فهل تكون ناشزة لا نفقة لها ما دامت كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تكون ناشزة بمنع الزوج من الوطء ولا تسقط نفقتها ولا كسوتها بذلك والناشزة هي التي تخرج من منزل الزوج بغير اذنه فهذه تسقط نفقتها وكسوتها كذا افتي قارء الهداية وافتي ايضا بان لها ان تمتنع من النقلة معه لبيته لصداقها الحال اما المنجم او الكسوة فليس لها الامتناع بسببها فان امتنعت بسببها فهي ناشزة لا نفقة لها ولا كسوة ما دامت علي ذلك قال في البحر والمراد بالخروج كونها في غير منزله بغير اذنه فيشمل ما اذا امتنعت عن المجء الي منزله ابتداء بعد ايفاء معجل مهرها .
# ا ه ومثله في النهر . PageV01P482 ( سءل ) في صغيرين لا مال لهما ولا كسب ولهما اب معسر واخ لاب موسر فهل تكون نفقتهما علي اخيهما الموسر المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في شرح التنوير وكذا تجب لطفله الفقير ولولده العاجز عن الكسب لا يشاركه اي الاب احد في ذلك كنفقة ابويه وعرسه به يفتي ما لم يكن معسرا فيلحق بالميت فتجب علي غيره بلا رجوع عليه علي الصحيح من المذهب الا الام موسرة بحر ا ه وفي الخانية المحتاج في حكم النفقة كالعدو ا ه والمسالة مستفادة من الخانية من الاصل الذي نقلناه عنها كما تقدم وفي البحر والاب الفقير يلحق بالميت . PageV01P483 ( سءل ) في رجل من طلبة العلم الشريف لا مال له ولا يحسن الكسب لكونه من ذوي البيوت وهو مدرس وله اب موسر فهل تكون نفقته علي ابيه ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في البزازية قال العلامة الحلواني واذا كان الابن من ابناء الكرام ولا يستاجره الناس فهو عاجز وكذا طلبة العلم اذا كانوا عاجزين عن الكسب لا يهتدون اليه لا تسقط نفقاتهم عن اباءهم اذا كانوا مشتغلين بالعلوم الشرعية لا العقلية والخلافات الركيكة وهذيانات الفلاسفة وبهم رشد والا لا تجب لسان الحكام .
# وفي الحاوي للزاهدي رامز للاسرار لنجم الدين قال الشيخ الامام ابو منصور الماتريدي لزم علي المسلمين كفاية طالب العلم اذا خرج للطلب حتي لو امتنعوا عن كفايته يجبرون كما يجبرون في دين الزكاة اذا امتنعوا عن اداءها والتصدق علي العالم الفقير افضل منه علي الجاهل وعن ابي حفص الدفع الي من عليه دين ليقضي دينه احب الي من الدفع الي فقير لم يكن عليه دين ا ه . PageV01P484 ( سءل ) فيما اذا فرض القاضي لصغير علي ابيه الحاضر بمجلسه كل يوم مصريتين لنفقته واذن لجدته الحاضنة له في تناول ذلك من ابيه وفي الاستدانة عند تعذر الاخذ منه والرجوع عليه بذلك ثم تعذر الاخذ من ابيه لغيبته فاستدانت الجدة وانفقت علي الصغير ثم حضر الاب وتريد الرجوع عليه بما استدانته وانفقته بعد ثبوت ما ذكر فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لو فرض القاضي علي الاب نفقة لولده وتركه الاب بلا نفقة فاستدانت الام وانفقت بامر القاضي كان لها ان ترجع بذلك علي الاب ويحبس الاب بنفقة الولد وان كان لا يحبس بساءر الديون خانية من فصل نفقة الاولاد وتقدم ان الاب لا يحبس بنفقة ولده اذا ادعي الفقر فلا ينافي ما هنا . PageV01P485 ( سءل ) فيما اذا فرض القاضي ليتيمين قدرا من الدراهم لنفقتهما علي عمهما ومضي علي ذلك اكثر من شهر ولم تستدن امهما الماذون لها بذلك بامر قاض فهل تسقط ؟ ( الجواب ) : سقطت فيما مضي لحصول الاستغناء ( قضي بنفقة غير الزوجة ) زاد الزيلعي والصغير ( ومضت مدة ) اي شهر فاكثر ( سقطت ) لحصول الاستغناء فيما مضي واما ما دون الشهر ونفقة الزوجة والصغير فتصير دينا بالقضاء ( الا ان يستدين ) غير الزوجة ( بامر قاض ) فلو لم يستدن بالفعل فلا رجوع بل في الذخيرة لو اكل اطفاله من مسالة الناس فلا رجوع لامهم ولو اعطي شيءا واستدانت شيءا او انفقت من مالها رجعت بما زادت خانية الخ ا ه .
# شرح التنوير للعلاءي .
# ( اقول ) قوله او انفقت من مالها يوهم انها اذا امرت بالاستدانة وانفقت من مالها ترجع بما فرض للاطفال مع ان شرط الرجوع الاستدانة بالفعل في غير نفقة الزوجة كما قاله او لا علي اني لم ار ذلك في الخانية وانما رايت فيها ان المراة اذا فرضت لها النفقة فاكلت من مالها او من مسالة الناس لها الرجوع بالمفروض علي الزوج ا ه نعم ذكر في البحر عن الخانية رجل غاب ولم يترك لاولاده الصغار نفقة ولامهم مال تجبر الام علي الانفاق ثم ترجع بذلك علي الزوج ا ه وفهم منه صاحب البحر ان لها الرجوع اذا انفقت من مالها بلا اشتراط استدانة ولا اذن بها بخلاف ما اذا اكلوا من المسالة ولا يخفي بعده فان قوله تجبر الام معناه ان القاضي يامرها بالانفاق من مالها فاذا فعلت PageV01P486 ترجع كما لو امرها بالاستدانة فاستدانت فقد ظهر انه لا فرق بين ما اذا امرها بالاستدانة او بالانفاق من مالها ففعلت بخلاف ما اذا انفقت عليهم من مالها او غيره بلا امر فانه لا رجوع لها كما لو اطعمتهم من المسالة وما في البزازية من انه لو امرها بالاستدانة علي ابي الصغير فانفقت عليه من مالها او من مسالة الناس لا ترجع لا يخالف ذلك خلافا لما فهمه صاحب البحر لان ما مر عن الخانية فيما اذا امرها بالانفاق من مالها ففعلت ترجع وهذا فيما اذا امرها بالاستدانة فانفقت من مالها فلا ترجع لمخالفتها امر القاضي كما نبه عليه الخير الرملي ولا يخفي عليك ان هذا كله مخالف لما مر عن الزيلعي من استثناءه الصغير ايضا حيث جعله كالزوجة ويخالفه ايضا اطلاق المتون ولذا لم يعتبره المءلف وافتي بخلافه فتنبه . PageV01P487 ( سءل ) في رجل تجمد عليه لزوجته كسوة مفروضة ماضية في ست سنوات غير مستدانة بامر قاض ومات قبل اداءها فهل تسقط بموته ؟ ( الجواب ) : نعم والنفقة لا تصير دينا الا بالقضاء او الرضا وبموت احدهما وطلاقها يسقط المفروض الا اذا استدانت بامر قاض فلا تسقط بموت او طلاق في الصحيح تنوير وشرحه للعلاءي . PageV01P488 ( سءل ) في رجل حلف بالحرام علي زوجته ان لا تخرج الا باذنه وخرجت بدون اذنه ولها عليه كسوة مفروضة غير مستدانة بامر قاض فهل تسقط بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في التنوير والخانية والظهيرية وافتي به الشيخان الامام الصدر الشهيد والشيخ الامام ظهير الدين المرغيناني صاحب الظهيرية والعلامة الخير الرملي قياسا علي الموت لكن فرق في المنح نقلا عن جواهر الفتاوي بين الطلاق الرجعي والطلاق الباءن قال والفتوي في الرجعي ان لا تسقط كي لا يتخذ الناس ذلك حيلة والمسءول عنه هنا طلاق باءن لان الحلف بالحرام باءن كما صرحوا به .
# ( اقول ) هذه المسالة فيها كلام طويل فقد ضعف في البحر القول بسقوط النفقة بالطلاق ولو باءنا واستدل له بامور واطال ونازعه المقدسي في شرح نظم الكنز واطال ايضا ثم قال الذي يتعين المصير اليه التامل عند الفتوي اي في انه هل جعل طلاقها حيلة للسقوط او لا وكذا نازعه اخوه صاحب النهر والخير الرملي لكن انتصر له الشرنبلالي في شرح الوهبانية وقال وهو الاصح ورد ما ذكره ابن الشحنة ويشعر كلام الشيخ علاء الدين بالميل اليه وقد بسطت ذلك في حاشيتي علي البحر فينبغي التامل عند الفتوي كما قال المقدسي والله تعالي اعلم قال المءلف قال الرملي في حاشية البحر وقيد السقوط بالطلاق شيخنا الشيخ محمد بن سراج الدين الحانوتي بما اذا مضي شهر يعني فازيد وهو قيد لا بد منه تامل ا ه .
# ( اقول ) بل صرح بالمسالة في البحر PageV01P489 والشرنبلالية وكتبت فيما علقته علي الدر المختار عند قوله والنفقة لا تصير دينا الا بالقضاء او الرضا ونصه اطلق المصنف فشمل المدة القليلة لكن ذكر في الغاية ان نفقة ما دون شهر لا تسقط وعزاه الي الذخيرة فكانه جعل القليل مما لا يمكن التحرز عنه اذ لو سقطت بمضي اليسير من المدة لما تمكنت من الاخذ اصلا ا ه .
# بحر ونحوه في الشرنبلالية عن البرهان ا ه . PageV01P490 ( سءل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه ومضي بعض مدة العدة وتريد مطالبته الان بالنفقة الماضية في المدة المزبورة من غير فرض قاض ولا تراض فهل سقطت المدة الماضية ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المجتبي ونفقة العدة كنفقة النكاح وتسقط بمضي المدة الا بفرض او صلح الخ وفي الخلاصة المعتدة اذا لم تاخذ النفقة حتي انقضت عدتها سقطت نفقتها هذا اذا لم تكن مفروضة اما اذا كانت مفروضة فقد ذكر الصدر الشهيد في الفتاوي عن شمس الاءمة الحلواني انه قال المختار عندي انها لا تسقط ا ه .
# بحر قال في النهر واطلاق المتون يشهد لهذا ا ه واذا فرض القاضي نفقة العدة وقد استدانت علي الزوج او لم تستدن ثم انقضت عدتها قبل ان تقبض شيءا من الزوج فان استدانت بامر القاضي كان لها ان ترجع علي الزوج بذلك وان لم تستدن اصلا فالصحيح انها لا ترجع انفع الوساءل وفي ركن الاءمة الصباغي الاستدانة الاستقراض فان استدانت هل تصرح اني استدين علي زوجي او تنوي اما اذا صرحت فظاهر وكذلك اذا نوت واذا لم تصرح ولم تنو لم يكن استدانة عليه ولو ادعت انها نوت الاستدانة وانكر الزوج فالقول له كذا في المجتبي ا ه .
# منح الغفار . PageV01P491 ( سءل ) في ايتام لا مال لهم ولا كسب ولهم ام معسرة وجدة لاب موسرة لا غير فهل نفقتهم علي جدتهم ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر اول الباب . PageV01P492 ( سءل ) في رجل سافر وترك زوجته بلا نفقة ولا منفق وله قدر استحقاق معلوم من جنس النفقة تحت يد اخيه الناظر علي الوقف وهو مقر بذلك وبالزوجية فهل لها ان تطلب من القاضي ان يفرض لها النفقة في الاستحقاق المذكور ويحلفها ان الغاءب لم يعطها النفقة وياخذ منها كفيلا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P493 ( سءل ) في رجل فرض علي نفسه برضاه لزوجته وابنه الصغير منها في كل يوم كذا لنفقتهما ومضي لذلك عدة اشهر دفع منها بعضها وامتنع من دفع الباقي بلا وجه شرعي فهل يلزمه الباقي ؟ ( الجواب ) : نعم لان النفقة لا تصير دينا الا بالقضاء او الرضا كما في التنوير ( اقول ) هذا مسلم بالنظر الي نفقة الزوجة فانها لا تسقط بمضي المدة بعد فرضها واما بالنظر الي نفقة الصغير فهو مبني علي ما مر قبل صفحة عن الزيلعي من انه كالزوجة وقد علمت ما فيه .
# . PageV01P494 ( سءل ) في رجل حبس بدين شرعي عليه ويزعم انه لا يلزمه الانفاق علي زوجته لكونه محبوسا فهل يلزمه نفقتها ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البحر مفصلة وفي شرح التنوير وغيرهما من المعتبرات . PageV01P495 ( سءل ) في رجل تزوج امراة ودخل بها في دار ابيها وفرض لها نفقة معلومة في كل سنة بتوافقهما ثم نقلها لداره واتفقا علي الاكل تموينا من غير تقدير فهل يبطل الفرض السابق لرضاها بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في العلاءي والبحر والنهر وسءل قارء الهداية اذا طلبت تقدير النفقة لها ولاولادها دراهم هل لها ذلك اجاب لا يجب بل الواجب عليه طعام وادام علي الغني خبز حنطة ولحم غداء وعشاء بقدر كفايتها والمتوسط خبز ودهن وعلي الفقير خبز وجبن وخل الا ان يعلم القاضي انه يضارها في ذلك فيفرض عليه شيءا واذا امتنع من ان يفرض شيءا حبس حتي يفرض .
# وسءل ايضا فيما لو قرر لها مبلغا من النقود في نظير كسوتها عليه وحكم الحاكم به فرجعت وطلبت كسوتها قماشا فاجاب : لها ذلك وتطلب كفايتها وان حكم بها الحاكم لكن للمستقبل وتستحق قماشا يناسبها .
# وسءل ايضا : اذا ادعت عليه بكساوي ماضية فاعترف الزوج بها وانها باقية في ذمته فهل يءاخذ باقراره وهل يلزم القاضي ان يستفهم منه هل لزمك ذلك بقضاء او تراض منكما فاجاب الكسوة الماضية انما تقرر في الذمة بقضاء او تراض فاذا اقر انها في ذمته الزم بها ولا يستفسره القاضي لكن ينبغي للقاضي ان لا يسال الزوج عن الدعوي حتي تدعي الزوجة ان لها في ذمته كسوة ماضية بقضاء او تراض .
# وسءل ايضا فيمن ادعت عليه بكسوتها الماضية فذكر انه قرر لها كل سنة كذا وكذا فانكرت الرضا بهذا فهل يلزم الزوج ما اعترف به فاجاب : PageV01P496 انما يقضي بالكسوة والنفقة الماضية اذا سبق قضاء بهما او تراض من الزوجين فاذا قالت لم ارض بما قررته فقد ردت اقراره لانها قد لا ترضي بالقليل وترضي بالترك .
# وسءل ايضا اذا قالت المطلقة انها حامل وانكر المطلق فشهدت القوابل بالحمل او انها في شهر او ثلاثة فهل يثبت الحمل بهذه المدة فاجاب : اذا ادعت انها حامل فالقول لها في ذلك ولها النفقة فان مضت مدة الحمل وهي سنتان فقالت كنت اظن اني حامل وتبين خلاف ذلك ولم احض فلها النفقة الي ان تحيض ثلاث حيض وان طالت المدة ا ه . PageV01P497 ( سءل ) فيما اذا كان علي زيد ديون لجماعة ولا يملك شيءا وله قدر استحقاق في وقف اهلي فهل يوزع ما يفضل من قدر الاستحقاق المزبور عن نفقته بين ارباب الديون ؟ ( الجواب ) : نعم كتبه الفقير عماد الدين الجواب كما به عم الوالد اجاب . PageV01P498 ( سءل ) في رجل مديون له تيمار تفي غلاته بنفقته ونفقة عياله ويفضل منها فهل يصرف الفضل المذكور لدينه ؟ ( الجواب ) : لصاحب الدين مطالبته بذلك . PageV01P499 ( سءل ) في رجل كسوب يفضل شء من كسبه عن قوته وله بنت بالغة فقيرة طلبت منه مسكنا لها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان نفقة البنت البالغة المعسرة علي الاب كالصغيرة كما في الخلاصة والبزازية وغيرهما . PageV01P500 ( سءل ) في رجل له ابن صغير يريد ان ينفق عليه بقدر ما يكفيه بالمعروف من ماكل وملبس وتابي حاضنته الا الدراهم فهل لا تقدر النفقة بالدراهم ؟ ( الجواب ) : نعم لا تقدر النفقة بالدراهم والدنانير كما في الاختيار لكن في البحر عن المحيط ثم المجتبي ان شاء القاضي فرضها اصنافا او قومها بالدراهم ثم يقدر بالدراهم كذا في الدر المختار . PageV02P001 ( سءل ) في رجل غاب وترك زوجته واولاده الصغار منها بلا نفقة ولا منفق وليس للصغار مال وتريد الزوجة ان يفرض القاضي نفقة لها ولهم ويامرها بالاستدانة لترجع علي الزوج اذا حضر بعد تحليفها ان الغاءب لم يعطها النفقة ولا كانت ناشزة ولا مطلقة مضت عدتها وبعد تحليفها واقامتها بنية علي النكاح ان لم يكن القاضي عالما بالنكاح فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم رجل ذهب الي القرية وتركها في البلد فللقاضي ان يفرض النفقة مع غيبته ولا يشترط له غيبة سفر ا ه .
# قنية .
# ( اقول ) ومثله في القهستاني وفيه ايضا وينبغي ان تفرض نفقة عرس المتواري في البلد ويدخل فيه المفقود ا ه لكن في البحر عن الصيرفية تقييد الغيبة بكونها مدة سفر ثم قال وهو قيد حسن يجب حفظه فانه فيما دونه يسهل احضاره ومراجعته ا ه وكذا نقله الخير الرملي في حاشيته عن التتارخانية وكتب في حاشيته علي المنح عند قوله وقال زفر يقضي بها اي بالنفقة علي الغاءب وعمل القضاة اليوم علي هذا فيفتي به ما نصه .
# ( اقول ) سءلت عن رجل تقدم الي القاضي وقال له ان زيدا الحاضر بالبلد زوجته ابنتي ولم يدخل بها ولا ينفق عليها فافرض عليه نفقة ففرض عليه ولم يحضره لينظر ما جوابه هل يصح ذلك الفرض ويطالب بما فرض ام لا ؟ فاجبت بانه لا يصح لان جواب زفر انما هو في الغاءب وانما استحسنه المشايخ وافتوا به للحاجة اما الذي يمكن احضاره لعدم غيبته فلا قاءل من علماءنا بجواز الفرض عليه من غير حضوره وهو مقيم PageV02P002 ببلده حاضر في محله فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم انا لله وانا اليه راجعون ا ه . PageV02P003 ( سءل ) في امراة فقيرة لها اخ لاب غاءب في بلدة بعيدة طلبت من القاضي ان يفرض لها عليه نفقة فهل يكون الفرض غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخيرية شرط وجوب نفقة القريب غير ذي الولاد الطلب والخصومة بين يدي القاضي فلا تصح علي غاءب ولو معينا فكيف مع عدم تعيينه وبه يعلم عدم صحة ما يفعله كثير من النواب في فرض النفقة لمثل هءلاء ا ه . PageV02P004 ( سءل ) في امراة لها جارية مملوكة تخدمها وتكلف زوجها الفقير الانفاق علي الجارية فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتجب لخادمها المملوك لو كان الزوج موسرا يعني اذا كان خادم يتفرغ لخدمتها ليس له شغل غير خدمتها وهو مملوك لها هكذا قيده الزيلعي في شرح الكنز قال وهو ظاهر الرواية فان كان غير مملوك لها لا تستحق النفقة للخادم كالقاضي اذا لم يكن له خادم لا يستحق نفقة الخادم من بيت المال ومنهم من قال كل من يخدمها اذا علمت هذا علمت ان اطلاق الكنز علي غير ظاهر الرواية وهذا اذا كانت حرة وان كانت امة لا تستحق نفقة الخادم . PageV02P005 ( سءل ) في الزوجة الحرة اذا كانت من بنات الاشراف ولم ياتها زوجها بطعام مهيا وهو موسر وطلبت منه نفقة خادمين او ثلاثة غير مملوكين لها فهل ليس لها مطالبته الا بنفقة خادم واحد مملوك لها ان كان لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الفتاوي الصغري المنكوحة اذا كانت امة لا تستحق نفقة الخادم ونفقة الخادم لبنات الاشراف وفي العتابية للزوج ان يستخدم خادمها فاذا ابت الخدمة فلا نفقة خزانة الروايات ( اقول ) قال في البحر وقيد بالخادم لانه لا يلزمه نفقة اكثر من خادم واحد لها وهذا عندهما وقال ابو يوسف يفرض لخادمين ثم قال فالحاصل ان المذهب الاقتصار علي واحد مطلقا والماخوذ به عند المشايخ قول ابي يوسف وفي فتح القدير والذخيرة لو كان له اولاد لا يكفيهم خادم واحد فرض عليه لخادمين او اكثر مقدار ما يكفيهم اتفاقا ا ه . PageV02P006 ( سءل ) فيما اذا امتنعت من السكني مع جارية زوجها فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم علي المختار كما صرح به في البحر لانه يحتاج الي الاستخدام فلا يستغني عنها . PageV02P007 ( سءل ) في ذمي له اولاد اخ ايتام لا مال لهم ولهم ام مسلمة تكلف عمهم المذكور الانفاق عليهم فهل لا يلزمه نفقتهم ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تجب النفقة مع الاختلاف دينا الا للزوجة والاصول والفروع الذميين . PageV02P008 ( سءل ) في امراة مات عنها زوجها وتزعم ان لها نفقة العدة في تركته فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار لا تجب النفقة بانواعها لمعتدة موت مطلقا ولو حاملا الا اذا كانت ام ولد وهي حامل من مولاها فلها النفقة من كل المال جوهرة ا ه . PageV02P009 ( سءل ) في رجل مات عن ام ولده الحامل منه وخلف تركة هل تفرض لها النفقة في تركته ( الجواب ) : نعم لها النفقة في ماله حتي تضع كما افتي بذلك ابن نجيم . PageV02P010 ( سءل ) فيما اذا كانت الزوجة كبيرة والزوج صغيرا فقيرا وله اب فهل يستدين الاب لنفقتها ثم يرجع بذلك علي الابن اذا ايسر ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية واذا كانت كبيرة وليس للصغير مال لا تجب علي الاب نفقة امراة ولده ويستدين الاب لنفقتها ثم يرجع بذلك علي الابن اذا ايسر ا ه .
# ( اقول ) قال الخير الرملي في حاشية البحر وكذا في الزيلعي وكثير من الكتب . PageV02P011 ( سءل ) في رجل غاب عن زوجته هل تجب علي ابيه نفقتها ؟ ( الجواب ) : لا تجب كما صرح به في الخلاصة وتءمر بالاستدانة والرجوع عليه اذا حضر ( اقول ) هذا موافق لما في متن الملتقي ومتن المختار من ان نفقة زوجة الابن علي ابيه ان كان صغيرا فقيرا او زمنا ا ه فان مفهومه انه اذا كان صغيرا غنيا او كبيرا غير زمن لا تجب نفقة زوجته علي ابيه لان نفقته لا تجب حينءذ علي ابيه فنفقة زوجته بالاولي ولا يخفي ان ذلك يشمل الكبير الغاءب اذا كان غير زمن او كان غنيا فلا تجب نفقته علي ابيه فكذلك نفقة زوجته علي انه في باب المهر صرح في متن التنوير بان الصغير الفقير اذا زوجه ابوه امراة لا يطالب بمهرها الا اذا ضمنه كما في النفقة قال شارحه العلاءي فانه لا يءاخذ بها الا اذا ضمن ا ه وهذا قول اخر مقابل لما مر عن الملتقي والمختار وعزاه في الاختيار شرح المختار الي المبسوط فهذا في الفقير الصغير الواجبة نفقته علي ابيه فكيف الغني الكبير الحاضر او الغاءب وفي الخانية وليس علي الاب نفقة زوجة الابن وفي الخلاصة يجبر الابن علي نفقة زوجة ابيه ولا يجبر الاب علي نفقة زوجة ابنه وفي رواية انما تجب نفقة زوجة الاب اذا كان الاب مريضا او به زمانة يحتاج الي الخدمة والا فلا قال في المحيط فعلي هذا لا فرق بين الاب والابن فان الابن اذا كان بهذه المثابة يجبر الاب علي نفقة خادمه ا ه .
# قال في البحر وظاهر ما في الذخيرة ان المذهب عدم وجوب نفقة امراة الاب او جاريته او ام ولده حيث PageV02P012 لم يكن بالاب علة وان القول بالوجوب مطلقا هو رواية عن ابي يوسف ا ه وانت خبير بانه اذا كان المذهب ذلك يلزم ان يكون المذهب ايضا عدم وجوب نفقة امراة الابن علي ابيه بالاولي لان خدمة الاب واجبة علي الابن دون العكس فاذا لم تجب نفقة خادمة الاب علي الابن لا تجب نفقة خادمة الابن علي ابيه اذا علمت ذلك ظهر لك ضعف ما في المجتبي وعزاه في الدر المختار الي واقعات قدري افندي من انه يجبر الاب علي نفقة امراة ابنه الغاءب الخ اذ لا شبهة انه لا يعارض ما في الكتب التي قدمناها متونا وشروحا وفتاوي ولذا لم يعول عليه المءلف هنا بل افتي بما في عامة كتب المذهب المعتمدة تبعا لعمدة المتاخرين الشيخ خير الدين والشيخ اسماعيل الحاءك اللهم الا ان يكون معني ما في المجتبي ان الاب يجبره القاضي علي دفع النفقة لتكون دينا علي ابنه الغاءب يرجع به عليه اذا حضر فلم تكن النفقة واجبة علي الاب بل هي علي الابن وربما يءيد هذا التوفيق ما تقدم في جواب السءال السابق عن الخانية من ان الاب يستدين لنفقة زوجة ابنه الصغير الفقير ليرجع عليه اذا ايسر فليتامل . PageV02P013 ( سءل ) في امراة فقيرة عاجزة عن الكسب لها ابن بالغ فقير كسوب فهل علي الابن ان يدخل امه في نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الخلاصة المختار في الفقير الكسوب ان يدخل الابوين في نفقته بحر . PageV02P014 ( سءل ) في امراة مجنونة مانعة نفسها من الزوج بغير حق فهل لا نفقة لها ما دامت كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التتارخانية اذا كانت المراة رتقاء او قرناء او صارت مجنونة او اصابها بلاء يمنع الجماع او كبرت حتي لا يمكن وطءها بحكم كبرها كان لها النفقة سواء اصابتها هذه العوارض بعدما انتقلت الي بيت الزوج او قبل ذلك اذا لم تكن مانعة نفسها من الزوج بغير حق .
# ا ه انقروي . PageV02P015 ( سءل ) في حرة مريضة لها زوج موسر وهي لا تمنع نفسها منه ولها خادمة مملوكة لها لا شغل لها غير خدمتها بالفعل فهل يفرض عليه نفقتها ونفقة الخادمة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير . PageV02P016 ( سءل ) في رجل انفق علي معتدة الغير بشرط ان يتزوجها ثم ابت التزوج به وقد كان دفع ذلك لها في كل يوم ويريد الرجوع عليها بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم انفق علي معتدة الغير بشرط ان يتزوجها فان تزوجته لا يرجع مطلقا وان ابت فله الرجوع ان كان دفع لها وان اكلت معه فلا رجوع مطلقا ا ه .
# بحر عن العمادية وغيره وافتي بذلك الخير الرملي . PageV02P017 ( سءل ) في ايتام فقراء لهم ابن عم عصبة فهل لا يلزمه نفقتهم ؟ ( الجواب ) : نعم لانه ليس بمحرم وان كان وارثا وشرط النفقة ان يكون محرما كما مر . PageV02P018 ( سءل ) في مريضة انتقلت الي دار ابويها وطلب زوجها نقلها الي مسكنه الشرعي فامتنعت مع امكان ذلك فهل لا يلزمه نفقتها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم مرضت في بيت الزوج بعد الدخول فانتقلت الي بيت ابيها قالوا ان كانت بحال يمكن النقل الي منزل الزوج بمحفة او نحوها فلم تنتقل فلا نفقة لها وان كان لا يمكن نقلها فلها النفقة بحر . PageV02P019 ( سءل ) في رجل فرض علي نفسه لطفله كل يوم كذا واذن لام الطفل المطلقة في صرف ذلك لترجع عليه فصرفت علي ابنها في مدة معلومة ومات الاب عن تركة وتريد الام الرجوع بذلك في التركة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بذلك الخير الرملي قاءلا وقد اوضحت ذلك في حاشيتي علي البحر ومر نظيره . PageV02P020 ( سءل ) في ايتام لا مال لهم ولا كسب لهم جدة لام موسرة وخالات موسرات فهل تكون نفقتهم علي جدتهم المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استويا في المحرمية كعم وخال رجح الوارث للحال ما لم يكن معسرا فيجعل كالميت شرح التنوير والجدة هنا وارثة للحال فالنفقة عليها . PageV02P021 ( سءل ) في معسر ذي عيال عاجز عن الكسب له ابنا بنت موسران هل تلزمهما نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم وتجب علي موسر يسار الفطرة النفقة لاصوله ولو اباء امه ذخيرة وتمامه في شرح التنوير والبحر . PageV02P022 ( سءل ) في يتيمة لها مال مخلف عن ابيها تحت يد وصيها ابت امها الانفاق عليها الا من مالها المذكور والتزمت جدتها لابيها الانفاق عليها من مال نفسها متبرعة وابقاء مال الصغيرة لها وفي ذلك مصلحة ظاهرة للصغيرة فهل تجاب الجدة الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المنية تزوجت ام صغير توفي ابوه وارادت تربيته بلا نفقة مقدرة واراد وصيه تربيته بها دفع اليها لا اليه ابقاء لماله وفي الحاوي تزوجت باجنبي وارادت تربيته بنفقة والتزمه ابن العم مجانا ولا حاضنة له فله ذلك ا ه .
# شرح التنوير للعلاءي من الحضانة ومثله في المنح .
# ( اقول ) ظاهر استدلال المءلف بذلك ان اليتيمة في صورة السءال تدفع للجدة المتبرعة مع ان الحضانة للام لانه لم يذكر في السءال انها ساقطة الحضانة بتزوج ونحوه وفي دفعها للجدة ابطال لحق الام في الحضانة وقد يقال فيما نقله عن المنية دليل علي دفعه للجدة المتبرعة ابقاء لماله وبيانه ان الام في مسالة المنية لما تزوجت سقطت حضانتها فصارت بمنزلة الوصي فاذا تبرعت بالنفقة تقدم علي الوصي الطالب للنفقة ابقاء لمال الصغير وان كانت تربيه في حجر زوجها الاجنبي عنه ولا يقال انما قدمت علي الوصي لابقاء ماله ولكونها اشفق عليه من الوصي لانا نقول العلة ابقاء ماله فقط بدليل مسالة الحاوي فانه مصرح بدفعه لابن العم المتبرع ابقاء لماله وان كانت امه الطالبة للنفقة اشفق فعلم ان مصلحة ابقاء ماله مقدمة PageV02P023 علي مصلحة كونه عند امه الساقطة الحضانة واذا تبرعت الام الساقطة الحضانة ودفع اليها ابقاء لماله مع كونها تربيه في بيت زوجها الاجنبي الذي ينظر اليه شزرا ويطعمه نزرا فدفعه الي جدته في مسالتنا اولي لان لها حق الحضانة في الجملة ولها شفقة عليه وفي دفعه اليها ابقاء ماله والظاهر ان التبرع باجرة الحضانة كالتبرع بالنفقة لانها منها فان قلت يرد عليك ما مر في باب الحضانة عن الخانية صغيرة لها اب معسر وعمة موسرة ارادت العمة ان تربي الولد بمالها مجانا ولا تمنعه عن الام والام تابي ذلك وتطالب الاب بالاجرة ونفقة الولد اختلفوا فيه والصحيح انه يقال للام اما ان تمسكي الولد بغير اجر واما ان تدفعيه الي العمة ا ه فقد جعل العمة المتبرعة اولي من الام عند اعسار الاب ومفهومه كما قال الشرنبلالي والخير الرملي انه لو كان الاب موسرا يجبر علي دفع الاجرة للام نظرا للصغير ا ه .
# وهنا في مسالتنا للصغيرة مال فيدفع منه الاجرة للام نظرا لها في ابقاءها عند امها قياسا علي ما لو كان ابوها موسرا قلت قد علمت مما مر ان النظر لها في ابقاء مالها المحتاجة اليه في صغرها وكبرها اولي من النظر لها في ابقاءها عند امها بخلاف ما اذا كان ابوها موسرا فانه يءمر بدفع الاجرة من ماله فان فيه نظرا لها بلا ضرر عليها والحاصل انه قياس مع الفارق فان المقيس عليه لا ضرر فيه للصغيرة اصلا بخلاف المقيس فانه وان كان فيه نفع من جهة لكن فيه ضرر من جهة PageV02P024 اخري وبهذا ظهر الجواب عن حادثة الفتوي في زماننا وهي صغير توفيت امه وتركت له مالا وله اب معسر وجدة لام وجدة لاب متزوجة بجد الصغير وارادت ام امه تربيته باجر من ماله وام ابيه ترضي بتربيته مجانا وقد كنت كتبت عند وقوع الحادثة رسالة سميتها الابانة عن اخذ الاجرة علي الحضانة وملت فيها الي الجواب بدفعه لجدته المتبرعة لما ذكرته انفا وهو ظاهر عبارة المءلف كما علمت هذا ما ظهر لي والله تعالي اعلم .
# . PageV02P025 ( سءل ) في الزوج اذا اراد السفر وتخشي زوجته ان لا ينفق عليها وتريد ان تاخذ منه كفيلا بنفقة شهر فهل يجيبها القاضي الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البحر وقد افتي بمثله الخير الرملي ( اقول ) واطلقه فشمل صحة الكفالة بها ولو لم تكن مفروضة وبه صرح في البحر عن الذخيرة وياتي تمامه قريبا . PageV02P026 ( سءل ) في حاضنة لابنها تريد الدعوي علي جد الابن بنفقة ماضية مفروضة عليه للابن وحبسه بذلك وهو فقير فهل لا يحبس بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P027 ( سءل ) في الزوج اذا اراد السفر شهرا ودفع لزوجته نفقة شهر وتكلفه الي ان ياتي لها بكفيل يكفله الي ايابه فهل لا يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P028 ( سءل ) في كفالة النفقة للزوجة بعد فرضها هل تكون صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم الكفالة بالنفقة قبل الفرض او التراضي علي معين لا تصح وبعد احدهما تصح كما في الذخيرة بحر تحت قوله ولا تجب نفقة مضت الا بالرضا او القضاء .
# ( اقول ) هذا في غير مسالة الكفالة لمريد السفر اما فيها فتصح مطلقا كما قدمناه انفا عن الذخيرة ولعل وجهه ان تلك المسالة مبناها علي الاستحسان رفقا بالزوجة كما قالوه فلذا لم يشترط في صحتها الفرض كما اشار اليه الخير الرملي في حاشية البحر لكن نقل عن التتارخانية عن كتاب الاقضية رجل ضمن لامراة النفقة والمهر فان ضمان النفقة باطل الا ان يسمي لكل شهر شيءا ومعناه ان الزوج مع المراة يصطلحان علي شء مقدر لنفقة كل شهر ثم يضمنه رجل فحينءذ يجوز الضمان ولكن لا يلزمه الضمان اكثر من شهر ا ه ثم قال الرملي وتقدم انه لو كفل بالنفقة كل شهر عشرة دراهم لزمه شهر وعند ابي يوسف يقع علي الابد وعليه الفتوي وذكر في الخلاصة ان الاب لا يطالب بمهر زوجة ابنه ونفقتها الا ان يضمن واطلق فظاهره جواز الضمان مطلقا الا ان يحمل علي المقيد وحمله عليه متعين توفيقا بين كلامهم ا ه اي فيحمل كلام من اطلق صحة الكفالة بها علي ما اذا كانت بعد الفرض او التراضي وقد يقال ان مسالة مريد السفر كذلك وقول الذخيرة ولو لم تكن مفروضة لا ينافي اشتراط التراضي والاصطلاح علي شء معين توفيقا بين كلامهم ايضا فليتامل . PageV02P029 ( سءل ) في الزوجة اذا كانت صغيرة مطيقة للوطء فهل تجب نفقتها علي زوجها ؟ ( الجواب ) : نعم وفي البزازية ولا نفقة لصغيرة لا تصلح للجماع وان في بيت الزوج ، وان كانت تصلح للمءانسة لا غير اختلفوا فيه وان ظن هذا الزوج لزوم النفقة عليه فالتزم لا يلزم والالتزام باطل وان كان الزوج صغيرا او مريضا لا يطيق يلزمه النفقة والاب لا يءاخذ بها بلا ضمان ا ه .
# . PageV02P030 ( سءل ) في رجل فرض عليه القاضي لولديه الصغيرين نفقة فوق القدر المعروف وفوق ما يكفيهما بكثير ثم ظهر امره للقاضي واخبره جماعة بفقره فحط عنه جانبا وابقي قدر ما يكفيهما بالمعروف فهل يكون الحط صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ثم ينظر ان كان ما وقع عليه الصلح اكثر من نفقتهم بزيادة يسيرة فهي عفو وهي ما يدخل تحت تقدير المقدرين وان كانت لا تدخل طرحت عنه وان كان المصالح عليه اقل بان كان لا يكفيهم يزاد الي مقدار كفايتهم بحر . PageV02P031 ( سءل ) في امراة فقيرة عاجزة لها ابن اخ يتيم غني فهل يءمر الوصي بدفع نفقتها من مال اليتيم ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البحر والنهر تحت قوله ولقريب محرم فقير عاجز عن الكسب بقدر الارث .
# . PageV02P032 ( سءل ) في مطلقة مضت عدتها ولها ابن رضيع تطلب من ابيه علي ارضاعه اجرة زاءدة والاجنبية ترضعه مجانا فهل تكون الاجنبية اولي فترضعه عند امه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P033 ( سءل ) في امراة امتنعت من الخبز والطحن وهي ممن لا يخدم لعلة بها فهل علي زوجها ان ياتيها بطعام مهيا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P034 ( سءل ) في امراة ابت ارضاع ولدها فهل لا تجبر علي ذلك ويستاجر الاب من ترضعه عندها ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تجبر الام لترضع ولدها يعين قضاء وان لزمها ديانة لانه كالنفقة وهي علي الاب واطلاقه يعم ما اذا لم يكن للاب ولا للصغير مال وذكر الخصاف انها في هذه الحالة تجبر قال في الاختيار وهو الصحيح وفي الخانية تجبر في هذه الحالة عند الكل وما اذا لم يجد من ترضعه او وجد الا ان الولد لا ياخذ ثدي غيرها لانه يتغذي بالدهن وغيره من الماءعات لكن الاصح انها تجبر ايضا وعليه الفتوي وقال في الفتح انه الاصوب لان قصر الصبي الذي لم يستانس الطعام علي الدهن والشراب سبب لمرضه وموته .
# ويستاجر الاب من ترضعه عندها لان الحضانة والنفقة عليه نهر .
# وفي شرح التنوير للعلاءي ولا تجبر من لها الحضانة عليها الا اذا تعينت لها بان لم ياخذ ثدي غيرها او لم يكن للاب ولا للصغير مال . PageV02P035 ( سءل ) في حاضنة لابنها تكفلت بنفقته مدة ثم عجزت عن ذلك وله مال تحت يد اخوته فهل تكون نفقته في ماله ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي العلامة الشلبي في امراة فقيرة لها زوج غني طلقها وبانت منه بانقضاء عدتها ولها منه بنت صغيرة فارادت السفر بها فمنعها حتي تتكفل ببنتها ما دامت مسافرة فتكفلتها فهل تكون هذه الكفالة صحيحة ام لا واذا عجزت عنها كيف التخلص لدفع الضرر .
# اجاب : الذي يظهر ان هذا التكفل غير لازم اذ هو التزام ما لا يلزم وانما صححه مشايخنا فيما اذا خالعها او طلقها لانه حينءذ وقع بدلا عن تخليصها نفسها ولها ان ترفع امرها للحاكم فيامرها بالاستدانة لنفقة الصغيرة المذكورة لترجع بنظير ذلك علي ابيها ا ه ملخصا ومر قريبا عن البزازية قوله ولو ظن هذا الزوج لزوم النفقة عليه فالتزم لا يلزم والالتزام باطل ومثله في الخيرية من النفقة . PageV02P036 ( سءل ) فيما اذا تعهد زيد بان ينفق علي ولدي بنته الصغيرين ولهما اب حاضر موسر ويريد زيد الان الرجوع عن تعهده فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لما مر انفا . PageV02P037 ( سءل ) في صغار لا مال لهم ولا كسب ولهم اب معسر غاب وتركهم بلا نفقة ولا منفق وله اخوان موسران حاضران هل يءمران بالانفاق علي الصغار ليرجعا علي ابيهم اذا ايسر ؟ ( الجواب ) : نعم في الذخيرة اذا كان الاب معسرا والام موسرة تءمر ان تنفق من مالها علي الولد فيكون دينا ترجع به عليه اذا ايسر لان نفقة الصغير علي الاب وان كان معسرا كنفقة نفسه فكانت الام قاضية حقا واجبا عليه بامر القاضي فترجع عليه اذا ايسر ثم جعل الام اولي بالتحمل من ساءر الاقارب بحر ونقل المءلف عن خط جده العلامة عبد الرحمن العمادي قال ويفهم مما في الذخيرة انها ان كانت فقيرة تستدين من الاقرب فالاقرب من اهل الاب فان لم يوجد فمن قرابتها ويكون ذلك دينا يرجع به علي الاب ان كان معسرا ويقاس عليه الغاءب ا ه .
# وفي البزازية واذا لم يكن للصغير ولا لامه مال فامر الحاكم الام بالاستدانة علي الصغير لترجع عليه بعد بلوغه لا يصح ولا ترجع ا ه .
# ( اقول ) مر اول باب النفقة ان الاصل انه اذا اجتمع لمن تجب له النفقة في قرابته موسر ومعسر ينظر الي المعسر ان كان يحرز كل الميراث يجعل كالمعدوم الخ ومقتضي هذا الاصل ان تجب النفقة علي الام الموسرة بلا رجوع وكذا تجب علي الاخوين الموسرين في مسالتنا ولذا قال في الذخيرة قال في الكتاب الجد بمنزلة الاب في استحقاق النفقة عليه اذا كان الاب ميتا او كان الاب حيا الا انه فقير لان الفقير يلحق بالميت في استحقاق النفقة علي الموسر . PageV02P038 ا ه وصرح بعده بان هذا هو الصحيح في المذهب خلافا لما ذكره القدوري من انه لا تفرض النفقة علي الجد وانما يءمر بالانفاق ويكون دينا علي الاب الفقير ثم قال وان كان الاب زمنا قضي بنفقة الصغار علي الجد ولم يرجع علي احد بالانفاق لان نفقة الاب في هذه الحالة علي الجد فكذا نفقة الصغار ا ه .
# وحاصله ان الاب اذا كان فقيرا غير زمن تجب نفقة الاولاد علي الجد الموسر خلافا للقدوري وان كان الاب فقيرا زمنا فهي علي الجد اتفاقا وظاهر التعليل الذي ذكره عن الكتاب ان ذلك ليس خاصا بالجد ولا بكون الاب زمنا بل يكفي مجرد فقره وهذا مخالف لما مر ولاطلاق المتون قولهم لا يشارك الاب في نفقة ولده احد ولقول الخانية نفقة الاولاد الصغار والاناث المعسرات علي الاب لا يشاركه في ذلك احد ولا تسقط بفقره ا ه وهذا الاشكال قوي جدا يعسر فيه التوفيق بين كلامهم ثم رايت صاحب البحر تعرض لاشكاله حيث نقل كلاما طويلا عن الذخيرة من جملته ما مر نقله عنها ثم قال بعده وحاصله ان الوجوب علي الاب المعسر انما هو اذا انفقت الام الموسرة والا فالاب كالميت والوجوب علي غيره لو كان ميتا لا رجوع عليه في الصحيح وعلي هذا فلا بد من اصلاح المتون والشروح كما لا يخفي ا ه كلام البحر يعني ان قول المتون والشروح لا يشارك الاب في نفقة ولده احد ليس علي اطلاقه بل هو مقيد بما اذا كان الاب موسرا او كان معسرا وكان للاولاد ام موسرة فان النفقة علي الاب وانما تءمر الام PageV02P039 بالانفاق عليهم دينا عليه واما اذا كان الاب موسرا ولم توجد في المسالة ام موسرة بان وجد فيها الجد الموسر مثلا فان النفقة حينءذ تجب علي الجد بلا رجوع علي الاب بناء علي ما صححه في الذخيرة من الحاق الاب الفقير بالميت ففي هذه الصورة قد وجبت النفقة علي غير الاب مع وجوده وهو وارد علي اطلاق المتون والشروح فلا بد من اصلاحها وذلك بتقييدها بغير هذه الصورة واجاب العلامة المقدسي بحمل ما في المتون علي ما اذا كان الاب موسرا لكن ما قدمناه عن الخانية صريح في التعميم واجاب الخير الرملي بقوله لا حاجة لاصلاحها لانها واردة علي الرواية الثانية وقد اختارها اهل المتون والشروح فاثبتوها في كتبهم مقتصرين عليها ا ه والظاهر انه اراد بالرواية الثانية ما قدمناه عن القدوري من انها لا تفرض علي الجد وانما يءمر بها ليرجع بها علي الاب اذا ايسر وحاصله انه لا فرق بين الام الموسرة وغيرها كالجد مثلا في ان النفقة انما تجب علي الاب الفقير ولكن تءمر الام او غيرها بالانفاق علي الاولاد لتكون دينا علي الاب فكلام المتون والشروح ماش علي رواية القدوري بعدم جعل الاب الفقير كالميت فيكون ذلك منهم اختيارا وترجيحا لتلك الرواية علي خلاف ما صححه في الذخيرة .
# وهذا جواب حسن يحل عقدة الاشكال ولكن لا بد من التقييد بكون الاب غير زمن اذ لو كان زمنا تجب نفقة الاولاد علي الجد اتفاقا لان نفقة الاب نفسه واجبة حينءذ علي الجد كما مر فهذه المسالة خارجة عن PageV02P040 اختلاف الروايتين واذا علمت ما قررناه ظهر لك ان قولهم في الاصل المار اذا كان المعسر يحرز كل الميراث يجعل كالمعدوم ليس علي اطلاقه ايضا بل هو مقيد بما سوي الاب الغير الزمن لما علمت من ان الاب اذا كان غير زمن لا يجعل كالميت علي ما اختاره اصحاب المتون والشروح فاغتنم هذا التحرير الفريد الذي يفوق الدر النضيد . PageV02P041 ( سءل ) في مجنون مطبق فقير عاجز له اولاد قاصرون لا مال لهم ولا كسب ولهم ام فقيرة عاجزة وعمان عصبيان موسران فهل تكون نفقتهم علي العمين ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) اي بلا رجوع علي الاب اذا ايسر لانه هنا فقير زمن فيجعل كالميت بالاتفاق كما علمته مما حررناه انفا . PageV02P042 ( سءل ) في يتيم ذي مال ويسار وله ام معسرة لا مال لها ولا كسب فهل تكون نفقة امه في ماله ؟ ( الجواب ) : نعم واتفقوا علي وجوب العشر والخراج في ارضه وعلي نفقة زوجته وعياله وقرابته كالبالغ اشباه من احكام الصبيان . PageV02P043 ( سءل ) في ذمية اسلمت ولها ابن صغير من زوجها الذمي عمره ثلاث سنين وثلاثة اشهر فهل يحكم باسلام الولد تبعا لامه وعلي الاب نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تجب مع اختلاف الدين الا بالزوجية والولاد فشمل الابوين والاجداد والجدات والولد وولد الولد بحر . PageV02P044 ( سءل ) في امراة فقيرة عاجزة لها اولاد ذكور واناث موسرون فهل تكون نفقتها عليهم بالسوية ؟ ( الجواب ) : نعم في ظاهر الرواية وهو الصحيح لان المعني يشملهما وفي الخلاصة وبه يفتي وفي الفتح وهو الحق بحر . PageV02P045 ( سءل ) في يتيمة في حجر امها لها دراهم فاشترت الام لليتيمة ما لا بد لها منه بثمن مثله فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم الام والاخ وساءر المحارم لا يملكون الانفاق علي الصغار من مالهم الا بامر الحاكم لانهم ليس لهم ولاية التصرف في المال وان انفقوا ضمنوا في الحكم لعدم الولاية وعن محمد انه استحسن في ما لا بد للصغير منه دفعا للفساد والمختار انه اذا كان من جنس النفقة يملك في حجره ام لا ؟ وان لم يكن طعاما ان دراهم يملك ان كان في حجره والا لا وان كان يحتاج الي بيعه لا يملك البيع والانفاق الا ان يجعله الحاكم وصيا بزازية . PageV02P046 ( سءل ) في ايتام لهم دار ليس لهم مال سواها ولهم اخ لاب موسر وام وصي عليهم تكلف الاخ الانفاق عليهم فهل تباع الدار في نفقتهم وتنفق عليهم من ثمنها وتمنع الام من تكليف الاخ الانفاق عليهم ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البحر وحاشيته للخير الرملي ( اقول ) وعبارة البحر عند قول الكنز ولطفله الفقير وان كان للصغير عقار او اردية او ثياب واحتيج الي النفقة كان للاب ان يبيع ذلك كله وينفق عليه لانه غني بهذه الاشياء ا ه وعبارة الخير الرملي ومثل الاب في ذلك الام وهي واقعة الفتوي اذا امر القاضي امهم بالانفاق عليهم وليس لهم سوي حصة من دار يسكنونها هل تباع في نفقتهم او لا والذي يظهر انها تباع في ذلك وتنفق عليهم من ثمنها والسكني من النفقة واذا فرغ وجبت عليها ا ه وكتبت في حاشيتي علي البحر بعد نقل عبارة الرملي المذكورة ( اقول ) الظاهر ان مراد صاحب البحر بقوله وان كان له عقار الخ اذا كان الصغير لا يحتاج اليه اما اذا كان محتاجا لسكني عقاره ولبس ثيابه وارديته لا فاءدة في بيع ذلك لانه لو باعها الاب احتاج الي شراء غيرها وانظر ما ياتي عند قوله ولفقير محرم حيث قال في البحر هناك واختلفوا في حد المعسر الذي يستحق هذه النفقة فقيل هو الذي تحل له الصدقة وقيل هو المحتاج والذي له منزل وخادم هل يستحق علي قريبه الموسر فيه اختلاف الرواية في رواية لا يستحق حتي لو كانت اختا لا يءمر الاخ بالانفاق عليها وكذا لو كانت بنتا او اما PageV02P047 وفي رواية يستحق وهو الصواب كذا في البداءع ا ه .
# وكذا قال العلاءي في الدر المختار بحيث تحل له الصدقة ولو له منزل وخادم علي الصواب بداءع ا ه وفي الخانية معسرة لها مسكن تسكنه ولها اخ موسر قالوا لا يجبر الاخ علي نفقتها وقال الخصاف يجبر وقال شمس الاءمة الحلواني الصحيح قول الخصاف والقول الاول قول شريك فانه قال اذا كان للانسان دار يسكنها او خادم يخدمه او دابة يركبها لا تجب نفقته علي ذوي الرحم المحرم وفي الوالدين والمولودين ذلك لا يمنع وجوب النفقة وعندنا الكل سواء وملك الدار لا يمنع النفقة الا ان يكون فيها فضل بان يكون يكفيه ان يسكن في ناحية ويبيع الناحية الاخري وكذا الخادم والدابة اذا كانت نفيسة يمكنه ان يبيعها ويشتري من ثمنها خسيسة وينفق الفضل علي نفسه ا ه وكذا في الذخيرة قال ويستوي في هذا الوالدان والمولودون وساءر المحارم وهو الصحيح من المذهب ا ه علي انه في البداءع علل هذه الرواية التي قال انها الصواب بان بيع المنزل لا يقع الا نادرا وكذا لا يمكن كل احد السكني بالكراء وبالمنزل المشترك ا ه ومقتضي هذا التعليل انها لا تباع وان كان فيها فضل فكيف اذا كان محتاجا اليها فاغتنم هذا الكلام والسلام . PageV02P048 ( سءل ) في رجل اسكن زوجته في مسكنه الشرعي ولها ابناء كبار من غيره ساكنون معها في مسكنه بلا اذنه ويريد منعهم من السكني في مسكنه المذكور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وكذا تجب لها السكني في بيت خال عن اهله سوي طفله الذي لا يفهم الجماع وامته وام ولده واهلها ولو ولدها من غيره علاءي علي التنوير . PageV02P049 ( سءل ) في بكر بالغة لا مال لها ولا كسب ولها اب موسر فهل تكون نفقتها عليه خاصة دون امها ؟ ( الجواب ) : نعم ، ونفقة البنت بالغة والابن بالغا زمنا او اعمي علي الاب خاصة به يفتي وقيل : علي الاب ثلثاها وعلي الام ثلثها كارثه ملتقي . PageV02P050 ( سءل ) في المراة اذا لم تمكن زوجها من الدخول في منزلها الذي يسكنان فيه بعد الدخول بها قبل ان تساله النقلة بدون وجه شرعي فهل تكون ناشزة لا نفقة لها ما دامت كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P051 ( سءل ) في رجل فقير زمن له اخ موسر فهل تجب نفقته علي اخيه الموسر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P052 ( سءل ) في رجل عقد نكاحه علي بكر بمهر معلوم دفعه لها ثم امتنع من الدخول بها والانفاق عليها وهي في بيت اهلها ولم يطالبها بالنقلة واذا طلبها لا تمتنع ولا مانع من جهتها اصلا ثم طالبته بالنفقة فهل يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لها طلب النفقة من الزوج قبل الزفاف علي ما عليه الفتوي اذا لم يطالب الزوج بالزفاف لعدم وجوب التسليم قبل الطلب وكذا لو منعت نفسها بحق بزازية . PageV02P053 ( سءل ) في امراة فقيرة عاجزة عمياء لها ابن فقير لا مال له وله كسب لا يفي بنفقته ونفقة عياله ولها ابن ابن موسر فهل تلزمه نفقتها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P054 ( سءل ) في رجل دفع لمطلقته دراهم لتنفقها علي بنتها منه الصغيرة فتزوجت باجنبي بعدما انفقت البعض وانتقلت حضانة الصغيرة الي ام ابيها ويريد مطالبة امها بما بقي من الدراهم فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P055 ( سءل ) في رجل سافر وله اب فقير عاجز وللغاءب قدر استحقاق في وقف اهلي تحت يد ناظر الوقف المقر به وبالابوة وطلب الاب فرض نفقته من القاضي في ذلك الاستحقاق فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واجاب بمثل ذلك في نفقة الزوجة وكذا في نفقة الاولاد . PageV02P056 ( سءل ) في حاضنة لبنتها اليتيمة طلبت من جد البنت لابيها نفقة للبنت واجرة لحضانتها من مال البنت الذي تحت يده فهل تجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P057 ( سءل ) في امراة وصي علي ايتامها اذنت لزوجها بان ينفق عليهم ويرجع بنظير ذلك عليهم في مالهم عند حصوله فانفق مبلغا معلوما ويريد الرجوع بنظيره كما ذكر فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والله اعلم . PageV02P058 ( باب ثبوت النسب ) ( سءل ) في رجل تزوج حبلي من زنا ولم يدخل بها حتي ولدت ولدا لاقل من ستة اشهر من حين تزوجها وادعت انها حبلي منه وان الولد له ولم يصدقها علي ذلك فهل لا تصدق في حقه ولا يثبت النسب منه بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وصح نكاح حبلي من زنا لا حبلي من غيره ا ه وفي فتاوي ابن نجيم من باب التعزير ان جاءت به لستة اشهر فاكثر يثبت منه والا فلا الا ان يدعيه ولم يقر انه من الزنا وفي التنوير قال ان نكحتها فهي طالق فنكحها فولدت لنصف حول منذ نكحها لزمه نسبه احتياطا ا ه . PageV02P059 ( سءل ) في الزاني اذا اراد ان ينكح مزنيته الحبلي منه هل يصح ؟ ( الجواب ) : نعم ويحل له وطءها والولد له وتلزمه النفقة .
# ( اقول ) ليس هذا علي اطلاقه بل هو فيما اذا ولدت لستة اشهر فاكثر كما يعلم مما قبله وفي الفصل الثالث من نكاح الولوالجية رجل زني بامراة فحملت منه فلما استبان حملها تزوجها الذي زني بها فالنكاح جاءز فان جاءت بولد بعد النكاح لستة اشهر فصاعدا يثبت النسب منه لانه جاءت به في مدة حمل تام عقب نكاح صحيح ، وان جاءت به لاقل فلا ا ه . PageV02P060 ( سءل ) في رجل اشتري جارية فوطءها ابنه بلا وجه شرعي وحبلت منه وولدت ويريد الرجل بيعها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استولد جارية احد ابويه او جده او امراته وقال ظننت حلها لي فلا حد للشبهة ولا نسب الا ان يصدقه فيهما وان ملكه يوما عتق عليه من شرح التنوير للعلاءي من اخر باب الاستيلاد واجاب المءلف بمثل ذلك ايضا فيمن وطء جارية امراته . PageV02P061 ( سءل ) في رجل تزوج امراة بالوجه الشرعي ودخل بها ثم ولدت منه ولدا لمدة ستة اشهر وتسعة ايام فهل يثبت نسبه منه وان لم يدعه وتلزمه نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P062 ( سءل ) فيمن ولدت بعد موت سيدها وادعت ان الولد منه لكونه كان يطءها والحال ان السيد لم يدع الولد ولا اقر به فهل لا يثبت نسبه بمجرد قولها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P063 ( سءل ) في المعتدة عن طلاق باءن اذا تزوجت باخر في العدة ثم ولدت ولدا تاما بعد ذلك لاقل من ستة اشهر من وقت نكاح الثاني فهل يكون الولد للاول لفساد النكاح الثاني ، وللزوج الثاني ان يجدد العقد عليها برضاها ؟ ( الجواب ) : نعم المعتدة عن طلاق باءن اذا تزوجت بزوج اخر في العدة وولدت بعد ذلك ان ولدت لاقل من سنتين من وقت طلاق الاول ولاقل من ستة اشهر من وقت نكاح الثاني كان الولد للاول وان ولدت لاكثر من سنتين من وقت طلاق الاول لا يلزم الاول ثم ينظر ان ولدت لستة اشهر من وقت نكاح الثاني فالولد للثاني والا فلا خانية من فصل النسب .
# . PageV02P064 ( سءل ) في رجل وطء جارية امه فحبلت منه واقر بان الحمل منه وادعاه بعد الولادة وصدقته الام في الاحلال وكون الولد منه ثم مات عن الابن المذكور فهل يثبت نسبه منه ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر والله تعالي اعلم . PageV02P065 ( كتاب العتق والاستيلاد والتدبير والولاء والابق ) ( سءل ) في رجل قال لمملوكه الاصغر منه سنا هذا ابني فهل يعتق ؟ ( الجواب ) : نعم عتق عليه بلا نية بالاجماع حيث كان يصلح ان يكون ابنا له قال في الملتقي ولو قال هذا ابني او ابي عتق بلا نية وكذا هذه امي .
# وعندهما لا يعتق ان لم يصلح ان يكون ابنا له او ابا او اما .
# ا ه PageV02P066 ( سءل ) في رجل قال لرقيقه انت مدبر فكيف حكمه ؟ ( الجواب ) : المدبر يعتق بموت سيده من ثلث ماله ان كان له مال ويسعي في ثلثيه ان لم يترك غيره وله وارث لم يجز التدبير وان اجازه عتق كله ويسعي في كله لو مديونا ويستخدم المدبر ويستاجر والمولي احق بكسبه وارثه . PageV02P067 ( سءل ) في رجل دبر جاريته في صحته ثم مات عن تركة تخرج الجارية من ثلثها ويريد بعض ورثته بيعها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : عتقت الجارية المذكورة بموت سيدها من ثلث ماله لان التدبير في حكم الوصية لكونه تبرعا مضافا الي ما بعد الموت فينفذ من الثلث . PageV02P068 ( سءل ) في رجل له جارية لها ابن من غيره فتزوج الابن المذكور حرة بالوجه الشرعي وجاءت منه باولاد فهل هم احرار ؟ ( الجواب ) : نعم قال في السراج وولد الحرة من العبد حر لانه تبع لها . PageV02P069 ( سءل ) في عبد مشترك بين صبي وكبير اعتق الكبير حصته فكيف حكم حصة الصغير ؟ ( الجواب ) : قال في البحر وان اعتق نصيبه فلشريكه ان يحرر او يستسعي والولاء لهما او يضمن لو موسرا ويرجع به علي العبد والولاء له ثم قال بعد ورقتين واطلق المصنف في الشريك وهو مقيد بمن يصح منه الاعتاق فلو كان الشريك صبيا ينتظر بلوغه ان لم يكن له ولي او وصي فان كان له احدهما فله الخيار ان شاء ضمن وان شاء استسعي او كاتب لانه ضمان نقل الملك فصار كالبيع واختيار السعاية كالكتابة وللولي ولاية بيع مال الصبي وكتابة عبده وللقاضي ان ينصب وصيا ليختار احدهما وليس لهما اختيار الاعتاق والتدبير والمجنون كالصبي كما في البداءع ا ه . PageV02P070 ( سءل ) في ام ولد مات مولاها هل تعتق بموته من كل ماله ولا تسعي لدينه ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير والدرر والاشباه . PageV02P071 ( سءل ) في الامة اذا ولدت من سيدها سقطا ظهر بعض خلقه فهل تصير به ام ولد ولا يجوز له بيعها ؟ ( الجواب ) : نعم ونقل الاولي من التنوير في الحيض والثانية منه في الاستيلاد . PageV02P072 ( سءل ) في معتقة مات سيدها عن بنته واخته الشقيقة وابن عمه العصبي فهل ينتقل ولاءها لابن العم العصبة ( الجواب ) : نعم والمسالة في الولاء من المتون . PageV02P073 ( سءل ) فيما اذا ابق عبد زيد فاخذه عمرو واشهد انه اخذه ليرده لمولاه ثم ابق من يده بعد الاشهاد المذكور فهل لا يضمنه ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير وشرحه . PageV02P074 ( سءل ) في امراة مرضت جاريتها فقالت لجيرانها ان ماتت هذه الجارية من مرضها المزبور فهي حرة ثم برءت من مرضها المزبور وتزعم انها عتقت بذلك فهل لا تعتق ( الجواب ) : نعم وان اضافه الي ملك او شرط صح اي ان اضاف العتق الي ملك بان قال ان ملكتك فانت حر او الي شرط كقوله لعبده ان دخلت الدار فانت حر فانه يصح ويقع العتق اذا وجد الشرط بحر . PageV02P075 ( سءل ) في رجل زوج امته من عبده الجاريين في ملكه ثم ولد لهما ابن فهل يكون الابن رقيقا ( الجواب ) : نعم . PageV02P076 ( سءل ) في الاب هل يملك اعتاق جارية ابنه الصغير او لا ( الجواب ) : قال في المبسوط لا يملك الوصي اعتاق عبد الصبي ولو علي مال ولا بيعه من نفسه وكذا الاب لان الاعتاق اضرار محض للصغير .
# ( قلت ) وكونه علي مال ليس الا جعل منه للعبد مديونا بعد العتق وبيعه من نفسه اعتاق علي مال ولا يجوز كل منهما ادب الاوصياء من فصل الاعتاق . PageV02P077 ( سءل ) في مملوك اشتراه زيد من سيده بثمن معلوم قبضه وتسلم المشتري المملوك وذهب به منقادا للرق واستخدمه المشتري سنين ثم ادعي المملوك انه حر الاصل واقام بينة عادلة تشهد له بما ادعاه فهل تقبل بينته ويقضي بموجبها ( الجواب ) : نعم حيث انقاد للرق لا يقبل قوله الا ببرهان شرعي كما صرح بذلك في البزازية وغيرها . PageV02P078 ( سءل ) في رجل اعتق عبده في صحته منجزا لدي بينة شرعية ثم مات عن ورثة زاعمين انه لم يصح عتقه لكون سيده لم يكتب له صكا بالعتق فهل يكون الاعتاق صحيحا ولا عبرة بزعمهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P079 ( سءل ) في رجل اعتق عبده منجزا لدي بينة شرعية والان يريد بيعه زاعما انه كان مديونا عند عتقه فهل العتق صحيح ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم والله تعالي اعلم . PageV02P080 ( كتاب الايمان والنذور ) قدمنا في كتاب الطلاق ما في هذا الكتاب من مساءل الحلف بالطلاق فلتراجع هناك ( سءل ) فيما اذا استغفر زيد من ذنبه وحلف بالله تعالي ان لا يفعله وان فعله يكون دينه للكافر ثم فعله فهل عليه كفارة يمين او لا وهل يكفر بذلك او لا ؟ ( الجواب ) : اما الحلف بالله تعالي ففيه كفارة يمين اذا فعل المحلوف عليه واما تعليق الكفر بالشرط فيمين كما صرحوا به في كتاب الايمان واما الكفر فالاصح انه لا يكفر ان كان عنده في اعتقاده انه يمين وعليه كفارة اليمين وان كان جاهلا وعنده انه يكفر بمباشرة الشرط في المستقبل يكفر لرضاه بالكفر وعليه تجديد الاسلام والنكاح كما صرح بذلك في التنوير وشرحه والدرر والبحر وغيره وفي التجنيس والمزيد المختار للفتوي في جنس هذه المساءل ما اختاره شمس الاءمة السرخسي ان ينظر ان كان الحالف يعتقد ان بمثل هذا اليمين كاذبا كفرا يكفر والا فلا لان الاقدام عليها يكون رضا بالكفر ا ه وفي المجتبي والذخيرة والفتوي علي انه ان اعتقد الكفر به يكفر والا فلا ا ه .
# وافتي بذلك شيخ الاسلام علي افندي . PageV02P081 ( سءل ) في رجل اشهد عليه انه ان اخذ بنته من جدها يكن في ذمته لمطبخ والي البلدة كذا من القروش فهل اذا اخذها من جدها لا يلزمه شء ؟ ( الجواب ) : نعم لان النذر لا يكون لمخلوق ولا تسمع الدعوي عليه بذلك ولا يقضي القاضي بالنذر وان كان صحيحا كما في الخيرية وغيرها . PageV02P082 ( سءل ) في ذمي صباغ اشهد علي نفسه انه ان صبغ صوفا صبغا اصفر يكن عليه نذر للمجذومين كذا من الدراهم فهل اذا فعل ذلك لا يلزمه شء ؟ ( الجواب ) : نعم لعدم صحة النذر لمخلوق وشرط النذر ان يكون من مسلم كما في البداءع وغيره فلا يصح النذر من كافر ولا من غير مكلف ولا من سفيه بمال كما ذكره الزيلعي في الحجر واما الحرية فليست شرطا فيصح نذر المملوك الخ من رسالة العلامة ابن نجيم في النذر بالتصدق . PageV02P083 ( سءل ) في رجل قال ان فعلت كذا فعلي لجهة كذا مبلغ قدره كذا من الدراهم علي سبيل النذر والحال انه حين قال ذلك لا يريد الفعل المذكور فهل اذا فعله وكان النذر مستوفيا للشراءط الشرعية يكون مخيرا بين وفاء المنذور او كفارة اليمين ولا يقضي عليه بالنذر ولو كان النذر صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم اذا كان النذر معلقا بشرط لا يريده فهو مخير بين الوفاء بالمنذور او كفارة اليمين علي المذهب كما في التنوير وفي الدرر وبه يفتي وفي البزازية وعليه الفتوي لكثرة البلوي وفي الهداية لان فيه معني اليمين وهو المنع وهو بظاهره نذر فيخير ويميل الي اي الجهتين شاء اي من الوفاء بالنذر او كفارة اليمين وهذا التفصيل هو الصحيح ا ه ولا يجبر القاضي علي ذلك لانه لا يدخل تحت الحكم كما صرح به في التنوير وغيره والله اعلم . PageV02P084 ( كتاب الشركة ) ( سءل ) في شريكي عنان شرطا الربح والخسران بينهما بقدر المال واذن احدهما للاخر بان يدفع لعيال الاذن من ماله كل يوم كذا ويعمل في الشركة فعمل ودفع ما اذن له بدفعه للعيال في مدة معلومة وحصل خسران في اصل المال بلا تعد ولا تقصير فهل يكون الخسران علي قدر المال ويقبل قبول الماذون بيمينه في ذلك وله احتساب ما اذن له بدفعه للعيال ؟ ( الجواب ) : نعم قال قارء الهداية القول قول الشريك والمضارب في مقدار الربح والخسران مع يمينه ولا يلزمه ان يذكر الامر مفصلا والقول قوله في الضياع والرد الي الشريك والافراز . PageV02P085 ( سءل ) في رجلين زرعا في ارض وقف ذرة مشتركة بينهما نصفين ببقرهما وعملهما حتي استحصد ويريد احدهما الاختصاص بجميعه متعللا بكونه ساكنا في القرية ويطعم الضيوف الواردين اليها دون شريكه الاخر فهل ليس له ذلك والخارج بينهما ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P086 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو لزيد ربعها وهي تحت يده ولعمرو باقيها طلبها عمرو من زيد مرارا لتكون عنده في نوبته فامتنع ثم كواها بنار بسبب علة بها بغير اذن عمرو فحصل بها عيب نقص قيمتها بسبب ذلك ويريد عمرو ان يضمنه ما نقص من قيمة حصته منها بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P087 قال في الفتاوي الرحيمية : سءل في فرس مشتركة كواها احد الشركاء لعلة بنار بغير اذن من الباقين وبغير معرفة فادي ذلك الي هلاكها هل يضمن ما يخصهم ؟ ( اجاب ) الشريك اجنبي في نصيب صاحبه فليس له ان يعالج الا باذنه صريحا او دلالة فحيث انتفي الاذن مطلقا لكون المعالجة عملا تتفاوت فيه الناس ، يضمن الشريك ما يخص بقية الشركاء يوم التعدي ضمان السراية بطريقه الشرعي ا ه ولا يخالف هذا ما في الدر المختار دابة مشتركة قال البيطارون لا بد من كيها فكواها الحاضر لا يضمن ا ه .
# ومثله في الحاوي الزاهدي لان هنا اعتمد علي قول البيطارين بخلاف ما تقدم وانظر الي قوله بغير معرفة والي قوله صريحا او دلالة يظهر لك وجه عدم المخالفة ظهورا شافيا والله تعالي اعلم . PageV02P088 ( سءل ) فيما اذا تشارك زيد وعمرو عنانا في مبلغ من الدراهم تسلمه زيد باذن عمرو ليتجر به والربح علي قدر المال واتجر به مدة ودفع لعمرو منه مقدارا معلوما ليحاسبه به اذا تفاسخا الشركة ثم جحد عمرو ما اخذه من زيد من مال الشركة فهل يقبل قول زيد بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر انفا . PageV02P089 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وعمرو غير قابلة للقسمة سكنها زيد وحده ولا يرضي عمرو بالسكني معه فيها وقال اما ان تءجرني حصتك او تستاجر مني حصتي او يسكنها كل منا بمفرده بحسب حصته مدة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويامر القاضي زيدا باختيار وجه من الاوجه الثلاثة او يخرج منها زيد وتءجر لاجنبي ويقتسمان الاجرة بحسب حصصهما والحالة هذه وافتي بذلك المرحوم الجد عبد الرحمن افندي العمادي . PageV02P090 ( سءل ) في مهرة مشتركة بين زيد وعمرو نصفين وهي تحت يد زيد فدفعها البستاني لترعي في ارض البستان وفارقه بلا اذن شريكه ثم فقدت بلا تعد من البستاني ولا تقصير في حفظهما وتعذر احضارها فهل يضمن زيد قيمة نصيب شريكه ؟ ( الجواب ) : نعم والسر في ذلك ان الشريك حكمه في حصته شريكه حكم المودع كما في الخيرية من الشركة فيكون البستاني مودع المودع قال في التنوير من الوديعة ولا يضمن مودع المودع فيضمن الاول فقط ان هلك بعد مفارقته وان قبلها لا ضمان بخلاف مودع الغاصب فيضمن ايا شاء واذا ضمن المودع رجع علي الغاصب ا ه .
# ( اقول ) يشكل عليه المسالة الاتية وما صرحوا به من ان كلا من الشريكين في شركة الملك اجنبي في حصة صاحبه بخلاف شركة العقد فليتامل . PageV02P091 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو وبكر لزيد نصفها ولعمرو وبكر النصف الاخر فباع زيد نصفها المختص به من رجل وسلمها منه باذن عمرو فقط ولم ياذن بكر بذلك ثم باع الرجل النصف المزبور من شخص وسلمها منه بدون اذن من بكر ايضا واركبها الشخص لاخر فركبها فوقعت تحته واسقطت مهرة وماتت وصدر الاركاب المذكور بدون اذن بكر ايضا ويريد تضمين الشخص المرقوم قيمة نصيبه من الفرس المزبورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المحبية ثم الشريك هاهنا لو باعا حصته من فرس وابتاعا ذلك منه الاجنبي وهلكا وكان ذا بغير اذن الشركا فان يشاءوا ضمنوا الشريك او من اشتري منه علي ما قدروا ا ه لهما دابة فباع احدهما نصيبه وسلمها الي المشتري بغير اذن شريكه فهلكت عند المشتري فالشريك يخير بين ان يضمن شريكه او المشتري فان ضمن الشريك جاز بيعه فنصف الثمن له وان ضمن المشتري رجع بنصف الثمن علي باءعه والباءع لا يرجع بما ضمن علي احدكما هو حكم الغاصب من شركة فتاوي قارء الهداية والمنح صرة الفتاوي . PageV02P092 وسءل قارء الهداية عن جماعة مشتركين في فرس باع احدهم حصته من اجنبي وسلم الفرس للمشتري بغير اذن بقية الشركاء فهلكت ( فاجاب ) الشركاء مخيرون ان شاءوا وضمنوا الشريك او ضمنوا المشتري منه ا ه وانما كان كذلك لوجود التسليم من الباءع في مسالتنا خيرية . PageV02P093 ( سءل ) عن مواش لهما غاب احدهما فدفع الشريك الاخر كلها الي الراعي هل يضمن نصيب شريكه ؟ ( الجواب ) : انه يضمن اذ يمكنه حفظها بيد اجيره فلا يصير مودعا ولو تركها الشريك الغاءب في الصحراء ولم يتركها بيده يمكنه ان يرفع الامر الي القاضي فينصبه قيما ليحفظ ا ه فصولين . PageV02P094 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو وهي بيد زيد انتفع بها مدة ثم طلبها عمرو منه مرارا لتكون في مدته ونوبته فامتنع من ذلك حتي ضلت عنده فهل يضمن نصيب شريكه منها ؟ ( الجواب ) : نعم اذ الشريك حكمه في حصة شريكه حكم المودع والمودع بالمنع ضامن لما هلك عنده بعد المنع كما افتي بذلك الخير الرملي . PageV02P095 ( سءل ) في حمارة مشتركة بين زيد وعمرو نصفين وهي تحت يد زيد فدفعها الي بكر ليحملها وسلمها وفارقه فحملها وكل ذلك بلا اذن عمرو ثم سلمها بكر الي زيد ضعيفة بسبب التحميل وماتت عنده ويريد عمرو ان يطالبه بقيمة نصيبه منها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم احد ربي الدابة استعملها في الركوب او حمل المتاع بغير اذن شريكه ضمن نصيب شريكه منية المفتي واعلم ان محصل كلام الامام الزيلعي في هذا الموضع ان كل واحد من الشريكين شركة ملك ممنوع من التصرف في نصيب صاحبه كغير الشريك من الاجانب الا باذنه لعدم تضمنها الوكالة فتاوي التمرتاشي . PageV02P096 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد حصانه لعمرو ليعلفه ويربيه بنصفه فرباه وعلفه مدة فهل ليس له سوي اجر مثله وتربيته ومثل علفه ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بمثله الشيخ خير الدين الرملي والشيخ الرحيمي في الاجارة . PageV02P097 ( سءل ) فيما اذا قال احد شريكي العنان اني استقرضت من فلان كذا من الدراهم للتجارة هل يلزمه خاصة دون صاحبه ؟ ( الجواب ) : نعم قال احد شريكي العنان اني استقرضت من فلان الف درهم للتجارة لزمه خاصة دون صاحبه لان قوله لا يكون حجة لالزام الدين عليه وان امر واحد منهم صاحبه بالاستدانة لا يصح الامر ولا يملك الاستدانة علي صاحبه ويرجع المقرض عليه لا علي صاحبه لان التوكيل بالاستدانة توكيل بالاستقراض والتوكيل بالاستقراض باطل لانه توكيل بالتكدي الا ان يقول الوكيل للمقرض ان فلانا يستقرض منك الف درهم فحينءذ يكون المال علي الموكل لا علي الوكيل خانية من فصل شركة العنان ( اقول ) وياتي تمام الكلام علي ذلك عقيب هذا . PageV02P098 ( سءل ) فيما اذا استقرض احد شريكي العنان مبلغا معلوما من الدراهم لاجل الشركة ويريد الشريك المستقرض اخذ مثل القرض المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استقرض احدهما مالا لزمهما لان الاستقراض تجارة ومبادلة معني لانه يملك المستقرض ويلزمه رد مثله فشابه المصارفة او الاستعارة وايهما كان نفذ علي صاحبه محيط السرخسي من فصل ما يجوز لاحد شريكي العنان ان يعمل في المال .
# ولو استقرض احد شريكي العنان مالا للتجارة لزمهما لانه تمليك مال بمال فكان بمنزلة الصرف خانية من فصل شركة العنان ( اقول ) ومثله في الولوالجية والظاهر ان الفرق بين هذا وبين ما مر في جواب السءال الذي قبله ان الاستقراض هنا ثابت باعتراف الشريكين وفيما مر انما ثبت باقرار المستقرض فقط فلا يلزم الشريك الاخر كما يفيده التعليل المار بقوله لان قوله لا يكون حجة لالزام الدين عليه لكن افتي الخير الرملي فيما اذا قال الذي في يده المال كنت استدنت من فلان كذا للشركة ودفعت له دينه بان القول قوله بيمينه قال وقد صرحوا بان الشريك اذا قال قد استقرضت ماءة دينار واخذ عوضها ان كان المال في يد المقر فالاقرار صحيح وله ان ياخذ الماءة دينار صرح بذلك في المنح نقلا عن جواهر الفتاوي ا ه وقال في حاشيته علي المنح ما نصه ووجه ذلك انه اذا كان المال في يده وقد تقرر انه امين فقد ادعي ان ماءة دينار منها حق الغير بخلاف ما اذا لم يكن في يده لانه يدعي دينا عليه ، واقول لو PageV02P099 قال لي في هذا المال الذي في يدي كذا يقبل ايضا لانه ذو اليد والقول قول ذي اليد فيما بيده انه له كما يقبل قوله انه للغير تامل وهي واقعة الفتوي وبه افتيت ا ه كلامه فافاد ان قول الخانية فيما مر لزمه خاصة دون صاحبه محمول علي ما اذا لم يكن المال في يده بدليل ما في جواهر الفتاوي لكن يشكل علي هذا ما في البحر عن المحيط .
# ونصه ان لم يكن في يده مال ناض وصار مال الشركة اعيانا او امتعة فاشتري بدراهم او دنانير نسيءة فالشراء له خاصة دون شريكه لانه لو وقع علي الشركة صار مستدينا علي مال الشركة واحد شريكي العنان لا يملك الاستدانة الا ان ياذن له في ذلك ا ه ثم نقل في البحر مثل ذلك بعد ورقتين عن البزازية ومثله في الولوالجية معللا بانه لو وقع مشتركا تضمن ايجاب مال الزاءد علي الشركة وهو لم يرض بالزيادة علي راس المال ا ه وفيها ايضا وان اذن كل منهما لصاحبه بالاستدانة عليه لزمه خاصة فكان للمقرض ان ياخذ منه وليس له ان يرجع علي شريكه وهو الصحيح لان التوكيل بالاستقراض باطل فصار الاذن وعدمه سواء ا ه ولعل في المسالة قولين وكذا في كونه يملك الاستدانة بالاذن او لا فليتامل وقد يوفق بين ما في البحر وبين ما مر قبله بحمل ما في البحر الولوالجية علي انه يلزمه ما استدانه اي لو هلك يلزمه وحده ولا يطالب الشريك الاخر بشء منه وكذا لو كان قاءما يطالب به المستدين وحده وذلك لا ينافي ان المستدين له اخذه او اخذ مثله لو خلطه بمال PageV02P100 الشركة وانه يصدق في ذلك اذا كان المال بيده لانه امين والله تعالي اعلم .
# هذا ومسالة الاستدانة بالاذن تقع كثيرا حيث يكون كل من الشريكين في بلدة فيشتري كل منهما بالنسيءة ويرسل الي الاخر باذنه ولا شك انه يكون مشتركا بينهما قال في الولوالجية رجل قال لغيره ما اشتريت من شء فهو بيني وبينك او اشتركنا علي ان ما اشترينا من تجارة فهو بيننا يجوز ولا يحتاج فيه الي بيان الصفة والقدر والوقت لان كلا منهما صار وكيلا عن الاخر في نصف ما يشتريه وغرضه بذلك تكثير الربح وذلك لا يحصل الا بعموم هذه الاشياء ا ه .
# والظاهر ان هذه شركة ملك لا شركة عقد ولذا قال في الخانية وليس له ان يبيع حصة صاحبه مما اشتري الا باذنه ا ه والله اعلم . PageV02P101 ( سءل ) فيما اذا اشتري احد شريكي العنان بجميع مال الشركة بضاءع لها ولم يبق بيده دراهم او دنانير لها ثم زعم انه اشتري بعد ذلك بضاءع لها بدراهم ودنانير وتلفت البضاءع فهل يكون المشتري الثاني له دون شريكه ؟ ( الجواب ) : نعم يكون له خاصة حيث لم يبق في يده دراهم ولا دنانير كما نص عليه في الذخيرة في الفصل الخامس من شركة العنان ومثله في البحر عن المحيط . PageV02P102 ( سءل ) في جماعة متشاركين عنانا في نوع خاص من التجارة وهو البن ومال الشركة تحت يد زيد منهم باذنهم فسافر زيد واشتري ببعض مال الشركة بنا وببعضه امتعة معلومة لعياله من غير جنس تجارتهما ثم فقدت الامتعة المزبورة في اثناء الطريق ويزعم زيد انها هلكت علي الشركة فهل يكون ما اشتراه له خاصة ويهلك عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اشتري من جنس تجارتهما واشهد عند الشراء انه يشتريه لنفسه فهو مشترك بينهما لانه في النصف بمنزلة الوكيل بشراء شء معين ولو اشتري ما ليس من جنس تجارتهما فهو له خاصة لان هذا النوع من التجارة لم ينطبق عليه عقد الشركة من محيط الامام السرخسي في باب ما يجوز لاحد شريكي العنان ومثله في البحر نقلا عن المحيط ايضا مجموعة الانقروي .
# وفي فتاوي قارء الهداية سءل اذا اشتري احد الشريكين عينا ونقد الثمن من مال الشركة ثم ادعي شراءه لنفسه خاصة هل يقبل قوله ام لا اجاب ان كانت شركة عنان وله بينة انه عند العقد صرح بالشراء لنفسه خصوصا فالمشتري له وان لم يكن له بينة فان نقد من مال الشركة فالمشتري علي الشركة ا ه .
# ( اقول ) لعل قوله فالمشتري له مقيد بما اذا لم يكن من جنس تجارتهما وقوله فالمشتري علي الشركة مقيد بما كان من جنسها فليتامل ثم رايت بخط بعض العلماء معزيا للمءلف ما نصه اقول لم يستند في ذلك قارء الهداية الي نقل فلا يعدل عن عبارة صاحب المحيط بهذا النقل او يحمل كلام قارء الهداية علي ما PageV02P103 ليس من جنس تجارتهما ليوافق عبارة المحيط والحال ان صاحب البحر نقل عبارة المحيط وسكت عن كلام قارء الهداية مع اطلاعه فتنبه ا ه . PageV02P104 ( سءل ) فيما اذا مات الشريك مجهلا مال الشركة ولم يوجد في تركته فهل يضمن نصيب صاحبه بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ويضمن الشريك بموته مجهلا نصيب صاحبه علي المذهب ا ه .
# ومثله اذا مات المضارب عاد دينا في تركته كما نقله العلاءي في شرح التنوير في اخر كتاب المضاربة عن شرح الوهبانية . PageV02P105 ( سءل ) فيما اذا باع احد شريكي العنان من زيد امتعة معلومة من مال الشركة ثم دفع زيد المشتري ثمن ذلك الي الشريك الاخر الذي لم يباشر عقد البيع فهل لا يبرا زيد من حصة الباءع ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر والخلاصة والمنح . PageV02P106 ( سءل ) فيما اذا سكن احد الشريكين في الدار المشتركة بينهما بطريق الملك مدة بلا اجارة ولا اجرة لحصة شريكه والان يكلفه شريكه الذي لم يسكن الي دفع اجرة حصته في المدة المزبورة او يسكن في الدار بقدر ما سكن بدون وجه شرعي فهل لا يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المنظومة المحبية لو احد من الشريكين سكن في الدار مدة مضت من الزمن فليس للشريك ان يطالبه باجرة السكني ولا المطالبة بانه يسكن مثل الاول لكنه ان كان في المستقبل يطلب ان يهايء الشريكا يجاب فافهم ودع التشكيكا ومثله في التنوير والدرر وصور المساءل وغيرها . PageV02P107 ( سءل ) في دار غير مقسومة مشتركة بين رجلين غاب احدهما ويريد الحاضر ان يسكن فيها بقدر حصته فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم دار بينهما غاب احدهما وسع للحاضر ان يسكن بقدر حصته ويسكن الدار كلها وكذا خادم بينهما غاب احدهما فللحاضر ان يستخدمه بحصته وفي الدواب لا يركبها الحاضر لتفاوت الناس في الركوب لا السكني والاستخدام فيتضرر الغاءب بركوبها لا بهما نور العين في الخامس والثلاثين صور المساءل من الشركة ومثله في العمادية والفصولين من التصرف في الاعيان المشتركة اخر الكتاب وفيه ذكر م في ص ل غاب احد شريكي الدار فاراد الحاضر ان يسكنها رجلا ويءجرها لا ينبغي ان يفعل ذلك ديانة اذ التصرف في ملك الغير حرام ولا يمنع قضاء اذ الانسان لا يمنع من التصرف فيما بيده لو لم ينازعه احد فلو اجر واخذ الاجر يرد علي شريكه قدر نصيبه لو قدر والا يتصدق لتمكن الخبث في حق شريكه فكان كغاصب اجر يتصدق بالاجر او يرده علي المالك واما نصيبه فيطيب له هذا ، لو اسكن غيره اما لو سكن بنفسه ليس له ذلك ديانة قياسا وله ذلك استحسانا اذ له ان يسكنها بلا اذن شريكه حال حضوره اذ يتعذر عليه الاستءذان في كل مرة فكان له ان يسكن في حال غيبته بخلاف اسكان غيره اذ ليس له ذلك حال حضرته بلا اذن فكذا في غيبته وفي القنية عن واقعات الناطفي ارض بينهما فغاب احدهما فلشريكه ان يزرع نصفها ولو اراد ذلك في العام الثاني يزرع ما كان زرع وقد كتب في القسمة ان PageV02P108 القاضي ياذن للحاضر في زراعة كلها كي لا يضيع الخراج .
# ا ه . PageV02P109 ( سءل ) فيما اذا كان لكل من زيد وعمرو عقار جار في ملكه بمفرده فتوافقا علي ان ما يحصل من ريع العقارين بينهما نصفين واستمرا علي ذلك تسع سنوات والحال ان ريع عقار زيد اكثر ويريد زيد مطالبة عمرو بالقدر الزاءد الذي دفعه لعمرو بناء علي انه واجب عليه بسبب الشركة المزبورة فهل يسوغ لزيد ذلك ؟ ( الجواب ) : الشركة المزبورة غير معتبرة فحيث كان ريع عقار زيد اكثر تبين ان ما دفعه لعمرو من ذلك بناء علي ظن انه واجب عليه ومن دفع شيءا ليس بواجب عليه فله استرداده الا اذا دفعه علي وجه الهبة واستهلكه القابض كما في شرح النظم الوهباني وغيره من المعتبرات . PageV02P110 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وعمرو حوش مشترك بينهما نصفين ولزيد فيه معز خاصة به فاجتمع من بعرها قدر في الحوش ويزعم عمرو ان له نصف ذلك باعتبار الشركة في الحوش ولم يكن الحوش معدا لذلك فهل يمنع عمرو من معارضة زيد في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية اجر داره فاناخ المستاجر جماله وبعرت فيه فالمجتمع لمن سبقت يده اليه الا اذا كان المءجر اراد ان يجتمع فيه الدواب والبعر فحينءذ يكون له . PageV02P111 ( سءل ) فيما اذا كانت دار مشتركة بطريق الملك بين زيد وجماعة وكلهم ساكنون فيها غير ان الجماعة يدخلون فيها الاجانب بلا اذن زيد ولا وجه شرعي فهل لا يجوز لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الخير الرملي بقوله لا يجوز لانه تصرف في ملك الغير بغير اذن الاخر وان كان مشتركا وهو حرام والله اعلم .
# دار بين اخوين واختين ولهما زوجتان وللاختين زوجان فللاخوة ان يمنعوا زوجي الاختين من الدخول فيها اذا لم يكونا محرمين لزوجاتهما قنية من باب الاختلاف بين الزوجين . PageV02P112 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وعمرو شريكي عنان بمال تحت يد زيد فدفع زيد لعمرو مبلغا من الدراهم بعضه من ثمن بضاءع مختصة بعمرو وبعضه من اصل مال الشركة وبقي تحت يده جانب من المالين ويزعم عمرو ان المبلغ الذي قبضه هو ثمن البضاءع فقط وزيد يقول انه من المالين فهل يكون القول قول الدافع بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم لانه اعلم بجهة الدفع ولو قال المستاجر دفعت اليك ما دفعت من الدين وقال الاجير من الاجرة فالقول قول الدافع لانه اعلم بجهة الدفع من اواخر الثاني من اجارة البزازية انقروي من " القول لمن " له عليه دينان من جنس واحد فادعي المديون شيءا من المال صدق انه دفع باي جهة فيسقط ذلك من ذمته القول لمن وفيه ايضا شري من الدلال شيءا فدفع اليه عشرة دراهم ويقول هي من الثمن وقال الدلال دفعت الدلالة لي صدق الدافع بيمينه لانه مملك ا ه ومثله في لسان الحكام والعمادية . PageV02P113 ( سءل ) فيما اذا اقرض احد شريكي العنان من مال الشركة بلا اذن شريكه الاخر وتلف القرض فهل يضمن نصيب شريكه ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم ياذن له شريكه في ذلك اذنا صريحا يضمن ولا يجوز لهما في عنان ومفاوضة تزويج العبد ولا الاعتاق ولو علي مال ولا الهبة ولا القرض الا باذن شريكه اذنا صريحا فيه سراج وفيه واذا قال له اعمل برايك فله كل تجارة الا القرض والهبة علاءي واجاب قارء الهداية عن الشريك اذا خلط مال الشركة وكذا المضارب بغيره فهلك بقوله الشريك او رب المال اذا قال لشريكه اعمل فيه برايك فخلط مال الشركة او المضاربة بمال او بمال غيره لا يكون متعديا واذا هلك لم يضمن وان لم يقل له ذلك يكون متعديا بالخلط فيضمنه مطلقا هلك ام لا واذا اختلفا في الاذن فالقول قول المالك الا ان يقيم الاخر بينة علي الاذن واجاب عما اذا وضع احد الشركاء يده علي بعض الثمرة فاخذها مدعيا انه القدر الذي يخصه او دونه بقوله القول قوله في مقدار ما وضع يده عليه مع يمينه الا ان تقوم عليه بينة باكثر من ذلك وما وضع يده عليه يكون مشتركا بينهم فيتحاصصونه ثم يقسم الباقي عليهم علي قدر حصصهم او يجيزون فعله واجاب عما اذا باع الشركاء حصتهم من الثمرة الا واحدا منهم عنادا والمشتري لا يرضي الا بشراء الجميع وكذا اذا اجروا الا واحدا منهم بقوله لا يجبر ان يبيع مع الشركاء بل يبيعون حصتهم فقط اذ تجذ الثمرة وتقسم وكذلك في الدار الموقوفة لا يجبر علي الاجارة بل يءجر PageV02P114 شركاءه حصصهم المستاجرون يهايءون الممتنع في السكني بقدر انصباءهم واجاب عما اذا اذن لشريكه او لاجنبي في صرف علي عمارة فهل القول قولهما وهل لهما الرجوع بقوله القول قولهما في الصرف مع يمينهما ان وافق الظاهر والشريك يرجع بما صرف والاجنبي لا يرجع الا اذا قال له اصرف علي او اصرف لترجع علي واجاب عن الشريك هل له ان يفسخ عقد الشركة في غيبة شريكه بقوله ليس لاحد الشريكين ان يفسخ الشركة في غيبة شريكه من غير علم الاخر والله اعلم . PageV02P115 ( سءل ) فيما اذا سافر احد شركاء العنان بمال الشركة باذن البقية فهل تكون نفقته وطعامه وركوبه في مال الشركة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي مضاربة المنح الشريك اذا سافر بمال الشركة لا نفقة له لانه لم يجر التعارف به ذكره النسفي في كافيه وصرح في النهاية بوجوبها في مال الشركة ا ه ومثله في العلاءي وذكر في التتارخانية عن الخانية قال محمد رحمه الله تعالي هذا استحسان ا ه اي وجوب النفقة في مال الشركة وحيث علمت انه الاستحسان فالعمل عليه لما علمت ان العمل علي الاستحسان الا في مساءل ليست هذه منها خير الدين علي المنح وفي المنح من الشركة ومءنة السفر والكراء من راس المال وقال محمد فان ربح حسب النفقة من الربح وان لم يربح كانت النفقة من راس المال وهذا هو الحكم في المضارب ا ه ومثله في شرح التنوير للعلاءي نقلا عن الخلاصة . PageV02P116 ( سءل ) فيما اذا مات احد شريكي العنان وعمل الشريك الاخر في مال الشركة وربح فهل تنفسخ الشركة بموته ويتصدق بربح حصة مال الميت ؟ ( الجواب ) : نعم تنفسخ الشركة بموته والعامل بعده كالغاصب فما ربح من حصة نفسه يطيب له وما ربح من حصة الميت يتصدق به كما في الانقروي عن النوازل .
# وفي البحر عن التتارخانية سءل ابو بكر عن شريكين جن احدهما وعمل الاخر بالمال حتي ربح او وضع قال الشركة بينهما قاءمة الي ان يتم اطباق الجنون عليه فاذا مضي ذلك الوقت تنفسخ الشركة بينهما فاذا عمل بالمال بعد ذلك فالربح كله للعامل والوضيعة عليه وهو كالغصب لمال المجنون فيطيب للرابح ماله ولا يطيب ما ربح من مال المجنون فيتصدق به ا ه وتنفسخ الشركة بقوله لا اعمل معك كما نقله العلاءي في شرح التنوير عن الفتح .
# وفي التتارخانية سءل ابو بكر الاسكاف عن رجلين اشتركا فاشتريا امتعة ثم قال احدهما للشريك لا اعمل معك بالشركة ولم يقسم شيءا وغاب وعمل الحاضر وربح قال ما ربح فهو له وضمن لصاحبه قيمة نصيبه ا ه . PageV02P117 ( سءل ) في اخوة خمسة تلقوا تركة عن ابيهم فاخذوا في الاكتساب والعمل فيها جملة كل علي قدر استطاعته في مدة معلومة وحصل ربح في المدة وورد علي الشركة غرامة دفعوها من المال فهل تكون الشركة وما حصلوا بالاكتساب بينهم سوية وان اختلفوا في العمل والراي كثرة وصوابا ؟ ( الجواب ) : نعم اذ كل واحد منهم يعمل لنفسه واخوته علي وجه الشركة واجاب الخير الرملي بقوله هو بينهما سوية حيث لا يميز كسب هذا من كسب هذا ولا يختص احدهما به ولا بزيادة علي الاخر اذ التفاوت ساقط كملتقطي السنابل اذا خلطا ما التقطا وحيث كان كل منهما صاحب يد لا يكون القول قول واحد منهما بقدر حصة الاخر فلو كان احدهما صاحب يد والاخر خارجا واختلفا فالقول لذي اليد والبينة بينة الخارج ا ه وهذا بناء علي الاصل في الشركة انها بينهم سوية حيث لم يشرطوا شيءا .
# واما اذا شرطوا زيادة لاحدهم فقد قال في البحر ولم يشترط المصنف لاستحقاق الربح اجتماعهما علي العمل لانه غير شرط لتضمنها الوكالة .
# ولذا قال في البزازية اشتركا وعمل احدهما في غيبة الاخر فلما حضر اعطاه حصته ثم غاب العامل وعمل الاخر فلما حضر الغاءب ابي ان يعطيه حصة من الربح ان الشرط ان يعملا جميعا وشتي فما كان من تجارتهما من الربح فبينهما علي الشرط عملا او عمل احدهما فان مرض احدهما ولم يعمل وعمل الاخر فهو بينهما وفي المحيط ثم المسالة علي ثلاثة اوجه الاول ان يشترطا العمل عليهما والربح بينهما PageV02P118 نصفين والوضيعة علي قدر راس المال فان عمل احدهما دون الاخر فالربح بينهما علي ما شرطا وان شرطا العمل علي احدهما ينظر ان شرطا العمل علي اكثرهما ربحا جاز وان شرطاه علي اقلهما ربحا خاصة لا يجوز والربح بينهما علي قدر راس مالهما ا ه .
# ( اقول ) هذا انما يجري في شركة العقد ، والواقع في السءال شركة ملك فيما يظهر اذ لم يذكر فيه انهم عقدوا شركة فيما بينهم ولا ان التركة نقود او عروض بيع بعضها ببعض فالظاهر انها شركة ملك لا يجري فيها تفاوت في الربح بل يكون ما في ايديهم بينهم سوية كما مر وهذه المسالة تقع كثيرا خصوصا في اهل القري حيث يموت الميت منهم وتبقي تركته بين ايدي ورثته بلا قسمة يعملون فيها وربما تعددت الاموات وهم علي ذلك وقد يتوهم انها شركة مفاوضة وذلك باطل لان شركة المفاوضة لها شروط منها العقد بلفظ المفاوضة فان لم يذكر لفظها فلا بد من ان يذكر تمام معناها بان يقول احدهما للاخر وهما حران بالغان مسلمان او ذميان شاركتك في جميع ما املك من نقد وقدر ما تملك علي وجه التفويض العام من كل منا للاخر في التجارات والنقد والنسيءة وعلي ان كلا ضامن عن الاخر ما يلزمه من امر كل بيع كما في البحر ومنها انها لا تكون بين صبي وبالغ وانها لا تصح بالعروض وانها تبطل بالموت ولا يخفي ان الواقع في زماننا ليس فيه شء من ذلك فليس للمفتي ان يفتي بانها مفاوضة ويلزمهم باحكامها بان يلزمهم مثلا بان ما لزم احدهم من دين يلزم PageV02P119 الاخر نعم ان صرحوا له بانهم شركاء مفاوضة يفتيهم باحكامها وليس عليه ان يسالهم عن استيفاء شراءط العقد كما لو سءل عن غيرها من العقود كما صرح به في البزازية ومما يناسب هذا المقام ما كتبته في حاشيتي رد المحتار علي الدر المختار في اخر كتاب المزارعة نقلا عن التتارخانية وغيرها مات رجل وترك اولادا صغارا وكبارا وامراة والكبار منها او من امراة غيرها فحرث الكبار وزرعوا في ارض مشتركة او في ارض الغير كما هو المعتاد والاولاد كلهم في عيال المراة تتعاهدهم وهم يزرعون ويجمعون الغلات في بيت واحد وينفقون من ذلك جملة قال صارت هذه واقعة الفتوي واتفقت الاجوبة انهم ان زرعوا من بذر مشترك بينهم باذن الباقين لو كبارا او اذن الوصي لو صغارا فالغلة مشتركة وان من بذر انفسهم او بذر مشترك بلا اذن فالغلة للزراعين ا ه فاغتنم هذه الفاءدة .
# هذا ونقل المءلف عن الفتاوي الرحيمية سءل عن مال مشترك بين ايتام وامهم استربحه الوصي للايتام هل تستحق الام ربح نصيبها او لا اجاب لا تستحق الام شيءا مما استربحه الوصي بوجه شرعي لغيرها كاحد الشريكين اذا استربح من مال مشترك لنفسه فقط ويكون ربح نصيبها كسبا خبيثا ومثله سبيله التصدق علي الفقراء ا ه ( اقول ) ايضا ويظهر من هذا ومما قبله حكم ما لو كان المباشر للعمل والسعي بعض الورثة بلا وصاية او وكالة من الباقين . PageV02P120 ( سءل ) في اخوة اربعة متفاوضين تزوج اثنان منهم كل زوجة بمهر معلوم قضاه من مال الشركة وطالبهما الباقيان بنصيبهما من ذلك ولزم احدهما دين بتجارة واستقراض فهل لهما مطالبتهما به وما لزم احدهم من الدين يلزم الباقي ؟ ( الجواب ) : حيث كانوا متشاركين شركة مفاوضة فما لزم احدهم من الدين يلزم الباقي والحالة هذه وللباقين مطالبة المتزوجين بنصيبهما من المهر الذي دفعاه والحالة هذه قال في التنوير اما مفاوضة تضمنت وكالة وكفالة وتساويا مالا وتصرفا ودينا الي ان قال فما اشتراه احدهما يقع مشتركا الا طعام اهله وكسوتهم وللباءع مطالبة ايهما شاء بثمنهما ويرجع الاخر علي المشتري بقدر حصته وكل دين لزم علي احدهما بتجارة واستقراض او غصب او استهلاك او كفالة بمال بامر لزم الاخر ولو باقراره واذا ادعي علي احدهما فله تحليف الاخر ا ه .
# ( اقول ) انظر كيف قيد المءلف رحمه الله تعالي الجواب بقوله حيث كانوا متشاركين شركة مفاوضة الخ فانه يشير الي ما ذكرناه انفا من ان كون المال بايديهم يعملون فيه علي السوية لا يكون مفاوضة بدون عقدها الشرعي وشروطها الشرعية التي صرح بها الفقهاء فتنبه لذلك ثم رايت ما ذكرته مصرحا به في فتاوي الحانوتي ولله الحمد . PageV02P121 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وعمرو الاخوان شريكين شركة مفاوضة فاشتري زيد وحده بمال الشركة المزبورة دارا وكرما فهل يقع ذلك مشتركا بينهما ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كانت الشركة مفاوضة فما اشتراه احدهما يقع مشتركا الا طعام اهله وكسوتهم كما في المتون وفي الخيرية من الدعوي ضمن سءال اذا ادعي الحصة بشركة المفاوضة واقام بينة انها من الشركة تقبل ويحكم له بحصته وان كتب في صك التبايع انه اشتري لنفسه اذ تقرر ان احد المتفاوضين لا يملك الشراء لنفسه خاصة في غير طعام اهله وكسوتهم الخ ا ه . PageV02P122 ( سءل ) في اخوة خمسة سعيهم وكسبهم واحد وعاءلتهم واحدة حصلوا بسعيهم وكسبهم اموالا فهل تكون الاموال المذكورة مشتركة بينهم اخماسا ؟ ( الجواب ) : ما حصله الاخوة الخمسة بسعيهم وكسبهم يكون بينهم اخماسا ( اقول ) هذا في غير الاب مع ابنه والزوج مع زوجته لما نقله المءلف في غير هذا المحل عن دعوي البزازية ونصه ذكر شيخ الاسلام جلال الدين في اب وابن اكتسبا ولم يكن لهما مال فاجتمع لهما من الكسب اموال الكل للاب لان الابن اذا كان في عياله فهو معين له الا تري انه لو غرس شجرة فهي للاب وكذا الحكم في الزوجين ا ه .
# وانظر الي ما سنذكره في كتاب الدعوي عن الفتاوي الخيرية . PageV02P123 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد لنفسه بضاءع معلومة من عمرو بثمن معلوم قبضها زيد من عمرو ثم قال له بكر اشركني بنصفها فاشركه زيد فيها وبكر يعلم ثمنها فهل تكون الشركة المزبورة صحيحة ويلزمه نصف ثمنها ؟ ( الجواب ) : حيث كان بعد القبض كما ذكر تكون الشركة المذكورة صحيحة ويلزمه نصف ثمنها ومن اشتري عبدا فقال له اخر اشركني فيه فقال فعلت ان قبل القبض لم يصح وان بعده صح ولزمه نصف الثمن وان لم يعلم بالثمن خير عند العلم به تنوير . PageV02P124 ( سءل ) في دار مشتركة بين شخصين غاب احدهما واجر الحاضر جانبا منها باجرة قبضها ثم حضر الغاءب ويريد مطالبة الحاضر باجرة نصيبه التي قبضها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها . PageV02P125 ( سءل ) في احد شريكي عنان باع زيدا عدة جلود معلومة بثمن معلوم من الدراهم وغاب الباءع قام شريكه الاخر يطالب زيدا المشتري بثمنه فهل لا يكون للشريك قبض شء من الثمن ؟ ( الجواب ) : نعم ولو باع احدهما لا يكون للاخر ان يقبض شيءا من الثمن ولا يخاصم فيما باع صاحبه فالخصومة في ذلك الي الذي ولي العقد فان قبض الذي باع او وكل وكيلا جاز عليه وعلي شريكه خانية من فصل شركة العنان ومثله في البحر والمنح والخلاصة والعلاءي . PageV02P126 ( سءل ) فيما اذا اشتري احد شريكي المفاوضة بضاعة للشركة وغاب ويريد الباءع مطالبة شريكه الاخر الذي لم يتعاط الشراء فهل للباءع مطالبة ايهما شاء بثمنها ؟ ( الجواب ) : نعم كما مر عن التنوير . PageV02P127 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وعمرو شريكين عنانا فهل ما شراه كل منهما يطالب بثمنه فقط دون الاخر ؟ ( الجواب ) : نعم ( وما اشتراه احدهما طولب بثمنه هو فقط ) لعدم تضمنها الكفالة ( ورجع علي شريكه بحصته منه ان اداه من ماله ) اي من مال نفسه مع بقاء مال الشركة والا فالشراء له خاصة لءلا يصير مستدينا علي مال الشركة بلا اذن وذا في العنان لا يجوز كما في البحر شرح الملتقي للعلاءي . PageV02P128 ( سءل ) في الشركة الفاسدة هل يكون الربح فيها علي قدر المال ؟ ( الجواب ) : نعم وان شرط الفضل كما في الكنز وغيره . PageV02P129 ( سءل ) في رجلين اشتركا في عروض ولم يبع كل منهما نصف عرضه بنصف عرض الاخر فهل تكون غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P130 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو امتعة معلومة ليبيعها له ومهما ربح يكن بينهما مناصفة فباع عمرو الامتعة وخسر فيها فهل يكون الخسران علي زيد ولعمرو اجر مثل عمله ؟ ( الجواب ) : نعم ولو دفع دابة الي رجل ليبيع عليها البر والطعام علي ان الربح بينهما كانت فاسدة بمنزلة الشركة في العروض لان راس مال احدهما عرض وراس مال الاخر منفعة فاذا فسدت الشركة كان الربح لصاحب البر والطعام لانه بدل ملكه ولصاحب الدابة اجر مثلها لانه لم يرض بمنفعة الدابة بغير عوض والبيت والسفينة في هذا كالدابة لما قلنا خانية من اخر الشركة الفاسدة ومثله في جواهر الفتاوي من الباب الاول واما كون الخسران عليه فلما في التتارخانية من قوله واما الشركة الفاسدة فلها صور وقد ذكرنا بعضها في صدر الكتاب ومنها الشركة في اخذ المباح كالحطب والحشيش والصيد وما اشبه ذلك ولكل واحد منهما ما اخذ وثمنه وربحه له ووضيعته عليه ا ه ومثله في المحيط .
# ( اقول ) ولا ينافي ذلك ما مر قريبا من ان الربح في الشركة الفاسدة علي قدر المال وان شرط الفضل لان ذاك فيما اذا كان فيها مال من الطرفين ولذا قال في البحر افاد بقوله بقدر المال انها شركة في الاموال فلو لم يكن من احدهما مال وكانت فاسدة فلا شء له من الربح ولذا قال في المحيط دفع دابته الي رجل يءاجرها علي ان الاجر بينهما فالشركة فاسدة والاجر لصاحب الدابة وللاخر اجر مثله وكذا السفينة والبيت الخ ا ه وتمام الفروع فيه . PageV02P131 ( سءل ) فيما اذا كان لصباغ حانوت له فيها نيل وغيره من الات الصباغة فاستعان برجل يعمل معه فيها علي ان يكون له نظير ذلك نصف الربح المجهول الحاصل من ذلك فعمل معه مدة ويريد اخذ نصف الربح بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك وله اجر مثل عمله ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P132 ( سءل ) في الشريك اذا باع واشتري وتحاسب مع شريكه زيد اجمالا ثم قام زيد يكلفه الي اليمين علي قدر ما باع وما اشتري علي وجه التفصيل وهو لا يعلم تفصيله فهل يكتفي باليمين علي الاجمال ولا يجبر علي التفصيل ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي بذلك قارء الهداية والتمرتاشي رحمهما الله تعالي وفي فتاوي الشيخ اسماعيل يكتفي منه باليمين علي الاجمال بان جميع ما باعه صرف ثمنه في تعلقات الشركة ولم يحصل منه خيانة في ذلك .
# ( اقول ) وفي الخيرية سءل في شريك اتهم شريكه بالخيانة هل يقبل كلام شريكه في حقه ام لا يقبل ولا يلزم المتهم يمين اجاب لا يقبل قول شريكه في حقه ولو اراد تحليفه علي الخيانة المبهمة لم يحلف كما في الاشباه لكن في فتاوي قارء الهداية ما يخالفه ا ه اي حيث ذكر انه يحلف لكن اذا نكل لزمه ان يبين مقدار ما نكل فيه والقول قوله مع يمينه الخ وقال الحموي في حاشية الاشباه وانت خبير بان قارء الهداية لم يستند الي نقل فلا يعارض ما نقله المصنف اي صاحب الاشباه عن الخانية . PageV02P133 ( سءل ) في احد شركاء العنان بمال تحت يده صرف منه مبلغا في مصارف لازمة ضرورية لا بد منها للشركة باذن الشركاء في مدة تحتمله والظاهر يصدقه فيها فهل تحسب له ويصدق فيها مع يمينه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P134 ( سءل ) في احد شركاء العنان اذا ادعي الخسران وكان الظاهر يكذبه فهل لا يقبل قوله ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P135 ( سءل ) في جمال معلومة مشتركة بين زيد وعمرو اذن زيد لعمرو بان يسافر بها ويءجرها وينفق عليها من اجرتها فسافر بها واجرها بمبلغ اقر به وزعم انه لم يف بنفقتها وانه استدان مبلغا صرفه في تكملة نفقتها والحال ان الظاهر يكذبه في ذلك وانما يصدقه الظاهر في صرف ثلثي الاجرة فهل لا يقبل قوله فيما يكذبه الظاهر وليس له الرجوع علي زيد بما يزعم انه استدانه وانفقه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P136 ( سءل ) في احد شركاء العنان اذا فقد شء مما تحت يده من عروض الشركة بلا تعد ولا تقصير في الحفظ فهل لا ضمان عليه ويقبل قوله بيمينه وما فقد يكون علي الشركة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P137 ( سءل ) في فرس جيدة مشتركة بين زيد وعمرو وهي عند زيد في نوبته باذن عمرو فربطها زيد في اصطبل داره ليلا ولم يقفل باب الاصطبل حتي سرقت منه والعرف بينهم انهم يقفلون باب اصطبلهم ليلا فهل يضمن حصة شريكه ؟ ( الجواب ) : حيث فرط في الحفظ يضمن . PageV02P138 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وعمرو وبكر شركاء عنانا في بضاعة هي تحت يد زيد فدفع زيد البضاعة لعمرو في غيبة بكر يبيعها للشركة ثم مات عمرو مجهلا فهل يقبل قول زيد في الدفع بيمينه ولو بعد موت عمرو ويضمن عمرو حصتهما منها ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) اما ضمان الشريك بموته مجهلا فلا كلام فيه كما مر اول الباب واما ضمانه هنا بمجرد قول شريكه ففيه نظر قال في الدر المختار ( وهو ) اي الشريك ( امين في المال فيقبل قوله بيمينه ) في مقدار الربح والخسران والضياع ( والدفع لشريكه ولو ) ادعاه ( بعد موته ) كما في البحر مستدلا بما في وكالة الولوالجية كل من حكي امرا لا يملك استءنافه ان فيه ايجاب الضمان علي الغير لا يصدق وان فيه نفي الضمان عن نفسه صدق ا ه .
# ونص عبارة الولوالجية هكذا ولو وكل بقبض وديعة ثم مات الموكل فقال الوكيل قبضت في حياته وهلك وانكرت الورثة او قال دفعت اليه صدق ولو كان دينا لم يصدق لان الوكيل في الموضعين حكي امرا لا يملك استءنافه لكن من حكي امرا لا يملك استءنافه ان كان فيه ايجاب الضمان علي الغير لا يصدق وان كان فيه نفي الضمان عن نفسه صدق والوكيل بقبض الوديعة فيما يحكي ينفي الضمان عن نفسه فصدق والوكيل بقبض الدين فيما يحكي يوجب الضمان علي الميت وهو ضمان مثل المقبوض فلا يصدق .
# ا ه اي لان من كان له علي اخر دين ثبت له في ذمته المطالبة فاذا اوفاه المديون دينه فقد ثبت للمديون في ذمة الداءن مثل ماله في ذمته PageV02P139 فالتقيا قصاصا ولذا قالوا الديون تقضي بامثالها ففي قول الوكيل بقبض الدين اني قبضته من المديون ودفعته ايجاب الضمان في ذمة الموكل فلا يقبل قوله في ذلك ويظهر من هذا بالاولي عدم قبول قول الشريك في مسالتنا لانه يوجب الضمان لنفسه وللشريك الثالث في ذمة الميت بواسطة موته مجهلا اذ لا شك ان ما في مسالتنا مثل مسالة الوكيل بقبض الدين لاشتراكهما في الزام الضمان علي الغير بخلاف مسالة الوديعة اذ قول الوكيل قبضت الوديعة ودفعتها للموكل ليس فيه سوي نفي الضمان عن نفسه اما مسالتنا ففيها نفي الضمان عن نفسه وايجابه علي الميت فيقبل قوله في حق نفسه دون غيره فليتامل .
# . PageV02P140 ( سءل ) في تبن مشترك بين زيد وعمرو مناصفة باع زيد نصيبه منه من بكر بدون اذن من شريكه عمرو فهل يكون البيع جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) هذا بخلاف بيع الشريك لاجنبي الحصة المشاعة من شجر او زرع فانه لا يجوز الا باذن الشريك كما سياتي تحريره في كتاب الوقف وكتاب البيوع ان شاء الله تعالي . PageV02P141 ( سءل ) في احد شريكي عنان وضع منه عشر مال الشركة وتوافق مع شريكه علي ان له ربع الربح لكونه اكثر عملا والباقي للاخر فهل تكون الشركة صحيحة والربح علي ما شرطا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الملتقي ومع التفاضل في راس المال والربح ومع التساوي فيهما او في احدهما دون الاخر عند عملهما معا ومع زيادة الربح للعامل عند عمل احدهما فقط .
# ا ه ( اقول ) واما الخسران فهو علي قدر المال وان شرطا غير ذلك كما في الملتقي ايضا فتنبه . PageV02P142 ( سءل ) في شركاء العنان اذا شرطوا ان يعملوا جميعا او شتي والربح بينهم بالسوية فمرض احدهم ولم يعمل وعمل البقية في المال المشترك وحصل ربح فهل يكون الربح بينهم علي الشرط ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البزازية ( اقول ) وتقدمت عبارة البزازية قبل ثلاثة اوراق ومعها عبارة المحيط وليس في عبارة المحيط قوله او شتي اي متفرقين فتفيد انه لو كان الشرط ان يعلموا جميعا فللمريض الربح المشروط هذا وقد ذكر في الظهيرية عبارة المحيط السابقة ثم قال بيان ما ذكرنا فيما ذكر محمد في الاصل اذا جاء احدهما بالف درهم والاخر بالفين واشتركا علي ان الربح بينهما نصفان والعمل عليهما فهو جاءز ويصير صاحب الالف في معني المضارب الا ان معني المضاربة تبع لمعني الشركة والعبرة للاصل دون التبع فلا يضرهما اشتراط العمل عليهما وان اشترطا العمل علي صاحب الالف فهو جاءز وان اشترطا العمل علي صاحب الالفين لا يجوز وان اشترطا الربح علي قدر راس مالهما اثلاثا والعمل من احدهما كان جاءزا وان شرطا ان يكون الربح والوضيعة بينهما نصفين فشرط الوضيعة نصفين فاسد ولكن بهذا لا تبطل الشركة لان الشركة لا تبطل بالشروط الفاسدة ا ه .
# وقد كتبت في حاشيتي علي البحر ان قوله وان اشترطا الربح علي قدر راس مالهما الخ يفيد ما يقع كثيرا من انه لو كان راس مال احدهما اكثر والاخر اقل كما لو كان من احدهما تسعة الاف مثلا ومن الاخر الف واشترطا الربح ثلثيه للاول وثلثه للثاني PageV02P143 والعمل علي الثاني فانه يصح لان قوله والعمل من احدهما يشمل ما لو كان العامل صاحب الاقل مالا وربحا ولكن يستفاد من عبارة المحيط ان الربح حينءذ يكون علي قدر المال فراجعها متاملا . PageV02P144 ( سءل ) فيما اذا باع احد الشركاء نصيبه من الفرس المشتركة وسلمها للمشتري وطلب الشريك من الباءع ان يحضر له الفرس ليتمكن من التصرف في نصيبه منها او يدفع له قيمة نصيبه فهل يكلف الشريك الباءع باحضارها فان لم يحضرها يلزم بقيمتها ؟ ( الجواب ) : نعم يكلف الشريك الباءع باحضارها فان لم توجد يلزم بقيمتها كتبه الفقير عبد الرحمن العمادي عفي عنه . PageV02P145 ( سءل ) في احد شريكي العنان شارك اخر بمال الشركة بدون اذن شريكه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يملك الشريك الشركة الا باذن شريكه تنوير وشرحه للعلاءي . PageV02P146 ( سءل ) فيما اذا باع احد الشريكين عنانا شيءا من مال الشركة بالنسيءة وهلك الثمن عند المشتري فهل يهلك عليهما ؟ ( الجواب ) : نعم ولكل من شريكي العنان والمفاوضة ان يبيع بنقد ونسيءة تنوير وفي البزازية من الشركة والتقييد بالمكان صحيح حتي لو قال احد الشريكين لصاحبه اخرج الي خوارزم ولا تتجاوزه صح فلو جاوز عنه ضمن حصة شريكه والتقييد بالنقد صحيح حتي لو قال لا تبع بالنقد صح ولو اشتركا عنانا علي ان يبيعا نقدا ونسيءة صح ثم اذا نهي احدهما صاحبه عن البيع نسيءة صح ا ه . PageV02P147 ( سءل ) في شريك عنان سافر بمال الشركة قاصدا بلدة كذا فاخبر قبل وصوله اليها بان جماعة كثيرين ذوي منعة قاصدين الاغارة علي اهلها فنزل في قرية امينة واخبر شركاءه بذلك فنهوه عن مجاوزة القرية وعن الذهاب بالمال لتلك البلدة فخالفهم ودخل البلدة فاغار الجماعة علي البلدة ونهبوها مع مال الشركة فهل حيث كان الحال ما ذكر يضمن الشريك المزبور نصيب شركاءه لتعديه بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P148 ( سءل ) في شريكين في صنعة عمل احدهما فيها لاخر في غيبة شريكه ومات شريكه ويريد العامل الاختصاص بجميع اجرة ما عمله فهل ليس له ذلك وتكون الاجرة مشتركة نصفين بينه وبين المتوفي تورث عنه ( الجواب ) : نعم . PageV02P149 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو مناصفة امتنع زيد من الانفاق عليها وتضرر شريكه عمرو فهل يجبر زيد علي الانفاق ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P150 ( سءل ) في بءر مرتفق مشتركة بين زيد وعمرو يتقاطر منها الماء النجس لبءر ماء لشريكه عمرو وينجسها فطلب عمرو من زيد مرمتها وعمارتها معه لمنع الضرر فهل يجبر زيد علي عمارتها معه ؟ ( الجواب ) : البءر المشتركة والدولاب ونحوه يجبر الشريك علي العمارة كما صرح بذلك في شتي القضاء من البحر نقلا عن تهذيب القلانسي وفي شرح التنوير عن عدة كتب . PageV02P151 ( سءل ) في حمام مشترك بين وقف بر ووقف اهلي احتاج الي مرمة ضرورية لا بد منها فابي ناظر الوقف الاهلي ان يرمه مع ناظر وقف البر فهل يامره القاضي بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يجبر الشريك علي العمارة الا في ثلاث وصي وناظر وضرورة تعذر قسمة الخ علاءي من الشركة وافتي بذلك الخير الرملي كما في فتاويه من القسمة وفي الاشباه من الاباءات معزيا الي الولوالجية ولو عمر احد الشريكين الحمام بلا اذن شريكه فانه يرجع علي شريكه بحصته ا ه .
# وافتي التمرتاشي مءيدا ذلك بانه مضطر اذ لا يمكن قسمة بعضه الخ والمسالة وقع فيها اضطراب كما ذكره الرملي في القسمة وانت علي علم بان هذا في الملك واما الوقف فيعمر من مال الوقف من غير اشتباه سواء تعذر قسمة ذلك او لا وقد صرح في البحر بان امتناع المتولي من العمارة الضرورية خيانة وفي البحر من شتي القضاء بعد نقل كلام اذا اراد احد الناظرين المرمة وابي الاخر يجبر الابي علي التعمير من مال الوقف ا ه .
# ( اقول ) وفي الخانية حمام بين رجلين غاب قدره او حوضه او شء منه واحتاج الي المرمة فاراد احدهما المرمة وامتنع الاخر اختلفوا فيه قال بعضهم ويءجرها القاضي ويرمها بالاجرة او ياذن لاحدهما في الاجارة ، والمرمة من الاجرة قيل هذا قول ابي يوسف ومحمد لان عندهما يجوز الحجر علي الحر والفتوي علي قولهما في الحجر وقال بعضهم القاضي ياذن لغيره اي الممتنع بالانفاق عليه ثم يمنع صاحبه من الانتفاع به PageV02P152 حتي يءدي حصته والفتوي علي هذا القول ا ه ومثله في شرح الوهبانية ونقله في الخيرية من الشركة وافتي به ولكن افتي في الخيرية من كتاب القسمة بانه اذا انفق احدهما من ماله علي ما لا يقبل القسمة لا يكون متبرعا قال ويرجع بقيمة البناء بقدر حصته كما حققه في جامع الفصولين وجعل الفتوي عليه في الولوالجية ا ه فان حمل علي ظاهره من عدم اشتراط امر القاضي فهو قول اخر مفتي به فيكون في المسالة قولان مصححان وان قيد بالامر ارتفع الخلاف . PageV02P153 ( سءل ) في دار لا تقبل القسمة مشتركة بين زيد وعمرو احتاجت الي العمارة الضرورية فاراد زيد ان يعمرها فابي عمرو ان يعمرها معه فعمرها زيد من ماله ويريد الرجوع علي عمرو بقيمة ما يخصه من العمارة المزبورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بمثل ذلك الخير الرملي كما في فتاويه من القسمة . PageV02P154 ( ثم سءل ) فيما اذا اراد ان يءجر الدار المزبورة وياخذ نصف ما انفق علي البناء من اجرتها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم دار بين شريكين انهدمت فقال احدهما نبنيها وابي الاخر فان القاضي يقسم الدار بينهما ولو كان مكان الدار رحي او حمام او شء لا يحتمل القسمة كان لطالب البناء ان يبني ثم يءاجر ثم ياخذ نصف ما انفق في البناء من الغلة خانية من فصل قسمة الوصي والاب المشترك اذا انهدم فابي احدهما العمارة فان احتمل القسمة اجبر وقسم والا بني ثم اجره ليرجع اشباه من القسمة . PageV02P155 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وعمرو طينها زيد ورممها بلا اذن من شريكه ولا وجه شرعي ويريد الرجوع علي عمرو بما خصه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم دار مشتركة انهدمت فبني احدهما بغير اذن شريكه فانه لا يرجع علي شريكه بشء عمادية في الحاءط المشترك ومثله في الفصولين ( اقول ) اي عمرها قبل الاستءذان والامتناع من عمارتها معه فلا يخالف شيءا مما مر ولا سيما اذا كانت قابلة للقسمة فانه لا رجوع مطلقا . PageV02P156 ( سءل ) فيما اذا بني زيد قصرا بماله لنفسه في دار مشتركة بينه وبين اخوته بدون اذنهم فهل يكون البناء ملكا له ؟ ( الجواب ) : نعم واذا بني في الارض المشتركة بغير اذن الشريك له ان ينقض بناءه ذكره في التتارخانية من متفرقات القسمة . PageV02P157 ( سءل ) في دار مشتركة بين جماعة بني فيها بعضهم بناء لانفسهم بالات هي لهم بدون اذن الباقين ويريد بقية الشركاء قسمة نصيبهم من الدار المذكورة وهي قابلة للقسمة فهل لهم ذلك وما حكم البناء ؟ ( الجواب ) : حيث كانت قابلة للقسمة وينتفع كل بنصيبه بعد القسمة فلبقية الشركاء ذلك ثم البناء حيث كان بدون اذنهم ان وقع في نصيب البانين بعد قسمة الدار فبها ونعمت والا هدم البناء كما في التنوير وغيره . PageV02P158 ( سءل ) في فلاحة مشتركة بين زيد وجماعة اخرين صرف زيد في لوازمها مبلغا من الدراهم بلا اذن ولا وكالة منهم ويريد الرجوع عليهم بلا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P159 ( سءل ) فيما اذا احدث زيد سرابا في داره ويريد تسييل اوساخه الي سراب قديم مشترك بينه وبين جماعة وكسر حافتي السراب القديم بلا اذن من الشركاء ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك الا برضاهم ؟ ( الجواب ) : نعم والله اعلم . PageV02P160 ( سءل ) في طالع ماء قديم في مكان معلوم فيه فروض معلومة يجري منه الماء لاربابها بحق معلوم اراد احد المستحقين فيه ان ينقل الطالع الي مكان اخر بدون اذن بقية الشركاء ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك .
# ( الجواب ) : نعم PageV02P161 ( باب الردة والتعزير ) ( سءل ) هل تقع الفرقة بنفس الردة والعياذ بالله تعالي ام لا بد من قضاء القاضي ( الجواب ) : تقع الفرقة بنفس الردة قال في التنوير والكنز وارتداد احدهما فسخ في الحال وقال قاضي خان في باب الردة اجمع اصحابنا علي ان الردة تبطل عصمة النكاح وتقع الفرقة بينهما بنفس الردة وعند الشافعي لا تقع الفرقة الا بقضاء القاضي وردة الرجل تبطل عصمة نفسه حتي لو قتله القاتل بغير امر القاضي عمدا او خطا او بغير امر السلطان او اتلف عضوا من اعضاءه لا شء عليه ا ه وقال في البزازية ولو ارتد والعياذ بالله تعالي تحرم امراته ويجدد النكاح بعد اسلامه ويعيد الحج وليس عليه اعادة الصلاة والصوم والمولود بينهما قبل تجديد النكاح بالوطء بعد التكلم بكلمة الكفر ولد زنا ا ه . PageV02P162 ( سءل ) في رجل قال لزوجته بلفظ تركي ديني اغزني سكديكم فقال له رجل اخر بلفظ تركي ادم بوسوزي ديمه كاور ولو رسن .
# فقال للرجل عقب النهي بلفظ تركي بن كاور مسلمان او لمام وانكر المدعي ذلك وثبت عليه بالبينة المزكاة تلفظه بذلك كله فما يلزمه بذلك وهل بانت امراته بذلك ؟ ( الجواب ) : قال في جامع الفتاوي من شتم فم المءمن يكفر عند جميع العلماء لان فم المءمن موضع الايمان والقران وفيه ايضا الرضا بكفر نفسه كفر بالاتفاق ا ه وفي العمادية مسلم قال انا ملحد يكفر لان الملحد كافر ا ه وفي الخانية اجمع اصحابنا علي ان الردة تبطل عصمة النكاح وتقع الفرقة بينهما بنفس الردة ا ه وفي البزازية لو ارتد والعياذ بالله تعالي تحرم امراته ويجدد النكاح بعد اسلامه ويعيد الحج ا ه .
# وفيها وارتداد احدهما فسخ في الحال ا ه .
# فظهر بما نقلناه الجواب والله اعلم بالصواب وفي فتاوي ابي السعود ما نصه : سماع لفظيه زوجه سي هندك اغزنه ودينته شتم ايلسه شرعا زيده نه لازم اولور ؟ ا ه .
# الجواب : تعزير شديد وتجديد ايمان لازمدر وهند بلدوكي كمسنه يه وارر . PageV02P163 ( سءل ) في رجل قال لرجل من الاشراف بزونك دينسز كاور فماذا يلزمه ؟ ( الجواب ) : قوله بزونك معناه بالعربية المعرس بالسين وتقوله العوام بالصاد وفيه التعزير كما في الملتقي وغيره وقوله دينسز معناه الذي ليس له دين يتدين به وهو مرادف لزنديق ففي الفتح الزنديق الذي لا يتدين بدين وفيه التعزير ايضا كما في الملتقي وغيره وقوله كاور بمعني كافر قال في التنوير وعزر الشاتم بيا كافر وهل يكفر ان اعتقد المسلم كافرا نعم والا لا .
# به يفتي فعلي هذا يلزم هذا المتعدي المذكور التعزير الشديد اللاءق بحاله الرادع له ولامثاله الا اذا اعتقد المسلم كافرا فانه يكفر وتجري عليه احكام المرتدين من تجديد الاسلام والنكاح . PageV02P164 ( سءل ) في ذمي قال ان دخلت مكان كذا اكن مسلما فهل اذا دخل ذلك المكان لا يصير مسلما ؟ ( الجواب ) : نعم اذ لا بد من التبري كما هو مقرر في الكتب المعتمدة ولان الايمان لا يصح تعليقه بالشرط كما صرحوا به ولا شك ان الاسلام تصديق بالجنان واقرار باللسان وكلاهما مما لا يصح تعليقه بالشرط ومن المعلوم ان الكافر الذي يعلق اسلامه علي فعل شء لا يريد كونه غالبا فلا يقصد تحصيل ما علق عليه فكيف نجعله مسلما مع تباعده عن الاسلام بتعليقه علي ما لا يريد كونه والاسلام عمل بخلاف الكفر فانه ترك فلا يصير الكافر مسلما بمجرد النية وافتي بذلك التمرتاشي والشيخ نور الدين علي المقدسي وفي الزيلعي ان الاسلام عمل بخلاف الكفر فانه ترك ونظيره الاقامة والصيام فلا يصير المقيم مسافرا ولا الصاءم مفطرا ولا الكافر مسلما بمجرد النية ويصير اي المسلم كافرا بمجرد النية لانه ترك فاذا علقه المسلم علي فعل وفعله فالظاهر انه مختار في فعله فيكون قاصدا الكفر فيكفر بخلاف الاسلام صورة دعوي يعلم مضمونها من جوابها بقوله لا يثبت اسلام هذه المراة بما ذكر اي بمجرد الاتيان بالشهادتين لعدم التبري وهو شرط في كل يهودي ونصراني كما عمم في ذلك في الدرر وفتاوي ابن نجيم والتمرتاشي وغيرهما كما في الدر المختار وافتي قارء الهداية بانه يحكم باسلامه اذا تلفظ بالشهادتين وان لم يتبرا ولم يتابع . PageV02P165 ( سءل ) في صبي عاقل مميز من اولاد الذميين اسلم وهو ابن سبع سنين فهل يصح اسلامه ؟ ( الجواب ) : نعم يصح اسلامه اذا كان عاقلا الاسلام مميزا حتي افتي قارء الهداية في ذمي صبي مميز اسلم وهو سكران بصحة اسلامه كالبالغ السكران لكن اذا زال سكرهما ان عاد الي دينهما يجبران علي العود الي الاسلام بالحبس والضرب ولا يقتلان ا ه والذي يعقل الاسلام يعني صفة الاسلام وهو ما ذكر في { حديث جبريل عليه الصلاة والسلام ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والبعث بعد الموت والقدر خيره وشره من الله تعالي } كذا في فتاوي الانقروي ووصفه الطرسوسي بقوله الذي يعقل ان الاسلام سبب النجاة ويميز الخبيث من الطيب والحلو من المر كذا في التنوير وشرحه للعلاءي وقدره في المجتبي والسراجية بسبع سنين ويءيده { ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض الاسلام علي علي رضي الله عنه وسنه سبع } وكان يفتخر به حتي قال سبقتكم الي الاسلام طرا غلاما ما بلغت اوان حلمي وسقتكم الي الاسلام قهرا بصارم همتي وسنان عزمي ا ه واذا ادعي ابوه النصراني ان عمره خمس سنين وادعت امه المسلمة ان عمره سبع سنين فالقول لمن اجاب قارء الهداية انه يعرض علي اهل الخبرة ويرجع اليهم فيه . PageV02P166 ( سءل ) في النصراني اذا حصل له جنون في عقله بسبب عشقه لكنه يستحضر الجواب ويفهم الخطاب فاسلم ومدح الاسلام وذم الكفر وانسر بذلك فهل صح اسلامه ؟ ( الجواب ) : اجاب قارء الهداية بانه مميز فيصح اسلامه ولا يقبل رجوعه ويجبر علي العود الي الاسلام . PageV02P167 ( سءل ) في المرتدة اذا ماتت اين تدفن ؟ ( الجواب ) : اذا ثبت ارتدادها بعد اسلامها بالوجه الشرعي ثم ماتت وهي كذلك ففي سير الاشباه واذا مات او قتل علي ردته لم يدفن في مقابر اهل ملة وانما يلقي في حفيرة كالكلب . PageV02P168 ( سءل ) في رجل مسلم تكلم بكلمة الكفر والعياذ بالله تعالي فهل يلزمه تجديد اسلامه ونكاحه ولا يقضي من العبادات الا الحج ؟ ( الجواب ) : لو ارتد والعياذ بالله تعالي تحرم امراته ويجدد النكاح بعد اسلامه وهو فسخ عاجل فلا يحتاج الي قضاء ولا ينقص عدد الطلقات كما في الدر المختار ويعيد الحج وليس عليه اعادة الصوم والصلاة والمولود بينهما قبل تجديد النكاح بالوطء بعد التكلم بكلمة الكفر ولد زنا ثم ان اتي بكلمة الشهادة علي العادة لا يجزيه ما لم يرجع عما قاله لان باتيانها علي العادة لا يرتفع الكفر ويءمر بالتوبة والرجوع عن ذلك ثم يجدد النكاح وزال عنه موجب الكفر والارتداد وهو القتل كما في الثالث من البزازية من الردة هذا اذا كان عالما ان ما قاله كفر .
# واما الجاهل اذا تكلم بكلمة الكفر ولم يدر انها كفر قال بعضهم لا يكون كفرا ويعذر بالجهل وقال بعضهم يصير كافرا بذلك ومن اتي بلفظة الكفر وهو لم يعلم انها كفر الا انه اتي بها عن اختيار يكفر عند عامة العلماء خلافا للبعض ولا يعذر بالجهل اما اذا اراد ان يتكلم فجري علي لسانه كلمة الكفر والعياذ بالله تعالي من غير قصد لا يكفر كما صرح بذلك في الخلاصة . PageV02P169 ( سءل ) في رجل عواني مفسد غماز يسعي في الارض بالفساد ويوقع الشر بين العباد ويغري علي اخذ الاموال بالباطل وذبح العباد ويءذي المسلمين بيده ولسانه ولا يرتدع عن تلك الافعال الا بالقتل فما حكمه ؟ ( الجواب ) : اذا كان كذلك واخبر جم من المسلمين بذلك يقتل ويثاب قاتله لما فيه من دفع شره عن عباد الله تعالي .
# . PageV02P170 ( سءل ) في رجل عامي شتم رجلين من علماء دين الاسلام وال بيت النبي عليه افضل الصلاة واتم السلام وحقرهما واستخف بهما وبالدين مع كونه شريرا ساعيا بالفساد فهل اذا ثبت عليه ما ذكر بوجهه الشرعي يقتل ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر ولو صغر الفقيه او العلوي قاصدا الاستخفاف بالدين كفر وقال الزيلعي في كتاب الجنايات الساعي في الارض بالفساد يقتل بما يراه الامام ا ه وقال ابن الضياء في شرحه علي الكنز قال اصحابنا لو نظر انسان الي عالم نظرة اهانة او ذكره بما يوجب الاهانة يكفر كما في عمدة الاسلام وذلك لانه قد جاء في الحديث الصحيح { العلماء ورثة الانبياء } ورايت بخط بعضهم عن روضة العلماء لا يجوز للجاهل ان يجلس بين العلماء والمتعلمين وان جلس فواجب علي السلطان او القاضي ان يمنعه لان هذا استخفاف او اهانة او حقارة ولو جلس احد من الناس اعلي من العالم او المتعلم في المجلس لو كان علي وجه الاستخفاف طلقت امراته ولو كان علي وجه المزاح يعزر باجماع الاءمة العلامة ابراهيم البيري علي الاشباه من كتاب السير والردة . PageV02P171 ( سءل ) في ذمي شتم ذميا مثله بالفاظ قبيحة واذاه بذلك فهل يءدب ويعاقب علي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P172 ( سءل ) عن يهودي قذف يهوديا بالزنا هل يلزمه حد القذف ؟ ( الجواب ) : لا يلزمه حد القذف وانما يلزمه التعزير كازروني عن ابن نجيم . PageV02P173 ( سءل ) في رجل حلف بالله تعالي لا يفعل كذا وان فعله يكن دينه للنصاري ثم فعل ذلك فهل يكفر او لا وهل عليه كفارة يمين او يمينين ؟ ( الجواب ) : ان كان الحالف جاهلا ويعتقد انه يكفر بمباشرة الشرط في المستقبل يكفر وعليه تجديد الاسلام والنكاح وان كان عنده في اعتقاده انه يمين فقط فعليه كفارة يمين بذلك وفي الحلف بالله تعالي كفارة يمين اخر وهذا ما تحرر بعد النظر في كتب اصحابنا اءمة الهدي رحمهم الله تعالي . PageV02P174 ( سءل ) في رجل سءل منه شء فقال لو شفع سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي خلق الكون لاجله ما اقبل رجاءه فهل يكفر ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يكفر بذلك لان قصده التعظيم ولانه منتف بلو ، كما افتي بذلك العلامة الخير الرملي ناقلا عن جامع الفصولين وافتي بذلك السبكي والرملي من الشافعية فاجتمع المذهبان علي عدم كفره واظن انها اجماعية .
# قال المءلف رحمه الله تعالي : ورايت في مجموعة شيخ الاسلام عبد الله افندي حفظه الله الملك السلام حين زارني في الجنينة وقت قدومه من المدينة المنورة علي منورها افضل الصلاة واتم السلام سنة 1146 ما صورته ما قولكم - دام فضلكم ورضي الله عنكم ونفع المسلمين بعلومكم - في سبب وجوب مقاتلة الروافض وجواز قتلهم هو البغي علي السلطان او الكفر ، اذا قلتم بالثاني فما سبب كفرهم واذا اثبتم سبب كفرهم فهل تقبل توبتهم واسلامهم كالمرتد او لا تقبل كساب النبي صلي الله عليه وسلم بل لا بد من قتلهم .
# واذا قلتم بالثاني فهل يقتلون حدا او كفرا وهل يجوز تركهم علي ما هم عليه باعطاء الجزية او بالامان المءقت او بالامان المءبد ام لا وهل يجوز استرقاق نساءهم وذراريهم افتونا ماجورين اثابكم الله تعالي الجنة .
# الحمد لله رب العالمين اعلم اسعدك الله ان هءلاء الكفرة والبغاة الفجرة جمعوا بين اصناف الكفر والبغي والعناد وانواع الفسق والزندقة والالحاد ومن توقف في كفرهم والحادهم ووجوب قتالهم وجواز PageV02P175 قتلهم فهو كافر مثلهم وسبب وجوب مقاتلتهم وجواز قتلهم البغي والكفر معا اما البغي فانهم خرجوا عن طاعة الامام خلد الله تعالي ملكه الي يوم القيامة ، وقد قال الله تعالي { فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } والامر للوجوب فينبغي للمسلمين اذا دعاهم الامام الي قتال هءلاء الباغين الملعونين علي لسان سيد المرسلين ان لا يتاخروا عنه بل يجب عليهم ان يعينوه ويقاتلوهم معه واما الكفر فمن وجوه منها انهم يستخفون بالدين ويستهزءون بالشرع المبين ومنها انهم يهينون العلم والعلماء مع ان العلماء ورثة الانبياء وقد قال الله تعالي { انما يخشي الله من عباده العلماء } ومنها انهم يستحلون المحرمات ويهتكون الحرمات ومنها انهم ينكرون خلافة الشيخين ويريدون ان يوقعوا في الدين الشين ومنها انهم يطولون السنتهم علي عاءشة الصديقة رضي الله تعالي عنها ويتكلمون في حقها ما لا يليق بشانها مع ان الله تعالي انزل عدة ايات في براءتها ونزاهتها فهم كافرون بتكذيب القران العظيم وسابون النبي صلي الله عليه وسلم ضمنا بنسبتهم الي اهل بيته هذا الامر العظيم ومنها انهم يسبون الشيخين سود الله وجوههم في الدارين .
# وقال السيوطي من اءمة الشافعية من كفر الصحابة او قال ان ابا بكر لم يكن منهم كفر ونقلوا وجهين عن تعليق القاضي حسين فيمن سب الشيخين هل يفسق او يكفر والاصح عندي التكفير وبه جزم المحاملي في اللباب ا ه وثبت بالتواتر قطعا عند الخواص PageV02P176 والعوام من المسلمين ان هذه القباءح مجتمعة في هءلاء الضالين المضلين فمن اتصف بواحد من هذه الامور فهو كافر يجب قتله باتفاق الامة ولا تقبل توبته واسلامه في اسقاط القتل سواء تاب بعد القدرة عليه والشهادة علي قوله او جاء تاءبا من قبل نفسه لانه حد وجب ولا تسقطه التوبة كساءر الحدود وليس سبه صلي الله عليه وسلم كالارتداد المقبول فيه التوبة لان الارتداد معني ينفرد به المرتد لا حق فيه لغيره من الادميين فقبلت توبته ومن سب النبي صلي الله عليه وسلم تعلق به حق الادمي ولا يسقط بالتوبة كساءر حقوق الادميين فمن سب النبي صلي الله عليه وسلم او احدا من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه فانه يكفر ويجب قتله ثم ان ثبت علي كفره ولم يتب ولم يسلم يقتل كفرا بلا خلاف وان تاب واسلم فقد اختلف فيه والمشهور من المذهب القتل حدا وقيل يقتل كفرا في الصورتين .
# واما سب الشيخين رضي الله تعالي عنهما فانه كسب النبي صلي الله عليه وسلم وقال الصدر الشهيد من سب الشيخين او لعنهما يكفر ويجب قتله ولا تقبل توبته واسلامه اي في اسقاط القتل وقال ابن نجيم في البحر حيث لم تقبل توبته علم ان سب الشيخين كسب النبي صلي الله عليه وسلم فلا يفيد الانكار مع البينة قال الصدر الشهيد من سب الشيخين او لعنهما يكفر ويجب قتله ولا تقبل توبته واسلامه في اسقاط القتل لانا نجعل انكار الردة توبة ان كانت مقبولة كما لا يخفي وقال PageV02P177 في الاشباه كل كافر تاب فتوبته مقبولة في الدنيا والاخرة الا الكافر بسب نبي او بسب الشيخين او احدهما او بالسحر ولو امراة وبالزندقة اذا اخذ قبل توبته ا ه فيجب قتل هءلاء الاشرار الكفار تابوا او لم يتوبوا لانهم ان تابوا واسلموا قتلوا حدا علي المشهور واجري عليهم بعد القتل احكام المسلمين وان بقوا علي كفرهم وعنادهم قتلوا كفرا واجري عليهم بعد القتل احكام المشركين ولا يجوز تركهم عليه باعطاء الجزية ولا بامان مءقت ولا بامان مءبد نص عليه قاضي خان في فتاويه ويجوز استرقاق نساءهم لان استرقاق المرتدة بعدما لحقت بدار الحرب جاءز وكل موضع خرج عن ولاية الامام الحق فهو بمنزلة دار الحرب ويجوز استرقاق ذراريهم تبعا لامهاتهم لان الولد يتبع الام في الاسترقاق والله تعالي اعلم .
# كتبه احقر الوري نوح الحنفي عفا الله عنه والمسلمين اجمعين ا ه ما في المجموعة المذكورة بحروفه .
# ( اقول ) وقد اكثر مشايخ الاسلام من علماء الدولة العثمانية لا زالت مءيدة بالنصرة العلية في الافتاء في شان الشيعة المذكورين وقد اشبع الكلام في ذلك كثير منهم والفوا فيه الرساءل وممن افتي بنحو ذلك فيهم المحقق المفسر ابو السعود افندي العمادي ونقل عبارته العلامة الكواكبي الحلبي في شرحه علي منظومته الفقهية المسماة الفراءد السنية ومن جملة ما نقله عن ابي السعود بعد ذكر قباءحهم علي نحو ما مر فلذا اجمع علماء الاعصار علي اباحة قتلهم وان من شك PageV02P178 في كفرهم كان كافرا فعند الامام الاعظم وسفيان الثوري والاوزاعي انهم اذا تابوا ورجعوا عن كفرهم الي الاسلام نجوا من القتل ويرجي لهم العفو كساءر الكفار اذا تابوا واما عند مالك والشافعي واحمد بن حنبل وليث بن سعد وساءر العلماء العظام فلا تقبل توبتهم ولا يعتبر اسلامهم ويقتلون حدا الخ فقد جزم بقبول توبتهم عند امامنا الاعظم وفيه مخالفة لما مر عن المجموعة ويظهر لي ان هذا هو الصواب وهذه مسالة مهمة ينبغي تحريرها والاعتناء بها زيادة علي غيرها فقد وقع فيها خبط عظيم وكان يخطر لي ان اجمع فيها رسالة اذكر فيها ما حررته في حاشيتي علي الدر المختار وغيره فلا باس ان اذكر في هذا المقام ما يوضح المرام اسعافا لاهل الاسلام من القضاة والحكام وان استدعي بعض طول في الكلام فنقول وبالله التوفيق .
# اعلم ان ما مر عن الصدر الشهيد من ان ساب الشيخين في الدارين لا تقبل توبته قد عزاه في البحر الي الجوهرة شرح القدوري وقد قال في النهر هذا لا وجود له في اصل الجوهرة وانما وجد في هامش بعض النسخ فالحق بالاصل مع انه لا ارتباط له بما قبله ا ه وقال العلامة الحموي في حاشية الاشباه بعد نقله كلام النهر .
# ( اقول ) د علي فرض ثبوت ذلك في عامة نسخ الجوهرة لا وجه له يظهر لما قدمناه من قبول توبة من سب الانبياء عندنا خلافا للمالكية والحنابلة واذا كان كذلك فلا وجه للقول بعدم قبول توبة من سب الشيخين بالطريق الاولي بل لم يثبت ذلك عند احد من PageV02P179 الاءمة فيما اعلم ا ه واعلم ان مسالة عدم قبول توبة ساب النبي صلي الله عليه وسلم اول من ذكرها عندنا صاحب البزازية وتبعه المحقق ابن الكمال الهمام في فتح القدير شرح الهداية وتبعه التمرتاشي في متن التنوير وكذا ابن نجيم في البحر والاشباه وافتي به في الخيرية .
# لكن العلامة التمرتاشي بعدما عزا ما في متنه الي البزازي قال في شرحه عليه المسمي منح الغفار لكن سمعت من مولانا شيخ الاسلام امين الدين بن عبد العال مفتي الحنفية بالديار المصرية ان صاحب الفتح تبع البزازي في ذلك وان البزازي تبع صاحب الصارم المسلول فانه عزا في البزازية ما نقله من ذلك اليه ولم يعزه الي احد من علماء الحنفية ا ه وفي معين الحكام معزيا الي شرح الطحاوي ما صورته من سب النبي صلي الله عليه وسلم او بغضه كان ذلك منه ردة وحكمه حكم المرتدين ا ه .
# وفي النتف من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه مرتد وحكمه حكم المرتد ويفعل به ما يفعل بالمرتد ا ه فقوله ويفعل به ما يفعل بالمرتد ظاهر في قبول توبته كما لا يخفي وممن نقل انها ردة عن ابي حنيفة القاضي عياض في الشفاء ا ه ما في منح الغفار ملخصا ثم اعلم ايضا ان البزازي قال انه كالزنديق لانه حد وجب فلا يسقط بالتوبة ولا يتصور فيه خلاف لاحد لانه حق تعلق به حق العبد فلا يسقط بالتوبة كساءر حقوق المسلمين الي ان قال ودلاءل المسالة تعرف في الصارم المسلول علي شاتم الرسول ا ه .
# وقد PageV02P180 راجعت كتاب الصارم المسلول لعمدة الشافعية الشيخ تقي الدين السبكي فرايته ذكر ما يرد علي البزازي حيث ذكر السبكي اولا عن الشفاء للقاضي عياض المالكي ان الامام الشافعي موافق للامام مالك في ردته وعدم قبول توبته وان بمثله قال ابو حنيفة واصحابه والثوري واهل الكوفة والاوزاعي لكنهم قالوا هي ردة ثم قال السبكي بعد ذلك مقتضي ذلك ان الشافعي لا يقبل توبته ولم ار من اصحابه من صرح عنه بذلك الي ان قال هذا ما وجدته للشافعية وللحنفية في قبول توبته كلام قريب من الشافعية ولا يوجد للحنفية غير قبول التوبة واما الحنابلة فكلامهم قريب من كلام المالكية هذا تحرير المنقول في ذلك واما الدليل فمعتمدنا في قبول التوبة قوله تعالي { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } وقوله تعالي { قل يا عبادي الذين اسرفوا } الاية وقوله تعالي { كيف يهدي الله قوما كفروا } الاية .
# وهذه الايات نص في قبول توبة المرتد وعمومها يدخل فيه الساب وقوله صلي الله عليه وسلم { الاسلام يجب ما قبله والتوبة تجب ما قبلها } ولانا لا نحفظ انه عليه الصلاة والسلام قتل احدا بعد اسلامه والقول بانه حق ادمي فلا يسقط بالتوبة صحيح لكنا علمنا من النبي صلي الله عليه وسلم ورافته ورحمته وشفقته انه ما انتقم لنفسه قط فكيف ينتقم له بعد موته ا ه .
# كلام السبكي ملخصا وتمام الاجوبة مبسوط فيه وقد اطال في ذلك اطالة حسنة ينبغي مراجعتها وفيما ذكرناه كفاية ولا PageV02P181 شك ان التقي السبكي والقاضي عياضا ثقتان ثبتان عدلان يكتفي بشهادتهما ونقلهما عن الحنفية ان مذهبهم قبول التوبة ولا سيما مع ما سمعته من النقل عن شيخ المذهب الامام الطحاوي وغيره ممن هو اعرف بالمذهب من البزازي بيقين وقال في الدر المختار وقد صرح في النتف ومعين الحكام وشرح الطحاوي وحاوي الزاهدي وغيرها بان حكمه كالمرتد ا ه .
# وللعلامة النحرير الشهير بحسام حلبي من عظماء علماء دولة السلطان سليم خان بن بايزيد خان العثماني رسالة لطيفة الفها في الرد علي البزازي وقال فيها انه تقبل توبته ولا يقتل عند الحنفية والشافعية خلافا للمالكية والحنبلية علي ما صرح به في السيف المسلول وذكر في الحاوي من سب النبي صلي الله عليه وسلم يكفر ولا توبة له سوي تجديد الايمان وقال بعض المتاخرين لا توبة له اصلا فيقتل حدا لكن الاصح انه لا يقتل بعد تجديد الايمان ثم قال وبالجملة قد تتبعنا كتب الحنفية فلم نجد القول بعدم قبول توبته سوي ما ذكره البزازي وقد عرفت بطلانه ومنشا غلطه في اول الرسالة ا ه .
# وقد ذكر نبذة من هذه الرسالة في اخر كتاب نور العين في اصلاح جامع الفصولين ومنه لخصت ما نقلته عنها ثم قال فيه يءيد ما ذكره من تخطءة ما في البزازية ما ذكر في بعض الفتاوي نقلا عن كتاب الخراج للامام ابي يوسف رحمه الله ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يكفر فان تاب تقبل توبته ولا يقتل عنده وعند ابي حنيفة خلافا لمحمد رحمه PageV02P182 الله ثم قال في نور العين وقد اجاب العلامة الفهامة ابو السعود المفتي رحمه الله تعالي عن هذه المسالة بما حاصله ان المسالة خلافية فقد عرض علي السلطان المجاهد في سبيل الرحمن سليمان خان بن سليم خان في امر الجمع بين القولين والرعاية للمءمنين بان الاولي ان ينظر الي حال الشخص التاءب عن سب الرسول صلي الله عليه وسلم فان فهم منه صحة التوبة وحسن الاسلام وصلاح الحال يعمل بقول الحنفية في قبول توبته ويكتفي بالتعزير والحبس تاديبا وان لم يفهم منه الخير يعمل بمذهب الغير فلا يعتمد علي توبته واسلامه ويقتل حدا فامر السلطان جميع قضاة ممالكه ان يعملوا بعد اليوم بهذا الجمع لما فيه من النفع والقمع هذا خلاصة ذلك الجواب شكر الله سعيه يوم الحساب ا ه .
# والذي حط عليه كلام الشيخ علاء الدين في شرحه علي التنوير هو العمل بهذا الجمع الذي ذكره المحقق ابو السعود ولكن لا يخفي ان امر المرحوم السلطان سليمان عليه الرحمة والرضوان لجميع قضاة ممالكه لا يبقي الي اليوم لانهم ماتوا وانقرضوا فلا بد لقضاة زماننا من امر جديد لكل قاض حتي ينفذ حكمه بمذهب الغير ليكون ناءبا عن السلطان بذلك الحكم وما اشتهر من ان كل سلطان من سلاطين الدولة العثمانية وفقهم الله تعالي يءخذ عليه عهد السلطان الذي قبله ويبايع عليه حين توليته لا يكفي ذلك لان اخذ العهد عليه بذلك لا يلزم منه ان تكون قضاته مامورين به بل لا بد لهم من امر جديد حين يوليهم PageV02P183 فاذا ولي قاضيا في زماننا وكتب له في منشوره ان يحكم في هذه المسالة علي مذهب المالكية او الحنابلة يصح حكمه والا فلا ، ولو عزله ونصب غيره فلا بد له من امر جديد للثاني كما لو وكل احد وكيلا ببيع شء بثمن معلوم ثم عزله ووكل غيره او وكله نفسه ثانيا ولم يقيد بالثمن تكون وكالته مطلقة حتي ياتي بالتقييد .
# وقد صرحوا بان القاضي وكيل عن السلطان في الحكم وناءب عنه فاذا خصص قضاءه بزمان او مكان او شخص او حادثة او مذهب تخصص والا فلا والقضاة في زماننا يءمرون بالحكم بما صح من مذهب سيدنا ابي حنيفة رحمه الله تعالي وقد ذكروا في رسم المفتي ان المقلد لا ينفذ قضاءه بخلاف مذهبه اصلا فلا بد حينءذ من تولية قاض حنبلي او مالكي ليحكم بذلك فينفذه الحنفي والحاصل ان هذا المقام من مداحض الاقدام قد وقع فيه فضلاء عظام وبعد ظهور النقل الصريح عن الاعلام كيف يصح العدول عنه بلا سند تام وساحته الشريفة عليه الصلاة والسلام مبراة عن الظنون والاوهام لا يدنسها سب ساب من اللءام فعلي المفتي ان يحتاط في خلاص نفسه في ساعة القيام فان قتل المسلم من اعظم الاثام ولو ثبت ان قتله منقول عن الامام فمع نقل خلافه يجب الاعراض عنه والاحجام لما صرحوا به من درء الحدود بالشبهات والتباعد عن قتل اهل الاسلام لقوله عليه افضل الصلاة واتم السلام { ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام لان PageV02P184 يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة } رواه السيوطي عن عدة كتب فخام والانتصار للرسول مقبول فيما به امر لا فيما عنه نهي وزجر فهذا ما تحرر مما تقرر فاحفظه والسلام . PageV02P185 ( كتاب المفقود ) ( سءل ) فيما اذا غاب رجل عن بلدته ومضي لذلك نحو ثلاثين سنة ولم يعلم مكانه ولا موته ولا حياته ولا حقوق عند من يقر بها فهل ينصب له القاضي من يحفظ ماله ويستوفي حقوقه مما لا وكيل له فيه .
# ( الجواب ) : نعم والمسالة في الملتقي . PageV02P186 ( سءل ) في الرجل المفقود اذا كان له جارية هل يملك القاضي بيعها بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم وفي بيوع فتاوي الديناري اذا فقد الرجل وله جارية او غلام يملك القاضي بيعها ولو كان المالك غاءبا غير مفقود لا يملك بيعها . PageV02P187 ( سءل ) فيما اذا نصب القاضي زيدا قيما عن عمرو المفقود لتعاطي مصالحه وهو اهل لذلك وللمفقود ابن بالغ يعارض القيم في مصالح ابيه ويريد مباشرتها فهل ليس للابن ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم الا بوجه شرعي . PageV02P188 ( سءل ) في صغيرة ماتت عن اب مفقود لا تدري حياته ولا موته ولها ابن عم عصبي يريد ان يرثها فهل ليس له ذلك وتبقي تركتها حتي يظهر امر ابيها ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الذخيرة ومدار مساءل المفقود علي حرف واحد انه يعتبر حيا في ماله ميتا في مال غيره الي ان قال ويوقف نصيب المفقود الي ان يظهر حاله ا ه باختصار . PageV02P189 ( سءل ) في مفقود مات اقرانه في بلدته فهل يحكم بموته بوجهه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم يحكم بموته بموت اقرانه في بلده علي المذهب تنوير وفي البزازية تسعون سنة قال الصدر الشهيد وعليه الفتوي ا ه ولا بد من القضاء بموته لانه امر محتمل ويوزع ماله علي من يرثه . PageV02P190 ( سءل ) في القيم المنصوب عن المفقود لحفظ ماله فهل لا يكون خصما فيما يدعي علي المفقود من دين او شركة او عقار ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وينصب القاضي من ياخذ حقه ويحفظ ماله ويقوم عليه وليس بخصم فيما يدعي علي المفقود من دين الوديعة وشركة في عقار او رقيق ونحوه ا ه .
# . PageV02P191 ( سءل ) في مفقود له مبلغ قرض معلوم في ذمة زيد المقر بالمبلغ المزبور وليس للمفقود وكيل وله ام واخت شقيقة فاذا نصب القاضي امة قيمة عنه وكانت اهلا لذلك فهل لها قبض المبلغ من زيد وحفظه الي ان يظهر امر المفقود ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر انفا . PageV02P192 ( سءل ) في رجل مات عن ابن بالغ غاءب وبنت حاضرة وللمتوفي ابن ابن اخر بالغ نصبه القاضي قيما عن عمه الغاءب ليضبط للغاءب قدر ما يخصه من مخلفات ابيه المتوفي فضبط له ذلك وصدر ذلك لدي حاكم شافعي حكم بان قبض القيم المذكور صحيح وان كانت الغيبة ليست بمنقطعة وان كان الناصب حنفيا بحادثة ذلك كله غب الدعوي الشرعية وكتب حجة افتي مفتي مذهبه بصحتها وانفذ حكمه حاكم حنفي وكتب بذلك حجة اخري فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P193 ( سءل ) في اسير في دار الحرب لا يدري حياته ولا موته وله عقار ومال في بلدته فهل اذا نصب القاضي ابنته الامينة وكيلا لتاخذ غلته من عقاره وتحفظ ماله وتقوم عليه فهل يكون النصب المذكور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم هو غاءب لم يدر موضعه اذ العلم بالمكان ولو بعد لا يستلزم العلم بهما اي بالموت والحياة غالبا فدخل من اسره العدو ولم تعلم حياته ولا موته كما في المحيط نهر واوضحه في البحر غاية الايضاح . PageV02P194 ( سءل ) في مفقود له حصة معلومة من دار وله قيم خاف خرابها وانهدامها وليس للغاءب مال تعمر به ويريد بيعها باذن القاضي بثمن المثل ويحفظ عنده فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويبيع القاضي ما يخاف عليه الفساد من مال المفقود ا ه .
# بداية للقاضي بيع مال المفقود والاسير من المتاع والرقيق والعقار اذا خيف عليه الفساد وليس له بيعها لنفقة عيالهما وان باعها لخوف الضياع فصارت دراهم او دنانير يعطي النفقة منها بطريقه جامع الفصولين وفيه وله بيعها للنفقة ولو فعل نفذ ولو باع لقضاء دينه جاز وللقاضي بيع عبد المفقود وارضه اذا كان ينقص بمضي الايام وفي المحيط ولو باعها لقضاء دينه جاز وكذا لو علم حياته لكن لا يرجع منذ سنين قنية مءيد زاده . PageV02P195 ( سءل ) في رجل مات عن اخت لام وعن اخ لام مفقود وعن اخ لاب وخلف تركة فكيف يفعل ؟ ( الجواب ) : تقسم التركة بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا من ستة اسهم للاخت لام السدس سهم واحد وللاخ المفقود سهم واحد يوقف له الي ان يتبين حاله والباقي للاخ لاب . PageV02P196 كتاب ( اللقيط واللقطة ) ( سءل ) في صغير لقيط عمره سنة التقطه رجل حر مسلم ينفق عليه ويربيه ويريد رجل اخر اجنبي اخذه منه قهرا بغير رضاه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وغيره . PageV02P197 ( سءل ) فيما اذا التقط رجل عباءة ووجدها في يد غيره هل يملك الخصومة ويده احق ؟ ( الجواب ) : الصحيح ان له الخصومة لان يده احق كما في النهر عن السراج . PageV02P198 ( فرع ) قد كثر السءال عنه وهو ما الحكم في الحاج ونحوه اذا اعيا بعيره فتركه فقام به غيره حتي عاد لحاله وقد رايت لابن حجر الهيتمي في شرح المنهاج في كتاب اللقطة عند احمد والليث يملكه ويرجع بما صرفه عند مالك وعندنا يعني الشافعية لا يملكه ولا يرجع بشء الا اذا استاذن الحاكم في الانفاق او اشهد عند فقده انه ينفق بنية الرجوع او نواه فقط عند فقد الشهود لان فقدهم هنا غير نادر ومن اخرج متاعا غرق ملكه عند الحسن البصري ورد بالاجماع علي خلافه ا ه ولا شك عند الحنفية انه لا يملكه ولا يرجع بشء الا ان ياذن له القاضي ان ينفق ويرجع وقد ذكر البزازي وصاحب الخلاصة وغيره في اخر كتاب الهبة ما هو كالصريح في ذلك فراجعه وتامل كذا في حاشية خير الدين من اخر كتاب اللقطة . PageV02P199 ( كتاب الوقف ) رتبته علي ثلاث ابواب : ( الباب الاول ) في احكامه المتعلقة به من صحة وبطلان واستبدال وشروط وما يصح بيعه منه وما لا يصح ثم بيان احكامه اللفظية في كتبه وصكوكه وما يكتب فيها من الشروط وغير ذلك .
# ( الباب الثاني ) في احكام استحقاق اهله من ريعه واستحقاق اصحاب الوظاءف واحكام بيع انقاضه واشجاره وقسمته وغصبه واجارته واجرته ومساقاة اشجاره وعمارته وسكناه وارباب الشعاءر وغير ذلك .
# ( الباب الثالث ) في احكام النظار واصحاب الوظاءف من نصب وعزل وتوكيل وفراغ وايجار وتعمير واستدانة واقرار وقبض وصرف ونحو ذلك . PageV02P200 ( الباب الاول ) ( سءل ) في امراة وقفت في مرض موتها وقفا علي شخص ثم علي جهة بر متصلة وماتت منه عن ورثة لم يجيزوا الوقف وخلفت تركة يخرج الوقف من ثلثها فهل يصح الوقف ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاسعاف اذا وقف المريض ارضه او داره في مرض موته صح في كلها ان خرجت من ثلث ماله وان لم تخرج واجازته الورثة فكذلك والا يبطل فيما زاد علي الثلث .
# ا ه . PageV02P201 ( سءل ) في وقف اهلي فقد كتاب وقفه ولم يوقف علي شرط واقفه ولم يعلم كيف تصرف نظاره في شء من اموره وليس له رسم في دواوين القضاة وعلم اصل مصرفه علي ذرية واقفه وبيد كل واحد من الذرية قدر معلوم من غلته يتناوله من نظارة ثم مات شخص من الذرية لا عن ولد فهل يصرف نصيبه من ريع الوقف لبقية مستحقيه ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر يصرف نصيبه من ريع الوقف لبقية مستحقيه من غير تمييز ذكر علي انثي ولا تقديم بطن علي بطن حيث علم اصل مصرفه علي ذرية واقفه ولم يعلم تصرف القوام السابقين ولا شرط واقفه كما في البزازية في الخامس والخيرية وكذا فيمن لم يذكر واقفه سهم من يموت عن غير ولد الخ كذا في الاسعاف في باب الوقف علي اولاده واولاد اولاده . PageV02P202 ( سءل ) في وقف تقادم امره ومات شهوده وله رسوم في دواوين القضاة وقد عرف من قوامه صرف غلته الي جماعة مخصوصين جيلا بعد جيل وانه اذا مات احد من مستحقي ريعه عن غير ولد ولا اسفل منه يصرفون نصيبه الي الاقرب فالاقرب الي الميت هل يجب اجراءه علي ما كان عليه من الرسوم ولا يكلف احد منهم الي بينة في نسبه الي الواقف حيث كان في ايديهم جيلا بعد جيل ؟ ( الجواب ) : نعم يجب اجراءه علي ما كان عليه من الرسوم في دواوين القضاة ويعتبر تصرف القوام السابقين ولا يكلف احد منهم الي بينة في اتصال نسبه الي الواقف . PageV02P203 ( سءل ) في وقف اهلي قديم يتصرف نظاره في ريعه يصرفونه للذكور من ذرية واقفه دون الاناث جيلا بعد جيل من قديم الزمان حتي انحصر في رجل من الذرية من طريق التلقي من ابيه المتصرف في ذلك قبله كل ذلك بلا معارض ولا منازع والان قامت امراة من الذرية تطلب استحقاقا في الوقف ومشاركة الرجل في ذلك مستندة الي كتاب وقف بيدها منقطع الثبوت ولم يسبق تصرف في ريع الوقف للاناث من الذرية اصلا بل التصرف للذكور فهل يعمل بالتصرف المذكور بعد ثبوته شرعا ولا عبرة بمجرد كتاب الوقف المنقطع الثبوت ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية رجل في يده ضيعة فجاء رجل وادعي انها وقف واحضر صكا فيه خطوط العدول والقضاة الماضية وطلب من القاضي القضاء بذلك الصك قالوا ليس للقاضي ان يقضي بذلك الصك لان القاضي انما يقضي بالحجة والحجة هي البينة او الاقرار واما الصك فلا يصلح حجة لان الخط يشبه الخط وكذا لو كان علي باب الدار لوح مضروب يتعلق بالوقف لا يجوز للقاضي ان يقضي بالوقف ما لم يشهد الشهود .
# ا ه . PageV02P204 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد واخته هند نصف دار لهما شاءعا يمكن قسمته ولم يفرزاه وانشاه علي انفسهما ثم من بعد كل منهما علي اولاده ثم وثم ولم يحكم حاكم بصحة الوقف في حادثة الشيوع فهل للقاضي ابطال الوقف حيث لم يقع فيه حكم قاض بوجهه الشرعي في حادثة ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وشرحه صح وقف مشاع قضي بجوازه لانه مجتهد فيه فللحنفي المقلد ان يحكم بصحة وقف المشاع وبطلانه لاختلاف الترجيح . PageV02P205 ( سءل ) في رجل له حصة شاءعة معلومة من دار معلومة فوقفها علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي بنته ثم علي جهة بر متصلة وحكم الحاكم بصحته وان كان مشاعا يقبل القسمة وان كان علي النفس فهل صح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اتفق ابو يوسف ومحمد علي جواز وقف مشاع لا تمكن قسمته كالحمام والبءر والرحي واختلف في الممكن فاجازه ابو يوسف وبه اخذ مشايخ بلخي وابطله محمد بناء علي اختلافهما المتقدم فنقول تفريعا علي قول ابي يوسف واذا وقف احد الشريكين حصته من ارض جاز اسعاف من فصل وقف المشاع وصح عند ابي يوسف جعل غلة الوقف او الولاية لنفسه ملتقي من الوقف . PageV02P206 ( سءل ) فيما اذا وقفت هند حصة شاءعة لها في غراس يقبل القسمة قاءم في ارض وقف اخر علي نفسها ثم علي اولادها ثم وثم ثم علي جهة بر متصلة بموجب كتاب وقف فكيف حكم الوقف المذكور ؟ ( الجواب ) : وقف المشاع الذي يحتمل القسمة صحيح عند ابي يوسف وعند محمد لا يصح ولا يصح وقف المنقول الا في اشياء مخصوصة عند ابي يوسف ويصح عند محمد والشجر من قبيل المنقول كما صرح به في البحر والامام الاعظم ابطل وقف المنقول كما في الهداية وغيرها ولا يري محمد الوقف علي النفس فلا يصح عند اءمتنا الثلاثة كما افتي بذلك العلامة الشيخ اسماعيل المفتي بدمشق سابقا وهو مسطور في فتاويه من الوقف وفي فتاوي الشلبي وقف البناء بدون الارض صحيح والحكم به صحيح لكن في وقفه علي نفسه اشكال من جهة ان الوقف علي النفس اجازه ابو يوسف ومنعه محمد ووقف البناء بدون الارض من قبيل وقف المنقول ولا يقول به وابو يوسف بل محمد فيكون الحكم به مركبا من مذهبين وهو لا يجوز لكن الطرسوسي ذكر ان في منية المفتي ما يفيد جواز الحكم المركب من مذهبين وعلي هذا يتخرج الحكم بوقف البناء علي نفسه في مصر في اوقات كثيرة علي هذا النمط حكم بها القضاة السابقون ولعلهم بنوه علي ما ذكرنا من جواز الحكم المركب من مذهبين او علي ان الارض لما كانت متقررة للاحتكار نزلت منزلة ما لو وقف البناء مع الارض من جهة ان الارض بيد ارباب البناء يتصرفون فيها بما شاءوا من هدم وبناء وتغيير لا PageV02P207 يتعرض احد لهم فيها ولا يزعجهم عنها وانما عليهم غلة تءخذ منهم كما افاده الخصاف هذا ما تحرر لي من الجواب والله تعالي اعلم بالصواب .
# ا ه .
# وفي موضع اخر من الوقف من فتاوي الشلبي المذكور ما نصه فاذا كان وقف الدراهم لم يرو الا عن زفر ولم يرو عنه في وقف النفس شء فلا يتاتي وقفها علي النفس حينءذ علي قوله لكن لو فرضنا ان حاكما حنفيا حكم بصحة وقف الدراهم علي النفس هل ينفذ حكمه فنقول النفاذ مبني علي القول بصحة الحكم الملفق وبيان التلفيق ان الوقف علي النفس لا يقول به الا ابو يوسف وهو لا يري وقف الدراهم ووقف الدراهم لا يقول به الا زفر وهو لا يري الوقف علي النفس فكان الحكم بجواز وقف الدراهم علي النفس حكما ملفقا من قولين كما تري وقد مشي شيخ مشايخنا العلامة زين الدين قاسم في ديباجة تصحيح القدوري علي عدم نفاذه ونقل فيها عن كتاب توفيق الحكام في غوامض الاحكام ان الحكم الملفق باطل باجماع المسلمين ومشي الطرسوسي في كتابه انفع الوساءل علي النفاذ مستندا في ذلك لما راه في منية المفتي فلينظره من اراده ا ه .
# ( اقول ) ورايت بخط شيخ مشايخنا منلا علي التركماني في مجموعته الكبيرة ناقلا عن خط الشيخ ابراهيم السءالاتي بعد هذه المسالة المنقولة عن فتاوي الشلبي ما نصه اقول وبالجواز افتي شيخ الاسلام ابو السعود في فتاواه وان الحكم ينفذ وعليه العمل والله تعالي الموفق ا ه ما رايته بخطه عن الشيخ ابراهيم المذكور .
# ( واقول ايضا ) قد PageV02P208 يوجه ذلك بانه ليس من الحكم الملفق الذي نقل العلامة قاسم انه باطل بالاجماع لان المراد بما جزم ببطلانه ما اذا كان من مذاهب متباينة كما اذا حكم بصحة نكاح بلا ولي بناء علي مذهب ابي حنيفة وبلا شهود بناء علي مذهب مالك بخلاف ما اذا كان ملفقا من اقوال اصحاب المذهب الواحد فانها لا تخرج عن المذهب فان اقوال ابي يوسف ومحمد وغيرهما مبنية علي قواعد ابي حنيفة او هي اقوال مروية عنه وانما نسبت اليهم لا اليه لاستنباطهم لها من قواعده او لاختيارهم اياها كما اوضحت ذلك في صدر حاشيتي علي الدر المختار بما لا مزيد عليه فارجع اليه ويءيد ما مر عن الشلبي من حكم القضاة الماضين بذلك وكذا ما في الدرر من كتاب القضاء عند قوله القضاء في مجتهد فيه بخلاف رايه ناسيا مذهبه ، نافذ عند ابي حنيفة ولو عامدا ففيه روايتان حيث قال ما نصه والمراد بخلاف الراي خلاف اصل المذهب كالحنفي اذا حكم علي مذهب الشافعي او نحوه او بالعكس .
# واما اذا حكم الحنفي بما ذهب اليه ابو يوسف او محمد او نحوهما من اصحاب الامام فليس حكما بخلاف رايه ا ه فتامل ثم رايت في فتاوي العلامة امين الدين بن عبد العال ما نصه ومتي اخذ المفتي بقول واحد من اصحاب ابي حنيفة يعلم قطعا ان القول الذي اخذ به هو قول ابي حنيفة فانه روي عن جميع اصحاب ابي حنيفة من الكبار كابي يوسف ومحمد وزفر والحسن انهم قالوا ما قلنا في مسالة قولا الا وهي رواية عن ابي حنيفة واقسموا عليه ايمانا PageV02P209 غلاظا فان كان الامر كذلك والحالة هذه لم يتحقق بحمد الله تعالي في الفقه جواب ولا مذهب الا له كيفما كان وما نسب الي غيره الا مجازا وهو كقول القاءل قولي قوله ومذهبي مذهبه .
# ا ه PageV02P210 ( سءل ) في مريض مرض الموت وقف فيه عقاره علي اولاده ثم مات من مرضه المذكور عنهم ولم يجيزوا الوقف المزبور ولم يحكم به حاكم شرعي يري صحته فهل يكون الوقف المذبور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : هذا الوقف وصية والوصية للوارث باطلة فلا يجوز الوقف المذكور والله اعلم .
# سءل شيخ الاسلام عن رجل وقف داره علي اولاده وكتب في الصك وقف فلان علي اولاده فلان وفلان كذا وقفه عليهم وتصدق به عليهم في حال حياته وبعد وفاته قال هذا يوجب الفساد لان هذا وصية للوارث والوصية للوارث باطلة قال وينبغي ان يحتاط في ذلك فليكتب في حياته وصحته قال وكذا سمعت من السيد الامام ابي شجاع وهذا الجواب صحيح فيما اذا كان له وارث اخر سوي هءلاء الذين وقف عليهم غير صحيح فيما اذا لم يكن له وارث اخر من اول التاسع عشر من وقف التتارخانية ولو قال ارضي هذه صدقة موقوفة بعد وفاتي علي ولدي وولد ولدي ونسلهم فالوقف علي من لصلبه لا يجوز لان الوصية للوارث لا تجوز وعلي ولد ولده تجوز لكن لا يكون الكل لهم ما دام ولد الصلب حيا فتقسم الغلة في كل سنة علي عدد رءوسهم فما اصاب ولد الولد فهو لهم وقف وما اصاب ولد الصلب فهو ميراث بين جميع ورثته حتي يشاركهم الزوج والزوجة وغيرهما فان مات بعض ولد الصلب فالغلة تقسم علي عدد رءوس ولد الولد وعلي الباقي من ولد الصلب فما اصاب الباقي من ولد الصلب يكون بين جميع الورثة الاحياء والاموات كل من كان حيا عند موت الواقف ا ه من PageV02P211 الفصل الخامس من وقف الخلاصة ففي مسالتنا الوقف علي الاولاد يكون وصية والوصية للوارث لا تجوز قال في التنوير وغيره ولا تصح لوارث الا باجازة ورثته ا ه .
# قال العلاءي لقوله عليه الصلاة والسلام { لا وصية لوارث الا ان يجيزها الورثة } يعني عند وجود وارث اخر كما يفيده اخر الحديث ولم يكن لهم وارث اخر غيرهم في مسالتنا والحال انهم لم يجيزوه فلا يجوز الوقف المذكور وفي التنوير من الوصية من باب العتق في المرض اعتاقه ومحاباته ووقفه وضمانه وصية فتعتبر من الثلث ا ه .
# ولا شك ان هذا في حق الاجنبي لقوله فيما تقدم لا تصح لوارث الخ ولصريح قول الخلاصة فالوقف علي من لصلبه لا يجوز لان الوصية للوارث لا تجوز ا ه ولصريح كلام شيخ الاسلام ايضا فتحرر ان الوقف علي الاولاد وصية والوصية للوارث لا تجوز الا باجازة الورثة واذا لم يجيزوه لا تجوز الوصية فكذا الوقف والله سبحانه وتعالي الموفق ( اقول ) في البحر عن الظهيرية رجل وقف دارا له في مرضه علي ثلاث بنات له وليس له وارث غيرهن قال الثلث من الدار وقف والثلثان مطلق يصنعن بهما ما شءن قال الفقيه ابو الليث هذا اذا لم يجزن اما اذا اجزن صار الكل وقفا عليهن ا ه فعلم ان الثلث صار وقفا في مسالتنا وان لم يجز الاولاد لان نفاذ الوصية من الثلث لا يتوقف علي الاجازة فتنفذ من الثلث وان كانت للوارث لعدم المنازع وعدم جوازها للوارث عند وجود وارث اخر منازع .
# واما الثلثان فلا تجوز فيهما الوصية PageV02P212 وان كانت للوارث ولا منازع لان الشرع لم يجعل للموصي حقا فيما زاد علي الثلث فلم تجز بلا اجازة الوارث هذا ما ظهر لي في توجيه كلام الظهيرية وبه يعلم ان اطلاق المءلف عدم جواز الوقف فيه نظر فتدبر ، واما كون الوقف المذكور لم يحكم به حاكم فسياتي الكلام عليه في محله ان شاء الله تعالي . PageV02P213 ( سءل ) في امراة وقفت دارها في مرض موتها علي بعلها المستقرة في عصمته ثم من بعده علي جهة بر وماتت عن ورثة لم يجيزوا الوقف ولم تخلف غير الدار المذكورة فهل ينفذ الوقف من الثلث ويبطل فيما زاد عليه ؟ ( الجواب ) : الوقف في المرض وصية ولا فرق بين ان ينجزه المريض بان يقول وقفت علي كذا او يوصي به والوصية للوارث لا تجوز الا باجازة بقية الورثة ولو خرجت من الثلث ولغير الوارث تجوز من الثلث وقد جمعت الواقفة المذكورة بين الوارث وغيره حيث وقفت علي زوجها ثم من بعده علي جهة بر فحيث لم تترك غير الدار المذكورة فيجوز الوقف في ثلثها ويبطل فيما زاد علي الثلث حيث لم تجزه الورثة وما زاد علي الثلث يصير ملكا للورثة علي قدر سهامهم وما خرج من غلة الثلث يقسم بين الورثة جميعا علي فراءض الله تعالي ما عاش بعلها المذكور فاذا مات صرفت غلة الثلث كلها لجهة البر المذكورة ثم وثم علي ما شرطت الواقفة المذكورة والمسالة في الخيرية من الوقف والخصاف والخانية والبحر وغيرها PageV02P214 ( سءل ) في رجل وقف وقفه في مرض موته علي بناته الثلاث ثم من بعدهن علي اولادهن ثم علي جهة بر لا تنقطع ثم مات الرجل من مرضه المزبور عنهن وعن زوجة واولاد عم عصبة لم يجيزوا الوقف ولا صدقوا عليه والوقف المزبور يخرج من ثلث ماله فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يجوز الوقف وما خرج من غلته يقسم بين ورثة الرجل علي فراءض الله تعالي للبنات الثلاث الثلثان وللزوجة الثمن والباقي لاولاد العم العصبة الذكور تقسم غلته كذلك ما عاشت البنات المذكورات ، فاذا متن صرفت غلته لاولادهن علي ما شرطه الرجل ( اقول ) وهاهنا فاءدة ذكرها في البحر بقوله ثم اعلم لو وقفها في مرض موته ولا وارث له الا زوجته ولم تجز ينبغي ان يكون لها السدس والخمسة الاسداس تكون وقفا لما في البزازية من كتاب الوصايا مات ولم يدع الا امراة واحدة واوصي بكل ماله لرجل ان اجازت فكل المال له والا فالسدس لها والخمسة الاسداس له لان الموصي له ياخذ الثلث اولا بقي اربعة تاخذ المراة الربع والثلاثة الباقية للموصي له فحصل له خمسة من ستة ا ه .
# ولا شك ان الوقف في مرض الموت وصية ا ه ولا يخفي ان هذا حيث لم يخلف غير الدار الموقوفة . PageV02P215 ( 2 سءل ) فيما اذا استدانت هند من زيد مبلغا معلوما من الدراهم ورهنت عنده علي ذلك جميع دارها المعلومة رهنا شرعيا مسلما ثم وقفت الدار وهي معسرة ثم باعتها من زيد لوفاء المبلغ المذكور فهل الوقف باطل والبيع صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم وبطل وقف راهن معسر علاءي من الوقف واما وقف المرهون فان افتكه او مات عن وفاء عاد الي جهة الوقف وان مات عن غير وفاء بيع وبطل الوقف كذا في فتح القدير وسكت عن حكمه حال الحياة لو كان معسرا وفي الاسعاف لو وقف المرهون بعد تسليمه اجبره القاضي علي دفع ما عليه ان كان موسرا فان كان معسرا ابطل الوقف وباعه فيما عليه ا ه وهكذا في الذخيرة والمحيط بحر من اواءل كتاب الوقف . PageV02P216 ( سءل ) في رجل عليه دينان رهن باحدهما دارا ليس له غيرها ثم وقفها قصدا للمماطلة وقيمتها تزيد علي قدر الدينين فهل ليس للقاضي تنفيذ هذا الوقف بمقدار ما شغل بالدين ؟ ( الجواب ) : نعم سءل في رجل صحيح مديون دينا مستغرقا اذا وقف وقفا علي جهة بر لا تنقطع وسجله القاضي تسجيلا شرعيا ثم مات فهل ينقض وقفه لارباب الديون او لا ؟ اجاب حيث صار الوقف مسجلا شرعا لا ينقض لذلك لان الوقف تبرع ولم يشترط لصحته براءة الذمة من الدين المستغرق بالاجماع هذا اذا لم يكن محجورا عليه بسفه او بدين علي راي من يراه ولا يثبت الحجر الا بالقضاء كما صرحوا به قال في الاسعاف وان لم يكن محجورا عليه يعني المديون يصح وقفه وان قصد به ضرر غرماءه .
# ا ه .
# وصرح به غيره فقد خالف وقف المريض مرض الموت المحيط دينه بماله لتعلق حق الغرماء حينءذ بالعين وهنا بالذمة محضا وبني علماءنا الاحكام علي ذلك واما اذا كان محجورا عليه فاطلق الخصاف انه لا يصح وقال ابن الهمام ينبغي ان يصح وهو الصحيح عند المحققين وعند الكل اذا حكم به حاكم .
# ا ه .
# ( اقول ) قال العلاءي في الدر المختار وبطل وقف راهن معسر ومريض مديون بمحيط بخلاف صحيح لو قبل الحجر ثم قال قلت لكن في معروضات المفتي ابي السعود سءل عمن وقف علي اولاده وهرب من الديون هل يصح فاجاب لا يصح ولا يلزم والقضاة ممنوعون من الحكم وتسجيل الوقف بمقدار ما شغل بالدين ا ه فليحفظ فقد استدرك العلاءي بما في المعروضات PageV02P217 واقره وقد تبعه تلميذه العلامة الشيخ اسماعيل الحاءك ففي فتاويه سءل في رجل عليه دين لزيد وله دار ملك فقط لا يفي ثمنها بقدر دينه وليس له ما يوفي به دينه فوقف الدار لمنع صاحب الدين اجاب ليس للقاضي ان ينفذ هذا الوقف ويجبر الرجل المزبور علي بيعه ووفاء الدين والقضاة ممنوعون عن تنفيذ مثل هذا الوقف كما افاده المرحوم المفتي الاعظم ابو السعود افندي غمره الله بغفرانه .
# ا ه PageV02P218 ( سءل ) فيما اذا اوصي رجل في مرض موته بمبلغ معلوم من الدراهم ليعمر به سبيل ماء في مكان مهيا لبناءه في طريق ليشرب منه المارة ووقف كرمه علي ذلك تصرف غلته في مصالحه ثم مات من مرضه المذكور عن تركة يخرج المبلغ والكرم من ثلثها فهل يصح ؟ ( الجواب ) : نعم وقف عقارا علي مسجد او مدرسة هيا مكانا لبناءها قبل ان يبنيها اختلف المتاخرون والصحيح الجواز وتصرف غلته الي الفقراء الي ان تبني واذا بنيت ردت اليها الغلة ابن الهمام علي الهداية من الوقف .
# ونقل المءلف عن جده ما صورته سءل فيما اذا انشا رجل وقفه علي مسجد سيعمره فان تعذر الصرف عليه فعلي جهة بر اخري متصلة ثم مات الواقف ولم يعمر المسجد الموقوف عليه ولا اعد مكانا لتعميره فهل يكون الوقف المزبور باطلا وتقسم الاماكن الموقوفة بين ورثة الواقف علي الفريضة الشرعية ام لا ؟ ( الجواب ) : الحمد لله ذكر في كتب الفتاوي رجل هيا موضعا لبناء مدرسة وقبل ان يبني وقف علي هذه المدرسة قري بشراءطه وجعل اخره للفقراء وحكم قاض بصحته افتي القاضي الامام صدر الدين ان هذا الوقف غير صحيح معللا بان هذا الوقف قبل وجود الموقوف عليه وافتي غيره من اهل زمانه بصحته ورجح بان بعضا من المسجد بل هو الاصل فيها قد كان موجودا زمان الوقف وهو الموضع المهيا لبناء المدرسة واما في هذه الصورة حيث لم يهيء موضعا لبناء المدرسة فهو في الحقيقة وقف علي معدوم حقيقة وهو احري بما علل به الامام PageV02P219 القاضي صدر الدين من البطلان والله اعلم كتبه الفقير عبد الرحمن العمادي عفي عنه . PageV02P220 ( سءل ) فيما اذا وقفت هند دارها منجزا علي اولادها الموجودين ، ثم علي اولادهم ، ثم ، وثم ، ثم علي جهة بر ولم يحكم بموجب الوقف حاكم شرعي حكما شرعيا علي وجهه في حادثة ذلك وماتت عن اولادها المزبورين ثم افتقر اولادها فباعوا الدار بعدما اطلق لهم قاضي القضاة بيعها فهل يصح البيع ؟ ويكون حكما ببطلان الوقف ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم يصح البيع ويكون حكما ببطلان الوقف حيث لم يحكم بلزومه حاكم شرعي بوجهه الصحيح الشرعي واطلق القاضي للوارث البيع كما صرح به في التنوير وغيره وافتي بذلك التمرتاشي والمولي ابو السعود والخير الرملي نقلا عن المعتبرات وفي الاسماعيلية فيما اذا وقف زيد غراسا علي نفسه ثم وثم ثم علي جهة بر متصلة وحكم به حاكم حنبلي في غير وجه خصم ثم باع الواقف الغراس اجاب حيث لم يكن الوقف مسجلا محكوما به فللحاكم ان يحكم بصحة البيع ولا يكون الحكم الذي لم يكن علي الدعوي الشرعية مانعا من ذلك ا ه .
# وافتي بذلك علي هذا السءال المرحوم المولي عبد الرحمن افندي العمادي مفتي دمشق ( اقول ) وبصحة بيع غير المسجل افتي ابن نجيم صاحب البحر في فتاواه وقال وبهذا افتي سراج الدين قارء الهداية الخ لكنه قال في بحره ان هذا علي قول الامام المرجوح اي من ان الوقف انما يتم بالقضاء وعلي قولهما الراجح المفتي به فان كان حنفيا مقلدا فحكمه باطل لانه لا يصح الا بالصحيح المفتي به فهو معزول بالنسبة الي القول الضعيف ولذا قال في القنية PageV02P221 تفريعا علي الصحيح فالبيع باطل ولو قضي القاضي بصحته وقد افتي به العلامة قاسم واما ما افتي به العلامة سراج الدين قارء الهداية من صحة الحكم ببيعه قبل الحكم بوقفه فمحمول علي ان القاضي مجتهد او سهو منه .
# ا ه كلام البحر واقره في النهر والدر المختار ويءيده ان العلامة قارء الهداية ذكر في فتاواه ثانيا خلاف ما ذكره اولا كما نقلته في حاشيتي علي البحر فراجعها واما ما في الاسماعيلية فانه لا يصح وقفه بلا حكم لكونه غراسا وهو من المنقول ولكونه وقفا علي النفس فلا بد له من حكم حاكم يراه . PageV02P222 ( سءل ) في قاعة قديمة عامرة محكمة البناء في محلة امينة مرغوب في السكني فيها وتءجر باجر المثل وارضها مفروشة ببلاط قديم من عهد واقفها والان يريد بعض مستحقي الوقف بيع البلاط المزبور بلا وجه شرعي وفي ذلك تغيير صيغة الواقف وبيع العين الموقوفة فهل لا يصح بيعه ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر في عمدة الفتاوي لا يجوز بيع بناء الوقف قبل هدمه ولا الاشجار الموقوفة المثمرة قبل قلعها بخلاف غير المثمرة ا ه بحر من البيع الفاسد تحت قول الماتن وعلو سقط ومثله في العمادية من الفصل العاشر ولا يجوز للناظر تغيير صيغة الواقف كما افتي به الخير الرملي والحانوتي وغيرهما فكيف تباع العين بلا مسوغ شرعي . PageV02P223 ( سءل ) في اشجار الوقف الغير المثمرة اذا ثبت يبسها وشلوها وعدم الانتفاع بها الا حطبا وفي بيعها وقلعها الحظ والمصلحة لجهة الوقف ثبوتا شرعيا بعد دعوي شرعية فهل يجوز قلعها وبيعها ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتح القدير وسءل ابو القاسم الصفار عن شجرة وقف يبس بعضها وبقي بعضها فقال ما يبس منها فسبيله سبيل غلتها وما بقي فمتروك علي حالها .
# ا ه .
# وفي البزازية وقال الفضلي وبيع الاشجار الموقوفة مع الارض لا يجوز قبل القلع كبيع الارض وقال ايضا اذا لم تكن مثمرة يجوز بيعها قبل القلع ايضا لانه غلتها والمثمرة لا تباع الا بعد القلع كبناء الوقف بحر من كتاب الوقف تحت قوله ولا يملك الوقف .
# وفي التتارخانية توت علي ارباب مسمين في يد متول باع ورق اشجار التوت جاز لانها بمنزلة الغلة فلو اراد المشتري قلع قواءم الشجر يمنع لانها ليست بمبيعة ولو امتنع المتولي من منع المشتري عن قلع القواءم كان خيانة منه ا ه من الفصل السابع ، وفيها قبيل الفصل الرابع والعشرين : الاشجار الموقوفة اذا كانت غير مثمرة يجوز بيعها قبل القلع لانها هي الغلة بعينها والمثمرة لا يجوز بيعها الا بعد القلع كبناء الوقف .
# ا ه . PageV02P224 ( سءل ) في شجرة وقف غير مثمرة يريد المتولي بيعها بثمن المثل قبل القلع لما راي فيه من المصلحة للوقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واجاب المءلف رحمه الله تعالي عن سءال اخر بانه لا تنقض البينة المذكورة باقامة بينة اخري ان الغراس حين البيع كان مثمرا قد ترجح البينة بكونها لمن يدعي صحة العقد الذي وقع الاختلاف بينه وبين الاخر فيه مثلا لو باع الوصي دار الصغير من رجل قاءلا انها متوجهة الي الخراب وتصرف المشتري فيها زمانا وعمرها فلما كبر الصغير وصار بالغا ادعي علي المشتري بان بيع الوصي اياها باطل لان الدار كانت معمورة حين باعها الوصي منه كان القول للصغير اعني قوله ان الدار كانت معمورة حين البيع لانه لا ينكر العقد وتقبل بينة المشتري علي انها اي الدار كانت خربة وقت البيع لانه يثبت صحة البيع وبينة الصغير تنفيها وتثبت بطلان بيع الوصي لان تصرف الوصي حال كون الدار معمورة باطل لا مجيز له فتقبل بينة المشتري ولا تقبل بينة الصغير كذا في فتاوي البزازية والفتاوي الصغري وغيرهما ا ه .
# وكذا لو باع المتولي اشجار الوقف وقلعت وادعي اهل الوقف انها كانت مثمرة وقال يابسة واجبة القلع فبعد الهلاك يقبل قوله بيمينه في براءة نفسه من الضمان وكذا بينته عند تعارض البينتين كذا في هامش القول لمن في البيوع وفي الخيرية المصرح به عدم جواز استءناف الدعوي بعد انفصالها علي الوجه الشرعي وفيها نقلا عن الكافي من كتاب الشهادات PageV02P225 اذا تضمنت الشهادة نقض قضاء ترد ا ه ففي المسالة بعد ثبوت الشلو وعدم الانتفاع والحكم بصحة البيع كيف تسمع بينة المستحق وينقض القضاء وتستانف الدعوي تامل وفي الاشباه من الدعاوي اي بينة سبقت وقضي بها لم تقبل الاخري .
# . PageV02P226 ( سءل ) في دار موقوفة علي الذرية سكنت بها امراة من ذرية الواقف مع زوجها وقد غير زوجها بعض معالم الوقف فهل يلزمه اعادة ما غيره الي ما كان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي ابن الشلبي يرفع امر الشخص المذكور لولي الامر فيامره بهدم بناءه واعادة الوقف علي ما كان عليه ويءدبه علي ذلك التاديب الزاجر له اللاءق به ويثاب ولي الامر ايد الله به الدين وقمع الطغاة والمعتدين علي ذلك الثواب الجزيل ا ه وفيها جوابا عن سءال اخر لشيخ الاسلام نور الدين الطرابلسي جميع ما غيره يلزمه اعادته الي ما كان عليه وهدم البءر وقلع الاشجار وتغيير النول واجب عليه ملزم به وكذا يلزمه عمارة ما تلف بسبب البءر والسقي واجرة ما انتفع به ا ه .
# وقال سراج الدين قارء الهداية في فتاويه ينظر القاضي في ذلك ان كان ما غيره اليه انفع لجهة الوقف واكثر ريعا اخذ منه الاجر وبقي ما عمر لجهة الوقف وهو متبرع بما انفقه في العمارة ولا يحسب له من الاجرة وان لم يكن انفع لجهة الوقف ولا اكثر ريعا الزم بهدم ما صنع واعادة الوقف الي الصفة التي كان عليها بعد تعزيره بما يليق بحاله ا ه .
# والمسالة مذكورة في الخيرية من كتاب الاجارات وفي فتاوي الكازروني نقلا عن الحانوتي في جواب سءال ما نصه ويطالب بهدم ما غير به صفة عين الوقف حيث لم يكن للوقف فيه مصلحة الي اخر ما حرره . PageV02P227 ( سءل ) في ناظر وقف باع حماما وقفا لاحتياجه الي الترميم مع مساعدة الوقف من رجل ذي قدرة وشوكة فاشتراه منه وقلع الحمام وبني مكانه دارا هل يصح البيع المزبور علي الوجه المذكور او لا وبعد ذلك فما يلزم عليهما ؟ ( الجواب ) : اما الناظر فلزمه العزل واما ذو القدرة فيلزمه قلع ما بناه وضمان قيمة ما قلعه ودفعه الي متولي مع ساحة الحمام فانه لا قدرة في مقابلة قدرة الله تعالي لاحد من خلقه فتاوي ابي السعود من الوقف . PageV02P228 ( سءل ) في انقاض الوقف المشتملة علي احجار واخشاب مكسرة ملقاة في ارض الوقف اذا تعذر عودها لمحلها وعدم الانتفاع بها للوقف وباعها المتولي بسبب ذلك من رجل بثمن هو ضعف ثمن المثل الثابت ذلك مع الحظ والمصلحة للوقف بالبينة الشرعية فهل يكون البيع جاءزا ام لا ؟ ( الجواب ) : مسالة بيع انقاض الوقف صرح بها في كثير من المعتبرات من جملة ذلك صاحب الهداية فانه قال ما انهدم من بناء الوقف والته صرفه الحاكم في عمارة الوقف ان احتاج وان استغني عنه امسكه حتي يحتاج للعمارة فيصرفه فيها لانه لا بد من العمارة ليبقي علي التابيد فيحصل مقصود الواقف فان مست الحاجة اليه في الحال صرفها فيها والا امسكها حتي لا يتعذر عليه ذلك اوان الحاجة فيبطل المقصود وان تعذر اعادة عينه الي موضعه بيع وصرف ثمنه الي المرمة صرفا للبدل الي مصرف المبدل ولا يجوز ان يقسمه يعني النقض بين مستحقي الوقف لانه جزء من العين ولا حق للموقوف عليهم فيه وانما حقهم في المنافع والعين حق الله تعالي فلا يصرف اليهم غير حقهم ا ه وقد حصل بما ذكر الجواب والله اعلم بالصواب .
# واجاب قارء الهداية عن وقف انهدم ولم يكن له شء يعمر به ولا امكن اجارته وتعميره هل تباع انقاضه بقوله اذا كان الامر كذلك صح بيعه بامر الحاكم ويشتري بثمنه وقف مكانه فان لم يمكن رده الي ورثة الواقف ان وجدوا والا يصرف الي الفقراء . PageV02P229 ( سءل ) في خرابة جارية في وقف اهلي تعطل الانتفاع بها وضعفت عن الغلة وليس في الوقف غيرها حتي يعمر بها وادت الضرورة الي الاستبدال بها بطريقه الشرعي بما فيه من الحظ والمصلحة للوقف ولو بالدراهم ليشتري بها دارا اخري اكثر نفعا وادر ريعا واحسن صقعا فهل للقاضي ان يفعل ذلك بوجهه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم في فتاوي قارء الهداية سءل عن استبدال الوقف ما صورته هل هو علي قول ابي حنيفة او اصحابه اجاب الاستبدال اذا تعين بان كان الموقوف عليه لا ينتفع به وثمة من يرغب فيه ويعطي بدله ارضا او دارا لها ريع يعود نفعه علي جهة الوقف فالاستبدال في هذه الصورة قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي وان كان للوقف ريع ولكن يرغب شخص في استبداله ان اعطي بدله اكثر ريعا منه في صقع احسن من صقع الوقف جاز عند القاضي ابي يوسف والعمل عليه والا فلا يجوز ا ه .
# قال العلامة صاحب النهر في ذيل الفتوي المذكورة ما نصه ورايت بعض الموالي يميل الي هذا ويعتمده وانت خبير بان المستبدل اذا كان قاضي الجهة فالنفس به مطمءنة فلا يخشي الضياع معه ولو بالدراهم والدنانير والله الموفق .
# ا ه .
# وقد افتي بجواز الاستبدال بالنقود اذا كان فيه مصلحة للوقف جماعة من العلماء الاعلام منهم العلامة الخير الرملي وتلميذه الفهامة السيد عبد الرحيم اللطفي والمحقق الشيخ اسماعيل الحاءك وغيرهم من العلماء الاعلام روح الله تعالي روحهم بدار السلام والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( PageV02P230 اقول ) قال في الدر المختار وفيها اي في الاشباه لا يجوز استبدال العامر الا في اربع قلت لكن في معروضات المفتي ابي السعود انه في سنة 951 ورد الامر الشريف بمنع استبداله وامر بان يصير بامر السلطان تبعا لترجيح صدر الشريعة ا ه فليحفظ ا ه . PageV02P231 ( سءل ) في دور متعددة معلومات من قبل واقفيها المتعددين المختلفين بيعت دار منها بيعا حكميا بعد ثبوت مسوغات البيع لدي الحاكم يري ذلك وحكم بصحته بثمن معلوم قبضه نظار الوقف ليشتروا به عقارا بدله والان احتاجت بقية الدور للتعمير الضروري ولا مال في الاوقاف حاصل ولا من يرغب في استءجار الدور مدة مستقبلة باجرة معجلة تصرف في التعمير ويريد النظار والاستدانة علي الدور باذن القاضي العام لاجل التعمير المزبور فهل يسوغ لهم ذلك وليس لهم الصرف علي التعمير من ثمن الدار المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم لان ثمنها صار وقفا بمنزلة عينها ولا سيما مع تعدد الواقفين المذكورين ولكن في فتاوي اللطفي من الوقف سءل عن وقف استبدله متوليه باذن القاضي بدراهم معلومة استبدالا صحيحا شرعيا وقبضها فهل تكون تلك الدراهم بدل الموقوف المستبدل او يستحقها الموقوف عليهم وورثتهم من بعدهم الجواب تلك الدراهم بدل الموقوف المستبدل يشتري بها ما يكون وقفا مكانه وقد تصرف في عمارة الوقف الضرورية باذن قاض يملك ذلك ويستوفي من غلة الوقف بعد العمارة ليشتري بها ما يكون وقفا كالاول ولا تكون ملكا للموقوف عليهم ولا ارثا ومسالة الاستبدال بالدراهم معلومة وتحتاج الي ديانة ولا يتولي قبض تلك الدراهم الا متولي الوقف لا الناظر بمعني المشارف ولا الموقوف عليهم كما لا يخفي علي الفقيه النبيه والله تعالي اعلم ا ه فمقتضاه جواز صرف البدل في عمارة الوقف فتامل PageV02P232 والاستبدال والبيع واحد من حيث المال والله اعلم .
# ( اقول ) وكذا اجاب الشيخ اسماعيل في فتاواه بانه يعمر من مال الاستبدال ولا يستدين حيث كان في الوقف مال لعدم الضرورة ا ه ولكن ما في سءالنا الواقفون متعددون ولا يصرف ريع وقف علي وقف اخر فضلا عن صرف بدله من حوادث الوقف ولو كانت البينة الشاهدة بمسوغات الاستبدال يكذبها الحس كما لو شهدوا مثلا بان الدار ساءغة للاستبدال لانهدامها وحكم القاضي بشهادتهم وبيعت كما ذكر شهدت اخري لدي حاكم بانها عامرة ان الاستبدال الي هذا الزمان وكان الحس يقضي بان عمارتها ان الاستبدال هي العمارة القاءمة في هذا الزمان فالقضاء بشهادة شهود الاستبدال حينءذ باطل اذ هو مبني علي بينة يكذبها الحس فهو بمنزلة ما لو جاء حيا بعد الحكم بموته اما اذا لم تكن كذلك فلا والله اعلم خيرية من الوقف ومثله في فتاوي الشلبي والشيخ اسماعيل . PageV02P233 ( سءل ) في ناظرتين علي وقف اهلي استبدلتا بساتين معلومة جارية في الوقف المرقوم من رجل استبدالا شرعيا مستوفيا للشراءط الشرعية مع ثبوت الحظ والمصلحة في ذلك للوقف محكوما بصحة ذلك من قاضي القضاة بعد الدعوي والشهادة الشرعيتين فهل يصح ذلك وان كانت البساتين في غير ولاية القاضي المستبدل لديه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر في اواءل كتاب القضاء ولا يشترط ان يكون المتداعيان في بلد القاضي اذا كانت الدعوي في المنقول والدين واما اذا كانت في عقار لا في ولايته فالصحيح الجواز كما في الخلاصة والبزازية واياك ان تفهم خلاف ذلك فانه غلط ا ه واقتصر علي الصحة الامام فخر الدين قاضي خان في فتاواه المشهورة كما في الاشباه من الدعوي والصحيح ان قضاء القاضي في المحدود يصح وان لم يكن في ولايته والمسالة منصوص عليها في ادب القاضي للخصاف . PageV02P234 ( سءل ) فيما اذا كان لنصراني دار معلومة فوقفها في صحة منجزا علي قساقس النصاري الموجودين يومءذ ثم من بعدهم علي القساقس وان تعذر ذلك فعلي فقراء النصاري وكتب بذلك صك فهل يجوز الوقف ويكون لفقراء النصاري ؟ ( الجواب ) : يجوز الوقف المذكور قال الامام الخصاف في وقف اهل الذمة قلت فما تقول ان قال جعلت داري هذه صدقة موقوفة تجري غلتها علي فقراء بيعة كذا وكذا قال هذا جاءز من قبل انه انما يصرف في هذا الي الصدقة الا تري انه لو وقف وقفا علي فقراء النصاري اني اجيز ذلك وكذلك لو عمم ولم يخص فقال تجري غلة صدقتي هذه علي الفقراء قال هذا جاءز قلت فما تقول لو جعل الذمي ارضا له صدقة موقوفة فقال تنفق غلتها علي بيعة كذا وكذا فان خربت هذه البيعة كانت غلة هذه الصدقة بعد النفقة عليها في الفقراء والمساكين قال لا يجوز الوقف ويكون علي الفقراء والمساكين ولا ينفق علي البيعة من ذلك شء قلت وكذلك ان قال تجري غلة هذه الصيغة علي الرهبان والقسيسين قال هذا باطل قلت فان خص الرهبان والقسيسين الذين في بيعة كذا وكذا قال هذا كله باطل ا ه .
# وفي فتاوي قارء الهداية اذا وقف الذمي علي الكنيسة او البيعة فهل يجوز اجاب الوقف باطل ويجوز بيعه ويورث عنه وكذا اذا وقف علي الرهبان والقسيسين وان وقف علي الفقراء النصاري جاز .
# ا ه . PageV02P235 ( سءل ) في ذمي مريض مرض الموت وقف داره علي بنتيه الذميتين ثم من بعدهما علي كنيسة كذا ثم هلك من مرضه المزبور بعد ثلاثة ايام عنهما وعن زوجة واخوين شقيقين لم يجيزوا ذلك فهل يكون الوقف غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم قلت وكل وقف وقفه الذمي فجعل غلة ذلك فيما لا يجوز مثل قوله في عمارة البيع والكناءس وبيوت النيران والاسراج فيها ومرمتها اليس ذلك باطلا قال بلي .
# ا ه .
# خصاف من باب وقف الذمي ومثله في الاسعاف والبحر وغيرهما والوقف في المرض وصية تعتبر من الثلث ان كان اجنبيا وللوارث لا يجوز الا باجازة الورثة ولم يجيزوا ذلك في مسالتنا . PageV02P236 ( سءل ) في ذمي وقف وقفا علي نفسه وعلي ذريته فاذا انقرضوا فعلي الحرمين الشريفين وشرط ان لا يءجر الا عقدا بعقد ولا لمتجاهي ولا يعجل بماله الا لضرورة ثم ان الواقف اجر من اخر وتعجل لست سنين كل سنتين عقد وحكم به حنبلي ثم فرغ عن الوقف فهل بالفراغ لاولاده يفسخ الايجار ويضيع مال المستاجر وهل له حبس الوقف حتي يستوفي ماله ؟ ( اجاب ) وقف الذمي علي نفسه صحيح واما علي اهل الحرمين الشريفين فمدلول كلامهم انه لا يجوز لان وقف اهل الذمة لا يجوز الا اذا كان قربة عندنا وعند هم حتي لو جعل داره مسجدا للمسلمين لا يجوز وانما جاز وقفهم علي مسجد القدس لان ذلك قربة عند هم الا ان يقال يصح علي من ذكر من غير اهل الحرمين الشريفين ويلغي قوله علي اهل الحرمين ويكون اخره للفقراء بناء علي مذهب ابي يوسف انه يكون مءبدا وان لم يذكر التابيد واما الاجارة المذكورة فان حكم فيها حاكم يراها بعد تقدم دعوي ارتفع الخلاف وهذا الجواب لم انقله من تحت يدي علي ورقة الساءل لعدم جزمي به والله تعالي اعلم فتاوي الكازروني من الوقف عن الحانوتي ولو وقفها علي مصالح بيعة كذا من عمارة ومرمة وسراج واذا خربت واستغني عنها تكون الغلة لاسراج بيت المقدس او قال للفقراء والمساكين يجوز الوقف وتكون الغلة للاسراج او الفقراء والمساكين ولا ينفق علي البيعة منها شء ا ه اسعاف من باب اوقاف اهل الذمة فتامل فلعله يفيد ما قاله الحانوتي من قوله الا PageV02P237 ان يقال الخ وفي الخصاف من الباب المزبور افصح من هذا واصرح فراجعه . PageV02P238 ( سءل ) في امراة ذمية لها حصة معلومة في دار وقفت الحصة المزبورة في صحتها منجزا علي فقراء اهل الذمة وفقراء بيعة كذا وحكم حاكم حنفي بصحة الوقف ولزومه حكما شرعيا فهل يكون الوقف المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم صح وقف الذمي بشرط كونه قربة عندنا وعند هم كما لو وقف علي اولاده او علي فقراء اهل الذمة فان عمم جاز الصرف الي كل فقير مسلم او كافر وان خصص فقراء اهل الذمة اعتبر شرطه كما نص عليه الخصاف بحر من الوقف وقفها علي فقراء بيعة كذا فانه يجوز لكونه قصد الصدقة اسعاف من باب اوقاف اهل الذمة . PageV02P239 ( سءل ) فيما اذا انشا ذمي وقفه علي نفسه ثم من بعده علي اولاده وذريته الخ وهلك وانحصر ريعه في جماعة من ذريته ثم اسلم واحد منهم فهل يستمر نصيبه في ريع الوقف مستحقا له ولا يحرمه وشرط الواقف النظر للارشد صحيح يتولاه ارشدهم من الذرية دون غيره ؟ ( الجواب ) : نعم كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام عفي عنه قال المءلف ثم اني سءلت عن هذا الوقف بما اذا شرط النظر للارشد فالارشد من ذريته الموقوف عليهم وهلك وانحصر ريع وقفه في جماعة من ذريته ثم اسلم واحد منهم ومات عن بنت بالغة مسلمة هي ارشد الموجودين من ذرية الواقف فهل اذا ثبتت ارشديتها بالوجه الشرعي تولي النظر علي الوقف المزبور الجواب نعم علي مقتضي ما شرطه الواقف المذكور . PageV02P240 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد حصته وهي النصف من جواميس علي اولاده وذريته ولم يحكم بالوقف حاكم يراه ثم باع الحصة من اخر فهل يصح البيع دون الوقف ؟ ( الجواب ) : نعم يصح البيع والوقف غير صحيح . PageV02P241 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد غراس قاءم في ارض الوقف فاقر انه وقفه علي ابني اخيه ولم يسلمه الي المتولي ولا لهما ولا جعل اخره لجهة بر لا تنقطع ولا حكم به حاكم شرعي اصلا فهل يكون الوقف المذكور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم لان الغراس من المنقول كما في البحر .
# . PageV02P242 ( سءل ) في رجل وقف جاموسا في بلد لم يتعارفوا وقفه ولا تعاملوا به فاذا صدر من واحد او اثنين هل يعد ذلك تعاملا او لا واذ لم يعد تعاملا هل الوقف المذكور غير جاءز حيث لم يتعارف ام كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا كان في بلد تعورف ذلك يجوز والا فلا قال في الفتاوي العتابية من الفصل الثاني من كتاب الوقف سءل ابو حنيفة عمن وقف بقرة علي الرباط ليشرب من لبنها ابناء السبيل لا يجوز لانه غير متعارف حتي لو كان في موضع يتعارف ذلك يجوز استحسانا ا ه وفي الخلاصة وقف بقرة حتي يعطي ما يخرج من لبنها وسمنها لابناء السبيل قال ان كان ذلك في موضع غلب ذلك في اوقافهم رجوت ان يكون جاءزا ا ه زاد في الذخيرة ومن المشايخ من قال بالجواز مطلقا لانه جري التعارف في ديار المسلمين بذلك ا ه فاعتبر بعض المشايخ التعامل مطلقا في ديار المسلمين والذي عليه غالب المشايخ ان التعامل يعتبر في كل بلدة فاذا كان في بلد يتعامل به يجوز في تلك البلدة وان كان في بلد لا يتعامل به لا يجوز في تلك البلدة كما ذكرنا ومقتضي قولهم غلب ذلك في اوقافهم انه لا يكفي صدوره من واحد او اثنين لانه ليس بغالب قال العلامة ابن الهمام في التحرير في بحث الحقيقة ان التعامل هو الاكثر استعمالا ا ه وبما ذكرنا حصل الجواب والله تعالي اعلم بالصواب .
# . PageV02P243 ( سءل ) فيما اذا وجد شرط في كتاب وقف منقطع الثبوت ولم يسبق للقوام السابقين تصرف به اصلا فقام رجل من الذرية يكلف الناظر التصرف به بمجرد ذكره في كتاب الوقف فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : لا يعمل به بمجرد ذكره في كتاب الوقف المذكور ويكلف الرجل اثباته علي تلفظ الواقف به .
# قال في الخانية واما الشهادة علي شراءط الوقف وجهاته ذكر شمس الاءمة السرخسي رحمه الله تعالي انه لا تجوز الشهادة علي الشراءط والجهات بالتسامع وهكذا قال الشيخ الامام الاجل الاستاذ ظهير الدين رحمه الله تعالي ا ه وافتي بذلك العم وغيره .
# ( اقول ) في فتاوي الشيخ اسماعيل سءل فيما اذا كان لزيد وظاءف في وقف ومشروط مبلغ معلوم في كتاب الوقف فهل اذا اعترف الناظر ان هذا الكتاب المشروط فيه ذلك هو كتاب الوقف يءمر باعطاء معلوم الوظاءف علي مقتضي شرط الواقف الجواب نعم ا ه ونقل المءلف عن فتاوي العلامة الشلبي قبيل القسم الثاني من مساءل الوقف من الفتاوي المذكورة انه يلزم الناظر باحضار كتاب الوقف ليعمل بما فيه ا ه .
# والظاهر انه يلزم بذلك اذا كان متصل الثبوت او اعترف به الناظر علي ما نقلناه عن الشيخ اسماعيل وحينءذ فيحمل ما في مسالتنا علي ما اذا لم يعترف به انه كتاب الوقف فتامل . PageV02P244 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد عقار فقال اذا مت فقد وقفت عقاري علي جهة كذا ثم باعه فهل يصح بيعه ؟ ( الجواب ) : حيث علقه بموته فلا يزول به ملكه قال في الهداية وهو الصحيح كذا في النهر فيلزم بعد الموت من ثلث ماله لا قبله بالاتفاق كذا في جامع الفتاوي وغيره فله الرجوع عنه اذ حكمه حكم الوصية فيصح بيعه وقال في التتارخانية ولا يجوز تعلق الوقف بالاضافة الي وقت الا اذا اضافه الي الموت المطلق فهو وصية فيصح ولو رجع عنه صح رجوعه . PageV02P245 ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد ارض معلومة متصرف فيها بطريق الارث بلا معارض له ولمورثه قبله من مدة تزيد علي ستين سنة والان قام ناظر وقف اهلي يعارضه فيها مدعيا جريانها في الوقف المزبور مستندا في ذلك لمجرد ذكرها في كتاب وقف بيده منقطع الثبوت ولم يسبق له ولا لمن قبله من نظار الوقف وضع يد عليها لجهة الوقف فهل حيث كان الامر كذلك يمنع الناظر من معارضة زيد فيها ويعمل بوضع اليد والتصرف المزبورين ولا عبرة بمجرد ذكر الارض في كتاب الوقف المزبور بدون سبق تصرف شرعي لجهة الوقف المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم لان حجج الشرع الشريف ثلاثة البينة والاقرار والنكول وكتاب الوقف انما هو كاغد به خط وهو لا يعتمد عليه ولا يعمل به كما صرح به كثير من علماءنا ولا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف . PageV02P246 ( سءل ) في امراة وقفت وقفا وشرطت لنفسها فقط بيعه اذا ضعف حالها واحتاجت لثمنه ثم ماتت عن اولاد يريدون بيعه فهل لهم ذلك لكونه باطلا ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في الذخيرة في الفصل السابع من الوقف وان شرط في الوقف ان له ان يبيع ذلك ولم يشترط الاستبدال بثمنه ما يكون وقفا مكانه قال محمد الوقف باطل وعن ابي يوسف الوقف جاءز والشرط باطل ذكره الخصاف ا ه وقال في الاسعاف من باب الوقف الباطل ولو قال علي ان لي ابطاله او رده من سبيل الوقف او بيعه او رهنه او قال علي ان لفلان او لورثتي ان يبطلوه او يبيعوه وما اشبهه كان الوقف باطلا علي قول الخصاف وهلال وجاءزا علي قول يوسف بن خالد السمتي لابطاله الشرط بالحاقه اياه بالعتق ا ه وفي الخلاصة ولو وقف علي ان يبيعها ويصرف ثمنها الي حاجته فالوقف باطل هو المختار للفتوي ومثله في البحر عن البزازية فتلخص ان المفتي به البطلان . PageV02P247 ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد دار معلومة متصرف فيها بطريق الملك مدة حتي مات وتصرف فيها ورثته بعده مدة تزيد علي خمس وعشرين سنة بلا معارض لهم في ذلك والان ظهر رجل يدعي انها وقف عليه من قبل جده فلان ويريد اقامة بينة علي ذلك فهل اذا اقامها علي الوجه المذكور لا يستحق بذلك شيءا ؟ ( الجواب ) : لا يحكم له بمجرد ما ذكر قال في الاسعاف لو ادعي رجل علي اخر ان هذه الارض التي في يده وقفها علي زيد بن عمرو وذو اليد يجحد الوقف ويقول هي ملكي واقام المدعي بينة ان زيدا وقفها عليه لا يستحق بذلك شيءا وان شهدت انها كانت في يده يوم وقفها لان الانسان قد يوقف ما لا يملكه وقد يكون ذلك في يده بعقد اجارة او عارية او نحو ذلك ا ه وقد افتي بمثله العلامة الشيخ اسماعيل المفتي بدمشق كما هو مذكور في فتاويه بخلاف ما اذا شهدت البينة انها وقف عليه وقفها فلان وهو يملكها فانها تقبل .
# ( اقول ) قد صرح بذلك ايضا في الخيرية من الوقف عن الخصاف لكن فيها بعد ذلك بنحو ثلاث كراريس من الوقف ايضا ما نصه وقد ذكر في جامع الفصولين رامزا للعدة ينبغي ان تقبل يعني الشهادة بالسماع لو كان قديما وقف مشهور قديم لا يعرف واقفه استولي عليه ظالم فادعي المتولي انه وقف علي كذا مشهور وشهدا كذلك فالمختار انه يجوز ا ه فاما ان يحمل ما مر علي خلاف المختار او يحمل ما نقله في الخيرية عن جامع الفصولين علي ما اذا كان غصب الظالم ثابتا باحدي الحجج الثلاث او يحمل ما PageV02P248 مر عن الاسعاف والخصاف علي ما اذا كان الوقف غير قديم وهذا التوفيق احسن لامكان علم الشهود بملك الواقف له بخلاف القديم فلا تشترط فيه الشهادة بانه وقفها وهو يملكها فليتامل . PageV02P249 ( سءل ) في الشهادة بالسماع علي شرط الواقف هل تكون غير مقبولة ؟ ( الجواب ) : لا تقبل الشهادة بالشهرة لاثبات شراءط الوقف في الاصح كما صرح بذلك في الدرر والتنوير وافتي علي افندي ايضا بان الشهادة بالتسامع علي شروط الوقف غير مقبولة . PageV02P250 ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد عقار معلوم يتصرف فيه هو وابوه من قبله من مدة تزيد علي اربعين سنة بلا معارض ثم مات عن ورثة قام عمرو الان يدعي عليهم انه وقف عليه ولم يصدقوه علي ذلك ومضت هذه المدة ولم يدع عمرو بذلك ولا منعه مانع شرعي والكل في بلدة فهل لا تسمع دعواه المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المبسوط ترك الدعوي ثلاثا وثلاثين سنة ولم يكن له مانع من الدعوي ثم ادعي لا تسمع دعواه لان ترك الدعوي مع التمكن يدل علي عدم الحق ظاهرا ا ه وقد افتي بمثل ذلك شيخ الاسلام عبد الله افندي المفتي بالممالك العثمانية وسءل في هذه الصورة عما اذا سمع القاضي تلك الشهادة وحكم بنزع العقار للوقف من يد الورثة وكتب به حجة فهل ينفذ حكمه ام لا وما يلزم ذلك القاضي ؟ فاجاب لا ينفذ حكمه ولا تعتبر حجته ويعزل . PageV02P251 ( سءل ) فيما اذا وقفت هند حصة مشاعة منقولة غير متعارف وقفها قابلة للقسمة علي نفسها ثم وثم وذلك لدي حاكم حنفي ولم يحكم بصحته حاكم يراها بوجهه الشرعي فهل يكون غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P252 ( سءل ) في امراة وقفت مبلغا معلوما من الدراهم علي ولدي بنتها فلان وفلان وقفا صحيحا منجزا مسلما للمتولي مسجلا محكوما بصحته وجعلت اخره لجهة بر لا تنقطع فهل يكون الوقف المزبور جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بذلك مفتي الدولة العلية المرحوم علي افندي وفي الخانية من وقف المنقول عن زفر رجل وقف الدراهم او الطعام او ما يكال او يوزن قال يجوز قيل له كيف يكون قال يدفع الدراهم مضاربة ثم يتصدق بفضلها علي الوجه الذي وقف عليه وما يكال ويوزن يباع ويدفع ثمنه مضاربة او بضاعة كالدراهم ا ه ومثله في الدرر عن الخلاصة عن الانصاري وكان من اصحاب زفر .
# ا ه . PageV02P253 ( سءل ) في رجل وقف وقفه علي مصالح جامع كذا هل يدخل المءذن في الوقف المرقوم ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك العلامة الاكمل في خزانته وقال في الوهبانية ويدخل في وقف المصالح قيم امام خطيب والمءذن يعبر . PageV02P254 ( سءل ) في مدرسة معلومة جعل واقفها لها اماما وجعل له معلوما من الدراهم في كل شهر ورتب مقدارا من الشمع يوقد فيها وقت صلاة التراويح وصرف الامام في المعلوم المذكور وفي فاضل الشمع المرقوم مدة حياته ومات الواقف وتصرف الامام في المعلوم وفي الفاضل بعده مدة والان قام بعض خدمة المدرسة يعارض الامام في اخذه فاضل الشمع المذكور مع ان الواقف شرط لنفسه الزيادة والنقصان والعرف في ذلك الموضع ان الامام ياخذه فهل للامام اخذه ؟ ( الجواب ) : نعم بعث شمعا الي مسجد في شهر رمضان فاحترق وبقي منه ثلثه او دونه ليس للامام ولا للمءذن ان ياخذه بغير اذن الدافع ولو كان العرف في ذلك الموضع ان الامام والمءذن ياخذه من غير صريح الاذن في ذلك فله ذلك .
# ا ه .
# قنية من متفرقات الوقف . PageV02P255 ( سءل ) في بناء دار موقوف علي النفس مسلم اراد واقفه الرجوع متمسكا بقول الامام الهمام فعارضه المتولي في ذلك وتمسك بلزوم الوقف علي قول الصاحبين وحكم الحاكم بصحته علي قولهما هل صح حكمه ؟ ( الجواب ) : حكم القاضي لم يصادف قول محمد من جهة الوقف علي النفس حيث لا يري الوقف علي النفس كما في الملتقي ولا قول ابي يوسف من جهة وقف المنقول لان ابا يوسف مع محمد وقف المنقول من السلاح والكراع كالخيل والابل في سبيل الله تعالي فقط لا في غيرها فالحكم ملفق وانه باطل بالاجماع وعبارة الملتقي ترشدك الي هذا ( اقول ) ومر الكلام في ذلك . PageV02P256 ( سءل ) في رجل تصرف في غراس وقف لنفسه نحو عشرين سنة مدعيا ملكه ويريد ناظر الوقف الان الدعوي علي الرجل بجريان الغراس في الوقف وبتصرف النظار قبله فيه لجهة الوقف واقامة بينة عادلة علي ذلك فهل تسمع دعواه وبينته وترفع يد الرجل عن ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P257 ( سءل ) فيما اذا كان لاخوين عقار وقفاه علي نفسهما ثم من بعدهما علي اولادهما ثم وثم وشرطا انه ما دام كل منهما حيا له ان يدخل في الوقف ويخرج من شاء ومات احد الاخوين عن بنات ثلاث وماتت احداهن عن اولاد فاخرج الواقف الحي اولادها من الوقف ثم جعل لهم حصة مفرزة معلومة من ريع الوقف ويريد الاولاد المخرجون ان يضموا ما افرزه الواقف المزبور الي ما شرط لهم قبل الاخراج فهل ليس لهم ذلك والاخراج صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P258 ( سءل ) في وقف معين باسم مءذني جامع كذا من قبل واقفه وكان مءذنوه حين الوقف ستة ثم بعد مدة فرغ واحد منهم لبنيه الثلاثة ما يخصه وقررهم القاضي في ذلك وصاروا شركاء في المباشرة للاذان ولم يعين الواقف جماعة معلومين ولا عددا مخصوصا بل اطلق وقال علي مءذني الجامع المذكور فهل يدخل البنون المذكورون في الوقف لاتصافهم بهذا الوصف ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة مسطورة في الخيرية من الوقف . PageV02P259 ( سءل ) في انقاض الوقف اذا تعذر عودها لمحلها وخيف ضياعها وعدم الانتفاع بها اذا باعها ناظره بثمن معلوم من الدراهم هو ثمن المثل الثابت شرعا وفي ذلك مصلحة للوقف فهل يكون البيع المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وفي جواهر الفتاوي من الباب الثالث من الوقف اهل مسجد افترقوا وتداعي المسجد الي الخراب وبعض المتغلبة يستولون علي خشب المسجد فانه يجوز ان يباع الخشب باذن القاضي ويمسك الثمن ويصرفه الي بعض المساجد او الي هذا المسجد قال قد وقعت هذه المسالة في زمن السيد الامام ابي شجاع في رباط خرب وهو في بعض الطرق ولا تنتفع به المارة وله اوقاف قال يجوز صرفها الي رباط اخر ينتفع به المارة لان الواقف غرضه من ذلك انتفاع المارة ويحصل ذلك في الثاني .
# ا ه .
# وفي الفتاوي الكبري للصدر الشهيد حسام الدين من القسم الثاني بءر بنيت بالاجر في قرية فخربت القرية وانقرض اهلها وعند هذه القرية قرية اخري فيها حوض يحتاج الي الاجر من تلك البءر ايجوز ان يءخذ الاجر من تلك البءر وينفق في الحوض ان كان عرف الباني لا يجوز الا باذنه لانه رجع الي ملكه وان لم يعرف الباني فالطريق في ذلك ان يتصدق بها علي فقير ثم الفقير ينفق في الحوض لانه بمنزلة اللقطة ولو اراد القاضي ان ينفق من غير هذا الطريق لا باس به .
# ا ه وكتب علي صورته دعوي ما صورته انا تاملنا شرط الواقف فوجدناه مكتوبا فيه ثم من بعد اولاده الموجودين فهذا يعم ساءر اولاده الموجودين .
# وقوله وهم فلان PageV02P260 وفلان فذكر الشء لا ينفي ما عداه فهذا شاءع في كلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي { قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا } الاية مع انه تعالي قد حرم اشياء كثيرة وقال عليه الصلاة والسلام لاصحابه { الا احدثكم باكبر الكباءر قالوا بلي يا رسول الله قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين } مع انه ورد اشياء كثيرة انها من اكبر الكباءر وان قلنا ان قول الواقف وهم فلان وفلان هذه مفسرة معرفة الطرفين فتفيد الحصر فيكون معناها ان اولاده الموجودين هم فلان وفلان لا غيرهم اي لا موجود له من الاولاد غيرهم فعبد الرحمن المذكور لا ينكر بقية اهل الوقف انه ابن ابن ابن الواقف فيكون بمقتضي ما ذكرنا حدث جده بعد الوقف صونا لكلام الواقف عن اللغو وقد شرط الواقف في كتاب وقفه وعلي من سيحدث له من الاولاد واما عجزه عن اثبات كون جده حدث بعد الواقف فهذا شء لا ينفي استحقاقه اذا كان واضع اليد متصرفا بحصة من الوقف فان وضع اليد حجة قاطعة واما قولهم وضع يده كان بطريق المصادقة وقد مات المصادقون فبطلت المصادقة وابرازهم لحجج المصادقات فبهذا الكلام يحتاج عبد الرحمن الي اثبات كونه كان واضع اليد ومتصرفا قبل المصادقة ( اقول ) اول كلام المءلف يوهم ان تعيين الاولاد بالعد لا ينفي من عداهم والمنقول خلافه ففي اوقاف الخصاف من باب الوقف علي ورثة فلان ما نصه ولو قال علي ولد زيد وهم فلان وفلان فعد خمسة انفس ومن PageV02P261 بعدهم علي الفقراء كانت الغلة لهءلاء الخمسة الذين سماهم ولا يدخل فيهم ساءر ولد زيد ولا من يحدث لزيد من الولد فمن مات من هءلاء الخمسة كان سهمه من غلة هذه الصدقة للمساكين وكذا الحال في كل من يموت منهم كان سهمه للمساكين ا ه ومثله في الاسعاف وغيره . PageV02P262 ( سءل ) في عقار وقف بيد اخوين مات احدهما عن اولاد اختلفوا مع عمهم في شرط الواقف العم يدعي ان شرط الواقف بطنا بعد بطن وانهم لا يستحقون في حياة العم المذكور حصة واولاد الميت يدعون انه وقف مطلقا وانهم يستحقون حصة ابيهم وكل برهن علي ما ادعاه فاي البينتين اولي ؟ ( الجواب ) : بينة مدعي الوقف بطنا بعد بطن اولي كما صرح به في الدرر والقنية وغيرهما والوقف بين اخوين مات احدهما وبقي في يد الحي واولاد الميت ثم الحي برهن علي واحد من اولاد الاخ ان الوقف بطنا بعد بطن والباقي غيب والواقف واحد تقبل وينتصب خصما عن الباقين ولو برهن اولاد الاخ ان الوقف مطلق عليك وعلينا فبينة مدعي الوقف بطنا بعد بطن اولي كذا في القنية درر من اخر الوقف .
# ( اقول ) ولعل وجهه ما قالوا ان البينة تثبت خلاف الظاهر والظاهر الاطلاق ولذا اذا لم يعلم شرط الواقف بعد العلم بان الوقف علي الذرية يصرف الي الجميع بالسوية كما مر فالتي تثبت التقييد تثبت خلاف الظاهر فترجح لانها تثبت الزيادة فمعها زيادة علم وهذا كله قبل القضاء باحداهما والا فلو سبقت احداهما وقضي بها تلغي الاخري لما قالوا اذا تعارضت البينتان وسبق القضاء باحداهما لغت الاخري فتنبه .
# . PageV02P263 ( سءل ) في دار معلومة جارية في ملك زيد وزوجته لكل منهما حصة معلومة فيها فوقفاها علي نفسهما ثم من بعدهما علي جهة بر متصلة وسلماها لمتول وصدر ذلك منهما في صحتهما فهل يكون الوقف جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم ولو كانت الارض بين رجلين فتصدقا بها جملة صدقة موقوفة علي المساكين ودفعاها معا الي قيم واحد جاز اتفاقا لان المانع من الجواز عند محمد هو الشيوع وقت القبض لا وقت العقد ولم يوجد هاهنا لوجودهما معا منهما ولو وقف كل منهما نصيبه علي جهة وجعلا القيم واحدا وسلماه معا جاز اتفاقا لعدم الشيوع وقت القبض اسعاف . PageV02P264 ( سءل ) في رجل وقف كتابا من كتب التفسير علي زيد ثم من بعده علي اولاده وذريته ثم علي جهة بر متصلة وسلم الكتاب لزيد والان يريد الرجوع عنه واخذ الكتاب من زيد فهل صح الوقف وليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم نقل في البحر تحت قول الماتن ومنقول فيه تعامل وجوز الفقيه ابو الليث وقف الكتب وعليه الفتوي كذا في النهاية ا ه . PageV02P265 ( سءل ) في بستان جار في وقفين له حاءط محيط بجوانبه الاربع انهدم بعض الحيطان وحصل للبستان ضرر بذلك وامتنع الناظران من عمارته وللوقفين غلة فهل يجبران عليها ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر نقلا عن الخصاف اذا امتنع يعني الناظر من العمارة وله اي للوقف غلة اجبر عليها فان فعل فبها والا اخرجه من يده خيرية اواءل الوقف . PageV02P266 ( سءل ) في واقف جعل غلة وقفه الولاية عليه لنفسه مدة حياته فهل يكون ذلك جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم ويجيز شرط المنفعة والولاية لنفسه يعني جاز للواقف عند ابي يوسف ان يشترط انتفاعه من وقفه وتوليته لنفسه لما روي { انه عليه الصلاة والسلام كان ياكل من صدقته } اي من وقفه ولا يحل ذلك الا بالشرط فعلم انه مشروع الا انه لو لم يكن امينا فللقاضي عزله ولو كان شرط الواقف ان لا يعزله احد لا يلتفت اليه لانه مخالف للشرع دفعا للضرر عن الفقراء ولو صار عدلا بعده لا تنتقل الولاية اليه كذا في المحيط شرح المجمع لابن مالك . PageV02P267 ( سءل ) في قدور نحاس موقوفة وقفها زيد علي ذريته قام رجل من المستحقين يكلف الناظر بيعها بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P268 ( سءل ) من قاضي الشام سنة ( 1146 ) في رجل وقف وقفه علي جهات بر معينة وجعل فاضل الوقف لذريته وان يكون توجيه جهات البر المذكورة لمتولي الوقف فقام جماعة من مستحقي الوقف يدعون انهم فقراء وانهم اولي بالميراث من غيرهم فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : قال في الاسعاف يجب صرف الغلة علي ما شرط الواقف وفي غيره شرط الواقف كنص الشارع اي في المفهوم والدلالة والذي رايناه في الخيرية من جهة الصرف اليهم في منقطع الوسط واما اذا كان موقوفا علي مبرات عينها وسماها الواقف انه لا يصرف اليها ويصرف الي الذرية فلم نره الان مع ضيق الوقت والله تعالي المستعان واما اذا وقفه علي ابواب البر والمساكين فاحتاج ولده فهو مقدم كما ياتي عن الاسعاف . PageV02P269 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف ان من مات عن غير ولد فنصيبه لمن هو في درجته يقدم الاقرب اليه فالاقرب فمات واحد عن غير ولد وفي درجته شقيقه واخ لاب فلمن تءول حصته ؟ ( الجواب ) : للاخ الشقيق لانه اقرب اليه دون الاخ لاب قال الخصاف في باب الرجل يقف الارض علي اقرب الناس منه فان قال اقرب الناس الي او مني وذكر بعد كلام ما نصه قلت فان كان للواقف ثلاثة اخوة متفرقين قال فالغلة لاخيه لابيه وامه قلت فان كان له اخ لاب واخ لام ، قال الغلة لهما جميعا لان الاخ من الاب قرابته منه بابيه والاخ من الام قرابته منه بامه وليس يكون الوقف علي قدر حال المواريث الا تري ان الاخ من الام قد ارتكض مع الواقف في رحم والاخ من الاب قد ارتكض مع الواقف في صلب الاب فليس واحد منهما باقرب اليه من صاحبه .
# ا ه ثم اذا لم يقيد الواقف الاقربية لا الي الواقف ولا الي المتوفي ينصرف الي المتوفي كما في فتاوي المولي الهمام الشيخ عبد الرحمن افندي العمادي من كتاب الوقف .
# ( اقول ) ووجهه ظاهر فان من في درجة المتوفي كلهم في القرب الي الواقف سواء بخلاف قربهم الي المتوفي فان قرابة اهل درجته منه تتفاوت كالاخوة واولاد العم ونحوهم والاصل استعمال افعل التفضيل فيما يتفاوت فكان انصراف الاقرب الي المتوفي اولي تامل وقد افاد الشيخ اسماعيل تقديم ذي الجهتين علي ذي الجهة وان كانت احدي الجهتين من غير اهل الوقف حيث سءل في وقف شرطت فيه الاقربية الي المتوفي فوجد PageV02P270 اولاد عمة وابن عمة ثانية هو ابن عم المتوفي والعم المزبور ليس من اهل الوقف فافتي بتقديم ابن عمة المذكور وان كان العم المذكور من غير اهل الوقف وسياتي الكلام في تقديم ذي الجهتين حيث شرطت الاقربية الي الواقف لا الي المتوفي ثم اعلم ان ما ذكره الخصاف من استواء الاخ لاب مع الاخ لام هو قولهما واما عند ابي حنيفة فانه يبدا بالاخ لاب كما في الاسعاف وذكره الخصاف ايضا وظاهر الخصاف ترجيح قولهما . PageV02P271 ( سءل ) من طرابلس الشام فيما اذا وقف زيد عقاره علي نفسه ثم من بعده يكون ثلاثة ارباع ذلك علي ولده محمد ثم من بعده علي اولاده ثم وثم علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين ومن مات منهم عن ولد او اسفل منه انتقل نصيبه الي ولده ومن مات منهم عن غير ولد ولا اسفل منه عاد نصيبه الي الاقرب فالاقرب الي الواقف الي ان قال والربع الرابع يكون وقفا علي من يحدث للواقف من الاولاد ثم علي اولادهم ثم وثم والحكم في هذا كالحكم فيما وقفه علي محمد المذكور وكل من مات عن غير ذرية من اولاد الواقف عاد نصيبه الي اقرب الناس اليه من اولاد الواقف فاذا انقرضت ذرية الواقف فعلي جهة بر عينها هذا نص كتاب الوقف مات واحد من ذرية الواقف عن امه واخته وخاله الذين هم من ذرية الواقف فهل يكون شرطه في الربع من عود نصيب من مات من ذريته عن غير ولد ولا اسفل منه الي اقرب الناس الي الميت من اولاد الواقف ناسخا للشرط الاول في الثلاثة ارباع من عود نصيب من مات من ذريته عن غير ولد ولا اسفل منه الي الاقرب فالاقرب الي الواقف فيعود نصيب المتوفي المذكور الي امه فقط دون اخته وخاله ؟ ( الجواب ) : متي ذكر الواقف شرطين متعارضين يعمل بالمتاخر منهما عندنا لانه ناسخ كما في الدر المختار اخر الوقف وذكره في الاشباه في قاعدة اعمال الكلام اولي من اهماله ونقله الكازروني عن الخصاف فيعود نصيب المتوفي المذكور الي امه فقط دون اخته وخاله لكونها اقرب PageV02P272 اليه منهما قال في الاسعاف ولو قال ارضي هذه صدقة موقوفة لله عز وجل الي اقرب الناس مني او قال الي ومن بعده علي المساكين الي ان قال ولو كان له ام واخوة تكون الغلة لامه دون اخوته لكونها اقرب اليه منهم ا ه ومثله في الخصاف والذخيرة البرهانية . PageV02P273 ( سءل ) في وقف اهلي ثبت من شرط واقفه بتصرف نظاره ان من مات من الموقوف عليهم عن ولد فنصيبه لولده فماتت امراة من اهل الوقف لا عن ولد لبطنها بل لها ابنا ابن مات في حياتها فهل ينتقل نصيبها من ريع الوقف لابني ابنها المزبور حيث لم يكن لها ولد لبطنها ؟ ( الجواب ) : حيث شرط الواقف ان من مات عن ولد فنصيبه لولده ينتقل نصيبها من ريع الوقف لابني ابنها المزبورين حيث لم يكن لها ولد لبطنها ولم يقم دليل علي خلاف ذلك لان اسم الولد حقيقة في ولد الصلب او البطن للانثي فان لم يكن ولد الصلب او البطن يستحقه ولد الابن كما في الدرر والاشباه وغيرهما وقف علي ولده واوصي لولد زيد لا يدخل ولد ولده ان كان له ولد لصلبه فان لم يكن له ولد لصلبه استحقه ولد الابن واختلف في ولد البنت فظاهر الرواية عدم الدخول وصحح فاذا ولد للواقف ولد رجع من ولد الابن اليه لان اسم الولد حقيقة في ولد الصلب وهذا في المفرد اما اذا وقف علي اولاده دخل النسل كذكر الطبقات الثلاث بلفظ الولد كما في فتح القدير وكانه للعرف فيه والا فالولد مفردا وجمعا حقيقة في ولد الصلب اشباه والله تعالي اعلم ( اقول ) في مسالة الوقف علي الاولاد بلفظ الجمع كلام سياتي قريبا . PageV02P274 ( سءل ) في واقفة وقفت وقفا علي جهات مبرات ومهما فضل من المبرات المذكورة يصرف لاولاد اخيها خليل الذكر والانثي سواء فمات اخوها خليل عن اولاده الثلاثة وهم عيسي وعثمان وخديجة ثم مات عيسي عن ابن هو حسن ثم مات حسن عن ابن هو محمد ثم ماتت خديجة عن اولاد واولاد اولاد مات اباءهم في حياتها ثم مات اولاد اولادها عن اولاد والموجودون الان عثمان بن خليل ومحمد بن حسن بن عيسي واولاد اولاد اولاد خديجة فهل يختص بالفاضل من ريع الوقف المزبور بعد المبرات المذكورة عثمان بن خليل بمفرده ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في الاختيار شرح المختار بقوله ولو قال وقفت علي اولادي يدخل فيه البطون لعموم اسم الاولاد لكن يقدم البطن الاول فاذا انقرض فالثاني ثم من بعدهم يشترك جميع البطون علي السواء قريبهم وبعيدهم .
# ا ه .
# واما اذا وقف علي اولاده دخل النسل كله كذكر الطبقات الثلاث بلفظ الولد كما في فتح القدير وكانه للعرف فيه والا فالولد مفردا وجمعا حقيقة في الصلبي اشباه من قاعدة الاصل في الكلام الحقيقة وفي حاشيتها للعلامة المقدسي لكنه يحتاج الي تحرير فان في البزازية ما يخالفه ظاهرا فانه قال ولو وقف علي اولاده وجعل اخره للفقراء فمات بعضهم يصرف الي الباقي واذا ماتوا يصرف الي الفقراء ولا يصرف الي ولد ولده ا ه واجاب المءلف بان بين الكلامين فرقا فان الذي في الاشباه وقف علي اولاده فقط واما ما في البزازية فانه جعل اخره للفقراء فيحمل علي PageV02P275 ولد الصلب وبعده للفقراء واما ما في الاشباه فانه يصرف الي ما يطلق عليه اسم الولد وهم النسل كله فيكون جواب كل منهما صحيحا لعدم التنافي .
# ( اقول ) وفيه نظر فان ذكر الفقراء حذف من كلام الاشباه اختصارا لان كل وقف لا بد ان يكون مءبدا ويكون ماله للفقراء وان لم يصرح بلفظ التابيد علي قول ابي يوسف المعتمد وعندهما لا بد في صحة الوقف من التصريح به وياتي عقب هذا تمام الكلام علي ما في الاختيار والاشباه . PageV02P276 ( سءل ) من قاضي الشام في محرم سنة 1149 فيما اذا وقف زيد وقفه علي نفسه ثم من بعده علي اولاد اخيه رمضان هما علي وشعبان وعلي خضر اغا سوية بينهم ثم من بعد علي وشعبان المذكورين علي اولادهما الذكور دون الاناث ومن بعد خضر اغا علي اولاده واولاد اولاده الذكور والاناث علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين وعلي اولادهم واولاد اولادهم وانسالهم واعقابهم علي الشرط والترتيب المعين اعلاه علي ان من مات منهم ومن اولادهم واولاد اولادهم وانسالهم واعقابهم عن ولد او ولد ولد او نسل او عقب عاد نصيبه من ذلك الي ولده او ولد ولده او الاسفل من ذلك .
# ومن مات منهم واولادهم واولاد اولادهم وانسالهم واعقابهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه من ذلك الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي ومن مات منهم اجمعين قبل استحقاقه لشء من منافع هذا الوقف وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك استحق ذلك المتروك ما كان يستحقه المتوفي وقام في الاستحقاق مقامه فان انقرضوا باجمعهم وابادهم الموت عن اخرهم ولم يبق لهم نسل ولا عقب عاد ذلك وقفا شرعيا علي مصارف ومصالح الحرمين الشريفين هما مكة المشرفة والمدينة المنورة علي منورها الصلاة والسلام وعين مبرات ومات الواقف المرقوم ، وال الوقف لشعبان وعلي وخضر اغا المذكورين اعلاه ثم مات خضر اغا المرقوم عن غير ولد ولا PageV02P277 اسفل منه ثم مات شعبان عن غير ولد ولا اسفل منه وتصرف علي بنصيبهما من ريع الوقف لكونه في درجتهما واقرب اليهما مدة تزيد علي اربعين سنة هو واولاده وذريته لانتقال ذلك اليهم عمن ذكر حتي انحصر في الاناث من ذرية علي المذكور وهن فقراء قام الان متولي وقف الحرمين يريد نزع الوقف من ايديهن بمقتضي الشرط المذكور فهل ليس للمتولي ذلك ولا يءول الوقف للحرمين ما دام احد من النسل والعقب علي مقتضي ما شرط الواقف ؟ ( الجواب ) : الحمد لله الهادي الي سواء السبيل وهو حسبي ونعم الوكيل نعم ليس للمتولي ذلك ولا يءول الوقف للحرمين الشريفين ما دام احد من نسل اهل الوقف علي ما شرط الواقف المذكور بمقتضي ما ظهر لان من ذكر من نسل علي وهم من اهل الوقف قال في الاسعاف في باب الوقف علي اولاده النسل الولد وولد الولد ابدا ما تناسلوا ذكورا كانوا او اناثا ا ه وقد شرط الواقف المذكور انتقاله للحرمين الشريفين اذا لم يبق لهم نسل فمع وجود النسل لا ينتقل عملا بالشرط المذكور وقوله علي انه شرط لما قال العلامة صدر الشريعة في توضيح الاصول في بحث الحروف ان ( علي ) تستعمل للشرط كقوله تعالي { يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا } وذكر بعده ان علي للشرط حقيقة وفي شرح المنار لابن مالك كلمة ( علي ) تدل علي الشرط حقيقة الي ان قال فيحمل عليه اذا امكن ا ه والشرط اذا تعقب جملا متعاطفة متصلا بها فانه للكل كما صرح بذلك العلامة ابن نجيم في بحره من PageV02P278 شتي القضاء ومثله في المنح وذكره المحقق العلامة العضد في شرح مختصر المنتهي اصول جمال العرب العلامة ابن الحاجب فقال وعن ابي حنيفة انه اي الشرط للجميع وذكره ايضا العلامة ابن قاسم العبادي الشافعي في حاشيته علي جمع الجوامع المسماة بالايات البينات ونص عبارته وقد نقل الامام عن الحنفية موافقتنا علي عود الشرط الي الكل الي ان قال لان الشرط وان تاخر لفظا فهو متقدم تقديرا وقال ايضا قبله ان توسط الحرف الموضوع للتشريك والجمع يجعل الكل بمنزلة جملة واحدة ا ه فيكون قول الواقف علي انه راجع للجميع ولا عارض يقتضي تخصيصه باولاد خضر ويساعد ما ذكرنا ان الواقف لم يذكر التفصيل والمال في اولاد علي وشعبان كما هو داب الواقفين اذا ارجعناه لاولاد خضر فقط ويءكد ارجاعه لكل اهل الوقف قوله اجمعين وباجمعهم وعن اخرهم ويعضده تصرف النظار السابقين من علي وذريته المدة المذكورة بحصة خضرة ففي الفتاوي الخيرية لا يحمل فعل النظار علي المخالفة اي لشرط الواقف لانه فسق يبعد عن المءمن .
# ا ه .
# وهو ايضا اقرب الي غرض الواقفين الذي يصلح مخصصا كما في حاشية الاشباه للعلامة ابراهيم بيري زاده ناقلا ذلك عن التقويم وفي الاشباه من قاعدة اعمال الكلام اولي من اهماله اذا تعارض الامر بين اعطاء بعض الذرية وحرمانهم تعارضا لا ترجيح فيه فالاعطاء اولي لانه لا شك انه اقرب الي غرض الواقف .
# ا ه .
# وقوله الذكور دون الاناث خاص باولاد علي PageV02P279 وشعبان الصلبيين فقط لانه وصف الاولاد به علي ما افتي به العلامة شيخ الاسلام ابو السعود العمادي من انه اذا وقف علي اولاده فقط يحمل علي اولاد الصلب .
# ومثله في الخانية وعبارتها رجل وقف ارضا علي اولاده وجعل اخره للفقراء فمات بعضهم قال هلال يصرف الوقف الي الباقي فان ماتوا يصرف الي الفقراء لا الي ولد الولد ا ه ويوافقه ما في الخلاصة والبزازية وخزانة الفتاوي وخزانة المفتين والنتف فقيد الذكورية مختص باولاد علي وشعبان الصلبيين فقط واما اولاد اولادهم فادخلهم بقوله علي انه او يقال علي انه شرط متاخر ناسخ للاول لما ذكر الامام الجليل الخصاف في كتابه احكام الاوقاف اذا تعارض شرطان فالعمل بالمتاخر منهما لان الشرط الاخير يفسر عن مراده فلذلك اعملناه ا ه وفي حاشية بيري زاده الشروط اذا تعارضت وامكن العمل بها وجب والا عمل بالاخير منها وسواء في ذلك الواو وثم كما هو ظاهر لا غبار عليه وان ارخينا العنان وقلنا ان الاولاد يدخل فيه النسل كله لعموم اسم الاولاد كما في الاشباه والاختيار وان كان قولا مخالفا لما في المشاهير المعتبرة من عدم شمول النسل كله وقوله علي انه اي مع ملاحظة صفة الذكورية في ذلك لانه قد وصفهم الواقف بها وقد انقرضوا فنقول لا يءول ايضا للحرمين الشريفين علي هذا التاويل الناشء عن غير دليل لانه شرط عوده اليهما بعد انقطاع النسل ولا شك ان النساء الموجودات من نسل اهل الوقف فالنسل باق فلا يعود اليهما PageV02P280 ويكون منقطع الوسط وحكمه انه للفقراء كما هو المشهور عندنا والمتظاهر علي السنة علماءنا ومع ذلك حيث انهن بصفة الفقر يجوز الصرف اليهن بل هو الافضل لانه يصير صدقة وصلة ومقصود الواقف الثواب والتصدق علي القرابة اكثر ثوابا واليه اشار عليه الصلاة والسلام { بقوله لامراة ابن مسعود حين سالته التصدق علي زوجها لك اجران اجر الصدقة واجر الصلة } .
# ا ه .
# ولا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف وشء نكرة في سياق النفي فتعم الاموال والحقوق والاستحقاق فلا ينزع الوقف من ايديهن ويبقي معهن الي انقراض النسل فيعود للحرمين الشريفين .
# هذا ما ظهر لنا بعد التامل التام في هذا المقام والله ولي التوفيق والانعام وهو الهادي وعليه اعتمادي ايضاح ما اشتمل عليه الجواب مع تتمات في رسالة ابي يوسف رحمه الله تعالي ليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف وشيءا نكرة في سياق النفي فتعم الاموال والحقوق فتاوي التمرتاشي ووافقنا في عود الشرط الي الكل الشافعي رحمه الله تعالي ففي فتاوي ابن حجر رحمه الله تعالي اجاب الولي العراقي في ضمن فتوي رفعت اليه في عود الوصف بالذكورة الي جميع من تقدم من المتعاطفات ام مختص بالاخير بقوله يعود الي الجميع عملا بقاعدة الشافعي رحمه الله تعالي في عود المتعلقات المذكورة بعد جمل او مفردات من شرط او استثناء او وصف او غيرها الي جميع ما تقدم من غير اختصاص بالاخيرة ثم رد علي من خالف في ذلك PageV02P281 واطال فيه بما يءيد انه لا فرق بين الواو وثم ا ه .
# وكذلك وافقنا الحنبلي في شرح الاقناع فلو تعقب الشرط ونحوه جملا عاد الي الكل قال الشيخ تقي الدين بن رجب ما ذكره اصحابنا اي في عود الشرط ونحوه للكل انه لا فرق بين العطف بالواو او بالفاء او بثم علي عموم كلامهم ا ه ملخصا وقف علي اولاده ثم علي الفقراء هل يدخل اولاد الاولاد الجواب فيه خلاف في عبارات الكتب والصحيح لا يدخل وافتي به علي افندي .
# قوله اي صاحب الدرر والغرر او قال ابتداء علي اولادي يستوي فيه الاقرب والابعد هذا مخالف لما في الخانية صريحا والخلاصة والبزازية وخزانة الفتاوي وخزانة المفتين والنتف نعم قال في الاختيار لو قال علي اولادي يدخل فيه البطون كلها لعموم اسم الاولاد ولكن يقدم البطن الاول فاذا انقرض فالثاني ثم من بعدهم يشترك جميع البطون فيه علي السواء قريبهم وبعيدهم ويوجد في بعض الكتب ايضا ما يوافقه وقد استفتي بعض العلماء من مولانا ابي السعود وادرج في سءاله عبارة واقعة في بعض الكتب موافقة لما نقلناه عن الاختيار ثم قال هل يعمل بهذه المسالة ام لا فاجاب عنه المولي المزبور بما حاصله ان هذه المسالة اخطا فيها رضي الدين السرخسي في محيطه واعتمد عليه صاحب الدرر ا ه كلامه وما قاله حق يطابق الكتب المعتبرة كما تحققت وما يخالفه من شواذ الاقوال لا محالة ولقد اصاب المولي المزبور في التنبيه المذكور جعل الله سعيه مشكورا وعمله مبرورا ثم ان ما في الدرر PageV02P282 غير موافق لذلك القول الشاذ ايضا كما ظنه لان مءدي كلامهم تقديم البطن الاول ثم البطن الثاني ثم الاشتراك بين الاقرب والابعد بخلاف ما يدل عليه كلام صاحب الدرر في استواء الاقرب والابعد بعد اولا واخرا .
# ا ه .
# عزمي زاده علي الدرر .
# ( اقول ) ويخالف ما في الاختيار والمحيط ايضا ما ذكره الامام الخصاف في الباب الحادي عشر من انه لو قال علي ولد زيد وعلي اولادهم فهي لولد زيد لصلبه ولاولادهم فاذا انقرضوا فللمساكين وان قال علي ولد زيد وعلي ولد ولده واولادهم فلهم جميعا ولمن اسفل منهم لانه سمي ثلاثة ابطن فصاروا بمنزلة الفخذ الخ لكن مثل ما في الاختيار والمحيط ما مر عن الاشباه معزيا الي فتح القدير ومثله ايضا ما في الاسعاف حيث قال ولو قال علي اولادي واولاد اولادي يصرف الي اولاده واولاد اولاده ابدا ما تناسلوا ولا يصرف الي الفقراء ما دام واحد منهم باقيا وان سفل لان اسم الاولاد يتناول الكل بخلاف اسم الولد فانه يشترط فيه ذكر ثلاثة بطون حتي يصرف الي النوافل ما تناسلوا ا ه ويبعد كل البعد ان يكون هءلاء الاءمة كلهم تواردوا علي الخطا فالمناسب التعبير بانه خلاف الصحيح كما مر انه حيث نقل كل من القولين في عدة كتب معتمدة يتوقف القول بتصحيح احدهما وترجيحه علي النقل عن احد من ارباب التصحيح والترجيح والله تعالي اعلم . PageV02P283 ( سءل ) في واقف شرط في كتاب وقفه شروطا منها الادخال والاخراج والتغيير والتبديل والزيادة والنقصان للواقف نفسه في مدة حياته لا لغيره وانه بالمقتضي المزبور ادخل واخرج في حياته بعض اولاده بموجب حجة شرعية ومات الواقف المزبور فهل يكون فعله صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P284 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد املاك معلومة وقفها في صحته علي نفسه ثم علي اولاده الموجودين وهم فلان وفلان وفلان ثم علي جهة بر لا تنقطع وقفا صحيحا فمات احد الاولاد في حياة ابيه الواقف عن اولاد يزعمون انهم يستحقون في الوقف حصة ابيهم مع وجود اولاد الواقف المزبورين بدون شرط من الواقف ولا وجه شرعي فهل لا يستحقون شيءا مع اعمامهم المرقومين ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P285 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف في كتاب وقفه الثابت المضمون نقض القسمة بانقراض الطبقة وانقرضت فهل يعمل بشرطه وتنقض القسمة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) تنقض القسمة بانقراض الطبقة في الوقف المرتب وان لم يشترطه الوقف كما سنوضحه . PageV02P286 ( سءل ) في واقف شرط في كتاب وقفه شروطا منها ان من مات قبل استحقاقه لشء من منافع الوقف وترك ولدا او ولد ولد استحق ذلك المتروك ما كان يستحقه المتوفي ان لو كان حيا وقام في الاستحقاق مقامه فماتت ابنة الواقف في حياة ابيها عن ابنين قاصرين ثم مات الواقف عن اولاد وعن ابني بنته المتوفاة في حياته ويريد ابو القاصرين مطالبة الناظر بما خص ابنيه من حين موت الواقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : يستحقان ما كانت والدتهما تستحقه ان لو كانت حية ولوالدهما مطالبة الناظر بذلك عملا بشرط الواقف المذكور .
# ( اقول ) قد افتي بذلك في مثل هذه الصورة الشهاب ابن الشلبي في فتاواه المشهورة ورد علي من افتي بخلاف ذلك زعما منه ان بنت الواقف المذكورة لا تستحق شيءا في حياة الواقف حتي يستحق ولداها وغفل عن كون المراد ما تستحقه علي فرض حياتها عند موت ابيها وسياتي تمام الكلام علي مسالة الدرجة الجعلية هذا وقد وقعت في زماننا حادثة الفتوي في رجل وقف داره علي نفسه ثم علي اخته فلانة ثم علي اولادها ثم علي اولادهم علي ان من مات منهم قبل استحقاقه وترك ولدا قام مقامه الخ فمات الواقف ثم اخته المذكورة عن اولاد وعن اولاد ابن مات في حياة الواقف قبل صدور الوقف المذكور فهل يستحق اولاد الابن المذكور شيءا ام لا اجاب بعض اهل عصرنا بنعم واجبت بلا لكون الابن المتوفي قبل الوقف ليس من اهل الوقف لا حقيقة ولا حكما لانه غير مستحق ولا بعرضية ان يصير مستحقا PageV02P287 لكونه ميتا حين الوقف فلم يدخل فيه اصلا لان اهل الوقف من كان حيا عند الوقف ومن سيوجد بعده والميت عند الوقف لم يدخل فيه فلا يقوم اولاده مقامه في استحقاقه اذ لا استحقاق له بل ليسوا من اهل الوقف اصلا كابيهم .
# والدليل علي ذلك ما في الاسعاف في باب الوقف علي اولاده واولاد اولاده ولو قال علي ولدي وعلي اولادهم واولاد اولادهم ونسلهم ابدا ما تناسلوا وكان له اولاد وقد مات بعضهم عن اولاد قبل الوقف يكون علي الاحياء واولادهم فقط ولا يدخل معهم اولاد من مات قبله لانه لا يصح الا علي الاحياء ومن سيحدث دون الاموات وقد نسبه الي اولاد الاحياء يوم الوقف بقوله واولادهم بعود الضمير اليهم دون غيرهم ولو قال علي ولدي وولد ولدي وعلي اولادهم الخ يدخل فيه ولد من مات قبله لقوله علي ولدي وولد ولدي وولد من مات قبله ولد ولده ا ه .
# وحاصله انه اذا قال علي اولادي واولادهم بالاضافة الي ضمير الغيبة يختص باولاد الاحياء المذكورين اولا لان الوقف لا يصح علي الميت فلا يدخل في الوقف اولاد الميت قبل صدور الوقف واذا قال اولاد اولادي بالاضافة الي ضمير المتكلم يدخل اولاد الميت من اولاده لانهم اولاد اولاده لكونه نسبهم الي نفسه ففي حادثة الفتوي لما قال ثم علي اولاد اختي اختص بالاحياء منهم دون من كان قد مات قبل الوقف لان الوقف لا يصح علي الميت ولما قال ثم علي اولادهم عاد الضمير الي المذكورين اولا وهم الاحياء لما قلنا فاولاد ابن اخته PageV02P288 الميت ليسوا من اهل الوقف اصلا نعم لو قال ثم علي اولاد اولاد اختي دخلوا كما تقدم والله تعالي اعلم . PageV02P289 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وهند ام امراته دار معلومة جارية في ملكهما فوقفاها علي نفسهما ايام حياتهما ثم من بعدهما فعلي زوجة زيد بنت هند المذكورة وعلي اختها لامها وعلي ابن اخيهما فلان بينهم اثلاثا وثم ثم علي جهة بر لا تنقطع فمات زيد فهل يصرف نصيب زيد الي الفقراء الي ان تموت هند ؟ ( الجواب ) : نعم فاذا ماتت هند يصرف الي ما شرطا . PageV02P290 ( سءل ) في وقف اهلي فقد كتاب وقفه ولم يعلم شروط واقفه غير ان نظاره تصرفوا بنصيب من مات من مستحقيه عن ولد لولده او عن غير ولد لجميع مستحقيه فيما مضي من الزمان فماتت امراة منهم عن غير ولد ولا اسفل منه ولها ابن اخت من المستحقين فهل اذا ثبت تصرف نظاره كما ذكر يصرف نصيب المراة من ريع الوقف لجميع مستحقيه لا لابن الاخت وحده ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P291 ( سءل ) في وقف اهلي موقوف علي اولاد الذكور دون اولاد الاناث حسبما جري تصرف نظاره جميعهم علي ذلك وعلي صرف نصيب من مات من اولاد الذكور من الاناث لاخيها او اختها من اولاد الذكور دون اولاد الاناث فان لم يوجد لها اخ او اخت فلغيرهم من اولاد الذكور دون اولاد المتوفاة ودون اولاد الاناث وماتت امراة من اولاد الذكور عن اولاد ذكور واناث ولها قدر استحقاق معلوم في الوقف ولها اخت لاب من اولاد الذكور المتناولين ومن اهل جماعة غيرها من اولاد الذكور فهل يعمل بتصرف النظار بعد ثبوته ويصرف نصيب المتوفاة المذكورة لاختها المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P292 ( سءل ) في وقف اهلي ثبت من شرط واقفه بتصرف نظاره ان من مات من الموقوف عليهم عن ولد فنصيبه لولده فماتت امراة من اهل الوقف لا عن ولد لبطنها بل لها ابنا ابن مات في حياتها فهل ينتقل نصيبها من ريع الوقف لابني المزبور حيث لم يكن لها ولد لبطنها ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم يكن لها ولد لبطنها ولم يقم دليل علي خلاف ذلك لان اسم الولد حقيقة في ولد الصلب او البطن للانثي فان لم يكن ولد الصلب او البطن استحقه ولد الابن كما في الدرر والاشباه وغيرهما ( اقول ) يعلم منه ان الواقف اذا قال فنصيبه لولده او ولد ولده ان المراد عود النصيب لولد الولد حيث لا ولد فلو كان المتوفي له ولد وله ولد ولد ايضا لا شء لولد الولد وبه افتي العلامة الشلبي ووافقه جماعة من علماء عصره كما هو مبسوط في فتاواه PageV02P293 ( سءل ) فيما اذا اثبت ناظرا وقف اهلي انهما ومن قبلهما يصرفون غلة الوقف لاولاد الذكور دون اولاد الاناث من مدة تزيد علي اربعين سنة في وجه اخوين يدعيان حصة الت اليهما عن امهما المتلقية ذلك عن ابيها وكتب بذلك حجة ثم اثبت الاخوان بوجه احد الناظرين المذكورين ان الناظرين السابقين قبلهما كانا يصرفان غلة الوقف لاولاد الذكور والاناث واولادهم من مدة تزيد علي اربعين سنة وكتب بذلك حجة فباي الثبوتين يعمل ؟ ( الجواب ) : ان الثبوت الثاني غير صحيح لوجوه الاول كون الدعوي بوجه احد الناظرين بدون حضرة الاخر ولا رايه وقد صرح في الجوهرة باشتراط راي الاخر ولم يوجد الثاني ان البينة اذا تضمنت نقض قضاء ترد كما صرحوا به الثالث ان المقضي عليه لا تقبل منه البينة قال في التتارخانية من العشرين في الدعوي متول ذو يد برهن علي الوقف فبرهن الخارج علي الملك يحكم بالملك للخارج فلو برهن المتولي بعده علي الوقف لا تسمع وبه يفتي ا ه قال في جامع الفصولين في الثالث عشر لان المتولي صار مقضيا عليه مع من يدعي تلقي الوقف من جهته ا ه الرابع ان البينة تطلب من طرف مدعي التخصيص باولاد الذكور وهما الناظران والقول لمدعي التعميم علي الذكور والاناث وهما المدعيان لانهما متمسكان بالاصل وهو الاطلاق والتعميم وقد صرح في ترجيح البينات ان بينة مدعي التخصيص اولي من بينة عدمه وصرح في الدرر ان بينة مدعي الوقف بطنا بعد بطن اولي PageV02P294 كما مر نقل عبارته وفي الخانية رجل مات وترك ابنين وفي يد احدهما ضيعة يدعي انها وقف عليه من جهة ابيه والابن الاخر يقول انها وقف علينا قال ابو جعفر القول قول الثاني وقال غيره القول قول ذي اليد والاول اصح ا ه وفي الذخيرة وهو المختار لانهما تصادقا علي انها كانت في يد ابيهما فلا ينفرد احدهما باستحقاقه الا بحجة ا ه وبالله تعالي التوفيق . PageV02P295 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد املاكه علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي اولاده واولاد اولاده الذكور والاناث بينهم علي الفريضة الشرعية علي ان من مات منهم عن ولد فنصيبه لولده ومن مات منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب فنصيبه الي من هو في درجته وذوي طبقته يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي الواقف ثم صار نصيب ولد الواقف الشهابي احمد اربعة عشر قيراطا فمات الشهابي احمد عن ابن يدعي عمر وبنتين احداهما تدعي بزيخان والاخري بيزدان ثم مات عمر عن ابنين احدهما يدعي عليا والاخر عبد القادر ثم ماتت بيزادن عن ابن يدعي محمدا وبنت تدعي ستيتة ثم ماتت بزيخان عن بنت تدعي فاطمة ثم ماتت فاطمة عن غير ولد ولا ولد ولد والموجود اذ ذاك ولدا خالتها وهما محمد وستيتة وابنا خالها وهما علي وعبد القادر ثم مات محمد عن غير ولد ولا ولد ولد والموجود اذ ذاك شقيقته ستيتة وابنا خاله وهما علي وعبد القادر ثم مات علي عن غير ولد ولا ولد ولد والموجود اذ ذاك اخوه عبد القادر وبنت عمته ستيتة والحال ان بعض من في درجة المتوفي ينتسب الي الواقف بابيه وامه وهو محمد واخته ستيتة والبعض الاخر ينتسب بابيه فقط فهل يكون من ينتسب الي الواقف ممن هو في درجة المتوفي عن غير ولد من جهة ابيه وامه اقرب الي الواقف ممن ينتسب اليه بجهة ابيه فقط عملا بقول الواقف يقدم الاقرب فالاقرب الي الواقف فتستحق ستيتة بمفردها نصيب فاطمة ومحمد وعلي المذكورين PageV02P296 مضافا الي نصيبها في الوقف المذكور او لا ؟ ( الجواب ) : الحمد لله يكون من ينتسب الي الواقف ممن هو في درجة المتوفي عن غير ولد بجهة ابيه وجهة امه معا اقرب الي الواقف ممن ينتسب اليه بجهة ابيه فقط عملا بقول الواقف يقدم الاقرب فالاقرب الي الواقف ويكون المراد بالاقربية الاقربية في القرابة لا في الطبقات لءلا يلغو شرطه الاقربية من حيث ان كل من في الدرجة بالنسبة الي الواقف في الطبقة سواء فتستحق ستيتة بمفردها نصيب فاطمة ومحمد وعلي المذكورين مضافا الي نصيبها في الوقف المزبور والله تعالي اعلم كتبه عبد الرحمن عفي عنه اعني به المرحوم العلامة الجد الكبير عبد الرحمن افندي العمادي ومن خطه نقلته .
# ( اقول ) قد سءل العلامة الخير الرملي عن نظير هذا السءال مما شرطت فيه الاقربية الي الواقف لا الي المتوفي فحكي في تقديم ذي جهتين علي ذي جهة اقوالا ثم ذكر انه حيث كانت القرابة الي الواقف قرابة الولادة لا قرابة الاخوة المتفرقين فالذي يظهر ارجحيته هو مساواة الجميع ممن يدلي من قبل ابويه او ابيه لانه يلزم من اعتبار ارجحية ذي الجهتين علي ذي جهة في ابن هو ابن ابن عم واخر من اجنبي كامراة تزوجت بابن عمها ولها منه ابن ومن اجنبي ابن اخر ووقفت علي الاقرب فالاقرب اليها من اولادها ونسلها وذريتها ترجيح احد ابنيها وهو الذي من جهة ابن عمها علي الاخر وهذا بعيد جدا عن اغراض الواقفين واما من ادلي بالام فقط ففيه تردد ولو قضي PageV02P297 القاضي به عن اجتهاد نفذ قضاءه لانه محل اجتهاد وموضع نظر كما قد قدرته لك ا ه ثم افتي الخير الرملي كذلك في محل اخر قاءلا لكونهم في القرب الي الواقف سواء ولا ينظر الي قوة القرابة وضعفها اذ لا نظر لها في قول الواقف يقدم الاقرب فالاقرب الي الواقف ولم يقل الي الميت فقد اعتبر الواقف الاقربية اليه لا القوة وهذا مما لا يشك فيه الخ ا ه .
# لكن انت خبير بان هذا ظاهر لو لم يذكر الواقف الدرجة اذ مع ذكرها يلزم الغاء هذا الشرط بالكلية اذ كل من في الدرجة مستوون في القرب اليه فيترجح ما قاله جد المءلف من المصير الي ان يراد بالاقربية زيادة القوة في قرابة الولادة ايضا كما في قرابة الاخوة لان اعمال الكلام اولي من الغاءه لكن ينبغي تخصيص ذلك بما عدا الطبقة الاولي من قرابة الولادة بقرينة غرض الواقف وان كان وقوع ذلك في غاية الندرة وبه اندفع الالزام المذكور بابن ذي جهتين هذا ما ظهر لفهمي القاصر ، والله تعالي اعلم PageV02P298 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف وقف اهلي في كتاب وقفه الثابت المضمون شروطا منها ان من مات من الموقوف عليهم عن غير ولد ولا اسفل منه عاد نصيبه من ريع الوقف الي من معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب للمتوفي فمات رجل من الموقوف عليهم اسمه ابراهيم عن غير ولد ولا اسفل منه وله استحقاق في الوقف ال اليه عن امه زين المتوفاة المستحقة من الوقف وفي درجته وذوي طبقته جماعة من الموقوف عليهم من جملتهم ابوه احمد بن كاتبة المستحقة المتوفاة عنه ثم مات احمد المذكور عن غير ولد ولا اسفل منه وفي درجته وذوي طبقته الجماعة المذكورون البعض منهم اولاد اولاد خال وخالة كاتبة ام احمد المزبور والبعض اولاد اولاد اولاد عم جده احمد المزبور ولاحمد المزبور اولاد اخت من اهل الوقف انزل درجة منه ماتت امهم عنهم في حياة احمد يزعمون ان نصيب احمد من ريع الوقف يعود اليهم لاقربيتهم لاحمد وان كانوا انزل درجة منه بهذه الصورة الواقف القاضي فتح الدين المالكي فهل يعود نصيب ابراهيم من ريع الوقف لابيه احمد ثم تعود حصة احمد مع ما ال اليه من ابنه ابراهيم المذكور للاقرب من اهل درجته وهم اولاد اولاد خال وخالة كاتبة امه دون اولاد اخته وغيرهم من اهل الدرجة المذكورين ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم عملا بشرط الواقف ان من مات عن غير ولد عاد نصيبه لمن هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي PageV02P299 المتوفي فقد شرط الاقربية بعد الاستواء في الدرجة وهو تمام الشرط المقيد بالدرجة .
# ( اقول ) وحاصله انه حيث شرط الاقربية من اهل الدرجة ووجد فيها جماعة بعضهم اقرب للمتوفي من بعض ووجد ايضا في انزل منها من هو اقرب نسبا للمتوفي من الجميع قدم الاقرب من اهل الدرجة وان كان الانزل منه اقرب نسبا لءلا يلغو اشتراط الدرجة والواقف قد اعتبر الاقربية في اهل الدرجة لا مطلقا وسياتي سءال في ذلك ايضا قال المءلف ثم رايت بعد عدة سنين جوابا للشيخ محمد بن الشيخ محمد البهنسي شارح الملتقي موافقا لما ذكرنا صورته فيما اذا شرط واقف ان من مات عن غير ولد ينتقل نصيبه الي من في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم الاقرب فالاقرب فمات مستحق يدعي بدر الدين وبيده ثلث عن غير ولد وله بنت خال وخالة لكل منهما ثلث فهل تنتقل حصته لبنت الخال او للخالة او لهما فاجاب رحمه الله تعالي الحمد لله الذي فقه من اراد به خيرا في دينه ووفقه لتحرير مساءله وبراهينه والصلاة والسلام علي مظهر الحق بلا خلاف في حينه وعلي اله واصحابه الذين ميزوا من غث الشء سمينه صلاة داءمة الي يوم { كل نفس بما كسبت رهينة } وبعد فقد اختلق جوابا من نسب الي العلم نفسه ولم يخش التجري علي النار حين يحل رمسه فكتب اولا انه ينتقل ما بيده لخالته لكونها اقرب وغفل عن اعتبار الدرجة والطبقة قبل الاقربية وهذا خطا بين لا يصدر مثله عمن له ادني انانية ولو PageV02P300 علم شرعا معناها واشتقاقها لغة ومبناها لم يصدر منه هذا الغلط الواضح ثم نادي علي نفسه حيث انه كتب علي سءال اخر بانه ينتقل لبنت الخال بنداء فاضح ثم بلغني انه اراد الجمع بين الجوابين والتوفيق فذكر اشياء ينكرها من شم راءحة التحقيق وبسط الكلام في الرد عليه مما لا يليق فاقول الحق في المسالة وبالله التوفيق ان اريد بالدرجة والطبقة المساواة في النسب الي الواقف وهو الراجح فالحصة تنتقل لبنت الخال والله سبحانه وتعالي اعلم قاله فقير ذي اللطف الخفي محمد بن محمد البهنسي الحنفي حامدا مصليا مسلما .
# ( اقول ) ووجه موافقته لما ذكره المءلف من حيث انه اعطي الحصة لبنت الخال لكونها في الدرجة وان لم يكن معها احد في درجتها ولم يعط الخالة مع انها اقرب نسبا للمتوفي لان الواقف اعتبر الدرجة اولا ثم الاقربية فيها والخالة اعلي درجة فلا تعطي وان كانت اقرب حيث وجد في الدرجة احد وان انفرد والحاصل انه حيث شرط الواقف الانتقال للاقرب من اهل الدرجة يعطي لمن هو اقرب نسبا فيها سواء وجد معه فيها غيره او لا وسواء وجد من هو اقرب نسبا منه في غيرها اعلي منه درجة او انزل او لا ثم تفسير الدرجة بما ذكر لا ينافي ما مر عن فتاوي جد المءلف من انه اذا لم يقيد الاقربية تنصرف الي المتوفي لا الي الواقف لان هذا في بيان معني الدرجة والطبقة بانها مساواة المتوفي في النسب الي الواقف وذلك في بيان المراد بالاقربية بعد تحقق الدرجة PageV02P301 المذكورة فصار الحاصل انه اذا وجد في درجة المتوفي جماعة يساوونه في النسب الي الواقف وقد اطلق الواقف الاقربية يقدم من هءلاء الجماعة المساوين له في الدرجة من هو اقرب نسبا ورحما اليه لا الي الواقف . PageV02P302 ( سءل ) ايضا عن المسالة التي قبلها فيما اذا وقف زيد وقفه علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي اولاده وسماهم وعلي من سيحدثه الله تعالي له من الاولاد الذكور والاناث علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين ثم من بعدهم علي اولادهم ثم وثم مثل ثم علي انسالهم واعقابهم وان سفلوا بطنا بعد بطن الطبقة العليا منهم تحجب السفلي علي انه من توفي منهم اجمعين عن ولد او ولد ولد او نسل او عقب عاد ما كان جاريا عليه علي ولده ثم وثم للذكر مثل حظ الانثيين ومن مات منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد ما كان جاريا علي المتوفي الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب اليه فالاقرب ويستوي فيه الاخ الشقيق والاخ لاب فان لم يكن في درجة المتوفي من يساويه فعلي اقرب الموجودين اليه من اهل الوقف ثم علي ولد من انتقل اليه ذلك ثم علي ولد ولده ثم علي نسله وعقبه علي الشرط والترتيب المذكورين ثم علي جهة بر متصلة بموجب كتاب وقفه الشرعي ثم مات الواقف واولاده واولادهم وانحصر الوقف في جماعة من الموقوف عليهم في طبقة ودرجة واحدة هي الطبقة السادسة ومات منهم مستحق هو ابراهيم بن زيد عن غير ولد ولا اسفل منه وله نصيب في ريع الوقف ال اليه عن امه زين المزبورة واقرب من في درجته من جهة امه المزبورة ابوه احمد بن كاتبة المستحقة المتوفاة عنه وفي الطبقة السابعة جماعة من اهل الوقف هو اولاد PageV02P303 عمته مساوون له في الطبقة السابعة التي من جهة ابيه فلمن يعود نصيبه في الوقف الايل اليه عن امه زين المزبورة ؟ .
# ( الجواب ) : يعود نصيبه من الوقف الايل اليه عن امه زين المزبورة لابيه المزبور لكونه اقرب من في درجته اليه عملا بشرط الواقف المذكور ولا يعود لاولاد عمته المذكورين لكونهم في الدرجة السفلي عملا بقول الواقف الطبقة العليا منهم تحجب السفلي وبقوله في ذيل الشروط المذكورة علي الشرط والترتيب المذكورين وقد افتي المرحوم العلامة العم محمد العمادي علي سءال رفع اليه في رجل له درجتان درجة من جهة ابيه ودرجة من جهة امه بما ملخصه ان ما ال اليه من الاستحقاق من جهة ابيه يعود لمن هو معه في درجته من جهة ابيه وما ال اليه من الاستحقاق من جهة امه فلمن هو معه في درجته من اهل الوقف من جهة امه وقد بحث في ذلك بحثا مفيدا فقال لان كل واحد من النصيبين ال اليه من جهة ولكل من الجهتين درجة وقد شرط الواقف عود نصيب من مات عن غير ولد لمن هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف فيصدق علي اهل كل درجة من الدرجتين المذكورتين انهم في درجة المتوفي لاختلاف جهة الاستحقاق في الاصل فلو اعطينا جميع ما ال اليه من الاستحقاق لاهل الدرجة العليا دون من كان مساويا له من اهل الدرجة السفلي لزم تخصيص احدي الدرجتين علي اهل الدرجة الاخري من غير مخصص يقتضيه كلام الواقف .
# واهمال ما دل عليه صريح كلامه مع امكان العمل به واعمال الكلام PageV02P304 اولي من اهماله وكذلك لو خصصنا النصيب باهل الدرجة السفلي ويلزم ايضا حرمان احدي الدرجتين من الاعطاء مع صريح دلالة اللفظ علي الاعطاء ومتي احتمل اللفظ الاعطاء والحرمان يقدم الاعطاء الذي هو اقرب الي كلام الواقفين فكيف مع عدم احتمال اللفظ للحرمان في هذه المسالة ولو قلنا باستحقاق جميع اهل الدرجتين للنصيب المذكور يلزم من ذلك اشتراك احدي الدرجتين بنصيب الاخري من غير ما يدل عليه صريح كلام الواقف مع امكان اعماله في عود نصيب اهل الدرجة العليا لمن كان مساويا للمتوفي فيها وكذلك في اهل السفلي والاعمال اولي من الاهمال فما ال اليه من جهة الدرجة العليا يعود لمن كان مساويا له فيها من اهل الوقف وما ال اليه من جهة الدرجة السفلي يعود ايضا لمن كان مساويا له فيها من اهل الوقف والله سبحانه وتعالي اعلم اقول لقاءل ان يقول نختار الشق الثاني وهو استحقاق جميع اهل الدرجتين لان لفظ الدرجة جنس يطلق علي كل من العليا والسفلي حقيقة ولان المضاف يعم كما صرحوا به في قوله تعالي { فليحذر الذين يخالفون عن امره } اي كل امر لله تعالي .
# وفرعوا عليه ما لو اوصي لولد زيد او وقف علي ولد زيد وله اولاد ذكور واناث كان للكل وتمامه في اواخر الاشباه قبيل الدعاء برفع الطاعون فكذا يعم في مسالتنا وليس في كلام الواقف ما يخص احداهما حيث وجدتا ولا ما يمنع ارادتهما معا لا لغة ولا اصطلاحا ولا ما يقتضي تخصيص كل واحدة منهما ببعض ما في يد المتوفي ولفظ ما من PageV02P305 ادوات العموم فقول الواقف وما كان في يده او ما كان يستحقه او ما كان جاريا عليه ينتقل الي من في درجته يشمل جميع ما في يده فيعود الي من في درجته سواء كانت الدرجة واحدة او اكثر وتخصيص بعضها ببعضه تخصيص بلا مخصص علي انه لو كان الذي ال الي المتوفي من جهة درجة واحدة وقلنا ان ذلك الذي ال اليه ينتقل بعد موته الي اهل تلك الدرجة فقط يلزم عليه ترجيح تلك الدرجة علي الاخري بلا مرجح ، وحرمان بعض الدرجات واهمال ما اقتضاه كلام الواقف من اطلاق الدرجة وعدم حرمان اهلها والاعمال اولي من الاهمال .
# واما قوله انه يلزم عليه اشتراك احدي الدرجتين بنصيب الاخري ، فانما يرد لو سلمنا ان ما انتقل اليه من احدي الدرجتين هو نصيبها وليس كذلك لانه بعد انتقاله صار نصيبه لا نصيبها ولا يلزم من انتقاله اليه من تلك الدرجة عوده اليها بعد موته لانه خرج عن كونه نصيبها بعد صيرورته نصيبه ولو بقي نصيبها بعد انتقاله اليه لزم انه لو مات ولم يوجد من اهل تلك الدرجة احد ان لا يعطي لاهل درجته الاخري فيلزم عليه اهمال كلام الواقف بالكلية ويلزم عليه اشياء اخر تظهر لمن تدبر نعم اذا رتب الواقف بين الطبقات وشرط حجب الطبقة العليا للطبقة السفلي فحينءذ يقال باختصاص الطبقة العليا من طبقتي المتوفي بما في يده كله من اي طبقة كان ذلك منتقلا اليه عملا بشرط الواقف لانه حينءذ يمكن العمل بشرطه ترتيب الطبقات وبشرطه انتقال نصيب من مات الي من في PageV02P306 درجته في هذه الصورة وان كان الشرط الثاني ناسخا لعموم الشرط الاول في غير هذه الصورة كما اذا كان للمتوفي درجة واحدة وفوقه درجة .
# والحاصل ان الذي يتعين المصير اليه في مسالة من له درجتان متفاوتتان ومات لا عن ولد مع شرط الواقف عود نصيبه الي من في درجته انه يعود الي كل من في درجته سواء كان نصيبه اصليا او اءلا اليه من احدي الدرجتين او من كل منهما لعدم الترجيح الا اذا كان الوقف مرتبا بثم مشروطا فيه حجب الطبقة العليا للسفلي فحينءذ ينتقل نصيبه للعليا من درجتيه كما في مسالتنا فيدفع نصيب ابراهيم لابيه احمد لكونه في الدرجة العليا والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV02P307 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفه علي نفسه ثم من بعده يعود نصفه علي ابنته واخته والنصف الثاني علي فقراء النقشبندية المقيمين بدمشق المنسوبين بالتلمذة له وهم فلان وفلان وفلان وعددهم ثم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم ومات ثم غاب واحد من الفقراء المذكورين عن دمشق واعمالها الي بلدة بعيدة وليس له بدمشق زوجة ولا بيت ولا تعلق اصلا وله بنت تطالب المتولي بنصيب ابيها فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P308 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفا علي تلامذته ونص عليهم باسماءهم وهم معلومون ومات فادعت امراة انها من تلامذة زيد وطلبت حصة من ريع الوقف لكنها ليست من المنصوص عليهم فهل لا تدخل في الوقف ؟ ( الجواب ) : نعم ولو قال وقفت علي اولاد زيد وهم فلان وفلان وعد خمسة لم يدخل فيه ساءر اولاده ومن يحدث له فهو كما تري قد نفي الدخول بالتعيين والعد كذا في اواخر وقف الخيرية . PageV02P309 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفه علي نفسه ثم من بعده علي اولاده الموجودين وسماهم ثم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم وانسالهم واعقابهم علي الشرط والترتيب المعينين اعلاه ومات وتصرف الموقوف عليهم بعده علي وفق شرطه من حجب الطبقة العليا للسفلي من مدة مديدة فهل يعمل بذلك فلا يعطي لاهل الطبقة السفلي شء ما دام واحد من العليا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P310 ( سءل ) في وقف اهلي مرتب بثم للذكر مثل حظ الانثيين ومن شروطه ان من مات عن غير ولد ولا عقب فنصيبه من ريع الوقف لمن هو في درجته وذوي طبقته يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب اليه ثم ماتت امراة من الموقوف عليهم عن غير ولد ولا اسفل منه وليس في طبقتها ولا في الطبقة التي فوقها احد وفي الطبقة التي تلي طبقتها جماعة من اهل الوقف ليس منهم اقرب اليها من ابن اخيها وبنت اختها لابيها فهل يعود نصيب المراة اليهما للذكر مثل حظ الانثيين ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P311 ( سءل ) في وقف انشاه واقفه علي نفسه ثم من بعده علي بناته لصلبه الاربع وعلي اولاد ابنه ابراهيم للذكر مثل حظ الانثيين ثم من بعدهم جميعا علي اولادهم وعلي اولاد اولادهم كذلك ثم علي اولاد اولاد اولادهم ثم وثم علي ان من مات منهم عن ولد او ولد ولد رجع نصيبه لولده او ولد ولده ومن مات منهم عن غير ولد ولا اسفل منه رجع نصيبه الي من هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف ثم علي جهة بر متصلة ثم مات الواقف عن الموقوف عليهم المذكورين ثم ماتوا عن اولاد ثم ماتت الان امراة من الذرية الموقوف عليهم عن غير ولد ولا اسفل منه ولم يبق حين موتها في درجتها احد ولم يبق من الموقوف عليهم سوي جماعة في الدرجة التي تلي درجتها النازلة منها التي هي اعلي الدرجات وهم اولاد اختها واولاد اولاد بنتي عمة ابيها فلمن يرجع نصيبها من ريع الوقف ؟ ( الجواب ) : حيث جعل الواقف المذكور اولاد ابنه ابراهيم في درجة اولاده وطبقتهم واولادهم كذلك ورتب الطبقات بثم وجعل نصيب من مات عن غير ولد لمن هو في درجته وذوي طبقته ولم يكن في طبقة المراة المذكورة احد فيرجع نصيبها من ريع الوقف المذكور للدرجة التي تلي درجتها النازلة منها التي هي اعلي الدرجات وهم اولاد اختها واولاد اولاد بنتي عمة ابيها والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) في كونه يعود الي اعلي الدرجات فقط كلام ستعرفه وقد نبه المءلف بقوله حيث جعل الواقف الخ علي ان اولاد اولاد بنتي عمة ابيها PageV02P312 في درجة اولاد اختها وان كانوا من ذرية ابراهيم ابن الواقف وفي ذلك تنبيه علي دفع ما توهمه بعض الناس في زماننا من مدة سنين حيث زعم في نظير هذه الحادثة ان اولاد ابن الواقف انزل درجة من اولاد الواقف وكذا اولاد اولاد الابن انزل من اولاد اولاد الواقف وهكذا حتي ان من مات من اولاد الواقف او اولاد اولاده عن غير ولد فنصيبه لمن في درجته منهم ولا شء لاولاد ابن الواقف او اولاد اولاده لزعمه انهم انزل طبقة باعتبار ابيهم ولا شبهة في انه زعم فاسد منشءه اشتباه الطبقة النسبية بالطبقة الاستحقاقية فان اولاد ابنه من حيث النسب انزل طبقة من اولاده ولكن الواقف قد جعلهم في طبقة واحدة من حيث الاستحقاق ثم رتب كذلك في اولادهم او اولاد اولادهم وفي فتاوي العلامة ابن الشلبي عن المحقق ابن الغرس صاحب الفواكه البدرية المعتبر طبقات الاستحقاق الجعلية لا طبقات الارث النسبية وربما كان الاقرب طبقة ابعد نسبا .
# والفرق ظاهر بين قولنا هذا اقرب طبقة وهذا اقرب نسبا واذا وقع تطبيق الواقف وترتيبه في اهل نسب واحد لا يكون مناط الاستحقاق الا ذلك الترتيب والتطبيق دون الانساب وطبقاتها ا ه فرحمه الله ما اجزل عبارته ا ه ما في فتاوي الشهاب ابن الشلبي ثم ليت شعري ما يقول هذا الزاعم فيما لو وقف الواقف علي اولاده وعلي رجل اخر اجنبي ادخله معهم ثم علي اولادهم وانسالهم اما يضطر الي ان يجعل ذلك الاجنبي في درجة اولاد الواقف واولاد PageV02P313 الاجنبي في درجة اولاد اولاد الواقف نظرا الي الطبقات الاستحقاقية الجعلية التي جعلها الواقف ولو كان لمعتبر الطبقات النسبية لزم اخراج ذلك الاجنبي واولاده من الوقف اصلا فهل هذا الاعناد ظاهر وقد عقد لهذه المسالة مجلس حافل من اعيان الافاضل واجتمع راي الجميع علي خلاف ما زعمه ذلك الزاعم وبقي هو منفردا في غلطه ولم يزل الي الان زاءدا في شططه نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . PageV02P314 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفه منجزا علي ولده ابراهيم وعلي بنته رضا ما دامت حية بلا زوج للذكر مثل حظ الانثيين واذا تزوجت سقط حقها واذا تايمت عاد حقها وليس لاولادها في الوقف حق مطلقا ثم من بعد ولده ابراهيم المذكور علي اولاده واولاد اولاده ونسلهم وعقبهم بطنا بعد بطن وطبقة بعد طبقة الذكور دون الاناث علي انه من مات من الموقوف عليهم عن ولد او ولد ولد كان نصيبه لولده او ولد ولده ومن مات منهم عن غير ولد ولا ولد ولد كان نصيبه لمن هو في درجته وذوي طبقته فاذا انقرض الموقوف عليهم ولم يبق منهم نسل ولا عقب كان ذلك وقفا علي اقرب عصبات الواقف علي الشرط والترتيب المشروح فاذا انقرضت عصبات الواقف وخلت الارض منهم كان ذلك وقفا علي مصالح الحرم الشريف فمات ابراهيم عن ابنه احمد ثم مات احمد عن ابنه ابراهيم ثم مات ابراهيم ولم يعقب فهل يءول الوقف الي عصبات الواقف ؟ ( الجواب ) : لا يءول الوقف المذكور لعصبات الواقف لان الواقف شرط عوده لعصباته بعد انقراض الموقوف عليهم ولم ينقرضوا مع وجود رضا المذكورة وشرط في نصيب من مات عن غير ولد عوده لمن هو في درجته وذوي طبقته ولم يوجد احد في درجة المتوفي فيكون منقطع الوسط فلا يءول للعصبات لعدم انقراض الموقوف عليهم ولا لرضا لكونها ليست في درجة المتوفي بل يءول للفقراء فتاخذ رضا حصتها وهي الثلث مدة حياتها ومن بعدها لاولادها لان قوله علي انه من مات الخ شرط متاخر ناسخ PageV02P315 للاول والثلثان للفقراء كما ذكر الي انقراض رضا وذريتها فيءول الوقف جميعا الي عصبات الواقف قال في الاسعاف ولو قال علي ولدي هذين فاذا انقرضت فعلي اولادهما ابدا ما تناسلوا اذا انقرض احد الولدين وخلف ولدا يصرف نصف الغلة الي الباقي ، والنصف الاخر الي الفقراء بحر ونحوه في الخانية والخلاصة والبزازية والتتارخانية وافتي بذلك الحانوتي والعلامة الخير الرملي رحمهم الله تعالي هذا اذا كان رضا غير فقيرة واما اذا كانت فقيرة فيصرف اليها حصة المتوفي ايضا مع حصتها لانها بنت الواقف وذرية الواقف احق من غيرهم من حيث الفقر لانها صدقة وصلة لا من حيث الاستحقاق وبالله تعالي التوفيق .
# ( اقول ) وقوله ومن بعدها لاولادها الخ افتي بمثله الخير الرملي في فتاويه حيث اعطي اولاد بنت في وقف مشروط فيه اعطاء اولاد الظهور ثم قال فان قلت ما تفعل في قوله اولاد الظهور منهم دون اولاد البطون قلت قد تقرر ان الواقف اذا شرط شرطين متعارضين يعمل بالمتاخر منهما وقوله علي انه من مات منهم عن ولد فنصيبه لولده الخ متاخر فتامل هذا ما ظهر لفهمي القاصر ومن ظهر له خلاف ذلك فليفده وله الاجر الوافر وما ابرزت هذا الجواب الا بعد النظر في كلام الاصحاب والاخذ المذكور من عباراتهم يفهم والله تعالي اعلم ا ه كلامه واقول ايضا العمل بالمتاخر من الشرطين المتعارضين انما هو حيث لم يمكن العمل بهما معا وهو مسالتنا ممكن بان يصرف الشرط المتاخر وهو قوله PageV02P316 علي انه من مات من الموقوف عليهم الخ الي ابراهيم واولاده ونسله دون بنت الواقف وهو رضا المذكورة لما دل عليه صريح كلام الواقف من انه ليس لاولادها في الوقف حق مطلقا فهذا قرينة واضحة علي تخصيص شرطه العام المتاخر بعوده الي ابراهيم ونسله دونها وحينءذ فلا تعارض بل فيه العمل بغرض الواقف الذي هو صريح في كلامه وقد قال في الخيرية قد صرحوا بوجوب مراعاة غرضه حتي نص الاصوليون ان الغرض يصلح مخصصا ا ه فليتامل وانظر ايضا ما ياتي في الصفحة الثانية . PageV02P317 ( سءل ) في واقفة انشات وقفها علي نفسها ايام حياتها ثم من بعدها علي زوجها فلان ثم علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ثم علي اولاد اولاد اولاده وذريته ونسله وعقبه ابدا ما تناسلوا وداءما ما بقوا علي الفريضة الشرعية فماتت الواقفة وال الوقف الي زوجها ثم مات زوجها عن ابنين وبنت ثم مات احد الابنين عن غير ولد ثم ماتت البنت عن الابن الثاني وعن اولاد فهل يعود نصيبها الي شقيقها ام الي اولادها ؟ ( الجواب ) : حيث رتب الواقف بثم فيعود نصيبها الي شقيقها ولا يعود لاولادها ما دام شقيقها موجودا قال الامام الخصاف في باب الرجل يجعل ارضه صدقة موقوفة لله عز وجل علي ذرية زيد ابدا ما تناسلوا ثم من بعدهم علي المساكين قال الوقف جاءز ويكون لذرية زيد ما بقي منهم احد فاذا انقرضوا كانت للمساكين ا ه ونقل في الاسعاف في باب الوقف علي الاولاد واولاد الاولاد ولو ذكر البطون الثلاثة ثم قال علي الاقرب فالاقرب او قال علي ولدي ثم علي ولد ولدي ثم وثم او قال بطنا بعد بطن يبدا بما بدا به الواقف ولا يكون للبطن الاسفل شء ما بقي من الاعلي احد ا ه .
# وفي فتاوي قاضي خان والخلاصة والبزازية ما يءيد ذلك ( اقول ) وهذا حيث لم يجعل الواقف نصيب من مات عن ولد لولده فان شرط ذلك اخذ الولد نصيب ابيه مع اهل طبقة ابيه كما هو ظاهر . PageV02P318 ( سءل ) من قاضي الشام سنة 1149 عمن وقف وقفه علي نفسه ثم من بعده علي ولده الشيخ عبد الرزاق بمفرده ثم من بعده علي اولاده الذكور دون الاناث ثم علي اولاد اولاده كذلك ثم علي اولاد اولاد اولاده نظير ذلك ثم علي انساله واعقابه شبه ذلك علي انه من مات منهم ومن اولادهم واولاد اولادهم واولاد اولاد اولادهم وانسالهم واعقابهم عن ولد او ولد ولد او نسل او عقب عاد نصيبه لولده او ولد ولده او الاسفل منه ومن مات منهم ومن اولادهم واولاد اولادهم وانسالهم واعقابهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه من ذلك لمن هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف الذكور دون الاناث يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي الخ وبعد انقراض ذرية ولده المزبور يعود ذلك وقفا شرعيا علي من يوجد من اولاد الاناث الذكور ايضا دون الاناث والحكم فيهم كالحكم في اولاد ولد الواقف علي الشرط والترتيب المعينين اعلاه فاذا انقرضوا باجمعهم فعلي جهة بر عينها ثم مات عبد الرزاق عن ثلاث بنات لهن اولاد ذكور فلمن يعود ريع الوقف المذكور .
# ( الجواب ) : الذي ظهر لنا في هذا الشرط انه يعود لاولاد البنات واما قول الواقف علي ان من مات منهم الخ فانه يرجع لاولاد عبد الرزاق الذكور واما البنات فانهن خرجن بصريح كلامه كما يظهر ذلك بامعان النظر وبالله سبحانه التوفيق ( اقول ) يعني ان قوله علي ان الخ لو عاد الي عبد الرزاق واولاده لكان ريع الوقف PageV02P319 لبناته المذكورات دون اولادهن الذكور مع ان البنات خارجات في صدر كلام الواقف وهذا مخالف لما افتي به المءلف نفسه في مسالة رضي المتقدمة قبل ورقة حيث جعل المتاخر ناسخا للاول مع تصريح الواقف بانه ليس لاولادها في الوقف حق مطلقا لكنه مءيد لما قلناه هناك والظاهر انتقال الريع الي اولاد البنات المذكورين دونهن كما ذكر وان عاد قوله علي ان الخ الي عبد الرزاق ايضا لان الواقف لم يجعل للاناث في وقفه حظا مطلقا في جميع الطبقات حيث قيد بالذكور في الطبقة الاولي ثم قيد ايضا به فيما بعدها بقوله كذلك وقوله نظير ذلك وقوله شبه ذلك ثم قيد به بعده ايضا في الشروط فلا شء لبنات عبد الرزاق بعد موته نعم ينتقل لاولادهن الذكور اخذا من قول الواقف وبعد انقراض ذرية ولده علي من يوجد من اولاد الاناث الذكور والله تعالي اعلم . PageV02P320 ( سءل ) في وقف علي الذرية من شروطه ان من مات منهم عن غير ولد عاد نصيبه لمن هو معه في درجته وذوي طبقته المتناولين لريعه يقدم في ذلك الاقرب منهم فالاقرب الي المتوفي فماتت امراة منهم عن غير ولد وليس في درجتها سوي اولاد ابن خالة امها المتناولين ولها اولاد اخت متناولون انزل منها بدرجة فلمن يعود نصيب المراة المتوفاة المذكورة ؟ ( الجواب ) : يعود نصيبها الي اولاد ابن خالة امها المتناولين المرقومين لكونهم في درجتها ومن ذوي طبقتها وليس في الدرجة غيرهم دون اولاد اختها المتناولين وان كانوا اقرب اليها عملا بما دل عليه كلام الواقف فانه اعتبر الاقربية المقيدة بالدرجة والطبقة لا مطلق القرابة والله سبحانه اعلم .
# كتبه محمد العمادي المفتي بدمشق والشام الحمد لله تعالي حيث شرط نصيب من مات عن غير ولد لمن في درجته مع قيد الاقربية وقد علم تساوي اولاد ابن خالة امها في القرب والدرجة يعود نصيبها اليهم والحالة هذه والله تعالي اعلم كتبه الفقير حامد العمادي المفتي بدمشق الشام . PageV02P321 ( سءل ) فيما اذا شرط واقفو وقف في كتاب وقفهم شروطا منها ان الوقف متصل الابتداء والوسط والانتهاء فابتداءه علي الواقفين مدة حياتهم ثم من بعد كل منهم يعود نصيبه وقفا علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ثم علي انساله واعقابه علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين علي ان من توفي منهم وترك ولدا او ولد ولد او نسلا او عقبا عاد نصيبه من ذلك علي ولده ثم علي ولد ولده ثم علي نسله وعقبه ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه من ذلك وقفا علي من هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف مات الواقفون ثم مات جماعة من مستحقي الوقف المزبور ذكورا واناثا عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب فترافع بعض مستحقي الوقف مع بعضهم لدي قاضي القضاة بحضور ناظر الوقف المزبور في خصوص حصة من مات عقيما علي من في درجتهم وذوي طبقتهم فطلب بعضهم توزيعها للذكر مثل حظ الانثيين وطلب بعضهم توزيعها بالسوية فسالهم الحاكم المتداعي لديه اهكذا شرط الواقفون وهل وقع مثل هذه الحادثة في هذا الوقف وكيف تصرف القوام السابقون في ذلك فاجابوا بانه هكذا شرط الواقفون وانه لم يسبق مثل هذه الحادثة في هذا الوقف ولا تصرف القوام السابقون بشء مما وقع النزاع فيه الان .
# وابرزوا كتاب الوقف فوجده مطابقا لما ذكروه من الشرط المذكور فتامله وعرفهم انه ليس ثم شرط مناقض لاول الكلام لا يمكن فيه التوفيق حتي يجعل ناسخا للاول او PageV02P322 مستقلا بنفسه ليس بتابع للاول بل هو ناظر للاول وهو تفصيل بعد اجمال فان الواقفين وقفوا علي انفسهم ثم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم ثم وثم للذكر مثل حظ الانثيين ثم فصلوا وبينوا كيف يوزع فقالوا ان من مات عن ولد فنصيبه لولده ومن مات عن غير ولد ولا ولد ولد فنصيبه لمن هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف فقد اجملوا اولا ثم فصلوا وبينوا بعده فالشرط مقدم لان الشرط وان تاخر لفظا فهو مقدم تقديرا وليس بشرط مناقض للاول بحيث لا يمكن التوفيق حتي يجعل ناسخا بل شرط متمم للاول ومبين لطريقة توزيعه مع ملاحظة للذكر مثل حظ الانثيين لا سيما وقد توسط الحرف الموضوع للتشريك والجمع فيجعل الكل بمنزلة جملة واحدة ويمكن حمله ايضا علي انه بمعني مع فيستمر الوصف المذكور ملاحظا في جميع ذلك فحكم الحاكم بانه يوزع نصيب من مات عن غير ولد ولا نسل ولا عقب علي اهل درجته من اهل الوقف للذكر مثل حظ الانثيين وامر الناظر المرقوم بالتوزيع كذلك حكما وامرا شرعيين بالتماس شرعي وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه .
# ( اقول ) وحاصل المسالة انه اذا وقف علي اولاده ثم علي اولادهم ثم وثم علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين ثم شرط ان من مات عقيما فنصيبه لاهل درجته فاذا مات احدهم عقيما وفي درجته ذكور واناث يوزع نصيب المتوفي بينهم للذكر مثل PageV02P323 حظ الانثيين وان ترك الواقف التصريح بذلك ولا يقسم بينهم علي السوية لانه انما يقسم بالسوية لو لم يشترط المفاضلة وهو قد اشترطها اولا في قسمة ريع الوقف علي اولاده واولادهم ومن جملة ذلك قسمة نصيب المتوفي عقيما علي اهل درجته فينسحب الشرط عليه وان لم يصرح به فيه لان قوله علي ان الخ تفصيل لما اجمله اولا من قوله علي اولادي الخ وهو كلام في غاية الحسن ويشهد له ما في فتاوي المحقق ابن حجر عن شيخه العلامة شيخ الاسلام القاضي زكريا مما حاصله ان زيدا ملك عمرا الاجنبي ارضا ليقفها عليه ثم علي اولاده فلما ملكها عمرو وقفها علي زيد ثم علي اولاده الخمسة وعدهم علي ان من مات منهم عن ولد وان سفل انتقل نصيبه اليه ومن مات عقيما فنصيبه لمن في درجته ثم علي اولادهم ونسلهم بطنا بعد بطن فمات زيد ثم مات احد اولاده الخمسة عن بنت ثم ماتت البنت عقيما وفي درجتها اولاد اعمامها فاجاب شيخ الاسلام المذكور بانه يحتمل ان ينتقل نصيبها للاقرب الي الواقف وهو الرجل الاجنبي الذي جعل واسطة لانقطاع الوقف في حصتها عملا بقضية شرط الواقف في الاولاد ويحتمل ان ينتقل لمن في درجتها وهم اولاد اعمامها تسوية بين المتعاطفين في المتعلق وان كان متوسطا وهذا هو الاوجه لا لاطراده بل للقرينة وهي الغالب وغرض الواقف اذ الغالب اتصال الوقف في مثل ذلك وان يكون منافع الموقوف له ولذريته ما لم يمنع من ذلك مانع ظاهر .
# ا ه .
# وحاصله ان PageV02P324 اشتراط انتقال نصيب المتوفي عقيما الي من في درجته انما ذكر في اولاد زيد الخمسة فقط ولم يصرح به في اولادهم ونسلهم لكن لما عطف اولادهم عليهم اشتركوا في الشرط المذكور فصار منسحبا علي الجميع تسوية بين المتعاطفين للقرينة المذكورة وهي كون التسوية بينهما هي الغالب وكون غرض الواقف الاتصال وعدم الانقطاع اذ لو لم يصرف نصيب البنت الي اولاد عمها صار منقطع الوسط فيصرف نصيبها الي الاقرب الي الواقف عند الشافعية ففي ذلك تاييد لما افتي به المءلف من صحة الحكم بما مر لا يقال يخالف ذلك ما في اواخر كتاب الوقف من الفتاوي الخيرية مما حاصله انه سءل عن رجل وقف علي نفسه ثم علي اولاده شمس الدين ورجب ورهجة علي الفريضة الشرعية ثم علي اولاد الذكور المذكورين دون الانثي ثم علي اولاد اولادهم ابدا ما تناسلوا ثم من بعدهم علي جهة بر فمات الواقف وماتت بنته رهجة عقيما ومات ولداه شمس الدين ورجب عن اولاد فكيف يقسم الوقف فاجاب بانه يقسم علي اولاد المذكورين المستوين في الدرجة ولا يفضل الذكر الانثي فيهم اذ شرط التفاضل في اولاد الواقف لا غير ولم يشرطه في غيرهم فبقي مطلقا وفيه يستوي الذكر والانثي ا ه لانا نقول ان اشتراط التفاضل في مسالتنا المارة مذكور في اولاد الواقف واولادهم ونسلهم فينسحب ذلك الشرط علي التفصيل المتاخر في بيان نصيب من مات عقيما اذ هو ممن شملهم الشرط كما مر بيانه بخلاف ما في الخيرية فان الشرط لم يذكر الا في PageV02P325 اولاد الواقف فقط ثم اطلق في اولادهم والاصل في باب الوقف القسمة بالسوية الا اذا اشترط التفاضل ، والم يشترطه فلا يعدل عن الاصل ولم تقم قرينة تدل علي خلاف الاصل حتي يسوي بين المتعاطفين فتامل .
# وقد افتي بنظير ما في الخيرية شيخ مشايخنا الشيخ ابراهيم الغزي الساءحاني واستشهد بما في الخيرية ثم اعلم ان في مسالة الخيرية تنبيها علي فاءدة سنية وهي ان قول الواقفين علي الفريضة الشرعية معناه المفاضلة لا القسمة بالسوية وبه افتي الشيخ خير الدين في غير هذا الموضع ايضا وافتي به ايضا الشيخ اسماعيل كما هو مسطور في فتاواه وكذا شيخ مشايخنا الساءحاني وكذا جد المءلف عبد الرحمن افندي كما سننبه عليه في محله وكذا افتي به غيرهم من اءمة معتبرين منهم العلامة الشهاب احمد الشلبي الحنفي والعلامة التمرتاشي والامام البلقيني الشافعي والشهاب احمد الرملي الكبير الشافعي وغيرهم بناء علي ما هو المتعارف بين الناس الذي لا يكادون يفهمون غيره ولذا يردفون هذا اللفظ في اكثر المواضع بقولهم للذكر مثل حظ الانثيين تصريحا بمعناه المراد ولو كان معناه القسمة بالسوية لكان تناقضا ولكان الصواب ان يردفوه بقولهم سوية بين الذكر والانثي مع ان ذلك لم يتعارف ولم يسمع اصلا بل المتعارف ان القسمة الشرعية معناها المفاضلة بين الذكر والانثي سواء صرح بعدها بانها للذكر مثل حظ الانثيين او لا ومن جهل ذلك فليسال العوام فضلا عن PageV02P326 الخواص .
# وقد قال في الاشباه والنظاءر في قاعدة العادة محكمة نقلا عن وقف فتح القدير ان الفاظ الواقفين تبني علي عرفهم ا ه فما افتي به ابن المنقار والف فيه رسالة من ان معناه القسمة بالسوية غير ظاهر وان تبعه من اهل عصره بعض الاخيار واقره في الدر المختار وقد اوضحت ذلك في رسالة مهمة تلزم مطالعتها لكل ذي همة فان فيها من الكشف عن هذه المدلهمة ما يزيح عن الفءاد غمه وهمه ولله تعالي الحمد . PageV02P327 ( سءل ) فيما اذا انشا واقف وقفه علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي اولاده الثلاثة محمد ومحمود ومحفوظ وعلي من سيحدث له من الاولاد الذكور سوية بينهم ثم من بعد كل منهم يعود ما كان جاريا عليه علي اولاده الذكور والاناث بينهم علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين مدة حياة الاناث ومن مات من الاناث عاد ما كان جاريا عليها من ذلك علي اخوتها واخواتها دون اولادها ثم علي اولاد اولاده كذلك ثم علي انساله واعقابه وذرياته نظير ذلك علي ان من مات منهم اجمعين عن ولد او اسفل منه يعود نصيبه من ذلك الي ولده او الاسفل منه وعلي ان من مات منهم اجمعين عن غير ولد ولا اسفل منه يعود نصيبه من ذلك الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب منهم الي المتوفي الخ فمات الواقف ثم مات اولاده الثلاثة المذكورون عن اولاد ذكور واناث ثم مات الذكور والاناث عن اولاد وذرية ذكور واناث فهل يدخل اولاد الاناث مع اولاد الذكور في هذا الوقف بمقتضي قوله اخرا علي ان من مات منهم اجمعين الخ او لا يدخلون بينوا لنا الجواب بما يظهر لكم من الصواب ؟ ( الجواب ) : الحمد لله تعالي مقتضي ما ظهر لنا من هذا الشرط ان اولاد الاناث يدخلون لان الواقف عمم اخرا فقال علي ان من مات منهم اجمعين لما ذكره الفقهاء رحمهم الله تعالي انه اذا ذكر الواقف عبارتين متنافيتين فان امكن الجمع بينهما بان يحمل كل منهما علي حال وجب المصير PageV02P328 اليه فان لم يمكن يعمل بالمتاخر منهما ويكون ناسخا للاول وقالوا ايضا اذا تعارض عبارتان في كلام الواقف احداهما تقتضي حرمان بعض الموقوف عليهم والاخري تقتضي عدمه فالاقرب الي مقاصد الواقفين انهم لا يقصدون حرمان احد من ذريتهم فيترجح الكلام الثاني لان الحرمان ليس من مقاصد الواقفين غالبا فكان الواقف رجع عن الشرط الاول لما لزم منه حرمان بعض ذريته فعمم بقوله علي ان من مات منهم اجمعين فقد نص اولا في كلامه علي اولاد الظهور دون اولاد البطون ثم عمم بقوله علي ان من مات منهم واكد ذلك بقوله اجمعين فيعمل به لانه متاخر والعمل يكون بالمتاخر كما صرحوا بذلك في كتب الاصول في بحث العام .
# ولا يمكن حمل الثاني علي الاول لان الضمير في قوله منهم راجع الي ما تقدم المءكد بقوله اجمعين والمتقدم الذكور وبنات الذكور فيرجع الامر اليهن ايضا فيدخل في ذلك اولادهن وان ارجعنا الضمير الي الذكور فقط تصحيحا للكلامين فيحتاج الي شء يدل عليه وليس هنا شء يدل عليه من الجملة الثانية فبقي شرطان متناقضان فيعمل بالمتاخر منهما وهو ادخال اولاد الذكور والاناث جميعا كما دل عليه قوله اجمعين ويءيد ما ذكرنا ما اجاب به الشيخ الحانوتي رحمه الله تعالي في بعض فتاويه بقوله واما ان نص في اول كلامه علي اولاد الظهور دون اولاد البطون ثم عممهم بالذرية فيعمل به ايضا لانه متاخر والعمل علي المتاخر ولان العام قطعي يعارض الخاص PageV02P329 عندنا ا ه ويشهد لما ذكرنا ما ذكره في الاسعاف بقوله ولو قال ارضي هذه صدقة موقوفة لله تعالي علي ولدي لصلبي ما داموا احياء يجري ذلك عليهم ولا يخرج عنهم شء منها الي غيرهم حتي ينقرضوا فاذا انقرضوا تكون الغلة لولد ولدي واولادهم ونسلهم ابدا ما تناسلوا ثم من بعدهم علي المساكين وكلما حدث الموت علي ولدي لصلبي كان نصيبه لولده ثم من بعده لولده ثم لولد ولده ابدا ما تناسلوا وكل من مات من ولدي او ولد ولدي عن غير ولد كان نصيبه راجعا الي اصل الوقف وجاريا مجراه كان الوقف جاءزا وتصرف غلته لما شرطه ثم اذا مات احد من اولاد الصلب ينتقل نصيبه الي ولده علي ما شرطه ثانيا من انتقاله الي ولد ولده وانتسخ به قوله لا يخرج عنهم شء منها الخ لكونه متاخرا مفسرا ا ه ما ذكره في الاسعاف في باب الوقف علي اولاده وهذا ما ظهر لنا الان عما ذكر في السءال من الجواب والله سبحانه وتعالي الموفق للصواب .
# . PageV02P330 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف وقف اهلي شروطا منها ان من مات من اولاده واولاد اولاده واولادهم وذريتهم عن ولد فنصيبه لولده ومن مات عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه لمن في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم الاقرب فالاقرب الي المتوفي ثم مات منهم رجل عقيما والموجود بنت خالته واولاد ابن خالته وعاد نصيبه لبنت خالته ثم ماتت بنت خالته عن بنتين وال نصيبها الاصلي والايل اليهما بشرط الواقف فقام اولاد ابن الخالة يعارضون البنتين في نصيب الرجل المتوفي المزبور الايل لامهما زاعمين انه ينتقل اليهم بموته فهل لا ينتقل اليهم ولا عبرة بزعمهم ؟ ( الجواب ) : نعم اقول مقتضاه انه لا ينتقل اليهم شء اصلا من النصيب الايل عن الرجل الي بنت خالته بعد موتها وان كان اولاد ابن الخالة مساوين لهاتين البنتين في الدرجة وفي الاقربية الي الرجل المنتقل عنه ذلك النصيب لان ما ال عنه الي بنت خالته صار يسمي نصيبها فينقل مع نصيبها الاصلي الي بنتيها ويشكل انتقال ما ال اليها الي بنتيها بما في شرح الاشباه للبيري حيث قال في القاعدة التاسعة ما نصه وهاهنا دقيقة اخري وهي ان النصيب المنتقل يشترط فيه ان يكون المنتقل عنه استحقه بنفسه بشرط الواقف الاول حتي لو مات الابن المنتقل اليه نصيب ابيه لا ينتقل هذا النصيب الي ابنه لانه ليس بنصيب ابيه بل نصيب جده ونصيب ابيه هو الذي استحقه ابوه من الوقف بنفسه فتامله فقد جهله الكثير من PageV02P331 اهل العصر ا ه .
# لكن فيه نظر فان غالب الانصباء في الاوقاف المشروط فيها انتقال نصيب من مات الي ولده ثم الي ولد ولده انما تكون بطريق الانتقال من الاب الي ابنه ثم منه الي ابن ابنه وهكذا ما لم تنقض القسمة بانقراض كل طبقة عليا علي ما ياتي بيانه ومثله الانتقال الي اهل الدرجة ولم ار من قيد كذلك بالنصيب الاصلي الا ما نقله المءلف عن مفتي طرابلس بقوله سءل في وقف ثابت المضمون شرط واقفه في كتاب وقفه شروطا منها ان من مات من المستحقين فيه عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد ما كان جاريا علي المتوفي من ذلك الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب ومات رجل من المستحقين فيه عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب فانتقل نصيبه الي زيد الذي هو اقرب من يساويه في درجته وضم زيد ذلك الي نصيبه الذي كان تلقاه عن اصوله فهل اذا مات زيد ايضا عن غير ولد ولا نسل ولا عقب يكون هذا النصيب الذي تلقاه بكونه اقرب درجة لمن يلي زيدا في اقربية الدرجة من الميت الاول عملا بقول الواقف يقدم في ذلك الاقرب اليه فالاقرب ويكون نصيبه الذي تلقاه عن اصوله لاقرب من يساويه في درجته او يكون نصيباه معا لاقرب من يساويه في درجته افتونا ماجورين الجواب لا يكون لاقرب من يساوي زيدا في درجته الا نصيبه الذي تلقاه عن اصوله .
# واما النصيب الذي تلقاه بكونه اقرب درجة من الميت الاول فيكون لمن هو اقرب اليه درجة PageV02P332 بعد زيد عملا بقول الواقف يقدم في ذلك الاقرب اليه فالاقرب فحيث مات زيد انتقل ذلك النصيب لمن هو اقرب من الميت الاول بعده لانا لو جعلناه لاقرب من يساوي زيدا في درجته لزم الغاء قول الواقف فالاقرب ونص الواقف كنص الشارع قال ابو بكر الخصاف رضي الله تعالي عنه في باب يقف الرجل ارضه علي قرابته الاقرب فالاقرب ولو ان رجلا جعل ارضا له صدقة موقوفة لله عز وجل ابدا علي قرابته الاقرب فالاقرب ومن بعدهم علي المساكين فالوقف جاءز وتكون غلة هذا الوقف كلها لاقرب قرابة منه واحدا كان اقربهم او اكثر من ذلك ثم قال قلت فان مات هءلاء الذين كانوا اقرب اليه قال تكون الغلة لمن يليهم ا ه وقال ايضا في الباب المذكور فان قال ارضي هذه صدقة موقوفة لله عز وجل ابدا علي فقراء قرابتي واهل بيتي الاقرب منهم فالاقرب قال الوقف جاءز فاذا جاءت الغلة اعطي اقربهم الي الواقف فان مات اقربهم وهو الذي كان ياخذ الغلة كانت الغلة للذي يلي هذا في القرب واعطي الغلة لاقربهم بعد الاول ا ه والله سبحانه العليم وكتبه محمد المفتي في طرابلس الشام عفي عنه .
# ( واقول ) وفي هذا نظر ظاهر وما استدل به من كلام الامام الخصاف لا يفيد مدعاه بيان ذلك ان من استحق شيءا من ريع الوقف بشرط الواقف صار ذلك الشء نصيبه سواء استحقه من جهة اصوله او ال اليه من اهل درجته فجميع ما استحقه زيد المذكور وما ال اليه يسمي نصيبه وجاريا عليه فاذا مات زيد عن غير ولد عاد PageV02P333 نصيبه المذكور الي الاقرب اليه لا الي الاقرب الي المتوفي الاول عملا بقول الواقف عاد ما كان جاريا عليه الخ فكل من توفي عن غير ولد شمله قول الواقف من مات عن غير ولد لان كلمة من عامة والضمير في قول الواقف يقدم الاقرب اليه فالاقرب عاءد علي كلمة من العامة فيعود نصيب كل من توفي عن غير ولد الي الاقرب اليه لا الي الاقرب الي اول متوفي والا لزم اعمال كلام الواقف مرة واحدة في ذلك المتوفي الاول بان ينظر الي الاقرب اليه وحده ثم الاقرب الي اخر الدهر ويلغي فيمن سواه وايضا يلزم عليه انه لو مات ذلك المتوفي الاول وانتقل ما كان جاريا عليه الي زيد لكونه اقرب اليه ثم مات زيد عن ولد انه لا يعطي ولده نصيبه المذكور بل ينظر الي من يلي زيدا في القرب الي المتوفي الاول وفي ذلك الغاء قول الواقف من مات عن ولد فنصيبه لولده وكون ذلك ليس نصيبه بل نصيب المتوفي الاول ممنوع فانه لما مات لم يبق له نصيب في الوقف وانما صار ذلك نصيب زيد فيءول الي ولده علي ما شرط الواقف والحاصل ان الملحوظ اليه في مسالتنا الي الاقربية ليس شخصا واحدا بل متعدد وهو كل من صدق عليه انه مات عن غير ولد ومعني التدريج في قوله الاقرب فالاقرب انه ينظر اولا الي الاقرب اليه كالاخ الشقيق مثلا فان وجد نقلنا نصيبه اليه وان لم يوجد فالي الاخ لاب وهكذا واما ما نقله عن الامام الخصاف فالملحوظ فيه الاقربية الي شخص واحد وهو الواقف فكلما مات من هو اقرب الي PageV02P334 الواقف تنقل حصته الي من يليه في القرب الي الواقف وهكذا كما لو كان للواقف اخ وعم وابن عم نحكم بريع الوقف اولا للاخ ثم للعم ثم لابن العم ولا ننظر الي الاقرب للاخ المتوفي لان الواقف شرط الاقربية اليه لا الي المتوفي كما في مسالتنا حتي ننظر كلما مات احد الي الاقرب اليه فظهر ان بين المسالتين بونا بعيدا وبما قررناه ايضا اندفع ما قدمناه عن البيري ولم نر من عول علي ذلك من اصحاب الافتاء ولا راينا له شيءا يعضده اصلا بل نراهم ينظرون الي ما في يد المتوفي مما انتقل اليه عن اصوله او ال اليه عن اهل درجته فيعطونه لولده او لاهل درجته علي ما شرط الواقف وهو الذي يتبادر الي الاذهان ويقصده الواقفون فمن اطلع علي نقل صريح مخالف لذلك فليثبته هنا وله الاجر والثواب والله اعلم بالصواب . PageV02P335 ( سءل ) فيما اذا انشا رجل وقفه علي نفسه ثم من بعده علي اولاده الثلاثة وهم عاءشة واسماء والشهابي احمد الرضيع ثم علي اولادهم بالسوية ، الذكر والانثي فيه سواء ثم من بعدهم علي اولاد الذكور ثم علي اولاد اولادهم كذلك ثم علي انسالهم ثم علي اعقابهم مثل ذلك يقدم اولاد الذكور علي اولاد الاناث فاذا انقرض اولاد الذكور باجمعهم عاد ما كان جاريا عليهم من ذلك علي من يوجد من اولاد الاناث من الذكور منهم والاناث علي الفريضة الشرعية علي انه من مات منهم ومن اولادهم وانسالهم واعقابهم عن ولد او ولد ولد وان سفل عاد ما كان جاريا عليه من ذلك علي ولده ثم ولد ولده ثم نسله ثم عقبه بينهم علي الفريضة الشرعية ومن مات منهم اجمعين عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد ما كان جاريا عليه من ذلك علي من معه في درجته وذوي طبقته يقدم الاقرب منهم فالاقرب الي المتوفي ثم علي جهة بر متصلة ومات الواقف عن اولاده الثلاثة المذكورين ثم ماتت اسماء ولم تعقب ثم مات احمد عن ابنه ابي بكر وماتت عاءشة عن ابنها عز الدين وانحصر الوقف فيهما بالسوية ثم مات ابو بكر عن بنتيه بديعة وفاطمة ومات عز الدين عن ابنه شرف الدين ثم ماتت فاطمة عن بنتين زليخا ونبوية وماتت بديعة عن بنت ماتت ولم تعقب ومات شرف الدين عن احمد وماتت زليخا عن بنتها زاهدة وماتت نبوية عن ابنها علي فهل يختص احمد بن شرف الدين بالوقف لكونه ذكرا من ذكر عملا بشرط PageV02P336 الواقف المذكور في اولاد الذكور ولا يشاركه في ذلك احد من ولدي زليخا ونبوية لكونهما ولدي اناث من اناث وهل يكون الضمير المجرور المتصل في قول الواقف في الشرط الاخير المتعلق باولاد الاناث علي انه من مات منهم راجعا الي اولاد الاناث لكونهم اقرب مذكور ويستلزم ارجاعه اليهم اعمال جميع كلام الواقف في شرطيه الذي هو اولي من الاهمال او لا ؟ ( الجواب ) : الحمد الله اللهم يا حق الهاما للحق ، محصل ما شرطه هذا الواقف انه جعل الموقوف عليهم من بعده ثلاثة اصناف الصنف الاول يكون الوقف بينهم بالسوية الذكر كالانثي من غير مزية وهم اولاده الثلاثة المذكورون ثم اولادهم من بعدهم علي هذا الحكم وهم ابو بكر وعز الدين .
# الصنف الثاني يكون الوقف لاولاد الذكور دون اولاد الاناث وهم اولاد ابي بكر وعز الدين ثم من بعدهم يكون علي اولادهم كذلك ثم علي اولاد اولادهم كذلك ثم علي انسالهم ثم علي اعقابهم مثل ذلك يقدم في الجميع اولاد الذكور علي اولاد الاناث بمعني انه لا يستحق منهم الا من كان ابوه من ذرية الواقف ولا يستحق معه من كان ابوه اجنبيا وامه من ذرية الواقف .
# الصنف الثالث يكون الوقف بين ذكورهم واناثهم علي الفريضة الشرعية وهم من يوجد من اولاد الاناث بعد انقراض اولاد الذكور ثم ذكر بقية شروط الصنف الثالث بقوله علي انه من مات منهم الخ ومقتضي ذلك ان احمد بن شرف الدين يختص بالوقف دون ولدي زليخا ونبوية لان الجميع الان من PageV02P337 الصنف الثاني بلا شبهة وقد تقرر انه يقدم في هذا الصنف من كان ابوه من ذرية الواقف وهذا صادق علي احمد بن شرف الدين فقط وانه لا يستحق معه من كانت امه من ذرية الواقف وابوه اجنبيا وذلك صادق علي ولدي زليخا ونبوية ثم لا ينافي ذلك ما ذكر بعد انقضاء شرط هذا الصنف الثاني والشروع في شروط الصنف الثالث من قوله علي انه من مات منهم الخ لانه راجع الي الثالث كما ذكرنا اولا وهم من يوجد من اولاد الاناث بعد انقراض اولاد الذكور لانهم المتحدث عنهم وهو اقرب مذكور ولتنتظم جميع الشروط في سلك الصحة والسداد والا لزم ان تكون الشروط السابقة لغوا خاليا عن المراد ولا شك ان اعمال الكلام مهما امكن اولي من اهماله كما هو مقرر شاءع ولا سيما شرط الواقف المشبه بنص الشارع قال ذلك وكتبه الفقير الي لطف ربه الخفي عبد الرحمن بن عماد الدين الحنفي .
# ( اقول ) قد جعل الصنف الثالث مقابلا للصنف الاول من حيث القسمة فذكر في الاول انها بالسوية وفي الثالث علي الفريضة الشرعية ولو كان قول الواقف علي الفريضة الشرعية معناه القسمة بالسوية لما كان بينهما فرق وكان الظاهر ان يقول بدله بالسوية فدل علي تغايرهما وعلي ان الفريضة الشرعية معناها المفاضلة كما نبهنا عليه قبل ذلك .
# . PageV02P338 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد عقاره علي نفسه ثم من بعده علي اولاده وذريته مرتبا بين الطبقات بثم علي الفريضة الشرعية علي انه من مات منهم عن ولد فنصيبه لولده ومن مات منهم عن غير ولد ولا اسفل منه عاد ما كان جاريا عليه من ذلك علي من معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم الاقرب فالاقرب الي المتوفي علي الشرط والترتيب المذكورين ومات الواقف ثم مات رجل من المستحقين عن غير ولد ولا اسفل منه وليس في درجته احد من اهل الوقف وله في الدرجة السفلي اولاد اخت ثلاثة ذكور وثلاث اناث وابنا اخ اثنان والكل لابوين ليس له اقرب منهم فهل يعود نصيبه اليهم ؟ ( الجواب ) : نعم يعود نصيبه اليهم والحالة هذه في شرح المنهاج للرملي في شرح قوله وان مصرفه اقرب الناس رحما لا ارثا فيقدم وجوبا ابن بنت علي ابن عم ويءخذ منه صحة ما افتي به العراقي ان المراد في كتب الاوقاف ثم الاقرب الي الواقف او المتوفي قرب الدرجة والرحم لا قرب الارث والعصوبة فلا ترجيح بهما في مستويين في القرب من حيث الرحم والدرجة ومن ثم قال لا يرجح عم علي خال بل هما مستويان ومثله في شرح المنهاج لابن حجر خيرية من الوقف ولو كان له بنت بنت وابن ابن ابن تكون الغلة لبنت البنت لانها اقرب اليه منه لادلاءها بواسطة وادلاءه بواسطتين وان كان الميراث له دونها لان الوقف ليس من قبيل الميراث ولو قال علي اقرب قرابة مني وكان له ابوان وولد لا يدخل واحد منهم في الوقف اذ PageV02P339 لا يقال لهم قرابة اسعاف من فصل الوقف علي قرابته واقرب الناس ففي مسالتنا اولاد اخت وابنا اخ والكل لابوين ليس له اقرب منهم فيعود اليهم بالسوية لانك قد علمت ان المراد قرب الدرجة والرحم لا الارث والعصوبة ففي الدرجة والرحم هم سواء مع ان الارث لابني الاخ لان الوقف ليس من قبيل الميراث والله اعلم .
# ( اقول ) لكن اذا فقد الدرجة ففي بقاء اعتبار شرط الاقربية كلام ستعرفه بعد اوراق . PageV02P340 ( سءل ) في وقف مرتب بين الطبقات بثم من شروطه ان من مات من الموقوف عليهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه من ريع الوقف الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم الاقرب فالاقرب الي المتوفي وماتت الان امراة من المستحقين عقيما وفي درجتها جماعة منهم رجل يدعي مصطفي بن سليمان وابن صالحة وله اتصال من جهتها الي الواقف وهو ابن خالة المراة المزبورة وابن ابن عم امها وللرجل اخوان هما حمزة وفاطمة مع بقية اهل الدرجة هم اولاد اولاد عم امها فلمن يعود نصيب المراة المزبورة ؟ ( الجواب ) : يعود نصيب المراة المذكورة الي ابن خالتها مصطفي لكونه في درجتها واقرب الموجودين اليها كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام الجواب كما به العم المرحوم اجاب كتبه الفقير حامد العمادي المفتي بدمشق الشام عفي عنه فلو كان له اخوان او اختان احدهما لابويه والاخر لابيه يبدا بمن لابويه ثم بمن لابيه وحكم اولادهما كحكمهما اسعاف من فصل في بيان الاقرب من قرابته وتمامه فيه .
# ( اقول ) هذا هو المشهور المعمول به من ترجيح الاقرب علي غيره من اهل الدرجة حيث شرطه الواقف كما هنا وبذلك افتي في الخيرية وعليه فما وقع في الخيرية ايضا في محل اخر من كتاب الوقف حيث شرك بين جميع اهل الدرجة فالظاهر انه ذهول منه عن اشتراط الاقربية الواقع في سءاله والا لزم الغاء شرط الواقف فتنبه ثم رايت في انفع الوساءل للامام الطرسوسي PageV02P341 ان ابا يوسف لم يعتبر لفظ اقرب في التقديم بل سوي بينه وبين الابعد ثم ذكر ان بعض القضاة حكم بذلك فسوي بين الاخ الشقيق والاخ لاب في وقف اشترط فيه الاقرب فالاقرب ثم قال وكان قاضي القضاة تقي الدين الشافعي السبكي قد تحدث معي وقال هذا الحكم غير صحيح وطلب نقضه فما وافقته عليه وقلت له هذا موضع اجتهاد وهو وجه عندك في مذهب الشافعي واحمد وفي الجملة فانه ضعيف لانه يلزم منه الغاء صيغة افعل بلا دليل والغاء مقصود الواقف من تقديم الاقرب وهو مشكل ا ه ملخصا . PageV02P342 ( سءل ) فيما اذا وقف رجل وقفا علي نفسه ثم علي بنته فاطمة ثم علي اولادها واولاد اولادها الذكور دون الاناث ثم وثم الخ فمات الواقف وبنته فاطمة وانقرضت اولادها ولها اولاد اولاد فهل يكون لفظ الذكور قيدا لاولاد اولاد فاطمة فيدخل الذكر منهم سواء ادلي بذكر او بانثي او يكون قيدا لاولاد فاطمة واولاد اولادها فلا يدخل من اولاد اولادها من يدلي بانثي ؟ ( الجواب ) : اعلم ان القيد المذكور اعني به لفظ الذكور قيد للمضاف فيدخل جميع الذكور سواء ادلي بذكر او بانثي كتبه الفقير ابراهيم المفتي بدمشق المحروسة عفي عنه طاب الجواب وطابق الصواب كتبه الفقير محب الدين عفي عنه ما افاده العلامة اعلاه هو الحق بتوفيق الله كتبه احمد بن يونس الفيشاوي الشافعي ( اقول ) افتي العلامة ابن نجيم بخلاف هذا حيث قال في الاشباه والنظاءر من الوقف وقعت حادثة وقف علي اولاده ثم علي اولاد اولادهم ثم من بعدهم علي اولاد الامير فلان ثم من بعدهم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم ثم علي ذريتهم ونسلهم وعقبهم من الذكور خاصة دون الاناث فاذا انقرض اولاد الذكور صرف الي كذا فهل قوله من الذكور قيد للاباء والابناء حتي لا تستحق انثي ولا ولد انثي ام هو قيد في الابناء دون الاباء حتي يستحق الذكر ولو من اولاد الاناث ام هو قيد في الاباء دون الابناء حتي يستحق ولد الذكر ولو كان انثي فاجبت بانه قيد في الاباء دون الابناء لان الاصل كون الوصف بعد متعاطفين للاخير PageV02P343 كما صرحوا به في باب المحرمات في قوله تعالي { من نساءكم اللاتي دخلتم بهن } بعد قوله تعالي { وامهات نساءكم ورباءبكم } ولان الظاهر ان مقصوده حرمان اولاد البنات لكونهم ينسبون الي اباءهم ذكورا كانوا او اناثا وتخصيص اولاد الابناء ولو كانوا اناثا لكونهم ينسبون اليه بقرينة قوله بعده فاذا انقرض اولاد الذكور ولم يقل ابناء الذكور ولا ابناء الاولاد ثم بلغني ان بعض الشافعية جعله قيدا في الاباء والابناء ووافقه بعض الحنفية فرايت الامام الاسنوي في التمهيد نقل ان الوصف بعد الجمل يرجع الي الجميع عند الشافعية والي الاخير عند الحنفية وان محل كلام الشافعية فيما اذا كان العطف بالواو واما بثم فيعود الي الاخير اتفاقا ا ه ما في الاشباه والنظاءر .
# وحاصله انه جعل الوصف المذكور قيدا للمضاف اليه في قول الواقف اولاد اولادهم فيدخل فيه جميع الذكور والاناث من اولاد الذكور وما ذكره من عود الوصف الي الاخير قال المحقق ابن الهمام في التحرير انه الاوجه والحاصل ان لفظ الذكور يحتمل ان يكون قيدا للمضاف فقط او للمضاف اليه فقط او لكل منهما معا والمعاني مختلفة الاحكام كما علم من صدر عبارة الاشباه والاول افتي به الجماعة الذين نقل عنهم المءلف في السءال المذكور والثاني افتي به صاحب الاشارة ولم يعول احد منهم علي كونه قيدا للكل من المتضايفين وقد مشي عليه العلامة ابن حجر في فتاويه ونقله عن الولي ابي زرعة عملا بقاعدة الشافعي في عود PageV02P344 المتعلقات المذكورة بعد جمل او مفردات من شرط او استثناء او وصف او غيرها الي جميع ما تقدم من غير اختصاص بالاخير بلا فرق بين العطف بالواو وثم وتقدم نقل المءلف هذه القاعدة عن الحنابلة ايضا لكن هذه القاعدة انما يظهر جريانها في المتعاطفين دون المتضايفين وقد اختلف كلام علماءنا في مسالة الوصف بالذكورة هل هو قيد لكل من المعطوف والمعطوف عليه او للمعطوف فقط لتاخره واما جعله قيدا للمضاف اليه فقط فلم اره لغير صاحب الاشباه ففي انفع الوساءل عن وقف هلال البصري ما نصه قال قلت ارايت ان قال علي ولدي وولد ولدي الذكور قال فهي لمن كان ذكرا من ولده وولد ولده قلت والذكور من ولد البنين والبنات سواء قال نعم الا تري انه لو قال صدقة موقوفة علي ولدي وولد ولدي الفقراء اني اعطي من كان فقيرا من ولد البنين والبنات فكذلك قوله الذكور وقوله الذكور والفقراء واحد ا ه .
# فقد جعله قيدا للمضاف المعطوف وكذا جعله قيدا للمعطوف عليه حيث خصه بذكور اولاده لصلبه وبذكور اولاد اولاده ولو كانوا اولاد بنات ولو جعله قيدا للمضاف اليه كما في الاشباه لكان للذكور والاناث من اولاد الذكور وما قيل ان هذا لا ينافي ما في الاشباه لانه مبني علي رواية دخول اولاد البنات في لفظ الاولاد وهو خلاف ظاهر الرواية فهو وهم ظاهر لان قول هلال فهي لمن كان ذكرا من ولده وولد ولده صريح في كونه جعله قيدا للمضاف المعطوف والمعطوف عليه والمخالفة لظاهر الرواية PageV02P345 وقعت في قوله بعده والذكور من ولد البنين والبنات سواء فعدم دخول اولاد البنات علي ظاهر الرواية لا ينافي كون لفظ الذكور يبقي قيدا للمضاف في عبارة هلال كما لا يخفي علي ذوي الكمال وفي الاسعاف ولو قال علي ولدي وولد ولدي الاناث يكون للاناث من ولده دون ذكورهم والاناث من ولد الذكور والاناث وهن فيه سواء ا ه فهو صريح ايضا في انه قيد للمضاف المعطوف دون المضاف اليه وهو صريح ايضا في انه قيد للمعطوف عليه ايضا .
# ونقل المءلف عن جواهر الفتاوي رجل وقف عقارا وجعل ولايته الي نفسه ما دام حيا ثم الي ولد ولده فلان ما عاش ثم من بعده الي الاعز الارشد من اولاده فانها منصرفة الي الابن دون الواقف لان الكناية تنصرف الي اقرب المكنيات بمقتضي الوضع ولذلك مساءل ثلاث احداها اذا وقف علي زيد وعمرو ونسله ان الهاء تنصرف الي عمرو فحسب وكذلك اذا قال وقفت علي ولدي وولد ولدي الذكور ان الذكورية راجعة الي ولد الولد دون ولد الصلب والمسالة الثالثة علي عكسه اذا قال وقفت علي بني زيد وعمرو انه لا يدخل بنو عمرو في الوقف لانه اقرب الي زيد وخالف في ذلك القاضي كامل الدين مفتي الامة الخطيب باصفهان وقال الهاء تنصرف الي الواقف دون ابنه والصحيح هو الاول ا ه فهذا صريح في انه قيد للمعطوف لتاخره دون المعطوف عليه ودون المضاف اليه فتحرر انه في جعل الوصف قيدا للمتعاطفين معا او للمعطوف فقط خلاف مشي علي الاول هلال وصاحب الاسعاف وعلي الثاني صاحب جواهر الفتاوي PageV02P346 واستوجهه ابن الهمام في التحرير كما مر .
# ويظهر لي ان الاوجه الاول لان الوصف المذكور في معني الشرط لانه بمعني انه لا يستحق واحد منهم من ريع الوقف الا اذا كانوا ذكورا وقد صرح اءمتنا في كتب الاصول والفروع بان الشرط اذا تعقب جملا متعاطفة متصلا بها فهو للكل بخلاف الاستثناء فهو للاخير وكذا الضمير في الصحيح كما علمت في مسالة الوقف علي زيد وعمرو ونسله وبها صرح الخصاف ايضا واما جعل الوصف قيدا للمضاف اليه كما عول صاحب الاشباه فلم اره لغيره والقول بان الوصف للاخير من المتعاطفات لا يدل عليه لان المعطوف هو المضاف دون المضاف اليه لان المضاف اليه الحقيقي انما يءتي به للتعريف او التخصيص لا لذاته بخلاف المعطوف فانه مقصود بذاته كالمضاف نعم قول الاشباه ولان الظاهر الخ قرينة تدل علي انه قيد للمضاف اليه فكان الاولي له الاقتصار عليه في التعليل فان ما ذكرناه كله انما هو عند الخلو عن القرينة اللفظية او الحالية فحيث وجدت قرينة تدل علي كون الوصف او الضمير او الاستثناء او نحوه للمتعاطفين او المتضايفين او لواحد من كل منهما اتبعت كما لا يخفي فاغتنم تحرير هذا المحل فانه مهم ولم ار من اعتني بتحريره من علماءنا والله اعلم .
# وبالعمل بالقرينة صرح في التحرير في مسالة الاستثناء حيث ذكر انه للاخير الا لدليل ومن ذلك ما في الخيرية حيث سءل عمن وقف علي ولده الطفل المدعو حسنا وعلي من سيحدث له من الاولاد ثم PageV02P347 علي اولادهم الذكور الي ان قال فاذا انقرض الذكور فعلي اولاده الاناث واولادهن الخ ثم حدث للواقف ولد اسمه محمد ثم مات حسن المذكور فهل الضمير في قوله وعلي من سيحدث له من الاولاد راجع الي حسن لانه اقرب مذكور فلا يدخل محمد في الوقف ام هو راجع الي الواقف فيدخل محمد فاجاب مفتي الحنفية بمصر مولانا الشيخ حسن الشرنبلالي بانه راجع الي الواقف ولا يتوهم رجوعه الي ولده حسن من له نوع المام بمساءل الفقه .
# ثم قال الشيخ خير الدين ان ارجاعه الي الواقف مما لا يشك ذو فهم فيه اذ هو الاقرب الي غرض الواقف مع صلاحية اللفظ له وقد تقرر في شروط الواقفين انه اذا كان للفظ محتملان يجب تعيين احد محتمليه بالغرض واذا ارجعنا الضمير الي حسن لزم حرمان ولد الواقف لصلبه واستحقاق اولاد اولاد البنات وفيه غاية البعد ولا تمسك بكونه اقرب مذكور لما ذكرنا من المحظور وهذا لغاية ظهوره غني عن الاستدلال له ا ه .
# فقد ارجع الضمير الي غير الاقرب عملا بالقرينة ومن ذلك ايضا ما في فتاوي الشيخ اسماعيل فيمن وقف علي نفسه ثم من بعده علي ولده لصلبه خضر ثم علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ثم علي اولاد اولاد اولاده ثم علي نسله وعقبه يستوي فيه الذكر والانثي والطبقة العليا والسفلي فاذا انقرضوا فعلي جهة بر متصلة فمات خضر عن بنته مءمنة ثم ماتت مءمنة عن ابنها محمد ثم مات محمد عن اولاده الثلاثة سليمان ومءمنة وعاءشة ثم ماتت مءمنة عن ولديها احمد PageV02P348 وبكري ثم مات احمد عن غير ولد ثم مات بكري عن بنته فلانة ثم ماتت عاءشة عن بنتها فخري فهل لفخري بنت عاءشة وفلانة بنت بكري شء مع سليمان ام لا اجاب يكون الوقف وقف ترتيب ما دام احد من اولاد اولاد اولاد خضر موجودا وسليمان المرقوم من اولاد اولاد اولاد خضر فيختص بغلة الوقف عملا بثم ولا استحقاق لفخري بنت عاءشة ولا لفلانة بنت بكري لكونهما في طبقة النسل والعقب وقول الواقف يستوي فيه الذكر والانثي والطبقة العليا والسفلي قيد للاخير الذي هو درجة النسل والعقب والقيد وصفا كان او حالا او غيرهما اذا وقع في حيز العطف بثم المفيدة لترتيب الطبقات كان للاخير كما ذكره العلامة ابن نجيم في الاشباه وغيره وبهذا يندفع التعارض بين اول كلام الواقف واخره والتوفيق بين المتعارضين واجب مهما امكن ، والله اعلم ا ه .
# وقد اجاب بعين هذا الجواب عن هذا السءال العلامة الشيخ محمد التاجي البعلي كما رايته في فتاواه فهذا ايضا فيه بيان المراد بالقرينة وهي عدم التعارض في كلام العاقل وانظر لم لم يجعلوا قوله يستوي فيه الذكر والانثي والطبقة العليا والسفلي ناسخا للترتيب المستفاد من ثم بجعلها للترتيب في الذكر فقط دون الترتيب في الرتبة فيكون ذلك المتاخر راجعا الي جميع ما تقدمه فيكون ريع الوقف بين سليمان وفخري بنت عاءشة وفلانة بنت بكري ويرشحه ما مر من انه اذا كان في كلام الواقف ما يقتضي حرمان بعض الموقوف عليهم وما يقتضي اعطاءه ترجح PageV02P349 الثاني لان الحرمان ليس من مقاصد الواقفين وقال الامام الخصاف في ذيل مسالة قلت فقد شرط الامرين جميعا فلم اعلمت الاخير قال لان الشرط الاخير يفسر عن مراده فلذلك اعملناه الا تري انه لو قال تجري غلة هذه الصدقة علي ولدي لصلبي فاذا انقرضوا كانت للمساكين ثم قال بعد ذلك في تفسير الوقف وكلما حدث الموت علي احد من ولدي لصلبي رد نصيبه علي ولده وولد ولده ونسله ابدا اني اراد نصيب كل من مات منهم وله ولد او ولد ولد عليهم ولا اجعله للمساكين الا بعد انقراض اخرهم ا ه .
# وكذا يقال هنا ان الشرط الاخير فسر عن مراده بثم انها ليست لترتيب الطبقات وكون القيد للاخير وقد علمت ما فيه من الكلام لا يقال ان هذا القيد يتعين ارجاعه للنسل لانه لا ترتيب في بطونه وانما الترتيب في البطون التي قبله فيكون القيد لتاكيد المراد لانا نقول ان الواقف اذا عطف النسل والعقب بعد ذكره ثلاثة بطون مثلا متعاطفة بثم المفيدة للترتيب تكون بطون النسل مرتبة فيكون البطن الرابع الذي هو بعد الثلاثة المصرح فيها بثم مقدما علي الخامس والخامس علي السادس وهكذا الي انقراض النسل والعقب وان لم يصرح الواقف بعد ذكر النسل والعقب بقوله بطنا بعد بطن يدل علي ذلك ما في الخانية ونصه ذكر هلال في وقفه اذا ذكر الواقف ثلاث بطون يكون الوقف عليهم وعلي من اسفل منهم الاقرب والابعد فيه سواء الا ان يذكر الواقف في وقفه الاقرب فالاقرب او يقول علي ولدي ثم من بعدهم علي PageV02P350 ولد ولدي او يقول بطنا بعد بطن فحينءذ يبدا بما بدا به الوقف ا ه زاد في الاسعاف ولا يكون للبطن الاسفل شء ما بقي من البطن الا علي احد وهكذا الحكم في كل بطن حتي تنتهي البطون موتا ا ه .
# فهذا صريح في المطلوب فان حاصله انه اذا ذكر البطون الثلاثة دخل من بعدهم ايضا ويشترك في غلة الوقف الطبقة العليا ومن دونها الا اذا قال الاقرب فالاقرب او عطف بين البطون الثلاثة بثم او قال بطنا بعد بطن ففي كل من هذه الثلاثة يصير الوقف مرتبا فيقدم البطن الاول علي من يليه والثاني علي من يليه وهكذا الي انقراض البطون كلها ولا يختص الترتيب بالبطن الاول والثاني والثالث فقط وان اقتصر عليهم وعلي هذا العمل وقد كنت متوقفا في الجزم بذلك واطلب نقله الي ان ظفرت بعبارة الخانية المذكورة ولله تعالي الحمد ثم رايت التصريح به في صورة فتوي منقولة عن خط شيخ الاسلام محمد افندي الكواكبي مفتي حلب الشهباء حيث قال والنسل في كلام الواقف معطوف بكلمة ثم الترتيبية فكان الترتيب ثابتا الي اخر البطون ا ه فاغتنم هذه الفاءدة ثم بعد كتابتي لهذا المحل رايت بهامش الخيرية بخط المرحوم الشيخ يحيي التاجي صورة فتوي مثل الفتوي السابقة وفيها الترتيب بين البطون الثلاثة بثم وعطف النسل بثم ايضا مع اشتراط استواء الطبقة العليا والسفلي وجوابها للشيخ خير الدين بانه رجع الواقف عن الترتيب بقوله يستوي الخ فهذا عين ما قلناه ولله الحمد والمنة . PageV02P351 ( سءل ) في رجل وقف وقفه علي نفسه ثم من بعده علي اولاده الستة وهم حسين وابراهيم ومصطفي واسماعيل وفاطمة وعاءشة ثم من بعدهم علي انسالهم واعقابهم وذريتهم وبعد الانقراض فعلي الحرمين الشريفين مكة والمدينة المنورتين وان تعذر فعلي فقراء المسلمين المقيمين بدمشق ثم مات الواقف ثم مات اسماعيل عن اولاد ثم ماتت عاءشة عن ولد ثم مات حسين عن بنت والكل فقراء فهل يصرف نصيب المتوفين اليهم جميعا ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كانوا فقراء واذا انقرض جميع اولاد الواقف ينتقل نصيبهم الي اولادهم ( اقول ) هذه من مساءل منقطع الوسط فيصرف نصيب من مات الي الفقراء ما دام منهم واحد ولا يصرف نصيبه الي الباقي منهم وفي الخانية رجل وقف ارضه علي اولاده وجعل اخره للفقراء فمات بعضهم قال هلال يصرف الوقف الي الباقي فان ماتوا يصرف الي الفقراء لا الي ولد الولد ولو وقف علي اولاده وسماهم فقال علي فلان وفلان وفلان وجعل اخره للفقراء فمات واحد منهم فانه يصرف نصيبه الي الفقراء بخلاف المسالة الاولي لانه في الاولي وقف علي اولاده وبعد موت احدهم بقي اولاده وهاهنا وقف علي كل واحد وجعل اخره للفقراء فاذا مات واحد منهم كان نصيبه للفقراء . PageV02P352 ( سءل ) في وقف مرتب بثم بين الطبقات علي ان من توفي منهم عن ولد او ولد ولد او اسفل منه فنصيبه لولده او ولد ولده او الاسفل منه ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا اسفل منه فنصيبه لمن هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي زيادة عما بيده ثم علي ولد من انتقل اليه ذلك ثم علي نسله وعقبه الخ فمات صغير من اولاد اولاد الواقف وله استحقاق ال اليه من امه والموجود حين موته جده لابيه ابن الواقف وبنت الواقف وخاله ابن ابن الواقف وكلهم متناولون وماتت صغيرة من اولاد الواقف ولها استحقاق في الوقف ال اليها من ابيها والموجود حين موتها ابن الواقف وبنت الواقف المذكوران وعمها وعمتها ولدا ابن اخر للواقف فهل ينتقل استحقاق الصغير والصغيرة المزبورين الي ابن الواقف وبنت الواقف المذكورين لكونهما اعلي طبقة من بقية اهل الوقف عملا بالترتيب المستفاد من لفظة ثم حيث لم ينص الواقف علي ما يبطل حكمه في نصيب من مات من اهل الوقف عن غير ولد ولا اسفل منه ولم يكن في درجتهما احد من اهل الوقف دون خال الصغير ودون عم الصغيرة وعمتها المزبورين الذين هم اسفل درجة او لا ؟ ( الجواب ) : الحمد لله نعم ينتقل نصيب الصغير والصغيرة المزبورين الي ابن الواقف وبنت الواقف المذكورين لكونهما اعلي طبقة من بقية اهل الوقف عملا بالترتيب المستفاد من لفظة ثم دون خال الصغير ودون عم الصغيرة وعمتها PageV02P353 المزبورين لكونهم ادني درجة من ابن وبنت الواقف كتبه الفقير عماد الدين عفي عنه الحمد لله وحده من ممد الكون استمد التوفيق والعون جوابي كما اجاب به شيخ الاسلام العماد نفع الله تعالي بعلومه العباد اذ لا وجه لانتقال ما كان لهما للخال والعم والعمة مع وجود ابن الواقف وبنته وبموتهما لا عن احد من طبقتهما رجع استحقاقهما لما اصله الواقف ورتبه والله سبحانه اعلم كتبه الفقير خير الدين بن احمد الحنفي الازهري حامدا مصليا مسلما .
# ( اقول ) هذه الحادثة بعينها الف فيها العلامة الشرنبلالي رسالته المسماة بالابتسام باحكام الافحام ونشق نسيم الشام ورد فيها علي مفتي الشام والظاهر انه عماد الدين المذكور لان الترتيب بثم قد بطل حكمه في نصيب من مات عن غير ولد باشتراط صرفه للاقرب فالاقرب من اهل درجته وسياتي تمام الكلام علي ذلك . PageV02P354 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفه علي نفسه ايام حياته ثم من بعد وفاته علي اولاد ابنه فلان المتوفي في حياته وهم عبد النبي وعلي ونور الدين ومنصور سوية بينهم ارباعا ثم من بعدهم علي اولادهم الذكور دون الاناث ثم علي اولادهم كذلك ثم علي اولاد اولادهم مثل ذلك ثم علي انسالهم واعقابهم شبه ذلك الذكور دون الاناث علي ان من مات منهم ومن اولادهم واولاد اولادهم وان سفل عن ولد انتقل نصيبه من ذلك لولده ثم للاسفل منه الذكور دون الاناث وعلي ان من مات منهم ومن اولادهم واولاد اولادهم وان سفل عن غير ولد ولا ولد ولد انتقل نصيبه من ذلك الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي كل ذلك علي الشرط والترتيب المعينين اعلاه فاذا انقرضت اولاد الذكور ولم يبق لهم نسل ولا عقب عاد ذلك وقفا علي من يوجد من الاناث واولادهم وذرياتهم والحكم فيهم كالحكم في اولاد الذكور ثم علي جهة بر لا تنقطع فانقرض الان اولاد الذكور والموجود الان من اولاد الاناث من الموقوف عليهم ذكورا واناثا فهل يعود الوقف للذكور سوية بينهم ام للذكور والاناث والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : حيث شرط في اولاد الذكور ان يعطي للذكور دون الاناث وجعل الحكم في اولاد الاناث كالحكم في اولاد الذكور يعود الوقف المذكور للذكور سوية بينهم دون الاناث عملا بشرطه المذكور والله اعلم ( اقول ) رايت في هذا المحل علي الهامش بخط شيخ PageV02P355 مشايخنا الشيخ ابراهيم الغزي الساءحاني رحمه الله تعالي ما نصه قوله دون الاناث هذا لا يظهر بعد قول الواقف عاد ذلك وقفا علي من يوجد من الاناث واولادهم وذرياتهم وايضا كيف يعطي الفرع ويمنع الاصل او اخواته مع عموم لفظه فضلا عن صريحه نعم يحمل قوله والحكم فيهم كالحكم في اولاد الذكور علي قوله سوية وعلي الترتيب وعلي رد نصيب من مات وقد صرح هو وغيره ان غرض الواقف يصلح مخصصا انتهي وحاصله ان الحكم في قول الواقف والحكم فيهم الخ ليس علي عمومه وقد وقع في نظير هذه المسالة اضطراب ففي الفتاوي الخيرية سءل فيما اذا وقف رجل طاحونة علي نفسه ثم من بعده علي ولده لصلبه البرهاني ابراهيم ثم من بعد ابراهيم علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ثم علي انساله واعقابه علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين يستقل به الواحد منهم اذا انفرد ويشترك فيه الاثنان فما فوقهما .
# فان مات ابراهيم ولم يعقب او اعقب وانقرضوا عاد ذلك وقفا شرعيا علي من يوجد من اخوته لابيه ذكورا كانوا واناثا بينهم علي الفريضة الشرعية علي الحكم المعين اعلاه فاذا انقرضوا باجمعهم عاد ذلك وقفا علي الزاوية الفلانية الي ان قال ثم مات الواقف ومات ابنه ابراهيم بعده ولم يعقب ووجد لابراهيم اخوة لاب فتناولوا الوقف ثم انقرضوا عن اخرهم ولهم اولاد واولاد اولاد فهل ينتقل الوقف الي الزاوية المزبورة بانقراض اخوة ابراهيم بعده ولا يدخل احد من اولادهم وذريتهم او لا PageV02P356 اجاب الاقرب الي غرض الواقف انتقاله الي اولاد اخوة ابراهيم لامرين الاول الاقربية الي غرض الواقف كما قدمناه والثاني قوله علي الحكم المعين اعلاه فانه عرفه باللام وذلك للعموم والاعتبار لعموم اللفظ والعام يبقي علي عمومه حتي لا يعتبر معه خصوص السبب .
# وقد ذكر الاكمل ذلك في العناية شرح الهداية في كتاب الصلح عند قوله والصلح صحيح مع اقرار او سكوت او انكار كل ذلك جاءز بقوله تعالي { والصلح خير } فانه باطلاقه يتناولها يعني الثلاثة وان كان في صلح الزوجين قال لان الاعتبار لعموم اللفظ لا لخصوص السبب فهو مناد في مسالتنا باستحقاق اولاد اخوة ابراهيم لهذين الامرين اللذين هما غرض الواقف وافادة اللفظ له والحق احق بالاتباع والله اعلم ا ه ما في الخيرية ورايت بهامشها بخط المرحوم الشيخ يحيي التاجي البلعمي ناقلا عن العلامة الشيخ ياسين البقاعي الحنفي ما حاصله قوله الاقرب الي غرض الواقف الخ يخالفه ما افتي به المرحوم يحيي افندي مفتي الديار الرومية والعلامة الشيخ حسن الشرنبلالي مفتي الديار المصرية وغيرهما من علماء مصر والشام من المذاهب الاربعة في عصرهما وعصر من قبلهما وردوا الوقف بعد موت الاخوة للزاوية لا لاولاد الاخوة وردوا الحكم المعين اعلاه الي قوله علي الفريضة الشرعية يستقل به الواحد منهم اذا انفرد ويشترك فيه الاثنان فما فوقها وجعلوه بيانا لذلك وقيدا له ورجوعا به الي مستحق موجود دون غيره الذي لم يوجد في PageV02P357 شرطه فهو عام مخصوص بقوله علي الفريضة الشرعية فانه ما من عام الا وقد خص ورجوعه الي هذا متيقن لوجوده في لفظه والي اولاد الاخوة مشكوك فيه لعدمه في لفظه فيقدم المتيقن علي المشكوك فيه لان اليقين لا يزول بالشك وغرض الواقف اذا خالف صريح لفظه لا يعول عليه ا ه .
# ولا يخفي علي من امعن النظر في هذا المقام اتجاه كل من الكلامين والترجيح لاحدهما علي الاخر صعب ولكن ذكر العلامة البيري في شرح الاشباه انه متي اختلف في مسالة فالعبرة بما قاله الاكثر . PageV02P358 ( سءل ) فيما اذا انشا واقف وقفه علي نفسه ايام حياته ثم من بعده فعلي زوجته خاتون وعلي المدعوة نفيسة بنت عبد الله وعلي عتقاء الواقف وهم علي وزوجته قرنفلة وعاءشة سوية بينهم مدة حياتهم ثم من بعد كل منهم علي اولاده واولاد اولاده وانساله واعقابه علي الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين فاذا انقرضوا باجمعهم عاد ذلك وقفا شرعيا علي اولاد اخي الواقف المرقوم حسن اغا وهم كاتبة وصفية ومروة ورحمة سوية بينهم ثم من بعد وفاة كل منهن علي اولادها واولاد اولادها وانسالها واعقابها للذكر مثل حظ الانثيين ثم علي جهة بر متصلة ثم مات الواقف ومات بعده علي وقرنفلة وعاءشة وخاتون عن غير ولد ولا عقب وبقيت نفيسة لا غير فهل تقسم غلة الوقف من خمسة اخماس لنفيسة خمس واحد والاخماس الاربعة تصرف للفقراء واذا كانت بنات اخي الواقف فقراء او احداهن فهن احق بذلك من الفقراء الاجانب ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قوله تصرف الي الفقراء يعني ما دامت نفيسة موجودة فاذا ماتت يصرف الكل الي بنات اخي الواقف لان استحقاقهن من الوقف مشروط بموت خاتون ونفيسة وعتقاء الواقف واولادهم واعقابهم فما دام احد منهم موجودا لا تستحق بنات اخي الواقف شيءا ويكون الوقف منقطع الوسط وفيه يصرف نصيب من مات الي الفقراء واذا كانت بنات اخي الواقف فقراء يصرف اليهن لصفة الفقر بطريق الاولوية لا الاستحقاق قال في الاسعاف في باب الوقف في ابواب البر لو PageV02P359 قال هي صدقة موقوفة في ابواب البر فاحتاج ولده او ولد ولده او قرابته يصرف اليه من الغلة لان الصدقة عليهم من ابواب البر وكذلك لو جعلها صدقة موقوفة علي المساكين فاحتاج ولده فانه يرجع اليه من الغلة لانه من المساكين ولقول النبي صلي الله عليه وسلم { لا يقبل الله صدقة ورحم محتاجة } فيكون ولده وقرابته احق ولكن لا يتعين بحيث لا يجوز الدفع الي غيره وان كان بجعل قاض بل علي وجه الاستحسان والافضلية ولو عزل القاضي او مات يجوز لمن يلي بعده ان يجريه عليه وان يبطله لعدم كون فعل الاول قضاء .
# ومن مات او استغني سقط حقه وحكم ورثته كحكمه ان كانوا اقارب الواقف وكذا جيران الواقف ان كانوا فقراء ينبغي للقاضي او القيم ان يعطيهم من الغلة ما يري ا ه لكن قيد ذلك في الخانية باحد شرطين حيث قال رجل وقف في صحته ارضا علي الفقراء فاحتاج بعض ورثة الواقف قالوا يجوز صرف الوقف اليه وهو اولي من ساءر الفقراء باحد شرطين ان يصرف البعض اليهم والبعض الي الاجانب او الكل الي ورثة الواقف في بعض الاوقاف لانه لو صرف الكل اليهم علي الدوام يظن الناس انه وقف عليهم فربما يتخذونه ملكا ا ه . PageV02P360 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف في كتاب وقفه المرتب بثم شروطا منها ان من مات من ذرية الموقوف عليهم عن غير ولد ولا اسفل منه يعود نصيبه من ريع الوقف الي من هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف فمات رجل من الذرية الموقوف عليهم وفي درجته وذوي طبقته الموقوف عليهم اخواه وجماعة اخرون البعض منهم متناول والبعض غير متناول لحجبه باصله فهل يعود نصيب الرجل المتوفي المزبور من ريع الوقف لجميع اهل درجته المزبورين ولا يختص بذلك اخواه المذكوران عملا بشرط الواقف ؟ ( الجواب ) : نعم يعود نصيب الرجل المتوفي عن غير ولد ولا اسفل منه من ريع الوقف لجميع اهل درجته ولا يختص بذلك اخواه المذكوران عملا بشرط الواقف المذكور لان المراد من اهل الوقف من له حق اما حالا او مالا والله اعلم بالصواب كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بالشام عفي عنه الجواب كما به العم المرحوم اجاب والله الموفق للصواب .
# وفي فتاوي الكازروني عن الحانوتي ضمن سءال اجاب من مات عن غير ولد ولا اسفل من ذلك ولا اخ ولا اخت انتقل ما كان له الي كل من هو في طبقته وذوي درجته عملا بقول الواقف علي ان من مات عن غير ولد الخ لانه متاخر عن قوله الطبقة العليا تحجب الطبقة السفلي والعمل علي ما تاخر من الشروط كما هو المصرح به ويستحق ذلك جميع من في طبقته سواء كان له استحقاق سابق في الوقف ام كان محجوبا باصله عملا بقول الواقف انتقل الي من هو في درجته وذوي طبقته المستفاد من PageV02P361 لفظ من ومن قوله في درجته وذوي طبقته لان كلا منهما مضاف والاصل فيه ان يعم واما قول الواقف مضافا الي ما يستحقه فليس قيدا لدفع استحقاق من لم يكن له استحقاق سابق في الوقف وانما هو لدفع توهم من يتوهم ان من كان منهم له استحقاق سابق لا يستحق من ذلك الميت شيءا اكتفاء بما له من الاستحقاق السابق فدفع ذلك بما يفيد ان من فرض له استحقاق سابق لا يكون ذلك مانعا له من الاستحقاق من ذلك الميت الذي مات عن غير ولد الخ بل يستحق منه مضافا لما كان يستحقه سابقا .
# ومما يدل علي انه ليس قيدا احترازيا انه لو فرض ان جميع من في الطبقة لم يكن له استحقاق سابق كان الظاهر ان تنتقل حصة ذلك الميت لهم عدم تحقق قول الواقف مضافا الي ما يستحقه فعلم انه ليس قيدا احترازيا بل لدفع التوهم كما بيناه ا ه ملخصا .
# ( اقول ) وحاصله ان الاضافة في قول الواقف مضافا الي ما يستحقه عند امكانها اي علي تقدير ان له استحقاقا ويءيده ما في الاسعاف مما حاصله انه لو قال للذكر مثل حظ الانثيين ولم يوجد الا ذكور فقط او اناث فقط يقسم بينهم او بينهن بالسوية لان المراد التفاضل علي تقدير الاختلاط ا ه وياتي قريبا ما يفيد ذلك من وجه اخر وهو ان الاستحقاق يشمل النصيب المقدر . PageV02P362 ( سءل ) في وقف من شروطه ان من مات عن غير ولد ولا اسفل منه عاد نصيبه من ذلك الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي ومات الواقف ثم مات شخص من اولاد اولاده عن غير ولد ولا اسفل منه هو صالح بن عبد الله وليس في درجته سوي ابن عمه محمد هو عمر لكنه محجوب بابيه محمد المستحق في الوقف بالفعل فهل يعود نصيب صالح المذكور لعمر المرقوم ؟ ( الجواب ) : نعم .
# ( اقول ) رايت بخط شيخ مشايخنا العلامة الفقيه منلا علي التركماني امين فتوي المءلف قال في مجموعته الفقهية الكبيرة ما حاصله اذا كان في الدرجة جماعة غير متناولين فقط محجوبون باصولهم فالحكم فيهم انه ينتقل حصة المتوفي اليهم لان اعمال الكلام اولي من اهماله والمحجوب بصدد الاستحقاق فتسميته من اهل الوقف جاءزة كما صرح به الامام السيوطي واختاره في الاشباه وهذا ظاهر حيث لم يكن في درجته غيرهم واما اذا كان في درجته متناول ومحجوب فاختلف الافتاء فيه فبعضهم افتي بعدم مشاركة المحجوب للمتناول منهم المولي عبد الرحمن افندي العمادي ومحمد افندي المعيد المفتيان بدمشق لان المتناول من اهل الوقف حقيقة والمحجوب من اهل الوقف مجازا واعمال الحقيقة اولي والجمع بينهما غير جاءز ولا يصار الي المجاز الا اذا لم يمكن العمل بالحقيقة او لم تكن الحقيقة موجودة اي بان لم يكن في الطبقة الا المحجوب وافتي البعض بمشاركة المحجوب للمتناول منهم PageV02P363 العلامة الكواكبي وتاج الدين الحنفي الازهري ومحمد بن شاهين الحنفي لعموم من والدرجة في قول الواقف لمن في درجته وذوي طبقته لان المضاف يعم .
# والاصل فيه ان يعم المتناول والمحجوب والعموم في الاوقاف حجة بلا خلاف ذكره البلقيني رحمه الله تعالي في الدلالات والعام عند الحنفية قطعي كالخاص ا ه واقول ايضا قد يقع في بعض ( م ) عبارات الوافقين تقييد اهل الدرجة بالمستحقين او المتناولين من ريعه ولا خفاء حينءذ في عدم دخول المحجوب ورايت بخط منلا علي المذكور ايضا نقلا عن التحفة لابن حجر المكي الشافعي من اصل احكام الوقف اللفظية ما نصه فاءدة يقع في كتب الاوقاف ومن مات انتقل نصيبه الي من في درجته من اهل الوقف المستحقين وظاهره ان المستحقين تاسيس لا تاكيد فيحمل علي وضعه المعروف في اسم الفاعل من الاتصاف حقيقة بالاستحقاق من الوقف حال موت من ينتقل اليه نصيبه ولا يصح حمله علي المجاز ايضا بان يراد الاستحقاق ولو في المستقبل لان قوله من اهل الوقف كاف في ارادة هذا فيلزم عليه الغاء قوله المستحقين وانه لمجرد التاكيد والتاسيس خير منه فوجب العمل به ويقع فيها لفظ النصيب والاستحقاق وقد اختلف المتقدمون والمتاخرون في انه هل يحمل علي ما يعم النصيب المقدر مجازا لقرينة وهو ما عليه جماعة كثيرون وكاد السبكي ان ينقل اجماع الاءمة الاربعة عليه او يختص بالحقيقي لانه الاصل والقراءن في ذلك ضعيفة وهو المنقول وعليه جماعة PageV02P364 كثيرون ايضا ويءيد الاول قول السبكي الاقرب الي قواعد الفقه واللغة ان ذا الدرجة الثانية مثلا المحجوب بغيره يسمي موقوفا عليه لشمول لفظ الواقف له قال واذا كان موقوفا عليه كان له نصيب بالقوة بل بالفعل اذ المتوقف علي انقراض غيره انما هو اخذه لا دخوله في الموقوف عليهم وعلي هذا افتيت في موقوف علي محمد ثم علي بنتيه وعتيقه فلان علي ان من توفيت منهما تكون حصتها للاخري فتوفيت احداهما في حياة الواقف بعد الوقف ثم محمد عن الاخري وفلان بان لها الثلثين وللعتيق الثلث ويءيده ان الواقف لما جعل العتيق في مرتبتهما خشي انه ربما انفرد مع احداهما فيناصفها فاخرج ذلك بقوله علي انه الخ وبين ان احداهما متي انفردت مع العتيق لم تناصفه بل تاخذ ضعفه .
# وبينت في الفتاوي ان محل ذلك الخلاف ما لم يصدر من الواقف ما يدل علي ان المراد النصيب ولو بالقوة كما هنا ثم رايتني ذكرت في بعض الفتاوي ما حاصله الاستحقاق والمشاركة هل يحملان علي ما بالقوة نظرا لقصد الواقف انه لا يحرم احدا من ذريته او علي ما بالفعل لانه المتبادر من لفظه فيكون حقيقة فيه والحقيقة لا تنصرف عن مدلولها بمجرد غرض لم يساعده اللفظ فيه اضطراب طويل والذي حررته في كتاب سوابغ المدد ان الراجح الثاني وهو الذي رجع اليه شيخنا يعني القاضي زكريا بعد افتاءه بالاول ورد علي السبكي واخرين ومنهم البلقيني اعتمادهم الاول .
# ا ه .
# واقول ايضا حاصل ما قرره العلامة ابن حجر PageV02P365 موافقا لما عليه اهل الافتاء من علماءنا الحنفية انه اذا قيد الواقف بالمستحقين لا يدخل المحجوب باصله وان لفظ النصيب والاستحقاق يختص بالحقيقي لا يدخل فيه ما بالقوة الا اذا دل عليه دليل وعلي هذا لو قال الواقف في شروطه علي ان من مات عن ولد او ولد ولد انتقل نصيبه او انتقل ما كان يستحقه الي ولده او ولد ولده الخ خاص بمن مات عن استحقاق بالفعل .
# اما من مات قبل الاستحقاق لا يقوم ولده مقامه فيما كان يستحقه هو بالقوة كما افتي به في الخيرية في غير موضع ونقله في اواخر كتاب الوقف عن فتاوي الشيخ امين الدين وفتاوي ابن نجيم وقال وفي المسالة معترك عظيم واضطراب طويل الخ نعم لو شرط الواقف قيام ولد من مات قبل الاستحقاق مقام ابيه فحينءذ يقوم مقامه فيما كان ينتقل الي ابيه لو كان ابوه حيا علي ما فيه من الكلام الاتي في الدرجة الجعلية وقد وقع اضطراب بين العلماء في جواب مسالة الحاجة اكابر المذكورة في الفتاوي التاجية للعلامة محمد التاجي البعلي وفي الفتاوي الاسماعيلية فلنذكرها تتميما للفاءدة قال في الفتاوي التاجية سءلت من مدينة طرابلس الشام سنة 1110 عما اذا انشات الواقفة وقفها علي نفسها مدة حياتها لا يشاركها فيه مشارك ثم من بعدها يكون الثلث من ذلك علي بنتها الحاجة اكابر والثلثان علي اولاد ابنها علي جلبي ، وهم محمد ومصطفي وحسني ثم من بعد وفاة بنتها الحاجة اكابر يكون الثلث علي اولادها ثم علي اولاد اولادها ثم علي انسالها PageV02P366 واعقابها للذكر مثل حظ الانثيين ويكون الثلثان من بعد وفاة اولاد ابنها المذكورين علي اولادهم ثم علي انسالهم واعقابهم للذكر مثل حظ الانثيين وممن مات منهم عن ولد او ولد ولد عاد نصيبه الي ولده وولد ولده ومن مات عن غير ولد ولا ولد ولد عاد نصيبه الي من في درجته وذوي طبقته ماتت بنت الواقفة الحاجة اكابر قبل موت امها الواقفة وخلفت الحاجة اكابر ابنا وبنتا ثم ماتت الواقفة فهل يرجع نصيب الحاجة اكابر الي ولديها المذكورين او لا فاجبت لا شك في انتقال الثلث الموقوف الي ولدي اكابر المذكورين لكن لا بطريق التلقي عنها اذ هي حين الموت لم يكن لها نصيب بناء علي ما هو الراجح في المسالة من كون النصيب المشروط انتقاله عمن مات من اولاد الواقفة واولاد اولادها عن ولد الي ولده خاصا بالمتناول بالفعل غير شامل لما هو بالقوة وقد وقع في ذلك معترك عظيم واضطراب طويل بين العلماء مبني علي ما ذكرناه بل باعتبار دخول اولاد اكابر في اعداد الموقوف عليهم وشمول قول الواقفة ثم بعد وفاة بنتها الحاجة اكابر يكون الثلث علي اولادها الخ لهم فيلزم دخول اولاد من مات قبل الاستحقاق في الوقف عملا بهذا الشرط كما هو ظاهر .
# وبما قررناه علم ان استحقاق اولاد اكابر الثلث الموقوف محل اتفاق ممن يقول باختصاص النصيب بما هو بالفعل ومن يقول بشموله لما هو بالقوة ايضا وغير خاف انه لا دخل مع مستحقي الثلث الموقوف لمستحقي الثلثين الموقوفين في ذلك اصلا PageV02P367 لان كلا منهما وقف مستقل لا دخل لاحدهما مع الاخر فافهم والله اعلم ا ه ما في الفتاوي التاجية ورايت بخط اخي مءلفها الشيخ يحيي التاجي علي الهامش ان اخاه وضع في مسالة اكابر رسالة سماها رفع الجدال والشقاق عن ولد من مات قبل الاستحقاق ورايت بخطه ايضا اجوبة للعلماء في ذلك فمنها ما اجاب به مفتي مصر القاهرة العلامة علي العقدي الحنفي الازهري بمثل ما مر وكذا اجاب العلامة احمد افندي الكواكبي مفتي حلب الشهباء وذكر صورة جوابه ثم ذكر عن شيخه العلامة الشيخ اسماعيل الحاءك انه حيث ماتت اكابر في حياة والدتها فلا شء لها وبموت امها بعدها لا يكون لولديها شء بل يصرف الثلث الي الفقراء ثم ذكر انه رفع هذا السءال الي العلامة الشيخ عبد الغني النابلسي المفتي بدمشق الشام والي الشيخ عبد الفتاح السباعي المفتي بمدينة حمص فكتبا بالموافقة للشيخ اسماعيل . PageV02P368 ( سءل ) في وقف اهلي مرتب بثم علي انه من مات من الموقوف عليهم عن ولده فنصيبه لولده ومن مات عن غير ولد ولا نسل ولا عقب فالي من في درجته وذوي طبقته يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي فانحصر ريعه في جماعة من الذرية ومات واحد منهم وهو السيد محمد لا عن ولد ولا نسل وليس في درجته وطبقته احد ولا في الطبقات التي فوقه احد وفي الطبقة التي تلي طبقته جماعة من مستحقي الوقف وليس اقرب من رجل اسمه السيد خليل فهل ينتقل نصيبه للسيد خليل فقط ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان الوقف مرتبا بثم ولم يوجد في درجة المتوفي ولا في التي فوقها احد من اهل الوقف فينتقل نصيب السيد محمد من ريع الوقف المذكور ولا علي الدرجات وهي الدرجة التي تلي درجته فقد قامت الدرجة التي تلي درجته مقام درجة المتوفي وقد شرط الواقف مع قيد الدرجة الاقربية وليس في اهل الدرجة المذكورة اقرب الي المتوفي من السيد خليل المذكور فيختص به وحده دون بقية من في درجته التي تلي درجة المتوفي عملا بقول الواقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي ولان مراد الواقف بقوله الاقرب فالاقرب قرب الدرجة والرحم في كل درجة لا قرب الارث والعصوبة فان قرب القرابة ادعي الي غرض الواقفين بالصرف بسببه ومفهوم ايضا من قول الواقفين يقدم الاقرب فالاقرب وفي التعويل علي غيره الغاء ظاهر كلامهم وذلك حرمان اعتبار الاقربية التي هي الداعية الي الشفقة ومزيد الرحمة والي PageV02P369 بذل المال بلا اشكال فاعتبار الاقربية اوفق لغرضهم المعتبر عند العلماء حتي صرحوا بان غرض الواقف يصلح مخصصا هذا ما ظهر لي بعد التامل في كلام بعض المتقدمين من علماءنا المحققين والله الموفق وبه استعين .
# ( اقول ) انما سمي درجة السيد خليل اعلي الدرجات لان فرض المسالة ان درجة المتوفي وهو السيد محمد ليس فيها احد ولا فوقها احد فصارت الدرجة التي تلي النازلة عنها وهي درجة السيد خليل اعلي الدرجات وما افتي به هنا فيه كلام ياتي قريبا . PageV02P370 ( سءل ) في وقف اهلي انشاه الواقف علي نفسه ايام حياته ثم علي اولاده ابدا ما تناسلوا علي الفريضة الشرعية مرتبا بين البطون بثم علي انه من مات منهم عن ولد او اسفل منه فنصيبه لولده او الاسفل ومن مات عن غير ولد ولا اسفل فنصيبه لمن معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي ومن مات قبل استحقاقه لشء من منافع الوقف وترك ولدا او اسفل منه استحق ذلك المتروك ما كان يستحقه المتوفي ان لو كان حيا وقام مقامه في الاستحقاق علي ذلك الشرط والترتيب المذكورين فمات مستحق عن غير ولد ولا اسفل هو عبد النبي ابن كمال الدين بن عبد الرحمن بن الواقف والموجود حين موته من اهل الوقف رجل واحد ممن معه في درجته وذوي طبقته هو محمد بن زليخا بنت سلمة ابنة الواقف ورجلان من اهل الطبقة التالية لطبقة الميت انزل منه درجة واحدة ماتت امهما قبل الاستحقاق في حياة ابيها المستحق وانتقل اليهما بموته نصيبها المفروض لها من استحقاق ابيها ان لو كانت موجودة ويريدان ان يشاركا محمدا في نصيب عبد النبي المذكور فاختلف في ذلك فمنهم من ذهب الي ما قاله السبكي من انهما يشاركان محمدا في نصيب من مات عن غير ولد من اهل طبقته ومنهم من ذهب الي ما قاله السيوطي وحققه العلامة ابن ابي شريف من الشافعية .
# واشار اليه محشي الاشباه العلامة الشيخ علي المقدسي من الحنفية من ان محمدا يختص بذلك دونهما وان لفظ الطبقة PageV02P371 في كلام الواقف محمول علي الحقيقة دون المجاز لءلا يلزم الجمع بين المتضادين واعطاء الشخص في موضع دل صريح كلام الواقف علي حرمانه فيه وحرمانه في موضع دل صريح الكلام ايضا علي اعطاءه فيه كما اذا مات المتوفي ابوه قبل الاستحقاق عن غير ولد فان اعطينا نصيبه اهل طبقته واهل طبقة ابيه معا جمعنا بين الحقيقة والمجاز وان اعطينا اهل واحدة منهما دون الاخري فان كانت طبقته نكون اهملنا المجازية وقد كنا فرضناه من اهلها وان كانت طبقة ابيه نكون اهملنا الحقيقة بعد ان حكمنا له بالاستحقاق فيها بصريح شرط الواقف فابقينا الطبقة في كلام الواقف علي حقيقتها واعملنا الكلامين بحسب الامكان وقلنا ان غرض الواقف ان ولد من مات قبل الاستحقاق لا يكون محروما بل يستحق القدر الذي لو فرض ابوه حيا لتلقاه عن ابيه وامه تشبيها لولد من مات قبل الاستحقاق بولد من مات بعده في الاعطاء ولو قلنا بخلاف ذلك لزم ان نثبت للمشبه قدرا زاءدا علي المشبه به اذ ولد من مات بعد الاستحقاق ليس له هذا المعني ا ه فاي القولين عليه يعول وهل يعتمد الثاني ام الاول افتونا ماجورين اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه امين اقول لم ار للمءلف هنا جوابا عن هذا السءال ولكن ترتيب السءال علي هذا المنوال يشير الي اختيار القول الثاني وقد ذكر المءلف في غير هذا المحل عن شرح الاقناع الحنبلي ما نصه فاءدة لو قال علي ان من مات قبل دخوله في الوقف عن ولد وان سفل وال الحال في الوقف الي PageV02P372 انه لو كان المتوفي موجودا لدخل قام ولده مقامه في ذلك وان سفل واستحق ما كان اصله يستحقه من ذلك ان لو كان موجودا فانحصر الوقف في رجل من اولاد الواقف ورزق خمسة اولاد مات احدهم في حياة والده وترك ولدا ثم مات الرجل عن اولاده الاربعة وولد ولده ثم مات من الاربعة ثلاثة عن غير ولد وبقي منهم واحد مع ولد اخيه استحق الولد الباقي اربعة اخماس ريع الوقف وولد اخيه الخمس الباقي افتي به البدر محمد الشهاوي الحنفي وتابعه الناصر الطبلاوي الشافعي والشهاب احمد البهوتي الحنبلي .
# ووجهه ان قول الواقف علي ان من مات منهم قبل دخوله في هذا الواقف الخ مقصور علي استحقاق الولد لنصيب والده المستحق له في حياته لا يتعداه الي من مات من اخوة والده عن غير ولد بعد موته بل ذلك انما يكون للاخوة الاحياء عملا بقول الواقف علي ان من توفي منهم عن غير ولد الخ اذ لا يمكن اقامة الولد مقام ابيه في الوصف الذي هو الاخوة حقيقة بل مجازا والاصل حمل اللفظ علي حقيقته وفي ذلك جمع بين الشرطين وعمل بكل منهما في محله وذلك اولي من الغاء احدهما .
# ا ه .
# شرح الاقناع الحنبلي من الوقف قبيل فصل والمستحب ان يقسم الوقف علي اولاده للذكر مثل حظ الانثيين اقول وللعلامة الشيخ حسن الشرنبلالي رسالة في هذه المسالة وذكر الافتاء بذلك عن الجماعة المارين في عبارة شرح الاقناع وعن الشيخ ناصر الدين اللقاني المالكي والشيخ شهاب الدين البلقيني الشافعي PageV02P373 والشيخ محمد المسيري الحنفي والشهاب احمد بن شعبان الحنفي والشيخ زين بن نجيم الحنفي وغيرهم ونقل نصوص عباراتهم وكر علي كل واحد منها بالنقض والرد والرفض ونقل عن المحقق الشيخ علي المقدسي انه خالفهم وافتي بان الولد يقوم مقام ابيه من كل جهة فياخذ ما كان ياخذه ابوه من اصوله ومن فروع اصوله فياخذ ولد الولد في صورة المسالة المذكورة في عبارة شرح الاقناع نصف الوقف مثل عمه لا خمسه .
# قال وقد افتي بذلك طاءفة من اعيان الفقهاء وفقهاء الاعيان وقالوا انهما في القسمة مستويان لان لفظ مقام في قول الواقف قام مقامه مضاف وقد صرحوا بان المضاف يعم وكذا لفظ ما في قوله ما كان يستحقه من ادوات العموم فيقوم الولد مقام اصله ويستحق ما يستحقه ابتداء وما يستحقه بعد الدخول فان ذلك الولد لو كان ابوه حيا شارك ابوه اخوته في حصة ابيهم وكذا في حصة من مات منهم عقيما فيقوم ذلك الولد مقامه في جميع ذلك لا في حصته التي استحقها ابوه ولو كان حيا من ابيه فقط وقد نص الامام الخصاف الذي اذعن لفضله اهل الوفاق والخلاف علي ان العبرة للاخير من كلام الواقف ولا شك ان قوله علي ان من توفي قبل الاستحقاق الخ متاخر ا ه وبذلك افتي الشيخ اسماعيل ايضا ونقله في الاشباه عن السيوطي خلافا لما زعمه الساءل حيث ذكر ان السيوطي قاءل بالاول كما مر في السءال لكن لا يخفي عليك ان جمهور العلماء من المذاهب الاربعة مشوا علي ما في شرح الاقناع كما سمعت PageV02P374 علي ان المحقق الشيخ عليا المقدسي قد وافقهم في حاشيته علي الاشباه ورد علي السيوطي بما مر في السءال من قوله لءلا يلزم الجمع بين المتضادين الخ فالاولي الافتاء بما عليه جمهور اهل الافتاء وان كان ما علل به المقدسي للمقال فيه مجال اعرضت عنه خشية التطويل والاملال .
# بقي هنا شء لم ار من نبه عليه وقد صار حادثة الفتوي في زماننا وهو انه شرط الواقف انتقال نصيب من مات عن ولد او ولد ولد الي ولده او ولد ولده ثم شرط قيام ولد من مات قبل الاستحقاق مقام اصله كما في صورة السءال الذي ذكره المءلف ثم وجد مستحق اسمه زيد له ابن وبنت ماتا في حياته قبل استحقاقهما لشء وخلف الابن خمسة اولاد والبنت ثلاثة ثم مات زيد المذكور عن اولاد ابنه وبنته الثمانية المذكورين فهل يقسم نصيبه بين جميع اولاد ابنه وبنته علي عدد رءوسهم عملا بالشرط الاول وهو انتقال نصيب من مات عن ولد او ولد ولد الي ولده او ولد ولده فيقسم بينهم اثمانا لان لفظ الولد يشمل الواحد والمتعدد او يقسم نصيبه علي ابنه وبنته علي تقدير كونهما حيين ثم يعطي ما اصاب ابنه الي اولاده وما اصاب بنته الي اولادها لقيام اولاد كل مقام اصله عملا بالشرط الثاني فيقسم نصيب زيد في الصورة المذكورة من ثلاثين للانكسار علي مخرج النصف وتباين عدد الرءوس فيخرج لكل واحد من اولاد الابن ثلاثة ولكل واحد من اولاد البنت خمسة حيث لم يشرط تفضيل الذكر علي الانثي وقعت هذه الحادثة PageV02P375 ولم نجد من تعرض لها والذي ظهر لي الاول لان كلا من الشرطين متعارضان الا انه لا يلغي واحد منهما لامكان الجمع بينهما بجعل الثاني مخصصا لعموم الاول بمن مات عن ولد ولد فقط ترجيحا للمتاخر من الشروط كما هو الاصل عندنا فيكون مراد الواقف بالشرط الثاني ادخال ما خرج بالاول .
# وبيان ذلك ان قوله في الشرط الاول من مات عن ولد او ولد ولد معناه انه ينتقل نصيبه الي ولده ان كان له ولد والي ولد ولده ان لم يكن له ولد ومقتضاه انه لا شء لولد ولده الذي مات قبل الاستحقاق مع وجود الولد الصلبي فشرط الشرط الثاني وهو ان من مات قبل الاستحقاق قام مقام ابيه يشاركه عمه في نصيب جده بان يقسم علي الطبقة الاولي ويفرض الميت منها حيا واحدا كان او اكثر فما اصابه يعطي لولده واحدا كان او اكثر واما اذا لم يوجد ولد صلبي اصلا بل وجد اولاد اولاده فقط مات اصولهم في حياة جدهم قبل الاستحقاق كما في الحادثة فانه يقسم علي عدد رءوس الفروع عملا بالشرط الاول اذ لا حاجة الي اعتبار الشرط الثاني لانه انما يعتبر لادخال من لولاه لخرجوا وهنا لم يخرجوا بل استحقوا بانفسهم من غير واسطة والله تعالي اعلم .
# ثم اعلم ان صاحب الاشباه ذكر هذه المسالة في القاعدة التاسعة وتكلم عليها من وجهين الاول ما ذكرناه عنه والثاني القول بنقض القسمة بعد انقراض كل بطن ولم يذكره المءلف فلنتعرض له تتميما للفاءدة لكثرة وقوعه فنقول حاصل المسالة ان الواقف اذا PageV02P376 رتب بين البطون بثم او بالفاء لكن قال طبقة بعد طبقة ثم انه شرط ان من مات عن ولد فنصيبه لولده ثم مات الواقف عن عشرة اولاد مثلا فيقسم الوقف بينهم فاذا مات احدهم عن اولاد انتقل نصيبه اليهم عملا بالشرط المتاخر وهكذا اذا مات اولاده عن اولاد .
# وكذا اذا مات الثاني من العشرة ثم الثالث ثم الرابع الي ان يبقي منهم واحد فاذا مات هذا الواحد وهو العاشر اخر من بقي من الطبقة الاولي لم ينتقل نصيبه الي اولاده لو كان له اولاد وانما تنقض القسمة وتقسم غلة الوقف علي جميع اهل الطبقة الثانية علي حسب ما شرطه الواقف من تسوية او مفاضلة بين الذكر والانثي ويحرم من كان من اهل الطبقة الثالثة او الرابعة ولا يختص احد بنصيب ابيه لان اهل الطبقة الثانية صاروا الان مستحقين بانفسهم عملا بقول الواقف ثم علي اولاد اولادهم وشرطه انتقال نصيب من مات الي ولده انما هو عند وجود من يساوي الميت ثم اذا قسمت الغلة علي اهل الطبقة الثانية انتقل نصيب من مات منهم عن ولد الي ولده الي ان تنقرض الطبقة الثانية فتنقض القسمة ايضا وتقسم الغلة علي اهل الطبقة الثالثة وهكذا يفعل في الرابعة والخامسة وقد افتي بنقض القسمة السراج البلقيني من محققي الشافعية كما رايته في فتاواه وقال هذه المسالة قد وقعت قديما فاتيت بهذا فيها ووافق عليها اكابر العلماء في ذلك الوقت ثم رايت التصريح بها في اوقاف الخصاف وفيه الجزم بما افتيت به ا ه كلام البلقيني وافتي PageV02P377 المحقق ابن حجر في فتاويه واوضحه وقال قد تبعه علي ذلك السيد السمهودي ونقل عبارة السيد المذكور وقد نقل في الاشباه القول بنقض القسمة عن الامام السبكي والجلال السيوطي وقال افتي به بعض علماء العصر اخذا من كلام الامام الخصاف ثم اعترضهم بانهم لم يتاملوا كلام الخصاف ثم فصل في المسالة بين ما اذا كان العطف بين البطون بثم وبين ما اذا كان بالواو وتنقض القسمة في الاول دون الثاني واطال في تقرير ذلك ورد عليه جميع من بعده من العلماء في حواشي الاشباه وغيرها كالمقدسي والبيري والخير الرملي والحموي .
# وقد بسط المسالة الامام الخصاف وكذا صاحب الاسعاف وافتي بذلك ايضا الخير الرملي في عدة مواضع لكنه غفل عن ذلك في موضع وكذا افتي بذلك العلامة الشهاب احمد الشلبي الحنفي في فتاويه فنقض القسمة بانقراض الطبقة الثانية وقسم علي اهل الثالثة قسمة مستانفة وحرم من كان يستحق من اهل الرابعة ورد علي بعض مشايخه حيث افتوا بخلاف ذلك وقال انه غير صحيح والصواب نقض القسمة كما اقتضاه صريح عبارة الخصاف ولا اعلم احدا من مشايخنا خالف في ذلك بل وافقه علي ذلك جماعة من الشافعية وغيرهم ا ه فقد ظهر ان ما في الاشباه غير صحيح حتي الف العلامة المقدسي رسالة في الرد عليه ذكرها العلامة الشرنبلالي في مجموع رساءله فلنذكر حاصلها مما يوضح المسالة مع ترك التعرض لرد كلام الاشباه فانه مبسوط في الحواشي وذلك ان العلامة المقدسي سءل PageV02P378 في شخص وقف وقفه علي نفسه ثم من بعده علي جماعة معينين وما فضل فعلي من يوجد من اولاده ذكورا او اناثا بالسوية بينهم ثم علي اولادهم واولاد اولادهم وذريتهم ونسلهم طبقة بعد طبقة ونسلا بعد نسل تحجب الطبقة العليا منهم ابدا الطبقة السفلي علي ان من مات وترك ولدا او ولد ولد او اسفل انتقل نصيبه اليه ومن مات لا عن ولد ولا اسفل انتقل نصيبه الي اخوته المشاركين له في الاستحقاق فان لم يكن له اخوة ولا اخوات فالي من في درجته .
# فان لم يكن في درجته غيره فالي اقرب الطبقات الي المتوفي وعلي ان من مات قبل استحقاقه لشء وترك ولدا او اسفل منه وال الوقف الي حال لو كان المتوفي حيا باقيا لاستحق قام ولده او ولد ولده مقامه في الاستحقاق واستحق لو كان اصله يستحقه لو كان المتوفي حيا باقيا ثم علي جهة بر لا تنقطع فمات الواقف عن ستة اولاد هم شرف الدين وزين الدين واحمد وزينب وعاءشة وفاختة ثم مات شرف الدين عن ولدين علي وحياة النفوس ، ثم ماتت زينب عن بنتها سيدة الانا ثم ماتت سيدة الانا عقيما ثم مات علي عن ابنه شرف الدين ثم ماتت حياة النفوس عقيما ايضا ثم ماتت عاءشة عقيما ايضا ثم مات زين الدين عقيما ايضا ثم ماتت فاختة عن بنتها نسب ثم مات احمد عن اولاد ثم ماتت نسب عن ابنها صلاح الدين فهل تنقض القسمة بموت احمد المذكور لانه اخر اولاد الواقف الستة ويقسم ريع الوقف علي اولاد احمد المذكورين وشرف الدين وصلاح الدين علي عدد PageV02P379 رءوسهم بلا تفاوت بينهم ام لا تنقض القسمة بالنسبة الي شرف الدين وصلاح الدين ويختص كل واحد منهما بما تلقاه عن والده قل او كثر ؟ ( الجواب ) تنقض القسمة بموت احمد المذكور لكونه اخر اولاد الوقف موتا ويقسم ريع الوقف علي عدد رءوس هذه الطبقة فمن كان موجودا اخذ نصيبه ومن كان ميتا وله ولد قام ولده مقامه واخذ نصيبه عملا بقول الواقف المذكور .
# وقد وقعت هذه الواقعة وافتي فيها مشايخ مشايخنا وبعض مشايخنا بنقض القسمة منهم الشيخ المحقق الحافظ الزيني قاسم وذكر ان بعض المحققين من الشافعية كالسبكي والبلقيني قد تبعا الامام الخصاف في ذلك والف في ذلك رسالة سماها العصمة في نقض القسمة ومن طالعها اطلع علي ما يشفي العليل ومنهم شيخ الاسلام عبد البر بن الشحنة الحنفي وتبعه الشيخ المحقق نور الدين المحلي الشافعي والشيخ العالم الصالح برهان الدين الطرابلسي الحنفي وقاضي القضاة شيخنا نور الدين الطرابلسي وشيخنا العلامة شهاب الدين الرملي الشافعي وقاضي القضاة البرهان بن ابي شريف الشافعي وتبعه العلامة علاء الدين الاخميمي وغيرهم .
# وانما تنقض القسمة بموت اخر كل طبقة ولا ينتقل نصيبه لاولاده وتركنا قول الواقف علي ان من مات عن ولد فنصيبه لولده الخ لانا وجدنا بعضهم اي بعض اهل الطبقة التي تليه يستحق بنفسه لا بابيه فعملنا بذلك وقسمنا الغلة علي عددهم كذا قاله الخصاف وتوضيحه ان الواقف قد رتب في وقفه ترتيبا يقتضي PageV02P380 استحقاق البطن الاعلي مقدما علي غيره مع قصده صلة بعض البطن الاسفل مع وجود البطن الاعلي فجعل نصيب الميت من الاعلي مردودا لولده وان سفل قصدا لعدم حرمانه من الوصول الي شء من وقفه بعد موت ابيه الذي صلته صلة ابيه غالبا فكان كلامه مشتملا علي ترتيبين ترتيب افراد وهو ترتيب الفرع علي اصله وترتيب جملة وهو ترتيب استحقاق جملة البطن الثاني علي انقراض جملة البطن الاول وهو ترتيب جملة فيكون الوقف منحصرا في البطن الذي يليه ويبطل حكم ما انتقل عن الميت في البطن الاعلي الي ولده من الاسفل ويستحق جميع الوقف جميع البطن الثاني لانه في البطن الثاني يستحق بعموم قوله ثم علي اولاد اولادهم ولم يبق حينءذ صورة يحتاج فيها الي انتقال نصيب احد الي ولده لاستواء اهل البطن في الاستحقاق .
# وقال بعض المحققين من الشافعية وهذا التعليل من الخصاف ، يقتضي ان كلامي الواقف متعارضان ورجح الثاني لاستحقاقهم بانفسهم واستحقاقهم في الاول بابيهم والاستحقاق بالنفس مقدم علي الاستحقاق بالاب لان ذلك بلا واسطة وهذا بواسطة وما ليس بواسطة ارجح ا ه ما في الرسالة ملخصا وتمام الكلام فيها . PageV02P381 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف وقف اهلي في كتاب وقفه المرتب فيه بين الطبقات بثم شروطا منها ان من مات من ذريته عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه من ذلك الي من هو معه في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي فمات رجل منهم عن غير ولد ولا اسفل منه وليس في طبقته احد من الموقوف عليهم وفي الدرجة التي هي اعلي من درجة المتوفي عمه شقيق والده وعمه لامه من اهل الوقف المستحقين المتناولين لريعه فلمن تنتقل حصة المتوفي ؟ ( الجواب ) : تنتقل لعم المتوفي الشقيق لكونه اقرب اليه ( ما قول العلماء رضي الله عنهم ) فيما اذا كان الوقف علي الذرية مرتبا بين الطبقات بثم ولم ينص في الشرط علي حكم من مات منهم عن غير ولد وحكم الحاكم باختصاص اهل الدرجة العليا بالغلة ومنع اهل السفلي عملا بالترتيب الذي شرطه الواقف ثم مات بعض اهل الوقف عن غير ولد فهل يعود نصيبه الي من في الدرجة العليا دون غيرهم ؟ ( الجواب ) : يعود نصيبه الي من في الدرجة العليا دون غيره والله الموفق كتبه الفقير عبد الرحمن العمادي عفي عنه ، الحمد لله نعم يختص من في الدرجة العليا بغلة الوقف كتبه نجم الدين الغزي الشافعي عفي عنه الحمد لله وبه ثقتي الجواب كذلك في مذهب الامام مالك والله اعلم بما هنا لك وكتبه الفقير ابو القاسم المالكي عفي عنه .
# ( اقول ) المنصوص عليه عندنا في الاسعاف وغيره انه اذا سكت عن حكم من مات PageV02P382 عن غير ولد يصرف نصيبه مصرف الغلة اي فيقسم علي جميع المستحقين من الغلة كما نذكر تحقيقه قريبا ثم اعلم ان ما افتي به المءلف في هذا السءال وقبله من بقاء اعتبار الاقربية حيث فقدت الدرجة موافق لما افتي به نفسه في مواضع مما حذفناه اختصارا ونقل المءلف مثله عن العلامة الشيخ محمد الخليلي الشافعي في جواب سءال طويل حاصل السءال في وقف مرتب بثم علي ان من مات من ذرية الواقف عن ولد واسفل منه عاد نصيبه لولده او ولد ولده وان سفل ومن مات عن غير ولد ولا اسفل منه عاد نصيبه لمن هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم الاقرب فالاقرب الي المتوفي فماتت امراة منهم اسمها مريم عن غير ولد وليس في درجتها احد ولا في التي انزل منها احد وفي الطبقة التي هي فوقها جماعة من المستحقين اقربهم اليها خالتها امنة وفي الطبقة التي هي اعلي من امنة جماعة ايضا خالتها اقرب منهم فلمن ينتقل نصيبها .
# الجواب ينتقل نصيبها من ريع الوقف لخالتها فقط عملا بقول الواقف الاقرب فالاقرب دون من في درجة خالتها ومن هو ابعد منها وذلك لشرط الواقف الاقربية في الدرجة وحيث تعذرت الدرجة لفقدها الغي قوله لمن في درجته وبقي قوله الاقرب فالاقرب فيجب اعماله صونا له عن الالغاء اعمالا لشرط الواقف ما امكن اذ شروط الواقف كنصوص الشارع في الاعمال كذلك ولو اعطي نصيب المتوفاة عن غير ولد لخالتها التي ليست في درجتها ولمن شارك خالتها في درجتها مع عدم PageV02P383 الاقربية فيهم لالغينا قوله الاقرب فالاقرب ايضا مع امكان اعماله بتقديم الخالة في الاستحقاق دون بقية من في درجة خالتها ودون من هو اعلي درجة من خالتها المذكورة والترتيب بثم لا يشعر باعطاء من هو اعلي درجة من المتوفي نصيب المتوفي فضلا عن كونه يقتضيه اذ علو الدرجة ونزولها لا دخل له في الترتيب بثم مع قوله علي ان من مات منهم الخ الا تري انه في صورة الوقف المذكورة في السءال لو مات احد اخوين عن ابن ثم الابن عن ابن فان ابن الابن يرث نصيب ابيه المنتقل الي ابيه من ابيه عملا بقول الواقف علي ان من مات منهم الخ مع وجود عم ابيه الذي هو اعلي منه في الدرجة فعلم انه لا دخل في الدرجة مع الترتيب بثم بعد قوله علي ان من مات منهم الخ .
# وهذا ما تلخص من كلام العلامة ابن حجر في الفتاوي وغيرها فانه اطال في ذلك واعتمد ما ذكرناه كتبه محمد الخليلي .
# ( اقول ) نقل المءلف عقب ذلك سءالا اخر في وقف مرتب بثم علي ان من مات منهم عن غير ولد ولا اسفل منه عاد نصيبه الي من في درجته من اهل الوقف المتناولين له يقدم الاقرب في ذلك الي المتوفي فالاقرب فمات منهم شخص عقيما وليس في درجته من المتناولين احد وفي اعلي الدرجات من المتناولين رجل اسمه زين الدين بن احمد فهل يعود نصيب الشخص المتوفي الي زين الدين المذكور ويختص به زيادة علي ماله من اصل الوقف لكونه وحده اعلي الطبقات الجواب نعم يعود نصيبه الي زين الدين المزبور ويختص به لكونه وحده PageV02P384 اعلي الطبقات من اهل الوقف كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام عفي عنه قال المءلف وبمثله افتي احمد افندي المهمنداري والامام المحدث الشيخ ابو المواهب الحنبلي والعلامة الفقيه الشيخ عبد الغني النابلسي معللين بما علل به كما رايته بخطوطهم المعهودة وهو كما تري مخالف لما افتي به الخليلي .
# ووجه ما هنا ان قوله يقدم الاقرب في ذلك الي المتوفي فالاقرب قيد لاهل الدرجة لا شرط مستقل حتي يقال انه يجب اعمال شرط الواقف ما امكن ولا شك ان المقيد اذا انتفي انتفي القيد ويءكد كونه قيدا قوله الاقرب في ذلك فان اسم الاشارة راجع الي الدرجة فالحاصل انه قيد للشرط لا شرط مستقل تامل ( اقول ) ووجه المخالفة انهم لم يذكروا ان زين الدين المذكور اقرب من غيره بل اعطوه لمجرد كونه من اعلي الدرجات فدل علي عدم اعتبارهم الاقربية حيث فقدت الدرجة فيعود نصيب المتوفي لمن في اعلي الدرجات وان كان تحته من هو اقرب الي المتوفي منه وهذا ميل من المءلف الي الغاء الاقربية حيث فقدت الدرجة وقد افتي بذلك ايضا وقال وافتي بمثله شهاب الدين افندي العمادي والخير الرملي والذي افتي به شهاب الدين افندي في وقف مرتب بثم علي ان من مات عن غير ولد فنصيبه لمن في درجته الاقرب فالاقرب اليه فمات شخص منهم اسمه محمد عن غير ولد وليس في درجته احد والموجود من ذرية الواقف عمة ابي المتوفي المذكور وهي خاسكية بنت بدر الدين ابن الواقف PageV02P385 وعمتا المتوفي وهما امنة وصاءمة بنتا محمد بن بدر الدين المذكور وابن بنت عم جد المتوفي وهو عبد القادر ابن بركة بنت ابي بكر ابن الواقف فاجاب بانه ينتقل نصيبه الي خاسكية خاصة حيث لم يكن في درجة المتوفي احد يعود اليه ولم يذكر الواقف حكم من مات عن غير ولد ولم يكن في درجته احد فكان الشرط منقطع الوسط فرجع الحكم الي اصل الوقف المرتب المقتضي لان يقدم اهل الدرجة العليا علي اهل السفلي ولا شك ان خاسكية اعلي درجة من المذكورين فلا جرم انها اختصت بنصيب محمد المذكور كتبه الفقير شهاب الدين العمادي ولا يخفي ان هذا مخالف لما افتي به اولا كالعلامة الخليلي فقد ناقض المءلف نفسه حيث افتي باعتبار الاقربية المشروطة ثم افتي بالغاءها وقدمنا قبل اوراق ما نقله المءلف عن العلامة عماد الدين حيث افتي بالغاءها ايضا واعطي نصيب المتوفي لمن في اعلي الطبقات .
# ووافقه علي ذلك الشيخ خير الدين وقدمنا ان العلامة الشرنبلالي رد علي مفتي الشام عماد الدين افندي بن العلامة عبد الرحمن افندي العمادي المذكور في رسالة سماها الابتسام باحكام الافحام ونشق نسيم الشام فلنذكر حاصلها ثم نذكر ما يتلخص في هذه المسالة فنقول ذكر الشرنبلالي جواب الشيخ عماد الدين الذي قدمناه قبل اوراق وهو انه ينتقل نصيب الصغير والصغيرة المزبورين في الوقف الي ابن الواقف وبنت الواقف لكونهما اعلي طبقة من بقية اهل الوقف عملا بالترتيب المستفاد من PageV02P386 لفظة ثم دون خال الصغير ودون عم الصغيرة وعمتها المزبورين لكونهم ادني درجة من ابن الواقف وبنت الواقف ثم قال الشرنبلالي قلت هذا الجواب خطا نقلا وعقلا اما نقلا فبما قاله الامام الخصاف ان كان الواقف ذكر حال من يموت منهم وعلي من يرجع سهمهم امضينا علي ما شرط من ذلك والا نظرنا الي من كان موجودا يوم تقع القسمة فقسمنا الغلة بينهم واسقطنا منهم الميت الا ان يكون الميت مات منهم بعد ما طلعت الغلة قبل وقت القسمة فيكون سهمه ذلك لورثته ا ه .
# كلام الخصاف فقد صرح بخطا ذلك المجيب لانه ان كان معتمدا علي عدم بيان نصيب الميت لمن يصرف في نص الواقف فلا وجه لتخصيصه بنصيب الميت احدا من المستحقين وان كان معتمدا علي بيان نقل فلا وجود له واما خطءه عقلا فانه لا يتوهم احد ان العمل بالترتيب المستفاد من لفظة ثم لا يوجب اختصاص الاعلي من المستحقين المتفاوتين درجة علوية وسفلية بنصيب الميت الذي لا فرع له دون الادني درجة لان الترتيب الحاصل في نص هذا الواقف هو منع الفرع المحجوب باصله لا غيره ولا قاءل بحرمان مستحق هو اسفل درجة بوجود مستحق هو اعلي درجة من نصيب ميت لم يشترط الواقف حال نصيبه لانه يرجع الي اصل الغلة والاسفل والاعلي فيها سواء في الاستحقاق وان تفاوتت الانصباء وقد نص الواقف علي ابطال الترتيب بنصه علي صرف نصيب من مات عن غير ولد للاقرب فالاقرب الي المتوفي ولعلك تقول ان الاقرب الي المتوفي مشروط PageV02P387 انتقال نصيبه اليه بوجود مساو له في طبقته كاخ وابن عم فينتفي المشروط بانتفاء شرطه ويكون من قبيل الانقطاع فرجعت الي العمل بثم واجريت الترتيب الذي ذكرته فنقول في رده الطبقة تكون طبقة استحقاق جعلية لا طبقة ارث نسبية وهنا كذلك قد اشترط الواقف تقديم الاقرب فالاقرب الي المتوفي والاقرب الخال لابن اخته والعم والعمة لابن الاخ هذا حاصل ما ذكره العلامة الشرنبلالي وملخصه ان الواقف حيث رتب وقفه بين الطبقات بثم وشرط عود نصيب من مات عقيما الي من معه من اهل درجته الاقرب فالاقرب منهم ولم يوجد في درجة المتوفي احد ينتقل نصيبه الي الاقرب اليه من اي درجة كانت ولا يلغي اشتراطه الاقربية وان فقدت الدرجة .
# وهذا موافق لما مر عن الخليلي عن ابن حجر ومخالف لما نقله المءلف عن الجماعة المذكورين من اهل الافتاء بدمشق الشام واقول ايضا التحقيق خلاف ما اطلقه كل من الفريقين فالق نحو ما اقول السمعا واجمع حواشي الكلمات جمعا .
# . PageV02P388 واعلم ان الواقف اذا رتب بين الطبقات الاستحقاقية وجعل كل طبقة حاجبة للتي تليها ثم شرط ان من مات عن ولد فنصيبه لولده ومن مات عن غير ولد فنصيبه لمن في درجته الاقرب فالاقرب في ذلك فقد نسخ بهذا الشرط عموم ترتيبه السابق وكان هذا الشرط بمنزلة الاستثناء فكانه قال ان الوقف مختص بالطبقة العليا ثم بالتي تليها وهكذا الا اذا مات احد عن ولد فنصيبه لولده او عن غير ولد فنصيبه لمن في درجته فقد ادخل ولد المتوفي او اهل درجته مع الطبقة العليا في الاستحقاق ناسخا عموم ترتيبه السابق باستثناءه اللاحق ونظيره قوله تعالي { فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس } اذ المعني والله تعالي اعلم فلامه الثلث الا ان يكون له اخوة فاذا انتفي ان يكون له اخوة كان لها الثلث المفروض لها عند عدم فرع الميت .
# ففي مسالتنا اذا مات ميت لا عن ولد وليس في درجته احد لم يكن في كلام الواقف ما يخالف شرطه السابق فيبقي ما شرطه علي حاله ويدفع نصيب المتوفي المذكور لاهل الطبقة العليا ومن دخل معهم بشرط الواقف ويقسم كباقي غلة الوقف ولا يختص بذلك النصيب الاقرب الي المتوفي من الدرجة العليا او غيرها حيث قيد الواقف الاقرب بكونه من اهل درجة المتوفي لان الواقف لم يعط نصيب المتوفي لمطلق الاقرب بل لاقرب خاص فاعطاءه للاقرب من غير درجته تخصيص لكلام الواقف بما ليس فيه فتعين الغاء الاقربية حيث فقدت الدرجة PageV02P389 خلافا لما قاله الشرنبلالي ثم حيث لغت الاقربية ينتقل نصيبه الي جميع المتناولين من ريع الوقف كما قلنا ولا يختص به اهل الطبقة العليا فقط خلافا لما قاله الجماعة المذكورون لما نقله الشرنبلالي عن الامام الخصاف فيما مر انفا من انه يسقط سهم الميت وتقسم الغلة علي جميع الموجودين .
# ولما قاله الخصاف ايضا في باب الرجل يجعل ارضه موقوفة علي نفسه وولده ونسله اذا قال ارضي هذه صدقة موقوفة علي ولدي وولد ولدي ونسلي وعقبي ما تناسلوا علي ان يبدا بالبطن الاعلي منهم ثم الذين يلونهم بطنا بعد بطن حتي ينتهي ذلك الي اخر البطون منهم وكلما حدث الموت علي احد من ولدي وولد ولدي واولادهم فنصيبه مردود الي ولده وولد ولده ونسله وعقبه بطنا بعد بطن وكلما حدث الموت علي احد من ولدي وولد ولدي ونسلهم وعقبهم ولم يترك ولدا ولا ولد ولد ولا نسلا ولا عقبا كان نصيبه راجعا الي البطن الذي فوقهم قال هو علي هذا الذي شرط الواقف .
# قلت فان لم يكن بقي منهم احد قال يرجع ذلك الي اصل الغلة ويكون لمن يستحقها ا ه كلام الخصاف واختصره في الاسعاف بقوله ولو قال وكلما حدث الموت علي احد منهم ولم يترك ولدا ولا نسلا كان نصيبه منها راجعا الي البطن الذي فوقه ومات واحد منهم ولم يكن فوقه احد او لم يذكر في سهم من يموت عن غير ولد ولا نسل شيءا يكون نصيبه راجعا الي اصل الغلة وجاريا مجراها ويكون لمن يستحقها ولا يكون للمساكين منها شء الا بعد انقراضهم لقوله PageV02P390 علي ولدي ونسلهم ابدا ا ه واختصره العلاءي في الدر المختار حيث قال ولو قال وكل من مات منهم عن غير نسل كان نصيبه لمن فوقه ولم يكن فوقه احد او سكت عنه يكون راجعا لاصل الغلة لا الفقراء ما دام نسله باقيا ا ه فهذه النقول صريحة في انه حيث لم يوجد ما شرطه الواقف في نصيب المتوفي يرجع نصيبه الي اصل الغلة كما لو سكت ولو يبين حال من مات منهم عن غير ولد وتوضيحه انه لو وجد جماعة متناولون في خمس طبقات مثلا وقد شرط الواقف انتقال نصيب من مات عقيما الي اهل الطبقة التي فوقه فمات من اهل الطبقة الثانية رجل عقيما فنصيبه لاهل الاولي فان لم يوجد فيها احد فنصيبه لاهل الثالثة والرابعة والخامسة .
# ولا يختص به اهل الثالثة وان كانت هي الاعلي الان وهو نص في مسالتنا وهي ما اذا شرط انتقال نصيبه لاهل درجته ولم يوجد فيها احد لا يختص بنصيبه احد دون احد بل يسقط سهمه وتقسم الغلة بتمامها علي المستحقين بقدر انصباءهم كان هذا المتوفي لم يوجد فيهم وليس في ذلك الغاء للترتيب بين الطبقات المستفاد بثم او بقوله طبقة بعد طبقة لان معني الترتيب المذكور ان الطبقة العليا تحجب التي تليها سوي اولاد من مات من اهل العليا فيشاركون اعمامهم ومن في درجة اعمامهم وكذا لو مات هءلاء الاولاد عن اولاد في الطبقة الثالثة يشاركون اهل الطبقة الاولي في غلة الوقف بشرط الواقف فغلة الوقف مشتركة بين الجميع فكل من كان منهم حيا يءخذ نصيبه منها ويدفع اليه PageV02P391 فان خرجت غلة سنة وكان بعضهم ميتا سقط نصيبه منها وقسمت بتمامها علي باقي الاحياء المستحقين الا اذا كان الواقف شرط انتقال نصيب ذلك الميت الي احد فحينءذ ينظر فان كان ذلك الاحد موجودا دفع اليه نصيب الميت من الغلة وصار كانه لم يمت والا بقيت الغلة علي حالها وقسمت بتمامها علي اهلها الاحياء ولا يقتضي الترتيب بين الطبقات دفع نصيب ذلك الميت الي اعلي الطبقات حين عدم من يخلفه في نصيبه اذ لا وجه لترجيحهم علي بقية المستحقين الذين جعلهم الواقف شركاء معهم في غلة الوقف وان كانوا من الطبقة الثانية او الثالثة ولا يقال يلزم علي ذلك ان ياخذ اولاد المتوفي اكثر مما كان ياخذه ابوهم والواقف انما شرط دفع نصيب ابيهم اليهم فلو شاركوا اهل الطبقة العليا لزم زيادتهم علي ابيهم لانا نقول ما خصهم من نصيب ذلك المتوفي الذي لم يوجد من يدفع نصيبه اليه انما هو من قبيل الزيادة في الغلة فزاد سهمهم بسبب ذلك الا تري ان غلة الوقف قد تزيد في سنة وقد تنقص في اخري فاذا كان ابوهم في حياته بلغ سهمه من الغلة عشرة دراهم ثم لما مات كثرت غلة الوقف حتي صار سهمه يبلغ عشرين درهما اما كنت تدفعها لاولاده فكذا اذا قل من يستحق الغلة .
# وهذا كله توجيه للمنقول وليس ذلك يلزمنا بل من ادعي خلاف ذلك وارجع نصيب المتوفي المذكور الي اعلي الطبقات فقط فان كان بمجرد فهمه اوضحنا لك ما يخالفه وان كان بالنقل عن احد فليذكره لنا حتي نقابله مع من PageV02P392 نقلنا عنه وقد قالوا الخصاف كبير في العلم يقتدي به ونحن نقلنا ما قلنا عن الخصاف الذي اذعن بفضله اهل الوفاق والخلاف وصار عمدة اهل المذاهب في مساءل الاوقاف وتبعه صاحب الاسعاف شعر اولءك اباءي فجءني بمثلهم اذا جمعتنا يا جرير المجامع والحاصل ان الوقف اذا كان مرتبا بثم او غير مرتب وقد سكت الواقف عن نصيب من مات عن غير ولد او شرط صرفه لاهل درجته او لغيرهم ولم يوجد المشروط يصرف نصيب المتوفي المذكور الي مصارف الغلة ولا يصرف الي الفقراء لوجود الموقوف عليهم لان الوقف علي الاولاد والذرية كما قدمناه عن الاسعاف لكن بقي هنا تحقيق يحصل به نوع توفيق وهو انه اذا شرط في الدرجة الاقرب فالاقرب فتارة يقول لمن في درجته الاقرب فالاقرب منهم فهذا لا شك انه جعل الاقرب قيدا في اهل الدرجة فحيث فقدت الدرجة لغت الاقربية لانه اعتبر الاقربية في نوع خاص وهو اهل درجة المتوفي فلا يجوز لنا تعميمه ومثله لو حذف قوله منهم واقتصر علي قوله الاقرب فالاقرب لانه يكون بدلا مما قبله وتارة يقول يقدم الاقرب فالاقرب .
# والمتبادر منه ان مراده تقديم الاقرب من اهل الدرجة ايضا لا مطلقا ولكن يحتمل ان يراد تقديم الاقرب مطلقا بقرينة قطعه عما قبله بقوله يقدم وكان الخليلي لحظ هذا المعني فاعتبر الاقربية عند فقد الدرجة ولكن لا يخفي ان صلة افعل التفضيل اعني لفظ الاقرب محذوفة تقديرها منهم والضمير فيها عاءد الي اهل الدرجة PageV02P393 وتارة يقول يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب فقوله في ذلك اشارة الي اهل الدرجة بمنزلة قوله منهم ويحتمل كونه اشارة الي النصيب اي يقدم في نصيب المتوفي عن غير ولد الاقرب فالاقرب وكان الشرنبلالي لحظ هذا المعني فاعتبر الاقربية حيث فقدت الدرجة لكن لا يخفي ان المراد الاقرب من اهل الدرجة بدليل الصلة المقدرة فان تقديرها منهم اي من اهل الدرجة كما قلنا ولو قدرتها من اهل الوقف يلزم عليه انه لو مات احد وفي درجته جماعة وفي غيرها رجل اقرب اليه من اهل درجته استحق نصيبه ذلك الرجل الاقرب اليه دون اهل درجته ولم نر احدا قال بذلك اصلا فتعين الغاء اعتبار الاقربية حيث فقدت الدرجة ومصرف نصيب المتوفي الي مصارف غلة الوقف كما سمعت التصريح به .
# ولا يختص به اهل الدرجة العليا خلافا لما ذهب اليه الجماعة المذكورون لانه مخالف للمنقول فان قلت قد افتي الخير الرملي في فتاويه بما تقدم عن الجماعة المذكورين وعلله بقوله للانقطاع الذي صرحوا بانه يصرف الي الاقرب للواقف لانه اقرب لغرضه علي الاصح ا ه فهذا يقتضي ان ما نقلته عن الخصاف وغيره خلاف الاصح فلم يبق لك مستند علي دعواك قلت لم ار احدا من اهل مذهبنا قال ان المنقطع يصرف الي الاقرب للواقف وانما قالوا يصرف الي الفقراء وما ذكره هو مذهب الشافعية وكانه سبق قلمه في ذلك او اشتبه عليه مذهبه بمذهب غيره يءيده ما ذكره نفسه في فتاواه الخيرية حيث قال والمنقطع الوسط PageV02P394 فيه خلاف قيل يصرف الي المساكين وهو المشهور عندنا والمتظافر علي السنة علماءنا ثم قال بعد اسطر في جواب سءال اخر وفي منقطع الوسط الاصح صرفه الي الفقراء واما مذهب الشافعي فالمشهور انه يصرف الي اقرب الناس الي الواقف ا ه .
# ولا يخفي عليك ان مسالتنا هذه ليست من قسم المنقطع المصطلح عليه لوجود المستحق من اهل الوقف بنص الواقف ولذا قال في الاسعاف يكون نصيبه راجعا الي اصل الغلة ولا يكون للمساكين شء الا بعد انقراضهم اي المستحقين لقول الواقف علي ولدي ونسلهم ابدا ا ه والمنقطع انما يكون حيث لم يكن العمل بشرط الواقف وقد يكون منقطع الاول وصورته ما في الخانية لو قال ارضي صدقة موقوفة علي من يحدث لي من الولد وليس له ولد يصح هذا الوقف وتقسم الغلة علي الفقراء وان حدث له ولد بعد القسمة تصرف الغلة التي توجد بعده الي هذا الولد ثم قال ولو قال ارضي صدقة موقوفة علي بني وله ابنان او اكثر فالغلة لهم وان لم يكن له الا ابن واحد وقت وجود الغلة فنصفها له والنصف للفقراء الخ فالمثال الاول منقطع الاول في جميع الغلة والثاني في نصفها واما منقطع الوسط فقد ذكرناه غير مرة واما منقطع الاخر فهو حيث تنقرض الذرية او الجماعة الموقوف عليهم باعيانهم ويءول الي الفقراء وقد اخذت هذه المسالة حقها من البيان فلنكف عنان القلم فيها عن الجريان . PageV02P395 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفه علي نفسه ثم من بعده علي اولاده ثم علي اولادهم وانسالهم واعقابهم للذكر مثل حظ الانثيين علي الشرط والترتيب المعينين اعلاه ومات وتصرف الموقوف عليهم بعده علي وفق شرطه من حجب الطبقة العليا للسفلي من مدة مديدة فهل يعمل بما ذكر فلا يعطي لاهل الطبقة السفلي شء ما دام احد من العليا ؟ ( الجواب ) : يعمل بما ذكر . PageV02P396 ( سءل ) في واقفة انشات وقفها علي نفسها ايام حياتها ثم من بعدها علي زوجها فلان ثم علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ثم علي اولاد اولاد اولاده وذريته ونسله وعقبه علي الفريضة الشرعية فماتت الواقفة ثم مات زوجها عن ابنين وبنت ثم مات احد الابنين عن غير ولد ثم ماتت البنت عن الابن الثاني وعن اولاد فهل يعود نصيبها الي شقيقها ام الي اولادها ؟ ( الجواب ) : حيث رتب الوقف بثم فيعود نصيبها الي شقيقها ولا يعود الي اولادها ما دام شقيقها موجودا قال في الاسعاف من باب الوقف علي الاولاد واولاد الاولاد ولو ذكر البطون الثلاثة ثم قال علي الاقرب فالاقرب او قال علي ولدي ثم علي ولد ولدي ثم وثم او قال بطنا بعد بطن يبدا بما بدا به الواقف ولا يكون للبطن الاسفل شء ما بقي من البطن الاعلي احد ا ه .
# ومثله في الخانية من باب الوقف علي الاولاد والاقرباء ومثله في الخلاصة والبزازية وقد اجاب العلامة الخير الرملي عن مثل هذا بقوله لا شء لاولاد اولاد الواقف ما دام احد من اولاد الواقف ذكرا كان او انثي لترتيب الاستحقاق بثم مءكدا له بقوله الطبقة العليا تحجب السفلي الخ والمسالة ايضا في فتاوي الحانوتي في موضعين . PageV02P397 ( سءل ) فيما اذا وقف شخص وقفا من مضمونه ما لفظه ان الوقف المذكور تجري اجوره ومنافعه علي السادة الاشراف بني ابي الجن الحسيني وعلي اولادهم وذريتهم من اولاد الظهور دون اولاد البطون والان مات شخص من ذرية الواقف عن غير ولد وله اخت شقيقة وبقية مستحقي منافع الوقف المذكور من الذرية المذكورة فهل حصة الميت المذكور تعود علي اخته المذكورة او عليها وعلي بقية الذرية الموجودين يومءذ من اهل الوقف حيث اطلق الواقف ولم يتعرض لذكر من مات عن غير ولد وما حكم الله تعالي في ذلك افتونا ؟ ( الجواب ) : الحمد لله تقسم غلة هذا الوقف بعد موت المذكور بين جميع مستحقي الوقف من اولاد الظهور بالسوية ولا يختص بها احد دون احد واخت الميت تاخذ اسوة واحد منهم والحالة هذه والله اعلم كتبه الفقير يحيي البهنسي الحنفي عفي عنه الحمد لله ما اجاب به مولانا هو الجواب كتبه احمد بن يونس الفيشاوي الشافعي الحمد لله الجواب كما مولانا اجاب والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب كتبه الفقير احمد بن علي الوفاءي الحنبلي عفي عنه في واقف وقف وقفه علي نفسه مدة حياته ثم من بعده علي اولاده واولاد اولاده واولاد اولاد اولاده ونسله وعقبه للذكر مثل حظ الانثيين ثم علي جهة بر لا تنقطع فهل كل من له استحقاق ودخول في الوقف يستحق في غلته مع من يدلي به حيث لم يشترط الترتيب اجاب نعم يستحق الجميع فيقسم بينهم بحسب قلتهم وكثرتهم PageV02P398 فيستحق الابن مع وجود والده من فتاوي العلامة خير الدين الرملي . PageV02P399 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف وقف اهلي ان من مات من الموقوف عليهم عن غير ولد عاد نصيبه من ريع الوقف الي من هو في درجته وذوي طبقته من اهل الوقف يقدم في ذلك الاقرب فالاقرب الي المتوفي ثم مات الان شخص من الموقوف عليهم عن غير ولد وترك اما حاملا من عمه العصبة الذي هو من جملة الموقوف عليهم ثم وضعت الحامل بنتا بعد شهر من موت الشخص المزبور ومن طلوع الغلة وليس في درجة الشخص اقرب اليه من اخته المزبورة التي كانت حملا حين موته فهل يعود نصيبه لاخته المزبورة دون غيرها ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان الحال ما ذكر PageV02P400 ( سءل ) في وقف اخر مشروط فيه كما ذكر قبله فمات من الموقوف عليهم امراة وليس في درجتها وذوي طبقتها سوي جماعة من الذرية الموقوف عليهم غير متناولين لحجبهم باصولهم والكل في القرب اليها سواء فبعضهم اولاد بنت عم امها والبعض اولاد ابن عمة امها والبعض اولاد بنت عمة امها والبعض بنت ابن عم امها ولها خال من اهل الوقف المتناولين من اهل طبقة اعلي من طبقتها يزعم ان نصيبها من ريع الوقف ينتقل اليه دون اهل طبقتها المذكورين فلمن ينتقل نصيبها من ريع الوقف ؟ ( الجواب ) : ينتقل من هو في درجتها وذوي طبقتها لا يقدم احد منهم حيث كانوا في القرب سواء عملا بشرط الواقف ولا شء للخال من ذلك حيث كان الحال ما ذكر PageV02P401 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفه منجزا علي ابنه محمد ثم من بعده علي ابنته حامدة وعلي من سيحدث لمحمد من الاولاد ثم من بعدهم علي اولادهم ثم وثم علي ان من مات منهم عن ولد فنصيبه لولده الي اخر ما ذكر في كتاب وقفه فاذا انقرضوا باجمعهم عاد وقفا علي من يوجد من اولاد الواقف وانسالهم والحكم فيهم كالحكم في اولاد محمد ومات الواقف وابنه محمد وانقرضت ذرية محمد والموجود الان من ذرية الواقف ولدا ابنه هما احمد وابو الصفاء وابنا بنت ابن الواقف هما درويش وسليمان فهل تنتقل غلة الوقف لولدي ابن الواقف احمد وابي الصفاء دون درويش وسليمان ؟ ( الجواب ) : ينتقل لاحمد وابي الصفاء دون درويش وسليمان عملا بقول الواقف الحكم فيهم كالحكم في اولاد محمد واولاد محمد الوقف فيهم مرتب فينتقل حكم الترتيب الذي فيهم الي اولاد الواقف والحالة هذه والله اعلم .
# ( اقول ) لقاءل ان يقول بانتقال الغلة الي جميع الاربعة الموجودين من ابني ابنه وابني بنت ابنه المذكورين عملا بقول الواقف عاد وقفا علي من يوجد الخ فان لفظة من عامة تشمل الجميع والترتيب انما يعتبر بعد الدخول في الوقف لان المرتب لا بد له من مرتب عليه والاربعة المذكورون هم الذين وجدوا عند انقراض اولاد محمد فيعود الوقف عليهم وعلي اولادهم واولاد اولادهم ويعتبر فيهم الترتيب المستفاد من كلمة ثم العاطفة والعطف انما يكون بعد المعطوف عليه فيدخل الاربعة المذكورون في الوقف ثم PageV02P402 اولادهم من بعدهم ثم وثم فيتحقق الترتيب بعد دخولهم اما قبله فلا يتحقق ولعل المءلف لحظ المعني الحاصل من العطف بثم وهو تقديم كل طبقة عليا علي التي تليها فانه حكم العطف بثم فقول الواقف والحكم فيهم الخ معناه انه يعتبر فيهم ذلك التقديم ورايت في فتاوي الشهاب احمد الرملي الكبير الشافعي سءالا حاصله فيمن وقف علي اولاد الظهور مرتبا بثم وعند انقراضهم فعلي اولاد البنات ثم علي اولادهم ثم وثم علي الشرط والترتيب فمات اولاد الظهور ووجد من اولاد البنات جماعة مختلفو الدرجات فاجاب بانتقال الوقف الي اقرب الدرجات الي الواقف وهذا مءيد لما اجاب به المءلف فتامل . PageV02P403 ( سءل ) فيما اذا وقف رجل وقفه علي نفسه ثم من بعده علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ثم علي اولاد اولاد اولاده ثم علي نسله وعقبه علي الشرط والترتيب المذكور علي ان من مات منهم عن غير ولد ولا نسل ولا عقب يرجع نصيبه الي من هو معه في درجته وذوي طبقته ثم علي جهة بر متصلة فمات الواقف واولاده واولاد اولاده واولاد اولاد اولاده وانحصر ريع الوقف في جماعة من النسل والعقب من ذرية الواقف وماتت امراتان من النسل في حياة اخيهما عن اولاد فهل يدخل اولادهما في النسل ويستحقون في ريع الوقف ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاسعاف النسل الولد وولد الولد ابدا ما تناسلوا ذكورا كانوا او اناثا .
# ا ه والله اعلم .
# ( اقول ) هذا الجواب يحتاج الي بيان زاءد فلا باس بايراده علي عادتنا في هذا الكتاب من الاتحاف بفراءد الفواءد وهو ان دخول اولاد المراتين المذكورتين مبني علي مسالتين قد طال فيهما الجدال وكثر القيل والقال اما المسالة الاولي فهي ما اذا شرط الواقف في الوقف المرتب انتقال نصيب من مات عن غير ولد الي من في درجته وسكت عن نصيب من مات عن ولد كما هو الواقع في هذا السءال فهل ينتقل نصيب المتوفي عن ولد الي ولده ام لا وقع نظيره في الفتاوي الخيرية فاجاب بقوله لا شء لاولاد اولاد الواقف ما دام واحد من اولاد الواقف ذكرا كان او انثي لترتيب الاستحقاق بثم مءكدا له بقوله الطبقة العليا منهم تحجب الطبقة السفلي ولا ينافيه قوله علي ان من مات منهم عن غير ولد PageV02P404 الخ كما لا يخفي وكتب الشيخ شرف الدين والشيخ صالح والشيخ محفوظ المفتون بغزة جوابي كذلك هذا وقد افتي برهان الدين الطرابلسي الحنفي في مثله باستحقاق اولاد الميت مع وجود من بقي من اولاد الواقف قال لمفهوم القيد المسكوت عن تتميمه بمعلوميته او لغفلة الكاتب عنه ولضرورة انحصار غلة الوقف في ذرية الواقف ما بقي منهم احد ا ه ولا يخفي ما في ذلك لما علم ان المفاهيم غير معمول بها عندنا علي تقدير ان استحقاق اولاد الميت هو المفهوم وليس ذلك في الحقيقة هو المفهوم اذ مفهومه ان الاستحقاق عند الاولاد لا يكون لمن في درجة المتوفي ولا يلزم منه ان يكون لاولاده .
# والاصل عدم الغفلة وضرورة انحصار غلة الوقف في ذرية الواقف ما بقي منهم احد لا يلزم منها استحقاق اولاد ولد الواقف مع اولاده لصلبه كما هو ظاهر ثم رايت شيخ الاسلام زكريا الشافعي الانصاري افتي بما افتيت في واقعتين وانه لا يرجع استحقاق الميت الي اولاده مع ما ذكر قال وان افتي به اي برجوع الاستحقاق لاولاد الميت الشيخ ولي الدين العراقي رحمه الله تعالي عملا بمفهوم الشرط اذ مفهومه ان الاستحقاق عند وجود الاولاد لا يكون لمن في درجة المتوفي ولا يلزم منه ان يكون لاولاده بل يرجع استحقاق الميت لاخيه لا لشرط الواقف بل لكون الوقف منقطع الوسط واخوه اقرب الناس الي الواقف ا ه وقد افتي مولانا الشيخ احمد شهاب الدين الرملي الانصاري الشافعي بمثل ما افتي به الشيخ ولي الدين PageV02P405 العراقي والله اعلم ا ه ما في الفتاوي الخيرية ولا يخفي عليك ما في ذلك اما اولا فقوله ان المفاهيم غير معمول بها عندنا فانه لا يعمل بها في النصوص لا في كلام الناس كيف وقد صرحوا بان مفاهيم الكتب حجة وهو نفسه قد صرح بذلك ايضا في موضع اخر وقولهم شرط الواقف كنص الشارع لا يخرجه عن كونه من كلام الناس فيعمل بمفهومه والا لزم انه لو قال وقفت علي اولادي الذكور مثلا ان يلغي مفهوم تقيده بالذكور ويحكم بمشاركة الاناث معهم لدخولهن في لفظ الاولاد وكذا يلزم ان يلغي تقييده انتقال نصيب العقيم الي اهل درجته وغير ذلك من المحذورات التي لم يقل بها احد .
# واما ثانيا فقوله اذ مفهومه الخ نقول هو كذلك لكن قد صرحوا بان غرض الواقف يصلح مخصصا وهنا لما شرط انتقال نصيب المتوفي عن غير ولد الي اهل درجته علم ان غرضه انتقال نصيب المتوفي عن ولد الي ولده لانه الموافق لاغراض الواقفين ولذا تري عامتهم يصرح به فيحمل المفهوم عليه وان احتمل غيره احتمالا بعيدا لان الحمل علي اقرب المحتملات اولي فعلم ان ما افتي به صاحب الاسعاف البرهان الطرابلسي والشيخ ولي الدين العراقي والشهاب احمد الرملي الشافعي هو الاظهر وبمثله افتي التمرتاشي صاحب التنوير وقد رايت تاليفا مستقلا في هذه المسالة للعلامة ابن حجر المكي الشافعي سماه بسوابغ المدد في العمل بمفهوم قول الواقف من مات عن غير ولد افتي فيه بما قاله الولي العراقي وقال وبه صرح PageV02P406 الروياني في بحره ووالده واقرهما الاذرعي وافتي به الامام السبكي والولي ابو زرعة والبلقيني وغيرهم ورد علي شيخه القاضي زكريا واطال في ذلك واطاب فراجعه .
# فاتفاق هءلاء الاءمة مءيد لما افتي به البرهان الطرابلسي نعم رايت في كتاب الامام الخصاف في باب الرجل يجعل ارضه وقفا علي رجل بعينه مسالة تءيد ما افتي به الخير الرملي وهي اذا وقف ارضه علي فلان وفلان ومن بعدهما علي المساكين علي ان من مات منهما ولم يترك ولدا كان نصيبه للباقي منهما فمات احدهما وترك ولدا يرجع نصيبه للفقراء لا للباقي منهما لان شرطه ان لا يترك ولدا ولا لولد الميت لان الواقف لم يجعل ذلك لولد الميت ا ه ملخصا فلم يعتبر مفهوم قول الواقف فمن مات منهما ولم يترك ولدا الخ اذ لو اعتبره لاعطي نصيب الميت لولده لكن قد يفرق بين المسالتين بان الاولاد في مسالة الخصاف ليسوا من اهل الوقف اصلا لان الوقف بعد فلان وفلان المذكورين يستحقه المساكين فلذا الغي المفهوم اذ يلزم من اعتباره الغاء شرط الواقف وادخال من ليس من اهل الوقف في الوقف بخلاف مسالتنا فان الاولاد فيها من اهل الوقف بنص الواقف فلا يلزم من اعتبار مفهوم كلامه شء من المحذورين بل في اعتباره اعمال غرضه كما قررناه .
# ولو كان غرضه انتقال نصيب الميت لمن في درجته وان كان له ولد كما افتي به في الخيرية لم يقيد بقوله من مات عن غير ولد بل كان يقول من مات هذا ما ظهر لفهمي السقيم وفوق كل PageV02P407 ذي علم عليم واما المسالة الثانية فهي انه هل يدخل اولاد البنات في النسل والعقب وكذا هل يدخلون في نحو الاولاد والذرية وقد كنت عزمت علي ان اضع فيها رسالة لما وقع فيها من الاضطراب فاستغنيت عن ذلك بما احرره هنا فاقول قد ذكر هذه المسالة الامام الطرسوسي في انفع الوساءل ثم قال بعدما اطال في النقول ما حاصله ان في دخول اولاد البنات في لفظ الاولاد واولاد الاولاد اختلاف الرواية ففي رواية الخصاف وهلال يدخلون وفي ظاهر الرواية لا يدخلون وعليه الفتوي وكذا في دخولهم في لفظ الذرية والنسل والعقب اختلاف الرواية وفي التجريد للكرماني وكذا لفظ الال والجنس واهل البيت الحكم فيهم واحد ولا يدخل اولاد البنات قال ونظمت ذلك في بيتين وهما ال واهل واولاد كذا عقب نسل وجنس كذا ذرية حصروا فلا دخول لاولاد البنات فقل فيما ذكرت فقد تم الذي ذكروا قال ورايت بعض الناس يقول انه اذا قال علي اولادي واولاد اولادي واولاد اولاد اولادي ان اولاد البنات يدخلون حينءذ من غير ان يقول في المسالة روايتان .
# وليس الامر كذلك فان تعليل الاصحاب يرد ذلك ولو ذكر عشرة بطون علي ظاهر الرواية لانهم جعلوا المانع من دخولهم كونهم منسوبين الي اباءهم دون امهاتهم ا ه ملخصا وذكر العلامة البيري في قاعدة الاصل في الكلام الحقيقة ان الذي عليه غالب المشايخ ان الذرية والنسل خاص باولاد الابناء دون اولاد البنات وعليه الفتوي وانه اختلف هل يدخل ولد البنت في قوله علي PageV02P408 ولدي وولد ولدي قال في المحيط لا يدخلون في ظاهر الرواية وعليه الفتوي لانهم ينسبون الي الاب لا الي الام واعتمده في التجنيس وكذا اعتمده المتاخرون منهم الشيخ قاسم الحنفي وقال وهو الذي يفتي به واما ما قاله ابن كمال باشا والشيخ عبد البر بن الشحنة فهو بحث منهما ولا يعول عليه عند المقابلة لما قاله نقلة المذهب بل ولا يسوغ لاحد الاخذ به لان المقرر عند المشايخ انه متي اختلف في مسالة فالعبرة لما قاله الاكثر والاكثرون علي عدم الدخول وما قاله الخصاف مخالف لظاهر الرواية الا ان عند انقراض اولاد الاولاد يفتي بدخول اولاد البنات كما في خزانة الاكمل ووقف هلال ا ه ملخصا .
# لكن في الخانية ما ملخصة لو قال علي ولدي فالغلة لولد الصلب ذكرا او انثي لان اسم الولد ماخوذ من الولادة والولادة موجودة في الذكر والانثي فان لم يكن له وقت الوقف ولد لصلبه وله ولد ابن فالغلة له دون من دونه من البطون ولا يدخل فيه ولد البنت في ظاهر الرواية وبه اخذ هلال وذكر الخصاف عن محمد انه يدخل ايضا والصحيح ظاهر الرواية لان اولاد البنات ينسبون الي اباءهم لا الي اباء امهاتهم بخلاف ولد الابن وذكر في السير ما يوافق ظاهر الرواية فيما لو قال اهل الحرب امنونا علي اولادنا ان اولاد البنات ليسوا باولادهم ولو قال صدقة موقوفة علي ولدي وولد ولدي يدخل ولده لصلبه واولاد بنيه ولا يقدم ولد الصلب لانه سوي بينهم وهل يدخل فيه ولد البنت قال هلال نعم وقال PageV02P409 علي الرازي اذا وقف علي ولده وولد ولده لا يدخل ولد البنت ولو قال علي اولادي واولادهم يدخل ولد البنت والصحيح قول هلال لان اسم ولد الولد كما يتناول اولاد البنين يتناول اولاد البنات فانه ذكر في السير اذا قال اهل الحرب امنونا علي اولاد اولادنا يدخل فيه اولاد البنين واولاد البنات .
# قال شمس الاءمة السرخسي لان ولد الولد اسم لمن ولد ولده وابنته ولده فمن ولدته ابنته يكون ولد ولده حقيقة بخلاف ما اذا قال علي ولدي فان ولد البنت لا يدخل في الوقف في ظاهر الرواية لان اسم الولد يتناول ولد الابن لانه ينسب اليه عرفا وعن محمد ان ولد الولد يتناول ولد البنت عند اصحابنا ا ه ما في الخانية ملخصا ومثله في الاسعاف ومقتضي ما نقله عن شمس الاءمة انه اذا اتي بالبطن الثاني كقوله علي اولادي واولاد اولادي لا خلاف في دخول اولاد البنات وانما خلاف فيما اذا اقتصر علي البطن الاول وبه صرح في الذخيرة حيث قال والجواب في الوقف علي قول شمس الاءمة اذا وقف علي اولاد اولاد فلان دخل اولاد البنات رواية واحدة ا ه لكن ذكر الطرسوسي عن كثير من كتب المذهب التصريح بان ظاهر الرواية عدم الدخول في ذلك وعبارة ابن الشحنة في شرح الوهبانية هكذا قلت نقل صاحب الذخيرة عن شمس الاءمة اذا وقف علي اولاد اولاد فلان يدخل تحت الوقف اولاد البنات رواية واحدة ثم نقل عن السغدي والشيخ الامام شيخ الاسلام ان هذه المسالة علي الروايتين .
# وكذا ذكر الخصاف رواية PageV02P410 الدخول عن اصحابنا والمراد بهم في مثل ذلك ابو حنيفة وابو يوسف وقد انضم الي ذلك ان الناس في هذا الزمان لا يفهمون سوي ذلك ولا يقصدون غيره وعليه عملهم وعرفهم مع كونه حقيقة اللفظ كما قدمناه ا ه كلام ابن الشحنة واقره عليه الشرنبلالي في شرحه علي الوهبانية وكذا ابن نجيم في رسالة الفها في هذه المسالة والشيخ خير الدين في فتاويه عقب فتوي اخري بخلافها قال فيها ففي المسالة اختلاف تصحيح وترجح القول بعدم الدخول بكونه ظاهر الرواية وهو لا يعدل عنه لكونه اصل المذهب خصوصا في اكثر الكتب ان المفتي به عدم الدخول ا ه وفي فتاوي العلامة احمد الشلبي اما نصه ورد علي سءال في اولاد البنات هل يدخلون في لفظ الاولاد واولاد الاولاد ونسلهم وعقبهم ام لا يدخلون فذكرت ذلك لقاضي القضاة نور الدين الطرابلسي فجنح الي ما اختاره الخصاف من الدخول فقلت له ان الفتوي بخلاف ما اختاره كما نص عليه في انفع الوساءل وغيره .
# وتقدمت المحاورة بيننا فيه في الدروس فقال لي ان عمل الناس في جميع مكاتيبهم القديمة والحديثة علي دخولهم كما اختاره الخصاف فينبغي الافتاء بما اختاره مع التنصيص علي اختياره والله الموفق ا ه والحاصل من هذا كله ان في دخول اولاد البنات اختلاف الرواية وظاهر الرواية عدم الدخول وهو المفتي به مطلقا سواء كان بلفظ الجمع كاولادي او باللفظ المشترك بين المفرد والجمع كولدي وسواء اقتصر علي البطن الاول كما مثلنا او ذكر البطن الثاني مضافا الي PageV02P411 البطن الاول المضاف الي الضمير العاءد علي الواقف كاولادي واولاد اولادي او العاءد علي الاولاد كاولادي واولادهم علي ما في اكثر الكتب واما علي ما قاله الخصاف فانهم يدخلون في جميع ما ذكر وعلي ما قاله علي الرازي ان ذكر البطن الثاني باللفظ المشترك المضاف الي ضمير الواقف كولدي وولد ولدي لا يدخلون وان ذكره بلفظ الجمع المضاف الي ضمير الاولاد كاولادي واولاد اولادهم دخلوا وعلي ما قاله شمس الاءمة السرخسي لا يدخلون في البطن الاول رواية واحدة وانما الخلاف في البطن الثاني مطلقا .
# وظاهر الرواية الدخول وهو اختيار لقول هلال بن يحيي تلميذ الامام محمد وصححه في الخانية مستدلا بما في السير وقد قالوا ان الامام قاضي خان من اجل من يعتمد علي تصحيحه لانه فقيه النفس وقالوا ايضا ان السير الكبير للامام محمد هو احد الكتب الستة التي هي كتب ظاهر الرواية التي صنفها الامام محمد والسير الكبير اخرها تصنيفا فما فيه هو الذي استقر عليه الحال لا يقال ان ما ذكره في السير من دخول اولاد البنات في اولاد الاولاد انما هو في الامان فدخلوا للاحتياط بخلاف الوقف لانا نقول ليست هذه هي العلة بل العلة ما ذكره الامام السرخسي من تناول اللفظ له حقيقة ولو كانت العلة الاحتياط لدخلوا ايضا في اولادي اعني البطن الاول مع انهم لا يدخلون فيه كما مر فعلم ان دخولهم لتناول اللفظ لهم حقيقة واني لاعجب من القول بعدم الدخول فان الولد اصله من الولادة ويتصف بها PageV02P412 كل من الاب والام ولذلك سيما والدين ولكن حقيقة الولادة انما هي من الام فكما يكون الولد ولدا لابيه كذلك يكون ولدا لامه بل هي احق بذلك لما قلنا فاولاد الشخص كل من ولده من ذكر او انثي ويدخل فيه ولد ابنه لكونه ينسب اليه وان لم يكن مولودا له بخلاف ولد بنته لانتفاء الولادة والنسبة دليله قوله تعالي { يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين } فانه للذكور والاناث من اولاد الصلب واولاد الابن دون اولاد البنت فاذا كان كل من ولد لرجل او امراة يسمي ولده حقيقة ذكرا كان او انثي فكذا كل من ولد لهذا الولد يسمي ولدا له كذلك فيدخل في قوله اولاد اولادي كل من اولاد الابناء واولاد البنات حقيقة اذ لا شك ان البنت من اولاده فولدها ولد ولده حقيقة .
# وكون ولدها ينسب لابيه لا لها ولا لابيها لا يخرجه عن كونه يسمي ولدا لها والا لزم ان لا يدخل في الوقف علي اولادها فعلم ان الوجه الوجيه دخولهم فيه بلا خلاف كما ذهب اليه هلال والخصاف اللذان عليهما المعول في مساءل الاوقاف وتبعهما صاحب الاسعاف وصرح به الامام محمد في السير الذي هو اخر كتب ظاهر الرواية تصنيفا ومشي عليه شمس الاءمة السرخسي الذي املي المبسوط من صدره في عدة مجلدات وهو محبوس في البءر وناهيك به من امام وقد صححه فقيه النفس قاضي خان ولا سيما وقد انضم الي ذلك عرف الناس وعملهم عليه قديما وحديثا حتي لو فرضنا انه لا رواية في الدخول اصلا ينبغي ان يفتي PageV02P413 بالدخول لما في الاشباه عن فتح القدير ان كلام الواقفين يحمل علي متعارفهم ومعلوم ان العرف واختلاف الزمان معتبر في تغير بعض الاحكام ولهذا كثيرا ما تراهم يقولون في بعض خلافيات اصحاب الامام له ان هذا اختلاف عصر وزمان لا دليل وبرهان ونظيره لو حلف لا يتغدي فالغداء في عرفهم من الضحوة وفي عرفنا من الزوال فليس في حمل اليمين علي عرفنا مخالفة لاصل المذهب وكذا في كثير من المساءل .
# وتقدم في صدر الكتاب عن القنية وغيرها انه ليس للمفتي ولا للقاضي ان يحكما علي ظاهر المذهب ويتركا العرف اي فيما لا يخالف النص كما ذكرنا هناك والعرف في مسالتنا موافق لنص القران العظيم كما تلونا ولوضع اللغة كما قررنا ولظاهر الرواية كما نقلنا ويدل علي ان عرف الناس كذلك انهم لو ارادوا اخراج اولاد البنات من الوقف يقولون علي اولاد الصلب ونحو ذلك فلا جرم ان قاضي القضاة نور الدين الطرابلسي جنح الي رواية الدخول ووافقه العلامة الشلبي وابن الشحنة وابن نجيم وغيرهم من المتاخرين ولما قصر العلامة الطرسوسي والعلامة البيري نظرهما علي مجرد الرواية قالا ما قالا ولو لحظا ما قلناه لما خالفاه لان ما استندا اليه من النقول مبني علي ما اذا لم يتعارف خلافه لما قلناه ولما في جامع الفصولين من ان مطلق الكلام فيما بين الناس ينصرف الي المتعارف ا ه وظاهره ولو كان مخالفا لاصل اللغة وهو ظاهر لانا لو حملنا كلامه علي اللغة وخالفنا عرفه لكنا الزمناه بما لم يقصده . PageV02P414 كما لو اوصي لصهره مثلا وفي عرفه ان الصهر اسم لزوج البنت ونحوها من محارمه مع ان الصهر في عرف اللغويين والفقهاء كل ذي رحم محرم من عرسه فلو حملنا الصهر عليه لزم دفع المال الي غير من اراده الموصي ومثله الوقف وفي الخانية ولو قال وقفت علي ولدي ونسلي وله ولد وولد ولد دخلوا في الوقف لان النسل يتضمن القريب والبعيد القريب بحقيقته والبعيد بحكم العرف الخ فانظر كيف ادخل بالعرف ما لم يدخل في حقيقة اللفظ فعلم ان ما قالوا انه ظاهر الرواية المفتي به لا يخالف ما قلنا والذي يغلب علي ظني ان هذا هو الحق ولا نزاع لاحد فيه بل يقبله ويرتضيه كل فقيه نبيه فاغتنم هذا التحرير الذي لا تكاد تجده في غير هذا الكتاب والله اعلم بالصواب وحيث اتينا بخلاصة ما ذكره المءلف من هذه المساءل وزدنا عليه ما هو انفع الوساءل من درر القلاءد وفراءد الفواءد واتينا منها بامهاتها وحررنا منها اجل مهماتها فليكن في هذا القدر كفاية لذوي الدراية والحمد لله رب العالمين PageV02P415 ( الباب الثاني في احكام استحقاق اهل الوقف واصحاب الوظاءف واحكام بيع الوقف وبيع انقاضه واشجاره وقسمته وغصبه واجارته واجرته ومساقاة اشجاره وعمارته وسكناه وارباب الشعاءر وغير ذلك ) .
# ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وظيفة في وقف متصرف فيها بمالها من المعلوم المعين بموجب مستندات بيده بطريق التلقي عن ابيه وجده المتصرفين قبله بذلك مدة تزيد علي خمسين سنة بلا معارض ولا منازع قام ناظر الوقف الان يعارضه في ذلك متعللا بان براءة ابيه ليس فيها ذكر المعلوم المذكور بل فيها اربع عثامنة لا غير فهل يعمل بالتصرف القديم الموافق للشرع القويم ولا عبرة بتعلله ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P416 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد مسجدا ووقف له وقفا وشرط ما فضل من مصالحه لذريته ثم بعد مدة وقف مكانا اخر علي المسجد وشرط ما فضل من ريعه لاعلي الطبقات من ذريته وله ذرية مختلفون في الطبقات فاحتاج المكان المزبور الي عمارة زادت علي ريعه في سنة ويريد المتولي اخذ الزاءد من بقية وقف المسجد الاول وصرفه في عمارة الثاني مع اختلاف الجهة التي وقف الفاضل عليها والذين شرط فاضل ريع الوقف الاول عليهم لا يرضون بذلك فهل حيث اختلفت الجهة واتحد الواقف لا يجوز له صرفه الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البزازية وغيرها والمسالة في الدرر والتنوير من الوقف . PageV02P417 ( سءل ) في رجل باع حصة معلومة من دار معلومة من زيد بثمن معلوم قبضه ثم ادعي ان المبيع وقف عليه فهل لا تسمع دعواه ؟ ( الجواب ) : لا تسمع دعواه الوقف بعد اقدامه علي البيع ( اقول ) افتي بذلك الخير الرملي وفي المسالة اختلاف تصحيح وتفصيل مبين في الخيرية وغيرها وفي الدر المختار في مساءل شتي اخر الكتاب انها تقبل علي الاصح خلافا لما صوبه الزيلعي ا ه وكتبت في حاشيتي رد المحتار علي قوله تقبل علي الاصح وبه اخذ الصدر الشهيد وقال الفقيه قال بعض الناس لا تقبل البينة لكنا لا ناخذ به تتارخانية وبه اي بالقول ناخذ وهو الاصح عمادية تقبل البينة وان لم تصح الدعوي خلاصة وبزازية وصححه في كثير من الفتاوي وقيده في البحر بما اذا برهن انه وقف محكوم بلزومه والا فلا ؛ لان مجرد الوقف لا يزيل الملك ومثله في فتح القدير وهو تفصيل حسن ينبغي ان يعول عليه افاده في المنح قلت المفتي به ان الملك يزول بمجرد قوله وقفت ا ه ما كتبته ، اي ان التفصيل المذكور انما يحسن علي خلاف المفتي به والله اعلم وفي الفتاوي الخيرية ايضا اجاب لا تسمع دعواه ولكن اذا اقام البينة اختلفوا في قبولها والاصح القبول نص عليه في الخلاصة وكثير من الكتب وعللوه بان الوقف حق الله تعالي فتسمع فيه البينة بدون الدعوي ، وفرق بعضهم بين الوقف المسجل المحكوم به فتقبل وبين غيره فلا تقبل والاصح ما قدمنا انه الاصح واذا ثبت كونه وقفا وجبت الاجرة له في تلك PageV02P418 المدة ؛ لان منافع الوقف مضمونة علي المفتي به والله اعلم .
# ا ه .
# وقوله وجبت الاجرة له اي وجبت اجرة مثل الوقف علي المشتري وان كانت سكناه بتاويل ملك ؛ لان عدم لزوم الاجرة في السكني بتاويل الملك انما هو في المعد للاستغلال لا في الوقف كما ياتي وما في الاسماعيلية من عدم لزوم الشاري الاجرة في الوقف ضعيف والمعتمد ما مر كما صرح به في البحر فتدبر ثم اعلم ان قبول البينة مقيد بما اذا كان الشاهدان لم يءخرا شهادتهما بعد العلم بالبيع فلو اخراها بلا عذر لم تقبل لفسقهما بالتاخير كما افتي به المءلف في كتاب الشهادات اخذا مما في الاشباه وغيرها من ان شاهد الحسبة اذا اخر شهادته بلا عذر شرعي مع تمكنه من اداءها لا تقبل شهادته . PageV02P419 ( سءل ) فيمن اشتري دارا من زيد بثمن معلوم مقبوض ثم مات الباءع عن اولاد وتركة وظهر ان الباءع وقف الدار علي اولاده وذريته وقفا صحيحا بموجب كتاب وقفه الثابت المضمون ويريد المشتري الدعوي بذلك علي اولاد الباءع نظار الوقف واقامة بينة شرعية تشهد بالوقف والرجوع بالثمن في التركة المزبورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو ادعي المشتري علي باءعه ان الارض التي بيعت لي وقف علي كذا تقبل وينقض البيع عند الفقيه ابي جعفر قال الفقيه ابو الليث وبه ناخذ وقيل لا تقبل والاول اصح كما في الفصول العمادية وفي الخلاصة تقبل وان لم تصح الدعوي هو المختار .
# ا ه .
# معين المفتي من الوقف وقد افتي بذلك العلامة الخير الرملي فتوي مفصلة فراجعها في باب الوقف من فتاواه ( اقول ) حاصل ما في الخيرية قبل اخر الوقف بنحو كراس ونصف نقلا عن عدة كتب ان دعوي المشتري تسمع علي الباءع ان كان هو المتولي والا فعلي المتولي وان لم يكن له متول فالقاضي ينصب متوليا فيخاصمه ويثبت الوقفية ويسترد الثمن من باءعه ا ه وظاهره ان الذي يقيم البينة علي الوقف هو المشتري في وجه المتولي وهو الذي يفيده ما في الخيرية عن المحيط ولكن فيها عن فتاوي التجنيس والنسفية ما يدل علي العكس ، والظاهر هو الاول فتدبر . PageV02P420 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ارض حاملة لغراس فباعها مع الغراس من عمرو بثمن معلوم مقبوض ثم ادعي المشتري الان ان الارض والغراس وقف علي جهة كذا والباءع ينكر فهل يملك المشتري هذه الخصومة ؟ ( الجواب ) : لا يملك المشتري هذه الخصومة ( اقول ) اي ؛ لان الباءع ليس هو المتولي وانما له مخاصمة المتولي فاذا اثبت علي المتولي الوقفية يرجع المشتري علي الباءع كما ذكرنا انفا وبه ظهر انه لا منافاة بين هذا الجواب والذي قبله ولذا قيد السءال المتقدم بكون اولاد الباءع نظار الوقف . PageV02P421 ( سءل ) في متولي وقف بر دفع ارض الوقف لزيد ليغرس فيها ولم يعين لذلك مدة ولم يغرس الرجل فيها شيءا ثم دفع المتولي الارض لعمرو واذن له ان يغرس فيها اغراسا في مدة معلومة علي ان ما يحصل من الاغراس والثمار يكون بين جهة الوقف وبينه مناصفة وغرس عمرو فيها علي المنوال المزبور فهل تكون المغارسة الثانية جاءزة دون الاولي ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخانية والخيرية من الوقف وهي شهيرة . PageV02P422 ( سءل ) في امراة وقفت دارها علي نفسها ثم علي اولادها ثم وثم ثم علي جهة بر لا تنقطع واطلقت الوقف فهل يكون عند الاطلاق للاستغلال وللناظر ايجارها باجر المثل ممن شاء ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وسياتي في هذا الباب نقلها مع بعض الكلام علي نظاءرها . PageV02P423 ( سءل ) فيما اذا ادعت هند علي ناظر وقف اهلي لدي حاكم شرعي بان لها استحقاقا في الوقف قدره كذا بمقتضي انها خديجة بنت محمد بن شهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن علاء الدين واقامت علي ذلك بينة وكتب بذلك حجة ثم ظهر وتبين انها ليست ابنة محمد هذا وان اسم ابيها يوسف بن محمد الحريري المحلي وانه وقف عليها مقسما من دار واجرته وسمت نفسها خديجة بنت يوسف وهو نفس الامر وثبت في وجهها بالبينة العادلة انها خديجة بنت يوسف المزبور وانها حولت نسبها وابطلت الحجة ومنعت نفسها من التعرض لجهة الوقف بسبب ذلك واسقطت دعواها واعترفت انها حولت نسبها وكتب بذلك حجة لدي قاض شرعي فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P424 ( سءل ) فيما اذا كان لهند قدر استحقاق معلوم في وقف اهلي وماتت عن بنت بنت قاصرة انتقل الاستحقاق لها بشرط الواقف ومضي لذلك عدة سنين لم يدفع الناظر ذلك لوصيها ويريد الوصي مطالبة الناظر بذلك من مال الوقف من حين موت هند واخذه للقاصرة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P425 ( سءل ) في وقف اهلي مشتمل علي عقارات وحوانيت يءجرها الناظر مشاهرة ومياومة ويقبض الاجرة كذلك ولم يشترط الواقف تقديم العمارة ويطلب المستحقون من الناظر استحقاقهم من المقبوض فهل لهم ذلك والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في وقف الاشباه . PageV02P426 ( سءل ) في رجل له قدر استحقاق معلوم متصرف به يتناوله من ناظر الوقف ايل اليه ذلك عن ابيه وجده من مدة تزيد علي ماءة سنة من غير معارض له ثم مات الناظر وتولي النظر رجل ينكر استحقاق المستحق المزبور وثبوت نسبه للواقف فهل اذا اثبت المستحق ما ذكر بوجهه الشرعي يءمر بدفع استحقاقه المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وافتي بمثله الشيخ اسماعيل وذكر في جواب سءال اخر التصرف القديم ووضع اليد من اقوي الحجج ، وفي جواب سءال اخر كسءالنا حيث جهل الحال يعمل بتصرف النظار السابقين ويءمر الناظر باعطاءه ا ه لكن في الفتاوي الخيرية في نحو النصف من كتاب الوقف ضمن سءال وجواب طويل ما نصه الشهادة بانه هو ووالده وجده متصرفون في اربعة قراريط لا يثبت به المدعي اذ لا يلزم من التصرف الملك ولا الاستحقاق فيما يملك وفيما يستحق فيكون كمن ادعي حق المرور او رقبة الطريق علي اخر وبرهن انه كان يمر في هذه لا يستحق به شيءا كما صرح به غالب علماءنا ، ومما امتلات به بطون الدفاتر ان الشاهد اذا فسر للقاضي انه يشهد بمعاينة اليد لا تقبل شهادته ، وانواع التصرف كثيرة فلا يحل الحكم بالاستحقاق في غلة الوقف بالشهادة بانه هو وابوه وجده متصرفون فقد يكون تصرفهم بولاية او وكالة او غصب او نحو ذلك ا ه ما في الخيرية ، ويءيده ما في الفصل الحادي عشر في الوقف علي القرابة من التتارخانية واذا وقف علي قرابته وجاء رجل يدعي انه من قرابته واقام بينة PageV02P427 فشهدوا ان الواقف كان يعطيه مع القرابة في كل سنة شيءا لا يستحق بهذه الشهادة شيءا ، وكذلك لو شهدوا ان القاضي فلانا كان يدفع اليه مع القرابة في كل سنة شيءا فلا يكون دفع القاضي حجة ا ه فليتامل في ذلك فان سد باب التصرف القديم يءدي الي فتح باب خلل عظيم . PageV02P428 ( سءل ) فيما اذا غير المستاجر طاءفة من معالم الوقف بيده العادية وفي ذلك ضرر علي الوقف فهل تلزمه اعادة ما غيره الي ما كان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الاجارة وستاتي ان شاء الله تعالي في الغصب ( اقول ) وقد مر بعض الكلام عليها في الباب الاول عن فتاوي قارء الهداية والمفتي ابي السعود وغيرهما فراجعه ، قال المءلف رجل استاجر حانوتا وقفا علي الفقراء فاراد ان يبني عليه غرفة من ماله وينتفع بها قالوا ان كان المستاجر لا يزيد في اجرة الحانوت علي مقدار ما استاجر فانه لا يطلق له في البناء الا ان يزيد في الاجرة ولا يخاف علي البناء من تلك الزيادة وان كان هذا الحانوت معطلا في اكثر الاوقات وانما يرغب المستاجر لاجل البناء عليه فانه يطلق له ذلك وان كان لا يزيد هو في الاجرة خانية من الاجارة في اجارة الوقف . PageV02P429 ( سءل ) فيما اذا اجر متولي الوقف عقار الوقف من اخر باجرة معلومة من الدراهم هي دون اجرة المثل بغبن فاحش فهل تكون الاجارة المزبورة غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : لا يءجر الوقف الا باجر المثل فاجارته بغبن فاحش غير جاءزة قال الحانوتي في فتاواه شرط جواز اجارة الوقف بدون اجر المثل اذا نابه ناءبة او كان دين ، اما اجارته باقل من ذلك فلا يجوز وان شرط الواقف ذلك لما فيه من تعريض نزول اجرة الوقف عن المثل كما نصوا علي ان الوقف اذا كان علي شخص وحده وكان مستحقا لريعه بانفراده وكان ناظرا ليس له ان يءجره بدون اجر المثل ا ه .
# ( اقول ) وسياتي في الباب الثالث نقل المسالة مع بيان ما لو ادعي الناظر في اثناء المدة ان الاجرة دون اجرة المثل وقت الاستءجار . PageV02P430 ( سءل ) في مستاجر حانوت جارية في وقف بر من متولي الوقف مدة شهر معلوم باجرة مقبوضة اجارة شرعية فزاد زيد عليه في اثناء المدة زيادة معتبرة مقبولة عند الكل وقبلها المستاجر المذكور فهل يكون اولي من غيره ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P431 ( سءل ) في مصبنة وقف جارية في تواجر زيد وعمرو بدون اجرة المثل بغبن فاحش ولهما عليها مرصد معلوم مات زيد بعد انقضاء مدة الاجارة عن ورثة وضعوا ايديهم مع عمرو علي المصبنة وانتفعوا بها مدة فاحترق بعضها ثم باعوا بعض انقاضها وعمروا بالباقي وبانقاض جديدة اشتروها من مالهم مع صرف الاجور اللازمة ، كل ذلك بلا اذن متولي الوقف ولا وجه شرعي ويريد المتولي محاسبتهم بقيمة ما باعوه من النقض من مرصدهم السابق وتملك ما بنوه بالانقاض الجديدة لجهة الوقف بقيمته مستحق القلع حيث اضر قلعه بالوقف ومقاصصتهم بتمام اجر المثل في مدة انتفاعهم وانتفاع مورثهم من مرصدهم السابق فهل له ذلك وكل من الصرف والبناء غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P432 ( سءل ) في ارض معلومة جارية في اوقاف بر وفي مشد مسكة زيد وتواجره من اربابها بالوجه الشرعي فغرس زيد فيها غراسا معلوما في مدة تواجره بغير اذن من المتكلمين عليها والغرس لا يضر بالارض والان انقضت مدة اجارته فهل لزيد ذلك ويبقي الغراس ؟ ( الجواب ) : يجوز لزيد المستاجر الغرس في الاراضي المذكورة بدون صريح الاذن من المتولين لا سيما وله فيها حق القرار المعبر عنه بمشد المسكة . PageV02P433 ( سءل ) في دار جارية في وقف مسجد سكنتها امراة مدة معلومة بلا عقد اجارة وكانت تدفع لجهة الوقف نحو نصف اجرة المثل ثم مات المتولي عن ابن تولي الوقف بعده ويريد الرجوع عليها بتمام اجرة المثل في المدة المزبورة بعد ثبوت اجرة المثل بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P434 ( سءل ) في دار موقوفة للاستغلال علي رجل ثلثها وعلي جماعة معلومين الثلثان والكل ساكنون فيها غير ان الرجل ساكن في مكان لا يبلغ سدسها ويريد مطالبة الجماعة باجرة مثل بقية حصته عن سكناهم في المستقبل حال كونهم ساكنين فيها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P435 ( سءل ) في دار نصفها في ملك جماعة وامراتين ونصفها الاخر في وقف عليهم من قبل جدهم للاستغلال فسكن الجماعة في كاملها مدة معلومة بالغلبة بدون اذن المراتين ولا وجه شرعي ولا اجرة وتريد المراتان مطالبتهم باجرة مثل حصتهما من الوقف عن المدة المزبورة بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل لهما ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاشباه من كتاب الغصب الوقف اذا سكنه احدهما بالغلبة بدون اذن الاخر سواء كان موقوفا للسكني او للاستغلال فانه يجب فيه الاجر ا ه ومثله في البزازية وصور المساءل وصرة الفتاوي . PageV02P436 ( سءل ) فيما اذا كان لهند قدر استحقاق معلوم في وقف اهلي مشتمل علي دار للاستغلال تحت نظارة امراة ولهند المزبورة زوج سكن معها في الدار مدة بلا اجارة من الناظرة ولا اجرة ولا وجه شرعي وقد دفعت الناظرة لهند قدر استحقاقها من الوقف في المدة المزبورة وتريد الناظرة مطالبة زوج هند باجر مثل الدار في المدة وايجارها من الغير باجر المثل فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P437 ( سءل ) فيما اذا حرث زيد ارضا موقوفة ليزرعها باذن ناظر الوقف فزرعها عمرو بلا اذن الناظر ولا وجه شرعي ونبت الزرع ولم يدرك وقلعه لا يضر بالارض فهل يءمر عمرو بقلعه ؟ ( الجواب ) : نعم ، غصب ارضا وزرعها ونبت فللمالك ان يامر الغاصب بقلعه ولو ابي فللمالك قلعه فان لم يحضر المالك حتي ادرك الزرع فهو للغاصب وللمالك تضمين نقصان ارضه ، غصب ارضا وزرعها قطنا فزرعها ربها شيءا اخر لا يضمن المالك اذ فعل ما يفعله القاضي من فصولين 33 في انواع الضمانات وكذا الحكم في غصب ارض الوقف يءمر بقلعه وفي فتاوي سمرقند اذا غصب رجل ارض وقف ونقص منها فما اخذ منه لا يفرق علي اهل الوقف بل يصرف الي مرمته ؛ لان حقهم في الغلة لا في الرقبة وهذا الضمان بدل الرقبة ، وان زاد الغاصب فيها زيادة من عند نفسه فان كانت شيءا ليس بمال ولا له حكم المال تءخذ منه بلا شء وان كانت مالا قاءما نحو الغراس والبناء امر القاضي الغاصب برفعه وقلعه الا اذا كان يضر بالوقف فانه يمنع عنه لو اراد ان يفعل ، ويضمن القيم او القاضي قيمة ذلك من غلة الوقف ان كانت والا يءجر الوقف ويعط من اجرته عمادية من العاشر في دعوي الوقف والشهادة عليه .
# ومثله في الفصولين من 13 منافع الغصب لا تضمن الا في ثلاث مال اليتيم ومال الوقف والمعد للاستغلال ، منافع المعد للاستغلال مضمونة الا اذا سكن بتاويل ملك او عقد كبيت سكنه احد الشريكين في الملك ، اما الوقف اذا سكنه احدهما بالغلبة بدون PageV02P438 اذن الاخر سواء كان موقوفا للسكني او للاستغلال فانه يجب الاجر ويستثني من مال اليتيم مسالة سكنت امه مع زوجها في داره بلا اجر ليس لهما ذلك ولا اجر عليهما كذا في وصايا القنية اشباه . PageV02P439 ( سءل ) فيما اذا سكن احد الموقوف عليهم في دار الوقف المشروطة سكناهم في عدة مساكن منها تزيد علي حقه المشروط له مدة معلومة بدون اذن الباقين ومنعهم الانتفاع بما يخصهم من ذلك بعد طلبهم ذلك منه مرارا وامتناعه من ذلك والان يريدون مطالبته باجرة المثل فيما سكنه وشغله زاءدا علي حقه المشروط له في السكني في المدة المزبورة فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P440 ( سءل ) في اراضي قرية معلومة جار بعضها في وقف اهلي وعشرها جار في تيمار عمرو وعليها قسم معلوم يتناوله التيماري المذكور في كل سنة ويتصرف فيه لنفسه ويدفع لناظر الوقف المزبور في كل سنة مبلغا من الدراهم عوضا عما يخص الوقف من القسم وفي ذلك غبن فاحش وضرر علي جهة الوقف ، ويريد الناظر المزبور اخذ ما يخص الوقف من قسم اراضي الوقف ورد ما قبضه من التيماري من المبلغ المزبور له في المدة بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P441 ( سءل ) في قطعة ارض جارية في وقف اهلي تحت نظارة رجل من ذرية الواقف حاملة لبناء جار في ملك زيد واخته بالوجه الشرعي وهما يدفعان لجهة الوقف في كل سنة مبلغا معلوما من الدراهم علي طريق المحاكرة بلا عقد اجارة وذلك دون اجر المثل بغبن فاحش ويريد الناظر مطالبتهما بتمام اجر المثل بعد ثبوته بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P442 ( سءل ) في اجارة دار اليتيم مدة طويلة ست سنوات باجرة معلومة عنها هل تكون غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : دار اليتيم كدار الوقف وهي لا تءجر اكثر من سنة واحدة ، قوله ولا تزاد في الاوقاف علي ثلاث سنين الخ ( اقول ) وفي الجوهرة وعلي هذا ارض اليتيم ، واقول قد افتي صاحب البحر بالحاق عقار اليتيم بالوقف وكذا تلميذه الشيخ العلامة الغزي واكثر كلامهم في المسالة يدل علي انه المختار وانه المفتي به وعلته انه كما يصان الوقف يصان مال اليتيم عن دعوي الملك بطول المدة بل مال اليتيم اولي للنصوص الموجبة المصرحة بالنهي عن قربانه فليكن عليه المعول واقول ايضا مثل عقار اليتيم عقار بيت المال فتامل ، خير الدين علي البحر من كتاب الاجارة وفي فتاوي الكازروني من الاجارة نقلا عن فتاوي المرشدي ضمن سءال واما كون اراضي بيت المال هل تءجر مدة طويلة او قصيرة لم اجد من صرح بذلك لكن لم يقيدوها بالمدة القصيرة كما فعلوا ذلك في الاوقاف وارض اليتيم ، واطلاقهم يقتضي جواز الاجارة مطلقا قلت المدة او كثرت الخ ا ه فمقتضاه انه جزم بان ارض اليتيم لا تءجر الا بالمدة القصيرة وما ذكره في ارض بيت المال من جواز اجارتها مطلقا يخالفه ما مر عن الشيخ خير الدين والوجه في ذلك ما قاله الخير الرملي كما يعلم ذلك من عباراتهم .
# ( اقول ) وايدت ذلك في حاشيتي رد المحتار علي الدر المختار اول الاجارات بما في دعوي الخيرية من ان اراضي بيت المال جرت علي رقبتها احكام PageV02P443 الوقوف المءبدة . PageV02P444 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد واخته هند دار معلومة له ثلثاها ولها ثلثها فوقفاها منجزا علي جهة ثم علي جهة بر متصلة وشرطا الولاية والسكني فيها لهما ثم لزوجة زيد وكتب بذلك صك ثم اجر زيد الدار من عمرو مدة معلومة فهل تكون الاجارة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم حيث شرطا فيها السكني لهما والمسالة في البحر وغيره من المعتبرات وستاتي . PageV02P445 ( سءل ) في ارض صغيرة جارية في وقف وفي مشد مسكة زيد وله فيها اشجار قاءمة فمات عن زوجة واخت لها ابن بالغ اخبرها ان الارض سليخة ليس فيها اشجار ووضع يده عليها ثم ماتت امه عنه وعن اخت طلبت منه حصتها من الاشجار وضبط ما قابلها من الارض باذن المتولي فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان الحال ما ذكر لاخته وضع يدها علي ذلك وعليها اجرة مثل ذلك لجهة الوقف ولها ايضا وضع يدها ان كان في وسطها شجرتان كبيرتان بخلاف ما لو كانت في جانب من الارض كالمسناة والجداول كما في الخانية وقد افتي بذلك العلامة الكازروني من الاجارة . PageV02P446 ( سءل ) في متول اجر حوانيت الوقف من زيد سنتين اجارة مضافة والحال ان الواقف اهمل بيان المدة فهل تكون فاسدة ؟ ( الجواب ) : نعم علي القول المفتي به كما افتي به المهمنداري . PageV02P447 ( سءل ) فيما اذا اجر المتولي بساتين الوقف من زيد مدة طويلة معلومة منتظرة غير تالية لعقد اجارة لزيد قبلها باجرة معلومة واذن المتولي لزيد في عقد الاجارة المذكورة بالغرس في البساتين لجهة الوقف ومهما يصرفه ياخذه من غلة الغراس وصدر ذلك لدي قاض شافعي افتي مفتي مذهبه ببطلان الاجارة لكونها علي الوجه المذكور فهل يكون كل من الاجارة وما في ضمنها فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم تكون الاجارة الطويلة المذكورة فاسدة وكذا ما في ضمنها اذ لو بطل الشء بطل ما في ضمنه فالاجارة لما لم تصح لم يصح ما في ضمنها ، قال في الاشباه اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه وهو معني قولهم اذا بطل المتضمن بالكسر بطل المتضمن وبني عليها فروعا الي ان قال وقالوا كما في الخزانة لو اجر الموقوف عليه ولم يكن ناظرا حتي لم تصح واذن للمستاجر في العمارة فانفق لم يرجع علي احد وكان متطوعا فقلت ؛ لان الاجارة لما لم تصح لم يصح ما في ضمنها ا ه . PageV02P448 ( سءل ) فيما اذا عين واقف في كتاب وقفه ان لا يءجر وقفه اكثر من سنة والناس لا يرغبون في استءجاره سنة فهل يرفع الامر الي القاضي حتي يءجره اكثر من سنة ؟ ( اجاب ) : نعم وان خالف شرط الواقف من فتاوي الشيخ اسماعيل عن البحر في ناظر وقف اجر عقار الوقف بالنقد مدة معلومة مستقبلة باجرة معجلة وقبض من المستاجر بدل النقد المزبور اسبابا معينة فهل يكون الناظر مشتريا لنفسه وعليه ضمان مال الوقف دون المستاجر اجاب نعم من فتاوي احمد افندي المهمنداري نقلا عن فتاوي ابن نجيم المنتخبة . PageV02P449 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي اجر ارض الوقف من زيد مدة معلومة باجرة معلومة قبضها له ولمستحقي الوقف ثم مات الناظر في اثناء المدة فهل لا تنفسخ الاجارة بموته ؟ ( الجواب ) : نعم ، واجاب المءلف عن سءال اخر لا تنفسخ الاجارة بعزل الناظر كما في المنح والعلاءي واجاب ايضا عن سءال اخر بعدم انفساخ عقدي الاجارة والمساقاة في ثلثي مزرعة واشجارهما بموت الناظر بعد حكم قاض شافعي بذلك وتنفيذ الحنفي له ، قال في الاسعاف ولو دفع الناظر الارض مزارعة والشجر مساقاة ثم مات قبل انقضاء الاجل لا يبطل العقد ؛ لانه عقده لاهل الوقف بخلاف ما لو مات المزارع قبل انتهاء الاجل فانه يبطل العقد ؛ لانه عقده لنفسه ا ه . PageV02P450 ( سءل ) في قطعة ارض وقف استاجرها زيد من المتولي مدة معلومة باجرة معلومة ثم انتهت مدتها وتصرف بها بعد ذلك مدة فطالبه المتولي باجرة المدة الثانية فانكر جريانها في الوقف وادعي ملكيتها وثبت جريانها في الوقف فطلب ان يستاجرها من المتولي وخيف علي رقبة الوقف فهل لا تءجر منه ؟ ( الجواب ) : حيث تبين ان المستاجر يخاف منه علي رقبة الوقف فلو كان مستاجرا يفسخ القاضي الاجارة ويخرجه من يده كما صرح بذلك في الاسعاف والامام الخصاف ولو تبين ان المستاجر يخاف منه علي رقبة الوقف يفسخ القاضي الاجارة ويخرجه من يده اسعاف . PageV02P451 ( سءل ) في رجل استاجر ارض وقف وغرس فيها ثم مضت مدة الاجارة فهل للمستاجر استبقاءها باجر المثل ؟ ( الجواب ) : للمستاجر استبقاءها باجر المثل حيث لم يكن في ذلك ضرر بالوقف ولو ابي الموقوف عليهم الا القلع ليس لهم ذلك كذا في التنوير فيما يجوز من الاجارة وافتي بذلك علامة فلسطين الخير الرملي ( اقول ) في هذه المسالة كلام اوضحته في حاشية الدر المختار في كتاب الاجارة فراجعه فانه مهم . PageV02P452 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حانوت قاءم في ارض وقف جارية في احتكاره من ناظر الوقف مدة معلومة باجرة معلومة بناه بماله لنفسه بعد الاذن له من الناظر بذلك وتصرف فيه عدة سنين وفي كل سنة يدفع لجهة الوقف الحكر المرتب علي الارض وهو اجر المثل والان تولي الوقف متول جديد يريد رفع الحانوت بدون وجه شرعي فهل يمنع من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P453 ( سءل ) في خان معلوم جار في وقف اهلي وفي تواجر زيد من ناظره مدة معلومة باجرة المثل فزاد عليه رجل فانكر زيد زيادته وادعي انها اضرار وبرهن علي دعواه بالوجه الشرعي فهل يقبل برهانه ؟ ( الجواب ) : نعم يقبل برهانه انها زيادة اضرار وتعنت فاذا ثبت ذلك لا تقبل الزيادة المذكورة والحالة هذه وتقبل الزيادة ولو شهدوا وقت العقد باجرة المثل والا فان كانت اضرارا وتعنتا لم تقبل اشباه من الاجارة وتمامه فيه . PageV02P454 ( سءل ) فيما اذا سكن رجل في دار موقوفة باذن ناظر الوقف عدة سنين ودفع للناظر في كل سنة من تلك السنين اجرتها مبلغا معلوما من الدراهم والان يدعي الناظر ان المبلغ المذكور دون اجر المثل بغبن فاحش والرجل ينكر ذلك ويقول ان ذلك المبلغ اجر المثل فهل القول له في ذلك بيمينه والبينة علي الناظر ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخيرية من الاجارة القول قول المستاجر ان الاجرة اجرة المثل لانكاره الزيادة وعلي الناظر البينة ا ه وفيها وصرحوا قاطبة بان القول قول المستاجر بيمينه لانكاره الزيادة ا ه . PageV02P455 ( سءل ) في دار جارية في وقف وفي تواجر زيد من ناظرها مدة معلومة باجرة كذلك وفيها نخلة مثمرة تصرف زيد بثمرتها في المدة بدون مساقاة عليها ولا وجه شرعي فهل يلزمه للوقف مثلها بعد الثبوت حيث لم ينقطع المثل ؟ ( الجواب ) : نعم ثمار النخل كلها جنس واحد لا يجوز فيه التفاضل لقوله عليه الصلاة والسلام { التمر بالتمر مثلا بمثل } عمادية وستاتي عبارتها مفصلة في الغصب ان شاء الله تعالي . PageV02P456 ( سءل ) في ارض وقف حاملة لغراس وبناء جاريين في ملك رجل يدفع في كل سنة لجهة الوقف دون اجرة مثل الارض المزبورة فهل يلزمه اجر مثلها خالية من البناء والغراس وان ابي يءمر بالقلع حيث تستاجر باكثر مما يدفعه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المحيط وغيره حانوت وقف وعمارته ملك لرجل ابي صاحب العمارة ان يستاجر باجر مثله ، ينظر ان كانت العمارة لو رفعت يستاجر الاصل باكثر مما يستاجر صاحب العمارة كلف رفع العمارة وتءجر من غيره ؛ لان النقصان عن اجر المثل لا يجوز من غير ضرورة وان كان لا يستاجر باكثر مما يستاجره لا يكلف وترك في يده بذلك الاجر ؛ لان فيه ضرورة .
# ا ه .
# بحر . PageV02P457 ( سءل ) في دار جارية في وقف مشروطة من قبل واقفها لمدرس مدرسة الواقف واحتاجت للتعمير الضروري ويريد المدرس ايجارها واخذ اجرتها لنفسه فهل ليس له ذلك وتعميرها علي من له السكني فان ابي او عجز عمر الحاكم باجرتها ثم ردها بعد العمارة الي من له السكني رعاية للحقين ؟ ( الجواب ) : نعم ولو كان الموقوف دارا فعمارته علي من له السكني ولو متعددا من ماله لا من الغلة اذ الغرم بالغنم درر ولم يزد في الاصح ، يعني انما تجب العمارة عليه بقدر الصفة التي وقفها الواقف ، ولو ابي من له السكني او عجز لفقره عمر الحاكم اي اجرها الحاكم منه او من غيره وعمرها باجرتها كعمارة الواقف ولم يزد في الاصح الا برضا من له السكني زيلعي ولا يجبر الابي علي العمارة ولا تصح اجارة من له السكني بل المتولي او القاضي ثم ردها بعد التعمير الي من له السكني رعاية للحقين علاءي علي التنوير . PageV02P458 ( سءل ) في وقف اهلي له ناظر شرعي وبعض مستحقيه متصرفون في عقاره من ايجار وقبض بلا وكالة عنه وبعضهم زرع في ارض الوقف واستغل زرعه ولم يدفع لجهة الوقف شيءا ولم يكن فيها قسم معروف فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : ولاية التصرف في الوقف من قبض وصرف وغيرهما للناظر لا للمستحق والزرع للزارع وعليه اجرة مثل الارض لجهة الوقف . PageV02P459 ( سءل ) فيما اذا استاجر احد المستحقين دار الوقف من ناظر الوقف لمدة سنة باجرة معلومة اجارة شرعية فهل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اجر القيم ممن يستحق غلة الوقف جاز ؛ لان حق الموقوف عليهم في غلة الوقف لا في رقبته اسعاف . PageV02P460 ( سءل ) في رجل ادعي علي اخر ارضا في يده انها موقوفة عليه من جهة ابيه فانكر المدعي عليه وقال هي ملكي وحقي وتصالحا علي مال من ذلك فهل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : لا يصح ؛ لان المصالح ياخذ بدل الصلح عوضا عن حقه علي زعمه فيصير كالمعاوضة وهذا لا يكون في الوقف ؛ لان الموقوف عليه لا يجوز له ان يبيع الوقف بعوض ؛ لان الاصل عند اصحابنا ان الموقوف عليه لا يملك الوقف فلا يجوز له بيعه ، فههنا ان كان الوقف ثابتا فالاستبدال به لا يجوز وان لم يكن ثابتا فهذا ياخذ بدل الصلح لا عن حق ثابت فلا يصح ذلك علي حال كذا في جواهر الفتاوي من الدعوي وفي صلح التنوير ادعي وقفية ارض ولا بينة له فصالحه المنكر لقطع الخصومة جاز وطاب له لو صادقا وقيل لا ا ه قاءله صاحب الاجناس ؛ لانه بيع معني وبيع الوقف لا يصح علاءي فتامل ( اقول ) مقتضي ما في التنوير اعتماد جواز الصلح لكن يجب تقييده بما اذا عجز مدعي الوقف عن استرداده ففي البحر عن الخانية لو استولي علي الوقف غاصب وعجز المتولي عن استرداده واراد الغاصب ان يدفع قيمته كان للمتولي اخذ القيمة او الصلح علي شء ثم يشتري بالماخوذ من الغاصب ارضا اخري فيجعلها وقفا علي شراءط الاولي ؛ لانه حينءذ صار بمنزلة المستهلك فيجوز اخذ القيمة ا ه وبهذا التقييد يحصل التوفيق بين القولين . PageV02P461 ( سءل ) في رجل اذن لمستاجر حانوته بتعمير ما تحتاج اليه فعمر المستاجر باذنه في الحانوت عمارة يرجع معظم منفعتها للمالك الان ويريد الرجوع علي المالك بنظير ما انفق في التعمير بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي القنية قال المالك او القيم لمستاجرها اذنت لك في عمارتها فعمرها باذنه يرجع علي القيم والمالك هذا اذا كان يرجع معظم منفعته الي المالك اما اذا رجع الي المستاجر وفيه ضرر بالدار كالبالوعة او شغل بعضها كالتنور فلا ما لم يشترط الرجوع ذكره في الوقف ا ه فعلم به انه يرجع علي القيم بلا شرط الرجوع الا في كل شء يرجع معظم منفعته علي المستاجر حموي علي الاشباه من الوقف ومثله في البحر والمنح وغيرهما . PageV02P462 ( سءل ) في الموقوف عليه الغلة اذا اجر دار الوقف بدون تولية او اذن قاض فهل تكون اجارته المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم والموقوف عليه الغلة لا يملك الاجارة الا بتولية او اذن قاض ولو الوقف علي رجل معين علي ما عليه الفتوي عمادية ؛ لان حقه في الغلة لا العين شرح التنوير للعلاءي . PageV02P463 ( سءل ) في دار موقوفة علي سكني امام مسجد احتاجت للعمارة الضرورية فهل تكون العمارة علي من له السكني من ماله لا من الغلة فان عجز عمرها الحاكم باجرتها ثم ردها الي من له السكني ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في شرح التنوير وللعلامة الشرنبلالي رسالة في ذلك سماها تحقيق السءدد باشتراط الريع واستحقاق سكني الولد وقال فيها واذا مات الذي له السكني بعدما بناها كان البناء ميراثا لورثته دون اهل الوقف وتءمر الورثة برفعه فان اراد المستحق للسكني اخذ البناء بقيمته ليس له ذلك الا برضا الورثة واصطلاحهم علي شء فان كان الميت عمر بالاجر حيطانها وجصصها وادخل فيها الجذوع ولا يخلص الا بضرر شديد علي البناء لا يرفع ، ولو رضي به المستحق الان للسكني لما فيه من الضرر علي المستحق بعده ، وليس كالمالك للدار وقد استحقت بعده العمارة فان له تحمل الضرر لاختصاصه به ويقال للذي صار له السكني الان ان شءت فاعط الورثة قيمة مرمتهم الساعة فتكون له فان ابي اوجرت فاعطي الورثة قيمة مرمتها من اجرتها ثم ترد بعد المدة للمستحق فان كانت المرمة التي رمها الميت ليست قاءمة بعينها ولكنها مستهلكة لا تري ولا تظهر مثل غسيل الحيطان بالجص ومثل الاثارة في الارض وسقي النخل ليس لورثة الميت من ذلك قليل ولا كثير وان كان الميت قد انفق فيه نفقة عظيمة ؛ لان هذه ليست بشء قاءم بعينه يري ويظهر كمن غصب ثوبا وقصره لم يستحق اجرة وياخذ الثوب صاحبه PageV02P464 ولا يعطيه شيءا وكمن اثار ارض غيره ليس علي صاحبها شء ا ه .
# واعلم ان من له السكني لا يملك الاستغلال بالاتفاق كما نقله الفاضل المحقق الشيخ حسن الشرنبلالي في الرسالة المزبورة والعلامة ابن نجيم في بحره وصاحب التتارخانية وفتح القدير واما من له الاستغلال هل يملك السكني نقل في التتارخانية انه يملكها وهو الذي صححه ورجحه الفاضل المزبور في الرسالة نقلا عن المعتبرات ومن جملتها اوقاف الخصاف ا ه وفي التتارخانية عن تجنيس الفتاوي رجل وقف منزله علي ولديه وعلي اولادهما ابدا ما تناسلوا فارادا السكني ليس لهما حق السكني .
# ا ه .
# قال الحموي في حاشيته هذا صريح في ان الواقف اذا اطلق الوقف في الدار كانت للغلة لا للسكني وهي كثيرة الوقوع فلتحفظ وبالعيون تلحظ ا ه .
# ( اقول ) وهو صريح ايضا في ان من له الاستغلال ليس له السكني وهو الذي في البزازية ومشي عليه الخصاف في محل اخر وكذا في فتح القدير وتبعه في البحر علي خلاف ما مر عن الشرنبلالي وفي شرح الوهبانية عن الظهيرية الموصي له بغلة الدار اذا اراد سكناها بنفسه قال ابو بكر الاسكاف له ذلك .
# وقال ابو القاسم وابو بكر بن سعيد ليس له ذلك وعليه الفتوي والوصية اخت الوقف فعلي هذا تكون الفتوي في الوقف علي هذا بل اولي ؛ لانه لم ينقل فيه اختلاف المشايخ ا ه وبه افتي المءلف في جواب سءال فقال ليس له السكني قال في النظم الوهباني ومن وقفت دار عليه فما له سوي الاجر والسكني فما تتقرر ا ه . PageV02P465 ( سءل ) في دار وقف تصرف نظارها في ايجارها وتوزيع اجرتها علي مستحقيها فيما مضي من الزمان بلا معارض فادعي الان بعض مستحقيها انها مشروطة للسكني ولم يصدقه الناظر علي ذلك وكلفه اثبات شرط السكني علي تلفظ الواقف به فهل يكلف الي ذلك فان عجز فللناظر ايجارها ؟ ( الجواب ) : نعم ( سءل ) فيما اذا وقف زيد داره علي ذريته للسكن والاستغلال فهل يعمل بالشرطين ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بذلك الخير الرملي . PageV02P466 ( سءل ) في دار موقوفة ذات حجر ومقاصير شرط فيها الواقف السكني للموقوف عليهم وفيهم امراة لها زوج تريد ان تسكن زوجها معها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في البحر . PageV02P467 ( سءل ) في دار صغيرة موقوفة علي سكني ذرية واقفها وليس فيها حجر ومقاصير وكثر اولاد الواقف ويريد الذكور ان يسكنوا نساءهم معهم والاناث ان يسكن ازواجهن معهن فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر يكون سكناها لمن جعل الواقف له ذلك دون غيرهم من نساء الرجال ورجال النساء كما في الاسعاف والبحر . PageV02P468 ( سءل ) فيمن جعل له الواقف السكني هل اذا اجر تكون الاجرة له ام للوقف ؟ ( الجواب ) : من له السكني ليس له ان يسكن غيره الا بطريق العارية دون الاجارة ؛ لان العارية لا توجب حقا للمستعير ؛ لانه بمنزلة ضيف ضافه بخلاف الاجارة فانها توجب حقا للمستاجر وهو لم يشرطه ، هذا ما قالوا وعلم منه انه حيث لم يكن له ذلك يكون غاصبا باجارته وقد نصوا ان الغاصب تكون الاجرة له لكن لا تطيب له فقال بعضهم يتصدق بها وقال بعضهم يردها لجهة الوقف وهذا نظير ما اذا تولي الناظر ولم تصح توليته واجر تكون الاجرة له كذا في فتاوي الكازروني والاسعاف والبحر وفي الحاوي الزاهدي سكن رجل دار الوقف باهله واولاده وخدمه فاجرة المثل عليه .
# ( اقول ) وافتي في الاسماعيلية بانه ملك الاجرة ملكا خبيثا وانه يجب عليه ردها علي جهة الوقف علي اظهر القولين ا ه . PageV02P469 ( سءل ) في مدرسة موقوفة سكنها رجل بعياله واشغل اماكنها بذلك مدة بالتغلب بلا اجارة ولا اجرة ولا وجه شرعي وطالبه متوليها باجرة مثلها مدة سكنه فيها فهل يلزمه ذلك بعد ثبوت ما ذكر شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم اذ منافع الغصب غير مضمونة الا ان تكون وقفا او مال يتيم او معدة للاستغلال كما في التنوير وغيره وقد افتي بذلك العلامة الجد عبد الرحمن العمادي والعم المرحوم محمد العمادي وافتي بذلك ايضا فقيه النفس الخير الرملي قاءلا نعم للناظر ذلك فقد افتي الشيخ علي بن غانم المقدسي بذلك في مسجد تعدي عليه رجل وجعله بيت قهوة فقال يلزمه اجرة مثله مدة شغله بما فعله ويعاد كما كان والاصل ان منافع الوقف مضمونة عندنا بالغصب صيانة له ا ه والله اعلم . PageV02P470 ( سءل ) في مسجد له متول اجر قطعة منه لرجل ليبني فيه دارا بلا ضرورة داعية لذلك شرعا فهل يكون ايجاره المذكور غير صحيح ويهدم ما بني ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لا ضرورة داعية الي ذلك واما اذا كان هناك ضرورة بان احتاج للعمارة الضرورية وليس هناك ما يعمر به فقد اختلف فيه فالذي صرح به في الخلاصة الجواز وبه افتي الخير الرملي عن الناطفي وحيث كان الناظر مصلحا لا يخشي الفساد والله يعلم المفسد من المصلح والذي مال اليه الطرسوسي في انفع الوساءل عدم الجواز قاءلا بان المسجد اذا قيل بانه تءجر منه قطعة للعمارة يءدي الي تغير عين الموقوف باعتبار تغير الاحوال الي اقبح من الاول فان كان مسجدا تقام فيه الصلاة فاذا اوجر يبقي بعرضة ان يصير اصطبلا او لسكني الناس فكان التغير الي حالة ازري من الحالة الاولي فالتصرف في الاوقاف باعتبار الاعظم لها لا باعتبار الادني ا ه فحيث لا ضرورة فالايجار المذكور باطل فيهدم ما بني . PageV02P471 ( سءل ) في مدرسة خرب بعضها وليس في وقفها مال حاصل يعمر منه ما خرب منها ولها عقارات معلومة موقوفة عليها ويريد متولي وقفها ايجار بعض العقارات مدة معلومة مستقبلة باجرة معجلة يصرفها في تعميرها الضروري فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P472 ( سءل ) في رجل وضع جذوع بيته علي حاءط مسجد تعديا وطلب متولي المسجد رفعها وفي ذلك مصلحة للوقف ولا يضر بالحاءط فهل للمتولي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي البحر من الوقف من فصل المسجد ولا يوضع الجذع علي جدار المسجد وان كان من اوقافه ا ه ثم قال فمن بني بيتا علي جدار المسجد وجب هدمه ولا يجوز اخذ الاجرة ا ه . PageV02P473 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد غراس جار في ملكه قاءم بالوجه الشرعي في ارض بستان وقف فباعه من عمرو ثم قلعه عمرو وغرس مكانه غراسا لنفسه بلا اذن ناظر الوقف ولا وجه شرعي فما حكم غرسه ؟ ( الجواب ) : حيث كان غرس عمرو المذكور لنفسه بلا اذن الناظر فللناظر علي الوقف تكليفه قلعه ان لم يضر فان اضر يتملكه الناظر باقل القيمتين للوقف منزوعا وغير منزوع بمال الوقف وقيل هو المضيع لماله فليتربص الي خلاصه كما في الاشباه وغيرها ( اقول ) هذا في غير المستاجر لما في القنية يجوز للمستاجرين غرس الاشجار والكروم في الاراضي الموقوفة اذا لم يضر بالارض بدون صريح الاذن من المتولي دون حفر الحياض وانما يحل للمتولي الاذن فيما يزيد الوقف به خيرا قال صاحب القنية قلت وهذا اذا لم يكن لهم حق قرار العمارة فيها اما اذا كان فلا يحرم الحفر والغرس لوجود الاذن في مثلها ا ه كذا نقله في البحر واختصر العبارة في الدر المختار ، بقي الكلام فيما جري به عرف اهل ديارنا من ان المستاجر اذا اراد ان يغرس يستاذن من ناظر الوقف حتي انه لو غرس بلا اذنه ينازعه ويخاصمه في ذلك اذا لم يكن مشروطا في عقد التواجر وينبغي ان يقال ان ذلك بمنزلة النهي الصريح عن الغرس بلا اذنه لان المعروف عرفا كالمشروط شرطا مع انهم شرطوا لصحة اجارة الارض بيان ما يزرع فيها او يغرس او تعميم الاذن بان يزرع او يغرس ما شاء والا فلا تصح الاجارة فتامل . PageV02P474 ( سءل ) في ارض وقف حاملة لغراس جار في ملك زيد وفي مشد مسكته وتواجره بالتعاطي من مدة تزيد علي خمسين سنة وفي كل سنة يدفع ما عليها لجهة الوقف فغرس فيها اشجارا بماله لنفسه بلا اذن المتولي فهل له ذلك ويكون الغراس للغارس ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي الشيخ اسماعيل سءل في اراضي قرية عليها في كل سنة مال مقطوع يدفعه اهلها للمتكلم علي القرية علي طريق الخراج الموظف من مدة تزيد علي ماءة سنة ويتصرف اهلها في اراضي القرية السليخة وغيرها بالبيع والشراء فاشتري رجل عدة قطع من الاراضي وبني ببعضها تكية ووقف الاراضي الاخر علي التكية ويدفع نظار الوقف في كل سنة لمن فوضت اليه القرية الخراج الموظف كما كان قبل شراءه لها ، وتصرف النظار بذلك مدة تزيد علي خمسين سنة والان يريد من فوضت اليه القرية مطالبة زراع الاراضي الجارية في الوقف بالقسم لجهته زاعما ان الوقف علي هذه الصفة غير صحيح فهل الوقف المزبور صحيح وليس لمن فوضت اليه القرية مطالبة الزراع بالقسم وانما له المبلغ المعين علي الاراضي المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وفي كتاب الشفعة من الفتاوي الخيرية واما الاراضي التي حازها السلطان لبيت المال ويدفعها للناس مزارعة لا تباع فلا شفعة فيها فاذا ادعي واضع اليد الذي تلقاها شراء او ارثا او غيرهما من اسباب الملك انها ملكه وانه يءدي خراجها فالقول له وعلي من يخاصمه في الملك البرهان ان صحت دعواه عليه شرعا واستوفيت شروط PageV02P475 الدعوي ، وانما ذكرت ذلك لكثرة وقوعه في بلادنا حرصا علي نفع هذه الامة وافادة هذا الحكم الشرعي الذي يحتاج اليه كل حين والله اعلم ا ه .
# وهذا يقع في بلادنا كثيرا ايضا ويغلط فيه كثير فجزاه الله خيرا علي هذا التنبيه قال المءلف رايت سءالا متعلقا بالفلاحين والفصل والخراج واجرة السكن واجرة المثل في الكرم وغيره يءيد ما افتينا في دعوي من خصوص بستان الجعبري وحور تعلا الجاري ذلك في وقف الجامع الاموي ما قول السادة العلماء في قرية موقوفة علي جماعة من جدهم فمما قاله الواقف في كتاب وقفه انه وقف وحبس جميع القرية الفلانية المشتملة علي اراضي كذا وكذا ودمنة عامرة برسم سكني فلاحيها ويحيط بها ويجمعها كلها حدود اربع وذكرها ، ثم ان الفلاحين سكان القرية غرسوا اشجارا وكروما وعمروا بيوتا بلا اذن من المستحقين فهل لهم ذلك وهل الدمنة داخلة في الوقف مع جميع ما حوته الحدود الاربعة من جبل وسهل ووعر وهل يلزم الفلاحين اجرة السكني وهل لهم ان يعمروا قدرا زاءدا علي سكنهم ويلزمهم اجرته او يكون قول الواقف دمنة برسم سكني فلاحيها اذنا لهم في السكن بلا اجرة واذا كانوا يدفعون كل سنة قدرا يسيرا يزعمون انه خراج عن الكروم والاشجار فهل يكون قبض المستحقين لذلك رضا منهم عن اجرة الارض الحاملة لهذا الغراس ام لهم مطالبتهم باجرة المثل عن المدة الماضية ومحاسبتهم بما قبضوا ؟ ( الجواب ) : ليس للفلاحين بالقرية المذكورة ان يغرسوا او يبنوا PageV02P476 فيها من غير اذن شرعي فان فعلوا فمن له ولاية الاذن شرعا مخير ان شاء ابقي ما فعلوا باجرة المثل حيث كان ذلك اصلح لجهة الوقف وان شاء قلعه مجانا وما كان داخلا في حدود القرية المذكورة حتي الدمنة فهو داخل في الوقف وجار عليه حكمه فليس لاحد سكناه ولا احداث عمارة به بغير طريق شرعي ، والظاهر ان قول الواقف في الدمنة المذكورة انها برسم سكني فلاحيها انما هو وصف لها لا شرط واذا كان كذلك فعليهم اجرة السكني لجهة الوقف واجرة مثل ما اشغلوه بالعمارة بغير طريق شرعي ولا تسقط الاجرة عنهم بما يدفعونه مما يسمونه خراجا بل عليهم اجرة المثل ولا يمنع من مطالبتهم به قبض القدر المسمي بالخراج بل يقام هذا عليهم من اجرة المثل ويستوفي الماضي منها كتبه عمر بن الصيرفي الشافعي ثم ذكر المءلف جوابا نحوه وفي اخره كتبه ابو الفضل الشافعي الامام ثم ذكر نحوه ايضا وفيه واما الدمنة فانها من جملة الوقف وليس قوله برسم سكني فلاحيها اذنا لهم ولا فرق في ذلك بين ان يعمر علي قدر سكنه او اكثر من ذلك وفي اخره كتبه محمد بن حمزة الحسيني ثم ذكر نحوه ايضا وفيه والدمنة داخلة في الوقف وليس لاحد ان يعمر قدرا زاءدا علي مسكنه وفي اخره كتبه محمد بن الناسخ المالكي .
# ثم ذكر نحو الاول وفيه والوقف شامل لكل ما ثبت فيه الملك للواقف قبل وقفه مما هو داخل في الحدود فيستحقه الموقوف عليهم كتبه ابراهيم بن ابي شريف الشافعي ثم ذكر جوابا اخر : PageV02P477 للناظر علي ذلك بل عليه مطالبتهم باجرة مثل الارض ومنعهم من ان يغرسوا شيءا فيها الا بطريق شرعي وله ان يقلع ما غرس بغير طريق شرعي مجانا ولا يجوز لاحد ان يحمي الغارس ولا يعينه علي ما يخالف الشرع والله اعلم كتبه زكريا بن محمد الانصاري الشافعي جوابي كما افاده شيخ الاسلام واضع خطه اعلاه ، قال ذلك وكتبه محمد بن محمد الطرابلسي الحنفي ثم ذكر اجوبة اخر قريبة من ذلك . PageV02P478 ( سءل ) فيما اذا كان لهند غراس قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف محتكرة وهي واضعة يدها عليه بطريق الارث من اقاربها المتصرفين قبلها من مدة تزيد علي خمسين سنة ويدفعون الحكر المرتب علي الارض لجهة الوقف بلا معارض ثم باعت حصة من الغراس من زيد وتريد بيع الباقي ويعارضها ناظر الوقف في ذلك يريد اخذ شء من ثمن المبيع ويزعم ان البيع يتوقف صحته علي اذنه ويكلفها الي اظهار كتاب احترام يشهد لها ولمن قبلها بالملكية فهل البيع المزبور صحيح ولا يتوقف صحته علي اذنه وليس له تكليفها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P479 ( سءل ) في قرية جارية في اوقاف بر متعددة ولها زراع يزرعونها ويدفعون اجر مثلها لجهة الاوقاف في كل سنة بموجب مستندات شرعية والان يمتنعون من دفع ذلك متمسكين بحجة بايديهم متضمنة انهم ترافعوا لدي قاض شرعي مع احد المتولين علي الاوقاف وذكروا انهم يدفعون كذا من الدراهم في القديم وان القاضي المترافع اليه عرف ان القديم يترك علي قدمه والحال ان ذلك خلاف الواقع وان المبلغ الذي ذكروه دون اجر المثل بغبن فاحش فهل يكون التعريف المذكور غير معتبر ، والمعتبر في اراضي الوقف اخذ الانفع للوقف من اجر المثل او القسم المتعارف ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P480 ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد ارض جارية في وقف مسجد يزرعها حنطة ويدفع عنها في كل سنة زلطة واحدة لجهة الوقف هي دون اجرة مثلها بغبن فاحش بدون اجارة من جهة الوقف ويريد المتولي الان اخذ قسم الزرع من الخمس حسبما يءخذ من الاراضي المجاورة لها وهو انفع للوقف فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اما في الوقف فان فيه تجب الحصة او الاجرة باي وجه زرعها او سكنها اعدت للزراعة او لا وعلي ذلك استقر فتوي عامة المتاخرين فصولين من 32 . PageV02P481 ( سءل ) فيما اذا قبض ناظر الوقف اجرة عقار الوقف معجلة عن سنة كذا واقتسمها الموقوف عليهم ثم مات بعضهم قبل انتهاء الاجل فهل يجوز ولا تنقض القسمة ؟ ( الجواب ) : نعم لا تنقض استحسانا وفي الظهيرية وغيرها من الكتب فان عجلت الاجرة واقتسمها الموقوف عليهم ثم مات احدهم القياس ان تنقض القسمة ويكون للذي مات حصة من الاجرة بقدر ما عاش ولكنا نستحسن ولا ننقض القسمة وكذا علي هذا لو شرط تعجيل الاجرة ا ه ومثله في خزانة المفتين بيري علي الاشباه من الوقف ولو مات بعض الموقوف عليهم قبل انتهاء مدة الاجارة يكون ما وجب من الغلة الي ان مات لورثته وما يجب منها بعد موته لجهات الوقف ، وهكذا الحكم لو كانت الاجرة معجلة ولم تقسم بينهم وبعد القسمة كذلك في القياس وقال هلال غير اني استحسن اذا قسم المعجل بين قوم ثم مات بعضهم قبل انقضاء الاجل اني لا ارد القسمة واجيز ذلك اسعاف من باب اجارة الوقف وفي البزازية من الوصية عن محمد اقوام امروا ان يكتبوا مساكين مسجدهم فكتبوا ورفعوا اساميهم اليهم واخرجوا الدراهم علي عددهم فمات واحد من المساكين قال يعطي وارثه ان مات بعد رفع اسمه .
# ا ه .
# ( اقول ) ومنه يعلم حكم الامانات الواصلة لاهالي مكة المشرفة والمدينة المنورة علي وجه الصلة والمبرة ثم يموت المرسل اليه وقد افتيت بدفع ذلك لورثته بقيده والله اعلم .
# ا ه .
# بيري علي الاشباه من الوقف . PageV02P482 ( سءل ) فيما اذا اقر الموقوف عليه ان زيدا وعمرا يستحقان ريع الوقف دونه وصدقاه علي ذلك وكتب بذلك حجة فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا في حق المقر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P483 ( سءل ) فيما اذا تصادق مستحقو وقف اهلي مع جماعة اجانب غير مستحقين في الوقف بانهم يستحقون من ريع الوقف الحصة وقدرها سبعان وثلث سبع من سبعة اسباع وكتب بذلك صك ومضت مدة ثم مات اثنان من الجماعة عن اولاد ومات الباقون عن غير ولد ويزعم اولاد الميتين ان حصة ابويهم مع حصة الباقين من ريع الوقف تنتقل اليهم فهل لا تنتقل اليهم بالمصادقة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم قلت فان كان الواقف جعل ارضه هذه صدقة موقوفة علي زيد ثم من بعده علي المساكين قال الوقف جاءز فاذا اقر زيد لهذا الرجل بهذا الاقرار قال يشارك الرجل في غلة الوقف ما كان حيا فاذا مات زيد كانت للمساكين ولم يصدق زيد عليهم قلت فان مات المقر له وزيد في الحياة قال يكون النصف من الغلة التي اقر به زيد للمساكين والنصف لزيد خصاف من باب الرجل الموقوف عليه يقر بان الوقف عليه وعلي رجل اخر . PageV02P484 ( سءل ) فيما اذا تصادق ناظر وقف مع جماعة من مستحقيه علي ان ريع الوقف مشترك بينهم وبين زيد الغاءب واخرين من ذرية الواقف لكل واحد حصة معينة وصدق الغاءب علي ذلك وحصة زيد كانت دون ما ذكر ثم مات زيد بعد ذلك عن ولد فهل تبطل المصادقة بموته في حقه ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما في الخصاف المتقدم وبمثله افتي الخير الرملي نقلا عن الناصحي التتارخانية ومثله في الاشباه من الوقف ؛ لان الاقرار حجة قاصرة ا ه وفي الاشباه اقر الموقوف عليه بان فلانا يستحق معه كذا او انه يستحق الربع دونه وصدقه فلان صح في حق المقر دون غيره من اولاده وذريته ولو كان مكتوب الوقف بخلافه حملا علي ان الواقف رجع عما شرطه وشرط ما اقر به المقر ذكره الخصاف في باب مستقل واطال في تقريره ا ه .
# ( اقول ) وفي اخر الاقرار من التنوير والدر المختار ( اقر المشروط له الريع ) او بعضه ( انه ) اي ريع الوقف ( يستحقه فلان دونه صح ) وسقط حقه ولو كتاب الوقف بخلافه .
# ( ولو جعله لغيره ) او اسقطه لا لاحد لم يصح وكذا المشروط له النظر علي هذا كما مر في الوقف وذكره في الاشباه ثمة وهنا وفي الساقط لا يعود فراجعه ا ه وعبارة الدر المختار في الوقف يعمل بالمصادقة علي الاستحقاق وان خالفت كتاب الوقف لكن في حق المقر خاصة فلو اقر المشروط له الريع او النظر انه يستحقه فلان دونه صح ولو جعله لغيره لا وسيجء اخر الاقرار ا ه .
# ( واقول ) ايضا حاصل ما فهم من عبارة PageV02P485 الخصاف المتقدمة ان المصادقة صحيحة ما دام المصادق والمصادق له حيين فلو مات المصادق تبطل المصادقة وتنتقل الحصة المصادق عليها الي من بعده ممن شرطه الواقف ؛ لان اقراره حجة قاصرة علي نفسه ولو مات المصادق له لا تبطل المصادقة بمعني انه لا ترجع الحصة المصادق عليها الي المصادق لاقراره بانها ليست له فترجع الي المساكين لعدم من يستحقها ثم ان الخصاف فرض المساكين موقوفا عليهم بعد زيد المصادق كما مر في كلامه ، ومثله يقال فيما لو وقف علي زيد ثم علي ذريته ثم من بعدهم علي المساكين فاذا تصادق زيد مع عمرو علي ان غلة الوقف بينهما ثم مات زيد بطلت المصادقة ورجعت الغلة كلها الي ذريته ولو كان الميت عمرا المصادق له رجعت حصته الي المساكين لا الي زيد لما قلنا ولا الي ذريته ؛ لان استحقاقهم بعد موته للترتيب بثم فصارت المسالة في حكم مسالة منقطع الوسط .
# وصورتها كما في الاسعاف وغيره لو وقف علي ولديه هذين ثم علي اولادهما ابدا ما تناسلوا فمات احدهما عن ابن يصرف نصف الغلة الي الولد الباقي منهما والنصف الاخر الي الفقراء فاذا مات الولد الاخر يصرف جميع الغلة الي اولادهما ؛ لان مراعاة شرطه لازمة وهو انما جعل لاولاد الاولاد بعد انقراض البطن الاول فاذا مات احدهما يصرف نصف الغلة الي الفقراء ا ه نعم اذا كان اولاد زيد فقراء يصرف اليهم لفقرهم علي ما مر بيانه في الباب الاول بقي ان ما قدمناه عن التنوير وشرحه من ان الاقرار PageV02P486 بالنظر كالاقرار بالريع يقتضي ان المشروط له النظر لو تصادق مع اخر علي انه يستحق نصف وظيفة النظر مثلا يءاخذ باقراره ما داما حيين فلو مات المصادق فالحكم ظاهر وهو ان المصادقة تبطل وتثبت وظيفة النظر كلها لمن بعده ممن شرطها له الواقف واما لو مات المصادق له فهي مسالة تقع في زماننا كثيرا وقد سءلنا عنها مرارا ولم نر فيها نقلا صريحا والذي يقتضيه النظر بطلان المصادقة ايضا كما لو مات المصادق اذ لا يمكن ان يقال هنا بانتقال حصة النظر الي المساكين اذ لا حق لهم في وظيفة النظر فيتعين القول ببطلان المصادقة ولكن لا تعود الحصة الي المصادق مءاخذة له باقراره .
# وانما يوجهها القاضي لمن اراد من مستحقيها من اهل الوقف ؛ لانا صححنا الاقرار بناء علي ان الواقف رجع عما شرطه وشرط ما اقر به المقر كما مر عن الاشباه وحينءذ فيصير كان الواقف شرط النظر لهما واذا مات احد الناظرين المشروط لهما اقام القاضي بدله اخر فكذا هنا هذا ما ظهر لي والله اعلم . PageV02P487 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قدر استحقاق معلوم في وقف جده فاقر زيد في صحته بان القدر المزبور من غلة وقف جده لعمرو في مدة سنتين ونصف دونه بامر حق عرفه ولزمه الاقرار له بذلك وتصادقا علي ذلك تصادقا شرعيا مقبولا منهما لدي بينة شرعية ثم بعد ذلك اقر زيد المزبور ان غلة الوقف المرقوم لبكر في المدة المرقومة ولم يصدقه عمرو المقر له الاول ولا اجازه فهل يكون الاقرار الاول معتبرا دون الثاني ؟ ( الجواب ) : نعم ولو قال صارت غلة هذه الصدقة لفلان هذا بامر حق عرفته ولزمني الاقرار له به قال الزمته بذلك وجعلته كان الواقف هو الذي جعل ذلك للمقر له ، قلت وكذلك ان قال المقر صارت غلة هذا الوقف لفلان بن فلان هذا عشر سنين اولها غرة شهر كذا من سنة كذا واخرها سلخ شهر كذا من سنة كذا دوني بامر حق عرفته ولزمني الاقرار له به ، قال الزمه ذلك واجعل الغلة للمقر له ما دام حيا هذه العشر سنين ، فان مات المقر قبل ذلك رددت الغلة الي من جعلها له الواقف بعد المقر قلت فان لم يمت المقر ولكن السنون العشر انقضت قال ترجع الغلة الي المقر له ابدا ما دام حيا فاذا مات رددتها الي من جعلها الواقف له خصاف من الرجل الموقوف عليه يقر بان الوقف عليه وعلي رجل اخر .
# ( اقول ) قوله ترجع الغلة الي المقر له هكذا رايته في غير هذا الموضع معزيا للخصاف وكذا رايته في نسختي كتاب اوقاف الخصاف ثم راجعت نسخة اخري فرايته كذلك وهو مشكل اذ PageV02P488 مقتضاه ان التقييد بالمدة لغو والذي يقتضيه النظر خلافه كما لو اقر لرجل بالف مءجلة وصدقه الرجل ويظهر لي ان الاصل ترجع الغلة الي المقر بصيغة اسم الفاعل بدون لفظة له وان لفظة له من زيادة النساخ بقرينة قوله ترجع والا لقال تبقي ؛ لان الغلة في المدة كانت للمقر له لم تخرج عنه حتي ترجع اليه بعد المدة وانما خرجت عن المقر في تلك المدة فترجع اليه بعدها ؛ لان الاقرار مقيد بها ، ويحتمل ان يقال ان الجار والمجرور في له متعلق بالمقر بصيغة اسم الفاعل والضمير في له عاءد علي الشخص الاخر المقر له اي الذي اقر له هذا المقر ، والحاصل انه اذا قرء المقر له علي صيغة اسم المفعول ويكون الجار والمجرور ناءب فاعل لا يصح المعني فلا بد من التاويل باحد الوجوه المذكورة فتامل والله تعالي اعلم ( تنبيه ) قال العلامة البيري بعد عبارة الاشباه المارة اغتر كثير من اهل العصر بهذا الاطلاق وافتوا بسقوط الحق بمجرد الاقرار والحق الصواب ان السقوط مقيد بقيود يعرفها الفقيه ، قال العلامة الكبير الخصاف اقر فقال غلة هذه الصدقة لفلان بن فلان هذا دوني ودون الناس جميعا بامر حق واجب ثابت لازم عرفته له ولزمني الاقرار له بذلك قال نعم اصدقه علي نفسه والزم ما اقر به هذا الرجل ما دام حيا لجواز ان الواقف قال ان له ان يزيد وينقص ويخرج ويدخل مكان من راي فيصدق علي حقه ا ه ويءخذ من هذا ان القاضي لو علم ان المقر انما اقر بذلك PageV02P489 لاخذ شء من المال من المقر له عوضا عن ذلك لكي يستبد بالوقف ان ذلك الاقرار غير معمول به ؛ لانه اقرار خال عما يوجب تصحيحه مما قاله الامام الخصاف وهو الاقرار الواقع في زماننا ولا حول ولا قوة الا بالله ا ه كلام البيري ملخصا والي ذلك يشير ما مر عن الدر المختار من انه لو جعله لغيره او اسقطه لا لاحد لم يصح وفي اقرار الاسماعيلية في امراة اقرت بان فلانا يستحق ريع ما يخصها من وقف كذا في مدة معلومة بمقتضي انها قبضت منه مبلغا معلوما فاجاب بانه باطل ؛ لانه بيع الاستحقاق المعدوم وقت الاقرار بالمبلغ المعين .
# واطلاق قولهم لو اقر المشروط له الريع انه يستحقه فلان دونه يصح ولو جعله لغيره لم يصح يقضي ببطلانه فان الاقرار بعوض معاوضة قال المءلف مسالة في وقف ادعي رجل من ذرية الواقف انه وقف جده علي ذريته واقام علي ذلك بينة وقضي القاضي بها وبعد مدة اقر المدعي المزبور بانه لا حق له في الوقف المزبور فهل يبطل القضاء المذكور ؟ ( الجواب ) : يعتبر اقراره في حق نفسه ويسقط حقه من ريع الوقف واما بقية الذرية فهم علي ما هم عليه من الاستحقاق فتاوي ابي السعود من الوقف وراجع رسالة ابن نجيم فيما يقبل الاسقاط وما لا يقبله هل هذه المسالة منه ام لا ؛ لان هذا محض اقرار لا اسقاط حق والله اعلم .
# ( اقول ) صرح ابن نجيم في تلك الرسالة اخذا مما في الخانية بان الاستحقاق لا يسقط بالاسقاط وبه افتي الخير الرملي كما PageV02P490 في فتاواه اخر كتاب الوقف فيتعين حمل ما افتي به المحقق ابو السعود علي ما قاله المءلف من انه محض اقرار اي ان اقراره بانه لا حق له في الوقف ليس اسقاطا حتي يلغو بل هو مجرد اقرار متضمن انه مبطل في دعواه فيءاخذ به وحده والله تعالي اعلم . PageV02P491 ( سءل ) في وقف اهلي مشتمل علي عقارات قبض ناظره اجورها بعد استحقاقها عن سنة كذا ولم يشترط واقفه تقديم العمارة وطلب مستحقو الوقف استحقاقهم من المقبوض المذكور فهل يسوغ لهم ؟ ( الجواب ) : حيث لم تكن عقارات الوقف محتاجة للعمارة ولم يشرط الواقف تقديم العمارة يسوغ للمستحقين ذلك ، وليس للناظر ان يدخر شيءا عند عدم الاحتياج كما في الاشباه اواخر كتاب الوقف ، وعبارتها فقد استفدنا ان الواقف اذا شرط تقديم العمارة ثم الفاضل عنها للمستحقين كما هو الواقع في اوقاف القاهرة فانه يجب علي الناظر امساك قدر ما تحتاج اليه العمارة في المستقبل وان كان الان لا يحتاج الموقوف الي العمارة علي القول المختار للفقيه ، وعلي هذا فيفرق بين اشتراط تقديم العمارة في كل سنة والسكوت عنه فانه مع السكوت تقدم العمارة عند الحاجة اليها ولا يدخر لها عند عدم الحاجة اليها ومع الاشتراط تقدم عند الحاجة ويدخر لها عند عدمها ثم يفرق الباقي ؛ لان الواقف انما جعل الفاضل عنها للفقراء ، نعم اذا شرط الواقف تقديمها عند الحاجة اليها لا يدخر لها عند الاستغناء فعلي هذا يدخر الناظر في كل سنة قدرا للعمارة ا ه .
# وتمامه فيها ، قال بعض الفضلاء ما اختاره الفقيه ابو الليث هو القول المعتمد المختار للفتوي في المذهب كما في جامع المضمرات ا ه حموي . PageV02P492 ( سءل ) في مسجد له امام ومءذن وفراش لهم معلوم معين بشرط الواقف واحتاج المسجد لتعمير ضروري وغلة الوقف لا تفي بالصرف للجميع واذا قطع علي المذكورين يلزم تعطيل المسجد فهل يكونون ملحقين بالعمارة فلا يقطع عليهم ؟ ( الجواب ) : العمارة مقدمة في الوقف شرط الواقف او لم يشرط الا اذا كان مما لا يمكن ترك عمله لضرر بين كالامام ونحوه فيعطي معها واما ما ليس في قطعه ضرر بين فانه لا يعطي زمن العمارة اذا لم تف بالصرف للجميع مع العمارة . PageV02P493 ( سءل ) فيما اذا ضاق ريع مدرسة وللمدرسة مدرس ومتول وكاتب ومعتمد وقارء حديث وقارء ما تيسر فكيف يوزع بينهم ؟ ( الجواب ) : المدرس الملازم للتدريس فيها اذا كان عالما يتقيد وكانت تتعطل بغيبته اذا لازمها يدفع له المشروط له ولا يكون المدرس من ارباب الشعاءر الا اذا لازم التدريس علي حكم شرط الواقف والمتولي من ارباب الشعاءر والكاتب من ارباب الشعاءر زمن العمارة لا كل وقت وبقيتهم ليسوا من ارباب الشعاءر كذا افتي المهمنداري وفي الفتاوي الرحيمية سءل في وقف مسجد عامر ضاق ريعه عن ارباب الشعاءر من الخطيب والامام والمءذن وغيرهم وعن ارباب وظاءفه فمن يقدم اجاب يقدم ارباب الشعاءر الذين هم اقرب الي العمارة اذا باشروا العمل المشروط ويبدا بالخطيب والامام والمءذن سوية ويصرف اليهم ما شرط ، ثم الي المباشرين كما نص الواقف من ساءر ارباب الشعاءر كالمتولي ، ثم من ارباب الوظاءف كما في البحر عن الحاوي القدسي وفي الاشباه ايضا ا ه وفي فتاوي الكازروني عن الحانوتي سءل هل يقدم الامام والمءذن في الصرف علي مءدب الايتام وعلي الايتام مع ان الواقف عين لكل قدرا اجاب هذه المسالة لم نقف علي من نص عليها الا بعض من الحنفية ، ونصه والذي يبتدا به من ارتفاع الوقف عمارته ثم ما هو اقرب الي العمارة واعم للمصلحة كالامام للمسجد والمدرس للمدرسة يصرف اليهم الي قدر كفايتهم ثم السراج والبساط كذلك الي اخر المصالح لكن قيد هذا الكلام بعد PageV02P494 ذلك بقوله هذا اذا لم يكن معينا فان كان الوقف معينا علي شء يصرفه اليه بعد عمارة البناء ا ه .
# فمقتضي كلامه ان التقديم المذكور لارباب الشعاءر محله اذا كان لغير معين كما لو وقفه علي المسجد وشعاءره ومدرس وطلبة من غير تعيين اما اذا عين وجعل لكل شخص قدرا معلوما فلا يقدم احد ويدل علي ذلك قوله يصرف اليهم الي قدر كفايتهم ؛ لانه اذا كان هناك تعيين انما يصرف لهم ما هو المعين والله اعلم ا ه ، وقوله بعض من الحنفية مراده صاحب الحاوي ولم ار احدا حرز هذا التحرير الحسن فعليك به فانه نفيس جدا ( اقول ) حاصل هذا ان تقديم بعض ارباب الشعاءر علي بعض انما هو فيما اذا لم يعين الواقف لكل واحد قدرا فحينءذ يقدم من هو اعم مصلحة اما اذا عين فلا تقديم ، لكن لا يخفي ما فيه ؛ لان تقديم بعض علي بعض لا يتاتي فيما اذا كان ريع الوقف يكفي الجميع بل فيما اذا ضاق عنهم وحينءذ فلا بد من تقديم بعض علي بعض سواء كان الوقف معينا او لا فيقدم من هو اقرب الي العمارة اي من يلزم من قطعه تعطيل المسجد كالامام والمءذن ونحوهما وكذا مدرس المدرسة التي تتعطل بانقطاعه بخلاف مدرس المسجد ونحوه وقد ذكر المءلف بعد ذلك سءالا مع جوابه للشيخ قاسم الدنوشري وفيه بيان ان قول الحاوي هذا اذا لم يكن معينا الخ راجع لقوله يصرف اليهم قدر كفايتهم لا الي اصل المسالة .
# وصورة السءال مع جوابه هكذا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وكفي وسلام علي عباده PageV02P495 الذين اصطفي وبعد فقد رفع لعلماء الاسلام الاءمة الاعلام سءال علي لسان اهل الحرمين الشريفين والمقامين المنيفين وهو ما يفيد موالينا مشايخ الاسلام ادام الله تعالي الانقياد اليهم والاستسلام ، في واقف شرط في كتاب وقفه خطيبا واماما ومءذنين وبوابين وخدمة ومدرسين من المذاهب الاربعة وطلبة وقراء او غير ذلك ثم شرط في كتاب وقفه المذكور انه اذا ضاق ريع الوقف عن المصارف قدم ما هو مرتب من جهة الوقف للحرمين الشريفين ، والحال ان الواقف عين لكل من المذكورين قدرا معينا وشرط للحرمين الشريفين قدرا معينا فهل اذا ضاق ريع الوقف علي الحكم المذكور تقدم جهة الحرمين بما شرط لهم عملا بالشرط المذكور او يلغي هذا الشرط ويسوي في هذا الوقف بين جميع المستحقين من اهل الحرمين وغيرهم ام تقدم ارباب الشعاءر بما شرط لهم وان شرط الواقف تقديم الحرمين افتونا ماجورين اثابكم الله تعالي الجنة امين ؟ ( الجواب ) : الحمد لله رب العالمين رب زدني علما قال في الحاوي القدسي من كتاب الوقف ما لفظه الذي يبدا به من ارتفاع الوقف عمارته شرط او لا ، ثم ما هو اقرب للعمارة واعم للمصلحة كالامام للمسجد والمدرس للمدرسة يصرف اليهم قدر كفايتهم ثم السراج والبساط كذلك .
# ا ه .
# ، قال شيخنا رحمه الله تعالي في كتابه المسمي بالاشباه والنظاءر من كتاب الوقف ظاهر هذه العبارة ان المقدم في الصرف الامام والمدرس والوقاد والفراش ومن كان بمعناهم لتعبيره PageV02P496 بالكاف ، وظاهرها يفيد ايضا تقديم من ذكرناه ولو شرط الواقف الاستواء عند الضيق ؛ لانه جعلهم كالعمارة ، ولو شرط الواقف استواء العمارة بالمستحقين لم يعتبر شرطه وانما تقدم اي العمارة عليهم فكذا هم ا ه ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي فعلي مقتضي ما افاده من ان عبارة الحاوي تفيد ان ارباب الشعاءر يقدمون علي غيرهم من المستحقين وان شرط الواقف الاستواء عند الضيق يجب ان يقال تقدم ارباب الشعاءر في هذا الوقف المسءول عنه بالاولي ؛ لان في حالة شرط استواء ارباب الشعاءر بغيرهم لا يحرم ارباب الشعاءر بالكلية ومع ذلك الغي شرط الاستواء فالغاءه في حالة قد يحرمون فيها بالكلية وهي حالة شرط تقديم اهل الحرمين عليهم بتقدير ان لا يفضل شء لارباب الشعاءر عليهم بالاولي ، ثم توقف فيما افاده شيخنا رحمه الله تعالي بعض مشايخنا اطال الله بقاءه .
# وحاصل توقفه انه قال لا نسلم اولا ان يقاس حكم ارباب الشعاءر علي حكم العمارة ؛ لان انتظام مصالح الوقف باقامة شعاءره ليس كانتظامه ببقاء عينه ليقاس عليه ، الا تري الي ما ذكره المشايخ في توجيه تقديم العمارة علي غيرها وان شرط تاخيرها من قولهم ؛ لانا لو اعتبرنا شرطه ادي ذلك الي اضمحلال العين الموقوفة فيعود الامر علي ما قصد من الوقف بالابطال فقياس الشيخ رحمه الله تعالي الذي ذكره في الاشباه من تقديم ارباب الشعاءر علي غيرهم من بقية المستحقين اذا شرط الواقف الاستواء عند الضيق علي حكم PageV02P497 العمارة قياس مع الفارق ، وبتقدير تسليمه فالشيخ قد اختصر عبارة الحاوي وجعلها دليلا علي ما ادعاه مع ان الظاهر من تتمة كلامه ينافي ما ادعاه الشيخ ، وتتمة عبارة الحاوي هو انه قال بعدما ذكره الشيخ عنه هذا اذا لم يكن معينا فان كان الوقف معينا علي شء يصرف اليه بعد عمارة البناء ا ه .
# كلام الحاوي والظاهر من هذه التتمة انها قيد راجع لاصل المسالة فيفيد كلام الحاوي ان تقديم ارباب الشعاءر علي غيرهم انما هو في حالة مخصوصة وهي ما اذا لم يعين الواقف قدر ما يعطي لكل مستحق اما اذا عين لكل قدرا معينا فلا يصلح ان يكون كلام الحاوي دليلا علي هذا المدعي هذا حاصل ما افاده المتوقف في كلامه ، ويمكن ان يجاب عن التوقف الاول بان يقال ان المنظور اليه في تقديم ارباب الشعاءر علي غيرهم من بقية المستحقين ليس هو كونهم كالعمارة من كل وجه وانما هو من حيثية اشتراكهما في عموم النفع بالنسبة الي بقية المستحقين وان تفاوت النفع بين العمارة وارباب الشعاءر فلما اشتركا في عموم النفع بالنسبة الي الغير اشتركا في هذا الحكم وهو تقديمهما علي الغير وان شرط الواقف خلاف ذلك من استواء او تقديم ، واذا تاملت كلام الحاوي القدسي وجدته شاهدا علي هذا المدعي ، ويجاب عن التوقف الثاني بان اسم الاشارة الواقع في تتمة كلام الحاوي وهو قوله هذا اذا لم يكن معينا الخ ليس راجعا لاصل المسالة ليكون قيدا لها وانما هو راجع لاقرب مذكور في كلامه وهو قوله يصرف PageV02P498 اليهم قدر كفايتهم وكانه يقول ان محل تفويض امر الصرف للمتولي اذا لم يشرط الواقف قدرا معينا لكل مستحق .
# اما اذا عين فانه يتبع شرطه وقد افصح عن هذا الامام الزاهدي في كتابه قنية الفتاوي حيث قال في باب ما يحل للمدرس والمتعلم والامام ما نصه : الاوقاف في بخاري علي العلماء لا يعرف من الواقف غير هذا فللقيم ان يفضل البعض ويحرم البعض اذا لم يكن الوقف علي قوم يحصون وكذا الوقف علي الذين يختلفون الي هذه المدرسة او علي متعلميها او علي علماءها يجوز للقيم ان يفضل البعض ويحرم البعض اذا لم يعين الواقف قدر ما يعطي كل واحد ا ه فهذه العبارة وهي قول صاحب القنية اذا لم يعين الخ ازالت اللبس واوضحت كل تخمين وحدس ، هذا ومما يءيد ما ذكرناه ما قدمناه من ان المنظور اليه من جهة المعني في وجه تقديم ارباب الشعاءر علي غيرهم انما هو عموم النفع الحاصل من انتظام مصالح المساجد باقامة شعاءرها وهذا لا يختلف الحال فيه بين ما اذا عين الواقف قدرا معينا لكل وبين ما اذا لم يعين بخلاف تفويض امر الصرف للمتولي فان غرض الواقف يختلف فيه بين ما اذا عين لكل قدرا معينا وبين ما اذا لم يعين هذا ما ظهر قال ذلك وكتبه العبد الفقير الواثق باللطف الخفي قاسم الدنوشري الحنفي في غرة محرم الحرام افتتاح سنة 1039 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه امين . PageV02P499 ( سءل ) في دار جارية في وقف اهلي وحيطانها مكلسة من زمن واقفها ثم سقط كلسها ويريد الناظر اعادته من اجرتها علي الصفة التي كانت عليها زمن واقفها وتزيد الاجرة به فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بالمسالة الحانوتي كما نقله عنه الكازروني في كتاب الوقف وبسطه في البحر ايضا قبيل الوتر والنوافل وفي الخيرية من الوقف ايضا في دار الوقف المعدة للاستغلال اذا خرب صهريجها المعد لماء الاشتية هل تجب عمارته من اجرتها اجاب : نعم تجب عمارته من اجرتها فقد صرحوا بوجوب العمارة في الاوقاف علي الصفة التي كانت عليها زمن الواقف حتي قالوا البياض والحمرة في الحيطان ان لم تكن في زمنه لا تفعل والا تفعل ا ه . PageV02P500 ( سءل ) في الناظر اذا عمر في دار الوقف عمارة غير ضرورية وغير لازمة نحو دهان ونقش ومصب بدون حظ ومصلحة ولم يكن الواقف فعل مثل ذلك ولم يكن في ذلك احكام البناء ويريد احتساب ما صرفه في ذلك علي مستحقي الوقف وهم لا يرضون بذلك فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر وانما تستحق العمارة عليه بقدر ما يبقي الموقوف علي الصفة التي وقفه الي ان قال وبهذا علم ان عمارة الاوقاف زيادة علي ما كانت العين عليه زمن الواقف لا تجوز الا برضا المستحقين ، وظاهر قوله بقدر ما يبقي الموقوف علي الصفة منع البياض والحمرة علي الحيطان من مال الوقف ان لم يكن فعله الواقف وان فعله الواقف فلا منع وبمثله افتي الخير الرملي واقعة الفتوي في رجل استاجر جهات وقف من ناظره وعمر فيها عمارة ولم يكن الناظر اذن له في شء منها فهل تلزم العمارة جهة الوقف حيث لم ياذن الناظر له في ذلك ام لا وهل للناظر الرجوع علي المستاجر المذكور اي بالاجرة ام لا ؟ ( فاقول ) افتي سيدي الجد شيخ الاسلام محب الدين بان العمارة المذكورة لا تلزم جهة الوقف والناظر مخير بين ان يتملكها لجهة الوقف بقيمتها مقلوعة او يكلف المستاجر قلعها وتسوية ارض الوقف فيفعل الانفع للوقف والله الموفق لسان الحكام من اواخر الفصل الثامن عشر في الاجارات . PageV03P001 ( سءل ) فيما اذا اذن متولي وقف لمستاجر مستغل من مستغلات الوقف بتعمير ما كان ضروريا ويرجع معظم منفعته للوقف والصرف علي ذلك من ماله ليكون مرصدا له علي الوقف فعمر المستاجر ذلك وصرف عليه من ماله مبلغا من الدراهم مصرف المثل ويريد المستاجر الرجوع علي الاذن بما صرفه بالاذن الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومر نقلها عن القنية وغيرها وفي فتاوي الشيخ اسماعيل ما نصه العمارة الغير الضرورية لا تكون لازمة لجهة الوقف والعمارة الضرورية لازمة له ان ثبتت في وجه الناظر الان علي الوقف بعد دعوي صحيحة شرعية ا ه .
# ( اقول ) وقيد في السءال بقوله ما كان ضروريا لما في فتاوي الشيخ اسماعيل ايضا في جواب سءال ان الاذن لزيد من قبل الناظر وان ما يصرفه علي العمارة المزبورة يكن مرصدا له علي الدار غير معتبر لكونه غير مقيد بالعمارة الضرورية مثلا فعلي هذا تكون العمارة المزبورة ملكا للمعمر يصح بيعها ا ه فتامل ولم يقيد المءلف هنا الرجوع بما اذا كان التعمير باذن القاضي ؛ لان الظاهر ان اذن المتولي يكفي ؛ لان ذلك كتعميره بنفسه ؛ لانه ماموره ووكيل عنه وليس ذلك استدانة علي الوقف كما سياتي تحريره في الباب الثالث عند الكلام علي مساءل الاستدانة . PageV03P002 ( سءل ) فيما اذا احتاجت عقارات وقف للتعمير الضروري ولم يكن في الوقف مال حاصل تعمر منه ولم يرغب احد في استءجارها مدة مستقبلة باجرة معجلة تصرف في تعميرها فاذن ناظره لزيد بتعميرها من ماله ومهما يصرفه يرجع به في مال الوقف بعدما اذن القاضي العام للناظر المرقوم بذلك فعمر زيد من ماله ليرجع في مال الوقف واشهد علي ذلك ثم اثبت ذلك بموجب حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P003 ( سءل ) في خان جار في وقف بر وفي تواجر زيد عن متوليه مدة سنة باجرة معلومة تحل عليه في نصف السنة قد حلت الاجرة واحتاج الخان للتعمير الضروري وامتنع المتولي من تعميره منها ويكلف زيدا تعميره من مال نفسه ليجعل له مرصد علي الخان فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وحيث كانت العمارة ضرورية يلزم المتولي تعميرها من مال الوقف حيث له مال موجود . PageV03P004 ( سءل ) فيما اذا كان لرجلين مبلغ معلوم من الدراهم مرصدا علي دار وقف صرفاه باذن المتولي في تعميرها الضروري بطريقه الشرعي فدفعته هند لهما باذن المتولي لدي حاكم شرعي حكم بصحة ذلك وان صدر ذلك بدون اذن القاضي موافقا مذهبه ثم اقرت لدي بينة شرعية ان المبلغ المذكور لزوجها زيد يستحقه دونها لا حق لها معه فيه وان اسمها في صك الدفع عارية وصدقها زيد علي ذلك فهل يعمل باقرارها المزبور بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P005 ( سءل ) في رجل وضع يده علي دار وقف عدة سنين يءجرها في كل سنة بخمسة وثلاثين قرشا ويدفع لجهة الوقف خمسة وياخذ الباقي لنفسه زاعما ان الدار كانت في تواجر جد مورثه وله عليها مرصد واما ما قبضه من اجرتها زاءدا علي ما يدفعه لجهة الوقف يستحق بعضه نظير ربح المرصد المزبور الموروث له عن جده والبعض صرفه في تعميرها في المدة كل ذلك بدون اجارة لها من ناظر الوقف ولا اذن منه في التعمير ولا وجه شرعي ويريد الناظر تكليفه برد الزاءد لجهة الوقف ، والحال ان الاجرة اجرة المثل او مقاصته به من المرصد بعد ثبوته فهل للناظر ذلك ولا ربح للمرصد ولا يحسب له ما صرفه في التعمير بدون اذن شرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P006 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ معلوم من الدراهم مرصد له علي دار وقف ثابت له بوجهه الشرعي ثم مات زيد قبل استيفاء مرصده وتريد ورثته حبس الماجور لاستيفاء مرصده ولم يكن للوقف غلة ولا جهة سوي الدار المزبورة فهل لهم ذلك بعد تعميرها الضروري باذن ناظرها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P007 ( سءل ) فيما اذا احتاجت عقارات الوقف للتعمير الضروري ولا مال في الوقف ولا من يستاجرها باجرة معجلة فاذن ناظره لزيد بتعميرها والصرف عليها من ماله ليرجع به في مال الوقف بعد اذن القاضي العام للناظر بذلك فعمر زيد وصرف مبلغا معلوما اثبته بوجه الناظر لدي الناءب القاضي غب الدعوي الشرعية والكشف علي العمارة وتقويمها فحكم بصحة ذلك والزم الناظر بدفع المبلغ لزيد فدفعه له باذن الناءب ليرجع بذلك في مال الوقف بعد ان اشهد عليه بذلك وبانه غير متبرع وكتب بذلك حجة فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P008 ( سءل ) في ناظر وقف اذن لزيد المستاجر دار الوقف المزبور بان يعمر فيها قصرا ثم رجع عن الاذن ونهاه عن العمارة لما راه الناظر من الحظ والمصلحة لجهة الوقف وعلم زيد بالنهي والرجوع عن الاذن فلم ينته وعمر القصر المزبور بلا وجه شرعي ويريد الناظر ان يكلفه رفعه حيث لا يضر رفعه بالوقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اذا لم يضر رفعه بالوقف وان ضر يتملكه الناظر لجهة الوقف منزوعا من مال الوقف وقيل هو المضيع لماله فليتربص الي خلاصة . PageV03P009 ( سءل ) في قرية مشتملة علي بيوت واراض لها قناة ماء مختصة بها جارية فيها والقرية جارية مع جميع اراضيها وبيوتها في وقفين وتيمار لكل حصة معلومة في ذلك فتهدم بعض البيوت واحتاجت القناة للتعزيل فهل يكون تعمير ما انهدم من البيوت وتعزيل القناة علي جهات الاوقاف والتيمار بحسب الحصص ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P010 ( سءل ) في بستان مشتمل علي جدر قديمة محيطة به وحق شرب جار ذلك كله في وقف اهلي وعليه عشر وتحتاج جدره الي تعمير وترميم وماءه الي تعزيل طريقه ويحتاج الي تجديد نصب وله مستاجر فهل يكون ما ذكر علي جهة الوقف دون مستاجره ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P011 ( سءل ) في شجرة وقف في دار وقف احتاجت الدار للتعمير وهي في تواجر رجل ساكن فيها يعمرها من اجرتها ويريد المتولي بيع الشجرة لاجل التعمير فهل ليس له ذلك وتعمر من اجرتها ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ان يبيع الشجرة ويعمر الدار ولكن يكري الدار ويستعين بالكراء علي عمارة الدار لا بالشجرة كذا في البحر عن الظهيرية . PageV03P012 ( سءل ) فيما اذا استدان رجل باذن متولي الوقف دراهم للعمارة بمرابحة ويريد الرجوع بالمرابحة في غلة الوقف فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في البحر وغيره وافتي به الخير الرملي ( اقول ) وياتي تمام ذلك في اواءل الباب الثالث . PageV03P013 ( سءل ) في دور ثلاث جاريات في وقف اهلي للاستغلال منحصر ريعها في زيد ناظرها واخته واخويه فتهايا زيد مع اخوته علي ان يسكن زيد واخته في دار معينة منها ويسكن كل اخ من الاخوين في دار من الدارين الباقيتين ومهما احتاجت كل دار من الدور للتعمير وكان اثني عشر قرشا يقوم بذلك ساكنها وما زاد يعمر من ريع الوقف ففعلوا كذلك ثم تهدمت الدار التي مع زيد واخته وكلفة تعميرها تزيد علي سبعين قرشا ويريد الناظر تعميرها من ريع الوقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P014 ( سءل ) في علو جار في ملك زيد وتحته سفل جار في وقف بر فتكسر بعض اخشاب السفل فهل تكون عمارتها علي جهة الوقف دون زيد ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الوقف . PageV03P015 ( سءل ) في وقف بر وقفه واقفه علي مبرات عينها ومهما فضل عن المبرات والتعمير يكن لذريته فدفع الناظر المبرات لمستحقيها وعمر عمارات ضرورية في الوقف وصدقت الذرية علي ان العمارة المزبورة حق وصدق بعد اطلاعهم علي مصارف الوقف وكتب بذلك حجة فهل يعمل بتصديقهم بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P016 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ معلوم من الدراهم مرصد له علي دار وقف جارية في تواجره ثابت له ذلك بموجب حجة شرعية توافق فيها مع متولي الوقف علي اقتطاع بعض المبلغ من الاجرة ودفع البعض لجهة الوقف ثم مات زيد في اثناء مدة الاجارة عن اولاد فانفسخت الاجارة ويريد المتولي تكليف اولاد زيد باقتطاع جميع المبلغ من جميع اجرة مثل الدار في المستقبل بعد ثبوت اجرة المثل والمصلحة للوقف في ذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) كانه بناه علي ان توافق المستاجر مع المتولي علي اقتطاع المرصد من الاجرة قد صار به المرصد مقسطا ومءجلا وقد افتي في الفتاوي التاجية في مثل هذه الصورة بان المتولي يجبر علي دفعه حالا اذا طلبه المستاجر قال ؛ لانه في حكم القرض وهو لا يتاجل بالتاجيل صرح بذلك شيخ مشايخنا الخير الرملي في كتاب الاجارات من فتاواه المشهورة ا ه لكن افتي الشيخ اسماعيل في عدة مواضع من فتاواه في كتاب الوقف بانه ليس للمستاجر اخذه حالا حيث رضي بتاجيله وتقسيطه كل سنة كذا يقتطعه من الاجرة ، وعليه يتمشي كلام المءلف فليتامل . PageV03P017 ( سءل ) في دارين موقوفتين للسكني لا للاسكان يريد احد الموقوف عليهم اعارة ما له من حق السكني في الدارين المذكورتين فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لمن له حق السكني في الدار ان يسكن غيره بطريق العارية دون الاجارة ؛ لان العارية لا توجب حقا للمستعير وهو بمنزلة ضيف اضافه بخلاف الاجارة كما في الاسعاف والبحر وغيرهما . PageV03P018 ( سءل ) في دار معلومة وقفها صاحبها علي سكني ذريته وهم ساكنون فيها فسافر شخص منهم وغاب مدة باختياره من غير ان يمنعه احد منهم عن السكني ثم رجع ويريد ان ياخذ منهم اجرة حصته في المدة المزبورة زاعما انهم سكنوا جميع الدار ويريد ايضا ايجار حصته من الان وقبض اجرتها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P019 ( سءل ) فيما اذ كان لزيد قدر استحقاق معلوم في وقف اهلي فغاب عن بلدته وهو بالغ ومضي من غيبته ستون سنة ولم يعلم حياته ولا موته ولا مكانه وليس له اولاد ولا ذرية ولا نسل ولا عقب وقد شرط الواقف انتقال نصيب من مات من ذريته الموقوف عليهم لمن في درجته وتقديم الاقرب للمتوفي ، وفي درجة زيد جماعة من الذرية الموقوف عليهم فيهم من هو اقرب للمتوفي من غيرهم فهل اذا شهد عدلان بموت اقرانه ببلدته يقضي بموته وينتقل نصيبه من ريع الوقف للاقرب اليه من اهل درجته ؟ ( الجواب ) : نعم والمعتبر في موت المفقود موت اقرانه في بلده علي المذهب كما في التنوير وفي البزازية تسعون سنة قال الصدر الشهيد وعليه الفتوي . PageV03P020 ( سءل ) في بيع الحصة الشاءعة من الغراس المستحق للبقاء في ارض الوقف من غير الشريك فيه وبدون تصديقه فهل يكون غير صحيح ويصح من الشريك ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم يكون غير صحيح ويصح من الشريك كما افتي به العلامة علي افندي مفتي السلطنة العلية سابقا وكذلك العلامة التمرتاشي وغيره وهو المعتمد كما حرره العلامة قاسم ( اقول ) سياتي الكلام علي هذه المسالة في اواءل البيوع . PageV03P021 ( سءل ) في اشجار مثمرة يانعة جارية في وقف جامع قاءمة في ارض الوقف تعمد رجل وقلعها وتصرف بها بدون وجه شرعي فهل يلزمه قيمتها قاءمة يوم قلعها ويعزر بعد ثبوت ذلك شرعا ؟ ( الجواب ) : حيث قلعها وتصرف بها يلزمه قيمتها بارضها يوم قلعها ؛ لانه اتلف غير المثلي اذ الشجر والخشب والحطب من ذوات القيم كما في العمادية والفتاوي الهندية وللحاكم تعزيره بما يليق بحاله ؛ لانه تعاطي معصية لا حد فيها ، قال في الاشباه وكل معصية ليس فيها حد مقدر فيها التعزير ، رجل قطع شجرة في دار رجل بغير امره يخير صاحب الدار ان شاء ترك الشجرة علي القاطع وضمنه قيمة الشجرة قاءمة ؛ لانه اتلف عليه شجرة قاءمة ، وطريق معرفة تلك القيمة ان تقوم الدار مع الشجرة وتقوم بغير شجرة فيضمن فضل ما بينهما خانية من الغصب ، رجل قطع اشجار انسان في كرمه يضمن القيمة ويعرف ذلك بان يقوم الكرم مع الاشجار المقلوعة ومع الاشجار التي هي غير مقلوعة فيضمن فضل ما بينهما بزازية . PageV03P022 ( سءل ) في جماعة تركوا دعواهم الاستحقاق في غلة وقف اهلي بلا مانع شرعي مدة تزيد علي خمس عشرة سنة وهم بالغون مقيمون في بلدة الوقف هم ونظاره وقد منع السلطان اعز الله انصاره سماع الدعوي في غير عين الوقف التي مضي عليها خمس عشرة سنة ويريدون الان الدعوي بذلك بدون امر شريف سلطاني فهل تكون دعواهم بذلك غير مسموعة للمنع السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان دعوي الاستحقاق من قبيل الملك المطلق لا هي في نفس الوقف المستثني بالسماع اذ الاستحقاق ملك لمن يستحقه فتكون الدعوي به كالدعوي في ساءر الاستحقاقات الا تري انه تجوز هبة المستحق استحقاقه بعد قبضه ؛ لانه ملكه بخلاف نفس الوقف قال في الاشباه من القول في الملك ، وغلة الوقف يملكها الموقوف عليه وان لم يقبل ا ه وفيه من المحل المزبور اسباب التملك المعاوضات المالية الي ان قال والوقف ، قال العلامة الحموي المراد منافع الوقف والا فرقبة الوقف لا تملك عندنا ؛ لان الملك في الوقف يزول عن المالك لا الي مالك ولا يدخل في ملك الموقوف عليه ولو معينا ا ه . PageV03P023 ( سءل ) في مستحق له دراهم معلومة تحت يد ناظر الوقف هي قدر استحقاقه في الوقف احال المستحق بها داءنه علي الناظر وقبل كل منهما الحوالة فهل تكون الحوالة المذكورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P024 ( سءل ) في مستحقة في وقف اهلي ماتت في اثناء السنة بعدما قبض نظار الوقف ريعه واجوره وعلي المستحقة المزبورة دين لامها فهل ما يخصها من ذلك يصير ميراثا عنها فيقضي به دينها ؟ ( الجواب ) : نعم ولو مات بعض الموقوف عليه قبل انتهاء مدة الاجارة يكون ما وجب من الغلة الي ان مات لورثته وما يجب منها بعد موته لجهات الوقف ، وكذا الحكم لو كانت الاجرة معجلة ولم تقسم بينهم وبعد القسمة كذلك وقال هلال غير اني استحسن اذا قسم المعجل بين قوم ثم مات بعضهم قبل انقضاء الاجل اني لا ارد القسمة واجيز ذلك اسعاف من باب اجارة الوقف وفي فتاوي الكازروني عن الحانوتي سءل فيمن كان موجودا وقت تمام القسط في الوقف الذي يءجر علي الاقساط فاجاب حيث وقعت اجارة الارض علي الاقساط ومات المستحق بعد مضي القسط او عند تمامه ياخذ ما استحق له من ذلك في مسالة ان كان موجودا في وقت تمام القسط المعلوم قال ان العبرة لوقت ظهور الغلة واما علي طريقة بلادنا من اجارة ارض الوقف لمن يزرعها لنفسه باجرة تستحق علي ثلاثة اقساط كل اربعة اشهر قسط فيوجب اعتبار ادراك القسط فهو كادراك الغلة فكل من كان مخلوقا قبل تمام الشهر الرابع حتي تم وهو مخلوق استحق هذا القسط ومن لا فلا ( اقول ) هذا اذا مات والله اعلم ا ه . PageV03P025 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد الغاءب قدر استحقاق في وقف اهلي تحت يد الناظرة علي الوقف ولزيد ابن عم مستحق في الوقف يريد تناول حصة الغاءب من الناظرة بدون وكالة عنه ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويبقي ذلك تحت يد الناظرة الي ظهور حاله ؛ لان مال المستحق امانة تحت يد الناظر ولا تدفع الي غير صاحبها الا بوجه شرعي كما هو مقرر . PageV03P026 ( سءل ) في دار تسعة قراريط منها ملك لزيد وباقيها وقف فاقتسمها زيد مع ناظر الوقف قسمة شرعية بالتراضي والوجه الشرعي فهل تكون المقاسمة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اقتسم الشريكان وادخلا في القسمة دراهم معلومة فان كان المعطي هو الواقف جاز ويصير كانه اخذ الوقف واشتري بعض ما ليس بوقف من نصيب شريكه بدراهمه وانه جاءز وان كان بالعكس لا يجوز ؛ لانه يلزم منه نقض بعض الوقف وحصة الوقف وقف وما اشتراه ملك له ولا يصير وقفا اسعاف من فصل المشاع . PageV03P027 ( سءل ) في قسمة ارض الوقف بالتراضي بين مستحقيه علي طريق التهايء والتناوب هل تكون جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية والاسعاف وفتاوي الشلبي وغيرها . PageV03P028 ( سءل ) في قسمة العين الموقوفة بين مستحقيها قسمة تملك هل تكون غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P029 ( سءل ) في ارض وقف سليخة اراد بعض ارباب الوقف قسمتها بينهم قسمة جبر واختصاص فهل تقسم او لا ؟ ( الجواب ) : لا تقسم كما صرح به في الاسعاف وغيره ( اقول ) وما في البحر عن الخصاف والفتح من ان الوقف لا يقسم بين مستحقيه اجماعا محمول علي هذا فلا ينافي ما في الاسعاف لو قسمه الواقف بين اربابه ليزرع كل واحد منهم نصيبه وليكون المزروع له دون شركاءه توقف علي رضاهم ولو فعل اهل الوقف ذلك فيما بينهم جاز ولمن ابي منهم بعد ذلك ابطاله .
# ا ه .
# لحمله علي قسمة التهايء كما حرره الخير الرملي في حاشية البحر . PageV03P030 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف وقف اهلي ان لا يقسم ولا يهايا به فقسم ولي صغير مستحق في الوقف نصيب الصغير في الوقف مع متوليه قسمة حفظ ثم بلغ الصغير رشيدا ويريد رد القسمة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ليس ثبوت الرد له بسبب شرط الواقف المذكور بل لما علمت انفا من ان لكل من ابي منهم بعد ذلك ابطاله . PageV03P031 ( سءل ) في عقارات موقوفة يستحق ريعها جماعة توافقوا علي قسمتها بينهم قسمة مهاياة ثم ماتوا عن اولاد انتقل نصيبهم اليهم ويريد الاولاد نقض القسمة فهل لهم ذلك وللناظر تحصيل غلة الوقف ودفعها للمستحقين ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P032 ( سءل ) في رجل له وظيفة معلومة في وقف اهلي وللوقف جهات تحت يد ناظره وياخذ اجرة البعض مشاهرة والبعض مسانهة ويطلب الرجل من الناظر دفع معلوم وظيفته من المشاهرة عن اشهر معلومة بعد استحقاقه لذلك علي حسب ما تناوله من غلة الوقف فهل للرجل مطالبة الناظر بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، في وقف علي الذرية اجره الناظر باجرة معجلة مدة تاتي وقبضها وهي خراجية في كل سنة فهل يجبر علي صرف حصص المستحقين بالوقف مما تعجله او لا يدفع لهم الا ما يمضي سنة بسنة فاجاب الشيخ علي المقدسي بما صورته : لا يجبر علي دفع حصص المستحقين معجلا وانما يدفع لهم بحسب استحقاقهم كلما مضي سنة دفع لهم استحقاقها والله اعلم فتاوي الكازروني من الوقف نقلا عن فتاوي الحانوتي في رجل له قدر استحقاق في وقف اهلي وللوقف جهات تحت يد زيد الناظر علي الوقف المزبور يءجر ذلك وياخذ اجرة البعض مشاهرة والبعض مسانهة ويطلب الرجل المزبور من الناظر ان يدفع له قدر استحقاقه من ذلك علي حسب ما تناوله من غلة الوقف فهل له ذلك ؟ اجاب : للرجل مطالبة الناظر بذلك بعد قبضه واستحقاقه فتاوي الشيخ اسماعيل من الوقف .
# ( اقول ) قيد بقوله بعد قبضه واستحقاقه ؛ لانه ليس له الطلب قبل القبض ولا قبل الاستحقاق وان كان الناظر قبض الاجر معجلا وهو ما افتي به العلامة المقدسي انفا . PageV03P033 ( سءل ) في داري وقف متلاصقتين لكل منهما باب قديم علي حدة فسد الناظر باب احداهما وفتح لها بابا من الدار الاخري وجعلهما دارا واحدة بلا نفع ولا مصلحة للوقف وفي ذلك تغيير لصفة الوقف فهل يعاد كما كان في القديم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P034 ( سءل ) في دار كبيرة ذات مساكن موقوفة للسكني فامتنع واحد من الموقوف عليهم عن السكني فيها من نفسه فهل لا يستحق اجرة ان لم يسكن ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الوقف . PageV03P035 ( سءل ) فيما اذا كان لهند قدر استحقاق معلوم في وقف اهلي فماتت عن ابن وبنت وضعا يدهما عليه وتناولاه من ناظر الوقف في مدة تزيد علي خمس عشرة سنة بموجب شرط الواقف والان ظهر لها ابن ابن مات في حياتها وله استحقاق في نصيبها يطالب الناظر به من حين موت جدته بعد الثبوت فهل طلبه علي من تناوله لا علي الناظر لعدم تعديه بعدم علمه وله مطالبته به شرعا مع عدم الضمان ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الوقف ( اقول ) وسياتي بقية الكلام علي ذلك في الباب الثالث ثم الظاهر ان فرض المسالة فيما اذا اعترف المتناولان باستحقاقه او كان لذلك المدعي عذر مسوغ لسماع الدعوي والا فقد مر ان دعوي الاستحقاق لا تسمع بعد خمس عشرة سنة . PageV03P036 ( سءل ) فيما اذا كان لهند القارءة وظيفة قراءة ما تيسر قراءته من القران العظيم واهداء ثواب ذلك لواقف مدرسة كذا بما لها من المعلوم بموجب تقرير شرعي بطريق الفراغ من ابيها المتصرف بذلك قبلها بموجب تقرير ايضا وتصرفت في الوظيفة مدة ثم انكسر لها عند المتولي نحو سبع سنوات مباشرة القراءة فيها ويمتنع من دفع ذلك لها فهل يءمر بدفع المعلوم لها من مال الوقف في المدة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P037 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة استحقاق قراريط معلومة في ريع وقف اهلي والناظر يدفع لهم عن ذلك في كل سنة دراهم معلومة دون ما يخص الحصة المزبورة ويريدون الان قدر ما يخصهم بقدر القراريط المذكورة فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P038 ( سءل ) في مستاجر حانوت وقف مضت مدة اجارته فقفل الحانوت وعطلها وامتنع من تسليمها لجهة الوقف زاعما ان له كذا وكذا مرصدا عليها صرفه باذن الناظر وان له حبسها من غير اجرة حتي يدفع له مرصده فهل يلزمه اجرة مثلها في مدة تعطيلها ؟ ( الجواب ) : نعم منافع الغصب استوفاها او عطلها فانها لا تضمن عندنا الا ان يكون وقفا او مال يتيم او معدا للاستغلال تنوير الابصار وفي البزازية من الاجارة قبيل مساءل العذر ما نصه وفي الاجارة الطويلة اذا انفسخت يبقي المستاجر محبوسا بمال الاجارة كما في موت احد المتعاقدين ا ه فمفاد عبارتها ان الحبس بمال الاجارة لا انه يحبس عين الوقف ويعطلها فافهم ( اقول ) هذا المفاد غير ظاهر من العبارة بل الظاهر منها ان الباء للسببية لا للبدلية اي له حبس الماجور لاستيفاء مال الاجارة الذي عجله قال في التنوير في مساءل شتي اخر كتاب الاجارة : فسخ العقد بعد تعجيل البدل فللمعجل حبس المبدل حتي يستوفي مال البدل ا ه وفي جامع الفصولين ما حاصله انه لو استاجر بيتا ولو بعقد فاسد فان قبضه ومات المءجر فله حبس البيت لاجر عجله وان لم يقبضه فلا ا ه وليس في ذلك كله ما يدل علي لزوم الاجرة في مدة الحبس ، نعم قد يقال بلزوم اجر المثل في الوقف لما علمت من ضمان منافعه ولا يلزم من كون الناظر ظالما بعدم دفع المعجل للمستاجر سقوط ضمان منافع الوقف بخلاف ما لو كان الماجور ملكا فافهم . PageV03P039 ( الباب الثالث في احكام النظار واصحاب الوظاءف من نصب وعزل وتوكيل وفراغ وايجار وتعمير واستدانة واقرار وقبض وصرف ونحو ذلك ) .
# ( سءل ) في الصالح للنظر من هو ؟ ( الجواب ) : هو من لم يسال الولاية للوقف وليس فيه فسق يعرف ، هكذا في فتح القدير وفي الاسعاف لا يولي الا امين قادر بنفسه او ناءبه ويستوي في ذلك الذكر والانثي وكذا الاعمي والبصير وكذا المحدود في قذف ان تاب ويشترط للصحة عقله وبلوغه بحر وقد افتي بعدم صحة ان يكون الصغير ناظرا علي الوقف العلامة ابن الشلبي رحمه الله كما في فتاويه في كتاب الوقف قاءلا نعم يصح الاسناد للانثي حيث كانت متصفة بما ذكر واما الاسناد للصغير فلا يصح بحال لا علي سبيل الاستقلال بالنظر ولا علي سبيل المشاركة لغيره ؛ لان النظر علي الوقف من باب الولاية والصغير يولي عليه لقصوره فلا يصح ان يولي علي غيره والله اعلم ا ه لكن في الاشباه ما يناقضه فانه قال في احكام الصبيان ويصلح وصيا وناظرا ويقيم القاضي مكانه بالغا الي بلوغه كما في منظومة ابن وهبان من الوصايا ا ه .
# ( اقول ) لم يذكر ابن وهبان قوله وناظرا وكان صاحب الاشباه الحقه بالوصي لاستواء الناظر والوصي في غالب الاحكام علي ان البيري في حاشية الاشباه ذكر ان في صحة جعله وصيا خلاف المشايخ وذكر عباراتهم وعبارة البحر عن الاسعاف ولو اوصي الي صبي تبطل في القياس مطلقا وفي الاستحسان هي باطلة ما دام صغيرا فاذا كبر تكون الولاية له ا ه وذكرت في حاشيتي علي PageV03P040 البحر عن احكام الصغار للامام الاسروشني عن فتاوي رشيد الدين ان القاضي اذا فوض التولية الي صبي يجوز اذا كان اهلا للحفظ ويكون له ولاية التصرف كما ان القاضي يملك اذن الصبي وان كان الولي لا ياذن وكذلك التولية ا ه فقوله يجوز اذا كان اهلا للحفظ اي بان يكون عاقلا ربما يفيد التوفيق بحمل ما في الاسعاف علي ما اذا كان صغيرا لا يعقل وما تقدم عن البحر من اشتراط بلوغه يحمل علي القياس فتامل .
# ثم قال المءلف ولو شرط النظر للارشد فالارشد من اولاده فاستويا اشتركا ، به افتي المولي ابو السعود معللا بان افعل التفضيل ينتظم الواحد والمتعدد وهو ظاهر وفي النهر عن الاسعاف شرطه لافضل اولاده فاستويا فلاسنهم ولو احدهما اورع والاخر اعلم بامور الوقف فهو اولي اذا امن خيانته ا ه وكذا لو شرطه لارشدهم كما في انفع الوساءل علاءي علي التنوير من فروع الوقف ولو ابي افضلهم فلمن يليه استحسانا قوله ؛ لان افعل التفضيل الخ ذكره البيضاوي عند قوله تعالي { اذ انبعث اشقاها } علاءي علي الملتقي ولو استويا رشدا وكان احدهما عالما فانه يقدم { هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } كذا افتي الشيخ اسماعيل . PageV03P041 ( مسالة ) رجل وقف وقفا وشرط فيه النظر لمن يصلح من الذرية فثبت صلاح واحد منهم وحكم له بالنظر ثم بعد ذلك اثبت حاكم اخر صلاح امراة منهم وحكم لها بالنظر فهل يشتركان او تقدم المراة الجواب اذا شرط الواقف النظر لمن يصلح من الذرية ولم يزد علي ذلك وثبتت الصلاحية للرجل وحكم له بالنظر فلا حق للمراة بعد ذلك ولو كانت تصلح ولا يظن اختصاص ذلك بصيغة افعل التفضيل بل هو في هذه الصيغة ايضا ؛ لان الحق اذا ثبت لواحد لم ينتقل الي غيره ولم يتعد بل لو شرط الواقف بصيغة افعل التفضيل كالاصلح والارشد وثبتت الاصلحية والارشدية لواحد وحكم له ثم وجد بعد ذلك من صار اصلح او ارشد لم ينتقل له الحق ؛ لان العبرة بمن فيه هذا الوصف في الابتداء لا في الاثناء والا لم يستقر نظر لاحد ، ونظير ذلك اذا قلنا لا تنعقد امامة المفضول مع وجود الفاضل فذاك في الابتداء لا في الدوام ومقصود الواقف تفويض النظر الي واحد يصلح لا الي كل من يصلح والا لادي الي جعل النظر لجميع الذرية اذا كانوا صالحين ويحصل بسبب ذلك من اختلاف الكلمة ما يءدي الي فساد الوقف فالاولي حمل ما في كلام الواقف علي النكرة الموصوفة لا علي الموصولة وحينءذ لا عموم فانها نكرة في الاثبات فلا تعم بل لو فرض فيها عموم كان من عموم البدل لا من عموم الشمول حاوي السيوطي من الوقف .
# ( اقول ) ما ذكره علماءنا مخالف لهذا ففي البحر عن الاسعاف ولو صار المفضول من اولاده افضل ممن كان افضلهم PageV03P042 تنتقل الولاية اليه بشرطه اياها لافضلهم فينظر في كل وقت الي افضلهم كالوقف علي الافقر فالافقر من ولده فانه يعطي الافقر منهم واذا صار غيره افقر منه يعطي الثاني ويحرم الاول ا ه وفي السادس من التتارخانية ولو ولي القاضي افضلهم ثم صار في ولده من هو افضل منه فالولاية اليه اعتبارا بشرط الواقف ا ه ورايت التصريح بذلك ايضا في اوقاف الخصاف وسنحقق المسالة بما لا مزيد عليه . PageV03P043 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف وقف اهلي نظر وقفه للارشد فالارشد من الموقوف عليهم وتولي الارشد منهم نظر الوقف وثبتت ارشديته بالوجه الشرعي ثم فوض النظر واسنده في مرض موته لزوجته الاهل للنظر العدل الكافية بمصالح الوقف الرشيدة وهي من جملة الموقوف عليهم المستحقة بالفعل لبعض ريعه وقررها قاضي القضاة في وظيفة النظر فادعي واحد من الموقوف عليهم انه ارشد منها وطلب النظر في ذلك فهل يكون التفويض الصادر من الارشد المزبور في مرض موته لزوجته المزبورة صحيحا ولا يخرج عنها وان اثبت المزبور الارشدية ام لا ؟ ( الجواب ) : حيث صدر التفويض في مرض موت الناظر الارشد المزبورة لزوجته المرقومة الرشيدة يكون صحيحا اذ حكم ذلك الوصي المختار للواقف ؛ لانه شرط النظر للارشد وقد ثبت ارشدية المفوض المذكور فقد صار مشروطا له النظر من قبل الواقف وقاءما مقامه فحيث فوض النظر للمذكورة فقد اختارها والمختار اذا اختار اخر فقد صار مختار الواقف بعد موت المختار ولا يخرج النظر عنها وان اثبت الغير الارشدية الا بخيانة ظاهرة قال في البحر اذا مات المشروط له بعد الواقف فان القاضي ينصب غيره وشرط في المجتبي ان لا يكون المتوفي اوصي به الي رجل عند موته فان كان اوصي لا ينصب القاضي غيره ا ه .
# وقال في الاشباه سءلت عن ناظر معين بالشرط بعد وفاته لحاكم المسلمين فهل اذا فوض النظر لغيره ثم مات ينتقل للحاكم او لا فاجبت بانه اذا فوض في صحته PageV03P044 ينتقل للحاكم بموته لعدم صحة التفويض وان في مرض موته لا ينتقل ما دام الموصي له باقيا لقيامه مقامه ا ه وفي حاشية البيري ليس للقاضي ان يعزل وصي الميت العدل الكافي ؛ لانه قاءم مقام الميت فليس للقاضي ولاية الحجر علي العدل الرشيد وكذا من قام مقامه فينفذ كما في الولوالجية ا ه وفي البزازية المسماة بالوجيز وان مات القيم وقد اوصي الي احد فوصي القيم بمنزلة القيم وهذه المسالة دليل علي ان للقيم ان يفوض الي غيره عند الموت بالوصية ؛ لانه بمنزلة الوصي وللوصي ان يوصي الي غيره ولو اراد ان يقيم غيره مقامه في حياته وصحته لا يجوز الا اذا كان التفويض علي سبيل العموم ا ه وقال في الذخيرة البرهانية وان مات القيم بعدما مات الواقف فان كان القيم قد اوصي الي غيره فوصيه بمنزلته وان كان لم يوص الي غيره فولاية نصب القيم للقاضي ا ه وفيها ، المتولي اذا اراد ان يفوض الي غيره عند الموت يجوز ؛ لانه بمنزلة الوصية عند الموت وللوصي ان يوصي الي غيره ا ه .
# وفي المنظومة المحبية لو فوض الناظر للغير النظر يصح مطلقا اذا كان استقر تفويضه له بشرط الواقف وليس في ذلك من مخالف او لم يكن شرط فان في صحته فوضه ذاك وفي سلامته ما صح ذا وان يكن قد فوضا في مرض الموت صحيحا قد مضي فالفعل في الصحة صاح اسني لكنه في هذه يستثني ا ه ومثله في صرة الفتاوي نقلا عن القنية والتتمة وقد افتي بصحة التفويض في مثل هذه القضية وان اثبت الغير PageV03P045 الارشدية كل من المرحومين الوالد والعم والجد المحقق عبد الرحمن العمادي وغيرهم من المفتين روح الله ارواحهم في دار النعيم والله سبحانه وتعالي العليم .
# ( اقول ) اذا كان الواقف شرط النظر للارشد ثم فوض الارشد لغير الارشد كان ذلك مخالفا لشرط الواقف الذي قالوا فيه انه كنص الشارع فكيف تصح مخالفته في ذلك ولا سيما اذا فوض لطفله الصغير كما يقع كثيرا مع وجود الارشد حقيقة من كل وجه وقد علمت قبل ورقة الكلام في صحة تولية الصغير ولو بشرط الواقف فكيف هنا وليس فيما ذكره من النقول سوي ما في الاشباه تصريح بما ادعاه اذ ليس فيها تصريح بان الواقف شرط النظر للارشد ولا ان المفوض فوض لغير الارشد واما ما في الاشباه ففيه دلالة علي ما قاله .
# ولكنه قد اعترضه محشيه الحموي فقال بل يجب ان ينتقل للحاكم ؛ لانه لو فوض الاخر لاخر وهكذا يفوت شرط الواقف ولا يعمل به اصلا ا ه وهو مءيد لما قلنا ويءيده ايضا ما في فتاوي الحانوتي فيمن شرط النظر للارشد من ذريته ففرغ الارشد لزوج ابنته ومات فاجاب بانه ينتقل لمن بعده عملا بشرط الواقف ا ه ملخصا وكذا ما في فتاوي الشيخ اسماعيل الحاءك اذا شرط الارشدية ففوض الارشد في المرض لغير الارشد وظهرت خيانته يولي القاضي الارشد ؛ لان التفويض المخالف لشرط الواقف لا يصح ا ه ورايت في مجموعة شيخ مشايخنا العلامة الفقيه الشيخ ابراهيم الغزي الساءحاني بخطه نقل اولا ما في الاشباه وقال انه درج عليه PageV03P046 افتاء الشام ثم رده بما قدمناه عن حاشية الحموي وعن الاسماعيلية ثم قال ونقل سيدي عبد الغني النابلسي قدس سره عن وقف هلال رحمه الله تعالي جعل النظر لعبد الله ثم من بعده لزيد فاوصي عبد الله لبكر ومات يكون النظر لزيد ولا يشاركه بكر قال يعني سيدي عبد الغني وهذا نص علي رد جواب صاحب الاشباه فاجاب عنه بعضهم بانه يحمل ما في هلال علي حالة الصحة فلا يعارض ما في المرض واجاب قدس سره بان مقتضي الوصية ان تكون في المرض واجاب عن افتاء الشام بانه محمول علي ما اذا كان المفوض اليه ارشد ؛ لان المفوض الارشد يفعل الاصلح واما اذا فوضه لغير الارشد فقد خالف شرط الواقف والاصلح .
# ا ه .
# ( يقول الفقير ) اما نص هلال فيجري علي اطلاقه ولا يخصصه جواب صاحب الاشباه المقدوح فيه مع انه فهم مخالف لشرط الواقف علي انه تقدم ان الناظر اذا لم يراع شرط الواقف ينعزل بعزل القاضي فكيف يهدر شرط الواقف لاجل عدم مراعاة الناظر وحيث وجد نص هلال المنقول لا يعارض بالعقول وتوفيق الشيخ قدس سره هو عين المنقول والصواب .
# وقول المخالف : ان الارشد مختار الواقف فاذا اختار غير الارشد صار غير الارشد مختار المختار فيكون مختارا ممنوع ؛ لانه تعليل عقلي مخالف لاطلاق المنقول عن هلال ولان الواقف اختار الارشدية فكيف يكون غير الارشد مختارا له وايضا لو كان كل مختار الناظر مختارا للواقف ما كان ينعزل اذا لم يراع شرط الواقف والعجب من حمل نص هلال علي PageV03P047 حال الصحة وعدم الحمل في افتاء الشام علي النظر الذي يملكه المفوض وهو كونه للارشد ا ه كلام الشيخ ابراهيم الغزي امين الفتوي بدمشق وهو تحقيق بالقبول حقيق قد اوضح اللبس وازال كل تخمين وحدس وقد ايد ما قلناه فافهمه واحفظه ودع غيره ولا تلحظه والله تعالي اعلم وفي مجموعة الشيخ ابراهيم الغزي المذكور ما نصه في واقف شرط النظر لنفسه في حياته ثم للارشد من ذريته ثم اقام ابنه المعلوم ناظرا في حياته وبعد موته بلا مشارك له ومات قام ابنه الاخر يدعي ارشديته علي الابن الناظر واثبتها وطلب الحكم له بالنظر ليس له ذلك لقول الدر لا يجوز الرجوع عن الوقف اذا كان مسجلا ولكن يجوز الرجوع عن الموقوف عليه المشروط كالمءذن والامام والمعلم وان كانوا اصلح ا ه ولا تغفل عن قوله المشروط وان كان اصلح وفي البحر التولية تخالف ساءر الشروط بان له التغيير فيها من غير شرط ا ه .
# كلامه وحاصله الفرق بين الواقف والناظر من حيث ان الواقف له التفويض لغير الارشد بخلاف الناظر . PageV03P048 ( سءل ) في ناظر وقف مرض ففوض واسند نظر الوقف لابنه البالغ ثم عوفي من مرضه المذكور وتصرف ابنه في امور الوقف مدة بمقتضي التفويض والاسناد المذكورين فهل يكون كل من التفويض والاسناد المذكورين والتصرف المذكور في المدة المذكورة غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الاشباه . PageV03P049 ( سءل ) فيما اذا نصب القاضي امراة من مستحقي الوقف ناظرة عليه فقام رجل منهم يعارضها في ذلك زاعما انه احق منها لكونه ذكرا وارشد منها والحال انها امينة اهل للنظارة كافية بمصالح الوقف ولم يشترط الواقف النظر للارشد فهل يمنع من معارضتها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم يمنع حيث الحال ما ذكر الا بوجه شرعي ولا عبرة بزعمه المذكور والانوثة لا تمنع الرشد . PageV03P050 ( سءل ) في ناظر وقف شرعي حصل له داء الفالج فاقعده في الفراش ومنعه عن الحركة واعتقل لسانه وعجز عن تعاطي مصالح الوقف بالكلية فاخرجه القاضي عن وظيفة النظر ونصب مكانه رجلين من مستحقي الوقف اخراجا ونصبا شرعيين فهل صح كل من الاخراج والنصب المذكورين ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان تصرف القاضي في الاوقاف مقيد بالمصلحة ويجب الافتاء والقضاء بكل ما هو انفع للوقف وحيث راي القاضي المصلحة في عزله لتعطل مصالح الوقف بذلك فقد صح عزله قال في النهر وينزع المتولي لو خاءنا اي يجب علي الحاكم نزعه اذا كان غير مامون علي الوقف وكذا لو كان عاجزا نظرا للوقف ا ه ومثله في الدر المختار عن الفتح وفي البزازية فان كان في نزعه مصلحة يجب عليه اخراجه دفعا للضرر عن الوقف وان شرط ان لا ينزعه احد فشرطه مخالف للشرع ا ه .
# وفي البحر عن الاسعاف ان الولاية مقيدة بشرط النظر وليس من النظر تولية الخاءن ؛ لانه يخل بالمقصود وكذا تولية العاجز ؛ لان المقصود لا يحصل به . PageV03P051 ( سءل ) في ناظر امين علي وقف اهلي طرا عليه العمي وهو قادر علي تعاطي امور الوقف ومصالحه يريد بعض المستحقين عزله بمجرد العمي فهل يصلح الاعمي ناظرا ولا يعزل ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الاشباه . PageV03P052 ( سءل ) في ناظر وقف بعث مع جابي الوقف الي بعض مستحقيه استحقاقه في الوقف والجابي يدعي الايصال والمستحق ينكر وصوله اليه من يد الجابي فهل يكون القول قول الجابي في براءة نفسه عن الضمان بيمينه ؛ لانه رسول والقول قول المستحق في انه لم يقبض حتي انه لا يسقط حقه عن الناظر ؟ ( الجواب ) : نعم لما في فتاوي الانقروي عن شرح الطحاوي للاسبيجابي وكذا في الثلاثين من وكالة التتارخانية ونص عبارتها واذا دفع رجل الي رجل مالا ليدفعه الي رجل فذكر انه قد دفعه اليه فكذبه في ذلك الامر والمامور له بالمال فالقول قول الذي يدعي الدفع الي المامور له في براءة نفسه عن الضمان والقول قول المامور له انه لم يقبض ولا يسقط دينه عن الامر ولا يجب اليمين عليهما جميعا وانما يجب علي احدهما ؛ لانه لا بد للامر من تصديق احدهما وتكذيب الاخر فيجب اليمين له علي الذي كذبه دون الذي صدقه فان صدق المامور بالدفع فانه يحلف الاخر بالله ما قبض فان حلف لم يسقط دينه ولم يظهر القبض وان نكل ظهر قبضه وسقط عن الامر دينه وان صدق الاخر انه لم يقبضه وكذب المامور فانه يحلف المامور خاصة بالله قد دفعه اليه فان حلف برء وان نكل لزمه ما دفعه اليه ، وكذلك لو اودع عند رجل مالا ثم امر المودع ان يدفع الوديعة الي فلان فقال المودع قد دفعت فهو علي هذا التفصيل ا ه ومثله في وكالة الاشباه مع حاشية البيري ولسان الحكام والخانية وفتاوي ابن نجيم من الوكالة وفتاوي PageV03P053 قارء الهداية من الدعوي . PageV03P054 ( سءل ) في ناظر وقف غاب وترك الوقف بلا وكيل يباشر عنه وتعطلت مصالح الوقف فهل للقاضي اقامة قيم عنه الي ان يقدم ؟ ( الجواب ) : نعم ويتصرف القيم في الوقف بما فيه من النفع للوقف والمسالة في الخيرية عن الاسعاف واجاب قارء الهداية عما اذا لم يعين النظر لاحد بانه اذا مات عن غير وصي فالنظر للحاكم وان مات عن وصي في تركته فالوصي متكلم في وقفه . PageV03P055 ( سءل ) في ناظر استدان لاجل ضرورة في الوقف مبلغا من الدراهم باذن القاضي ثم عزل عن النظر ويزعم انه استدان المبلغ بمرابحة بمقتضي انه اشتري من الداءن شيءا يسيرا بمبلغ زاءد عن اصل الدين وان له الرجوع في غلة الوقف بالزاءد المزبور فهل ليس له ذلك ويضمن الزيادة من مال نفسه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التتارخانية والخيرية والبحر وغيرها وفي الحاوي الزاهدي قال اهل البصرة للقيم ان لم تهدم المسجد العامر يكن ضرره في القابل اعظم فله هدمه وان خالفه بعض اهل المحلة وليس له التاخير اذا امكنه العمارة ، فلو هدمه ولم يكن فيه غلة للعمارة في الحال فاستقرض العشرة بثلاثة عشر في سنة واشتري من المقرض شيءا يسيرا يرجع في غلته بالعشرة وعليه الزيادة ا ه ( اقول ) هذا مخالف لما في الاشباه حيث قال وهل يجوز للمتولي ان يشتري متاعا باكثر من قيمته ويبيعه ويصرفه علي العمارة ويكون الربح علي الوقف الجواب نعم كما حرره ابن وهبان ا ه وتبعه في الدر المختار قال الرملي في حاشية البحر الا ان يقال لما لم يلزم الاجل في مسالة القرض بقي شراء اليسير بثمن كثير فتمحض ضررا علي الوقف فلم تلزمه الزيادة فكانت علي القيم بخلاف مسالة شراء المتاع وبيعه للزوم الاجل في جملة الثمن ا ه وكتبت فيما علقته علي الدر المختار عن البيري ان منشا ما قاله ابن وهبان عدم الوقوف علي الحكم ممن تقدمه ثم ذكر ما مر عن الحاوي وقال هذا الذي يفتي به ا ه .
# ويءيده قوله PageV03P056 في البحر بعد ذكره ما مر ايضا وبه اندفع ما ذكره ابن وهبان من انه لا جواب للمشايخ فيها ا ه فعلم ان ما ذكره ابن وهبان بحث مخالف للمنقول ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ . PageV03P057 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي ثقة قبض اجرة داري الوقف وصرف بعضها في عمارتهما وترميمهما الضروريين اللازمين مصرف المثل في مدة تحتمله والظاهر لا يكذبه في ذلك فهل يقبل قوله بيمينه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم في فتاوي الكازروني عن الحانوتي القول قوله مع يمينه كما في الاسعاف وقيل كما في القنية ان كان معروفا بالامانة لا يحتاج الي اليمين وافتي الشيخ اسماعيل بانه يقبل قوله من غير يمين ويكتفي منه بالاجمال ولا يجبر علي التفسير شيءا فشيءا ا ه وفي الحاوي الزاهدي من كتاب ادب القاضي ان الوصي بالنفقة علي اليتيم او القيم علي الوقف ومال الصبي والوقف في يده او نحو ذلك من الامناء بمثل ما يكون في ذلك الباب قبل قوله بلا يمين اذا كان ثقة ؛ لان في اليمين تنفير الناس عن الوصاية فان اتهم قيل يستحلف بالله ما كنت خنت في شء مما اخذت به الخ . PageV03P058 ( سءل ) من قاضي الشام سنة 1153 في صرف الناظر للمستحقين قبل عزله وبعده وكذا لارباب الوظاءف هل يقبل قوله في ذلك بيمينه او لا ؟ ( الجواب ) : الذي صرحوا به انه يقبل قوله فيما يدعيه من الصرف علي المستحقين بلا بينة ؛ لان هذا من جملة عمله في الوقف وافتي به التمرتاشي رحمه الله تعالي وقال واختلفوا في تحليفه واعتمد شيخنا في الفواءد انه لا يحلف .
# ا ه .
# قال العلامة الخير الرملي في حاشيته والفتوي علي انه يحلف في هذا الزمان ا ه وذكر في البحر عن اوقاف الناصحي اذا اجر الواقف او قيمه او وصي الواقف او امينه ثم قال قبضت الغلة فضاعت او فرقتها علي الموقوف عليهم فانكروا فالقول قوله مع يمينه ا ه وفي حاشية الحموي علي الاشباه في باب القضاء والشهادات والظاهر من كلام صاحب القنية ان عدم التحليف انما هو في غير ما اذا اتهمه القاضي ولا يدعي عليه شء معين وفيما ليس هناك منكر معين مع كلام فراجعه ان شءت وفيها ايضا من باب الامانات الناظر اذا ادعي الصرف قال بعض الفضلاء يعني الخير الرملي ينبغي ان يقيد ذلك بان لا يكون الناظر معروفا بالخيانة كاكثر نظار زماننا .
# ا ه .
# .
# وافتي المولي ابو السعود بانه اذا كان مفسدا مبذرا لا يقبل قوله بصرفه مال الوقف بيمينه ا ه واما من جهة قبول قوله بعد عزله فقد افتي بعض المحققين بانه يقبل قوله في الدفع للمستحقين مع يمينه ما دام ناظرا ا ه لكن في حاشية الاشباه من كتاب الامانات قال بعض الفضلاء انه يقبل قوله في PageV03P059 النفقة علي الوقف بعد العزل ويخرج منه قبول قوله في الدفع للمستحقين بعد التامل فانه قال لم يتعرض المصنف لحكم المتولي بعد العزل هل يقبل قوله في النفقة علي الوقف من المال الذي تحت يده ام لا لم اره صريحا لكن ظاهر كلامه ان قوله مقبول في ذلك اذا وافق الظاهر لتصريحهم بان القول قول الوكيل بعد العزل في دعواه انه باع ما وكل في بيعه وكانت العين هالكة وفيما اذا ادعي انه دفع ما وكل بدفعه في براءة نفسه وان الوصي لو ادعي بعد موت اليتيم انه انفق عليه كذا يقبل قوله وعللوه بانه اسنده الي حالة منافية للضمان وقد صرحوا بان المتولي كالوكيل في مواضع ووقع خلاف في ان المتولي وكيل الواقف او وكيل الفقراء فقال ابو يوسف بالاول .
# وقال محمد بالثاني ومما هو صريح في قبول قول الوكيل ولو بعد العزل فرع في القنية قال وكله وكالة عامة بان يقوم بامره وينفق علي اهله من مال الموكل ولم يعين شيءا للانفاق بل اطلق ثم مات الموكل فطالبه الورثة ببيان ما انفق ومصرفه فان كان عدلا يصدق فيما قال ، وان اتهموه حلفوه وليس عليه بيان جهات الانفاق ومن اراد الخروج من الضمان فالقول قوله وان اراد الرجوع فلا بد من البينة ا ه هذا صريح في قبول قوله في دعوي الانفاق لو بعد العزل وتحقيقه ان العزل لا يخرجه عن كونه امينا فينبغي ان يقبل قول الوكيل بقبض الدين انه دفعه لموكله في حياته في حق براءة نفسه كما افتي به بعض المتاخرين كما PageV03P060 تقدم ا ه ما في الحموي ويستنبط من ذلك ان الناظر يصدق بيمينه في الدفع للمستحقين بعد عزله كالوكيل في قبض الدين اذا مات الموكل وصدقته الورثة في القبض وكذبوه في الدفع فالقول قوله بيمينه ؛ لانه بالقبض صار المال في يده وديعة فتصديقهم له بعد اعترافهم بانه مودع كاف فان حلف برء وان نكل لزمه المال .
# وقد افتي المرحوم الوالد بانه يصدق بيمينه ما دام ناظرا ولم يذكر نقلا والمسالة تحتاج الي نقل صريح من كتاب صحيح حني يطمءن القلب في الجواب في القبول او عدمه بما يري في الكتاب والله الموفق للصواب واما قبول قوله بعد موت المستحقين فقال المرحوم الشيخ علاء الدين في شرح الملتقي في اواخر الوقف وكذا يقبل قوله لو ادعي الدفع للموقوف عليهم ولو بعد موتهم الا في نفقة زاءدة خالفت الظاهر ا ه .
# واما في دفعه لارباب الوظاءف فقد سءل المولي الهمام عمدة الانام شيخ الاسلام الشيخ ابو السعود افندي العمادي مفتي السلطنة العلية عن سءال رفع اليه في دفع الوظيفة المعينة في الوقف للخطيب او الامام او المءذن هل يقبل قول الناظر في ذلك بيمينه فاجاب لا يقبل لما فيها من جانب الاجارة وهو لو استاجر اجيرا لمصلحة المسجد ثم ادعي الدفع اليه لا يقبل بخلاف ما لو ادعي الدفع للموقوف عليهم كاولاد الواقف فان القول قوله في ذلك بيمينه وهو المراد بقولهم الموقوف عليهم لعدم ملاحظة جانب الاجارة فيهم والله اعلم .
# قال العلامة الشيخ محمد الغزي PageV03P061 التمرتاشي في فتاويه بعد ذكر هذه الفتوي وهو تفصيل في غاية الحسن فليعمل به ا ه .
# وقال المولي عطاء الله افندي في مجموعته سءل شيخ الاسلام زكريا افندي عن هذه المسالة يعني مسالة قبول قوله فاجاب بانه ان كانت الوظيفة في مقابلة الخدمة فهي اجرة لا بد للمتولي من اثبات الاداء بالبينة والا فهي صلة وعطية يقبل في اداءها قول المتولي مع يمينه وافتي من بعده من المشايخ الاسلامية الي هذا الزمان علي هذا متمسكين بتجويز المتاخرين الاجرة في مقابلة الطاعات لكن قال التمرتاشي المتقدم في كتابه شرح تحفة الاقران بعد ذكر هذه الفتوي وهو فقه حسن غير ان علماءنا علي الافتاء بخلافه .
# ا ه .
# قلت فالمذكور في الاسعاف والخصاف ووقف الكرابيسي والاشباه من الامانات والزاهدي عن وقف الناصحي وغيره انه يقبل قوله في الدفع الي الموقوف عليهم بدون تفصيل في ذلك الا ان يحمل علي الذرية لا علي المرتزقة فيحصل التوفيق بين الكلامين بلامين وقد اعتمد تفصيل المولي ابي السعود ابن التمرتاشي المذكور في كتابه الزواهر علي الاشباه والنظاءر لكن بدون عزو الي كتاب .
# وقاله العلاءي في شرحه علي التنوير وقد عزاه لحاشية اخي زاده من العارية بزيادة انه لا يضمن ما انكروه بل يدفعوه ثانيا من مال الوقف ا ه فليحفظ .
# قال العلامة الخير الرملي في حاشيته علي البحر والجواب عما تمسك به العمادي انها ليس لها حكم الاجارة من كل وجه وقد تقدم ان فيها شوب الاجرة والصلة PageV03P062 والصدقة ومقتضي ما قاله انه يقبل قوله في حق براءة نفسه لا في حق صاحب الوظيفة ؛ لانه امين فيما في يده فيلزم الضمان في الوقف ؛ لانه عامل له وفيه ضرر بالوقف فالافتاء بما قاله العلماء متعين وقول الغزي هو تفصيل في غاية الحسن فليعمل به في غير محله اذ يلزم منه تضمين الناظر اذا دفع لهم بلا بينة لتعديه فافهم ا ه .
# ( قلت ) تفصيل المولي ابي السعود في غاية الحسن باعتبار التمثيل بالاجرة اذا استعمل الناظر رجلا في عمارة يحتاج الي البينة في الدفع له فهي مثلها وقول العلماء محمول علي الموقوف عليهم من الاولاد لا ارباب الوظاءف المشروط عليهم العمل الا تري انهم اذا لم يعملوا لا يستحقون الوظيفة فهي كالاجرة لا محالة وهو كانه اجبر فاذا اكتفينا بيمين الناظر يضيع عليه الاجر لا سيما نظار هذا الزمان والله المستعان وهذا ما ظهر لنا في هذا الاوان علي حسب الامكان وبالله التوفيق وهو الهادي وعليه في كل الامور اعتمادي . PageV03P063 ( سءل ) فيما اذا دفع الناظر استحقاق رجل توفي من المستحقين الي جماعة في درجة المتوفي من اهل الوقف فادعي رجل اخر من مستحقي الوقف انه يشارك الجماعة في الاستحقاق المذكور ويطالب الناظر بما خصه من ذلك في السنين الماضية فهل اذا اثبت دعواه بالوجه الشرعي فطلبه علي المتناولين لذلك لا علي الناظر ؟ ( الجواب ) : نعم اذ الناظر دفع ما لا يستحقه غير المدفوع اليه عن ظن انه يستحقه المدفوع اليه فلا ضمان عليه في ذلك لعدم تعديه بعدم علمه المستحق وله مطالبته به مع عدم الضمان وقد افتي بذلك الخير الرملي في الوقف والعلامة الشيخ اسماعيل ولا ينافي هذا ما في صور المساءل نقلا عن نقد المساءل من انه اذا دفع للجماعة بغير قضاء رجع بما يخصه علي الناظر والا رجع علي الجماعة اخذا من مسالة الوصي اذا قضي دين الميت بجميع التركة ثم ظهر دين اخر فانهم قالوا ان دفع بغير قضاء رجع الداءن عليه والا علي القابضين الخ اذ الدفع في مسالتنا بحق بالتصرف ولكونهم من الذرية وهو كالدفع بقضاء .
# ( اقول ) تامل فيما اجاب به وعن دفع المنافاة فانه لم يظهر لي وفي فتاوي ابن نجيم ما يخالفه فان فيها عن فتاوي الشيخ يحيي بن الشيخ زكريا سءل في وقف علي الذرية فرق الناظر الغلة سنين علي جماعة منهم ثم اثبت واحد انه منهم وقضي به علي الناظر وطالبه بما يخصه في الماضي فهل له ذلك اجاب ان دفع للجماعة بغير قضاء رجع بما يخصه علي الناظر والا رجع علي الجماعة اخذا من PageV03P064 مسالة الوصي اذا قضي دين الميت بجميع التركة ثم ظهر دين اخر عليه فانهم قالوا ان دفع بغير قضاء رجع الداءن عليه والا علي القابضين ولا يعارضه ما في القنية لو قضي بدخول اولاد البنات بعد مضي سنين فانه يظهر حكمه في المستقبل لا في الماضي الا اذا كانت الغلة قاءمة .
# ا ه .
# ؛ لان دخولهم مختلف فيه بخلاف ما نحن فيه للانفاق ا ه .
# وهذا ما مر نقله عن صور المساءل وقد ذكر المءلف سءالا اخر نحو ما مر ثم ذكر الجواب بما نصه الذي وقفت عليه في السادس من الوقف من البزازية في ضمن مسالة انه اذا برهن علي القرابة رجع عليهم فيما قبضوه ولذلك نظير وهو انه لو صرف الناظر لبعض المستحقين واحرم الباقي للمحروم الرجوع علي الناظر لتعديه او علي المستحق لاخذه ما لا يستحقه والناظر هنا لم يتعد فتعينت الجهة الاخري ومما يدل علي ذلك ما قالوه من ان الوصي اذا وفي الدين بعد ثبوته واذن القاضي ثم ظهر دين اخر فانه لا يرجع عليه وانما يشارك والله اعلم وبمثل ذلك افتي الخير الرملي ايضا وهذه المسالة تقع كثيرا فلتحفظ فانها مهمة وافتي المهمنداري في اخ دفع لاخته نصف الوقف ظانا انه بينهما انصافا فظهر انه اثلاث بان له الرجوع عليها بما قبضته . PageV03P065 ( سءل ) فيما اذا تحاسب ناظر الوقف مع المستحقين علي ما قبضه من غلة الوقف في سنة معلومة وما صرفه في مصارف الوقف الضرورية وما خص كل واحد منهم من فاضل الغلة وصدقه كل منهم علي ذلك وكتب كل منهم وصولا بذلك فهل يعمل بما ذكر من المحاسبة والصرف والتصديق بعد ثبوته شرعا وليس لهم نقض المحاسبة بدون وجه شرعي ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بذلك الشيخ اسماعيل ايضا . PageV03P066 ( سءل ) فيما اذا كان زيد متوليا علي وقف بر وفي كل سنة يكتب مقبوضه ومصروفه بمعرفة القاضي بموجب دفتر ممضي بامضاءه والان اخذ شخص التولية عن زيد ويكلف زيدا ان يحاسبه علي مقبوضه ومصروفه في المدة الماضية ثانيا فهل يعمل بدفاتر المحاسبة الممضاة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم يعمل بدفاتر المحاسبة الممضاة بامضاء القضاة ولا يكلف الي المحاسبة ثانيا كتبه الفقير عبد الرحمن العمادي عفي عنه كذلك الجواب كتبه محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي عفي عنه كذلك الجواب كتبه علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي عفي عنه كذلك الجواب كتبه الفقير شهاب بن عبد الرحمن العمادي عفي عنه كذلك الجواب كتبه الفقير عماد الدين بن عبد الرحمن العمادي كذلك الجواب كتبه الفقير حامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي عفي عنه كذا وجد بخطوطهم رحمهم الله تعالي . PageV03P067 ( سءل ) فيما اذ وكلت هند الناظرة علي وقف معلوم زيدا في تعاطي مصالح الوقف من قبض وصرف وتعمير وغير ذلك فباشر ذلك مدة وقبض غلة الوقف وصرف بعضها في لوازم الوقف ومهماته اللازمة مصرف المثل في مدة تحتمله فهل يقبل قوله بيمينه في ذلك حيث لا يكذبه الظاهر ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الوقف في موضعين وفي البحر وغيره ( اقول ) وسياتي تمام الكلام عليها اواخر هذا الباب . PageV03P068 ( سءل ) فيما اذا بني ناظر وقف اهلي في ارض الوقف بناء لنفسه واشهد عليه بذلك بينة وهو يدفع اجرة مثل الارض لجهة الوقف المرقوم فهل يكون البناء للناظر ولا يكون ذلك خيانة موجبة لعزله وعليه اجر مثل الارض ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاشباه واما البناء في ارض الوقف فان كان الباني المتولي عليه فان كان بمال الوقف فهو وقف وان كان من ماله للوقف او اطلق فهو وقف وان لنفسه فهو له ا ه .
# ( اقول ) لكن ذكر المءلف في محل اخر ما نصه سءل خاتمة المحققين الخير الرملي عن رجل بني في ارض الوقف بغير مسوغ شرعي فما حكمه اجاب ان كان الباني هو المتولي فان كان من مال الوقف فهو وقف وان كان من ماله للوقف او اطلق فهو وقف وان لنفسه فهو له ويكون متعديا في وضعه فيجب رفعه لو لم يضر فان اضر فهو المضيع لماله ؛ لانه لا يملك رفعه لما فيه من ضرر الوقف ولا الانتفاع بما فيه من التصرف معه بارض الوقف فقد ضيع ماله وفي هذه الصورة يفسق المتولي ويستحق العزل لتعديه بهذا التصرف وافتي كثيرون بانه يتملك للوقف باقل القيمتين منزوعا وغير منزوع بمال الوقف في صورة الضرر ، وان كان الباني غير المتولي فان بني للوقف فهو وقف وان لنفسه او اطلق رفعه ان لم يضر بارض الوقف فان اضر فالحكم ما تقدم ذكره فقد علمت الاحكام مستوفاة في هذه المسالة ا ه . PageV03P069 ( سءل ) فيما اذا غرس ناظر وقف اهلي في ارض الوقف غراسا لنفسه واشهد عليه بذلك وهو يدفع اجرة مثل الارض لجهة الوقف فهل يكون الغراس للناظر ولا يكون ذلك خيانة موجبة لعزله ؟ ( الجواب ) : نعم كذا افتي به جدي العلامة عبد الرحمن العمادي كما رايته بخطه ( اقول ) فيه ما علمته مما تقدم انفا عن الخير الرملي من انه يكون متعديا وفي جامع الفصولين ليس للوصي في هذا الزمان اخذ مال اليتيم مضاربة ولا للقيم ان يزرع في ارض الوقف ا ه قال في البحر بعد نقله ذلك فاذا ثبت عند القاضي انه زرع ينبغي ان يكون خيانة يستحق بها العزل ا ه الا ان يحمل علي ما اذا لم يكن يدفع الاجرة للمستحقين تامل . PageV03P070 ( سءل ) فيما اذا كان زيد مقررا في امامة جامع معين بموجب براءة سلطانية يباشرها ويتناول معلومها المعين من جهة الوقف مدة مديدة والان ابرز عمرو براءة مقدمة التاريخ متضمنة لتوجيه الامامة له ورفع زيد عنها من اكثر من سنة وقام يطالب زيدا بمعلوم الوظيفة قبل ذلك وزيد لم يعلم بذلك فهل يمنع عمرو من ذلك ولا يستحق المعلوم من التاريخ المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاشباه من قاعدة " المشقة تجلب التيسير " وقفنا عزل الوكيل علي علمه دفعا للحرج عنه وكذا القاضي وصاحب وظيفة .
# ا ه .
# وافتي بذلك الشيخ اسماعيل ما ياخذه الناظر هو بطريق الاجرة ولا اجرة بدون العمل بحر عن الخانية ترك صاحب الوظيفة مباشرتها في بعض الاوقات المشروط عليه فيها العمل لا ياثم عند الله تعالي غايته انه لا يستحق المعلوم .
# ا ه .
# بحر وفيه ايضا لا يستحق الا من باشر العمل ا ه وفي الاشباه وقد اغتر كثير من الفقهاء في زماننا فاستباحوا معاليم الوظاءف من غير مباشرة ا ه . PageV03P071 ( سءل ) في وقف له ناظر من ذرية الواقف بموجب حجة تقرير بيده وهو عدل امين كاف بمصالح الوقف قام رجل اخر من الذرية يعارضه في النظر بدون وجه شرعي زاعما انه قرر في وظيفة النظر بمقتضي ان الواقف شرط لوقفه ناظرا ومتوليا من الذرية مستندا في ذلك لكتاب وقف بيده منقطع الثبوت ولما هو مكتوب في حجة تقرير الناظر المذكور انه مقرر في التولية والنظر ولشغور الوظيفة عن مباشر شرعي وان الناظر قد جمع بين الوظيفتين والحال انه لم يسبق تصرف من الذرية بوظيفتي تولية ونظر منفردا كل منهما عن الاخر بطريق الاستقلال من زمن الواقف الي الان بل التصرف في وظيفة النظر وحدها وليس هناك وظيفة تولية ولا تصرف بها احد اصلا من القديم الي الان فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان التصرف المذكور المدد المتطاولة علي المنوال المزبور يمنع المعارض في ذلك سيما وقد بني امره علي شغور الوظيفة عن مباشر والمباشر موجود ولا يجوز عزل صاحب وظيفة ما بغير جنحة والقيم والمتولي والناظر في كلامهم بمعني واحد كما تشهد به فروعهم خيرية . PageV03P072 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد وقفا وجعل له متوليا وناظرا اي مشرفا عليه فهل يجوز ان يجمع رجل واحد بين الوظيفتين ؟ ( الجواب ) : لا يجوز ان يجمع واحد بينهما بحيث يكون متوليا وناظرا ؛ لانه يلزم علي ما ذكره الناطفي انفراد الواحد بالتصرف والواقف اعتمد علي راي اثنين ونظرهما تصرفا ولم يرض بواحد كذا في الخيرية وغيرها . PageV03P073 ( سءل ) في وقف له ناظر ومتول بموجب شرط واقفه في كتاب وقفه وكل منهما منصوب من قبل الواقف وليس الناظر منصوبا من قبل المتولي ولا وكيلا عنه ولا ماذونا من طرفه ويريد المتولي التصرف في الوقف وحده بدون علم الناظر ولا رايه ولا اطلاعه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : في الفتاوي الخيرية القيم والمتولي والناظر في كلامهم بمعني واحد كما تشهد بذلك فروعهم المتعاقبة عليها تلك الالفاظ يفهم ذلك من كان من اهل الفقه وعرف اصطلاحهم وشمله اسم الفقهاء .
# ا ه .
# وفي الاشباه عن الخانية ما شرطه الواقف لاثنين ليس لاحدهما الانفراد ا ه وفيها من الوكالة : الشء المفوض لاثنين لا يملكه احدهما كالوكيلين والوصيين والناظرين ا ه ونحوه في التنوير فان الواقف اعتمد علي راي اثنين وعملهما لا يجوز انفراد احدهما وقد افتي بذلك كثير من العلماء وان قلنا انه اي الناظر بمعني المشرف ففي ادب الاوصياء لا يجوز للوصي ان يتصرف بدون راي المشرف وعلمه .
# ا ه .
# وفي الخيرية من الوقف وانت علي علم بان الوقف يستقي من الوصية وان مساءله تنزع منها وهذا ظاهر لا غبار عليه ويظهر للفقيه بادني امالة نظر اليه .
# ا ه .
# وفيها وقد صرحوا بانه لا يجوز تصرف الوصي الا بعلم المشرف فكيف المتولي ا ه فان كان الناظر بمعني المتولي او بمعني المشرف وهما اما وكيلان عن الواقف او وصيان فعلي كل منهما لا يجوز للمتولي الانفراد بالتصرف بدون علم الناظر واطلاعه علي ما ظهر لنا مما ذكرناه PageV03P074 واما اذا كان الناظر منصوبا من قبل المتولي فيكون وكيلا عنه او ماذونا من قبله وفعل الوكيل والماذون ينفذ علي الموكل والاذن والله سبحانه الموفق .
# ( اقول ) لا يخالف هذا ما نقله المءلف في محل اخر عن فتاوي الشلبي من الوقف من القسم الثاني ونصه نعم لولد زيد المذكور ان يجمع بين وظيفتي الجباية والمباشرة بالوقف المذكور اذا لم يوجد في شرط الواقف المنع من الجمع بين وظيفتين اذ لا معارض في القيام بالوظيفتين المذكورتين بل قيام الجابي بوظيفة المباشرة اشد ضبطا فان الغالب ان مباشر الوقف انما يعتمد فيما يضبطه علي املاء الجابي والله اعلم ا ه ؛ لان هاتين وظيفتان متباينتان بخلاف النظر والتولية فانهما بمعني واحد كما علمته فاذا شرط الواقف ناظرا ومتوليا فكانه شرط وظيفة النظر المرادفة للتولية لشخصين فلا يجوز ان ينفرد بها واحد لمخالفة شرط الواقف ؛ لان مقصوده اجتماع راي شخصين في تعاطي امور الوقف وليس راي الواحد كراي الاثنين فليس مقصوده تعدد الوظيفة بل تعدد صاحبها ، اما الجباية والمباشرة فلما كانتا متباينتين كان مقصوده تعدد الوظيفتين سواء اجتمعتا في شخص واحد او في شخصين .
# كما لو شرط وظيفة امامة واذان فقام بهما واحد لحصول مقصود الواقف وقد نقل في البحر ان للمتولي ان يستاجر المءذن لخدمة المسجد باجر المثل .
# ا ه .
# وسياتي قريبا ما يءيده ايضا . PageV03P075 ( سءل ) في نظار وقف بر يعارضون متوليه في التصرف في امور الوقف الا باذنهم ولم يعلم ان نظارتهم بشرط الواقف فهل ليس لهم ذلك الا ان تثبت نظارتهم بشرط الواقف ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الشيخ اسماعيل . PageV03P076 ( سءل ) فيما اذا سكنت هند في دار موقوفة للاستغلال عدة سنين بالتغلب بلا اجارة ثم طالبها الناظر بالاجرة فامتنعت بلا وجه شرعي فادعي عليها بذلك لدي حاكم شرعي والزمها بالاجرة وغرم بسبب ذلك مبلغا دفعه من مال الوقف لا بد له من دفعه ويريد احتسابه علي الوقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية . PageV03P077 ( سءل ) في متولي وقف اهلي عمر في الوقف عمارة ضرورية وصرف عليها من مال الوقف مصرف المثل فلم يصدقه المستحقون وشكوا عليه للحاكم والتمسوا الكشف والوقوف علي صرفه المذكور وعلي اماكن الوقف المحتاجة للتعمير والترميم والمحاسبة علي ايراد الوقف ومصارفه فكشف عليها كما التمسوا فاذا العمارة المذكورة ثابتة في محالها كما قرره المتولي وثبت ما ادعاه بالوجه الشرعي وكتب بذلك حجة شرعية ودفتر ممضي بامضاء القاضي وغرم الناظر من مال الوقف علي ذلك ما لا بد منه فهل له احتسابه علي الوقف ؟ ( الجواب ) : صرح علماءنا رحمهم الله تعالي ان يد الناظر علي الوقف يد امانة لا يد عدوان فحيث اخذ منه المبلغ المذكور من مال الوقف ولم يمكنه دفع الاخذ عن اخذه فللناظر احتسابه علي الوقف وفي البحر وكثير من الكتب للقيم صرف شء من مال الوقف الي كتب الفتوي ومحاضر الدعوي لاستخلاص الوقف من ايدي ذوي الشوكة خيرية من الوقف .
# ومثله في القنية من باب تصرفات القيم وفيها ايضا وقد صرح علماءنا قاطبة بان يد الناظر علي الوقف يد امانة لا يد عدوان قال في الذخيرة وان باع الارض فقبض الثمن فهلك في يده فلا ضمان عليه ويكون الثمن عنده امانة واخذ القاضي واعوانه المال كاخذ اللصوص وقد قال كثير من علماءنا المتاخرين عن قضاة زمانهم تسموا باسم القضاة وهم باسم اللصوص احق فلا يضمن حيث لم يمكنه دفعه والله اعلم يجوز الاخذ علي نفس الكتابة ولا يجوز الاخذ علي نفس PageV03P078 المحاسبة ؛ لان الحساب واجب عليه بحر من تصرفات الناظر . PageV03P079 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي منع دعوي زيد وعمرو اختصاصهما بكامل ريع الوقف لانفرادهما في الدرجة العليا واثبت انه بين جميع ذرية الواقف المتناولين لذلك بموجب حجة وصرف بسبب ذلك ماءتي قرش وثلاثة قروش ونصفا واقتطع منها ماءة من مال الوقف ويريد اقتطاع بقية ما يدعي صرفه واثبت بالبينة في وجه المستحقين انه صرف ذلك القدر فهل له الرجوع بذلك علي من يساويه في الدرجة ومن هو اسفل منه من المستحقين بسبب المنع ؟ ( الجواب ) : الغلة الحاصلة من الوقف بعد مصارفه ملك لاربابها موروثة لهم والدعوي التي صرف لاجلها متعلقة بالغلة وليست لدفع غاءلة عن نفس الوقف بل عن شريكه في الغلة التي هي ملك له ولهم واذا خسر الشريك بسبب دعوي لا يرجع الا بمسوغ شرعي قال في جواهر الفتوي ابن وبنت ورثا دارا فادعي مدع علي الابن فيها ولحقه خسران بسبب الدعوي لا يرجع ا ه فلا رجوع له عليهم الا ان يقولوا له شيءا يوجب الرجوع بذلك وليس له الرجوع في مال الوقف ؛ لانه ليس لدفع غاءلة عن الوقف ولا جلب منفعة فانه يبقي علي حاله سواء ثبت انه للمدعي او للممنوع عنه وليس بدعوي متعلقة بعين الوقف علي انه ان كان صرفه من ماله لامر متعلق بعين الوقف وادعي بذلك لا يكون القول قوله وليس له الرجوع الا باذن القاضي كما صرح بذلك في البحر وغيره وهذه الدعوي ليست لدفع صاءل عن الوقف بل في استحقاق الغلة انها لفلان وفلان ولا دخل للوقف في ذلك فلا يسوغ له الرجوع بما PageV03P080 صرفه بسبب ذلك لا في مال الوقف ولا علي المستحقين الا بوجه شرعي والله اعلم . PageV03P081 ( سءل ) فيما اذا كان لوقف اهلي ثلاثة نظار تحت ايديهم مبلغ معلوم من الدراهم بدل عن بعض عقارات الوقف المزبور المستبدلة بالوجه الشرعي فادعي مستحقو الوقف علي النظار بان لهم حصة في المبلغ وطالبوهم بقسمته عليهم فترافعوا مع النظار بخصوصها لدي حاكم شرعي فمنعهم الحاكم وكتب به حجة شرعية وغرم النظار من مال الوقف بسبب ذلك ما لا بد منه فهل لهم احتساب ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما مر . PageV03P082 ( سءل ) في جامع له متول وامام وخطيب مات بعضهم وعجز البعض وظهر خيانة من البعض فقرر القضاة الوظاءف متعاقبة علي رجل اهل ومحل ومستحق لها بشهادة اهل الجامع وعرض الامر الي السلطان نصره الرحمن فقرر الوظاءف علي الرجل المرقوم باوامر سلطانية فهل يكون التقرير المذكور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ومر قبل نحو ورقة نقل المسالة . PageV03P083 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي مقرر في وظيفة النظر بموجب صك من قبل قاض شرعي لم يجعل له شيءا في مقابلة عمله في الوقف من ريعه ولا شرط له الواقف شيءا وعمل في الوقف فهل يستحق اجرة المثل اذا عمل في مقابلة عمله ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قال في البحر واما بيان ماله فان كان من الواقف فله المشروط ولو كان اكثر من اجرة المثل وان كان منصوب القاضي فله اجر مثله واختلفوا هل يستحقه بلا تعيين القاضي فنقل في القنية اولا ان القاضي لو نصب قيما مطلقا ولم يعين له اجرا فسعي فيه سنة فلا شء له وثانيا ان القيم يستحق اجر مثل سعيه سواء شرط له القاضي او اهل المحلة اجرا او لا ؛ لانه لا يقبل القوامة ظاهرا الا باجر والمعهود كالمشروط ا ه ووفق الخير الرملي في حواشيه بحمل القول الاول علي ما اذا لم يكن معهودا . PageV03P084 ( سءل ) في الناظر اذا احال المستحقين علي الحوانيت والبيوت وهم ياخذون الاجرة من السكان فهل يستحق معلوما لذلك او لا ؟ ( الجواب ) : لا يستحق معلوما لذلك والحالة هذه والمسالة في الاشباه من الامانات ومثله في البحر وغيره . PageV03P085 ( سءل ) في الناظر اذا اراد اخذ العشر من كامل غلة الوقف نظير عمله وهو قدر اجر مثله ويعارضه بقية المستحقين زاعمين ان له عشر الفاضل بعد المصارف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان العشر اجر مثله ولم يجعل له الواقف شيءا له اخذه من كامل الغلة قبل حساب المصارف . PageV03P086 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي جعل له القاضي عشر المتحصل من غلة الوقف نظير عمله في الوقف فهل له اخذه ؟ ( الجواب ) : نعم له اخذ ذلك من الغلة اذا عمل في الوقف اذا كان ذلك قدر اجر مثله كما في الخلاصة والبزازية والصواب ان المراد من العشر اجر مثل عمله حتي لو زاد علي اجر مثله رد الزاءد كما هو مقرر معلوم ويءيده ان صاحب الولوالجية بعد ان قال جعل القاضي للقيم عشر غلة الوقف قال قدر اجرة مثله ثم رايت في اجابة الساءل ومعني قول القاضي جعل له عشرا اي التي هي اجر مثله لا ما توهمه ارباب الاغراض الفاسدة الخ بيري زاده علي الاشباه من القضاء .
# ( اقول ) وكتبت في حاشيتي علي البحر عن حاشية الخير الرملي عليه بعد كلام ما نصه فتحرر ان الواقف ان عين له شيءا فهو له كثيرا كان او قليلا علي حسب ما شرطه عمل او لم يعمل حيث لم يشرطه في مقابلة العمل كما هو مفهوم من قولنا علي حسب ما شرطه ، وان لم يعين له الواقف وعين له القاضي اجرة مثله جاز ، وان عين اكثر يمنع عنه الزاءد عن اجرة المثل هذا ان عمل وان لم يعمل لا يستحق اجرة وبمثله صرح في الاشباه في كتاب الدعوي وان نصبه القاضي ولم يعين له شيءا ينظر ان كان المعهود ان لا يعمل الا باجرة المثل فله اجرة المثل ؛ لان المعهود كالمشروط والا فلا شء له فاغتنم هذا التحرير فانه يجب اليه المصير ؛ لانه المفهوم من عباراتهم والمتبادر من كلماتهم ا ه .
# ( سءل ) فيما اذا وكل ناظر وقف زيدا يتعاطي عنه PageV03P087 امور الوقف ولم يشرط له اجرة علي ذلك وتعاطي زيد ذلك مدة فهل ليس له اجرة علي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا اجر للوكيل الا بالشرط اشباه من الامانات وفيه العامل لغيره امانة لا اجر له الا الوصي والناظر فيستحقان بقدر اجر المثل اذا عملا الا اذا شرط الواقف للناظر شيءا ولا يستحقان الا بالعمل ا ه . PageV03P088 ( سءل ) في ناظر الوقف الاهلي اذا مات مجهلا غلات الوقف بعد قبضها ولم يوجد فهل لا يضمنها ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وشرحه ( اقول ) هكذا اطلقت المسالة في كثير من الكتب ووقع فيها كلام من وجهين الاول ان قاضي خان قيد ذلك بمتولي المسجد اذا اخذ غلات المسجد ومات من غير بيان قال العلامة البيري اما اذا كانت الغلة مستحقة لقوم بالشرط فيضمن مطلقا بدليل اتفاق كلمتهم فيما اذا كانت الدار وقفا علي اخوين غاب احدهما وقبض الحاضر غلتها تسع سنين ثم مات الحاضر وترك وصيا ثم حضر الغاءب وطالب الوصي بنصيبه من الغلة قال الفقيه ابو جعفر اذا كان الحاضر الذي قبض الغلة هو القيم علي هذا الوقف كان للغاءب ان يرجع في تركة الميت بحصته من الغلة ، وان لم يكن هو القيم الا ان الاخوين اجرا جميعا فكذلك ، وان اجر الحاضر كانت الغلة كلها له في الحكم ولا يطيب ا ه كلامه وهذا مستفاد من قولهم غلة الوقف وما قبض في يد الناظر ليس غلة الوقف بل هو مال المستحقين بالشرط قال في الاشباه من القول في الملك وغلة الوقف يملكها الموقوف عليه وان لم يقبل ا ه .
# وينبغي ان يلحق بغلة المسجد ما اذا شرط ترك شء في يد الناظر للعمارة والله اعلم كذا حرره شيخ مشايخنا منلا علي التركماني رحمه الله تعالي الثاني ان الامام الطرسوسي في انفع الوساءل ذكر بحثا انه يضمن اذا طالبه المستحق ولم يدفع له ثم مات بلا بيان اما اذا لم يطالب فان محمودا معروفا بالامانة لا PageV03P089 يضمن والا ضمن واقره في البحر علي تقييد ضمانه بالطلب اي فلا يضمن بدونه اما به فيضمن وهو ظاهر وبه افتي الشيخ اسماعيل الحاءك ؛ لانه صار متعديا بالمنع لكن ذكر الشيخ صالح في زواهر الجواهر انه يضمن وان لم يطالبه المستحق ؛ لانه لما مات مجهلا فقد ظلم وقيده بحثا بما اذا لم يمت فجاة اما اذا مات علي غفلة لا يضمن لعدم تمكنه من البيان بخلاف ما اذا مات بمرض ونحوه واقره العلاءي في الدر المختار وكتبت فيما علقته عليه ان عدم تمكنه من البيان لو مات فجاة انما يظهر لو مات عقب قبضه الغلة تامل والحاصل ان المتولي اذا قبض غلة الوقف ثم مات مجهلا بان لم توجد في تركته ولم يعلم ما صنع بها لا يضمنها في تركته مطلقا كما هو المستفاد من اغلب عباراتهم ولا كلام في ضمانه بعد طلب المستحق ولا في عدم ضمانه لو كانت الغلة لمسجد وانما الكلام فيما لو كانت غلة وقف لها مستحقون مالكون لها هل يضمنها مطلقا علي ما يفهم من تقييد قاضي خان او اذا كان غير محمود ولا معروف بالامانة كما بحثه الطرسوسي او اذا كان موته بعد مرض لا فجاة كما بحثه في الزواهر فليتامل وهذا كله في غلة الوقف لا في عين الوقف كما ياتي قريبا . PageV03P090 ( سءل ) في مبلغ من النقود موقوف من قبل واقفه زيد علي عتقاءه محكوم بصحته وهو تحت يد امراة منهن ناظرة عليه فماتت عن تركة مجهلة له ولم يوجد في تركتها هل تضمنه في تركتها ؟ ( الجواب ) : نعم الناظر لو مات مجهلا لمال البدل ضمنه كما في الاشباه اي لثمن الارض المستبدلة قلت فلعين الوقف بالاولي كالدراهم الموقوفة علي القول بجوازه قاله المصنف يعني صاحب التنوير واقره ابنه في الزواهر .
# ا ه .
# علاءي علي التنوير من الايداع . PageV03P091 ( سءل ) في دير له اوقاف تحت يد راهبه الناظر الشرعي فهلك الناظر وعين غلة الاوقاف موجودة تحت يده وللناظر بعده بينة شرعية تشهد علي كون عين الغلة الموجودة مختصة بالوقف من غلته فهل اذا اقامها تقبل وتصرف في مصارفها المعلومة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P092 ( سءل ) فيما اذا كان زيد مقررا في وظاءف عمل مشتملة علي امامة وتولية وغيرهما من وظاءف العمل بمالها من المعلوم المعين من جهة الوقف في زاوية بموجب مستند شرعي بيده وباشر ذلك مدة ثم عزل عن نصف الوظاءف المزبورة في اثناء السنة بعد مباشرته فهل يستحق من المعلوم بحساب المدة التي عمل فيها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الاشباه وانفع الوساءل . PageV03P093 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد عقاراته علي ذريته فزعم رجل منهم انه مقرر في وظيفتي عمل في الوقف المزبور مستندا في ذلك لذكرهما في براءة بيده ويطالب متولي الوقف بمعلومهما عن مدة ماضية والحال انه لم يباشر الوظيفتين في المدة المزبورة اصلا والمتولي ينكر وجود الوظيفتين في الوقف فهل علي تقدير ثبوتهما لا يستحق معلومهما في المدة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم في البحر لا يستحق الا من باشر العمل وفي الاشباه وقد اغتر كثير من الفقهاء في زماننا فاستباحوا معاليم الوظاءف من غير مباشرة .
# ا ه .
# ومر تمامه وفي فتاوي الشلبي القول قول الورثة مع اليمين في عدم وصول المعلوم لابيهم ولهم اخذه من ريع الوقف اذا ثبتت الوظيفة في شرط الواقف واذا انكر الناظر مباشرة المورث الوظيفة المذكورة فالقول قول الورثة في المباشرة مع اليمين ؛ لانهم قاءمون مقام مورثهم والقول قوله في المباشرة مع اليمين ؛ لانه امين فكذا ورثته والله اعلم ا ه . PageV03P094 ( فاءدة ) افتي علامة الوجود المولي ابو السعود مفتي السلطنة السليمانية بان اوقاف الملوك والامراء لا يراعي شرطها ؛ لانها من بيت المال او ترجع اليه من حاشية الاشباه قبيل قاعدة اذا اجتمع الحلال والحرام وذكر السيوطي في رسالة النقل المستور في جواز قبض المعلوم من غير حضور بانه افتي جميع علماء ذلك العصر كالسبكي وولديه والزملكاني وابن عدلان وابن المرحل وابن جماعة والاوزاعي والزركشي والبلقيني والاسنوي وغيرهم بان هذه ارصادات لا اوقاف حقيقة فللعلماء المنزلين ان ياكلوا منها وان لم يباشروا وظاءفهم ا ه وفي شرح الوهبانية ما ياخذه الفقهاء من المدارس لا اجرة لعدم شروط الاجارة ولا صدقة ؛ لان الغني ياخذها بل اعانة لهم علي حبس انفسهم للاشتغال حتي لو لم يحضروا الدرس بسبب اشتغال او تعليق جاز اخذهم الجامكية معين المفتي من اخر كتاب الوقف وقد ذكر علماءنا ان من له حق في ديوان الخراج كالمقاتلة والعلماء وطلبتهم والمفتين والفقهاء يفرض لاولادهم تبعا ولا يسقط بموت الاصل ترغيبا وذكر في مال الفتاوي ان لكل قارء في كل سنة في بيت المال ماءتي درهم او الفي درهم ان اخذها في الدنيا والا ياخذ في الاخرة من رسالة السيد احمد الحموي فيما رتب وارصد باوامر الوزراء المصريين قال مولانا العلامة صاحب الخزانة ناقلا عن مبسوط فخر الاسلام بنص واذا مات من له وظيفة في بيت المال لحق الشرع واعتزاز الاسلام كاجراء الامامة والتاذين وغير PageV03P095 ذلك مما فيه صلاح الاسلام والمسلمين وللميت ابناء يراعون ويقيمون حق الشرع واعزاز الاسلام كما يراعي ويقيم الاب فللامام ان يعطي وظيفة الاب لابناء الميت لا لغيرهم لحصول مقصود الشرع وانجبار كسر قلوبهم والامام مربي فخلف الموتي باذن الشرع والشرع امر بابقاء ما كان علي ما كان لابناء الميت لا غيرهم .
# ا ه .
# قلت هذا مءيد لما هو عرف الحرمين الشريفين ومصر والروم المعمورة من غير نكير من ابقاء ابناء الميت ولو كانوا صغارا علي وظاءف اباءهم مطلقا من امامة وخطابة وغير ذلك وامضاء ولي التقرير الفراغ لهم بذلك وتقريرهم بعد وفاته عرفا مرضيا مقبولا ؛ لان فيه احياء خلف العلماء ومساعدتهم علي بذل الجهد في الاشتغال بالعلم وقد افتي بجواز ذلك طاءفة من اكابر الفضلاء الذين يعول علي افتاءهم والله اعلم بيري زاده علي الاشباه من كتاب الفراءض . PageV03P096 ( سءل ) فيما اذا كان لواقف وقف ذرية يصلحون للتولية فهل يولي احد من الاجانب مع وجود الذرية ؟ ( الجواب ) : ما دام احد يصلح للتولية من اقارب الواقف لا يجعل المتولي من الاجانب كما في التنوير من الوقف . PageV03P097 ( سءل ) فيما اذا كان زيد مقررا من قبل القاضي في وظيفة قراءة ما تيسر من القران العظيم وهو مباشر لها ومتصرف في معلومها فانهي عمرو للقاضي انها شاغرة عن مباشر فقررها عليه بناء علي انهاءه المخالف فهل لا عبرة للانهاء المخالف ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية وفي الاشباه ليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف ا ه وفي الخيرية في رجل عزل عن وظيفته بجنحة وولي رجل غيره شهد اهل المحلة بعدالته وعفته ثم ولي الاول بانهاء ما هو غير الواقع وعزل المشهود له بغير جنحة هل ينعزل او لا وللقاضي ابقاءه علي التولية اجاب قد صرح العلماء بانه لا يجوز عزل الناظر ولا عزل صاحب وظيفة ما بغير جنحة وللقاضي ابقاءه علي وظيفته ا ه .
# وفيها في رجل مات فقرر القاضي في وظاءفه جماعة ثم ان رجلا انهي الي السلطان امر الميت فقرره في وظاءفه بناء علي شغورها بالموت غير عالم بتقرير القاضي السابق فهل العبرة لتقرير القاضي ام لتقرير السلطان مع انه انما قرره بناء علي ما انهي اليه غير عالم بما فعل القاضي اجاب العبرة لتقرير القاضي لا لتقرير السلطان بناء علي ما انهي اليه كمسالة الوكيل اذا انجز ما وكل فيه ثم فعله الموكل خصوصا لم يوجد من السلطان تنصيص علي عزل المقرر فالصادر منه مبني علي امر تبين خلافه فلا يصح ا ه ولا يجوز للقاضي عزل الناظر المشروط بلا خيانة ولو عزله لا يصير الثاني متوليا كذا في الاشباه لكن قال بيري زاده ينبغي ان يقيد بما PageV03P098 اذا لم يكن فيه فاءدة للوقف .
# اما اذا كان عزله خيرا للوقف عزله كما في جامع الفصولين ويءخذ منه جواز اعطاء النظر لغير المشروط له اذا قبله بلا اجر عند امتناع المشروط له من قبول ذلك الا باجر لم يشرط في الوقف حيث كان فيه نفع الوقف ويءيده قول المءلف يعني صاحب الاشباه فيما ياتي ويتعين الافتاء في الوقف بما هو الانفع والاصلح للوقف كما في الحاوي القدسي ورايت في الذخيرة ما نصه ويختار في الوقف ما هو الانفع والاصلح للوقف ا ه ثم بعد مدة رايت ما يءيد ما نقلته قال في الحاوي الحصيري ناقلا عن وقف الانصاري فان لم يكن من يتولي من جيران الوقف وقرابته الا برزق ويفعل واحد غيرهم بغير رزق قال ذلك الي القاضي ينظر في ذلك ما هو الاصلح والاحسن ا ه . PageV03P099 ( سءل ) فيما اذا ادعي ناظر وقف علي رجل بان تقريره في قراءة ما تيسر محدث احدثه الناظر الذي قبله وانه غير شرعي لعدم مشروطية التوجيه له فهل اذا ثبت الاحداث وعدم مشروطية التوجيه له يعمل بتقريره او لا ؟ ( الجواب ) : اذا ثبت الاحداث لا يعمل بتقريره ؛ لان القاضي ليس له الاحداث بدون مسوغ شرعي فكيف المتولي وقد صرح في الذخيرة والولوالجية وغيرهما بان القاضي اذا قرر فراشا للمسجد بغير شرط الواقف لم يحل للقاضي ذلك ولم يحل للفراش تناول المعلوم ا ه وحيث لم يكن مشروطا للمتولي توجيه الوظاءف فتوجيهه غير معتبر ؛ لان تقرير الوظاءف للقاضي لا للمتولي الذي لم يشرط له الواقف ؛ لانه تصرف في الموقوف عليهم بغير شرط الواقف وذلك لا يجوز بخلاف ما اذا شرط الواقف كما صرح به في البحر اخذا مما في الفتاوي الصغري ( اقول ) ذكر في البحر ان تصرف القاضي في الاوقاف مقيد بالمصلحة فلو فعل ما يخالف شرط الواقف فانه لا يصح الا لمصلحة ظاهرة ثم نقل ما مر عن الذخيرة ثم قال فان قلت في تقرير الفراش مصلحة قلت يمكن خدمة المسجد بدون تقريره بان يستاجر المتولي فراشا له والممنوع تقريره في وظيفة تكون حقا له ولذا صرح قاضي خان بان للمتولي ان يستاجر خادما للمسجد باجرة المثل واستفيد منه عدم صحة تقرير القاضي في بقية الوظاءف بغير شرط الواقف كشهادة ومباشرة وطلب بالاولي وحرمة المرتبات بالاوقاف بالاولي ا ه كلام البحر فتدبر ثم هذا كله في PageV03P100 غير اوقاف الملوك والامراء ؛ لانه لا يراعي شروطها كما مر قريبا عن المولي ابي السعود . PageV03P101 ( سءل ) فيما اذا وقف رجل وقفا علي جهة بر وجعل فيه وظاءف وشرط توجيهها وتقريرها لمتولي الوقف وعرضه لطرف الدولة العلية ففرغ زيد عن وظيفته لعمرو بموجب تقرير قاض وبراءة عسكرية فوجهها متولي الوقف المشروط له ذلك لبكر وعرض بذلك للدولة العلية فوجهها السلطان عز نصره لبكر المزبور وصدر امر شريف بعدم العمل بالتقرير المذكور والبراءة العسكرية المرقومة فقام عمرو يعارض بكرا في ذلك بدون وجه شرعي فهل يمنع من معارضته في ذلك ويعمل بتوجيه المتولي والامر الشريف السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ومثله في الخيرية حيث سءل في واقف نص في كتاب وقفه علي ان تقرير الوظاءف للناظر فهل يكون التقرير له فاجاب ولاية القاضي في تقرير الوظاءف متاخرة عن الناظر المشروط له التقرير من الواقف فلا يصح تقرير القاضي معه والله اعلم ا ه . PageV03P102 ( سءل ) فيما اذا كان زيد ناظرا علي وقف اجداده ففرغ عن النظر في مرض موته لعمرو المستحق في الوقف الاهل لذلك لدي قاض قرره في ذلك قام بعض المستحقين الان يعارض عمرا في ذلك انه قرر في الوظيفة عن محلول زيد بعد وفاته فهل يقدم التفويض ويمنع المعارض ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P103 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد القاطن ببلدة كذا عقارات له بعضها في بلدته المزبورة وبعضها في دمشق وشرط التولية علي الجميع لذريته فتولوا كذلك واحدا بعد واحد ومن عادتهم انهم يقيمون مقامهم رجلا في تولية الوقف الكاءن بدمشق وهم في بلدة جدهم بعد ان ينهوا ويعرضوا امرهم لحضرة السلطان عز نصره ويلتمسوا منه نصب الرجل فيما ذكر فينصبه بموجب براءة شريفة فتولي وقف دمشق رجل بموجب براءة سلطانية بعرض متولي الوقف الذي هو من ذرية الواقف المقيم في تلك البلدة وقرره قاضي القضاة بدمشق علي ما ذكر لءلا تتعطل امور الوقف وصار الرجل يباشر امور الوقف بدمشق بما فيه الحظ والمصلحة فهل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان للناظر التصرف في الوقف بما فيه الحظ والمصلحة وحيث عرض المتولي المشروط له النظر للسلطان دام ملكه ان يقيم الرجل المذكور متوليا علي الوقف الذي بدمشق فاقامه السلطان عز نصره فقد صار متوليا علي الوقف المذكور بطريق الوكالة عن المشروط له بدلالة الاقتضاء وهي جعل غير المنطوق منطوقا تصحيحا للكلام وصونا له عن الالغاء فيكون عرض المتولي المشروط له ذلك كانه قال وكلتك في اقامته عني في ذلك وقد مثل صدر الشريعة في التوضيح للاقتضاء بنحو اعتق عبدك عني بالف فصار كانه قال بع عبدك مني بالف وكن وكيلا في الاعتاق فتصرف المتولي المذكور صحيح ولا سيما وقد قرره القاضي في ذلك لكون الناظر غاءبا صونا للوقف عن الضياع قال في الاسعاف PageV03P104 ولو جعل الولاية لغاءب اقام القاضي مقامه رجلا الي ان يقدم فاذا قدم ترد اليه ا ه والله سبحانه اعلم . PageV03P105 ( سءل ) في ناظر وقف غاب وترك الوقف بلا وكيل يباشر عنه وتعطلت مصالح الوقف لعدم ناظر يباشرها فهل للقاضي اقامة قيم علي الوقف بغيبة ناظره الي ان يقدم ويسوغ للقيم التصرف السابق للناظر المقام هو مقامه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الوقف نقلا عن الاسعاف . PageV03P106 ( سءل ) فيما اذا صدق ناظر الوقف لرجل بشء علي الوقف واقر له به هل يكون اقراره صحيحا او لا ؟ ( الجواب ) : اقراره علي الوقف غير صحيح قال في دعوي البزازية لا ينفذ اقرار المتولي علي الوقف .
# ا ه .
# وفي الفصل السابع من العمادية اقرار المتولي علي الوقف لا يصح ا ه ومثله في جامع الفصولين وفي فتاوي الحانوتي من الاجارة ، والتصادق غير صحيح ؛ لانه اقرار منه علي الوقف واقرار الناظر علي الوقف غير صحيح ا ه وفي الفتاوي الخيرية من الوقف ، نكول الناظر واقراره علي الوقف لا يصح ا ه . PageV03P107 ( سءل ) فيما اذا اقر الناظر انه مواصل من زيد باجرة دار الوقف الجارية في تواجره فيما مضي الي سنة كذا فهل يءاخذ باقراره ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P108 ( سءل ) فيما اذا اقر ناظر وقف اهلي منحصر ريعه فيه وفي جماعة من ذرية الواقف بان هندا الاجنبية تستحق من ريعه في كل سنة كذا من الدراهم وانها من اهل الوقف وهم ينكرون ذلك فهل اقرار الناظر لا يسري علي الجماعة وليس له اقتطاع شء عليهم من استحقاقهم من ريع الوقف بدون وجه شرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P109 ( سءل ) فيما اذا ادعي متولي وقف بر علي زيد متولي وقف بر اخر وقفه عمرو بان وقف عمرو جار في وقف البر المزبور فاقر زيد بدعوي المدعي فهل يكون غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P110 ( سءل ) فيما اذا اقر ناظر وقف بان مستاجر حانوت الوقف يستحق علي الحانوت المزبورة مبلغا معلوما من الدراهم صرفه في تعميرها ولم يثبت ذلك بالوجه الشرعي فهل يكون اقراره علي الوقف غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في العمادية . PageV03P111 ( سءل ) فيما اذا اقر المشروط له النظر في الوقف ان فلانا يستحقه دونه وصدقه فلان فهل يكون الاقرار صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير من كتاب الاقرار اقر المشروط له الريع انه يستحقه فلان دونه صح ولو جعله لغيره لم يصح وكذا المشروط له النظر علي هذا ا ه وذكره في الاشباه في مواضع ( اقول ) ومر الكلام مستوفي علي هذه المسالة في الباب الثاني . PageV03P112 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد داره علي نفسه ثم علي بناته الاربع ثم وثم وشرط النظر لنفسه ايام حياته ثم تصادق مع اخويه علي ان مسكنا معينا منها مشترك بينهم اثلاثا ثم مات عن بناته المزبورات ويريد اخواه اخذ حصتهما من المسكن بمقتضي المصادقة المذكورة واقرار اخيهما بذلك فهل يكون اقرار الناظر علي الوقف بعين من اعيانه غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P113 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف في كتاب وقفه ان من مات من الموقوف عليهم عن ولد او اسفل منه انتقل نصيبه من ريع الوقف الي ولده او الاسفل منه واعترف ناظر الوقف بذلك وتصرف النظار والناظر المعترف بذلك والان انكر الناظر المعترف ان الواقف شرط ذلك فهل يءاخذ باقراره والتصرف المذكور ولا عبرة لانكاره ؟ ( الجواب ) : نعم يءاخذ باقراره الموافق لشرط الواقف ولا عبرة لانكاره . PageV03P114 ( سءل ) فيما اذا شرط واقف وقف اهلي نظر وقفه للارشد فالارشد من الموقوف عليهم وتولي الارشد منهم نظر الوقف وثبتت ارشديته بالوجه الشرعي ثم فرغ في صحته عن وظيفة النظر المزبور لبعض الموقوف عليهم ولم يكن له التفويض عاما فهل يكون الفراغ المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم في رجل ال اليه النظر الشرعي علي وقف جده وقد ضعفت قوته عن التحدث علي الوقف المذكور فهل له ان ياذن لاحد ان يتحدث عنه علي الوقف المذكور بقية حياته ام لا وهل له ان ينزل لاحد عن النظر ام لا ؟ الجواب لشيخ الاسلام الكمال القادري نعم له ان يستنيب من فيه العدالة والكفاية ولا يصح نزوله عن النظر المشروط له ولو عزل نفسه لم ينعزل ووافقه شيخ الاسلام الحنبلي والدميري المالكي والحنفي فتاوي الطرابلسي من الوقف جمع شهاب الدين احمد الشهير بالشلبي .
# ( اقول ) وفي الاسماعيلية جوابا عن سءال نظير سءالنا المذكور وفيه اشتراط الارشدية ما نصه اذا لم تكن المراة المفروغ لها معادلة للمراة الفارغة في الارشدية وفي كونها من ذرية الواقف لا يصح فراغها لها ولا تقريرها في النظر وان عزلت نفسها لم تنعزل ولها الطلب بعد العزل ا ه ومقتضاه ان المفروغ له لو ساوي الفارغ في الارشدية وفي كونه من الذرية يصح الفراغ لكن تقدم اول هذا الباب عن البزازية والمنظومة المحبية وغيرهما ان الناظر انما يصح تفويضه في مرض الموت واما في الحياة فلا الا اذا شرط له الواقف ذلك PageV03P115 فتامل .
# ثم نقل المءلف عن الفتاوي الرحيمية ما نصه سءل فيما لو شرط الواقف النظر لنفسه ثم من بعده للارشد من الموقوف عليهم ومات فنصب القاضي احدهم ناظرا والحالة انه صبي والارشد فيهم امراة هل تستحق النظر الان دونه او لا اجاب حيث انتظم افعل التفضيل المعرف فاللام الجنس الذكر والانثي الواحد والمتعدد كما هو ظاهر وافتي به شمل المراة الرشيدة فتستحق النظر وحدها ان لم يساوها احد في الرشد المذكور او معه والرشد المذكور في القران العظيم كونه مصلحا في ماله فقط كما نصوا عليه في كتاب الحجر واما في الوقف فقال صاحب البحر فيه ان الظاهر صلاح المال وهو حسن التصرف ا ه ولا يخفي ان الرشد بالمعني الاخير يقل في الصبي بخلاف المراة والحالة هذه والله اعلم ا ه . PageV03P116 ( سءل ) فيما اذا اثبت زيد في وجه عمرو انه ارشد منه في نظر اوقاف اجدادهما بالبينة الشرعية المزكاة وقرر في النظر عن رفع عمرو بعد اعترافهما بشرط الواقفين الارشدية ثم ادعي عمرو الان انه ارشد من زيد فهل تقبل بينته ام لا ؟ ( الجواب ) : حيث اثبت زيد ارشديته في وجه المدعي بالبينة المزكاة وحكم له بها وقرر في ذلك ولم يصدر منه بعده ما يوجب عزله يحكم ببقاءه ما لم يوجد المزيل ولا تقبل بينة المدعي بما ذكر ؛ لان الحق اذا ثبت لواحد لم ينتقل الي غيره ولم يتعده قال في الاشباه من القضاء : المقضي عليه في حادثة لا تسمع دعواه ولا بينته الا اذا ادعي تلقي الملك من المدعي او النتاج او برهن علي ابطال القضاء كما ذكره العمادي ا ه وفيه ايضا منه اي بينة سبقت وقضي بها لم تقبل الاخري ا ه وفي الكافي الشهادة اذا تضمنت نقض قضاء ترد ا ه والدعوي متي فصلت مرة بالوجه الشرعي لا تنقض ولا تعاد وفي حاوي السيوطي من الوقف لو شرط الواقف بصيغة افعل التفضيل كالاصلح والارشد وثبتت الارشدية والاصلحية لواحد وحكم له ثم وجد بعد ذلك من صار اصلح او ارشد لم ينتقل له الحق ؛ لان العبرة لمن فيه هذا الوصف في الابتداء لا في الاثناء والا لم يستقر نظر لاحد ا ه .
# ( اقول ) تقدمت عبارة السيوطي بابسط من ذلك اول هذا الباب وكتبنا عقبها عن البحر والخصاف والتتارخانية انه اذا صار المفضول افضل تنتقل الولاية اليه وكان المءلف لم ير النقل في مذهبه PageV03P117 حتي عدل الي مذهب الغير ومعلوم ان مذهبا لا يقضي علي مذهب ووجه مذهبنا وهو الاعدل انه يلزم علي ما مر مخالفة شرط الواقف الذي هو كنص الشارع فيما لو اثبتت امراة مثلا ارشدية علي صبي ثم بلغ الصبي وصار عالما عارفا بامور الوقف يباشرها بنفسه قادرا علي تحصيل غلاته تقيا دينا افضل منها من كل جهة فكيف يقال انها احق منه ولا تعزل واما كونه صار مقضيا عليه في حادثة فجوابه ان هذه حادثة اخري ؛ لانه قضي عليه في حالة عجزه وعدم رشده وهذه حادثة اخري علي ان ما عزاه الي حاوي السيوطي قد اعتمد خلافه العلامة ابن حجر كما رايته في فتاويه تابعا في ذلك للروياني من اءمتهم ثم نقل فيها عن الامام السبكي تفصيلا فقال لو شهدت بينة بارشدية زيد ثم اراد اخر ان يثبت ارشديته فان كان قبل الحكم او بعده وقصر الزمن بينهما بحيث لا يمكن صدقهما تعارضتا ثم يحتمل سقوطهما ويحتمل اشتراكهما وان طال فمقتضي المذهب انه يحكم بالثانية ان صرحت بان هذا امر متجدد ا ه .
# وبيان اجراء هذا التفصيل علي قواعد مذهبنا انه ان كان قبل الحكم وشهدت كل من البينتين بان صاحبها ارشد اشتركا ؛ لان افعل التفضيل ينتظم الواحد والاكثر كما مر ، وان كان بعده وقصر الزمن فقد تقرر عندنا ان البينتين اذا تعارضتا وسبق الحكم باحداهما لغت الثانية واما اذا طال الزمن فكذلك الا اذا شهدت الثانية بان صاحبها صار الان ارشد من الاول فتقبل وهو المراد من كلام اءمتنا PageV03P118 فاغتنم هذا التحرير المفرد . PageV03P119 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وظيفة اذان في جامع كذا بمالها من المعلوم المعين من وقف الجامع بموجب تقرير قاض شرعي ففرغ عنها لدي قاض شرعي لاخوين قررهما فيها واعطاهما حجة تقرير وباشراها مدة والان قام عمرو يعارضهما فيها زاعما ان زيدا صاحبها الاول كان فرغ له عنها قبلهما لدي جماعة ولم يكن ذلك بين يدي قاض شرعي فهل يعتبر الفراغ الصادر للاخوين فقط ؟ ( الجواب ) : العبرة للفراغ الصادر من زيد للاخوين المذكورين بين يدي القاضي الذي قررهما في ذلك دون ما يزعمه عمرو من الفراغ المذكور قال في الرسالة الزينبية فيما يسقط من الحقوق بالاسقاط ما نصه ومنها ان من اسقط حقه من وظيفة لا يسقط وكذا من فرغ عن وظيفة ولم يكونا بين يدي القاضي الا ان الشيخ قاسما في فتاواه افتي بسقوط حقه بالفراغ لغيره وان لم يقرر الناظر المنزول له ولم يستند الي نقل وخولف في ذلك ا ه ونقل ذلك السيد احمد في حواشي الاشباه وافتي بذلك الخير الرملي . PageV03P120 ( سءل ) فيما اذا كان علي زيد تيمار ففرغ عنه لعمرو بمبلغ معلوم من الدراهم دفعها لزيد ثم ان السلطان اعز الله انصاره لم يقبل فراغه وقرره وابقاه علي تيماره كما كان ويريد عمرو الان الرجوع علي زيد بمبلغ الفراغ الذي دفعه له فهل يسوغ لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يسوغ له ذلك حيث دفع المبلغ المذكور في مقابلة التيمار المزبور ولم يقبل السلطان عز نصره فراغه وابقاها عليه والمسالة في الخيرية من الوقف في مواضع ثم قال فيها ؛ لان مجرد الفراغ سبب ضعيف وقد ذكرها في الاشباه واطال فيها المحشي .
# ( اقول ) ظاهر تقييد المءلف الرجوع بالحيثية المذكورة انه ليس له الرجوع لو قبل السلطان فراغه وقرره وحاصل ما ذكره السيد احمد الحموي محشي الاشباه ان بعضهم قال لا يجوز الاعتياض عن الوظاءف بالمال ؛ لانه رشوة وان العلامة نور الدين عليا المقدسي في شرحه علي نظم الكنز استخرج صحة ذلك من فرع ذكره السرخسي في مبسوطه وذكره ثم ذكر عن شرح المنهاج للشمس الرملي عن والده انه افتي بصحة ذلك ايضا وحاصل ما في الفتاوي الخيرية انه لا يصح وافتي به مرارا قال ؛ لان القاءل بجوازه بناه علي اعتبار العرف الخاص والمذهب عدم اعتباره وقد قال العلامة المقدسي اي في حاشيته علي الاشباه الفتوي علي عدم جواز الاعتياض عن الوظاءف ؛ لانه حق مجرد فلا يجوز الاعتياض عنه كالاعتياض عن حق الشفعة ا ه واما اذا جعله من باب المجازاة علي الصنيع او لحقه ابراء عام او PageV03P121 ابراء منه خاصة فلا قاءل بالرجوع ا ه ما في الخيرية من الوقف ملخصا ثم ذكر فيها اول كتاب الصلح فرعا عن البزازية وغيرها وقال عقبه فهذا صريح في عدم جواز النزول عن التيمارات وان المنزول له يرجع بما دفع كما هو ظاهر وان كان نزوله عزلا لنفسه الخ ورايت بخط بعض العلماء عن فتاوي شيخ الاسلام علي افندي مفتي السلطنة ما يوافقه ونصه بالتركية ( زيد برجا معده خطيب او ؛ لان عمره خطابتي كندويه فراغ ايتمك ايجون ايكوز غروش ويروب عمرو دخي خطابتي زيده فارغ ايلسه زيد مبلغ مزبوري عمرو دن استرداده قادرا ولو رمي ؟ ( الجواب ) : اولور ا ه ) . PageV03P122 ( سءل ) فيما اذا فرغ زيد لعمرو عن وظيفة كانت عليه بعوض معلوم من الدراهم دفعه عمرو له ثم ابرا زيد ابراء عاما لدي بينة شرعية ومضت مدة والان يريد عمرو الرجوع ببدل الفراغ علي زيد متعللا بعدم مجء براءة له بها وان الغير اخذها فهل اذا ثبت الابراء العام المذكور ليس لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P123 ( سءل ) فيما اذا فرغ زيد لعمرو عن عثامنة معلومة في جوامك العسكريين بغير عوض واجاز ذلك من له التكلم عليهم ثم مات الفارغ عن ورثة يكلفون عمرا بلا وجه شرعي ان يدفع لهم مبلغا من الدراهم ثمن العثامنة فهل لا يلزم عمرا ذلك الا بوجه شرعي ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر لا يلزم عمرا ذلك . PageV03P124 ( سءل ) في ناظر شرعي علي وقف اهلي سافر من دمشق بعد ان وكل رجلا من مستحقي الوقف اهلا للقيام عنه بمصالحه وكالة شرعية عامة اثبتها نفس الوكيل عنه بموجب حجة شرعية ثم تقدم الوكيل الي الحاكم وانهي اليه ان وظيفة النظر المزبورة شاغرة عن مباشر يباشرها وطلب منه ان يقرره فيها لشغورها فقرره فيها بناء علي انهاءه المخالف لما في نفس الامر مع وجود التوكيل المزبور فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : لا تعد الوظيفة المذكورة شاغرة مع وجود التوكيل سيما والمنهي هو الوكيل علي انه بمجرد السفر لا تصير شاغرة وحينءذ فالتقرير المبني علي الانهاء المخالف لم يصادف المحل الشرعي . PageV03P125 ( سءل ) فيما اذا كان زيد مءذنا وكناسا في مسجد قرية فاقام عمرا ناءبا عنه في ذلك مدة معلومة وجعل له نظير ذلك اجرة معلومة وباشرهما عمرو في المدة المزبورة ويريد مطالبته بالاجرة بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها في البحر والخيرية ( اقول ) ذكر العلامة البيري عن المفتي ابي السعود ان الاستنابة تصح فيما يقبلها كالتدريس والافتاء لا فيما لا يقبلها كطلب العلم واقراءه وذلك بشرط العذر الشرعي وكون الناءب مثل الاصيل او خيرا منه فتصح الي زوال العذر خلا ان المعلوم بتمامه يكون للناءب ليس للاصيل معه الا ان يتبرع به الناءب عن طيب نفس ورضا كامل لا يحوم حوله شء من الخوف والحياء ا ه واقره البيري والذي حرره في البحر ان الناءب لا يستحق من الوقف شيءا ؛ لان الاستحقاق بالتقرير ولم يوجد ويستحق الاصيل الكل ان عمل اكثر السنة ولو عين الاصيل للناءب شيءا فالظاهر انه يستحقه ؛ لانها اجارة وقد وفي العمل بناء علي قول المتاخرين من جواز الاستءجار علي الامامة والتدريس وتعليم القران وصرح الخصاف بان للقيم ان يوكل وكيلا يقوم مقامه وله ان يجعل له من معلومه شيءا وكذا في الاسعاف ا ه .
# وبهذا افتي الخير الرملي ولعل محمل ما مر عن المفتي ابي السعود ما اذا انابه ولم يعين له اجرة ولم يعمل الاصيل اكثر السنة ؛ لان المقرر في الوظيفة قد اقامه مقامه فيستحق معلومها كالمقرر فيها اصالة بخلاف ما اذا جعل له اجرة PageV03P126 معينة من معلومة فليس له ازيد من ذلك فليتامل ، ثم لا يخفي ان هذا كله اذا كانت الاستنابة بعذر شرعي والا فلا يستحق شيءا ، وليس من العذر عدم اهليته لمباشرة الوظيفة ؛ لانه مع عدم الاهلية لا يصح تقريره فيها فلا يستحق شيءا كما حرره في اواخر الفن الثالث من الاشباه وحينءذ فلا تصح انابة غيره ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم هذا ورايت سءالا اجاب عنه المءلف تبعا لجده ولم يثبته في الفتاوي وقد رايته في مجموعة منلا علي التركماني امين فتوي المءلف ونصه فيما اذا كان لمءذني جامع مرتبات في اوقاف شرطها واقفوها لهم في مقابلة ادعية يباشرونها للواقفين المذكورين وجعل جماعة من المءذنين لهم نوابا يقومون بالاذان وبالادعية المزبورة عنهم فهل يستحق النواب المباشرون للاذان والادعية المزبورة المرتبات المرقومة دون الجماعة المذكورين الجواب نعم كتبه الفقير عبد الرحمن عفي عنه الجواب كما به جدي المرحوم اجاب والله الموفق للصواب كتبه مفتي دمشق الشام الفقير حامد بن علي بن عبد الرحمن العمادي المذكور عفا الله عنهم امين واجاب مولانا حامد افندي عن سءال طبق سءال جده المرقوم اعلاه بما لفظه حيث شرطها الواقفون المذكورون لمباشريها يستحق النواب المباشرون للاذان والادعية المزبورة المرتبات المرقومة دون الجماعة المذكورين والحالة هذه والله تعالي اعلم ا ه ما رايته بخط منلا علي . PageV03P127 ( سءل ) فيما اذا كان لاخوين وظيفة عمل معلومة في جامع كذا بمالها من المعلوم المعين من جهة الواقف بموجب تقرير القاضي العام في البلدة المفوض اليه ذلك من قبل السلطان عز نصره وهما مباشران لها ومتصرفان بها وبمعلومها يقبضانه من المتولين واحدا بعد واحد هما ومن قبلهما بموجب مستندات شرعية من قديم الزمان بلا معارض وتولي الوقف الان رجل قام يعارضهما في الوظيفة ويكلفهما اظهار براءة تشهد لهما بذلك زاعما انه لا يكفي تقرير قاضي البلدة فهل يكفي ويمنع من معارضتهما ؟ ( الجواب ) : حيث كان التصرف كما ذكر ومعهما تقرير شرعي يمنع المتولي المذكور من معارضتهما في ذلك الا بوجه شرعي . PageV03P128 ( سءل ) في وظيفة معلومة في وقف وجهها السلطان اعز الله انصاره لجماعة معروفين ببني القدسي بموجب براءة شريفة سلطانية ودفاتر خاقانية فهل يشترك فيها جميعهم ولا يختص بها واحد منهم ؟ ( الجواب ) : حيث لم يعين احدا منهم فيشترك فيها جميعهم ولا يختص بها واحد منهم . PageV03P129 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في ارض وقف سليخة يتصرف فيها من قديم الزمان ومات لا عن ولد فهل دفع ارض الوقف مفوض الي متوليها وارض الوقف لا تورث ؟ ( الجواب ) : نعم كما اجاب بذلك في الخيرية من الوقف . PageV03P130 ( سءل ) فيما اذا كان علي صبي وظيفة تولية مدرسة فمات الصبي المذكور فقرر قاضي البلدة الغير المفوض له التوجيه اخويه الصغيرين في التولية المرقومة ثم عرض للدولة العلية بذلك فلم يقبل السلطان عز نصره عرضه ووجه التولية المرقومة لرجل مستحق من اهل العلم والصلاح قام الان ولي الصغيرين يعارض الرجل المذكور في ذلك متمسكا بمجرد تقرير القاضي المزبور فهل يعمل بتوجيه السلطان عز نصره ويمنع وليهما من معارضة الرجل بذلك .
# ( الجواب ) : نعم وفي الفتاوي الرحيمية سءل عن خليلي فرغ عن وظيفة بمدينة الخليل عليه الصلاة والسلام لدي قاضي مصر القاهرة ووجهها قاضي مصر الي المفروغ له فهل يصح هذا الفراغ والتوجيه اجاب حيث لم يكن قاضي مصر مشروطا له ذلك ولا في ولايته مامورا به لا يعتد بتوجيهه كما انه لا يعتد بهذا الفراغ وحده لكونه في غيبة قاض يملك التوجيه لذلك ا ه . PageV03P131 ( سءل ) في ذي وظيفة في مدرسة يكلف متوليها دفع معلوم وظيفته من مال نفسه قبل حصول غلة الوقف ووصولها الي يده فهل يمنع من تكليف المتولي بذلك ولا يلزمه والقول له بيمينه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P132 ( سءل ) فيما اذا وقفت هند دارها علي خطيب جامع معين وعلي امامه وعلي زيد وعليه ان يقرا ما تيسر من القران العظيم ويهدي ثوابه لها ثم علي جهة بر متصلة ثم ماتت وصار اخوها ناظرا علي الوقف وصار زيد المزبور خطيبا واماما بالجامع وتناول من ريع الوقف من الناظر المزبور جميع ما يخصه عن وظيفة القراءة والامامة والخطابة عدة سنين حتي مات الناظر وصار ابن اخيه ناظرا مكانه وامتنع من دفع ما يخص زيدا من جهة الامامة والخطابة من ريع الوقف بلا وجه شرعي فهل يءمر بدفع ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P133 ( سءل ) في رجل يريد الدعوي علي متولي وقف بر بانه مقرر من القاضي في وظيفة بوابة في الوقف المزبور ومضت مدة تزيد علي ثلاث وثلاثين سنة ولم يدع بذلك بلا مانع شرعي وهما في بلدة واحدة ولم يسبق له في هذه المدة تصرف في الوظيفة المذكورة فهل لا تسمع دعواه ؟ ( الجواب ) : حيث لم يسبق له تصرف في ذلك ومضت المدة المذكورة وترك الدعوي فيها لا تسمع دعواه ( اقول ) دعواه بالوظيفة هي في المعني دعوي باستحقاق معلومها من ريع الوقف وقد مر في الباب الثاني ان دعوي الاستحقاق لا تسمع بعد خمس عشرة سنة تامل . PageV03P134 ( سءل ) في مسجد له امام ومءذن وفراش لهم معلوم معين بشرط الواقف واحتاج المسجد لتعمير ضروري والغلة لا تفي بالكل واذا قطع علي المذكورين يلزم تعطيل المسجد فهل لا يقطع عليهم ويلحقون بالعمارة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ومر تمام الكلام علي ذلك في الباب الثاني . PageV03P135 ( سءل ) في الناظر المباشر هل يكون من ارباب الشعاءر التي تتقدم بعد العمارة ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر وشرحي للعلاءي . PageV03P136 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي قبض اجور عقارات الوقف بعد استحقاقها عن سنة كذا ويريد ان يدخرها للعمارة ولم يشرط الواقف تقديم العمارة وطلب مستحقو الوقف استحقاقهم منها فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث لم تكن عقارات الوقف محتاجة للعمارة ولم يشرط الواقف تقديم العمارة يسوغ للمستحقين الطلب وليس للناظر ان يدخر لها شيءا عند عدم الاحتياج للعمارة كما صرح بذلك في الاشباه في اواخر كتاب الوقف . PageV03P137 ( سءل ) فيمن دفع للمستحقين واخر العمارة الضرورية هل يضمن واذا قلتم بالضمان هل له الرجوع علي المستحقين ؟ ( الجواب ) : قد اجاب الخير الرملي رحمه الله تعالي عن سءال رفع اليه صورته سءل فيما اذا صرف المتولي الي المستحقين واخر العمارة الغير الضرورية هل يضمن ولا يرجع علي المستحقين ام لا اجاب لا يلزم المتولي بذلك حيث لم يخش ضرر بين قال في الخانية اذا اجتمع من غلة الارض في يد القيم فظهر له وجه من وجوه البر والوقف محتاج الي الاصلاح والعمارة ايضا ويخاف القيم لو صرف الغلة الي العمارة يفوت ذلك البر فانه ينظر انه ان لم يكن في تاخير المرمة الي الغلة الثانية ضرر بين يخاف خراب الوقف فانه يصرف الغلة الي ذلك البر ويءخر المرمة الي الغلة الثانية وان كان في تاخير المرمة ضرر بين فانه يصرف الغلة الي المرمة فان فضل شء يصرف الي ذلك البر قال في البحر وظاهره انه يجوز الصرف علي المستحقين وتاخير العمارة الي الغلة الثانية اذا لم يخف ضرر بين .
# فاذا تقرر هذا علم عدم جواز الزام المتولي المعزول بما دفع للمستحقين والحال هذه ومعه وقعت الاستراحة من بحث الرجوع عليهم وعدمه فانه قد وقعت المناظرة بين بعض العلماء من اهل التصنيف في ذلك فمن قاءل بعدم الرجوع مطلقا وهذا لا يصح علي اطلاقه ، ومن قاءل يصح الرجوع عليهم ما دام المدفوع قاءما لا هالكا او مستهلكا ، ومنهم من قال انه يرجع به قاءما ويضمن بدله مستهلكا ؛ لانه ما PageV03P138 دفعه علي وجه الهبة وانما دفعه علي انه حق المدفوع اليه وهذا اصح الوجوه ففي شرح النظم الوهباني لشيخ الاسلام عبد البر ان من دفع شيءا ليس بواجب فله استرداده الا اذا دفعه علي وجه الهبة واستهلكه القابض ا ه .
# وقد صرحوا بان من ظن ان عليه دينا فبان خلافه يرجع بما ادي ولو كان قد استهلكه رجع ببدله والله اعلم ا ه ما في الخيرية قلت وقد الفت في ذلك رسالة بطلب شيخ الاسلام مفتي الممالك العثمانية عبد الله افندي سلمه السلام سميتها اختلاف اراء المحققين في مسالة الرجوع علي المستحقين فراجعها ان شءت فانها مفيدة ا ه كلام المءلف ( اقول ) وفي عبارة الخيرية اجمال فان الذي وقعت فيه المناظرة ما اذا دفع للمستحقين مع وجود العمارة الضرورية وصار ضامنا فهل يرجع علي المستحقين بما دفعه اليهم فقال في البحر بحثا ينبغي ان لا يرجع وقال في النهر يرجع لو قاءما لا هالكا ؛ لانه هبة وقال المقدسي في شرح الكنز ينبغي ان يرجع اي مطلقا ؛ لانه لم يدفعه تبرعا فصار كما لو دفع لزوجته نفقة لا تستحقها لنشوز او غيره له الرجوع عليها وهذا الذي حققه الخير الرملي في حاشية البحر وحاصل الكلام حينءذ انه اذا دفع للمستحقين واخر العمارة فان كانت العمارة غير ضرورية فلا ضمان عليه ولا رجوع له علي احد وان كانت ضرورية يضمن ما دفعه وهل له ان يرجع به فيه الخلاف المذكور والذي ينبغي ترجيحه الاخير اذ لا حق للمستحقين مع وجود العمارة الضرورية فهي PageV03P139 كمسالة الزوجة المذكورة ولذا رجحه الرملي في الحواشي والله اعلم . PageV03P140 ( سءل ) في متولي وقف عمر فيه ثم اعطي المستحقين نصيبهم ولم يقتطع عمارته فهل يضمن ما صرفه من الغلة لغير العمارة لكون الدين مقدما علي نصيب المستحقين ولا حق لهم في الغلة الا بعد اداء الدين ام لا ؟ ( الجواب ) : يضمن المتولي ما صرفه من الغلة لغير الدين المصروف في العمارة المحتاج اليها والله اعلم كتبه الفقير احمد المفتي بدمشق الشام عفي عنه اذ لا حق لهم في الغلة زمن الاحتياج الي العمارة كما في الاشباه من الوقف قوله اعطي المستحقين نصيبهم اي سهامهم مما لا حق لهم فيه وهو الغلة الحاصلة زمن العمارة او زمن الاحتياج الي العمارة ؛ لانه لا حق لهم زمن الاحتياج الي التعمير فاعطاءهم ما هو لغيرهم موجب للضمان عليه وكونهم لا حق لهم في ذلك الوقت مما هو موقوف عليهم مستفاد من وجوب الصرف الي ما فيه بقاء الوقف ؛ لانه انما شرع ليكون مءبدا وصدقة مخلدة وبدون الصرف لعمارته يفوت ذلك بخرابه ، فاذا لم يخف هلاكه خوفا بينا ساغ الصرف الي المستحقين قطعا من تحريرات الشيخ ابراهيم السءالاتي رحمه الله تعالي .
# ( اقول ) مقتضي هذا انه لو كان لشخص دين علي الوقف وهو المسمي بالمرصد فاجره الناظر عقار الوقف باجرة اذن له باقتطاع بعضها المعلوم من مرصده وصار ياخذ منه باقي الاجرة ويدفعها للمستحقين كما هو الشاءع في زماننا انه لا يجوز له قبض شء من الاجرة لدفعها للمستحقين وانه يضمن ذلك بل عليه ان يقطع جميع الاجرة من المرصد حتي تتخلص PageV03P141 رقبة الوقف من الدين او يصرف ما يقبضه في العمارة اللازمة ويوافقه ما في فتاوي الشيخ اسماعيل حيث سءل في دار وقف عليه مبلغ مرصد لجماعة صرف في عمارتها الضرورية والان تحتاج الدار الي التعمير ويريد الناظر ان يعمرها ويدفع المرصد الذي عليها من غلتها ويقطع علي المستحقين ، والمستحقون يطالبونه بقدر استحقاقهم حال كونها محتاجة الي التعمير فهل التعمير ودفع المرصد الذي عليها مقدم علي الدفع للمستحقين اجاب نعم يقدم علي الدفع للمستحقين ا ه فليتامل فيما هو الشاءع في زماننا فان ذلك يفيد انه ليس للناظر دفع شء للمستحقين حتي يقضي جميع الدين ثم رايت ايضا ما يءيده في مجموعة شيخ مشايخنا منلا علي التركماني بخطه ، ونصه في ناظر وقف ولاحد مستحقيه علي رقبة ذلك الوقف مبلغ مترتب فصرف الناظر الغلة علي المستحقين مدة من غير اذن حاكم ثم ادعي عليه بعض المستحقين بان ذلك الصرف لم يصادف محلا لكون المستحقين لا حق لهم في الغلة مع وجود الدين فهو متبرع بذلك الصرف وضامن له فشهد اثنان عند حاكم بانه ماذون له بالدفع من قبل قاض واحد الشهود يستحق ولده في الوقف المزبور فهل هذه الشهادة لا تقبل منه لكونه شهد لفرعه ولعود المنفعة عليه ام لا ؟ ( الجواب ) : الوقف ما دام محتاجا الي العمارة كان المتولي ضامنا بالدفع الي المستحقين ولو امره القاضي كما في الاشباه فاذا زال الاحتياج فلا ضمان عليه كتبه الفقير محمد المفتي بمدينة حلب PageV03P142 عفي عنه اعني به المولي محمدا افندي الكواكبي شارح نظم المنار الاصولي وغيره ا ه ما رايته بخط منلا علي رحمه الله تعالي . PageV03P143 ( سءل ) فيما اذا قبض متولي وقف بر بعض مال الوقف عن سنة كذا المعلومة ومات مجهلا وتولي الوقف زيد وقبض مال الوقف عن سنة اخري تلي الاولي وطالبه ارباب وظاءف الوقف بالمنكسر لهم من جوامكهم عند المتولي المتوفي عن السنة الاولي فدفعه لهم من غلة السنة التالية للاولي ظانا لزومه لهم من غلة السنة الثانية ووجوبه ولم يشرط الواقف صرف ريع سنة في سنة ولا نص عليه السلطان في توليته ويريد الرجوع عليهم بنظير ما دفع لهم ومحاسبتهم به عما يستحقونه في السنة الثانية فهل للمتولي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وللشيخ خير الدين في فتاويه كلام ضمن سءال رفع اليه فيما اذا دفع الي المستحقين وخيف ضرر بين انه يرجع به قاءما ويضمن بدله مستهلكا ؛ لانه ما دفعه علي وجه الهبة وانما دفعه علي انه حق المدفوع اليه وهذا اصح الوجهين ففي شرح النظم الوهباني لشيخ الاسلام عبد البر ان من دفع شيءا ليس بواجب فله استرداده الا اذا دفعه علي وجه الهبة واستهلكه القابض ا ه وقد صرحوا بان من ظن ان عليه دينا فبان خلافه رجع بما ادي ولو كان قد استهلكه رجع ببدله ا ه وفي الخيرية ايضا لا يجوز صرف ريع سنة في سنة الا اذا شرطه الواقف او نص عليه السلطان في توليته كما في فتاوي الشلبي ا ه . PageV03P144 ( سءل ) عن متول قبض الغلة ووفي دينه بها وترك العمارة مع الحاجة اليها هل تثبت خيانته بذلك ويجب اخراجه ام لا ( اجاب ) نعم تثبت خيانته بذلك ويجب اخراجه فقد صرح في البحر بان امتناعه من التعمير خيانة وصرح في البزازية بان عزل القاضي للخاءن واجب عليه فتاوي الخيرية ولو انفق المتولي دراهم الوقف في حاجته ثم انفق مثلها في مرمة الوقف يبرا عن الضمان ؛ لانه ادي الواجب الي محله ومصرفه ولو جاء بمثل ما انفق في حاجته وخلطه بدراهم الوقف صار ضامنا للباقي ؛ لانه صار مستهلكا فلو اراد ان يبرا من الضمان ينفق ذلك كله في عمارة الوقف محيط السرخسي من باب تصرف المتولي في الوقف وفي فتاوي الشلبي من اثناء كتاب الوقف جوابا عن سءال طويل نعم يفسق هذا الناظر بتماديه علي عدم العمارة وتقديمه الصرف عليها وتهاونه في استخلاص الريع وضياعه عند السكان وصرف ما وصل منه لنفسه دون مستحقي الوقف ويستحق بذلك العزل ومن اتصف بهذه الصفات المخالفة للشرع التي صار بها فاسقا لا يقبل قوله فيما صرفه الا ببينة ويرجع عليه بما صرفه مخالفا لشرط الواقف والله اعلم ا ه . PageV03P145 ( سءل ) من قاضي الشام سنة 1144 في ناظر علي اوقاف ثبتت خيانته في وقف منها فهل يعزل عن الكل ؟ ( الجواب ) : ما وجدت الان نقلا في ذلك لكنهم قالوا اذا ثبتت الخيانة فقد ارتفعت الامانة ونقل في الاسعاف في باب الولاية علي الوقف لا يولي الا امين قادر بنفسه او ناءبه ؛ لان الولاية مقيدة بشرط النظر وليس من النظر تولية الخاءن ؛ لانه يخل بالمقصود وكذا تولية العاجز ؛ لان المقصود لا يحصل به ويستوي فيها الذكر والانثي وكذا الاعمي والبصير وكذا المحدود في القذف اذا تاب ؛ لانه امين ا ه والله سبحانه اعلم .
# ( اقول ) ثم رايتني كتبت في حاشيتي علي البحر في كتاب الشهادة عند الكلام علي شهادة العدو وان الفسق لا يتجزا نقلا عن خط شيخ مشايخنا منلا علي التركماني ما نصه قوله فان الفسق لا يتجزا الخ هل يقاس علي هذا الناظر اذا كان ناظرا علي اوقاف عديدة وثبت فسقه بسبب خيانته في واحد منها فهل يسري فسقه في كلها فيعزل ؟ مقتضي قوله : ان الفسق لا يتجزا السريان ثم رايت ولله الحمد بعد مدة التصريح بذلك في فتاوي شيخ الاسلام ابي السعود العمادي المفسر ونصه في فتاويه من كتاب الوقف في ناظر علي اوقاف متعددة ظهرت خيانته في بعض من الاوقاف هل يلزم عزله من الكل او لا ؟ ( الجواب ) : لا بد من ذلك البتة ا ه بحروفه ا ه . PageV03P146 ( سءل ) في ناظر وقف باع بعض عقار الوقف من اخر وسلم من المشتري عالما بكونه وقفا فهل اذا ثبت ذلك عليه يكون خيانة منه يعزل بها ؟ ( الجواب ) : نعم يعزل او يضم اليه ثقة كما في البحر والقنية وغيرهما . PageV03P147 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي انكر جريان دار معلومة في الوقف انها للوقف وادعي انها ملكه فهل اذا ثبت الوقف وانكاره له يصير بذلك خاءنا ويخرج الوقف من يده ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاسعاف من فصل انكار المتولي الوقف لو انكر المتولي الوقف وادعي انه ملكه يصير غاصبا له ويخرج من يده لصيرورته خاءنا بالانكار ا ه وبمثله افتي العلامة ابن نجيم كما في فتاويه من الوقف . PageV03P148 ( سءل ) في ناظر وقف قطع اشجار بستان الوقف اليانعة الغير الشالية ولا اليابسة وباعها بلا وجه شرعي فهل اذا ثبت ذلك عليه بالوجه الشرعي يستحق العزل ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي الشيخ اسماعيل بمثل ذلك : بر وقفك مشروطيه اوزره متوليسي زيدك مال وقفه خيانتي ثابتة او لسه حاكم زيدي عزل ايدوب يرينه بر متدين كمسنه يي متولي نصب ايتمكه قادرا ولو رمي الجواب اولور ( علي افندي ) بر وقفك متوليسي زيدك مال وقفه خيانتي احتمالي او لمغله حاكم محاسبه سبني كور مكه قادرا ولو رمي الجواب اولور ( علي افندي ) ولو ان الواقف شرط الولاية لنفسه وكان الواقف غير مامون علي الوقف فللقاضي ان ينزعها من يده نظرا للفقراء كما له ان يعزل الوصي وكذا اذا شرط ان ليس للسلطان ولا للقاضي ان يخرجها من يده ويوليها غيره ؛ لانه شرط مخالف للشرع فيبطل هداية من الوقف واستفيد منه ان للقاضي عزل المتولي الخاءن غير الواقف بالطريق الاولي وصرح في البزازية ان عزل القاضي المتولي الخاءن واجب عليه من وقف البحر في شرح قوله وينزع لو خاءنا وفي اوقاف الناصحي الواقف او المتولي اذا اجر بما لا يتغابن فيه او ممن يخاف منه علي الوقف فسخ القاضي العقد واخرج القاءم بامر الوقف عن الولاية ان لم يكن مامونا فان كان سهوا منه فسخ العقد وقرره علي الولاية بيري علي الاشباه من القضاء قبيل من سعي في نقض ما تم من جهته ( فروع ) اذا لم يراع شرط الواقف فانه ينعزل بعزل القاضي وهذا اشارة الي انه لا ينعزل بمجرد الخلاف بل يستحق العزل متولي وقف بتقليد PageV03P149 القاضي امتنع عن العمل بنفسه ولم يرفع الامر الي القاضي ليقيم اخر مقامه فانه لا ينعزل بالخيانة والتقصير بل يستحق العزل ولو امتنع المتولي عن تقاضي ما علي المتقبلين زمانا فانه ياثم فان هرب بعض المتقبلين لا يضمن المتولي الكل من جواهر الفتاوي منح من اخر الوقف قال في الفتح وينعزل الناظر بالجنون المطبق اذا دام سنة فاذا عاد اليه عقله عاد اليه النظر .
# ا ه .
# والظاهر ان هذا في المشروط له النظر اما منصوب القاضي فلا نهر ولو حل بالناظر افة يمكنه معها الامر والنهي والاخذ والاعطاء فله الاجر والا فلا اجر له ولو طعن اهل الوقف في امانته لا يخرجه الحاكم الا بخيانة ظاهرة وان راي ان يدخل معه رجلا اخر فعل ومعلومه باق له اسعاف من فصل فيما يجعل للمتولي من غلة الوقف . PageV03P150 ( سءل ) في متولي وقف اذن لساكن دار من دوره ان يعمر فيها من ماله بطريق الاستدانة علي الوقف ومهما يصرفه فيها يقتطعه من اجرتها في المستقبل مع وجود مال حاصل في الوقف وبدون اذن من قاضي القضاة فهل تكون الاستدانة المزبورة غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها في البحر مفصلا . PageV03P151 ( سءل ) فيما اذا استدان ناظر وقف من اخر مبلغا من الدراهم لاجل الوقف بلا اذن القاضي ويريد اخذه من غلة الوقف فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تصح الاستدانة علي الوقف الا باذن القاضي اذا لم يشترط الواقف للناظر ذلك قال في البحر المعتمد في المذهب ان ما له منه بد لا يستدين مطلقا وان كان لا بد له فان كان بامر القاضي جاز والا لا ا ه . PageV03P152 ( سءل ) فيما اذا صرف ناظر وقف من مال نفسه دراهم معلومة في مهمات الوقف ولوازمه الضرورية مصرف المثل حيث لا مال حاصل في الوقف بعدما اشهد عليه بينة شرعية انه صرف ذلك بنية الرجوع في مال الوقف عند حصوله وبعد اذن القاضي له بذلك وثبت صرفه واشهاده لدي حاكم شرعي فهل له استيفاء ذلك من مال الوقف ؟ ( الجواب ) : نعم ( قول ) قال في البحر المتولي لو ادعي انه استدان باذن القاضي هل يقبل قوله بلا بينة الظاهر لا وان كان المتولي مقبول القول لما انه يريد الرجوع في الغلة وهو انما قبل قوله فيما في يده ، وعلي هذا لو كان الواقع انه لم يستاذن القاضي يحرم عليه ان ياخذ من الغلة لما انه بغير الاذن متبرع وقد علمت مما نقلناه عن قاضي خان انه لو انفق من ماله او ادخل جذعا له في الوقف لا يكون من باب الاستدانة ؛ لانها منحصرة في القرض والشراء بالنسيءة وعلي هذا فلو صرف المتولي للمستحقين من ماله لا يكون من الاستدانة وله الرجوع لكن قاضي خان قيده بالانفاق علي المرمة وقيده في جامع الفصولين بان يشهد انه انفق ليرجع فوقع الاشتباه في الصرف علي المستحقين وعلي هذا وقع الاشتباه في زماننا في ناظر اذن لانسان في الصرف علي المستحقين من ماله قبل مجء الغلة ليرجع به اذا جاءت الغلة هل يكون من باب الاستدانة للموقوف عليهم فلا تجوز ولا رجوع له او انه كصرف الناظر عليهم من مال نفسه فله الرجوع ان قلنا برجوعه ا ه اي ان قلنا برجوعه في مسالة صرفه من PageV03P153 ماله علي المستحقين كما في الانفاق علي المرمة .
# وكتبت في حاشيتي علي البحر في هذا المحل اقول في فتاوي الحانوتي ما نصه الذي وقفت عليه في كلام اصحابنا ان الناظر اذا انفق من مال نفسه علي عمارة الوقف ليرجع في غلته له الرجوع ديانة لكن لو ادعي ذلك لا يقبل منه بل لا بد من ان يشهد انه انفق ليرجع كما في 34 من جامع الفصولين وكلامهم هذا يقتضي ان ذلك ليس من الاستدانة علي الوقف والا لما جاز الا باذن القاضي ولم يكف الاشهاد وحيث لم يكن من الاستدانة فلا مانع ان يكون الصرف علي المستحقين من ماله مساويا للصرف علي العمارة من ماله نعم الاستدانة علي الوقف لاجل الصرف علي المستحق لا تجوز وانما جوزوها لما لا بد للوقف منه كالعمارة هذا ما ظهر ا ه كلام الحانوتي والحاصل ان انفاق المتولي من ماله علي الوقف ليس من الاستدانة المتوقفة علي اذن القاضي ؛ لانها منحصرة في الاستقراض والشراء بالنسيءة والظاهر ان انفاق ماذونه كانفاقه ؛ لانه وكيل عنه فلا يتوقف علي اذن القاضي ايضا .
# وتقدم اول الباب الثاني عن القنية ما حاصله انه اذا عمر المستاجر باذن القيم يرجع عليه مطلقا الا اذا كانت العمارة يرجع معظم منفعتها علي المستاجر فلا يرجع الا اذا شرط الرجوع ا ه فلم يقيد الرجوع باذن القاضي وافتي بما في القنية العلامة الشيخ امين الدين بن عبد العال كما رايته في فتاويه وكذا افتي به العلامة الخير الرملي حيث سءل في علية جارية في وقف تهدمت فاذن ناظر PageV03P154 الوقف لرجل ان يعمرها من ماله فعمرها من ماله بعد الاذن واشهد ان العمارة للوقف بعد منازعة الناظر له فما الحكم في ماله الذي صرفه باذنه علي عمارتها اجاب اعلم ان عمارة الوقف باذن متوليه ليرجع بما انفق توجب الرجوع باتفاق اصحابنا واذا لم يشترط الرجوع ذكر في جامع الفصولين في عمارة الناظر بنفسه قولين وعمارة ماذونه كعمارته فيقع الخلاف فيها وقد جزم في القنية والحاوي الزاهدي بالرجوع وان لم يشترطه اذا كان يرجع معظم منفعة العمارة الي الوقف ا ه فلم يقيد ايضا باذن القاضي مع تصريحه بما استظهرناه من ان فعل ماذونه كفعله وما ذاك الا لكون ذلك كله ليس من الاستدانة كما قررناه ويظهر من ذلك انه اذا اذن للمستاجر بعمارة الدار الضرورية ليكون ما انفقه مرصدا علي الدار وجهة الوقف يكفي ذلك بلا اذن قاض ولا حكم قاض حنبلي .
# وهذا خلاف ما عليه اهل عصرنا ومن قبله فليتامل في ذلك وفي الفتاوي الخيرية سءل فيما لو اذن متولي الوقف للمستاجر في الصرف علي مرمته ليكون دينا علي جهة الوقف فصرف مالا معلوما ثم اجره المتولي لاخر بعد انقضاء مدة المستاجر الاول فطلب دينه فاعتذر المتولي بانه لا مال للوقف تحت يده فاذن للمستاجر الثاني ان يدفع اليه دينه ليكون دينا له علي جهة الوقف كما كان للاول فدفع ومات المتولي فهل للمستاجر الثاني الرجوع بما دفع للمستاجر الاول علي المتولي الجديد في مال الوقف الذي تحت يده او في تركة المتولي PageV03P155 الاول وترجع ورثته علي الثاني في مال الوقف اجاب : المصرح به ان الوقف لا ذمة له وان الاستدانة من القيم لا تثبت الدين في الوقف اذ لا ذمة له ولا يثبت الدين الا علي القيم ويرجع به علي الوقف وورثته تقوم مقامه في الرجوع عليهم في تركة الميت ثم يرجعون في غلة الوقف بالدين علي المتولي الجديد الخ ا ه ملخصا .
# ومما يءيد ذلك ايضا ما نقله المءلف بقوله اجر منزلا اجارة طويلة وهذا المنزل موقوف عليه كان وقفه عليه والده وعلي اولاده ابدا ما تناسلوا فانفق المستاجر في عمارة هذا المنزل بعض النفقات بامر المءجر فان لم يكن للمءجر ولاية في الوقف كان غاصبا ولم يكن علي المستاجر الا المسمي وذلك للمءجر يتصدق به وان كان له ولاية في الوقف فعلي المستاجر اجر المثل في المدة التي كانت في يده لا عبرة بما سمي من قليل الاجر في السنين الاول ، ويرجع المستاجر بالذي انفق في غلة الوقف ان كان للمءجر ولاية في الوقف والا فهو متطوع فيما انفق لا يرجع به لا علي المءجر ولا في غلة الوقف ؛ لانه اذا لم يكن للمءجر ولاية صار وجود الامر كعدمه ولو انفق بدون امره لا يرجع علي احد من الفتاوي الكبري للصدر الشهيد من الاجارة في ناظر علي مسجد وللمسجد وقف فاذن الناظر لحصري ان يكسو المسجد ويكون ثمن الحصير من ريع الوقف ففعل وعزل الناظر ثم تولي ناظر وهو الي الان ناظر والحال ان الناظر الاول لم يتناول من ريع الوقف شيءا فهل يلزم الناظر الثاني PageV03P156 تخليص حق الحصري ؛ لان حقه معلق بريع الوقف ام يلزم الناظر الاول الجواب للشيخ ناصر الدين اللقاني يلزم الناظر الثاني تخليص حق الحصري ودفعه له من ريع الوقف ولا يلزم ذلك الناظر الاول حيث عزل ووافقه سيدي الجد والشيخ تقي الدين الحنبلي تغمدهم الله تعالي برحمته فتاوي الشلبي من الوقف .
# ( اقول ) لكن قال في البزازية قيم المسجد اشتري شيءا لمءنة المسجد بلا اذن الحاكم بماله لا يرجع علي الوقف ا ه قال في البحر وظاهره انه لا رجوع له مطلقا الا باذن القاضي سواء كان انفق ليرجع او لا وسواء رفع الي القاضي او لا وسواء برهن علي ذلك او لا وذكر في البحر قبل ذلك عن الخانية قيم الوقف اذا اشتري شيءا لمرمة المسجد بدون اذن القاضي قالوا لا يرجع بذلك في مال المسجد وله ان ينفق علي المرمة من ماله كالوصي في مال الصغير بان ادخل المتولي جذعا من ماله في الوقف جاز وله ان يرجع في غلة الوقف ا ه وكتب الرملي في حاشيته قوله وفي الخانية الخ اقول في فتاوي شيخنا الحانوتي اذا اشهد عند الانفاق انه انفق ليرجع علي الوقف يرجع .
# ا ه .
# وسياتي ذكره له منقولا عن جامع الفصولين ا ه كلام الرملي فافاد حمل ذلك علي ما اذا لم يشهد وعبارة جامع الفصولين في الرابع والثلاثين قيم الوقف لو انفق من ماله في عمارة الوقف فلو اشهد انه انفق ليرجع فله الرجوع والا لا ويوافقه ما في البزازية ايضا من قوله قيم الوقف انفق من ماله في الوقف ليرجع في غلته له الرجوع PageV03P157 وكذا الوصي مع مال الميت .
# ولكن لو ادعي لا يكون القول قوله المتولي اذا انفق من مال نفسه ليرجع في مال الوقف له ذلك فان شرط الرجوع يرجع والا فلا ا ه وعلي ذلك ايضا يحمل كلام البزازية السابق الا ان يدعي الفرق بين الشراء والانفاق في المرمة فليتامل . PageV03P158 ( سءل ) في وقف بر فيه وظاءف ليست من الشعاءر وهي مقررة علي اربابها بمالها من المعلوم المعين من جهة الوقف وقد قبض متولي الوقف اجور عقاراته عن سنة اثنتين واربعين وماءة والف سلفا وغاب ولم يدفع لارباب الوظاءف شيءا من علاءقهم عن السنة المذكورة وله وكيل في الضبط فقط يكلفه ارباب الوظاءف المذكورة في الاستدانة علي الوقف لاجل دفع معاليمهم او بقبض اجور العقارات المذكورة سلفا عن سنة ثلاث واربعين ودفعها لهم بدون نص من السلطان في التولية ولا شرط من الواقف ولا وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وانما قيد في السءال بانها ليست من الشعاءر ؛ لان الناظر في الشعاءر يستدين قال في البحر لكن وقع الاشتباه في مساءل منها هل يستدين للامام والخطيب والمءذن باعتبار انه لا بد له من ذلك فيكون باذن القاضي فقط او لا الظاهر انه يستدين لهءلاء باذن القاضي لقوله في جامع الفصولين لضرورة مصالح المسجد الخ ا ه ولا يجوز صرف ريع سنة في سنة الا اذا شرط الواقف او نص السلطان عليه في توليته صرح بالمسالة شيخ شيوخنا الجلبي في فتاواه خيرية ضمن سءال طويل من الوقف . PageV03P159 ( سءل ) فيما اذا استدان متولي الوقف دراهم للعمارة بمرابحة ويريد الرجوع بالمرابحة في غلة الوقف فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر وغيره وافتي به الخير الرملي ( اقول ) وقدمنا تمام الكلام عليه اواءل هذا الباب . PageV03P160 ( سءل ) فيما اذا عمر الناظر من ماله طبقة في دار الوقف تبرعا للوقف فهل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وهي مسالة وقف البناء لجهة وقف الارض وهو صحيح كما في العلاءي وغيره . PageV03P161 ( سءل ) في قطعة ارض جارية في وقف بر ليس فيها بناء ولا داخلة في تواجر احد يريد متوليها ان يبني فيها بمال الوقف للوقف لما فيه من الحظ والمصلحة لجهة الوقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P162 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي يءجر ارض الوقف من نفسه فهل لا يجوز للناظر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اجر الوقف من نفسه او سكنه باجرة المثل لا يجوز وكذا اذا اجره من ابنه او ابيه او عبده او مكاتبه للتهمة ولا نظر معها اسعاف من فصل ما يجوز للقيم من التصرف وما لا يجوز لو تقبل المتولي الوقف لنفسه لا يجوز ؛ لان الواحد لا يتولي طرفي العقد الا اذا تقبله من القاضي لنفسه فحينءذ يتم لقيامه باثنين اسعاف من باب اجارة الوقف . PageV03P163 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي انحصر ريع الوقف المزبور فيه نظرا واستحقاقا اجر اراضي الوقف المزبور مدة معلومة باجرة المثل اجارة صحيحة ممن له عليه دين وقاصصه بذلك فهل تكون المقاصصة المذكورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم قياسا علي ما قاله في البزازية في الوصية من ان الوصي لو باع مال الصغير ممن له عليه دين يصير قصاصا اذ الوقف والوصية اخوان لا سيما وقد انحصر ريع الوقف فيه فيكون قد قاصصه بما يستحقه بمفرده والحالة هذه وبمثله افتي الكازروني من اخر الوقف وقال العلامة الشلبي في فتاويه من اواءل الوقف في جواب عن سءال نظير ذلك ما نصه ان كان الناظر مستحقا للاجرة كلها وتمت المدة والدين من جنس الاجرة فلا خفاء في صحة التقاص بالاتفاق وان كان مستحقا لبعضها ووقع التقاص بها فالتقاص صحيح ايضا عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي ويضمن الناظر وقال ابو يوسف لا يصح التقاص ثم قال ولا باس بذكر ما يشهد من النقول لصحة الجواب ثم ذكر نقوله الي ان قال فهذا كما تري صريح في صحة ابراء الناظر المستاجر عن الاجرة وصحة التقاص مبنية علي جواز الابراء كما صرح الزيلعي به انفا فقد وضح بما ذكر الجواب والله اعلم بالصواب ا ه . PageV03P164 ( سءل ) في ناظر وقف اجر عقار الوقف من اخر بدون اجرة المثل بغبن فاحش فهل تكون الاجارة المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم واذا اجر القيم الدار باقل من اجر المثل قدر ما لا يتغابن الناس حتي لم تجز الاجارة لو سكنها المستاجر كان عليه اجر المثل بالغا ما بلغ علي ما اختاره المتاخرون من المشايخ رحمهم الله تعالي وكذلك اذا اجر اجارة فاسدة الذخيرة من الوقف في 14 ولا يءجر الوقف الا باجر المثل فلا يجوز ويفسد بالاقل ولو هو المستحق لجواز ان يموت قبل انقضاء المدة وتنفسخ الاجارة كما في فتاوي قارء الهداية الا بنقصان يسير او اذا لم يرغب فيه الا بالاقل كما في الاشباه شرح الملتقي للعلاءي تحت فصل " اذا بني مسجدا " : دار مسبلة اجرة مثلها خمسة وما كان يعطي الساكن فيها الا ثلاثة ثم ظفر القيم بمال الساكن فله ان ياخذ ذلك النقصان ويصرفه الي مصرفه قضاء وديانة حاوي الزاهدي من الوقف من فصل تصرفات القيم . PageV03P165 ( سءل ) فيما اذا اجر ناظر وقف بستان الوقف من زيد مدة معلومة باجرة معلومة لدي قاض شافعي ثم ادعي الناظر علي المستاجر حين الاستءجار بان الاجارة المزبورة بدون اجرة المثل بغبن فاحش وان هذا الرجل يقبل الماجور بزيادة معتبرة شرعا وانه اجر الرجل بالزيادة المزبورة فاجابه زيد بانه استاجره باجرة مثله وان الزيادة المزبورة زيادة ضرر وتعنت فانكر الناظر والرجل ذلك فاحضر زيد عشرة انفار شهدوا في وجه الناظر والرجل المذكور بان ما استاجره به زيد هو اجر مثل البستان المزبور بغبطة وافرة ومصلحة للوقف وان الزيادة المذكورة هي زيادة ضرر وتعنت فقبل شهادتهم الحاكم الشافعي بعد التزكية وحكم بصحة الاجارة المذكورة وبكونها اجر المثل وبكون الزيادة زيادة ضرر وتعنت وبعدم فسخ الاجارة المزبورة الي انتهاء مدتها وان زادت اجرة ذلك في المدة وبعدم انفساخها بزيادة ولا بغيرها حكما شرعيا موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه وكتب بذلك حجة ثم رفع الحكم المزبور لدي حاكم حنفي حكم بصحة الاجارة ولزومها وعدم انفساخها بزيادة ولا بغيرها وانفذ حكم الشافعي المذكور غب حادثة ودعوي شرعية وشهادة مستقيمة وكتب بذلك حجة اخري ثم في اثناء المدة ادعي الناظر المذكور ان الاجارة المزبورة بدون اجر المثل واحضر للشهادة بذلك خمسة وعشرين رجلا فهل ينتقض بشهادتهم الحكم الاول وتبطل الاجارة المزبورة او لا ؟ ( الجواب ) : الاجارة بدون اجر المثل PageV03P166 بغبن فاحش غير جاءزة كما صرحوا به وحيث ثبت ان الزيادة المذكورة زيادة ضرر وتعنت فلا تقبل كما صرح به في الاشباه قال فان كان اضرارا وتعنتا لم تقبل ا ه اي هذه الزيادة واما دعوي الناظر في اثناء المدة فلا يخلو امره وامر شهوده اما ان يشهدوا ان الاجارة وقعت حين العقد بدون اجر المثل او انه زاد السعر فيه الان حين شهادتهم فان كان الاول فلا تقبل ولا عبرة لكثرة الشهود كما صرحوا به ؛ لان هذه الدعوي عين الدعوي الاولي التي ادعاها حين الايجار من زيد وحكم بصحة الاجارة من حاكمين حنفي وشافعي وشهوده هذه تتضمن نقض قضاء والشهادة التي تضمنت نقض قضاء ترد وبينة الاثبات بانها اجرة المثل مقدمة علي انها بدون اجر المثل ، وان كان الثاني اعني زيادة السعر فان كانت الزيادة من قبل متعنت او رغبة راغب لا تقبل كما اذا زادت باقل من نصف ما استاجر ، واما اذا كانت الزيادة في نفسها لغلاء سعرها عند الكل ففيه روايتان قال في لسان الحكام من اخر فصل الاجارة متولي الوقف اذا اجر ارض الوقف باجرة مثله يجوز فان ازدادت اجرة مثلها بتغير سعرها او كثرة الرغبات فانه يفسخ ذلك العقد ويحتاج الي تجديد العقد ثانيا وفيما مضي من المدة يجب المسمي بقدره فقط وبعد ذلك يجب العقد ثانيا علي اجرة معلومة كما زادت .
# كذا ذكره الولوالجي ، وفي ادب القضاء للامام السروجي ما يخالف ذلك فانه قال ليس له فسخ الاجارة اذا كانت الاجرة هي اجرة المثل حالة العقد وان PageV03P167 زادت بدرة والبدرة عشرة الاف درهم ، وفي الخانية والاسعاف رجل استاجر ارض وقف من المتولي مدة ثلاث سنين باجرة معلومة هي اجرة المثل فلما دخلت السنة الثانية كثر رغبات الناس في الماجور فزادت الاجرة فيها قالوا ليس للمتولي ان ينقض الاجارة بنقصان الاجر ؛ لان اجر المثل انما يعتبر وقت العقد لا غير فان كان المسمي حالة العقد اجر المثل فلا يضر التغير بعد ذلك .
# ا ه .
# .
# وفي حاوي الحصيري لا ينقض ؛ لان العقد صح وزيادة الرغبة في الاجرة بمنزلة زيادة السعر في القيمة ثم ذلك غير مفسد فكذا هذا قال مولانا ان زاد زيادة فاحشة كان للمتولي ان يفسخ الاجارة والزيادة الفاحشة مقدارها نصف الذي اجر به اولا ؛ لان الاجارة تنعقد ساعة فساعة حيث وجدت المنفعة فكانه اجر منه هذه الساعة بنقصان فاحش ، ولا كذلك البيع اذا تغير سعر المبيع ا ه .
# وفي الذخيرة واذا زاد اجر مثلها بعد مضي مدة فعلي فتاوي سمرقند لا يفسخ العقد وعلي رواية شراح الطحاوي يفسخ ويجدد العقد ، وحكي الباقاني في شرح الملتقي تصحيح كل من الروايتين وفي المنح اذا زاد اجر المثل في نفسه من غير ان يزيد احد فللمتولي فسخها وعليه الفتوي وما لم يفسخ كان علي المستاجر المسمي كما في الصغري وكذا في الفواءد الزينية ا ه ومثله في الاشباه وقال العلاءي ولو ادعي رجل انها بغبن فاحش بان اخبر القاضي ذو خبرة انها كانت كذلك فسخها وتقبل الزيادة وان شهدوا وقت العقد انها باجر المثل والا بان PageV03P168 كانت اضرارا وتعنتا لم تقبل ، وان كانت لزيادة اجر المثل فالمختار قبولها فيفسخها المتولي فان امتنع فالقاضي ، والمستاجر احق ان قبلها ولزمه الزيادة من وقت قبولها فقط وان انكر زيادة اجر المثل وادعي انها اضرار فلا بد من البرهان عليه وان زاد اجر المثل بنفسه من غير ان يزيد احد فللمتولي فسخها وعليه الفتوي وما لم يفسخ كان علي المستاجر المسمي اشباه معزيا للصغري .
# ا ه .
# وفي فتاوي الحانوتي في جواب سءال ما نصه حيث حكم الحنبلي بعدم قبول الزيادة لكون الاجارة وقعت باجرة المثل وحكم بعدم قبولها بسبب تغير اجرة المثل بعد وقوع الدعوي في خصوص ذلك امتنعت الزيادة الخ وفي حاشية البيري .
# وقد سءل نور الدين علي الطرابلسي عما لو حكم حاكم بصحة اجارة الوقف وان الاجرة اجرة المثل بعد ان اقيمت البينة بذلك ثم اقيمت بينة انها دون اجرة المثل فهل يعمل ببينة بطلانها ام لا اجاب : بينة الاثبات مقدمة وهي التي قد شهدت بان الاجرة اجرة المثل وقد اتصل بها القضاء فلا تنقض واجاب بذلك ناصر الدين اللقاني المالكي واحمد بن النجار الحنبلي ا ه .
# والحاصل انه اذا زادت الاجرة لكثرة رغبات الناس كلهم وزيادة السعر تقبل وان شهد الشهود حين العقد ان الاجرة باجر المثل هكذا ذكروا ، والظاهر ان المراد بشهادة الشهود حين العقد كانت شهادة مجردة عن الحادثة والدعوي وحكم الحاكم الشرعي ، واما اذا كانت بحادثة ودعوي وحكم من حاكم شافعي يري ان PageV03P169 الزيادة لا تقبل وحكم بعدم قبولها ونفذ الحاكم الحنفي حكمه فالظاهر انها لا تقبل ؛ لانه ارتفع بالحكم المذكور الخلاف .
# ( اقول ) يعني ان الحنبلي او الشافعي لو حكم بعدم قبول الزيادة العارضة بحادثة مخصوصة بعد دعوي صحيحة وشهادة مستقيمة امتنعت الزيادة كامر عن فتاوي الحانوتي ولا سيما اذا نفذ حكمه حاكم حنفي واما اذا حكم الحنبلي وقت العقد بصحة الاجارة وبان الاجرة اجرة المثل ثم زادت الاجرة تقبل وتسمع بها الدعوي ؛ لانها حادثة اخري لم يجر فيها حكم حاكم بعد دعوي .
# ونظيره لو اقيمت الدعوي لدي شافعي بفسخ الاجارة الطويلة فحكم بصحتها وعدم فسخها ثم مات المستاجر مثلا فللحنفي فسخها بالموت ما لم يحكم الشافعي بخصوص ذلك بعد الموت كما صرح به ابن الغرس وبما قررناه يظهر لك صحة قول ابن نجيم في فتاواه ولا يمنع قبولها اي الزيادة حكم الحنبلي بالصحة ؛ لانه غير صحيح ا ه اي منع حكم الحنبلي المذكور لقبول الزيادة غير صحيح فقول من نظر فيه بان حكم الحاكم يرفع الخلاف فيه نظر فتدبر .
# وقد صرح الحانوتي في فتاواه بمثل ما في فتاوي ابن نجيم وتمام ذلك في حاشيتي رد المحتار علي الدر المختار والحاصل انه اذا ادعي الناظر عدم صحة الاجارة لوقوعها بغبن فاحش وقت العقد لا يقبل منه ما لم يبرهن علي ذلك فان برهن المستاجر ايضا علي انها اجرة المثل قدمت بينته ؛ لانها مثبتة ، وان حكم حاكم بصحة الاجارة وبان الاجرة اجرة المثل لا PageV03P170 تسمع دعوي الناظر ولا بينته الا اذا ادعي ان اجرة المثل قد زادت في نفسها فان اقيمت الدعوي لدي حنفي فسخها وجدد العقد ثانيا باجرة المثل للمستاجر الاول ان قبل الزيادة والا اجرها من غيره ، وان اقيمت الدعوي لدي شافعي او حنبلي وحكم بالغاء الزيادة العارضة وبعدم فسخ الاجارة لذلك نفذ حكمه ، وليس للحنفي فسخها بل عليه امضاء حكم الحاكم الاول وتنفيذه لارتفاع الخلاف قال المءلف نقلا عن جده المرحوم عبد الرحمن افندي العمادي التنفيذ احكام الحكم الصادر من الحاكم وتقريره علي موجب ما حكم به وبه يكون الحكم متفقا عليه وهو ان يكون بعد خصومة من مدع علي خصم ا ه . PageV03P171 ( سءل ) فيما اذا قبض ناظر وقف اجرة مكان من مستغلات الوقف ثم مات وتولي النظر غيره قام يطالب مستاجره دفع الاجرة ثانيا فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : ليس للناظر الجديد مطالبة المستاجر بذلك ويكون قبض الناظر السابق صحيحا معمولا به شرعا ولا يلزم المستاجر ان يعطي اجرتين للناظرين وبمثله افتي الجد . PageV03P172 ( سءل ) في وقف اهلي من مستحقيه ناظر شرعي وبعض مستحقيه متصرفون في عقار من ايجار وقبض وغير ذلك بدون وكالة عنه ولا اذن شرعي وزرع رجل منهم ارض الوقف واستغل زرعه ولم يدفع لجهة الوقف شيءا ولم يكن فيها قسم معروف فهل ولاية التصرف للناظر لا لغيره والزرع لزارعه وعليه اجرة مثل الارض لجهة الوقف ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P173 ( سءل ) في ناظر وقف اجر حمام الوقف من زيد مدة معلومة باجرة المثل لدي حاكم شرعي حكم بصحة الاجارة ثم قايل الناظر عقد الاجارة مع زيد واجره من عمرو بدون الاجرة الاولي بغبن فاحش وبدون مصلحة للوقف فهل تكون الاقالة المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : حيث قايل بدون مصلحة للوقف واجر بغبن فاحش فكل من المقايلة والاجارة بالغبن الفاحش غير جاءز . PageV03P174 ( سءل ) فيما اذا قبض ناظر الوقف بعض اجور اقلام الوقف من مستاجريها سلفا عن مدة معلومة فهل يكون القبض المذكور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P175 ( سءل ) فيما اذا اجر متولي الوقف دار الوقف مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم قبضها من المستاجر سلفا للضرورة الداعية لتعمير الدار فهل يكون قبضه صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) لينظر فاءدة التقييد بالضرورة ولعلها لكون واقعة الحال كذلك او لكون المدة طويلة فانه يجوز ايجار دار الوقف اكثر من سنة لمصلحة كما في الدر المختار وحينءذ فله قبض الاجرة سلفا حيث صحت الاجارة فليتامل هذا وفي الاسماعيلية في ناظر اجر خان الوقف سنة تالية لمدة المستاجر باجرة حالة قبضها منه ثم عزل في اثناء المدة ويريد الناظر الجديد اخذ الاجرة من المستاجر فاجاب : اذا ثبت قبض الاول الاجرة فقبضه صحيح وليس للناظر الثاني اخذها من المستاجر ثانيا ا ه فافاد جواز قبض الاجرة سلفا مطلقا حيث لم يقيد بالضرورة ووجهه ظاهر فانه متي صح عقد الاجارة صح قبض الاجرة حيث شرط تعجيلها علي المستاجر وهي واقعة الفتوي في زماننا . PageV03P176 ( سءل ) فيما اذا كان بيد ناظر وقف مبلغ من النقود استبدل به عن عقار الوقف بالوجه الشرعي وبقي عنده ليشتري به عقارا للوقف بدل الاول فقام بعض مستحقي الوقف يكلف الناظر الي كفيل يكفله بالمبلغ المذكور او يكتبه الناظر علي نفسه بالمرابحة او يدفعه له ولبقية المستحقين ليدفعوه بالمرابحة فهل لا يكلف الي ذلك بدون وجه شرعي ويبقي المبلغ تحت يده ليشتري به عقارا للوقف ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تصح الكفالة بالامانات كمال الوقف كما في فتاوي الحانوتي من الكفالة وبمثله افتي الشيخ الرملي في فتاويه .
# وسءل العلامة الرملي اذا لم يصرف الناظر المستبدل المال المستبدل في عقار او تعدي عليه او ضاع من يده او غاب به هل يلحق المستبدل او ورثته بسبب فعل الناظر ضمان او خسران اجاب ليس علي المستبدل ولا علي ورثته في ذلك ضمان ولا يلحقهم بسبب فعل الناظر خسران وبدفعه البدل خرج عن عهدته وبقي في عهدة الناظر الخ ا ه ، لو لم يتجر الوصي بمال الصبي هل يجبر علي التجارة قال لا مجمع الفتاوي . PageV03P177 ( سءل ) في متولي وقف معروف بالامانة قبض غلات الوقف في مدة ماضية وصرف بعضها في مهمات الوقف الضرورية فيما لا يكذبه الظاهر وحلف علي ذلك وتعذر تفاصيل ذلك عليه ولم يمكنه الا الاجمال فهل يقبل قوله في ذلك في براءة نفسه من الضمان ويكتفي منه بالاجمال ؟ ( الجواب ) : حيث عرف بالامانة يقبل قوله في براءة نفسه من ضمان ذلك ويكتفي منه القاضي بالاجمال ولا يجبره علي التفسير شيءا فشيءا ، وان كان متهما يجبره القاضي علي التفسير شيءا فشيءا ولا يحبسه ولكن يحضره يومين وثلاثة ويخوفه ويهدده ان لم يفسر ولا يكتفي منه باليمين كذا في الحاوي الزاهدي والبحر عن القنية وبمثله افتي التمرتاشي وفي احكام الاوصياء القول في الامانة قول الامين مع يمينه الا ان يدعي امرا يكذبه الظاهر فحينءذ تزول الامانة وتظهر الخيانة فلا يصدق بيري علي الاشباه وعلي هذا لو ظهرت خيانة ناظر لا يصدق قوله ولو بيمينه وهي كثيرة الوقوع فلتحفظ ( اقول ) ومر تمام الكلام في اول هذا الباب علي قبول قوله وعدمه . PageV03P178 ( سءل ) فيما اذا اذن متولي وقف بر لجابي الوقف في قبض اجور حوانيت الوقف ودفعها لمستحقيها من ارباب الوظاءف فقبض البعض وتعذر عليه استخلاص الباقي ودفع بعض ما قبضه لارباب الوظاءف وبعضه للمتولي ثم جحد المتولي ما دفعه له الجابي وطالبه بذلك فهل الجابي الامين يصدق في ذلك مع اليمين ؟ ( الجواب ) : نعم فيما لا يكذبه الظاهر . PageV03P179 ( سءل ) فيما اذا كان زيد مقررا في وظيفة جباية في وقف بر بموجب براءة سلطانية وتقرير قاض شرعي ويتصرف بها من مدة مديدة قام المتولي الان يزعم ان دفع المستاجرين الاجرة للجابي غير صحيح وان له الرجوع بها عليهم فهل يكون قبض الجابي علي الوجه المذكور صحيحا ولا عبرة بزعم المتولي المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم لما في وقف البحر من ان جمع المال من المستاجرين هلاليا وخراجيا وظيفة الجابي ، مات المتولي والجباة يدعون تسليم الغلة اليه في حياته ولا بينة لهم فانهم يصدقون باليمين لانكارهم الضمان عمدة الفتاوي واعلم ان الجابي والمتولي انما يصدقان في صرف مال الوقف الي مصارفه الشرعية او تسليمه الي من له حق القبض شرعا ولو في حق سقوط الضمان عن نفسهما عند ابي حنيفة واما عندهما فينبغي ان لا يصدقا ؛ لان كلا منهما اجير مشترك للوقف والاجير المشترك انما يصدق بيمينه عنده لا عندهما فان المال ليس امانة في يد الاجير المشترك عندهما علي ما تقرر في موضعه فاذا وقع النزاع بين الجابي والمتولي علي ما اسلفناه ولزم الضرر للوقف ينبغي للقاضي ان يعمل بمذهبهما نظرا للوقف فتامل من " القول لمن " للمولي عبد الحليم افندي اخي زاده . PageV03P180 ( سءل ) فيما اذا مات الواقف واوصي لرجل ولم يذكر الوقف هل يصير وصيا له في اوقافه وامواله واولاده ؟ ( الجواب ) : نعم قال في انفع الوساءل في المسالة السادسة عشرة ناقلا عن خزانة الاكمل لو مات الواقف واوصي الي رجل ولم يذكر الوقف فانه يصير وصيا له في اوقافه واولاده وامواله ولو خص الوصية في امواله فهو وصي في كله عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف ينفذ بما خصصه ا ه . PageV03P181 ( سءل ) فيما اذا وقف زيد عقارا له معلوما منجزا علي الحرمين الشريفين وشرط وظيفة النظر لعمرو وذريته ثم من بعدهم لمتولي الحرمين الشريفين مات الواقف وعمرو وتصرف بوظيفة النظر المزبور رجل من ذرية عمرو وهو اهل لذلك قام متولي الحرمين الشريفين يعارضه في التصرف بالنظر علي الوقف المزبور مخالفا لشرط الواقف فهل ليس لمتولي الحرمين معارضته في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم حتي تنقرض ذرية عمرو المذكور عملا بشرط الواقف المزبور ؛ لانه كنص الشارع في وجوب العمل وفي المفهوم والدلالة كما صرح بذلك في الاشباه . PageV03P182 ( سءل ) من قاضي الشام سنة 1147 اذا مات متولي الوقف مجهلا غلات الوقف ولم توجد في تركته وعلي الوقف حكر لوقف اخر منكسر عدة سنين ويريد متوليه طلبه من تركة المتولي المتوفي فهل يءخذ من مال الوقف المذكور ام من تركة المتولي المتوفي ؟ ( الجواب ) : الحكر المذكور يءخذ من مال الوقف المحتكر لاجله ولا يلزم تركة المتولي المتوفي شء من ذلك كذا افتي المرحوم العلامة الشيخ اسماعيل اذ المتولي المذكور قد مات مجهلا غلات الوقف ولم يوجد مال الوقف في تركته وقد صرح بعدم ضمانه في الوهبانية وغيرها وعبارتها وكل امين مات والعين تحصر وما وجدت عينا فدينا تصير سوي متولي الوقف ثم مفاوض ومودع مال الغنم وهو المءمر اقول ) وقدمنا بقية الكلام علي هذه المسالة في هذا الباب . PageV03P183 ( سءل ) في وقف مشتمل علي عقارات قبض ناظره اجورها بعد استحقاقها عن سنة كذا وشرط واقفه تقديم العمارة ثم الفاضل عنها للمستحقين وامسك الناظر قدر ما يحتاج اليه الوقف من العمارة في المستقبل فطلب مستحقو الوقف استحقاقهم من ذلك القدر الممسوك للعمارة فيما ياتي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : ليس لهم ذلك حيث شرط الواقف تقديم العمارة ولم يقيده عند الحاجة اليه ؛ لانه حينءذ يجب علي الناظر امساك قدر ما يحتاج اليه للعمارة في المستقبل وان كان الان لا يحتاج الموقوف للعمارة علي القول المختار للفقيه لجواز ان يحدث للموقوف حدث والموقوف بحال لا يغل فيءدي الصرف الي المستحقين من غير ادخار شء للتعمير الي خراب العين المشروط تعميرها اولا كما في الاشباه قال محشيه الحموي قال بعض الفضلاء ما اختاره الفقيه ابو الليث رحمه الله تعالي هو المعتمد المختار في المذهب كما في جامع المضمرات ( اقول ) ومر في هذا الباب ما لو لم يشرط الواقف تقديم العمارة . PageV03P184 ( سءل ) في ناظر اهل للنظارة ولاه قاض واكده ببراءة سلطانية فانهي جماعة انها شاغرة واتوا بفرمان بنص مخالف فهل يمنعون باعتبار انهاءهم المخالف للواقع ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم يمنعون فان عزله واعطاهم بناء علي ما انهوه وهو مخالف للواقع فيكون فاسدا والمبني عليه مثله وحيث بني علي ما انهوا فالظلم والتعدي من الاخذين ، ومنصوب القاضي والسلطان حيث كان اهلا للولاية ليس لاحد رفعه بغير جنحة ولا مصلحة كما صرح بذلك في الخانية والاسعاف وجامع الفصولين والبحر والاشباه والعلاءي في شرح التنوير وافتي بمثله العلامة الخير الرملي مفصلا كما هو مذكور في فتاويه من الوقف ( اقول ) ومر نظير ذلك . PageV03P185 ( سءل ) فيما اذا قرر القاضي هندا في وظيفة النظر والتكلم علي وقف اهلي بطريق الفراغ من امها المقررة في ذلك قبلها بالوجه الشرعي وهند اهل لذلك وكتب لها حجة تقرير بذلك فهل يعمل بالحجة المذكورة بعد ثبوت مضمونها شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) تقدم الكلام في مسالة الفراغ عن النظر فراجعه متاملا . PageV03P186 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي امره القاضي العام باقراض مال الوقف فاقرضه من زيد ثم مات زيد قبل قضاء القرض المزبور مفلسا فهل يكون الناظر غير ضامن للمال المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم فان قلت اذا امر القاضي القيم بشء ففعله ثم تبين انه ليس بشرعي او فيه ضرر علي الوقف هل يكون القيم ضامنا قلت قال في القنية طالب اهل المحلة القيم ان يقرض من مال المسجد للامام فابي فامره القاضي به فاقرضه ثم مات الامام مفلسا لا يضمن القيم ا ه مع ان القيم ليس له اقراض مال المسجد قال في جامع الفصولين ليس للمتولي ايداع مال الوقف والمسجد الا ممن في عياله ولا اقراضه فلو اقرضه ضمن وكذا المستقرض وذكر ان القيم لو اقرض مال المسجد لياخذه عند الحاجة وهو احرز من امساكه فلا باس به وفي العدة يسع للمتولي اقراض ما فضل من غلة الوقف لو احرز .
# ا ه .
# بحر من الوقف . PageV03P187 ( سءل ) في وقف له متول ومشرف بمعني الناظر بشرط واقفه والمتولي يتصرف في امور الوقف بدون اذن المشرف واطلاعه ومعرفته بلا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال الفضلي يكون الوصي اولي بامساك المال ولا يكون المشرف وصيا ، واثر كونه مشرفا انه لا يجوز تصرف الوصي الا بعلمه ا ه كذا نقله الشيخ خير الدين عن الخانية وكذا نقله في ادب الاوصياء ثم قال وفي الخاصي وبقول الفضلي يفتي .
# ا ه .
# وانت علي علم بان الوقف يستقي من الوصية ومساءله تنزع منها كما نقله الشيخ خير الدين فما في فتاوي الرحيمي من ان المتولي لو اجره باجرة المثل اجارة شرعية تنعقد ولا يملك الناظر معارضته ؛ لانه في زماننا بمعني المشارف فيه نظر ، وفي البحر قال في الخانية وقف له متول ومشرف ليس للمشرف ان يتصرف في مال الوقف ؛ لان ذلك مفوض الي المتولي والمشرف مامور بالحفظ لا غير ا ه وهذا يختلف بحسب العرف في معني المشرف كذا في فتح القدير .
# ا ه .
# ( اقول ) وتقدم بقية الكلام علي ذلك في هذا الباب . PageV03P188 ( سءل ) في ارض حاملة لغراس ، حصة منه جارية تبعا للارض في وقف اهلي وبقية غراسه ملك لرجل يريد ناظر الوقف ضبط كامل ارض البستان مع الحصة الجارية في الوقف من غراسه لجهة الوقف واخذ اجر منابت الشجر من الرجل بحسب حصته من الغراس وفي ذلك مصلحة للوقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P189 ( سءل ) في ناظر وقف ارسل رجلا لجباية مال الوقف من مستاجري اقلامه فقبض مال الوقف من المستاجرين ودفعه الي مرسله ثم عزل الناظر وتولي النظر غيره ويريد الرجوع علي الرسول بما قبضه فهل يقبل قول الرسول بيمينه في الدفع ولا رجوع عليه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في مختصر الطحاوي وشرحه للاسبيجابي واذا دفع الرجل الي رجل مالا ليدفعه الي رجل فذكر انه دفعه اليه وكذبه الامر في ذلك والمامور له بالمال فالقول قوله في براءة نفسه عن الضمان والقول قول الاخر انه لم يقبضه ولا يسقط دينه عن الامر ولا يجب اليمين عليهما جميعا وانما يجب علي احدهما ؛ لانه لا بد للامر ان يصدق احدهما ويكذب الاخر فتجب اليمين علي الذي كذبه دون الذي صدقه فان صدق المامور بالدفع فانه يحلف الاخر بالله ما قبض فان حلف لم يسقط دينه ولم يظهر القبض وان نكل ظهر قبضه وسقط عن الامر دينه ، وان صدق الاخر انه لم يقبضه وكذب المامور انه يحلف المامور خاصة بالله لقد دفعته اليه فان حلف برء وان نكل لزمه ما دفع اليه ، وكذلك لو اودع ماله عند رجل ثم امر المودع بان يدفع الوديعة الي فلان فقال المودع قد دفعت فهو علي هذا التفصيل ولو دفع المودع الوديعة الي رجل وادعي انه قد دفعها اليه بامر صاحب الوديعة وانكر صاحب الوديعة الامر فالقول قوله مع يمينه انه لم يامره بذلك ، ولو كان المال مضمونا علي رجل كالمغصوب في يد الغاصب او الدين فامر صاحب الدين او المغصوب منه PageV03P190 بان يدفعه الي فلان فقال المامور قد دفعت اليه وقال فلان ما قبضت فالقول قول فلان انه لم يقبض ولا يصدق المامور علي الدفع الا بالبينة ؛ لان في ذلك ابراء نفسه من الضمان الا اذا صدقه الامر في الدفع فحينءذ يبرا ولا يصدقان علي القابض والقول قوله انه لم يقبض مع يمينه ، ولو كذب الامر المامور انه لم يدفع وطلب المامور يمينه فانه يحلف علي العلم بالله ما يعلم انه دفع فان حلف اخذ منه الضمان وان نكل سقط عنه الضمان ا ه من فتاوي الشهاب الشلبي من اواءل الوكالة وكذا في مجموعة الانقروي . PageV03P191 ( سءل ) في وكيل شرعي عن نظار وقف اهلي في مباشرة امور الوقف من قبض وصرف وفي استخلاص عقاراته من مستغليها وفي ساءر امور الوقف فباشر الوكيل ذلك واستخلص بعض عقاراته وصرف علي ذلك دراهم معلومة لاستخلاصه فيما لا بد من صرفه لكتب حجج وغير ذلك مصرف المثل ، البعض من مال الوقف والبعض استدانة باذن القاضي حيث لا مال في الوقف حاصل ولا من يرغب في استءجار عقاره مدة مستقبلة باجرة معجلة وفي ذلك مصلحة للوقف ويريد الان الرجوع بذلك في غلة الوقف بعد ثبوته شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم المعتمد في المذهب ان ما له منه بد لا يستدين مطلقا وان كان لا بد له فان كان بامر القاضي جاز والا لا بحر من بحث الاستدانة وفي اواءل الخيرية من الوقف ما نصه قد تقرر صحة توكيل ناظر الواقف مطلقا وناظر القاضي اذا عمم له ا ه .
# والمسالة في الخانية والقنية والفصولين وفيها وحيث عمم له التوكيل وناب الوقف ناءبه ولم يمكن دفعها الا بشء من مال الوقف فدفع لا ضمان عليه الخ . PageV03P192 ( سءل ) فيما اذا كان في ارض وقف غراس قديم جار في وقف اخر واهله متصرفون فيه ويدفعون لمتولي الارض اجرتها وطالبهم متولي الارض باثبات وضعه بوجه شرعي فهل يمنع من التعرض لهم بذلك ويترك القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : يمنع من التعرض لهم بعد تصرفهم ودفع اجرة المثل لجهة الارض في هذه المدة المديدة من غير منازع في الغراس كذا افتي به الشيخ عبد الرحمن العمادي كتبه الفقير احمد المفتي بدمشق الشام عفي عنه ، الحمد لله جوابي كذلك كتبه الفقير ابو المواهب الحنبلي عفي عنه ، الحمد لله جوابي كذلك كتبه الفقير حامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي المفتي بدمشق الشام عفي عنه . PageV03P193 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي ثقة قبض غلال الوقف وصرف بعضها في ثمن بزر وغراس لارض الوقف وغيرها من اللوازم الضرورية للوقف مصرف المثل في مدة تحتمله والظاهر لا يكذبه في ذلك فهل يقبل قوله بيمينه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كتبه الفقير حامد العمادي عفي عنه ، الحمد لله جوابي كذلك كتبه الفقير محمد بن الغزي المفتي الشافعي عفي عنه ، الحمد لله كذلك الجواب كتبه الفقير يوسف ابو الفتح الحسيني المالكي المفتي بالشام الحمد لله ، كذلك الجواب كتبه الفقير احمد الحنبلي المواهبي المفتي في الشام ( اقول ) ومر اواءل الباب تمام الكلام علي هذه المسالة . PageV03P194 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وظيفة في وقف بما لها من المعلوم وقدره ثلاثة دراهم عثمانية مقرر فيها ببراءة سلطانية ودفاتر الوقف شاهدة بذلك ، وتولي الوقف رجل دفع من ماله لزيد معلوم الوظيفة في عدة سنين علي حساب ثلاثة عشر عثمانيا ظانا ان له ذلك ثم ظهر له ان معلوم الوظيف ثلاثة عثامنة ويريد المتولي الرجوع عليه بالزاءد الذي دفعه من ماله في المدة ظانا انه يستحقه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ومر الكلام علي هذه المسالة في هذا الباب عند مساءل الاستدانة . PageV03P195 ( سءل ) في متولي وقف عزل وتولي علي الوقف غيره ببراءة سلطانية وتقرير قاض وللوقف غلات واجور فهل يكون قبض الغلات والاجور للمتولي المنصوب حالا دون المعزول واذا لم يباشر المعزول وظيفة التولية لا يستحق معلوم التولية ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P196 ( سءل ) في ثلاثة انفار متولين علي وقف بر اجر احدهم بعض عقارات الوقف من اخر بدون راي من الباقين ولا اجازة فهل تكون الاجارة المذكورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم .
# في دار وقف اهلي لها ناظران فتح مستاجرها بابا باذن من احدهما دون الاخر فهل يءمر بسده ويكون تصرف احدهما بدون اذن الاخر باطلا الجواب : حيث كانا رشيدين واقيما بتقرير من القاضي او بامر سلطاني فلا يجوز تصرف احدهما بدون الاخر والحالة هذه ، كتبه الفقير علي العمادي عفي عنه . PageV03P197 ( سءل ) فيما اذا كانت هند مقررة في نصف وظيفة نظر وقفي جديها فلان وفلان فوكلت شريكها زيدا في النظر وفي تعاطي امور الوقفين فاقر الوكيل المزبور ان دعدا المستحقة تستحق كامل نظر الوقف الواحد دون الموكلة ولم تصدقه الموكلة علي ذلك فهل يكون اقراره عن نفسه ساريا عليه ولا يسري علي الموكلة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ومر تمام الكلام علي هذه المسالة في الباب الثاني . PageV03P198 ( سءل ) في وقف اهلي له ناظر امين وجماعة مستحقون لريعه يعارضون الناظر المزبور في التصرف في امور الوقف من قبض وصرف وايجار وتعمير وغير ذلك زاعمين انه ليس له ذلك الا بحضورهم واطلاعهم فهل يمنعون من معارضته في ذلك ولا عبرة بزعمهم ولا يشترط حضورهم واطلاعهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P199 ( سءل ) في وقف اهلي له مستحقون وناظرن وفي ريع الوقف عواءد قديمة معهودة يتناولها كل من كان ناظرا علي الوقف بسبب سعيهم في امور الوقف من مدة تزيد علي خمسين سنة بموجب دفاتر الوقف الممضاة بامضاء القضاة هل للناظر تناولها كما جرت به العادة القديمة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) تقدم ان للناظر اخذ العشر حيث كان قدر اجر مثل عمله والا فليس له اخذ الزاءد الا اذا شرط له الواقف شيءا فهو له مطلقا ، وهذه العواءد ان كانت مثل العواءد التي ياخذها النظار في زماننا كالذي ياخذونه من المستاجر ويسمونه خدمة فهي في الحقيقة تكملة لاجرة المثل ؛ لانهم يءجرون عقار الوقف بدون اجر مثله حتي ياخذوا الخدمة لانفسهم فهذا ليس لهم فيه حق وفي الدر المختار عن فتاوي العلامة التمرتاشي ليس للمتولي اخذ زيادة علي ما قرر له الواقف اصلا ويجب صرف جميع ما يحصل من نماء وعواءد شرعية وعرفية لمصارف الوقف الشرعية ويجب علي الحاكم امر المرتشي برد الرشوة علي الراشي .
# غب الدعوي الشرعية ا ه . PageV03P200 ( كتاب البيوع ) ( سءل ) في رجل باع اخر عدة من الغلايين ولم تكن عنده وليست في ملكه حين البيع فهل البيع المذكور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم وبطل بيع المعدوم كما في البيع الفاسد من التنوير وغيره . PageV03P201 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو دارا معلومة ثم اختلفا فقال المشتري اشتريتها باتا وقال الباءع بعتها وفاء فلمن القول منهما ؟ ( الجواب ) : القول لمن يدعي البات بيمينه والبينة علي مدعي الوفاء ؛ لانه يدعي خلاف الظاهر والبينة لمدعي خلاف الظاهر قال في الخانية في احكام البيع الفاسد وان ادعي احدهما بيع الوفاء والاخر بيعا باتا كان القول لمن يدعي البات والبينة علي مدعي الوفاء .
# ا ه . PageV03P202 ( سءل ) في دار معلومة ذات بيوت متعددة مشتركة جميعها بين زيد ورجلين لكل منهم حصة معلومة شاءعة فيها فباع زيد بيتا معينا منها من زوجته بثمن معلوم فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم وللشريك ابطاله قال في البزازية في مساءل بيع المشاع دار بين اثنين باع احدهما بيتا معينا من رجل لا يجوز وعن الثاني انه يجوز في نصيبه وفي شرح الطحاوي لو باع احد الشريكين من الدار نصيبه من بيت معين فللاخر ان يبطله ا ه ومثله في الخانية والعمادية معللين بتضرر الشريك بذلك عند القسمة وافتي الرملي رحمه الله تعالي بعين المسالة . PageV03P203 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد طبقة ومربع جاريتان في ملكه بالوجه الشرعي كاءنتان في دار مشتركة بينه وبين اخوته فباعهما زيد المزبور من عمرو بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم مقبوض فهل صح البيع ؟ ( الجواب ) : نعم ولا ينافي ذلك ما افتي به الخير الرملي ؛ لان ذلك في الاشتراك في نفس المبيع وهنا المبيع كله ملك مختص بالباءع . PageV03P204 ( سءل ) في مريض مرض الموت باع فيه جاريته وربع دار له من زوجته الوارثة له المستقرة في عصمته حين البيع بثمن معلوم هو دون ثمن المثل بغبن فاحش واقر بقبضه منها حين البيع وكان الغالب من حاله الضني ولزوم الفراش وكان قيامه عن تكلف ومشقة بسبب المرض المزبور ولم تطل مدة المرض بل كانت دون شهر ومات منه عن زوجته وعن اخوة اشقاء لم يجيزوا البيع ولم يصدقوه علي الاقرار فهل لا يصح كل من البيع والاقرار المذكورين والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم لا يجوز الا باجازة الورثة وتصديقهم قال في العمادية مريض باع من وارثه شيءا واقر باستيفاء الثمن قال ابو بكر محمد بن الفضل ان كان الغالب من حاله الضني ولزوم الفراش وكان قيامه عن تكلف ومشقة بسبب المرض لا يجوز بيعه عند ابي حنيفة رحمه الله ذكره قاضي خان في وصايا فتاواه . PageV03P205 سءل ) فيما اذا كان لزيد دار واولاد فمرض مرض الموت وصار غالب حاله الضني ولزوم الفراش وقيامه عن تكلف ومشقة فباع داره المذكورة من واحد من اولاده المذكورين بثمن اقر بقبضه منه في المرض المذكور ومات منه بعد شهر عن اولاده المذكورين فهل يكون البيع والاقرار غير صحيحين الا باجازة بقية الورثة والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : البيع في مرض الموت للوارث لا يجوز عند ابي حنيفة الا برضا الورثة وان كان بمثل القيمة وفي الخلاصة عن الزيادات نفس البيع من الوارث لا يصح من غير اجازة الورثة في مرض موته ثم قال وهو الصحيح وعندهما يجوز لكن اذا كان فيه غبن او محاباة يخير الوارث المشتري بين الفسخ واتمام قيمة المثل قلت المحاباة او كثرت كما في العمادية واما اقرار المريض في مرض موته للوارث ولو بقبض دينه من ثمن او غيره فباطل الا ان تصدق الورثة كما هو مصرح به في المعتبرات . PageV03P206 ( سءل ) فيما اذا باع مريض مرض الموت فيه نصف داره المعلومة من جماعة معلومين اجانب عنه بثمن معلوم هو ثمن المثل قاصصوه به عما يستحقونه في ذمته من جهة دين شرعي استدانه منهم قبل تاريخه باعترافه بذلك وببقاءه في ذمته وليس عليه دين غير المبلغ المقاصص به لا من دين لزمه في مرضه بسبب معروف ولا دين لزمه في الصحة ومات من ذلك المرض عن اخ شقيق لم يجز ذلك فهل يكون البيع والاعتراف المذكوران صحيحين ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وشرحه للعلاءي اقرار المريض بدين لاجنبي نافذ من كل ماله لاثر عمر رضي الله عنه ولو بعين فكذلك الا اذا علم تمليكه لها في مرضه فيتقيد بالثلث ذكره المصنف في معينه واخر الارث عنه ودين الصحة مطلقا وما لزمه في مرضه بسبب معروف ببينة او بمعاينة قاض قدم علي ما اقر به في مرض موته ولو المقر به وديعة وعند الشافعي رحمه الله تعالي الكل سواء والسبب المعروف ما ليس بتبرع كنكاح مشاهد بمهر المثل .
# اما الزيادة فباطلة وان جاز النكاح عناية ا ه بلفظه ومثله في شرحه علي الملتقي وفي العمادية من احكام المرضي من كتاب البيوع المريض الذي عليه دين يحيط بماله اذا باع عينا من اعيان ماله من اجنبي بغبن يسير لا تصح المحاباة عند الكل اجازت الورثة ام لم يجيزوا ويقال للمشتري ان شءت فبلغ تمام القيمة وان شءت فانسخ البيع وان لم يكن عليه دين يجوز اذا كانت المحاباة بقدر الثلث ا ه بلفظه وذكر شيخ الاسلام من باب PageV03P207 مزارعة المريض علي سبيل الاستشهاد ومثله شراء المريض من وارثه وقال الا تري ان مريضا لو اشتري من وارثه بمعاينة الشهود واعطاه الثمن كان جاءزا اذا لم يكن فيه محاباة كما لو اشتري من اجنبي قال : ثمة الوارث انما يخالف الاجنبي في الاقرار واما فيما ثبت معاينة فالوارث والاجنبي فيه سواء ولم يذكر في المسالة خلافا فهذه المسالة دليل علي جواز شراء المريض من الوارث عند الكل ا ه من الفصل 16 من تصرف المريض من بيوع الذخيرة .
# وفي الفتاوي الخيرية سءل مريضة باعت لابن بنتها المحجوب عن ارثها بابن عمها وبنتها قيراطا وسبعة اثمان قيراط بثمانية قروش ثم ماتت عمن ذكر فما الحكم اجاب لو لم يكن هناك دين علي المريضة وكان الثمن لا غبن فيه فاحش صح البيع ولا شء علي المشتري وان كان عليها دين مستغرق لا تجوز المحاباة ويصح البيع وان كانت المحاباة بغبن فاحش او يسير فالمشتري يتم القيمة او يفسخ البيع ؛ لان وفاء الدين مقدم علي المحاباة وان لم يكن الدين مستغرقا وخرجت المحاباة من الثلث سلم له المبيع بغير شء كالوصية لاجنبي والله اعلم . PageV03P208 ( سءل ) في امراة بها داء سعال طال نحو سنتين ولم تصر صاحبة فراش فباعت فيه زوجها حصة معلومة من عقار بثمن معلوم مقبوض لدي بينة شرعية ثم ماتت عنه وعن ورثة غيره فهل يكون البيع والقبض صحيحين ؟ ( الجواب ) : نعم والمقعد والمفلوج الذي لا يزداد مرضه كل يوم فكالصحيح وكذلك صاحب الجرح والوجع الذي لم يجعله صاحب فراش فهو كالصحيح كما في فتاوي قاضي خان وذكر في اواخر هذا الفصل من فتاواه المسلول اذا طلق امراته وقد طال ولم يضنه كان بمنزلة الصحيح واما المقعد والمفلوج قال في الكتاب ان لم يكن قديما فهو بمنزلة المريض وان كان قديما فهو بمنزلة الصحيح ؛ لان هذه علة مزمنة وليست بقاتلة وذكر في العدة كذلك وقال الا اذا تغير حاله فحينءذ يعتبر من الثلث وتكلم المشايخ فيه قال محمد بن سلمة ان كان يرجي برءه بالتداوي فهو بمنزلة الصحيح والا فهو بمنزلة المريض .
# وقال ابو جعفر الهندواني ان كان يزداد كل يوم فهو مريض وان كان ينقص مرة ويزداد اخري ينظر ان مات بعد ذلك بسنة فهو كالصحيح وان مات قبل سنة فهو كالمريض وروي ابو نصر العراقي عن اصحابنا انه ينظر ان كان صلي مضطجعا فهو كالمريض وتكلموا ايضا في الرجل اذا عجز عن القيام بمصالحه قال مشايخ بلخي اذا قدر علي القيام بمصالحه وحواءجه سواء كان في البيت او خارجه فهو بمنزلة الصحيح وقال مشايخنا اذا عجز عن القيام بمصالح خارج البيت يعتبر مريضا وفي وصايا الجامع الصغير المقعد والمفلوج والمسلول PageV03P209 اذا تطاول ذلك وصار بحال لا يخاف منه الموت فهبته من جميع المال .
# وذكر ابو العباس الصاغاني في احكامه ان اصحابنا قدروا التطاول بسنة وقال فيه المقعد او المفلوج اذا وهب في اول ما اصابه ثم مات في ايام تكون الهبة من الثلث ؛ لان العلة لم تصر عادة وذكر قاضي خان في الجامع الصغير صاحب السل والدق قبل ان يصير صاحب فراش لا يكون في حكم المريض ؛ لان الانسان قلما يخلو عن قليل مرض فما دام يخرج في حواءج نفسه ولم يصر صاحب فراش لا يعد مريضا عند الناس عمادية من احكام المرضي من كتاب الطلاق ملخصا .
# ( اقول ) وكتبت في اواءل كتاب الوصايا من حاشيتي رد المحتار ما نصه وفي المعراج وسءل صاحب المنظومة عن حد مرض الموت فقال كثرت فيه اقوال المشايخ واعتمادنا في ذلك علي قول الفضلي وهو ان لا يقدر ان يذهب في حواءج نفسه خارج الدار والمراة لحاجتها داخل الدار لصعود السطح ونحوه ا ه وهذا الذي جري عليه في باب طلاق المريض وصححه الزيلعي قلت والظاهر انه مقيد بغير الامراض المزمنة التي طالت ولم يخف منها الموت كالفالج ونحوه وان صيرته ذا فراش ومنعته عن الذهاب في حواءجه فلا يخالف ما جري عليه اصحاب المتون والشروح هنا .
# ا ه . PageV03P210 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة وتركة مستغرقة بالديون فباعتها الورثة من عمرو باذن القاضي والغرماء بثمن المثل وادوا به الديون للغرماء فهل صح البيع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P211 ( سءل ) في مريض مرض الموت باع فيه جميع ما يملكه من عقارات من اجنبي بثمن فيه غبن فاحش وهبه منه ومات من ذلك المرض عن ورثة لم يجيزوا ذلك وليس له سوي المبيع وليس عليه دين فهل يكون ما ذكر وصية ويعتبر من الثلث ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير في كتاب الوصايا اعتاقه ومحاباته وهبته ووقفه وضمانه وصية فيعتبر من الثلث ا ه . PageV03P212 ( سءل ) في المريض مرض الموت اذا باع من اجنبي داره التي تساوي الف قرش بخمسماءة ولا مال له سواها ثم مات من مرضه المزبور عن ورثة لم يجيزوا ذلك فهل يكون محابيا بخمسماءة فتنفذ المحاباة بقدر الثلث ثم يقال للمشتري اما ان تبلغ الثمن الي الثلثين وليس له ان يرد من المبيع شيءا واما ان تفسخ ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة بعينها في العمادية من بيوع المريض . PageV03P213 ( سءل ) في امراة لها دار جارية في ملكها ارضا وبناء باعت نصفها شاءعا من جماعة معلومين بثمن بيعا باتا فهل صح البيع المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم كما في العمادية باع فضولي نصف الدار المشتركة بين رجلين ينصرف البيع الي نصيبهما فان اجاز احدهما صح في النصف الذي هو نصيب المجيز وهو قول ابي يوسف وقال محمد يجوز البيع في ربع الدار فرق بين هذا وبين ما اذا باع احد الشريكين نصفها فان ثم يجوز البيع في نصف الدار ؛ لان بيع المالك انصرف الي نصيبه اما بيع الفضولي انصرف الي النصف الشاءع فاذا اجاز احدهما صحت اجازته في ربع الدار فصول العمادي من 24 في تصرفات الفضولي وفيها ايضا من الفصل الثلاثين في مساءل الشيوع بعد كلام الي ان قال فالوجه الاول وهو بيع المبيع من اجنبي علي صنفين اما ان كان الكل له فباع النصف او كان بين اثنين فباع احدهما نصيبه فالبيع جاءز في المواضع اجمع هكذا ذكر الصدر الشهيد في كتاب الشيوع واجمعوا علي ان بيع سهم واحد من عشرة اسهم من الدار يجوز من بيوع التتارخانية .
# ونقل التمرتاشي في فتاواه من باب الشركة الاتفاق علي جواز بيع الشاءع وفي البحر من باب الاجارة الفاسدة تحت قول المتن وفسد اجارة المشاع الا من شريكه بعد بسط الكلام الا تري ان هبة الشاءع لا تجوز وبيعه يجوز ا ه فتحرر ان بيع الشاءع جاءز من الشريك ومن الاجنبي الا في الحصة الشاءعة من الغراس والزرع وقال العلامة قاسم في رسالته في مساءل الشيوع سءلت عن بيع حصة PageV03P214 شاءعة من عقار فاجبت بالجواز ثم اخبرت عن بعض من يزعم العلم بالفقه ان ذلك غير جاءز فقلت لا اعلم خلافا في المذهب فيما ذكر وانما اختلف في بيع الحصة الشاءعة من العمارة والصحيح الجواز قال جمال الاسلام في فتاويه ارض بين رجلين اثلاثا والزرع فيها نصفان فباع صاحب الثلث نصيبه مع نصف الزرع مشاعا من اجنبي صح في الارض دون الزرع وقال ثوب بينهما باع احدهما بغير اذن شريكه ولم يجزه شريكه لزم في نصيب الباءع ومثل ذلك في العبيد المشتركة وقال باع نصف خشبة مقلوعة او نصف عمامة مشاعا جاز وان كان في قسمتها ضرر قال واما بيع نصف العمارة مشاعا ففيها اختلاف الروايتين والمشايخ والجواز اصح وارفق ا ه قلت العمارة البناء في الضيعة والرقبة للوالي قالوا ؛ لان العمارة للبقاء فاشبهت الرقبة وفي الصغري بناء بين رجلين باع احدهما نصيبه من اجنبي بغير اذن شريكه لم يجز وكذا الشجرة والزرع ولو باع من شريكه جاز ا ه ما في الرسالة وفيها فواءد . PageV03P215 ( سءل ) في بيع الحصة الشاءعة من البناء والارض لغير الشريك هل يصح ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في فتاوي التمرتاشي من باب الشركة وفي شفعة خواهر زاده في باب العروض اذا باع نصف البناء مع نصف الارض جاز سواء باعه من اجنبي او من شريكه وللشفيع الشفعة واذا باع نصف البناء بدون الارض من الاجنبي او من شريكه لا يجوز قالوا وهذا اذا كان البناء بحق واما اذا كان بغير حق جاز بيع نصفه من اجنبي ومن شريكه ؛ لان البناء اذا كان بغير حق كان القلع مستحقا ومستحق القلع كالمقلوع ولو كان مقلوعا حقيقة جاز وهذا في غالب الفتاوي ( اقول ) قد علمت انفا ان الجواز اصح وارفق وياتي تمام الكلام عليه . PageV03P216 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في اراضي وقف سليخة ونصف غراس شاءع جاز نصفه الاخر في ملك عمرو قاءم بالوجه الشرعي في بعض الاراضي المزبورة فباع المشد المزبور مع نصف الغراس المزبور من زيد الاجنبي بدون اذن عمرو الشريك ومتولي الوقف ولا وجه شرعي فهل يكون البيع المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به التمرتاشي والجد عبد الرحمن العمادي والوالد والعم وهو المعتمد كما قرره العلامة قاسم في رساءله وكذا في انفع الوساءل ( اقول ) وبه افتي المرحوم الشيخ اسماعيل في مواضع من فتاواه واضطرب الافتاء من الشيخ خير الدين فافتي اولا بان بيع احد الشركاء حصته في الغراس في الارض المحتكرة من اجنبي صحيح واستشهد له بما افتي به ابن نجيم في نحو ذلك وافتي ثانيا بخلاف ذلك حيث قال في باب البيع الفاسد بيع نصف الشجر المستحق للبقاء لغير الشريك فاسد كما صرحت به علماءنا قاطبة .
# ا ه . PageV03P217 ( سءل ) في بيع الحصة الشاءعة من الثمرة قبل ادراكها وبدو صلاحها من غير الشريك فهل يكون غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البزازية والخلاصة وانفع الوساءل والنوازل . PageV03P218 ( سءل ) في بيع نصف الثمار مشاعا قبل النضج والاصلاح من الشريك هل يكون جاءزا ؟ ( الجواب ) : بيعه ذلك من شريكه جاءز ومن غيره لا يجوز كذا في الخلاصة . PageV03P219 ( سءل ) فيمن باع نصيبه من الزرع المشترك وهو بقل ولم يفسخ البيع حتي ادرك الزرع فهل يكون البيع المزبور جاءزا لزوال المانع ؟ ( الجواب ) : نعم رجل باع نصيبه من الزرع المشترك لا يجوز وان لم يفسخ البيع حتي ادرك الزرع جاز لزوال المانع كما لو باع الجذع في السقف ولم يفسخ البيع حتي اخرجه من البناء جاز خانية في فصل بيع الثمار والزروع زرع بين رجلين او ثمار بينهما في ارض بينهما فباع احدهما نصيبه قبل الادراك لم يجز ؛ لانه لا يمكنه تسليمه الا بضرر صاحبه ؛ لانه يجبر علي القلع للحال وفيه ضرر به ولو باع بعد الادراك جاز لانعدام الضرر انفع الوساءل . PageV03P220 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وجماعة ثمرة تفاح مشتركة بين الجميع لزيد نصفها وللجماعة الباقي بطريق الشيوع فباع زيد نصفه المزبور شاءعا من رجل اجنبي حال كون الثمرة علي اشجارها وقبل ادراكها وبدو صلاحها فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P221 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد زرع غير مدرك فباع حصة منه معلومة بدون الارض بثمن معلوم من عمرو فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : حيث كان الزرع غير مدرك فالبيع المذكور فاسد فلو لم يفسخ العقد حتي ادرك الزرع انقلب جاءزا كما صرح بذلك في العمادية في الفصل 31 فقال وفي الفتاوي اذا كان الزرع كله لرجل باع نصفه من انسان بدون الارض ان كان الزرع مدركا يجوز وان لم يكن مدركا لا يجوز ؛ لان هذا البيع يتضمن الحاق الضرر بالباءع في غير ما يتناوله البيع فيكون فاسدا كبيع الجذع في السقف واذا لم يجز بيع نصف الزرع فلو لم يفسخ العقد حتي ادرك الزرع انقلب جاءرا ؛ لان المانع من الجواز قد زال قال ويعلم من هذه المسالة كثير من المساءل الخ وتقدم نقلها عن الخانية . PageV03P222 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد واولاده نصف غراس قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف مشترك بينهم ونصفه الاخر تبع للارض جاز في الوقف المزبور فباع زيد النصف من عمرو بثمن معلوم فهل يكون البيع غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية شجر بين رجلين باع احدهما نصيبه من اجنبي لم يجز وان من شريكه يجوز وان بين ثلاثة باع احدهم من احدهما لا يجوز وان باعهما جملة يجوز ا ه ومثله في انفع الوساءل ( اقول ) قد حرر هذه المساءل في انفع الوساءل فقال بعدما اطال في سرد النقول ما حاصله الذي تحرر لنا من هذه النقول ان بيع الحصة من الزرع المشترك والمبطخة المشتركة والثمرة بغير الارض لا يجوز من الاجنبي فلو رضي شريكه هل يجوز في الذخيرة والمحيط لا يجوز وفي القنية والخانية يجوز والذي يظهر لي من التوفيق حمل الاول علي ما اذا كان قصد المشتري اجبار الشريك علي القلع ؛ لانه لا يجبر علي تحمل الضرر كما قالوا فيما اذا باع نصف زرعه من رجل وكل الزرع له حيث لا يجوز قالوا ؛ لانه يطالبه المشتري بالقلع فيتضرر الباءع فيما لم يبعه وهو النصف الاخر فصار كبيع الجذع في السقف وحمل الثاني علي ما اذا لم يقصد ذلك فيجوز ويبقي علي حاله الي الادراك ويفهم هذا التوفيق من تعليل المحيط بقوله ؛ لان فيه ضررا والانسان لا يجبر علي تحمل الضرر وان رضي به ا ه .
# ثم ان دام الحال ولم يطلب المشتري القلع فالبيع جاءز الي وقت الادراك والا لم يجب الي ذلك نظرا للشريك فان طلب هو او PageV03P223 للباءع النقض فسخ البيع ؛ لانه فاسد مستحق الفسخ وان سكت الي وقت الادراك انقلب جاءزا لزوال المانع واما بيع هذه المذكورات من الشريك كارض بينهما وفيها زرع لهما لم يدرك فباع احدهما نصيبه من الزرع لشريكه بدون الارض ففي رواية يجوز وفي اخري لا وعليها جواب عامة الاصحاب ولكنها تحمل علي ما اذا كان في صورة يحصل فيها ضرر بالقلع كبيع رب الارض من الاكار حصته من الزرع فلا يجوز ؛ لانه يكلف الاكار القلع فيتضرر اما لو باع الاكار حصته من الزرع او الثمرة لرب الارض فانه يجوز اتفاقا والدليل قول المحيط ؛ لان الباءع يطالبه بالقلع ليفرغ نصيبه من الارض ولا يمكنه ذلك الا بقلع الكل فيتضرر المشتري فيما لم يشتره وهو نصيب نفسه الخ فتلخص انه ان باع من شريكه الذي لا حق له في الارض لا يجوز علي المختار .
# واما بيع الحصة من الغراس المشترك من الاجنبي او الشريك فان كانت الارض لهما فلا يجوز بيع احدهما حصته من الاخر بدون الارض قياسا علي الزرع كما مر وان كانت لغيرهما بان غرسا بحق فان بمناصبة وباع ممن له الارض جاز او من الشريك الذي لا ارض له لا يجوز وان باجارة لا يجوز بيعه لا من شريكه ولا من اجنبي وان كانت الارض لاحدهما فان باع رب الارض لشريكه لا يجوز او لغيره يجوز واما بيع الحصة من البناء فان الارض لهما وباع احدهما نصيبه من الارض والبناء جاز من الشريك وغيره وان باع نصيبه من البناء فقط فان من اجنبي لا يجوز وان من PageV03P224 شريكه ينبغي عدم الجواز سواء كانت الارض للباءع او للمشتري وان كانت لغيرهما باجرة فان اجر الباءع نصيبه من الارض من المشتري ثم باعه نصيبه من البناء صح البيع والا لا للزوم الضرر ؛ لانه يمكن الباءع تكليف المشتري القلع وان باعارة لهما مدة معلومة فان باع بعد مضيها صح والا فينبغي جريان الروايتين وان بغصب يصح البيع من الشريك والاجنبي ؛ لانه مستحق للقلع فكان كالمقلوع حقيقة .
# والحاصل اذا رفع الي القاضي بيع حصة من البناء وطلب منه الحكم به فان تبين له ان البناء المذكور مستحق للبقاء في القرار عمل فيه علي ما قدمنا من التفاصيل وان ثبت عنده انه غير مستحق للبقاء اثبت البيع وحكم به وكذا الجواب في الغراس والزرع هذا خلاصة ما حرره الامام الطرسوسي في هذه المساءل في كتابة انفع الوساءل ونازع فيما في القنية من ان في جواز بيع العمارة مشاعا اختلاف الروايتين والمشايخ والجواز اصح وارفق بانه لا يعارض ما نقله القدوري عن الاصل وصاحب البداءع وصاحب الخلاصة من عدم الجواز ؛ لان الذي نقلوه رواية وما في القنية اختيار فتوي لبعض المشايخ واما اختلاف الروايتين فهو في الشريك اما في الاجنبي فلا الخ وقد نقل ابن حمزة النقيب في كتابه نهج النجاة عبارة الطرسوسي في مسالة بيع الحصة من البناء علي التفصيل المار وقال في اخرها قد اقره علي ذلك صاحب البحر ا ه .
# ( اقول ) ايضا الحاصل ان المناط في فساد البيع في هذه المساءل هو حصول الضرر كما PageV03P225 يظهر من عباراتهم صريحا ودلالة وعليه فما امن فيه الضرر جاز بيعه وما لا فلا ففي بيع الحصة من الثمر بعد نضجه والزرع بعد ادراكه يصح ولو من الاجنبي بلا اذن الشريك اذ لا ضرر علي الشريك لو طلب الشاري القطع ومثله الشجر المعد للقطع بعد بلوغه او ان القطع كالحور والصفصاف ففي الخانية والولوالجية اذا باع نصيبا له من مشجرة بغير اذن شريكه بغير ارض ان كانت الاشجار قد بلغت او ان القطع فالبيع جاءز ؛ لان المشتري لا يتضرر بالقسمة وان لم تبلغ فالبيع فاسد ؛ لانه يتضرر بالقسمة وعلي هذا حكم الزرع ا ه لكن البيع قبل الادراك وكذا بيع الثمار قبل النضج فيه التفصيل المار الذي اقتحمه الطرسوسي توفيقا بين عباراتهم وكذا في مسالة بيع البناء ثم اعلم ان غالب ما يقع في زماننا ان البناء انما يكون في الارض المحتكرة وفي اراضي القري السلطانية فاذا كانت الارض الحاملة للبناء جارية في تاجر الشريكين في البناء وباع احدهما حصته من الاخر بعد ايجاره حصته من الارض المحتكرة وفراغه عن مشد مسكته في الارض السلطانية ورفع يده عنها يجوز البيع اذ لا بد للباءع علي الارض حتي يكلفه القلع واما بيع ذلك لغير الشريك فالمنصوص عليه في عدة كتب انه لا يجوز البيع معللا بانه لا يمكن تسليمه الا بنقض البناء وفي ذلك ضرر لكن ظاهر كلام القنية المار جوازه مطلقا .
# ومثله ما تقدم في كلام المءلف عن العلامة قاسم ويءيده ايضا انه لا فرق بين الحصة من PageV03P226 البناء والحصة من الثوب او العبد وقد قال شيخ مشايخنا منلا علي التركماني بعد نقله عبارة القنية وغيرها بيع الحصة الشاءعة من العمارة يجوز علي الاصح ؛ لانها اشبهت الرقبة وعلي هذا جري الفتوي في زماننا بدمشق والعلامة قاسم ثبت ثقة ا ه .
# وفيه جواب عما تقدم عن الطرسوسي من اعتراضه علي القنية وحاصل الجواب ان الناقلين لاختلاف الرواية في ذلك ثقات ، والمثبت مقدم علي النافي والله اعلم .
# واما الشجر فالغالب فيه ايضا ان يكون قاءما محترما في اراضي الوقف او بيت المال بالاجرة فاذا باع الشريك من شريكه واجر حصته من الارض والتزم الشاري بما عليها لجهة الوقف او بيت المال فلا ضرر اصلا ومثله الزرع واما البيع من غير شريكه بلا اذنه فلا يجوز لكن نقل في انفع الوساءل انه لو باع نصيبه من الزرع من اجنبي والزرع لم يدرك ثم باع صاحبه بعد ذلك نصيبه من ذلك المشتري انقلب البيع الاول جاءزا ؛ لان المانع من الجواز قد ارتفع ا ه .
# واما لو باع الشريك من الاجنبي باذن الشريك فالذي عليه الافتاء في زماننا وقبله الجواز وقد علمت ما فيه من الخلاف وما وفق به الطرسوسي اخذا من قول قاضي خان لو ان الشريك الذي لم يبع اجاز بيع الشريك هل له ان لا يرضي بعد الاجازة قال له ذلك ؛ لان قلعه ضرر والانسان لا يجبر علي ان يتحمل الضرر .
# ا ه .
# وقاضي خان ذكر ذلك في مسالة المبطخة والظاهر جريان ذلك في الشجر والبناء والثمرة ايضا فاذا اجاز الشريك البيع من الاجنبي PageV03P227 ثم اراد المشتري ان يفعل ما يضره من القلع او القطع له ان لا يرضي بعد ذلك فيفسد البيع ما لم تنضج الثمرة او يدرك الشجر اوان القطع لعدم الضرر حينءذ وهذا كله اذا لم يبق للباءع يد علي الارض والا لم يصح البيع للزوم الضرر علي المشتري بامره بالتفريغ واما لو كان الجميع للباءع ولا شريك له فيه اصلا فلا يجوز البيع بدون الارض الا اذا ادرك الزرع فينقلب جاءزا كما مر في كلام المءلف وظاهره انه في البناء لا يجوز لكن ما مر عن القنية والعلامة قاسم يفيد الجواز فيه ووجهه ان البناء اشبه رقبة الارض في كونه معدا للبقاء لا يقصد قلعه ورفعه بخلاف الزرع .
# والظاهر ان الغراس مثل البناء فاذا كان كله لشخص وباع من اخر نصفه مثلا واجره نصف الارض لدي حاكم يري اجارة المشاع وحكم بذلك او فرغ له عن نصف مشده لو كانت الارض سلطانية فانه يصح كما يظهر من تعليلهم بالضرر ؛ لانه لا ضرر في ذلك ؛ لان الباءع لم يبق له يد علي ارض الحصة المبيعة من الغراس واذا اراد احدهما قطع حصته قبل الادراك يمكن رفع الضرر عن الاخر بالقسمة ؛ لان قسمة الغراس ممكنة فاغتنم هذا التحرير المستطاب فانك لا تجده في غير هذا الكتاب والله اعلم بالصواب . PageV03P228 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بناء دار قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف بطريق المحاكرة فباعه من عمرو بيعا شرعيا بثمن معلوم مقبوض فهل يكون البيع المزبور صحيحا نافذا ولا يتوقف علي اذن متولي الوقف ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P229 ( سءل ) في غراس مشترك بين زيد وعمرو البالغين واخيهما اليتيم الذي هو تحت وصاية اخيه زيد لكل منهم حصة معلومة فباع البالغان حصتهما من بكر بيعا باتا شرعيا باذن الوصي المذكور واجازته لذلك فهل يكون البيع المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في ادب الاوصياء من فصل البيع والوصي كالمالك وفيه ايضا الوصي قاءم مقام الموصي PageV03P230 ( سءل ) في مشجرة حور بالمهملة جارية في وقف اهلي يريد بعض مستحقي الوقف بيع نصيبه منها بلا اذن الناظر ولا وجه شرعي ولم تبلغ الاشجار اوان قطعها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا سيما والمشجرة لم تبلغ اوان قطعها والمسالة في البحر من البيوع . PageV03P231 ( سءل ) فيمن باع نصيبه من الزرع المشترك قبل الادراك ولم يفسخ البيع حتي ادرك الزرع فهل يكون البيع المزبور جاءزا لزوال المانع ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به قاضي خان . PageV03P232 ( سءل ) فيمن باع نصيبه من الغراس القاءم في ارض وقف من احد شركاءه بلا تصديق ولا اذن من بقية الشركاء بموجب صك ولم يحكم بصحته حاكم يراها فهل يكون البيع المزبور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم قال في انفع الوساءل عن الخانية اذا كان الشجر بين اثنين فباع احدهما نصيبه من اجنبي لا يجوز واذا باع من الشريك جاز ولو كانت بين ثلاثة فباع احدهم نصيبه من احد شريكيه لا يجوز وان منهما جاز .
# ا ه . PageV03P233 ( سءل ) في مشجرة بين زيد وعمرو لم تبلغ اوان قطعها يريد زيد بيع نصيبه منها بلا اذن شريكه بغير الارض ويكلف شريكه الي بيع نصيبه منها معه فهل ليس له ذلك وبيعه نصيبه كما ذكر فاسد ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك وبيعه نصيبه كما ذكر فاسد حيث لم تبلغ اوان قطعها لتضرر الشريك بذلك كما صرح به في العمادية في الفصل الثلاثين . PageV03P234 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دين قدره كذا من الدراهم بذمة عمرو فدفع له عمرو متاعا مقصبا بفضة بثمن معلوم من الدراهم قاصصه زيد به من دينه المزبور وجهل كون الثمن زاءدا علي ما في المبيع من الفضة او مساويا او اقل فهل يكون البيع غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار والاصل انه متي بيع نقد مع غيره كمفضض ومزركش بنقد من جنسه شرط زيادة الثمن فلو مثله او اقل او جهل بطل ولو بغير جنسه شرط التقابض فقط .
# ا ه . PageV03P235 ( سءل ) في رجل اشتري من اخته زوج اساور ذهبا زنتها كذا مثقالا وساعة فضة وعقصة فضة وخنجر فضة مموهات بالذهب بثمن معلوم من القروش الفضة مقسطة عليه في اقساط معلومة وتسلم المبيع وتصرف به واستهلكه فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : البيع المذكور غير صحيح وعليه رد قيمة المبيع لها فانه يشترط التقابض في المجلس كما صرح به في المنح في باب الصرف . PageV03P236 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد خاتم ذهب فباعه من عمرو بثمن معلوم من الدراهم مقسط عليه في اقساط معلومة وتفرقا ولم يقبض زيد شيءا من الدراهم في المجلس فهل يكون البيع باطلا ؟ ( الجواب ) : نعم فلو تجانسا اي النقد ان شرط التماثل والتقابض والا شرط التقابض اي وان لم يتجانسا يشترط التقابض قبل الافتراق دون التماثل بحر ملخصا ثم قال فان تفرقا قبل القبض بطل ا ه وتمامه في البحر والنهر والمنح وغيرها . PageV03P237 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مقسم معروف من دار معلومة وامتعة واواني نحاس وزنار فضة وحلق ذهب وسيف فولاذ معلومات فباعها من ابنيه البالغين بثمن معلوم البعض دراهم فضة معلومة عن المقسم والامتعة والاواني والسيف والبعض فضة معلومة عن الذهب والبعض ذهب معلوم عن الفضة مقبوض جميع الثمن بالمجلس لدي بينة شرعية وكتب بذلك صك شرعي فهل يعمل بمضمونه بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها في بيع المفضض والمزركش .
# ( اقول ) مما يناسب ذكره هنا ما يكثر السءال عنه وهو ما يوجد في طرف الثوب او الشاش من علم الذهب او الفضة هل يشترط ان ينقد من الثمن ما يقابله قبل الافتراق ام لا قد ذكر المسالة السيد محمد ابو السعود الازهري في حاشيته علي شرح منلا مسكين واستنبط عدم الاشتراط من قولهم ان ما يدخل في البيع علي وجه التبعية لم يكن له حصة من الثمن الا بالتسمية ثم فرق بين هذه المسالة وبين مسالة بيع امة في عنقها طوق فضة وبيع سيف محلي تتخلص حليته بلا ضرر حيث يبطل البيع فيهما بالافتراق من غير قبض ما يقابلهما بان دخول الطوق والحلية ليس علي وجه التبعية ؛ لان الطوق غير متصل بالامة .
# والسيف اسم للحلية ايضا وان اتصلت به فكانت الحلية من مسماه بخلاف علم الثوب فانه ليس من مسمي المبيع فكان دخوله في البيع علي وجه التبعية فلا يقابله حصة من الثمن ا ه ملخصا لكن يشكل عليه مسالة المفضض والمزركش الا ان يفرق بان PageV03P238 ما في ذلك مقصود بالشراء كالطوق والحلية وبانه ليس شيءا اخر غير المبيع فكان من مسمي المبيع وقد ظفرت بنقل المسالة ففي الذخيرة واذا باع ثوبا منسوجا بذهب بالذهب الخالص لا بد لجوازه من الاعتبار وهو ان يكون الذهب المنفصل اكثر وفي المنتقي بالنون ان في اعتبار الذهب في السقف روايتين فلا يعتبر العلم في الثوب وعن ابي حنيفة وابي يوسف انه يعتبر ا ه وقال في التتارخانية وفي البقالي ان في اعتبار الذهب في السقف روايتين وعن ابي حنيفة وابي يوسف يعتبر وفي فتاوي الغياثية ولو باع دارا في سقوفها ذهب بذهب في رواية لا يجوز بدون الاعتبار ؛ لان الذهب لا يكون تبعا بخلاف علم الثوب فانه لا يعتبر ؛ لانه تبع محض ا ه فهذا نقل صريح في عدم اعتبار العلم في الثوب ؛ لانه تبع محض وتمام الكلام علي هذه المسالة فيما علقته علي الدر المختار فراجعه . PageV03P239 ( سءل ) في امراة باعت حصتها في دار مشتركة بينها وبين اخيها من اخيها المزبور بثمن معلوم علي شرط ان تسكن الباءعة فيها مدة فهل يكون البيع المزبور فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم رجل باع دارا علي ان يسكنها الباءع شهرا او دابة علي ان يركبها الباءع يوما يكون فاسدا خانية من فصل الشروط . PageV03P240 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر فوة مغيبة في الارض معلوما وجودها فيها بثمن معلوم ويريد ردها اذا راها او بعضها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : بيع ما اصله غاءب وعلم وجوده يجوز وله خيار الرءية ان شاء رده وان شاء اخذه وتكفي رءية البعض عندهما وعليه الفتوي كما في شرح المجمع والتنوير ومثله في البحر ا ه وكذلك افتي قارء الهداية بانه يجوز بيع ما هو مغيب في الارض كالفجل والبصل والجزر والقلقاس واذا قلعه الباءع فللمشتري الخيار واجاب عن سءال اخر بقوله اذا اشتري شيءا مغيبا في الارض فهو شراء ما لم يره وحكمه ان للمشتري ان يفسخ هذا العقد قبل الرءية ؛ لانه ليس بلازم في حقه فان لم يفسخه وقلع المشتري بعضه باذن الباءع او الباءع قلع البعض يخير المشتري ان شاء رضي وان شاء فسخ وان رضي بالمقلوع لزمه البيع في الباقي اذا كان علي صفة المقلوع .
# واجاب ايضا بانه يجوز بيع قصب السكر وهو قاءم علي اصوله مغطي في قشره بعد بدو صلاحه وللمشتري الخيار اذا راه بازالة قشره ان شاء اخذ وان شاء رد فان قلع شيءا منه من الارض بطل خياره . PageV03P241 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بصلا مدركا نابتا في ارضه معلوما وجوده فيها شراء صحيحا وتسلم المبيع وقلعه من ارضه بعدما دفع بعض ثمنه لباءعه ثم امتنع من دفع الباقي متعللا بانه خسر فيه فهل لا عبرة بتعلله ؟ ( الجواب ) : نعم يلزم المشتري دفع بقية الثمن للباءع ولا عبرة بتعلله المذكور ؛ لان بيع ما اصله غاءب اذا نبت وعلم وجوده فهو جاءز كما في شرح المجمع الملكي عن الخانية وكذا في شرح التنوير للعلاءي من البيع الفاسد . PageV03P242 ( سءل ) في رجل باع عدة الاجات حال كونها غير موجودة عنده ولا في ملكه فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه بيع معدوم . PageV03P243 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بناء دار معلوم فباعه من عمرو بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم هو ثمن المثل قبضه الباءع ثم بعد ذلك اشهد عليه عمرو المشتري انه ان دفع له زيد نظير الثمن بعد مدة كذا يكن بيعه مردودا عليه ومقالا فيه وان لم يدفع له زيد ذلك يكن لا حق له في بيعه ومضت المدة ولم يدفع زيد ذلك لعمرو ومات عمرو عن ورثة باعوا المبيع من بكر وسلموه منه فقام زيد يكلف بكرا رد المبيع له بالثمن متمسكا بالاشهاد المذكور فهل ليس لزيد ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان البيع بثمن المثل والاشهاد المذكور بعد البيع المزبور فهو وعد من المشتري فلا يجبر علي رده والمسالة في الخيرية من البيع ومثله في التمرتاشي والبزازي . PageV03P244 ( سءل ) فيما اذا كان لهند فلاحة باعتها من اخيها بثمن معلوم فيه غبن فاحش واطلقت البيع ولم تذكر الوفاء الا ان المشتري عهد اليها بعد البيع لدي بينة شرعية انها اذا وفت له مثل ثمنه يفسخ معها البيع ثم مات عن ورثة قبل ايفاءها له مثل الثمن وتريد ايفاء الورثة مثل الثمن واسترداد مبيعها بعد ثبوت ما ذكرنا بالوجه الشرعي فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا ريب في ان بيع الوفاء حكمه حكم الرهن في جميع الاحكام علي ما عليه الاكثر كما في الخيرية والحاوي الزاهدي وهو الصحيح كما في جواهر الفتاوي وقد بسط البزازي فيه الاقوال الي ان قال واذا مات المشتري قبل الوفاء فورثته تقوم مقامه في احكام الوفاء .
# ا ه . PageV03P245 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ معلوم من الدراهم بذمة عمرو فباعه عمرو بهيمة بثمن معلوم وهلكت عند الباءع قبل تسليمها للمشتري بافة سماوية فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يبطل البيع بهلاكه قبل القبض ولا يلزم زيدا الثمن وله مطالبة عمرو بدينه والمسالة في البزازية . PageV03P246 ( سءل ) فيما لو اشتري شيءا وبعث رجلا ليقبضه فقبضه وهلك فعلي من يهلك ؟ ( الجواب ) : يهلك من مال المشتري ؛ لان المامور لما قبض بامره قد حصل القبض كذا في جواهر الفتاوي من البيع . PageV03P247 ( سءل ) في صبي باع شيءا ولم يقل اني بالغ والان قال اني حين البيع لم اكن بالغا فهل يصدق ؟ ( الجواب ) : نعم وفي متفرقات بيوع الذخيرة صبي باع واشتري وقال انا بالغ ثم قال بعد ذلك لم اكن بالغا فان قال في وقت يبلغ مثله في ذلك الوقت لم يلتفت الي جحوده ووقته اثنتا عشرة سنة وهنا دقيقة اخري وهو انه يشترط بعد بلوغه اثنتي عشرة سنة ان لا يكون بحال لا يحتلم مثله احكام الصغار للاسروشني في مساءل البيوع ادعي الاقرار في الصغر وانكره المقر له فالقول للمقر لاسناده الي حالة معهودة منافية للضمان القول لمن في الاقرار المدعي عليه جاء بخط البراءة فقال المدعي كنت صبيا وقت الابراء فالقول له ؛ لانه اسنده الي حالة منافية للضمان القول لمن في الدعوي صبي باع واشتري وقال انا بالغ وهو ابن اثنتي عشرة سنة ثم قال لست ببالغ لم يلتفت الي قوله ولو كان ابن احدي عشرة سنة ثم قال لست ببالغ صدق جامع الفتاوي من البيوع . PageV03P248 ( سءل ) فيما اذا كان لصغار نصف علو جار بقيته في ملك ابيهم المستور لا مال لهم غير ذلك واحتاجوا للنفقة ويريد ابوهم بيع جميع العلو بثمن المثل فهل له ذلك والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الخانية بيع الاب مال طفله من الاجنبي علي ثلاثة اوجه ؛ لان الاب اما عدل او مستور او فاسد ففي الوجهين الاولين يجوز عقده ولو عقارا وبيسير الغبن فلا يكون للطفل النقض بعد البلوغ ؛ لان للاب شفقة وافرة ولا معارض له فالظاهر ان مباشرته علي الخيرية فتنفذ فلو ادعي الاب بعدما طلب منه الثمن بعد البلوغ ضياعه او الانفاق عليه وهو نفقة مثله في مدته صدق بيمينه وعلي الوجه الثالث لا يجوز بيعه العقار الا بان يكون بضعف القيمة لمعارضة الفساد ظاهر الشفقة فما لم تظهر الخيرية لا ينفذ فللصغير نقضه بعد البلوغ وهو المختار وتمام مساءل بيع الاب في ادب الاوصياء من البيع الاب المبذر المفسد المتلف اذا باع ارضا لولده الصغير وانفق منها علي نفسه .
# اما بيعه فجاءز لثبوت اصل الولاية ولكن من الواجب ان لا يدفع الثمن اليه وينزعه القاضي من يده ويسلمه الي ثقة ينفقه بالمعروف جواهر الفتاوي من الباب الخامس من البيوع ولكن في الفصولين وغيره ما يخالفه من ان بيع الاب عقارا لصغير اذا كان مفسدا لا يجوز الا بضعف القيمة اللهم الا ان يحمل علي الضعف فتامل ( اقول ) هما روايتان نص عليهما في احكام الصغار للاسروشني وذكر ان الفتوي علي الثانية اي المذكورة في الفصولين PageV03P249 وغيره وقال العلامة الكواكبي في شرحه علي منظومته والحاصل علي ما عليه الفتوي ان الاب اذا باع عقارا لصغير بمثل القيمة او بغبن يسير يجوز لو محمودا عند الناس او مستورا ولو مفسدا لا يجوز الا بضعف القيمة والوصي في بيع العقار مثل الاب المفسد لا يجوز بيعه الا بضعف القيمة او لحاجة الصغير او لدين الاب وفي العروض حكم الاب والوصي واحد فلو باع الاب او الوصي عروض الصغير بمثل القيمة يجوز من غير تقييد باحد الشروط الثلاثة ا ه والمفهوم من عامة عباراتهم ان الاب لو غير مفسد لا يحتاج بيعه عقار الصغير الي مسوغ من المسوغات التي ذكروها في بيع الوصي ونقل الحموي عن الحانوتي التسوية بينهما في اشتراط المسوغات المذكورة وفيه نظر لمخالفته لما يفهم من كلامهم كما تري الا ان يوجد نقل صريح عن مشايخ المذهب فتامل والله اعلم . PageV03P250 ( سءل ) فيما اذا كان لمعتوه وصي شرعي وحصة قليلة معلومة شاءعة في بناء مكان معلوم جار بقيته في ملك اخوته فباعها وصيه المذكور من اخوته بثمن معلوم من الدراهم قبضه من المشترين لدي قاض شرعي ثبت لديه بالبينة الشرعية الحظ والمصلحة في البيع المزبور وان الثمن المزبور هو ثمن المثل وعدم انتفاع المعتوه بالمبيع وحكم القاضي بصحة البيع المذكور فهل صح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P251 ( سءل ) فيما اذا كان لمريض ابن كبير له ابن صغير فقال بعت الصغير بستان كذا بثمن قدره كذا ولم يقبل للصغير ابوه المزبور في المجلس حتي مات المريض من مرضه المذكور فهل يكون البيع غير صحيح ؟ ( الجواب ) : حيث لم يقبل ابوه يكون البيع غير صحيح والله اعلم الولاية في مال الصغير الي الاب ثم وصيه ثم وصي وصيه ثم ابي الاب ثم الي وصيه ثم القاضي الخ تنوير . PageV03P252 ( سءل ) في بيع الماجور هل يكون موقوفا علي اجازة المستاجر او مضي مدة الاجارة ؟ ( الجواب ) : نعم يتوقف البيع علي اجازة المستاجر في اصح الروايات وان لم يجز المستاجر حتي انفسخت الاجارة نفذ البيع كذا في الخانية وغيرها . PageV03P253 ( سءل ) في رجل رهن داره المعلومة عند زيد رهنا شرعيا مسلما ثم باعها من بكر بدون اذن المرتهن كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يكون البيع موقوفا علي اجازة المرتهن او قضاء الدين او الابراء منه ، بيع المرهون غير نافذ في حق المرتهن وليس للراهن والمرتهن حق الفسخ كالمستاجر ويفتي بان بيع المستاجر والمرهون صحيح لكنه غير نافذ وفي بعض المواضع انه فاسد ومعناه انه غير نافذ في حق المستاجر والمرتهن لازم في حق الباءع حتي اذا قضي الدين او تمت الاجارة لزم البيع بزازية من الصرف في اول المتفرقات . PageV03P254 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد غراس عنب قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف جار مشدها في تصرفه فباع ربع الغراس من هند وفرغ لها عن ربع المشد وصدق متولي الوقف علي الفراغ ثم وضع زيد يده علي الجميع وتصرف بثمرته ولم يدفع لها شيءا وامتنع من تسليم المبيع لها بدون وجه شرعي فهل يمنع من معارضتها ويءمر بتسليمها المبيع ويلزمه مثل ما تصرف به من العنب حيث لم ينقطع المثل ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قدم المءلف عن العمادية انه لو كان الزرع كله له فباع نصفه من انسان بدون الارض ان كان الزرع مدركا جاز والا فلا الخ وعلته لزوم الضرر كما مر وقدمنا ان الظاهر ان الغراس كالبناء وان الضرر يزول بالايجار والفراغ . PageV03P255 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد اثني عشر شاشا من عمرو بثمن معلوم من الدراهم وقبضها ثم باعها من بكر بثمن معلوم وقبضها بكر ثم باعها من عمرو صاحبها بثمن معلوم اقل مما باعها به فهل تكون البياعات المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الاصل في اخر باب العيب شري ما باع باقل مما باع من الذي اشتراه او من وارثه قبل نقد الثمن لنفسه او لغيره بالوكالة والمبيع بحاله لم يزد ولم ينقص بعيب والثمن الثاني من جنس الثمن الاول او كان هو باع بالف نسيءة سنة ثم اشتراه نسيءة سنتين فهو فاسد فلو باع بالدراهم فاشتري بالدنانير لم يجز استحسانا واذا انتقل الي اخر ببيع او هبة فاشتراه من ذلك الرجل باقل جاز ولو اشتري باكثر من الثمن الاول قبل نقد الثمن او بعده جاز .
# ا ه .
# خلاصة من الفصل الرابع في البيع الفاسد . PageV03P256 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في اراضي وقف حامل بعضها لغراس جار في ملكه فباع الغراس والارض معا من عمرو بثمن معلوم من الدراهم فهل صح البيع في الغراس بحصته من الثمن دون الارض ؟ ( الجواب ) : حيث ضم الملك وهو الغراس المذكور الي الوقف وهي الاراضي المذكورة يصح بيع الغراس دون الارض كما في قاضي خان وغيره . PageV03P257 ( سءل ) فيما اذا قبض زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم ووعده ان يعطيه قطنا بالسعر الواقع ثم ارسل له القطن بالسعر الواقع يوم الارسال وكان السعر معلوما ومضت مدة غلا سعر القطن فيها بعدما تحاسبا وتساقطا علي ثمن القطن بالسعر الواقع اولا والان يريد زيد مطالبة عمرو بمبلغ من الدراهم تكملة لحساب السعر الثاني بدون وجه شرعي فهل اذا ثبت ما ذكر من التوافق علي السعر الواقع ليس لزيد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به التمرتاشي والخير الرملي وصرح به في مجمع الفتاوي والمجتبي معزيا الي النصاب . PageV03P258 ( سءل ) فيما اذا استدان جماعة من زيد مبلغا معلوما من الدراهم ثم دفعوا له بعض ذلك المبلغ ودفعوا له قدرا معلوما من الحنطة ثمنها اقل من الباقي بسعر ذلك الوقت المعلوم بينهم وتصرف بالحنطة ثم طالبهم ببقية مبلغه وامتنع من احتساب الحنطة من اصل الدين زاعما انه نظير صبره عليهم مدة فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : تكون الحنطة المذكورة بيعا بالدين حيث كان السعر معلوما بينهم فتحسب بسعرها الواقع المذكور من اصل الدين كما في المجتبي والقنية ولا عبرة بالزعم المذكور ولزيد مطالبة الجماعة بعدما ذكر ببقية دينه والحالة هذه والمسالة في الخيرية مفصلة بنقولها وموضحة بدلاءلها الي ان قال والاصل انه بيع بالتعاطي . PageV03P259 ( سءل ) فيما اذا طلب زيد من عمرو دينا له عليه فدفع له عمرو مقدارا معلوما من القطن قيمته اقل من الدين فهل يكون بيعا بقدر قيمته من الدين حيث كان السعر بينهما معلوما ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P260 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر قدرا معلوما من الارز وادعي بعد قبضه انه وجده ناقصا ولم يقر وقت الشراء انه استوفي جميع ما وقع عليه العقد فهل يكون القول قوله بمقدار ما قبض بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه هو المنكر وهذا اذا لم يكن النقصان من الهواء او نقصانا يكون بين الوزنين فان كان كذلك فلا شء علي الباءع والحالة هذه كما في النوازل والخلاصة والبحر وافتي بذلك قارء الهداية والخير الرملي .
# وسءل قارء الهداية اذا اشتري شخص مكيلا او موزونا فاحضر الباءع القباني ووزن البضاعة بحضور المشتري وتسلمها المشتري ثم ادعي انها ناقصة فهل تسمع دعواه فاجاب اذا لم يقر المشتري انه قبض جميع المبلغ او انه استوفي جميع ما وقع العقد عليه فالقول قوله في مقدار ما قبضه بيمينه ولا يسمع قول القباني وحده الا اذا شهد معه اخر انه قبض جميع المعقود عليه وهو كذا وكذا .
# ا ه . PageV03P261 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر عدة ارطال من الغزل فوزنه بعد ايام فنقص وكان رطبا فيبس فهل له الرد ان صدقه الباءع في الرطوبة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الحاوي الزاهدي من فصل المساءل المتفرقة من البيع ثم اشتري غزلا منا فوزنه بعد ايام فنقص فان كان رطبا فيبس فله الرد ان صدقه الباءع في الرطوبة وان اختلفا فالقول للباءع ؛ لانه ينكر وجوب الرد ولو نسج الغزل وجعل الفليق ابريسما ثم ظهر ذلك يرجع بالنقصان بخلاف ما اذا باعه ا ه ( اقول ) والظاهر ان هذا فيما اذا كانت رطوبته غير اصلية او كانت خارجة عن العادة بحيث تعد عيبا فلا ينافي ما مر من انه اذا كان النقصان من الهواء فلا شء علي الباءع لحمله علي الرطوبة الاصلية او الجارية علي العادة فتامل . PageV03P262 ( سءل ) فيما اذا ساوم زيد من عمرو سلعة فقال عمرو ابيعها بتسعة وقال زيد لا اخذها الا بثمانية وكانت السلعة وقت المساومة في يد عمرو الباءع فدفع عمرو السلعة الي المشتري وقال مجيزا بيعها بثمانية تصرف كيف شءت فتصرف بها زيد بناء علي ما ذكر من الاجازة فهل تكون السلعة بما قال المشتري من الثمن لا بما قال الباءع ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الذخيرة رجل ساوم رجلا ثوبا فقال الباءع ابيعه بخمسة عشر وقال المشتري لا اخذه الا بعشرة فان كان الثوب بيد المشتري حين ساومه فهو بخمسة عشر ؛ لان المشتري رضي بخمسة عشر لما ذهب به وان كان الثوب في يد الباءع وقت المساومة فدفعه الي المشتري ولم يقل شيءا فهو بعشرة ؛ لان الباءع رضي بعشرة لما دفع الثوب الي المشتري ا ه ومثله في التتارخانية والولوالجية . PageV03P263 ( سءل ) هل يدخل الحمل في بيع امة تبعا ؟ ( الجواب ) : نعم يدخل . PageV03P264 ( سءل ) فيما اذا اختلف المتبايعان في قبض الثمن بعد قبض المبيع وهلاكه فهل القول للمشتري مع يمينه ولا تحالف ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في الهداية وغيرها ( اقول ) الصواب ان القول للباءع مع يمينه وعبارة الهداية وان اختلفا في الاجل او في شرط الخيار او في استيفاء بعض الثمن فلا تحالف بينهما والقول قول من ينكر الخيار والاجل مع يمينه فان هلك المبيع ثم اختلفا لم يتحالفا عند ابي حنيفة وابي يوسف والقول قول المشتري وقال محمد يتحالفان ويفسخ البيع علي قيمة الهالك ا ه قال في معراج الدراية قوله فان هلك المبيع اي بعد قبض الثمن اذ قبل قبضه ينفسخ العقد بهلاكه وقوله ثم اختلفا اي في مقدار الثمن هكذا ذكر في المبسوط ا ه فعلم ان قول الهداية فان هلك الخ غير راجع الي قوله وان اختلفا في الاجل الخ بل الي ما ذكره قبل ذلك من الاختلاف في قدر الثمن وفي متن المجمع وان اختلفا في الاجل او شرط الخيار او استيفاء بعض الثمن كان القول للمنكر او في الثمن بعد هلاك المبيع امر محمد بالتحالف والفسخ علي قيمته وجعلا القول للمشتري ا ه قوله او في الثمن اي لو اختلفا في قدر الثمن كما في شرحه لابن ملك وقوله كان القول للمنكر صريح في ان القول للباءع في استيفاء بعض الثمن ؛ لانه المنكر وذكر في البحر عن النهاية ان التقييد ببعض الثمن اتفاقي اذ الاختلاف في قبض كله كذلك وانما لم يذكره باعتبار انه مفروغ عنه بمنزلة ساءر الدعاوي .
# ا ه . PageV03P265 ( سءل ) في رجل باع من زيد بضاءع معلومة بثمن معلوم اجل بعضه المعلوم علي المشتري الي اجل معلوم وقسط باقيه اقساطا معلومة ثم مات الباءع في اثناء مدة التاجيل والتقسيط فهل يبقي كذلك ولا يحل الثمن بموته والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : بموت الباءع لا يحل الثمن المءجل وبموت المشتري يحل كما في البزازية والاشباه . PageV03P266 ( سءل ) في اشجار جارية في ملك زيد وفي مساقاة عمرو منه بالوجه الشرعي فباعها زيد وهي مثمرة من بكر فهل يكون البيع موقوفا علي اجازة عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الذخيرة . PageV03P267 ( سءل ) في احد الداءنين اذا باع نصيبه من الدين الذي علي زيد من شريكه فهل البيع غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الاشباه من القول في الدين وافتي به المهمنداري . PageV03P268 ( سءل ) اذا انفسخ عقد البيع بعد موت الباءع لفساده وكان المشتري اقبضه الثمن وعلي الباءع ديون لجماعة وتركته لا تفي بجميع ديونه فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يكون المشتري احق بمالية المبيع من ساءر الغرماء كالرهن كذا في البحر وافتي به المهمنداري . PageV03P269 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو نصفين وهي عند زيد وفي نوبته باذن شريكه فباع زيد حصته من اخر ولم يسلمها ولم يقبض ثمنها فماتت عند زيد ويزعم عمرو ان له الرجوع عليه بقيمة نصيبه منها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان هلاك المبيع باتا لا بخيار الشرط في يد الباءع يبطل البيع كما في البزازية وغيرها . PageV03P270 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر بقرة علي انها تحلب كذا رطلا فهل يكون البيع فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخانية . PageV03P271 ( سءل ) في رجل باع غراس كرمه المثمر حين البيع من اخر فهل لا يدخل الثمر في البيع ؟ ( الجواب ) : نعم لا يدخل لقوله عليه الصلاة والسلام الثمر للباءع الا ان يشترطه المبتاع والمسالة في التنوير . PageV03P272 ( سءل ) فيما اذا قال رجل بعت دارا من ابني الغاءب ثم بلغه خبر البيع بعد موت ابيه فقبل فهل يكون البيع المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ولو قال بعت عبدي هذا من فلان الغاءب بكذا وبلغه الخبر فقبل لا يصح بالاجماع كذا في المنح وغيره فكيف بعد موت ابيه فالبيع المزبور غير منعقد . PageV03P273 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قدر من القلي موضوع في بيت من قرية فباعه من عمرو علي انه اربعماءة قنطار كل قنطار بكذا فذهب عمرو لقبض المبيع فوجده ماءتي قنطار لا غير بعدما دفع ثمن الكل لزيد ويريد اخذ الاقل بحصته من الثمن ومطالبة الباءع بثمن الباقي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وان باع صبرة علي انها ماءة قفيز بماءة درهم وهي اقل او اكثر اخذ المشتري الاقل بحصته ان شاء او فسخ لتفرق الصفقة وكذا كل مكيل وموزون ليس في تبعيضه ضرر وما زاد للباءع لوقوع العقد علي قدر معين علاءي من البيوع . PageV03P274 ( سءل ) فيما اذا باع زيد جاريته من عمرو بيعا باتا شرعيا بثمن قدره ثلثماءة قرش حال في الذمة ثم بعدما تسلمها عمرو ومضي شهران طالب زيد عمرا بالثمن فباعه الجارية سليمة بماءتين وخمسين قرشا ودفع عمرو لزيد خمسين قرشا بقية الثمن الذي اشتراها به من زيد فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث باعها من الباءع باقل مما اشتري قبل نقد الثمن والثمن متحد يكون البيع الثاني فاسدا ولزيد مطالبة عمرو ببقية الثمن الاول والله اعلم وفسد شراء ما باع بنفسه او وكيله من الذي اشتراه ولو حكما كوارثه بالاقل من قدر الثمن الاول قبل نقد كل الثمن الاول صورته باع شيءا بعشرة ولم يقبض الثمن ثم اشتراه بخمسة لم يجز وان رخص السعر للربا خلافا للشافعي رحمه الله تعالي شرح التنوير للعلاءي من البيع الفاسد . PageV03P275 ( سءل ) فيما اذا ساوم زيد من عمرو دابته المعلومة وقبضها علي سوم الشراء بعدما بين عمرو ثمنها وهلكت عند المساوم فهل تكون مضمونة بالقيمة ؟ ( الجواب ) : المقبوض علي سوم الشراء بعد بيان الثمن مضمون بالقيمة بالغة ما بلغت كما في النهر ولو شرط المشتري عدم ضمانه كما صرح به في البزازية كما في العلاءي في خيار الشرط . PageV03P276 ( سءل ) فيما اذا استام زيد من عمرو راس غنم ولم يبين الثمن وقبضه وهلك عند المساوم فهل يكون غير مضمون ؟ ( الجواب ) : المقبوض علي سوم الشراء انما يكون مضمونا اذا كان الثمن مسمي نص عليه الفقيه ابو الليث في بيوع العيون فانه ذكر اذا قال اذهب بهذا الثوب فان رضيته اشتريته بعشرة فهلك فانه يضمن القيمة وعليه الفتوي ا ه كذا في البحر وفي تكملة فروق الاشباه للشيخ عمر بن نجيم المقبوض علي سوم الشراء مضمون عند بيان الثمن والا فهو امانة والفرق انه اذا بين ثمنا علم انه لم يرض بيده الا بمقابل وعند عدم ذكره هو قبض ماذون فيكون امانة .
# ا ه .
# ( اقول ) واما المقبوض علي سوم النظر فغير مضمون مطلقا كما في الدر المختار اي سواء ذكر الثمن او لا وصورته ان يقول هاته حتي انظر اليه او حتي اريه غيري ولا يقول فان رضيته اخذته كذا في النهر . PageV03P277 ( سءل ) في رجل اشتري من زيد اربعة احمال من الشعير والكرسنة المطحونين المسمي عرفا بالمعبوك بثمن معلوم ثم باعها الرجل قبل قبضها من زيد فهل يكون بيع الرجل غير صحيح ؟ ( الجواب ) : لا يصح بيع منقول قبل قبضه كما في التنوير وغيره . PageV03P278 ( سءل ) في رجل باع سدس غراس زيتون من شريكه في الباقي وسلمه منه وتصرف المشتري به نحو عشر سنين والان يدعي الرجل انه كان فضوليا وان المبيع لغيره ولم يجز فهل لا يقبل قوله ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الخير الرملي . PageV03P279 ( سءل ) في رجل رهن داره من زيد بدين وقال له ان لم اوفك الدين الي وقت كذا يكن في مبيعك ثم اجر المرتهن الرهن من الراهن باجرة معلومة دفعها للمرتهن ويريد الرجل ان يحاسب المرتهن بالاجرة من مبلغ الدين الذي عليه فهل له ذلك والبيع المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الرهن من الفتاوي الخيرية . PageV03P280 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دين معلوم من الدراهم بذمة عمرو فدفع لزيد قدرا معلوما من الحنطة وقال لاحاسبك به من دينك بسعر البلدة والسعر معلوم بينهما ولم يذكرا ثمنا فاخذه وقبله كما ذكر فهل يكون ذلك بيعا بالدين بالسعر يوم الاخذ ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P281 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها ثلاثا في صحتهما وسلامتهما ثم بعد شهر مرضت المراة وباعته فيه ثلث كرم وجنينة ارضا وغراسا وثلث بيت بالوجه الشرعي وماتت من ذلك المرض عن بنت منه وورثة غيرها فهل لا يرثها والبيع المزبور صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في بيع الخيرية وفي البداءع من العدة . PageV03P282 ( سءل ) في رجل باع ارضا سليخة له من اخر بثمن معلوم من الدراهم وفيها بناء لم ينصوا عليه حين البيع فهل يدخل البناء في بيع الارض بلا ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم كما نص عليه في الكنز وغيره . PageV03P283 ( سءل ) في رجل باع دارا من اخر بثمن معلوم وابن الباءع حاضر يعلم بالبيع ثم مات الباءع فادعي ابنه ان الدار ملكه فهل تكون دعواه بذلك غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : حيث باع وابنه حاضر يعلم به لا تسمع دعوي الابن والمسالة في التنوير من شتي الوصايا ومثله في الملتقي والكنز وافتي به الرملي . PageV03P284 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قطيع معز فباع منه عشرين غير معلومة ولا معينة فهل يكون البيع غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في بيوع البحر . PageV03P285 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر فرسا علي انها حامل فظهر انها غير حامل فهل يكون البيع غير صحيح ؟ ( الجواب ) : متي باعها علي انها حامل فالبيع فاسد كما في الخانية وعبارتها في فصل الشروط الفاسدة ولو باع شاة علي انها حامل فسد البيع ؛ لان الولد زيادة مرغوبة وانها موهومة لا يدري وجودها فلا يجوز ا ه ومثله في البزازية وافتي بذلك التمرتاشي .
# وسءل قارء الهداية رحمه الله تعالي عمن اشتري جارية علي انها بكر فظهرت ثيبا فاجاب يستحلف الباءع فان حلف برء وان نكل ردت عليه . PageV03P286 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر مقدارا معلوما من القطن بثمن معلوم من الدراهم فقبضه المشتري ومات مفلسا قبل نقد الثمن والقطن موجود عنده فهل يكون الباءع اسوة للغرماء ؟ ( الجواب ) : نعم كما في اخر بيع التنوير وغيره . PageV03P287 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد كرم معلوم وارضه محدودة فباعه من عمرو بثمن معلوم وفي داخل حدود الكرم ثلاثة اشجار غير شجر الكرم موضوعة فيها للقرار يزعم الباءع انها لم تدخل في بيع الكرم لعدم ذكرها فهل تدخل الاشجار في بيع الكرم وان لم تذكر ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ويدخل الشجر في بيع الارض بلا ذكر . PageV03P288 ( سءل ) في رجل باع اخر ثمرة خيار برز اقلها دون الاكثر فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم يكون غير صحيح علي ظاهر المذهب ونقلها في المنح . PageV03P289 ( سءل ) فيمن باع جلد جاموس وهو حي فهل لا يصح بيعه ؟ ( الجواب ) : نعم بيع جلد الحيوان وهو حي فاسد كما في البحر والعلاءي من البيع الفاسد . PageV03P290 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة زيت مشترك بينهم بدون الخلط والاختلاط فباع بعضهم حصته وحصة شركاءه من اجنبي بدون اذنهم ولا اجازتهم ولا وجه شرعي فهل يكون البيع صحيحا في حصته دون حصة شركاءه ؟ ( الجواب ) : حيث كان مشتركا بينهم وملكوه بطريق الاشتراك لا الخلط والاختلاط يكون البيع لاجنبي في حصة الباءع صحيحا دون حصة شركاءه والله سبحانه وتعالي اعلم ؛ لان المشترك في الابتداء كحنطة اشترياها كانت كل حبة مشتركة بينهما بخلاف الخلط والاختلاط فان كل حبة مملوكة لاخر فاذا باع نصيبه لاجنبي لا يقدر علي تسليمه الا مخلوطا بنصيب الشريك فيتوقف علي اذنه بحر من كتاب الشركة ملخصا . PageV03P291 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو حنطة معلومة بثمن معلوم واكتالها الكيال فهل تكون اجرة الكيل علي الباءع ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه من تمام التسليم والله اعلم واجرة كيل وعد ووزن وذرع علي باءع واجرة وزن ثمن ونقده علي مشتر تنوير من كتاب البيوع . PageV03P292 ( سءل ) في دلال سعي بين الباءع والمشتري وباع المالك المبيع بنفسه والعرف ان الدلالة علي الباءع فهل تكون علي الباءع ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فواءد صاحب المحيط الدلال اذا باع العين بنفسه ثم اراد ان ياخذ من المشتري الدلالة ليس له ذلك ؛ لانه هو العاقد حقيقة وتجب علي الباءع الدلالة ؛ لانه فعل بامر الباءع هكذا اجاب ثم قال ولو سعي الدلال بينهما وباع المالك بنفسه يضاف الي العرف ان كانت الدلالة علي الباءع فعليه وان كانت علي المشتري فعليه وان كانت عليهما فعليهما عمادية من احكام الدلال وما يتعلق به ومثله في الفصولين وشرح التنوير للعلاءي من البيع . PageV03P293 ( سءل ) في دلال سعي بين الباءع والمشتري وباع الباءع المبيع بنفسه والعرف ان الدلالة علي الباءع ثم ان المشتري رد المبيع علي الباءع قام الباءع يطالب الدلال بالدلالة التي دفعها له فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في الصغري دلال باع ثوبا واخذ الدلالة ثم استحق المبيع او رد بعيب بقضاء او غيره لا تسترد الدلالة وان انفسخ البيع ؛ لانه لم يظهر ان البيع لم يكن فلا يبطل عمله عمادية من احكام الدلال . PageV03P294 ( سءل ) في دلال قال له زيد اعرض داري علي البيع فزعم انه عرضها وان رجلا طلب شراءها بكذا فلم يرض زيد واعرض عن بيعها واجرها من عمرو ثم باعها من بكر بلا حضور الدلال ويريد الدلال من زيد اجرة فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة بتفاصيلها في جامع الفصولين من الاحكامات اخر الكتاب .
# ( اقول ) وفي نور العين سءل بعضهم عمن قال لدلال اعرض ارضي علي البيع وبعها ولك اجر كذا فعرض ولم يتم البيع ثم ان دلالا اخر باعها فللدلال الاول اجر بقدر عمله وعناءه وهذا قياس والاستحسان لا اجر له اذ اجر المثل يعرف بالتجارة والتجار لا يعرفون لهذا الامر اجرا وبه ناخذ وفي المحيط وعليه الفتوي .
# ا ه . PageV03P295 ( سءل ) فيمن اشتري فاسدا ثم باعه لغير باءعه بيعا باتا صحيحا وفساده بغير الاكراه فهل نفذ البيع الفاسد وامتنع الفسخ ؟ ( الجواب ) : نعم فان باعه اي باع المشتري المشري فاسدا بيعا صحيحا باتا لغير باءعه وفساده بغير الاكراه نفذ البيع الفاسد شرح التنوير ومثله في الملتقي . PageV03P296 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في صحته بان المكان الفلاني لعمرو ثم ادعي زيد ان الاقرار المزبور صدر منه لعمرو علي سبيل التلجءة والمواضعة وفسرها واقام بينة شرعية عليها وعمرو ينكر ذلك فهل اذا اقامها علي الوجه المذكور تقبل ويعمل بموجبها ؟ ( الجواب ) : نعم وان اختلفا فادعي احدهما ان البيع كان تلجءة والاخر ينكر التلجءة لا يقبل قول مدعي التلجءة الا ببينة ويستحلف الاخر وصورة التلجءة ان يقول الرجل لغيره اني ابيع داري منك بكذا وليس ذلك ببيع في الحقيقة بل هو تلجءة ويشهد علي ذلك ثم يبيع في الظاهر من غير شرط فهذا البيع يكون باطلا بمنزلة بيع الهازل وعن محمد رحمه الله تعالي في بيع التلجءة اذا قبض المشتري العبد فاعتقه لا ينفذ اعتاقه ولا يشبه المشتري من المكره ؛ لانه في الحكم بمنزلة البيع بشرط الخيار لهما خانية من البيع الفاسد ثم كما لا يجوز البيع بالتلجءة لا يجوز الاقرار بالتلجءة بان يقول لاخر اني اقر لك في العلانية بمالي وتواضعا علي فساد الاقرار لا يصح اقراره حتي لا يملكه المقر له من البداءع وان ادعي احدهما ان هذا الاقرار هزل وتلجءة وادعي الاخر انه جد فالقول لمدعي الجد وعلي الاخر البينة من الثامن من بيوع التتارخانية . PageV03P297 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد فرس لها مهر فباع الفرس من رجل بثمن معلوم ولم يات بالمهر لمحل البيع فهل لا يدخل المهر في البيع ؟ ( الجواب ) : حيث لم يذهب به مع الام الي موضع البيع لا يدخل للعرف كما صرح بذلك في البحر وفصيل الناقة وفلو الرمكة وجحش الاتان والعجل للبقرة والحمل للشاة ان ذهب به مع الام الي موضع البيع دخل فيه للعرف والا فلا بحر من فصل ما يدخل في البيع تبعا وفيه وفرق في الظهيرية فقال ان العجل يدخل والجحش لا يدخل ؛ لان البقرة لا ينتفع بها الا مع العجل ولا كذلك الاتان .
# ا ه .
# ( اقول ) قال الخير الرملي في حاشيته علي البحر قوله ان ذهب به مع الام الخ هذا صريح في ان الام لو كانت غاءبة هي وولدها وباعها ساكتا عنه لا يدخل لفقد الشرط المذكور وهي واقعة الفتوي فتامل .
# ا ه . PageV03P298 ( سءل ) في رجل باع ثمرة كرمه البارزة من زيد فقال زيد انها تخسر فقال الباءع بعها فان خسرت فعلي فباعها ويزعم انه خسر وانها تلزم الباءع فهل لا تلزمه ؟ ( الجواب ) : نعم قال المشتري انه يخسر فيه فقال الباءع بعه فان خسر فعلي فباع لا يلزمه شء بزازية من نوع الاقالة . PageV03P299 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر قدرا معلوم الوزن من الحرير بثمن معلوم شراء صحيحا ووزنه بنفسه باوزانه بحضور الباءع واذنه واقر بقبض جميع المبيع لدي بينة شرعية ومضت مدة ثم ادعي انه نقص كذا دراهم فهل لا تسمع دعواه بعد اقراره المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في النهر من خيار العيب القول في مقدار المقبوض من المبيع للقابض ؛ لانه المنكر الي ان قال وشمل كلامه ما لو قال المشتري بعد قبض المبيع موزونا وجدته ناقصا الا اذا سبق منه اقرار بقبض مقدار معين كما في صلح الخلاصة ا ه ومثله في البحر بابسط عبارة وبمثله افتي علامة فلسطين الشيخ خير الدين . PageV03P300 ( سءل ) فيما اذا باعت هند ابنتها دعدا البالغة امتعة معلومة بثمن معلوم من الدراهم مءجل الي اجل معلوم وماتت دعد قبل اداء الدين عنها وعن ورثة وتركة فهل يحل الدين بموتها ويقدم علي الارث ؟ ( الجواب ) : نعم في البزازية بموت الباءع لا يحل الثمن المءجل وبموت المشتري يحل . PageV03P301 ( سءل ) في الاخرس اذا باع بالايماء المعروف منه هل يكون بيعه صحيحا معتبرا ؟ ( الجواب ) : ايماء الاخرس فيما ذكر معتبر كما صرحوا به والمسالة في شتي الفراءض من التنوير والملتقي والكنز والاشباه من احكام الاشارة . PageV03P302 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد رطبة وبقول مزروعة فباعها من عمرو بثمن معلوم علي ان يتركها الي الادراك فهل يكون البيع المزبور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم باع زرعا وهو بقل علي ان يقطعه او يرسل دابته فيه جاز البيع وان باعه علي ان يتركه حتي يدرك لا يجوز وكذا الرطبة والبقول خانية من فصل بيع الثمار والزروع . PageV03P303 ( سءل ) في امراة باعت لابنها البالغ ارضا حاملة لغراس وسكتت عن ذكر الثمن فهل يكون البيع المزبور فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم ولو باع شيءا وقال بعتك بغير ثمن او قال بعتك علي ان لا ثمن له كان البيع باطلا ولو باع وسكت عن ذكر الثمن كان فاسدا كما في قاضي خان في البيع الباطل . PageV03P304 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مقدار من الورد اليابس موضوع عند عمرو في مخزنه علي سبيل الامانة فباعه من عمرو علي انه كذا قنطارا فوزنه عمرو فوجده ناقصا عما قال له زيد والحال ان عمرا لم يقر وقت الشراء انه قبض واستوفي جميع ما وقع عليه العقد فهل يكون القول قول عمرو بيمينه ؟ ( الجواب ) : حيث قال لم يقر انه قبض جميع ما وقع عليه العقد بالقدر المقبوض فالقول قوله ؛ لانه قابض اذا لم يعلم انه انتقص من الهواء ولم يكن النقصان مما يجري بين الوزنين كما صرح بذلك ابن نجيم في بحر ه من البيوع . PageV03P305 ( سءل ) فيما لو باع داره الملك ووقفا فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : هذه مسالة بيع ملك ضم الي وقف وهو صحيح بحصة الملك فقط خلافا لما افتي به المولي ابو السعود من عدم الصحة فقد رده صاحب البحر . PageV03P306 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر بزر قطن معلوما علي سعره الواقع في اخر السنة وقبضه وهلك عنده فهل يكون البيع المزبور فاسدا وعلي المشتري رد مثله حيث لم ينقطع المثل ؟ ( الجواب ) : حيث كان الثمن مجهولا فالبيع المذكور فاسد وعلي المشتري رد مثله حيث لم ينقطع المثل وكون جهالة الثمن تفسد البيع صرح به في البحر في اواءل البيع وافتي به الخير الرملي وكون حب القطن مثليا صرح به في التتارخانية من الشركة وسياتي نقل ذلك في الغصب ان شاء الله تعالي . PageV03P307 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد واخوته نصف معصرة وباقيها لرجل فاستدان زيد من الرجل مبلغا من الدراهم الي اجل معلوم وقال له ان لم ادفع لك دينك عند حلول الاجل يكن سدس المعصرة ملكا لك في مقابلة دينك ثم حل الاجل ولم يدفع له نظير الدين ويزعم الرجل ان الحصة المذكورة دخلت في ملكه بمجرد هذا الكلام فهل لا تدخل ولا عبرة بزعمه وله اخذ مبلغه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P308 ( سءل ) في امراة اشترت لنفسها من زيد مقسما معلوما من دار بثمن معلوم ثم ماتت عن بنت وابن عم يزعم الابن ان المقسم المذكور له لكون بعض الثمن من ماله اخذته امه منه فهل يكون الشراء لها ميراثا عنها ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P309 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة طريق ماء معلوم مع حقه من الماء الجاري الي دورهم فباعوا منه حصة معلومة بحقها من الماء المعلوم من رجلين بيعا شرعيا بثمن معلوم فهل يكون البيع صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ويصح بيع حق المرور والشرب تبعا كما في الخانية . PageV03P310 ( سءل ) في رجل وطء جارية امراته بلا وجه شرعي وحملت منه ولم تصدقه المراة علي ذلك وتريد بيعها لمن شاءت فهل لها ذلك ولا تكلف علي بيعها منه ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استولد جارية احد ابويه او امراته وقال ظننت حلها لي فلا حد ولا نسب الا ان يصدقه فيهما وان ملكه يوما عتق عليه تنوير وشرحه للعلاءي . PageV03P311 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حصتان في دارين فباع الحصتين من عمرو ولم يعلم الباءع ولا المشتري مقدارهما وقت البيع فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : حيث جهل المشتري ذلك فالبيع غير جاءز ؛ لان جهل المشتري يمنع . PageV03P312 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بصلا مدركا نابتا في ارضه معلوما وجوده فيها شراء صحيحا وتسلم المبيع وقلعه وباعه بعدما دفع بعض ثمنه فهل يلزمه دفع باقيه ؟ ( الجواب ) : نعم والبيع المذكور صحيح ؛ لان بيع ما اصله غاءب اذا نبت وعلم وجوده صحيح كما في شرح المجمع الملكي ناقلا عن الخانية والمسالة في شرح التنوير للعلاءي من باب البيع الفاسد . PageV03P313 ( سءل ) في رجل باع شعيرا من اخر بشعير متفاضلا نسيءة في الذمة ومضت المدة والان قام يطلب الثمن من المشتري ويكلفه اخذ المبيع فهل ليس للباءع ذلك والبيع المذكور فاسد ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P314 ( سءل ) في رجل باع في صحته من ابنيه البالغين عقارات في بعضها امتعة له واغنام وخيل وبقر وحصص معلومة في خيل اخر معلوم ذلك كله بيعا باتا شرعيا مسلما بثمن معلوم ابرا ذمتهما منه ومن الدعوي به ومن الدعوي بالغبن ابراء شرعيا مقبولا لدي حاكم شرعي وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا والبيع المزبور صحيح نافذ ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل قارء الهداية عن رجل اشتري من اخر جميع ما يملكه من نقود وبضاءع وغير ذلك فهل يصح ذلك فاجاب ان علم المشتري جميع ما يملكه الباءع صح البيع ولا يضر جهل الباءع بمقداره ا ه وفي الخلاصة رجل قال لاخر بعتك جميع مالي في هذه القرية من الدقيق او البر او الثياب فهنا خمس مساءل احداها هذه ، الثانية الدار الثالثة البيت الرابعة الصندوق الخامسة الجوالق ، وكل وجه علي وجهين اما ان يعلم المشتري بما في هذه المواضع او لا يعلم ان علم جاز والا ففي القرية والدار لا يجوز وفي البواقي جاءز .
# ا ه . PageV03P315 ( سءل ) في امراة اشترت من اخر حصة شاءعة من غراس مستحق للبقاء قاءم في ارض وقف بالوجه الشرعي بدون اذن الشركاء ولا تصديق منهم وتصرفت بثمرة الحصة مدة ثم حكم حاكم بفساد البيع لعدم اجازة الشركاء وتصديقهم بعدما استهلكت ذلك فهل تضمن ما استهلكته من الثمرة ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الزيادة المنفصلة المتولدة تضمن بالاستهلاك لا بالهلاك كما في الخيرية من البيع الفاسد ومثله البحر والفصولين وغيرهما . PageV03P316 ( سءل ) في درج الدار المتصل بها اتصال قرار هل يدخل في البيع ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ويدخل البناء والمفاتيح والسلم المتصل والسرير والدرج في بيعها ا ه . PageV03P317 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد نصف اغنام معلومة موضوعة في ناحية معلومة من نواحي دمشق في مكان معين فباع النصف المزبور من عمرو وهما بدمشق بثمن معلوم مقبوض ولم يسلم المبيع حتي مضت مدة ونتجت نتاجا ونقلت الي نواحي حمص وحماة والان طلب عمرو من زيد تسليم المبيع له في المكان الاول الذي كانت فيه وقت العقد فهل له ذلك ويكون نصف النتاج تابعا للمبيع ؟ ( الجواب ) : نعم كما اقتضاه ما في الفصل الرابع من بيوع الذخيرة حيث قال الاصل ان مطلق العقد يقتضي تسليم المعقود عليه حيث كان المعقود عليه وقت العقد ولا يقتضي تسليمه في مكان العقد هو ظاهر مذهب اصحابنا حتي انه لو اشتري حنطة وهو في المصر والحنطة في السواد يجب تسليمها بالسواد ومن الناس من قال يجب تسليمها حيث عقد العقد .
# ا ه .
# ومثله في الهندية في الفصل السادس نقلا عن المحيط ومثل قارء الهداية عن شخص اشتري من اخر دارا ببلد وهما ببلد اخري وبين البلدين مسافة يومين ولم يقبضها بل خلي الباءع بين المشتري والمبيع التخلية الشرعية ليتسلمه فهل يصح ذلك وتكون التخلية كالتسليم اجاب اذا لم تكن الدار بحضرتهما وقال الباءع سلمتها لك وقال المشتري تسلمت لا يكون ذلك قبضا ما لم تكن الدار قريبة منهما بحيث يقدر المشتري علي الدخول فيها والاغلاق فحينءذ يكون قابضا وفي مسالتنا ما لم تمض مدة يتمكن من الذهاب اليها والدخول فيها لم يكن قابضا .
# ا ه . PageV03P318 ( سءل ) فيما اذا ارسل زيد رجلا لعمرو ان يرسل له قدرا من الحرير فارسل له مع الرجل المذكور وباعه الرجل من اخر بدون اذن من زيد وعمرو ولا اجازة منهما ولا وجه شرعي وبدون سعره الواقع بغبن فاحش وتعذر استرداده من مشتريه فهل يضمن الباءع مثله لصاحبه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر من فصل الفضولي فلو سلمه فهلك فللمالك ان يضمن ايهما شاء فايهما اختار ضمانه برء الاخر . PageV03P319 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو خنجرا ليبيعه ثم طالبه بالثمن فقال بعته من رجل لا اعرفه وسلمته ولم اقدر عليه فهل يضمن ؟ ( الجواب ) : نعم قال وكيل البيع بعته من رجل لا اعرفه وسلمته ولم اقدر عليه ضمن وهذا بخلاف مسالة القمقمة وهي : دفع اليه قمقمة وقال ادفعها الي من يصلحها فدفعها ولم يعلم الي من دفعها لم يضمن كمن وضع الوديعة في بيته ونسيها وقد هلكت لم يضمن .
# مءيدية وفيها ايضا دفع الي دلال ثوبا ليبيعه فقال ضاع ولا ادري كيف ضاع لا يضمن ولو قال في اي حانوت وضعت يضمن بزازية .
# ا ه . PageV03P320 ( سءل ) فيما اذا باع زيد اقمشة معلومة من عمرو وهما بدمشق الشام بثمن معلوم القدر من القروش الفضة الغير المشار اليها اطلق الثمن وماليته ورواجه مستويان ويريد الباءع ان ياخذ من المشتري الثمن علي حساب معاملة حلب الزاءدة علي معاملة دمشق فهل ليس له ذلك ويعتبر في ذلك بلد العقد ؟ ( الجواب ) : نعم وان اطلق الثمن بعد تسمية قدره عن الوصف والاشارة ونقد البلد فان استوت مالية النقود ورواجها صح البيع ولزم دفع ما قدر به من اي نوع كان فيدفع المشتري اي نوع شاء وان اختلفت رواجا مع استواء المالية او اختلافها فمن الاروج في بلده ؛ لانه معلوم عرفا وهو كالمعلوم شرعا وان استوي رواجها لا ماليتها فسد البيع للجهالة ما لم يبين المشتري احد النقود في المجلس ويرضي به الباءع لارتفاع المفسد قبل تقرره فالمسالة رباعية شرح الملتقي للعلاءي . PageV03P321 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بقرة معلومة فباعها بحضرة زوجته من عمرو وتسلمها عمرو وبقيت عنده مدة ونتجت عنده نتاجا قامت الان زوجة زيد تدعي ان البقرة لها فهل لا تسمع دعواها ؟ ( الجواب ) : حيث كانت حاضرة حين البيع تعلم به لا تسمع دعواها والمسالة في شتي الفراءض من التنوير والملتقي والكنز وغيرها وعبارة المنح باع عقارا او حيوانا او ثوبا وابنه او امراته حاضر يعلم به ثم ادعي الابن انه ملكه لا تسمع دعواه بخلاف الاجنبي ولو جارا الا اذا تصرف فيه المشتري زرعا وبناء فلا تسمع دعواه ا ه وقد اوضح المسالة في الخيرية من الدعوي فراجعها . PageV03P322 ( سءل ) فيما اذا اقبض زيد عمرا دراهم له عليه وقضاها عمرو من غريمه بكر فوجد الغريم بعضها زيوفا فردها علي عمرو بغير قضاء ويريد عمرو ردها علي زيد فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر من خيار العيب ( اقول ) وسياتي لهذه المسالة مزيد بيان في باب الخيارات . PageV03P323 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو مسكنه المعلوم شراء شرعيا بكل حق له وللمسكن المزبور شرب معلوم فهل يدخل الشرب ؟ ( الجواب ) : حيث كان الشرب من حقوق المسكن يدخل بكل حق له قال في البحر ولا يدخل الطريق والمسيل والشرب الا بنحو كل حق بخلاف الاجارة اي لا تدخل الثلاثة في بيع الارض او المسكن الا بذكر كل حق ونحوه . PageV03P324 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو قطعة ارض معلومة للاستطراق من ذلك لداره وفيها بناء متصل بها اتصال قرار شراء شرعيا بثمن معلوم فهل يدخل البناء في البيع تبعا ؟ ( الجواب ) : نعم ويدخل البناء والشجر في بيع الارض بلا ذكر لكونه متصلا بالقرار فيدخل تبعا الخ بحر . PageV03P325 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار معلومة جارية في ملكه فساومه عمرو علي ان يبيعها منه فاجابه وتراضيا علي ثمن معلوم دفعه عمرو في المجلس بيد الباءع ثم ذهب عمرو قبل ان يتسلم الدار المزبورة فهل يكون البيع صحيحا ويكفي الاعطاء من احد الجانبين ؟ ( الجواب ) : نعم وهل قبض البدلين شرط فيه او احدهما كاف خلاف افتي الحلواني بالاول وفي البزازية وهو المختار وفي العمادية قال صاحب المحيط وهو المختار عندي واكتفي الكرماني بتسليم المبيع مع بيان الثمن اما اذا دفع الثمن وحده ولم يقبض المبيع لا يجوز الا اذا كان بيع مقايضة والصحيح ان قبض احدهما كاف لنص محمد علي انه يثبت بقبض احد البدلين وهذا ينتظم الثمن والمبيع وقوله في الجامع ان تسليم المبيع يكفي لا ينفي الاخر الخ نهر تحت قوله ويلزم ايضا بتعاط ومثله في البحر والنهر والمنح وشرح الملتقي . PageV03P326 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد تابع ارسله الي تاجر عنده بضاعة لياتي له بها بعد ان يقومها ففعل التابع ذلك وحملها لزيد ثم غاب زيد والان قام التاجر يطالب التابع الرسول المزبور بالثمن بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : ليس له مطالبة الرسول والمسالة في الخيرية من البيع ( اقول ) وياتي قريبا تمام الكلام عليها . PageV03P327 ( سءل ) في رجل باع من اخر امتعة معلومة بثمن معلوم من الدراهم هو ثمن مثلها بيعا باتا شرعيا ثم ان المشتري عهد الي الباءع بعد البيع المطلق انه ان اوفي مثل ثمنها يرد له المبيع المزبور لدي بينة شرعية فهل حيث كان البيع بثمن المثل يكون البيع باتا لا رهنا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P328 ( سءل ) في معتقل اللسان اذا باع باشارته المعهودة ومات علي عقلته فهل يكون البيع جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم وظاهر كلامهم في هذا الموضع انه اذا اقر بالاشارة او طلق بها او باع او اشتري يجعل ذلك موقوفا فان مات علي عقلته جاز ذلك كله مستندا والا فلا وعلي هذا لو تزوج بالاشارة لا يحل له وطء الزوجة لعدم نفاذه لكنه اذا مات بحاله حكمنا بنفاذه فيسوغ لها اخذ المهر من تركته ولم ار من صرح بذلك من مشايخنا لكن ظاهر كلامهم يفيده منح من شتي الفراءض وتمام التحقيق فيها والمسالة في المتون والاشباه وغيرها . PageV03P329 ( سءل ) في بيع الماجور اذا اجازه المستاجر ووصل اليه ما بقي له من الاجرة فهل ينفذ البيع وينزع الماجور من يده ؟ ( الجواب ) : نعم في 32 من جامع الفصولين البيع بلا اذن المستاجر ينفذ في حق الباءع والمشتري لا في حق المستاجر فلو سقط حق المستاجر عمل ذلك البيع ولا حاجة الي التجديد وهو الصحيح ولو اجازه المستاجر نفذ في حق الكل ولا ينزع من يده حتي يصل اليه ماله اذ رضاه بالبيع يعتبر لفسخ الاجارة لا للانتزاع من يده وعن بعضنا انه لو باع وسلم واجازه المستاجر بطل حق حبسه ولو اجاز البيع لا التسليم لا يبطل حق حبسه .
# ا ه .
# اشتري دارا في اجارة انسان فقال له اخو المشتري ان اخي اشتري الدار التي في اجارتك فقال مبارك بار فهذا اجازة من بيوع القنية في البيع الموقوف . PageV03P330 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قطعة ارض جارية في ملكه فباعها من عمرو بقطعة ارض مثلها بيع مقايضة بيعا باتا شرعيا مسلما لدي بينة شرعية فهل صح البيع المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P331 ( سءل ) في مسكن مشترك بين اخوين مناصفة باعاه من رجل بثمن معلوم واستثنيا ممره المعلوم وانه غير داخل في البيع المزبور فهل يكون البيع والاستثناء صحيحين ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية ولو قال ابيعك هذه الدار الا طريقا منها من هذا الموضع الي باب الدار ووصف الطول والعرض جاز البيع شرط الطريق لنفسه او لغيره ؛ لان الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا فيكون جميع الثمن يقابله غير المستثني فلا يفسد البيع بحر من البيع تحت قوله ولو استثني منها ارطالا معلومة صح . PageV03P332 سءل ) فيما اذا تعارضت بينة الصحة والمرض في البيع فهل تكون بينة الصحة مقدمة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الدعوي مفصلة . PageV03P333 ( سءل ) في رجل باع دابة بحضور صاحبها وهو ساكت فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : سكوته لا يكون رضا كما صرح به في الاشباه . PageV03P334 ( سءل ) في رجل له جارية ولدت منه يريد بيعها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولدت امة من السيد لم تملك وافاد بقوله لم تملك انه لا يجوز له بيعها ولا هبتها ولا اخراجها عن الملك بحر من الاستيلاد . PageV03P335 ( سءل ) فيما اذا كان لرجل ابن قيده في اموره ومصروفه وتعاطي مصالحه مدة فاخذ الابن من التجار عروضا بثمن معلوم علي سبيل الرسالة عن ابيه قام الان ارباب العروض يطالبون الرسول بذلك قاءلين انا بعناها منك وثمنها عليك وقال الرسول كنت رسول والدي ولا ثمن لكم علي فهل يكون القول قول الرسول بيمينه في ذلك ولا يطالب الرسول ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر وفي الدرر من اواءل البيع الرسول معبر وسفير فكلامه كلام المرسل ( اقول ) وكذا افتي في الخيرية وعزا ذلك الي الخلاصة وغيرها ثم قال وعبارة الخانية في اخر كتاب البيوع امراة اشترت من رجل ثم اختلفا فقالت المراة كنت رسول زوجي اليك وكان البيع علي وجه الرسالة وليس علي الثمن وقال الباءع لا بل بعتها منك ولي عليك الثمن كان القول في ذلك قول المراة والبينة للباءع ومثله في كثير من كتب اءمتنا المعتمدة وهذا صريح في واقعة الحال الخ .
# ( واقول ) ايضا سنذكر في الباب الاتي الفرق بين الوكيل والرسول بان الوكيل لا يتوقف علي اضافة العقد الي الموكل والرسول لا يستغني عن اضافته الي المرسل ومن المعلوم ان الشراء متي وجد نفادا لم يتوقف فاذا لم يضف الرسول عقد الشراء الي المرسل لم يقع الشراء للمرسل بل يقع للرسول ففي مسالتنا اذا كان المشتري اضاف العقد الي نفسه وقع الشراء له ولزمه الثمن ولا يقبل منه قوله كنت رسولا عن فلان والي هذا يشير قول الخانية كنت رسول زوجي اليك وكان البيع علي وجه الرسالة فقوله وكان البيع PageV03P336 علي وجه الرسالة معناه ان العقد وقع مضافا الي المرسل وحينءذ فوجه كون القول للمشتري انه منكر اضافة العقد الي نفسه والباءع يدعي عليه ذلك والقول قول المنكر بيمينه ثم رايت في البحر في كتاب الوكالة عند قوله والحقوق فيما يضيفه الوكيل الي نفسه الخ ما نصه ولو ادعي انه رسول وقال الباءع انه وكيل وطالبه بالثمن فالقول للمشتري والبينة علي الباءع اليه اشير في بيوع الخانية وشرطه الاضافة الي مرسله ا ه اي شرط كون القول للمشتري اضافة عقد الشراء الي مرسله فلو اضافه الي نفسه لزمه الثمن وهذا عين ما فهمته ولله الحمد . PageV03P337 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد مقدارا معلوما من البصل من عمرو ثم خسر فيه ويريد الرجوع علي عمرو للباءع بما خسره زاعما انه ضمن له ذلك فهل يكون ضمان الخسران باطلا ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه اما ضامن لما يخسره كما قال بعضهم نظرا الي قوله علي ؛ لانها للوجوب فلا يجوز كما لو قال لرجل بايع في السوق فما خسرت فعلي الخ زيلعي من الكفالة وفي شرح التنوير للعلاءي ؛ لانه اما ضمان الخسران او توكيل بمجهول وذلك باطل ا ه وهذا ملخص ما في الزيلعي وغيره ومسالة بايع في السوق صرح بها في الخانية بقوله رجل قال لاخر بايع فلانا علي ان ما اصابك من خسران فهو علي لا تصح الكفالة . PageV03P338 ( سءل ) فيما اذا اختلف المتبايعان في صحة البيع وفساده فهل القول لمدعي الصحة بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم اذا اختلف المتبايعان احدهما يدعي الصحة والاخر يدعي الفساد بشرط فاسد كان القول قول مدعي الصحة والبينة بينة الفساد باتفاق الروايات وان كان يدعي الفساد في صلب العقد بان ادعي انه اشتري بالف درهم ورطل من خمر والاخر يدعي البيع بالف درهم فيه روايتان عن ابي حنيفة في ظاهر الرواية القول قول من يدعي الصحة ايضا والبينة بينة الاخر كما في الوجه الاول وفي رواية القول قول من يدعي الفساد خانية من احكام البيع الفاسد والمسالة في الاشباه من الدعوي . PageV03P339 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو دارا بثمن معلوم من الدراهم وخلي المشتري بين الثمن وبين الباءع علي وجه يتمكن من قبضه من غير حاءل وقال له خليت بينك وبينه وصدر ذلك لدي بينة شرعية وحاكم شرعي فهل يكون الباءع قابضا للثمن ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التجريد وتسليم المبيع والثمن ان يخلي بينه وبينه علي وجه يتمكن من قبضه من غير حاءل وشرط في الاجناس مع ذلك ان يقول خليت بينك وبين المبيع فاقبضه نهر من البيع قبيل باب خيار الشرط ومثله في البحر بابسط مما هنا وكذا في المنح . PageV03P340 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد مقدارا معلوما من الزبيب بمثل ما يبيع الناس به ولم يعلما سعر الناس في المجلس وتصرف زيد بالزبيب واستهلكه فهل يكون البيع المزبور فاسدا وعليه رد مثله حيث المثل موجود ؟ ( الجواب ) : نعم والبيع بمثل ما يبيع الناس او بمثل ما اخذ به فلان فان علم في المجلس صح والا بطل شرح التنوير للعلاءي من فصل بيع الفضولي . PageV03P341 ( سءل ) فيما اذا كان لامراة امتعة وغراسات فباعت ذلك في صحتها من ابنتها اليتيمة بثمن معلوم من الدراهم ابرات ذمة ابنتها منه ابراء شرعيا مقبولا من عمها الوصي الشرعي عليها المباشر عقد الشراء المزبور لها لدي بينة شرعية ثم ماتت المراة عنها وعن عم عصبة يزعم ان البيع كان في المرض والوصي يدعي انه في الصحة فهل اذا اقاما بينة تقدم بينة الصحة ؟ ( الجواب ) : نعم رجل كان صالحا ففسد وحجر القاضي عليه وقد كان انسان اشتري منه شيءا فقال المشتري كنت اشتريته قبل الحجر عليك وقال لا بل بعد الحجر علي فالقول قول المحجور عليه ؛ لان البيع حادث فيضاف الي اقرب الاحوال وان اقاما البينة فالبينة بينة المشتري لمعنيين احدهما انه يثبت الصحة وبينة مثبت الصحة اولي والثاني انه يثبت التاريخ قال وكذا لو اطلق عنه الحجر ثم قال اشتريته مني في حالة الحجر وقال المشتري اشتريته منك بعد الاطلاق فالقول قول المشتري وذلك لما قلنا انه يدعي امرا حادثا فيضاف الي اقرب الاوقات انقروي من ترجيح البينة عن مختصر شرح ادب القضاء في اخر باب الحجر واذا تعارضت بينة الصحة والمرض فالبينة الصادرة من الزوجة انه كان في صحته مرجحة ؛ لانها المدعية والورثة ينكرون والبينة للمدعي لا للمنكر صرح به غير واحد من علماءنا خيرية من الدعوي ضمن سءال وفيها من الوقف واذا تعارضت البينتان بينة كونه في الصحة وبينة كونه في المرض قدمت بينة الصحة صرح PageV03P342 به غير واحد من علماءنا الخ وصي باع شيءا فادعي الورثة علي المشتري ان الوصي باعه منك بعد العزل فلم يصح البيع واقام المشتري بينة انه كان وصيا وقت الشراء فبينة المشتري اولي لما فيها من اثبات نفاذ الشراء وسبق التاريخ حاوي الزاهدي من فصل البينتين المتضادتين . PageV03P343 ( سءل ) في رجل اشتري رقيقة وعقد نكاحه عليها ووطءها ولم تحمل منه ولم تلد ولا صدر مانع شرعي من بيعها فهل له بيعها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P344 ( سءل ) فيما اذا كان لهند بنتان يتيمتان في حجرها اشترت لهما ما لا بد لهما منه كالنفقة والكسوة فهل يكون ذلك جاءزا منها ؟ ( الجواب ) : حيث كانتا في حجر امهما يكون شراءها ذلك جاءزا منها واقعا موقعه الشرعي . PageV03P345 ( سءل ) فيما اذا كان لقاصرة يتيمة حصة معلومة في دار معينة ولها مال وحصة في اوقاف اهلية تحت يد اخيها الوصي الشرعي عليها الناظر علي الاوقاف المزبورة والحصة تفي بنفقتها وكسوتها ويريد اخوها بيع حصته في الدار المزبورة بدون مسوغ ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P346 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بضاءع معلومة بثمن معلوم من الدراهم معاملة البلدة التي وقع فيها عقد البيع وتسلم زيد المبيع ولم ينقد الدراهم حتي تغيرت ونقصت قيمتها الا انها راءجة في التجارات فهل علي المشتري رد مثلها للباءع ؟ ( الجواب ) : حيث نقصت قيمتها قبل نقد الثمن وهي راءجة في التجارات فعلي زيد المشتري رد مثلها لعمرو الباءع قال في الجوهرة قيد بالكساد ؛ لانها اذا غلت او رخصت كان عليه رد مثلها بالاتفاق كذا في النهاية ونقل العلامة قاضي خان في فصل قبض الثمن ولو اشتري شيءا بدراهم بنقد البلد ولم يقبض حتي تغيرت فان كانت لا تروج في التجارات فسد البيع وهو بمنزلة ما لو اشتري شيءا بالفلوس الراءجة فكسدت قبل القبض وقد مر وان كانت الدراهم بعد التغير تروج في التجارات الا انه انتقصت قيمتها لا يفسد البيع ولم يكن له الا ذلك وعن ابي يوسف له ان يفسخ في نقصان القيمة ايضا وان انقطعت تلك الدراهم اليوم كان عليه قيمة تلك الدراهم قبل الانقطاع عند محمد وعليه الفتوي ا ه ومثله في الخلاصة والبزازية . PageV03P347 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حصة شاءعة معلومة من بناء دار قاءم بالوجه الشرعي في وقف ارض محتكرة وباقيه في ملك جماعة معلومين ويريد زيد بيع حصته من اجنبي فهل يصح بيعها اذا اجاز الشركاء او حكم به حاكم يري صحته من غير الشريك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) تقدم الكلام مستوفي علي هذه المسالة ونظاءرها . PageV03P348 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بيتا معلوما شراء شرعيا مسلما بثمن معلوم مقبوض ثم ظهر ان المبيع مرتهن عند بكر مسلما له فهل يكون البيع موقوفا علي اجازة المرتهن والمشتري بالخيار ان شاء صبر الي فك الرهن او يرفع الامر للقاضي ليفسخ البيع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P349 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو مقدارا معلوما من التين وتسلمه عمرو منه ثم باعه عمرو من بكر وسلمه له بدون اذن من زيد ولا اجازة ولا وجه شرعي وتصرف به بكر والان يريد زيد ان يضمن بكرا قيمته بعد الثبوت الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر في باب بيع الفضولي فلو سلمه فهلك فللمالك ان يضمن ايهما شاء فايهما اختار ضمانه برء الاخر ؛ لان في التضمين تمليكا منه فاذا ملكه من احدهما لا يمكن تمليكه من الاخر فاذا اختار تضمين المشتري بطل البيع ؛ لان اخذ القيمة كاخذ العين ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن لا بما ضمن وان اختار تضمين الباءع ينظر ان كان قبض الباءع مضمونا عليه نفذ بيعه بالضمان ؛ لان سبب ملكه تقدم عقده وان كان قبضه امانة فانما صار مضمونا عليه بالتسليم بعد البيع فلا ينفذ بيعه بالضمان لتاخر سبب ملكه عن العقد وقد ذكر محمد في ظاهر الرواية انه يجوز البيع بتضمين الباءع ووجهه انه سلم اولا ثم صار مضمونا عليه ثم باعه فصار كالمغصوب كذا في البزازية .
# ا ه . PageV03P350 ( باب الخيارات ) .
# ( سءل ) في رجل اشتري من اخر قدرا معلوما من العلك في ظروف عدة وراي ما في ظرف واحد منها فقط فوجده جيدا ثم فتح الباقي منها فوجد ما فيه رديءا معيبا ويريد فسخ البيع في الباقي فهل له ذلك والقول له بيمينه ان هذا هو المبيع الذي قبضه بعينه ؟ ( الجواب ) : نعم له رده بخيار العيب كما في البحر وغيره والقول للقابض مطلقا بيمينه قدرا او صفة او تعيينا كما في شرح التنوير عن الفتح . PageV03P351 ( سءل ) فيما اذا اطلع مشتري دابة علي عيب فيها ولم يجد مالكها الباءع فاطعمها وامسكها ولم يتصرف فيها بما يدل علي الرضا فهل يردها عليه اذا حضر ويرجع بنقصان العيب اذا هلكت ( الجواب ) : نعم اطلع علي عيب في الغلام او الدابة فلم يجد المالك فاطعمه وامسكه ولم يتصرف فيه بما يدل علي الرضا يرده لو حضر ويرجع بالنقصان ان هلك وفي الحاوي القدسي انه اذا امسكه بعد الاطلاع علي العيب مع القدرة علي الرد كان رضا وهو غريب والمعتمد انه علي التراخي بحر من خيار العيب رجل اشتري بعيرا وقبضه ثم وجد به عيبا فذهب الي الباءع ليرده فعطب في الطريق فانه يهلك علي المشتري ثم المشتري ان اثبت العيب يرجع بنقصان العيب علي الباءع كذا في صور المساءل عن فصل العيوب من بيوع الخانية . PageV03P352 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر جملا فاطلع علي عيب قديم به بعد غيبة باءعه فهل يضعه القاضي عند عدل اذا برهن المشتري ؟ ( الجواب ) : نعم ظهر عيب بمشري الباءع الغاءب واثبته عند القاضي فوضعه عند عدل فاذا هلك هلك علي المشتري الا اذا قضي القاضي بالرد علي باءعه ؛ لان القضاء علي الغاءب بلا خصم ينفذ علي الاظهر علاءي عن الدرر ( اقول ) ومثله في البزازية وفي القضاء علي الغاءب كلام ياتي ان شاء الله تعالي في القضاء وذكرت فيما علقته علي الدر المختار قال الرملي في حاشية البحر وقد سءلت عن نفقة الدابة وهي عند العدل علي من تكون فاجبت اخذا مما في الذخيرة في اخر النفقات انه لا يفرض القاضي لها علي احد نفقة ؛ لان الدابة ليست من اهل الاستحقاق والمشتري هو المالك والمالك يفتي عليه ديانة بان ينفق عليها ولا يجبره القاضي .
# ا ه . PageV03P353 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر ثورا فوجده نطوحا يهجم علي الناس لينطحهم ولا ينقاد للحرث ولا لغيره وقد كان كذلك عند باءعه ويريد المشتري رده علي الباءع بعد ثبوت ما ذكر فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي مختصر الاصل النخس عيب وهو بالنون والخاء المعجمة الطعن وفي جواهر الفتاوي بلفظ الرمح وفيه ايضا النطح عيب من لوازم القضاة والحكام من القسم الثالث رجل اشتري بقرة علي انها لا ترمح ولا تنطح فولدت فاذا هي تنطح وترمح فاراد ردها ليس له ذلك ؛ لانها لما ولدت لم يكن له ردها بل يرجع عليه بنقصان العيب جواهر الفتاوي ( اقول ) قوله لم يكن له ردها اي ؛ لان الولادة عيب حادث لكن في البزازية ان الولادة في البهاءم ليست بعيب الا ان توجب نقصانا وعليه الفتوي ا ه وتمامه فيما علقناه علي الدر المختار . PageV03P354 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر فرسا بثمن معلوم فوجد بها عرجا قديما كان عند الباءع ويريد ردها عليه بسبب ذلك ولم يوجد ما يدل علي الرضا بعد رءية العيب فهل اذا اثبت قدم العيب عند الباءع له ردها عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اشتري حمارا فوجده اعرج فعالجه فعلم انه قديم لم يملك الرد ؛ لانه لما اشتغل بالمعالجة فقد رضي بالعيب جواهر الفتاوي وفيها رجل اشتري دابة وبها قليل عرج فقال الباءع هذا عارض يزول بيومين فدفع له دراهم ليتعهدها ففعل ولم تبرا وظهر ان العيب قديم فاراد ردها ليس له ذلك ؛ لانه لما عالجه بعد علمه بالعيب سقط حق الرد . PageV03P355 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بوابيج وجزمات في وعاءين وقبضها ولم يرها ثم باع بعضا منها ويريد الان ردها بخيار الرءية فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ردها بخيار الرءية ؛ لانه يوجب تفريق الصفقة وهو بعد التمام جاءز لا قبله كما صرحوا بذلك . PageV03P356 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر بقرة معلومة بثمن معلوم علي انها تحلب كذا رطلا من الحليب فوجدها تحلب اقل من ذلك فهل يكون البيع المزبور فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم ولو باع حيوانا علي انها تحلب كل يوم كذا وان لم يبين مراده فسد البيع ؛ لان الناس يريدون الغلة فيما يستقبل خانية . PageV03P357 ( سءل ) في قروي اشتري من اخر بقرة فوجدها لا تحلب ومثلها يشتري للحلب فهل له الرد ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اشتري بقرة للحلب فوجدها لا تحلب فله ان يردها لا لو اشتراها للحم كما في الذخيرة كذا في التجنيس والمزيد وفتاوي الكركي والولوالجية وهذا فيما اذا لم تحلب اما اذا حلبت وخرج شء قليل من اللبن متقوم فليس له الرد لوجود الزيادة المنفصلة من الاصل الا الرجوع بالنقصان لما مر الخ لوازم القضاة وفي الفتاوي اشتري بقرة فوجدها لا تحلب ان كان مثلها يشتري للحلب فله الرد ؛ لان المعروف كالمشروط وان كان يشتري للحم لا ترد ذخيرة . PageV03P358 ( سءل ) فيما اذا باع زيد دابته من عمرو بثمن معلوم علي انه ان نقد ثمنها الي عشرين يوما يكون بينهما البيع والا فلا ولم ينقده الثمن فهل يكون البيع المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم فان اشتري علي انه ان لم ينقد ثمنه الي ثلاثة ايام فلا بيع صح والي اربعة فلا فان نقد في الثلاثة جاز تنوير من خيار الشرط ثم هذه المسالة علي وجوه : اما ان لا يبينا الوقت او بينا وقتا مجهولا بان يقول علي انه ان لم ينقد اياما او بينا وقتا معلوما وهو اكثر من ثلاثة ايام فهو في هذه الصور كلها فاسد الا ان ينقد في الثلاث لما قلنا وان بينا وقتا وهو ثلاثة ايام او دونه فانه يجوز منح . PageV03P359 ( سءل ) فيمن اشتري من زيد جملا بثمن معلوم علي انه ان لم ينقد ثمنه الي ثلاثة ايام فلا بيع ولم ينقد في الثلاثة فهل يفسد البيع ؟ ( الجواب ) : نعم علي الصحيح كما في النهر عن الخانية ولو باعه علي انه ان لم ينقد الثمن الي ثلاثة ايام فلا بيع بينهما صح واعلم ان ظاهر قوله فلا بيع يفيد انه ان لم ينقد في الثلاثة ينفسخ قال في الخانية والصحيح انه يفسد ولا ينفسخ حتي لو اعتقه بعد الثلاثة نفذ عتقه ان كان في يده نهر من خيار الشرط . PageV03P360 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو كرما معلوما بثمن معلوم من الدراهم واثمر ونما في يد المشتري ثم مات المشتري عن ورثة يدعون ان مورثهم لم ير المبيع زاعمين ان لهم خيار الرءية فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم خيار الرءية يبطل بحدوث الثمرة والزيادة في يد المشتري او وكيله وبعدما حدثت علي يده ليس له الرد بحال تناولها او لم يتناولها انقروي من فصل خيار الرءية ولا يورث خيار الرءية كما لا يورث خيار الشرط خانية ومثله في خزانة المفتين لكن في بيري علي الاشباه من كتاب الفراءض وفي شرح المجمع لابن الضياء واما خيار الرءية فالصحيح انه يورث .
# ا ه .
# ( قلت ) ونقل ابن الضياء لا يقاوم المتون الموضوعة لنقل المذهب والله اعلم . PageV03P361 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر جارية سليمة ومكثت عنده مدة ثم زعم ان بها عيبا قديما كان عند الباءع يحدث مثله في تلك المدة والباءع ينكر فهل القول للباءع بيمينه وعلي المشتري البينة ؟ ( الجواب ) : حيث كان مما يحدث مثله في تلك المدة فالقول للباءع ان العيب لم يكن عنده ؛ لانه حادث فيحال الي اقرب الاوقات الا اذا برهن المشتري علي قدمه والا فله تحليف الباءع بالله بعته وسلمته وما به عيب فان نكل رده لا لو حلف كما في القول لمن . PageV03P362 ( سءل ) في رجل باع من اخر عدة جمال وامتعة معلومات بثمن معلوم من الدراهم بناء علي قول المشتري له انهما يساويان في الثمن المذكور ثم ظهر وتبين انهما يساويان اكثر بقدر العشر في الجمال ونصف العشر في الامتعة وفيه غبن فاحش ويريد الباءع استرداد المبيع بخيار الغبن المذكور بعد ثبوت الغبن والتغرير بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا رد بغبن فاحش هو ما لا يدخل تحت تقويم المقومين في ظاهر الرواية وبه افتي بعضهم مطلقا كما في القنية ويفتي بالرد رفقا بالناس وعليه اكثر روايات المضاربة ان غره اي غر المشتري الباءع وبالعكس او غره الدلال فله الرد والا فلا وبه افتي صدر الاسلام وغيره وتصرفه في بعض المبيع قبل علمه بالغبن غير مانع منه فيرد مثل ما اتلفه ويرجع بكل الثمن علي الصواب .
# ا ه .
# علاءي علي التنوير من المرابحة والتولية واجاب قارء الهداية اذا اشتري بثمن فيه غبن فاحش وكان الباءع غره بان قال اعطيت فيه كذا فاشتراه بناء علي اخباره ثم تبين الغبن الفاحش له الرد اما اذا كان ما اخبره به هو قيمته فليس له الرد وان تبين كذب الباءع فيما اخبره . PageV03P363 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد جارية فوجدها حبلي فهل له ردها ؟ ( الجواب ) : نعم له ردها بعيب الحبل والحبل عيب في الجارية لا في البهاءم والنكاح في الجارية والغلام عيب عيني علي الكنز ولو اشتري الجارية وقبضها ثم قال انها لا تحيض قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل لا تسمع دعوي المشتري الا ان يدعي ارتفاع الحيض بالحبل او بسبب الداء فان ادعي بسبب الحبل تسمع دعواه ويريها القاضي النساء فان قلن هي حبلي يحلف الباءع ان ذلك لم يكن عنده وان قلن ليست بحبلي فلا يمين علي الباءع وهو نظير ما ذكرنا في الثيابة وفي دعوي الحبل يرجع الي النساء وفي معرفة داء في بطنها يرجع الي الاطباء ثم في الداء يرد بشهادة رجلين اذا شهدا انه قديم وفيما لا ينظر اليه الرجال كالقرن والرتق ونحوه اختلفت فيه الروايات واخر ما روي عن محمد انه ان كان ذلك قبل القبض وهو عيب لا يحدث يرد بشهادة النساء وهو قول ابي يوسف الاخر والمراة الواحدة والمراتان فيه سواء واما الحبل فيثبت بقول النساء في حق الخصومة ولا يرد بشهادتهن خفية من فصل العيوب رجل اشتري جارية امتد طهرها لا يرد ما لم يدع ارتفاع الحيض بالداء او بالحبل والرجوع الي الاطباء في الداء ويشترط اثنان وفي الحبل الي النساء ويكتفي بالواحدة وارتفاع الحيض لا باحد هذين السببين ليس بعيب .
# فلو ادعي سبب الحبل عن محمد روايتان في رواية ان كان من وقت شراء الجارية اربعة اشهر وعشرة ايام تسمع الدعوي وان كان اقل PageV03P364 من ذلك لا وفي رواية شهران وخمسة ايام وعليه عمل الناس اليوم الخ خلاصة من العيوب ثم قال ولو اخبرت امراة انها حبلي وامراة او اكثر انها لا حبل بها صحت الخصومة ولا يقبل قول تلك المراة علي النفي فلو قال الباءع ان هذه المراة ليست لها بصارة فالقاضي يختار من لها بصارة وتوضع الجارية علي يد امراة امينة حتي يتبين حملها ان انكره الباءع والنفقة علي المشتري ؛ لانها ملكه كما في جواهر الفتاوي ويزول عيب الحبل بالولادة علي رواية كتاب البيوع فاذا قبضها فوجدها حاملا فولدت فلا رد ولا رجوع الا ان يتبين بسبب الولادة نقصان ظاهر كما في الذخيرة لوازم القضاة من القسم الثالث في تعداد العيوب ( اقول ) وسنذكر بعد اوراق ان العيوب اربعة اقسام مع بيان احكامها . PageV03P365 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر جارية بكرا فوطءها وازال عذرتها ومضت مدة والان يدعي ان بها جنونا قديما كان عند الباءع ويريد ردها به فهل ليس له ردها به وله الرجوع بالنقصان بعد ثبوت ما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم اشتري جارية فوطءها او قبلها او مسها بشهوة ثم وجد بها عيبا لم يردها مطلقا اي سواء كانت بكرا او ثيبا نقصها الوطء او لا ؛ لان كلا منهما عيب حادث ورجع بالنقصان لامتناع الرد الا اذا قبلها الباءع اي رضي باخذها ؛ لان الامتناع كان لحقه فاذا رضي زال الامتناع هكذا في كثير من المعتبرات ويعود الرد بالعيب القديم بعد زوال العيب الحادث يعني اذا اشتري شيءا فحدث به عيب ثم اطلع علي عيبه القديم لم يرده ؛ لان حدوث العيب عنده مانع من الرد واذا زال جاز الرد لعود الممنوع بزوال المانع منح الغفار .
# ( اقول ) ما ذكره من امتناع الرد بالوطء ونحوه صرح به في الخانية ايضا ومشي عليه في الدرر ولكن ذكر في الخانية ايضا في موضع اخر شراها علي انها بكر ثم قال انها ثيب وقال الباءع انها بكر فالقاضي يريها النساء ان قلن بكر فالقول للباءع بلا يمين وان قلن ثيب فالقول للباءع بيمينه فان وطءها المشتري فعلم بالوطء فلو زايلها كما علم انها ليست ببكر بلا لبث فله الرد والا لزمته الجارية ولا يردها ا ه ثم رايت في نور العين نقل هذا ثم نقل عن كتاب اخر انه لو علم الثيابة بالوطء يمتنع الرد ثم قال فليتامل فيما هو الصواب ا ه قلت قد يءيد الثاني PageV03P366 بموافقته لما هو المذكور في كثير من المعتبرات كما مر عن المنح تامل ثم علي القول بان له الرد يلزمه ارش الوطء اذ القول بالرد بلا ارش مخالف للاجماع كما نقله المحقق ابن الهمام في كتابه التحرير في باب الاجماع ونقله شارحه المحقق ابن امير حاج عن المبسوط حيث نقل عنه حكاية القولين المارين عن الصحابة وانهم اتفقوا علي ان الوطء لا يسلم للمشتري مجانا فمن قال يردها ولا يرد معها شيءا فقد خالف اقاويل الصحابة وكفي بهم حجة ا ه .
# ثم نقل بعده عن ابن المنذر ان شريحا والنخعي يقولان لو بكرا ردها ورد معها عشر قيمتها ولو ثيبا رد معها نصف عشر قيمتها وعن علي انه يوضع عن المشتري قدر ما ينقص ذلك العيب من ثمنها وبه قال ابن سيرين والزهري والثوري واسحاق ويعقوب والنعمان وقال مالك والشافعي لو ثيبا ردها ولا يرد معها شيءا ولو بكرا فعند مالك يردها مع ما نقص الافتضاض وعند الشافعي لا يردها بل يرجع بنقصان العيب ا ه ملخصا ثم قال ابن امير الحاج وحكي ابن قدامة عن احمد في الثيب روايتين لا يردها كما قال اصحابنا ويردها بلا شء كما قال مالك والشافعي ا ه فعلم من هذا ان مذهب اصحابنا عدم الرد مطلقا وهو الذي نقله ابن المنذر عن ابي حنيفة النعمان وعن يعقوب والظاهر ان المراد به ابو يوسف تلميذ امامنا النعمان وهو مءيد لما تقدم عن منح الغفار فاغتنم هذا التحرير فانه من منح الغفار .
# ونقل المءلف عن قارء الهداية انه سال عن رجل PageV03P367 اشتري جارية واقامت عنده سبعين يوما ووطءها ثم باعها من اخر فاقامت عنده نحو شهرين ووطءها ايضا ثم ظهرت حاملا فنفي كل من المشتريين الولد واراد الرد علي الباءع فاجاب اقل ما يتخلق الولد في اربعة اشهر فان ادعي المشتري الحمل اريت للنساء فان قلن بها حمل وانكر الباءع حلف انه ما باعها وسلمها الا وليس بها حمل فان حلف برء وان نكل ردت عليه وكذا حال الثاني مع الاول ا ه وقوله ردت عليه يعني ان رضي باخذها ليوافق ما مر عن المنح والدرر فتدبر . PageV03P368 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر مقدارا من الحديد ليتخذ منه الات مخصوصة وجعله في الكور ليجربه بالنار فوجد به عيبا ولا يصلح لتلك الالات فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يرجع بالنقصان ولا يرده كذا في الحاوي الزاهدي فيما يمنع الرد بالعيب . PageV03P369 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر حصانا وتسلمه وزعم انه وجد به عيبا قديما كان عند الباءع ثم ركبه مرارا بعد اطلاعه علي العيب فهل يكون الركوب رضا بالعيب ؟ ( الجواب ) : ركوبه له لحاجة نفسه رضا بالعيب فليس له رده وافتي قارء الهداية بانه اذا اطلع فله الرد ما لم يتصرف في المبيع تصرفا يدل علي رضاه وان طالت المدة .
# ا ه . PageV03P370 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر جارية ثم وجد بها كيات علي ظاهر بطنها عن داء ويريد ردها علي باءعها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان الكي عن داء ولم يوجد منه ما يدل علي الرضا بعد رءية العيب يسوغ له ردها والمسالة في التنوير والبحر والبزازية وغيرها . PageV03P371 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو جارية وبها عيب قديم اطلع عليه ورضي به ثم ظهر له عيب اخر قديم يريد ردها به فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث ظهر بها عيب اخر يوجب الرد شرعا له ردها بذلك حيث لا مانع هنالك . PageV03P372 ( سءل ) فيما اذا اشتري من اخر عبدا فابق من عنده مرارا الي دار سيده وانكر الباءع اباقه عنده فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : الاباق عيب يوجب الرد علي الباءع الا اذا ابق من المشتري الي الباءع في البلدة ولم يختف عنده فانه ليس بعيب كما في التنوير وشرحه للعلاءي وفي الخلاصة والبزازية الصحيح ان الاستخدام بعد العلم في المرة الثانية رضا اي بالعيب فيمتنع الرد وهذا اذا ثبت اباقه عند باءعه ثم عند مشتريه اذا انكره الباءع كما صرحوا به وفي فتاوي قارء الهداية لا تقبل بينته بالعيب ما دام ابقا فاذا ثبت موته واقام بينة انه كان ابق عند الباءع بعد البلوغ رجع حينءذ بنقصان العيب وان كان ابق عند الباءع قبل البلوغ فباعه فابق عند المشتري بعد البلوغ لا يرجع بشء لاختلاف سبب العيب والله اعلم . PageV03P373 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر بغلا وسافر به ثم وجد به عيبا قديما كان عند الباءع وهو يخاف في السفر فامضي السفر ولم يوجد منه بعد رءية العيب ما يدل علي الرضا به فهل له رده ؟ ( الجواب ) : نعم اذا ثبت ما ذكر لا يكون المضي علي الوجه المذكور رضا بالعيب ولا يمنع الرد قال في الخلاصة ولو وجد في الدابة عيبا في السفر وهو يخاف في الطريق فامضي السفر لا يكون رضا بالعيب ا ه ومثله في التتارخانية والبزازية ( اقول ) وفي البحر عن فتح القدير وجد بها عيبا في السفر فحملها فهو عذر .
# ا ه . PageV03P374 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو مهرة فوجد بها حرنا قديما عند الباءع هل له ردها به ؟ ( الجواب ) : الحرن علي وجه لا تستقر ولا تنقاد للراكب عند العطف والسير عيب كما في البحر فحيث كان قديما ولم يوجد من المشتري ما يدل علي الرضا بعد رءية العيب المذكور يسوغ له الرد بما ذكر . PageV03P375 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر بزر بطيخ وزرعه فلم ينبت فهل ليس له الرجوع بثمنه ؟ ( الجواب ) : ليس له رجوع علي باءعه بمجرد عدم نباته ؛ لانه يكون باسباب اخر ما لم يثبت انه فاسد عنده واذا ثبت يرجع بما ادي حيث لا مالية له وان كان له مالية بان صلح لشء اخر يسقط بقدره ويرجع بما بقي وقيل لا كبزر القطن اذا لم ينبت كذا افتي الشيخ الرملي رحمه الله تعالي وهذه المسالة مذكورة في الفصولين والعمادية وصرة الفتاوي وافتي قارء الهداية بانه اذا ثبت انه كان معيبا يرجع بنقصان العيب . PageV03P376 ( سءل ) في رجل باع اخر قدرا معلوما من الرمان بشرط البراءة من كل عيب بثمن معلوم من الدراهم وتسلم المشتري المبيع ويزعم انه وجد به عيبا يريد رده به بلا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وصح البيع بشرط البراءة من كل عيب وان لم يسم خلافا للشافعي ؛ لان البراءة عن الحقوق المجهولة لا تصح عنده وتصح عندنا لعدم افضاءه الي المنازعة ويدخل فيه الموجود والحادث بعد العقد قبل القبض فلا يرد بعيب وخصه محمد ومالك رحمهما الله بالموجود كقوله من كل عيب به ولو قال مما يحدث صح عند الثاني وفسد عند الثالث نهر .
# ا ه .
# علاءي علي التنوير . PageV03P377 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر نصف فرس ذكر الباءع انها معتقية الجنس وهو جنس مشهور بالجودة بثمن معلوم لو لم توصف بذلك لما اشتراها بهذا الثمن ثم ظهر انها من جنس اخر ولا تساوي هذا الثمن وبين الثمنين تفاوت فاحش ويريد ردها بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بذلك العلامة الشيخ اسماعيل وفي فتاوي قارء الهداية فيمن اشتري من اخر فرسا ذكر الباءع انها من نسل خيل فلان لفرس مشهورة بالجودة ثم تبين كذبه هل له الرد ام لا فاجاب اذا اشتراها بناء علي ما وصف له بثمن لو لم يصفها بهذه الصفة لا تشتري بذلك الثمن والتفاوت بين الثمنين فاحش وهي لا تساوي ما اشتراها به له الرد اذا تبين خلاف ذلك .
# ا ه .
# وسءل ايضا عن رجل اشتري فرسا علي ان سنها سنة فظهر انه سنتان فاجاب ان كان كبر السن او صغره مما ينقص قيمة المبيع ويعد عيبا عند اهل الخبرة رد به والا فلا والله اعلم ا ه ولو اشتري سمورا علي انه ظهر فاذا هو قفا او رجل او اشتري وشقا علي انه نافج فاذا هو ظهر ينبغي ان يكون للمشتري الخيار ؛ لان القفا غير الظهر في الرغبة والقيمة وكذلك النافج وغيره من لوازم القضاة من النوع الثاني في الثياب .
# وفي المحل المذكور اشتري مداسا من السختيان علي ان بطانتها من السختيان كذلك فاذا هي من غيره ينبغي ان يكون للمشتري الخيار ؛ لان البطانة تتبع الظهارة وهي وصف مشروط ففواته يوجب الخيار ا ه وفي الزيلعي ولو اشتري عبدا علي انه PageV03P378 خباز او كاتب فكان بخلافه اخذه بكل الثمن او ترك ؛ لان هذا وصف مرغوب فيه مستحق بالشرط في العقد ثم فواته يوجب التخيير ؛ لانه لم يرض به دونه بخلاف ما لو باع شاة علي انها حامل او تحلب كذا وكذا رطلا حيث يفسد البيع لا ؛ لانه من قبيل الوصف وانما هو من قبيل الشرط الفاسد اذ لا يعرف ذلك حقيقة ؛ لانه يحتمل انه لبن او انتفاخ حتي لو اشترط انها حلوب او لبون لا يفسد ؛ لانه وصف ولو قال يخبز كذا صاعا او كذا قدرا يفسد لما ذكرنا ا ه وفي البحر ولو اشتري ثوبا علي انه هروي فاذا هو بلخي فالبيع فاسد عندنا ومثله في خزانة الفتاوي .
# ( اقول ) ولعل وجهه ان الهروي والبلخي جنسان مختلفان فاذا وقع البيع علي الهروي فظهر انه بلخي فسد البيع لعدم وجود حقيقة المعقود عليه بخلاف بيع العبد علي انه خباز فاذا هو غير خباز فانه صحيح لوجود الحقيقة ويتخير لفوات الوصف وكذا الفرس في مسالتنا ويدل علي ذلك ما في البيع الفاسد من البحر عند قول الكنز فيما لا يجوز بيعه وامة تبين انه عبد وكذا عكسه بخلاف ما اذا باع كبشا فاذا هو نعجة حيث ينعقد البيع ويتخير والفرق ان الاشارة مع التسمية اذا اجتمعا ففي مختلفي الجنس يتعلق العقد بالمسمي ويبطل لانعدامه وفي متحدي الجنس يتعلق بالمشار اليه وينعقد لوجوده ويتخير لفوات الوصف كمن اشتري عبدا علي انه خباز فاذا هو كاتب والذكر والانثي من بني ادم جنسان للتفاوت في الاغراض وفي الحيوان جنس واحد PageV03P379 للتقارب فيها وهو المعتبر دون الاصل كالخل والدبس جنسان والوداري والزنديجي علي ما قالوا جنسان مع اتحاد اصلهما كذا في الهداية والبيع في مسالة الكتاب اي الكنز باطل لعدم المبيع والجنس في الفقه المقول علي كثيرين لا يتفاوت الغرض منها فاحشا فالجنسان ما يتفاوت الغرض منهما فاحشا بلا نظر الي الذاتي .
# قال في فتح القدير ومن المختلفي الجنس ما اذا باع فصا علي انه ياقوت فاذا هو زجاج فالبيع باطل ولو باعه ليلا علي انه ياقوت احمر فظهر اصفر صح ويخير كما اذا باع عبدا علي انه خباز فاذا هو كاتب ا ه ما في البحر ملخصا وفي فتح القدير واعلم انه اذا شرط في المبيع ما يجوز اشتراطه فوجده بخلافه فتارة يكون البيع فاسدا وتارة يستمر علي الصحة ويثبت للمشتري الخيار وتارة يستمر صحيحا ولا خيار للمشتري وهو ما اذا وجده خيرا مما شرطه وضابطه ان كان المبيع من جنس المسمي ففيه الخيار والثياب اجناس اعني الهروي والاسكندري والمروي والكتان والقطن والذكر مع الانثي في بني ادم جنسان وفي ساءر الحيوانات جنس واحد والضابط فحش التفاوت في الاغراض وعدمه ا ه ثم ذكر بقية الفروع . PageV03P380 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو عدة اثواب من الثياب القطني علي انه هندي فظهر انه عجمي وبينهما تفاوت فاحش ويريد زيد ردها علي الباءع فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) مقتضي ما قررناه انفا ان البيع باطل لا صحيح مع التخيير تامل . PageV03P381 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو جارية علي انها حبشية فظهر انها زنجية وبينهما تفاوت فاحش من حيث الثمن ويريد ردها علي الباءع فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اذا اشتراها بناء علي ما وصف له بثمن لو لم يصفها بهذه الصفة لا تشتري بذلك الثمن والتفاوت بين الثمنين فاحش وهي لا تساوي ما اشتراها به له الرد اذا تبين بخلاف ذلك . PageV03P382 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر خمسة جلود جاموس صفقة واحدة بثمن معلوم وتسلم الجلود ثم وجد بواحد عيبا ويريد رد المعيب فقط بحصته من الثمن سالما بعد الثبوت فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اذا اشتري الجلود المذكورة صفقة واحدة وقبضها جميعها ثم ظهر بواحد منها عيب له رد المعيب فقط قال في الدرر من خيار العيب ولو اشتري عبدين صفقة واحدة وقبض احدهما ووجد به او بالاخر عيبا اخذهما او ردهما ولو قبضهما رد المعيب فقط ؛ لان تمام الصفقة بالقبض وقبل القبض لا يجوز تفريقها ؛ لانه يكون بيعا بالحصة ابتداء وهو لا يجوز وبعد القبض يجوز ؛ لانه يكون بيعا بالحصة بقاء وهو جاءز كما تقرر في كتب الاصول ا ه ومثله في الملتقي والكنز وغيرهما من المعتبرات . PageV03P383 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر قدرا من اللك الذي يصبغ به ثم وجد به عيبا يرد المبيع به بعدما صبغ ببعضه ووجد الباقي منه علي هذه الصفة ويريد رد الباقي علي باءعه بعد الثبوت شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اشتري عشرة جزم علي انه من دباغ غزنة فالقي اثنين في الماء فبان انه دباغ ساج وهو عيب فاحش عند التجار ينظر اهل البصيرة في البقية ان قالوا انه من دباغ الساج يرد ويرجع بنقصان العيب في الاثنين وكذا في الابريسم اذا اطلع علي عيب بعد بله رجع بالنقص ولا يرد ؛ لانه عيب بزازية من السادس في العيب وفيه اربعة انواع عليك بها في هذه المساءل واشباهها .
# ( اقول ) ذكر في متن التنوير وشرحه للعلاءي انه لو قبض كيليا او وزنيا ووجد ببعضه عيبا له رد كله او اخذه بعيبه ؛ لانه كشء واحد الخ اي بخلاف القيمي كشراء عبدين صفقة كما مر قريبا من ان له رد المعيب فقط وظاهر هذا يخالف ما افتي به المءلف من ان له رد الباقي مع ان اللك من المثليات لا القيميات لكن كتبت فيما علقته علي الدر المختار ان ما في التنوير محمول علي ما اذا لم يتصرف ببعض المبيع اما اذا تصرف ببعضه ثم علم به عيبا كما في مسالتنا فاما ان يكون تصرفا بنحو البيع مما فيه اخراج عن ملكه او بغيره كالاكل ونحوه ففي الاول يرد الباقي بحصته من الثمن ولا يرجع بنقصان ما باع وكذا في الثاني الا انه يرجع بنقصان ما اكل وعليه الفتوي هذا خلاصة ما حررته في المسالة من الخانية PageV03P384 وغيرها وتمامه هناك فراجعه . PageV03P385 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر دارا ثم وجد جذوعها منكسرة ويريد رد الدار بخيار العيب فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي جواهر الفتاوي وكذا لو وجد احد جذوعه منكسرا فهو عيب كذا في خلاصة الفتاوي وقسمة الاصل لوازم القضاة من باب دعوي الدور والاراضي . PageV03P386 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو عدة جلود فرو ثم ظهر بها عيب قديم ينقص الثمن عند التجار ويعدونه عيبا ويريد زيد ردها بخيار العيب بعد ثبوته شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومن وجد بمشريه ما ينقص الثمن عند التجار اخذه بكل الثمن او رده تنوير وكل ما اوجب نقصان الثمن عند التجار المراد بهم ارباب المعرفة بكل تجارة وصنعة منح فهو عيب شرعا ملتقي وما اوجب نقصان الثمن عند التجار فهو عيب كنز ولا شك ان العت في الفرو ينقص الثمن فهو عيب فيرد به قال في البزازية في الثالث من كتاب الرهن وان انتقص الرهن عند المرتهن ذاتا او وصفا سقط من الدين بقدره بخلاف النقصان بتراجع السعر علي ما عرف في الجامع فلو رهن فروا قيمته اربعون بعشرة فافسده السوس حتي صارت قيمته عشرة يفتكه الراهن بدرهمين ونصف ويسقط ثلاثة ارباع الدين ؛ لان كل ربع من الفرو ربعه فيبقي من الدين ايضا ربعه .
# ا ه . PageV03P387 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر قدرا من الحرير وبعدما قبضه وبله بالماء وجد به عيبا قديما كان عند باءعه ينقص ثمنه نقصا فاحشا عند تجاره ويريد الرجوع علي باءعه بنقصان عيبه بعد ثبوته شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخلاصة ولو اشتري ابريسما وعلم بالعيب بعد البل لا يرد ويرجع بالنقصان ؛ لانه انما علم به بعد البل والبل عيب فيمنع الرد ا ه ومن العيب الحادث المانع من الرد اذا اشتري حديدا يتخذ منه الات النجارين وجعله في الكور ليجربه في النار فوجد به عيبا ولا يصلح لتلك الالات فانه يرجع بالنقصان ولا يرده كما في القنية وفيه ايضا بل الجلود عيب حادث يمنع الرد بعد بله وكذا الابريسم بحر . PageV03P388 ( سءل ) في الرد بخيار العيب بعد رءيته هل يكون علي التراخي ؟ ( الجواب ) : خيار العيب بعد رءية العيب علي التراخي علي المعتمد فلو خاصم ثم ترك ثم خاصم فله الرد ما لم يوجد مبطل كدليل الرضا كذا في التنوير وغيره . PageV03P389 ( سءل ) في رجل اشتري جارية فوجد بها سعالا فاحشا قديما عند الباءع يريد ردها به فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والسعال القديم هو ما كان عن داء اما المعتاد فلا كما في الفتح وهو المراد بكونه قديما ؛ لان دوامه يدل علي الداء ولذا قال في جامع الفصولين السعال عيب ان فحش والا فلا منح ومثله في الملتقي ولو كان مما يحدث مثله في تلك المدة فالقول للباءع ان العيب لم يكن عنده ؛ لانه حادث فيحال الي اقرب الاوقات الا اذا برهن المشتري علي قدمه والا فله تحليفه بالله بعته وسلمته وما به العيب فان نكل يرده لا لو حلف القول لمن . PageV03P390 ( سءل ) في رجل اشتري دارا ثم ظهر ان عليها عوارض سلطانية ويريد فسخ البيع بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الخير الرملي وفي نهج النجاة عن التتارخانية اشتري ارضا او دارا علي انها حرة من النواءب فاذا طولب المشتري بالنواءب له ان يردها علي الباءع حيا وعلي ورثته بعد موته . PageV03P391 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر دارا بما اشتملت عليه من البناء فظهر ان ارضها وقف محتكرة ولم يعلم المشتري بذلك ويريد فسخ البيع بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من البيع بنقلها رجل اشتري ارضا او كرما فظهر ان شربه كان علي ناوقة اي ميزاب توضع علي ظهر نهر او موضع اخر كان له ان يرد ؛ لان ذلك يعد عيبا عند الناس خانية من فصل العيوب رجل اشتري دارا وقبضها فادعي رجل فيها مسيل ماء واقام البينة قال هو عيب والمشتري بالخيار ان شاء امسكها بجميع الثمن وان شاء رد خانية من فصل فيما يرجع بنقصان العيب . PageV03P392 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر جارية وتسلمها منه ثم بعد ايام زعم انه ظهر بها عيب قديم كان عند الباءع مستندا في ذلك لمجرد قولها وقول طبيب ذمي وان له ردها بذلك فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ردها بمجرد ما ذكر قال في الفصولين الثاني ما لا يعرفه الا الاطباء كذات جنب وسل وحمي قديمة ونحوها فعلي القاضي ان يريه واحدا منهم والاثنان احوط كذا عن بعض المتاخرين وقال بعضهم يريه مسلمين عدلين ؛ لانه قول ملزم فلا بد فيه من العدد كالشهادة ومثله في العمادية واجاب قارء الهداية بان العيب ان كان يختص بمعرفته الاطباء قيل انما يثبت بقول عدلين من الاطباء وبعضهم اكتفي بقول واحد وان كان مما لا يطلع عليه الرجال كالعيوب بالنساء اكتفي بقول امراة واحدة عدل .
# وسءل ايضا هل يقبل قول الذمي الطبيب في قدم العيب وحدوثه اذا لم يكن بالبلدة طبيب غيره ولا من يعلم ذلك العيب من المسلمين فاجاب لا يقبل قول الكافر علي المسلم ولا يثبت بشهادته حكم علي مسلم والله اعلم من الشهادات وفي مجموعة مءيد زاده يقبل قول الاطباء من اهل الكفر اي في الخصومة واليمين .
# وقد ذكر ذلك في كتاب لوازم القضاة والحكام لضحكي افندي وفيه كلام طويل ومساءل حسنة في كيفية تحليف الباءع فراجعه ان شءت وفي البحر من العيب ثم اعلم انه لا منافاة بين قولهم يعتبر قول الامة وبين قولهم والمرجع في الحبل الي قول النساء وفي الداء الي قول الاطباء ؛ لان محل PageV03P393 اعتبار قول الامة انما هو لاجل انقطاع الدم لتتوجه الخصومة الي الباءع فاذا توجهت اليه بقولها وعين المشتري انه عن حبل رجعنا الي قول النساء العالمات بالحبل لتوجه اليمين علي الباءع وان عين انه عن داء رجعنا الي قول الاطباء الي ان قال نقلا عن الخانية لو اشتري جارية ثم قبضها ثم قال انها لا تحيض قال الشيخ الامام محمد بن الفضل لا تسمع دعوي المشتري الا ان يدعي ارتفاع الحيض بالحبل او بسبب الداء فان ادعي بسبب الحبل يريها القاضي للنساء ان قلن هي حبلي يحلف الباءع ان ذلك لم يكن عنده وان قلن ليست بحبلي فلا يمين ا ه .
# ( اقول ) وتقدم في كلام المءلف تمام عبارة الخانية وان الحبل يثبت بقول النساء في حق الخصومة ولا ترد بشهادتهن واما في نحو القرن والرتق فانه ترد بشهادتهن ان كان قبل القبض وان المراة والمراتين فيه سواء وانه في دعوي الداء ترد بشهادة رجلين وقوله ان كان قبل القبض احتراز عما لو كان بعده فانه لا يرد بقولهن بل لا بد من تحليف الباءع كما في الزيلعي والمنح وجامع الفصولين والخلاصة وفي شرح الجامع الصغير لقاضي خان ان كان بعد القبض لا ترد بشهادة النساء بالاتفاق لكن يحلف الباءع فان حلف لا ترد وان نكل ترد عليه بنكوله وان كان قبل القبض ذكر الخصاف ان علي قول ابي يوسف ترد من غير يمين الباءع وقال محمد لا ترد حتي يحلف الباءع وعن محمد في النوادر شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال تصلح حجة للرد PageV03P394 وان كان بعد القبض ا ه ورايت في مجموعة صمتي افندي عن نقد الفتاوي ما لا ينظر اليه الرجال كالقرن والرتق اذا اخبرت امراة واحدة به يثبت العيب في حق الخصومة لا في الرد في ظاهر الرواية ا ه .
# وبهذا ظهر ان ما في البحر عن فتح القدير ومثله في النهر من انه يثبت الرد بقول المراة الواحدة عندهما مفروض فيما اذا كان ذلك قبل القبض لما علمت من حكاية الاتفاق علي عدم الرد بعده وعلي هذا فقولهم في كتاب الشهادة ان نصابها فيما لا يطلع عليه الا النساء امراة واحدة محمول علي ما قبل القبض او يكون المراد انه تقبل شهادتها في حق توجه الخصومة علي الباءع لا في حق الرد كذا حررته فيما علقته علي البحر وبهذا ظهر جواب حادثة الفتوي فيمن اشتري جارية رومية للتسري فباشرها مرارا فوجدها رتقاء واخبرت النساء انها رتقاء فاجبت بانها لا ترد ولكن يحلف الباءع فان نكل رجع المشتري عليه بنقصان العيب ؛ لان مباشرتها مانعة من الرد قال في الخلاصة وفي الاصل رجل اشتري جارية ولم يبرا من عيوبها فوطءها ثم وجد بها عيبا لا يملك ردها سواء كانت بكرا او لا نقصها الوطء او لا بخلاف الاستخدام وكذا لو قبلها او لمسها بشهوة ويرجع بالنقصان الا ان يقول الباءع انا اقبلها ا ه ونحوه في الخانية .
# وكذا في البحر عن الظهيرية وفي القنية قال ابو القاسم اشتراها علي انها بكر فلما اخذ في وطءها علم انها ثيب فان زايلها بلا لبث فله الرد والا لزمته ثم رمز وقال الوطء يمنع الرد وهو PageV03P395 المذهب ا ه والله تعالي اعلم والحاصل ان العيوب اربعة اقسام الاول ما هو ظاهر يعرفه كل احد فان كان لا يحدث مثله كاصبع زاءدة يقضي القاضي بالرد بلا تحليف الا اذا ادعي الباءع رضا المشتري او الابراء عنه فيحلف المشتري بالله ما رضي به وكذلك في عيب يحدث ولكن لا يحدث مثله في مثل تلك المدة ولو يحدث في مثلها فانكر الباءع كونه عنده يحلف الباءع بالله ما له حق الرد عليك بهذا العيب الذي يدعيه القسم الثاني ما لا يعرفه الا الاطباء كدق وسل وحمي قديمة يقبل في قيام العيب للحال وتوجه الخصومة قول واحد منهم ثم لا بد من عدلين لاثباته عند الباءع فيرد عليه اذا لم يدع الرضا به كما في الزيلعي وقاضي خان القسم الثالث ما لا يعرفه الا النساء وقد علمت حكمه .
# القسم الرابع ما لا يعرفه الا اهل الخبرة كاباق وسرقة وبول في الفراش وجنون فان انكر الباءع العيب لا تسمع خصومة المشتري ما لم يبرهن علي وجود العيب عنده فان برهن ولا بينة علي وجوده عند الباءع يحلفه علي انه ما سرق او ما ابق او ما جن او ما بال عنده بعد البلوغ فان نكل رد والا فلا ولولا بينة للمشتري علي عيب في يده فعندهما يحلف الباءع انه ما يعلم انه سرق عند المشتري او ابق او جن او بال في فراشه ولا يحلف عند ابي حنيفة اذ اليمين تتوجه بعد صحة الدعوي والبينة علي العيب شرط لتوجه الخصومة ولم يوجد وتمام الكلام علي هذه الاقسام مبسوط في جامع الفصولين وفي اصلاحه المسمي نور PageV03P396 العين فراجعهما . PageV03P397 ( سءل ) فيما اذا بيع عرض بعرض مقايضة ثم وجد باحدهما عيب يرد به فهل يرد بخيار العيب وينتقض البيع في الباقي ؟ ( الجواب ) : نعم باع العرض بالعرض ثم استحق احدهما او وجد به عيبا فانه ينتقض البيع في الباقي كما في الذخيرة من اخر الفصل الثامن ا ه لوازم الحكام اشتري عبدا بثوب وتقابضا ثم استحق العبد وقد هلك الثوب في يده لزمه قيمته ؛ لانه وجب عليه رده ؛ لان البيع انفسخ في العبد فيلزمه رد بدله وقد عجز عنه فيلزمه رد قيمته ولو كان الثمن جارية فولدت من السيد او اعتقها ثم استحق العبد يلزم المشتري قيمة الجارية .
# ا ه .
# انقروي عن محيط السرخسي . PageV03P398 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر حصانا بثمن معلوم ثم مات الحصان عند الرجل بعدما اطلع علي عيب قديم به كان عند باءعه ويريد احتساب ما نقص منه بالعيب بعد ثبوته علي الباءع بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك استحسانا عندهما وعليه الفتوي اذا لم يصدر منه ما يفيد الرضا بالعيب بعد العلم به كذا في شرح التنوير للعلاءي من باب خير العيب . PageV03P399 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر عدة ارطال من الغزل المسمي بالمغزولة فوزنه بعد ايام فنقص وكان رطبا فيبس فهل له الرد ان صدقه الباءع في الرطوبة ؟ ( الجواب ) : نعم اشتري غزلا منا فوزنه بعد ايام فنقص فان كان رطبا فيبس فله الرد ان صدقه الباءع في الرطوبة وان اختلفا فالقول للباءع ؛ لانه ينكر وجوب الرد ولو نسج الغزل وجعل الفيلق ابريسما ثم ظهر ذلك يرجع بالنقصان بخلاف ما اذا باعه حاوي الزاهدي من فصل المساءل المتفرقة من البيع . PageV03P400 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو الاجتين بثمن معلوم من الدراهم علي انهما كذا كذا ذراعا ثم ظهر انهما اقل من الذرع المزبور فهل للمشتري الخيار ان شاء اخذهما بكل الثمن او تركهما ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في الدرر وغيرها ( اقول ) وكذا لو اشتراهما بناء علي الذرع المعتاد ثم ظهر ذرعهما ناقصا عن الذرع المعتاد كما افتي به العلامة الشيخ اسماعيل . PageV03P401 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو شيءا لم يره ويريد زيد فسخ البيع قبل الرءية فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : لو فسخه قبل الرءية صح فسخه في الاصح كذا في الدر المختار من خيار الرءية . PageV03P402 ( سءل ) فيما اذا باع زيد من عمرو بضاعة وزنية من جنس واحد في وعاء واري عمرا قدرا جيدا منها فراي الباقي منها اردا مما راي ويريد ردها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اشتري شيءا قد راي بعضه او لم ير منه شيءا فاشتراه ثم راي بعضه فان كان مما فيه الانموذج كالكيلي والوزني فرءية بعضه كرءية كله في ابطال الخيار الا ان يجد ما بقي مخالفا لما راي الي شر فيثبت له خيار العيب لا خيار الرءية سواء كان في وعاء واحد او اوعية مختلفة بعد ان يتحد الكل في الجنس والصفة وان كانت مختلفة الاجناس والاوصاف فما لم ير كل جنس او كل نوع فله خيار الرءية وينبغي ان يكون في البيض والجوز رءية بعضه كرءية كله وذكر الكرخي في مختصره ان له الخيار اذا راي الباقي وجعله كالعددي المتفاوت بان يرضي الكل او يرد الكل ولو اشتري جماعة من العددي المتفاوت كالعبيد والجواري والبقر والغنم والثياب في الجراب وغير ذلك فراي جميع ما اشتراه الا واحدا منها فله ان يرد الكل او يمسك الكل ولو اشتري ثيابا في عدل وراي طي الكل ولم ينشرها وليس منها موضع مقصود يقصد بالرءية كالعلم والطراز ونحوهما او كان ثوبا واحدا فراي ظاهره ولم ينشره بطل خياره في هذه كلها الا ان يجد باطنها مخالفا لظاهرها لشر فيثبت له خيار العيب دون خيار الرءية ولو اشتري ثوبا ذا علم فراي الثوب كله غير العلم فله خيار الرءية ولو كان العكس لا خيار له ولو اشتري شيءا مغيبا في الارض كالجزر PageV03P403 والبصل والفوم فله الخيار اذا راي جميعه واذا راي بعضه ورضي به فله الخيار في الباقي عند ابي حنيفة كما في الثياب وقالا اذا قلع شيءا منه يستدل علي الباقي ورضي به سقط خياره ولزمه جميع الثمن ولو قلع المشتري شيءا منه او قلع جميعه بغير اذن الباءع لزمه الجميع بجملة الثمن لادخاله النقص في المبيع ولو اختلفا في القلع فقال الباءع اني اخاف ان قلعته لا ترضي به وقال المشتري اني اخاف ان قلعته لا ارضي به واعجز عن رده عليك فايهما تطوع بالقلع جاز وان تشاحا فسخ القاضي البيع بينهما شرح القدوري المسمي بالينابيع من باب خيار الرءية وتمامه في البحر والنهر . PageV03P404 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر بندقة علي انه بالخيار الي يوم وتسلمها فحدث بها عيب في مدة الخيار ونقصت قيمتها به ومضت المدة والعيب قاءم فهل لزم البيع لتعذر الرد ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز وبقبضه يهلك بالثمن كتعيبه ا ه والمراد به عيب يلزم ولا يرتفع كما اذا قطعت يده وما يجوز ارتفاعه كالمرض فهو علي خياره ان زال المرض في الايام الثلاثة واما اذا مضت المدة والعيب قاءم لزم البيع لتعذر الرد . PageV03P405 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر قدرا من اللوز الحلو فوجد بعضه مرا بعد اختباره والباقي منه كذلك ويريد رد باقيه بحصته من الثمن فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P406 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر نصف اغنام معلومة ولم يرها ووكل زيدا بقبضها وراها زيد ويزعم الرجل ان له خيار الرءية اذا راها وان راها وكيله بالقبض فهل نظر الوكيل بالقبض مسقط خيار رءية الموكل ؟ ( الجواب ) : نعم وكفي رءية وكيل قبض ووكيل شراء لا رءية رسول المشتري تنوير من خيار الرءية ونظر الوكيل بالقبض اي قبض المبيع مسقط عند ابي حنيفة خيار رءية الموكل كالوكيل بالشراء يعني كما اذا نظر الوكيل بالشراء يسقط خياره وقالا هو كالرسول يعني نظر الوكيل بالقبض كنظر الرسول في انه لا يسقط الخيار قيد الوكيل بالقبض ؛ لانه لو وكل رجلا بالرءية لا تكون رءيته كرءية الموكل اتفاقا كذا في الخانية الي اخر ما ذكره الشارح ابن مالك والمسالة في المتون واطال فيها في البحر فراجعه وصورة التوكيل بالقبض كن وكيلا عني بقبض ما اشتريته وما رايته كذا في الدرر .
# ( اقول ) ولم يذكر الفرق بين الوكيل والرسول وهو لازم قال في البحر وفي المعراج قيل الفرق بين الرسول والوكيل ان الوكيل لا يضيف العقد الي الموكل والرسول لا يستغني عن اضافته الي المرسل وفي الفواءد صورة التوكيل ان يقول المشتري لغيره كن وكيلا في قبض المبيع او وكلتك بقبضه وصورة الرسول ان يقول كن رسولا عني في قبضه او امرتك بقبضه او ارسلتك لتقبضه او قل لفلان ان يدفع المبيع اليك وقيل لا فرق بين الرسول والوكيل في فصل الامر بان قال اقبض المبيع فلا يسقط الخيار ا ه كلام البحر .
# وكتبت فيما علقته عليه ان قوله PageV03P407 وفي الفواءد الخ لا ينافي ما قبله ؛ لان الاول في الفرق بين الرسول والوكيل فالرسول لا بد له من اضافة العقد الي مرسله لما مر عن الدرر من انه معبر وسفير بخلاف الوكيل فانه لا يضيف العقد الي الموكل الا في مواضع كالنكاح والخلع والهبة والرهن ونحوها فان الوكيل فيها كالرسول حتي لو اضاف النكاح لنفسه كان له وما في الفواءد بيان لما يصير به الوكيل وكيلا والرسول رسولا وحاصله انه يصير وكيلا بالفاظ الوكالة ويصير رسولا بالفاظ الرسالة وبالامر لكن صرح في البداءع ان افعل كذا واذنت لك ان تفعل كذا توكيل ويءيده ما في الولوالجية دفع له الفا وقال اشتر لي بها او بع او قال اشتر بها او بع ولم يقل لي كان توكيلا وكذا اشتر بهذا الالف جارية واشار الي مال نفسه ولو قال اشتر هذه الجارية بالف درهم كان مشورة والشراء للمامور الا اذا زاد علي ان اعطيك لاجل شراءك درهما ؛ لان اشتراط الاجر له يدل علي الانابة ا ه وافاد انه ليس كل امر توكيلا بل لا بد مما يفيد كون فعل المامور بطريق النيابة عن الامر فليحفظ . PageV03P408 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو حصانين احدهما بخمسة وعشرين قرشا والاخر بثلاثة وعشرين قرشا فباعهما زيد من بكر تولية بستين قرشا ثم ظهر وتبين بالوجه الشرعي انه خان في التولية باثني عشر قرشا ويريد المشتري اسقاط قدر الخيانة من المسمي المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم فان ظهرت خيانته اي خيانة الباءع في مرابحة باقراره اي الباءع او برهان اي بينة قامت علي ذلك او بنكوله اي نكول الباءع عن اليمين وقد ادعاه المشتري هذا هو المختار وقيل لا يثبت الا باقراره ؛ لانه في دعوي الخيانة مناقض فلا تتصور بينته ولا نكوله والحق سماعها كدعوي العيب وكدعوي الحط فانها تسمع اخذه بكل الثمن او رده وله الحط في التولية يعني عند ظهور خيانته فيها وهذا عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف يحط فيهما وقال محمد يخير فيهما الخ قوله وله الحط اي اسقاط قدر الخيانة من المسمي وفي السراج الوهاج وصورة الخيانة في التولية اذا اشتري ثوبا بتسعة وقبضه ثم قال لاخر اشتريته بعشرة وليتك بما اشتريته فاطلع علي ذلك وبيان الحط في المرابحة علي قول ابي يوسف اذا اشتراه بعشرة وباعه بربح خمسة ثم ظهر انه اشتراه بثمانية فانه يحط قدر الخيانة من الاصل وهو درهمان وما قابله من الربح وهو درهم وياخذ الثوب باثني عشر درهما .
# ا ه . PageV03P409 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو جارية بثمن معلوم وقبضها المشتري ثم ان زيدا باعها من بكر وتسلمها بكر ثم ان بكرا ردها علي زيد بسبب عيب بالتراضي من غير قضاء القاضي ويريد زيد الان ردها علي الباءع الاول فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس لزيد ذلك باع ما اشتراه فرد عليه بعيب رده علي باءعه لو رد عليه بقضاء بعد قبضه ولو برضاه لا تنوير من باب خيار العيب ومثله في الكنز والمتون . PageV03P410 ( سءل ) فيما اذا اقبض زيد عمرا دراهم له عليه وقضاها عمرو من غريمه بكر فوجد الغريم بعضها زيوفا فردها بكر علي عمرو بغير قضاء ويريد عمرو ردها علي زيد فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر من خيار العيب وعلي هذا اذا قبض رجل له دراهم علي رجل وقضاها من غريمه فوجدها الغريم زيوفا فردها عليه بغير قضاء فله ان يردها علي الاول .
# ا ه .
# ( اقول ) وقد افتي بذلك ايضا الخير الرملي تبعا لما في فتاوي قارء الهداية وفتاوي ابن نجيم وقد حرر المسالة تحريرا حسنا العلامة الطرسوسي في انفع الوساءل وحاصله انه ان كان اقر القابض بقبض حقه او الثمن او الدين مثلا ثم جاء ليرد منه شيءا لم يقبل منه لتناقضه وينبغي انه لو اختار تحليف الدافع انه ما يعلم ان هذا من دراهمه ان يحلفه القاضي فاذا نكل يرده عليه وان لم يقر القابض بما ذكر وانما اقر بقبض دراهم مثلا فالقول له مع اليمين ؛ لانه منكر استيفاء حقه ولم يتقدم منه ما يناقض دعواه وهذا اذا كان الذي يرده زيوفا وهي ما يقبلها البعض دون البعض او نبهرجة وهي ما لا يقبلها الكل ولكن الفضة فيها اكثر واما اذا كانت ستوقة وهي التي نحاسها اكثر بمنزلة الزغل فلا يقبل قوله بعدما اقر بقبض الدراهم لتناقضه ؛ لان الستوقة ليست من جنس الدراهم بخلاف الزيوف والنبهرجة ا ه ملخصا ومقتضاه انه لو لم يقر بقبض حقه ولا بقبض الدراهم بل سكت حتي قبض له رد الستوقة لعدم تناقضه اصلا والله اعلم هذا وقد PageV03P411 ذكر المءلف في المداينات عن القنية برمز القاضي عبد الجبار اذا اخذ من دينه دينارا فجعله في الروث ليروج ليس له الرد وكذا الحكم في الدرهم اذا جعله في البصل ونحوه ليروج ليس له الرد كما لو داوي عيب مشريه ليس له الرد ا ه وعلي هذا لو دفعه الي داءنه او شري به شيءا بعد علمه بعيبه ليس له الرد ايضا وهذه تقع كثيرا فلتحفظ . PageV03P412 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو فرسا شراء صحيحا ثم سافر بها وركبها ثم رجع ويريد ردها علي الباءع بعيب قديم قد راه قبل ركوبها وسفره بها فهل يكون ركوبه رضا بالعيب ؟ ( الجواب ) : نعم اذا ثبتت رءيته للعيب قبل ركوبه وسفره بها يكون ذلك رضا بالعيب فليس له ردها . PageV03P413 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد جارية من عمرو وبها عيب راه عند الشراء والقبض وسكت ثم الان يريد ردها عليه بذلك العيب فهل ليس له ردها ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الاشباه والهداية ( اقول ) هذا اذا راي العيب عالما بانه عيب لما في جامع الفصولين عن الخلاصة راي المشتري العيب ولم يعلم انه عيب ثم علم ينظر ان كان عيبا بينا لا يخفي علي الناس كعور وشلل لا يرد ويعلم منه مساءل كثيرة .
# وفي الخانية اراد شراء امة فراي بها قرحة ولم يعلم انها عيب فشراها ثم علم انها عيب له ردها ؛ لان هذا مما يشتبه علي الناس فلا يثبت الرضا بالعيب كذا في نور العين وفيه عن فواءد صاحب المحيط شري قنا بركبته ورم فقال الباءع انه ورم حديث اصابه ضرب فاورمه فشراه علي ذلك فظهر قدمه لا يرد وكذا لو شراه علي انه حديث فظهر قدمه وفي الخانية هذا اذا لم يبين السبب فلو بينه فظهر كونه بسبب اخر فله الرد اذ العيب يختلف باختلاف السبب ا ه واستشكل صاحب نور العين كلام الخانية بمسالة الامة التي بها قرحة بانه لا فرق بينهما يظهر قلت والجواب بان حاصل كلامهم ان المشتري اذا راي العيب ولم يعلم بانه عيب فلا يخلو اما ان يكون ظاهرا لا يخفي علي الناس او لا فان كان ظاهرا فليس له الرد والا فلا يخلو اما ان يكون الباءع بين سببه او لا فان لم يبين السبب فللمشتري الرد وان بينه فان ظهر له سبب اخر فله الرد ايضا والا فلا فاذا راي في الجارية قرحة بلا بيان السبب ولم يعلم انها PageV03P414 عيب له الرد ؛ لانه مما يشتبه اذ ليست كل قرحة عيبا وفي مسالة الورم قد بين الباءع السبب بانه من الضرب غاية الامر انه قال حديث فظهر انه قديم اي من ضرب قديم فلم يختلف السبب فلا يثبت له الرد ما لم يظهر انه من غير الضرب هذا ما ظهر لي فتدبره . PageV03P415 ( سءل ) فيما اذا استحق بعض الدار المبيعة بعد القبض فهل يخير المشتري في الباقي ان شاء رضي به بحصته من الثمن وان شاء رده ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وسياتي في الاستحقاق . PageV03P416 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو نصفين فاشتري زيد من عمرو نصفه منها بثمن معلوم فوجد بها عيبا قديما يسمونه بجلا لم يره حين الشراء ولم يوجد منه ما يدل علي الرضا بعد رءيته ويريد رد المبيع بعد ثبوته شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P417 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر حمارا فظهر به عيب قديم بعدما حدث عند المشتري عيب اخر فهل يرجع بنقصان القديم وليس له الرد به ؟ ( الجواب ) : نعم قال في متن الوقاية فان ظهر عيب قديم بعدما حدث عنده اخر فله نقصانه لا رده الا برضا باءعه ومثله في التنوير والكنز والمجمع وغيرها . PageV03P418 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر ثمرة بستانه البارزة بثمن معلوم شراء صحيحا ويريد الان رد المبيع علي باءعه زاعما ان بعض الثمرة تلف بعد البيع والتسليم بسبب الصقعة فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الثمرة موجودة بارزة وقت البيع فالبيع صحيح والحالة هذه والصقعة الساقط من السماء بالليل كانه ثلج وقد صقعت الارض واصقعت بضمهما واصقعها الصقيع قاموس . PageV03P419 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو قدرا معلوما من النشادر له حمل ومءنة وسافر به من دمشق الي حلب ثم رجع وزعم انه وجد به عيبا يوجب الرد ويريد رده علي باءعه والزامه بمءنة حمله فهل تكون مءنة الرد علي المشتري ؟ ( الجواب ) : نعم وجد بالمبيع الذي له حمل ومءنة عيبا ورده فمءنة الرد علي المشتري بحر . PageV03P420 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو ارضا معلومة بثمن معلوم من الدراهم بناء علي قول الدلال ان المبيع يساوي الثمن المزبور وتبين ان في المبيع غبنا فاحشا في الثمن ويريد المشتري رد المبيع بخيار الغبن الفاحش بتغرير الدلال بعد ذلك بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ومر الكلام علي تغرير الباءع ايضا بنقله وياتي قريبا تغرير المشتري للباءع . PageV03P421 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو شيءا ولم يره ويريد فسخه قبل الرءية فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في متن التنوير من خيار الرءية وعبارته مع شرحه ولو فسخه قبل الرءية صح فسخه في الاصح بحر لعدم لزوم البيع بسبب جهالة المبيع فلم يقع منبرما . PageV03P422 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو جملا ثم ظهر ان به عيبا قديما كان عند باءعه وهو قلة الاكل ويريد المشتري رده بسبب ذلك بعد ثبوته شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وقلة الاكل عيب كما في الخلاصة وغيرها ومثله في الدر المختار وفي البحر قلة الاكل في البقر عيب . PageV03P423 ( سءل ) في المغبون غبنا فاحشا اذا غره المشتري فهل له استرداد المبيع بعد ثبوت ذلك شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم وفي تبيين الكنز وقالوا في المغبون غبنا فاحشا له ان يرده علي باءعه بحكم الغبن وقال ابو علي النسفي فيه روايتان عن اصحابنا ويفتي برواية الرد رفقا بالناس وكان صدر الاسلام ابو اليسر يفتي بان الباءع ان قال للمشتري قيمة متاعي كذا او قال يساوي كذا فاشتري علي ذلك وظهر بخلافه له الرد بحكم انه غره وان لم يقل فليس له الرد وقال بعضهم لا يرد به كيفما كان والصحيح انه يفتي بالرد ان غره والا فلا ا ه وكما يكون المشتري مغبونا مغرورا يكون الباءع كذلك كما في فتاوي قارء الهداية منح . PageV03P424 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار ورثها من ابيه ولم يرها فباعها من عمرو بثمن معلوم بيعا شرعيا ويزعم الباءع الان ان له استرداد المبيع بخيار الرءية فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا خيار لمن باع ما لم يره كذا في الملتقي ومثله في التنوير . PageV03P425 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو عدة نوافج مسك علي انها مملوءة من المسك ففتحها فوجد فيها ترابا فاحشا مختلطا به ويريد ردها علي الباءع بخيار العيب بعد ثبوت ذلك شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الذخيرة الرصاص في المسك عيب قال ابو حنيفة المشتري بالخيار بين الاخذ والرد وقال ابو يوسف يرد الرصاص بحسابه وهو قول ابن ابي ليلي وقال محمد يحط من الثمن بقدر الرصاص وفي فتاوي قاضي خان من فصل العيون جعل ابو يوسف لجنس هذه المسالة اصلا فقال ما يسامح في قليله لا يميز كثيره وكل ما لا يسامح في قليله يميز كثيره ويسامح في الحنطة وامثالها قليل التراب فلا يميز كثيره والرصاص في المسك لا يسامح في قليله فيميز كثيره ويسامح في قليل التراب فلا يميز كثيره وعامة المشايخ اخذوا بهذه الرواية ا ه .
# ففي مسالتنا المسك مختلط بكثير من التراب فلا نميز التراب ونرده بحسابه من الثمن لعدم امكان تمييزه بخلاف الرصاص فانه يمكن تمييزه ويرد الرصاص بحسابه واما اذا كان التراب في المسك قليلا فيسامح في قليله ومسالتنا داخلة تحت قول قاضي خان ويسامح في قليل التراب فلا يميز كثيره فتلخص ان ما يمكن تمييزه نميزه ونرده بحسابه من الثمن بخلاف ما لا يمكن تمييزه فلا نميزه ويكون عيبا كالتراب الكثير وغيره مما لا يمكن تمييزه فتامل ثم رايت في الخانية من فصل خيار الرءية ما عبارته واذا اشتري نافجة مسك فاخرج المسك منها لم يكن له ان يرد بخيار الرءية ولا PageV03P426 بخيار العيب ؛ لانه يتعيب بالاخراج حتي لو لم يخرج المسك كان له ان يرد بخيار الرءية والعيب ا ه . PageV03P427 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو جارية بالغة بثمن معلوم ثم ابقت الجارية عنده ويريد ردها علي الباءع بعيب الاباق وعمرو ينكر ذلك ويكلفه اثبات اباقها عنده ايضا ليرد له المبيع فهل لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم من وجد بمشريه ما ينقص الثمن عند التجار اخذه بكل الثمن او رده كالاباق والبول في الفراش والسرقة وكلها تختلف صغرا وكبرا تنوير قال العلاءي في شرحه فعند اتحاد الحالة بان ثبت اباقه عند باءعه ثم مشتريه كلاهما في صغره او كبره له الرد لاتحاد السبب وعند الاختلاف لا لكونه عيبا حادثا كعبد حم عند باءعه ثم حم عند مشتريه ان من نوعه له رده والا فلا عيني ا ه وحققه العلامة العيني في شرح الكنز . PageV03P428 ( سءل ) فيمن اشتري ما لم يره فهل يجوز وله رده اذا راه اذا لم يوجد ما يبطله وان رضي قبلها ؟ ( الجواب ) : من اشتري شيءا لم يره فالبيع جاءز وله الخيار اذا راه ان شاء اخذه وان شاء تركه لقوله عليه الصلاة والسلام { من اشتري شيءا لم يره فله الخيار اذا راه } ا ه وكذا اذا قال رضيت فله الخيار اذا راه كما في الهداية وغيرها وهذا اذا لم يوجد ما يبطله . PageV03P429 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بيتا معلوما شراء شرعيا بثمن معلوم وتسلم المبيع ثم ظهر انه مرتهن عند بكر مسلما له فهل يكون البيع موقوفا علي اجازة المرتهن والمشتري بالخيار ان شاء صبر الي فك الرهن او يرفع الامر الي القاضي ليفسخ البيع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P430 ( باب الاقالة ) ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد بالوكالة عن بنته هند البالغة من عمرو كرما معلوما بثمن معلوم من الدراهم وتصرفت هند بالكرم مدة ثم ان والدها اقال عمرا من بيع الكرم ورد عمرو له الثمن بدون اذن من ابنته المزبورة ولا اجازة ولما بلغها خبر الاقالة ردت الاقالة المزبورة ولم تجزها فهل ترتد الاقالة بردها ؟ ( الجواب ) : نعم ترتد الاقالة بالرد وقد افتي بمثل هذه العلامة التمرتاشي كما في فتاويه من البيع واجاب بقوله نعم ترتد برده وتبطل واجاب في جواب سءال اخر بقوله لا يملك الوكيل بالشراء الاقالة اتفاقا واما اقالة البيع فصحيحة ويضمن وهذا اذا لم يقبض الثمن فلو اقبضه ثم قال تصح كما في شرح المجمع لابن مالك والفواءد الزينية . PageV03P431 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو ثمرة كرم عنب مدركة بثمن معلوم مقبوض ثم ظهر لزيد ان الثمن كثير وطلب من الباءع رد الثمن له فرضي وتسلم المبيع وتصرف به رد الباءع بعض الثمن لزيد وذلك علي وجه المقابلة بالتعاطي ثم امتنع من رد بقية الثمن بلا وجه شرعي فهل يلزمه رده له ؟ ( الجواب ) : نعم وتصح بالتعاطي ولو من احد الجانبين كالبيع هو الصحيح بزازية علاءي ( اقول ) ولا بد من قبول الاخر في المجلس ولو كان القبول فعلا كما لو قطعه او قبضه فور قول المشتري اقلتك كما في التنوير وشرحه وكتبت فيما علقته عليه عن المنح ان مما يتفرع علي اشتراط اتحاد المجلس ما في القنية جاء الدلال بالثمن الي الباءع بعدما باعه بالامر المطلق فقال له الباءع لا ادفعه بهذا الثمن فاخبر به المشتري فقال انا لا اريده ايضا لا ينفسخ ؛ لانه ليس من الفاظ الفسخ ولان اتحاد المجلس في الايجاب والقبول شرط في الاقالة ولم يوجد ا ه ما في المنح قلت ويتفرع عليه ما في القنية ايضا اشتري حمارا ثم اتي ليرده فلم يجد الباءع فادخله في اصطبله فجاء الباءع بالبيطار فبزغه فليس بفسخ ؛ لان فعل الباءع وان كان قبولا ولكن يشترط فيه اتحاد المجلس ا ه فليحفظ فان امثال ذلك تقع كثيرا وتخفي علي كثير . PageV03P432 ( سءل ) في عقار وقف اجره ناظر الوقف من زيد مدة معلومة باجرة معلومة وتسلمه المستاجر ثم اجره مما في تاجره من عمرو وتسلمه ثم تقايل زيد مع ناظر الوقف عقدا لتاجر مقايلة صحيحة شرعية فهل التقايل المذكور صحيح وتنفسخ الاولي والثانية ؟ ( الجواب ) : نعم تنفسخ الاولي والثانية كما افتي بذلك العلامة ابن نجيم وقال العلامة محمد بن عبد الله الغزي وفي المضمرات المستاجر اذا اجره من غيره او دفع الي غيره مزارعة ثم ان المستاجر الاول فسخ العقد هل ينفسخ العقد الثاني اختلف المشايخ فيه والصحيح انه ينفسخ . PageV03P433 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بضاعة بثمن معلوم من الدراهم وقبض المشتري المبيع ثم تقايلا عقد الشراء مقايلة شرعية ولم يتقابضا المبيع حتي اشتراه من عمرو ثانيا بثمن معلوم من الدراهم فهل تكون المقايلة والشراء صحيحين ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اشتري عبدا وقبضه ثم تقايلا البيع ولم يتقابضا حتي اشتراه من الباءع جاز شراءه ولو باعه الباءع بعد الاقالة من غير المشتري لا يجوز بيعه انقروي عن الخانية ومثله في متن التنوير . PageV03P434 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو فرسا وقبضها فتعيبت الفرس عند زيد ثم تقايلا البيع بالثمن الاول بلا علم عمرو بالعيب ويريد عمرو رد الاقالة بسبب ذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وان تغيرت الاقالة الي نقصان بان تغيبت الجارية في يد المشتري بفعل المشتري او بافة سماوية فان تقايلا بمثل الثمن الاول او سكتا عن ذكر الثمن الاول تجعل الاقالة فسخا عنده ان الباءع اذا لم يعلم بالعيب وقت الاقالة كان له الخيار ان شاء امضي الاقالة وان شاء رد وان علم بالعيب فلا خيار له ذخيرة من الثامن عشر في الاقالة وبمثله افتي العلامة الخير الرملي كما في فتاويه من الاقالة . PageV03P435 ( باب الاستحقاق ) ( سءل ) في رجل اشتري من اخر دارا معلومة بثمن معلوم من الدراهم دفعه للبالغ ثم بني المشتري فيها بناء ثم استحقت بالبينة لزيد لدي حاكم شرعي حكم للمشتري بالرجوع بالثمن علي الباءع ويريد الرجوع علي الباءع بالثمن وقيمة البناء فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له الرجوع علي الباءع بقيمة ما يمكنه ان يفصله ويهدمه ويسلمه اليه ؛ لانه غره فيرجع عليه بالثمن وبقيمة البناء مبنيا يوم يسلم ذلك اليه كما في الخانية والعمادية والخيرية وجامع الفصولين شري ارضا فبني فيها او غرس او زرع فاستحق يرجع المشتري بثمنه ويسلم بناءه وزرعه وشجره اليه فيرجع بقيمتها مبنيا قاءما يوم سلمها اليه فصولين من الاستحقاق اشتري دارا فجصصها وطين سطوحها ثم استحقت لا يرجع علي الباءع بقيمة الجص والطين وانما يرجع عليه بقيمة ما يمكنه ان يفصله ويهدمه ويسلم اليه فصولين ايضا ( اقول ) تقييده بالرجوع بالقيمة يفيد انه لا يرجع بالنفقة كاجرة الفعلة ونحوها وبه صرح في الدر المختار وغيره بخلاف ما لو اشتري كرما كما سياتي . PageV03P436 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر دابة فانفق المشتري عليها مدة ثم استحقها رجل بوجه شرعي فهل لا يرجع المشتري علي الباءع بما انفق ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استحق العبد او البقرة لم يرجع بما انفق شرح التنوير للعلاءي عن القنية ومثله في مجموعة الانقروي عنها . PageV03P437 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد حمارا من عمرو بثمن معلوم دفعه للباءع وتسلم الحمار منه فاستحقه بكر بالملك المطلق وحكم له به وقد مات الباءع ولزيد بينة تشهد ان الحمار نتج عند باءع باءعه فلان في ملكه فهل تسمع بينته المذكورة ويبطل الحكم السابق بالاستحقاق وان لم يثبت رجع بالثمن علي ورثة عمرو ( الجواب ) : اذا قال باءع من باعه حين رجع عليه بالثمن انا لا اعطي الثمن ؛ لان المستحق كاذب ؛ لان المبيع نتج في ملكي او ملك باءعي بلا واسطة او بها فتسمع دعواه ويبطل الحكم ان اثبت كذا في الدرر وغيره فتسمع بينة زيد المذكور ويبطل الحكم المزبور وان لم يثبت رجع الثمن علي ورثة عمرو والله اعلم استحق بملك مطلق وطلب ثمنه فبرهن باءعه انه نتج في ملك باءعي يقبل لو كان بحضرة المستحق ولو غاب باءع الباءع ؛ لانه ينتصب خصما عن باءعه ( اقول ) ينبغي ان لا يشترط حضرة المستحق ايضا كما تقدم فصولين من 16 في الاستحقاق رجل اشتري شيءا فجاء مستحق واستحقه فقضي القاضي بالاستحقاق فرجع المشتري علي الباءع بالثمن فدفع اليه الثمن من غير الزام القاضي اياه فللباءع ان يرجع بالثمن علي باءعه وهذا مذهب محمد وعليه الفتوي وعند ابي يوسف لا يلزم الا بالزام القاضي هكذا ذكر المسالة في بيوع الجامع الكبير جواهر الفتاوي من البيوع ومشي في شرح المجمع الملكي في باب الاختلاف في الشهادة علي قول ابي يوسف لكن في التنوير لم يشترط هذا ؛ لانه قال ويثبت رجوع المشتري PageV03P438 علي باءعه بالثمن اذا كان الاستحقاق بالبينة ( اقول ) ذكر في التنوير في كتاب الكفالة ولا يءخذ ضامن الدرك اذا استحق المبيع قبل القضاء علي الباءع بالثمن ومثله في الكنز وغيره وعلله الشراح بقولهم ؛ لان بمجرد الاستحقاق لا ينتقض البيع علي ظاهر الرواية ما لم يقض له بالثمن علي الباءع ا ه فظاهر المتون والشروح اعتماد قول ابي يوسف ؛ لانه ظاهر الرواية فتامل . PageV03P439 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بغلة بدمشق بثمن معلوم فاستحقها مستحق في بلدة اخري بدعوي النتاج وحكم له بها ورجع يطلب الثمن من باءعه فاراد ان يبرهن انها نتجت عنده او عند باءع الباءع والمستحق غاءب وكذا البغلة فهل يشترط حضرة المستحق لقبول هذه البينة حتي يبطل الحكم السابق ام لا وهل يشترط حضرة البغلة ايضا ؟ ( الجواب ) : مقتضي ما افتي به الخير الرملي في فتاواه موافقا لما في العمادية عدم اشتراط حضور المستحق قال في العمادية وهذا القول اظهر واشبه ومقتضي ما في البزازية عدم القبول بلا حضور المستحق قال وهو الاظهر والاشبه وما في الخلاصة يقتضي اشتراط حضرة البغلة ذكر في دعوي الذخيرة اذا استحق المبيع من يد المشتري بالملك المطلق ورجع المشتري علي باءعه بالثمن فاقام الباءع بينة علي النتاج وان القضاء للمستحق وقع باطلا وليس لك الرجوع بالثمن علي هل تقبل هذه البينة بغيبة المستحق اختلف المشايخ فيه ومحمد يشترط حضرته واختار شمس الاءمة السرخسي انه لا يشترط حضرته وهكذا افتي بفرغانة .
# وذكر في المحيط قيل علي قياس قول محمد وابي يوسف الاخر يشترط حضرة المستحق لقبول هذه البينة وعلي قياس قول ابي حنيفة وابي يوسف الاول لا يشترط وهذا القول اظهر واشبه ا ه ملخصا من العمادية من الفصل الثالث فيمن يصلح خصما لغيره ومن لا يصلح اراد المشتري ان يرجع علي باءعه بعد الاستحقاق فبرهن الباءع عليه انه كان نتج عنده PageV03P440 وان الاستحقاق كان باطلا والمستحق غاءب فعند محمد وهو اختيار شمس الاسلام يقبل ؛ لان الرجوع بالثمن امر يخص المشتري فاكتفي بحضوره واختيار صاحب المنظومة والطيابادي وهو قياس قول الامامين وهو الاظهر والاشبه عدم القبول بلا حضور المستحق بزازية من الدعوي من نوع فيمن يشترط حضرته ( اقول ) اتفق نقل الذخيرة والمحيط عن محمد علي اشتراط حضرة المستحق وخالفهما نقل البزازية فالظاهر انه انقلب الامر علي البزازي فنسب ما قاله محمد الي ابي حنيفة وابي يوسف وما قالاه اليه وقال ان قولهما هو الاظهر والاشبه كما قاله في المحيط فانعكس المراد لانعكاس نقل الخلاف وقد نقل الخلاف في جامع الفصولين ونور العين كما نقله في العمادية عن الذخيرة والمحيط مع التصريح بان الاظهر والاشبه قول الامامين ابي حنيفة وابي يوسف وهو الاكتفاء بحضرة المشتري فكان هو الاحوط ولذا افتي به الخير الرملي وصرح في البحر اول كتاب الدعوي بانه الاصح ولا سيما مع ظهور وجهه وهو ما مر من ان الرجوع بالثمن امر يخص المشتري فاكتفي بحضوره وهو الارفق بالناس ايضا هذا ما ظهر لي والله تعالي اعلم . PageV03P441 ( سءل ) في رجل اشتري جملا معينا من اخر شراء شرعيا بثمن معلوم دفعه للباءع وتسلم الجمل منه فتعرف علي الجمل زيد وادعي انه له فدفعه الرجل لزيد بدون اثبات بالبينة ولا قضاء ويريد الرجل الرجوع بالثمن علي الباءع فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ويثبت رجوع المشتري علي باءعه بالثمن اذا كان الاستحقاق بالبينة اما اذا كان باقرار المشتري او بنكوله فلا ( اقول ) نقل في نور العين حيلة للرجوع علي الباءع وهي ان المستحق لو اخذ العين من المشتري بلا حكم فهلكت واراد المشتري ان يرجع علي باءعه بثمنه فالوجه ان يدعي علي المستحق انك قبضت مني بلا حكم وكان ملكي وقد هلك في يدك فاد الي قيمته فبرهن الاخذ انه له فيرجع المشتري علي باءعه بثمنه ا ه وظاهر تقييده بالهلاك انه عند عدمه له ان يدعي العين ويستردها من الاخذ اذا عجز عن البرهان ولكن هذا انما يظهر اذا لم يقر المشتري بانها للاخذ فلو اقر لا تسمع دعواه عليه لتناقضه ولا يثبت له الرجوع علي باءعه لنفاذ اقراره علي نفسه .
# ونقل في نور العين ايضا لو شري دارا فاستحق باقرار المشتري او نكوله لا يرجع بثمنه علي باءعه فلو برهن المشتري ان الدار ملك المستحق ليرجع بثمنه علي باءعه لا يقبل للتناقض ؛ لانه لما اقدم علي الشراء فقد اقر انه ملك الباءع فاذا ادعي لغيره كان تناقضا يمنع دعوي الملك ولانه اثبات ما هو ثابت باقراره فلغا اما لو برهن علي اقرار الباءع انه PageV03P442 للمستحق يقبل لعدم التناقض وانه اثبات ما ليس بثابت اذ لو اقر به لزمه ا ه وفيه ايضا ادعي المستحق علي المشتري واخذه بلا حكم فقال المشتري لباءعه اخذه المستحق مني بلا حكم فاد ثمنه الي فدفع الباءع ثمنه اليه ثم برهن الباءع علي المستحق انه له مع غيبة المشتري صح لانفساخ البيع بينه وبين المشتري بتراضيهما فيبقي علي ملك الباءع ولم يصح الاستحقاق ا ه وبقية فروع هذا الباب هناك فراجعه . PageV03P443 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر فرسا معلومة بثمن معلوم فقام عمرو الخارج يدعيها علي الرجل بالنتاج ويريد المشتري اقامة البينة علي عمرو المدعي انها نتاج فرس باءعه فهل ترجح بينة المشتري انها نتاج فرس باءعه علي عمرو الخارج او لا ؟ ( الجواب ) : نعم ترجح وان برهن خارج وذو يد علي النتاج فذو اليد اولي هو الصحيح خلافا لعيسي بن ابان شرح الملتقي من باب دعوي الرجلين وافتي بذلك الشيخ خير الدين هنا قاءلا وفي دعوي النتاج من المتداعيين بينة ذي اليد اولي بالقبول للحكم بها ا ه وفي باب الدعوي من فتاويه ايضا البينة في النتاج لذي اليد وبرهان المشتري علي نتاج باءعه كبرهان باءعه . PageV03P444 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد حصة من طاحونة وكانت في يده مدة ثم استحق عمرو حصة في المبيع وطلب من المشتري غلة الحصة المستحقة في المدة المزبورة فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جواهر الفتاوي من الباب الخامس من البيوع اشتري طاحونة وكانت في يده مدة ثم استحقها مستحق فليس له ان يطالب المشتري بغلة الطاحونة ؛ لانه ليس من اجزاء المبيع بل من كسبه وفعله ا ه ( اقول ) لا يقال ينبغي وجوب الاجرة عن تلك المدة اذا كانت الطاحونة معدة للاستغلال بناء علي ما افتي به المتاخرون من وجوب اجرة المثل في غصب عقار الوقف او اليتيم او المعد للاستغلال ؛ لانا نقول قيدوا ذلك في المعد للاستغلال بما اذا لم يسكنه بتاويل عقد او ملك كما قدمناه في اواءل الباب الثاني من الوقف وهنا التاويل المذكور موجود فتنبه . PageV03P445 ( سءل ) في جماعة اشتروا كرم عنب وتصرفوا بغلته عدة سنين ثم ظهر مستحقا لرجلين اثبتاه بالبينة الشرعية لدي القاضي وحكم لهما به وطلبا الغلة التي تصرف بها الجماعة فهل يوضع من الغلة مقدار ما انفق الجماعة في تعمير الكرم وما فضل من ذلك ياخذه المستحقان المذكوران ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جامع الفتاوي يوضع من الغلة مقدار ما انفق في عمارة الكرم من قطع الكروم واصلاح السواقي وبناء الحيطان ومرمته وما فضل من ذلك ياخذه المستحق من المشتري ا ه وبمثله افتي الشيخ خير الدين في فتاويه وايضا ابو السعود افندي مفتي السلطنة نقلا عن التوفيق كما في صور المساءل من الاستحقاق ونقله الانقروي في فتاويه ( اقول ) ولينظر الفرق بينه وبين ما مر في استحقاق نحو الدار حيث لا يرجع الا بقيمة ما يمكن تسليمه من البناء دون ما انفقه كما قدمنا وكذا لا يرجع بما انفقه علي الدابة او العبد كما مر ايضا ولم يظهر لي وجهه فليتامل ثم رايتني ذكرت فيما علقته علي الدر المختار ان هذا ليس رجوعا علي المستحق من كل وجه بل هو اقتطاع من الغلة التي استغلها وهو بعد فيه للبحث مجال والله اعلم بحقيقة الحال . PageV03P446 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بستانا مع ارضه وحق شربه المعلوم من الماء بثمن معلوم وبعد ما تسلمه منه وزرعه استحق الشرب لجهة وقف بر واخذه المستحق بالوجه الشرعي فهل يرجع بنقصان الشرب ؟ ( الجواب ) : نعم رجل اشتري ارضا بشربها فاستحق الشرب قبل القبض قال محمد يخير المشتري ان شاء اخذ الارض بجميع الثمن وان شاء ترك وكذا المسيل وان استحق الشرب بعدما قبض المشتري الارض واحدث فيها بناء او غرسا او زرعا فان المشتري يرجع بنقصان الشرب والمسيل خانية من فصل الاستحقاق . PageV03P447 ( سءل ) في رجلين اشتريا من اخر جميع غراس بستان معلوم قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف بثمن معلوم من الدراهم دفعاه للباءع وقبضا المبيع ثم بعد ذلك استحق بعض المبيع فهل يكون المشتريان بالخيار ان شاء ردا ما بقي ورجعا بجميع الثمن وان شاء امسكا ما بقي ورجعا علي الباءع بثمن المستحق ؟ ( الجواب ) : حيث كان بعد القبض وهو قيمي يخير المشتريان كما ذكر والمسالة في التنوير من باب خيار العيب . PageV03P448 ( سءل ) في امراة اشترت من اخر دارا معلومة بثمن معلوم ثم بعد ما تسلمتها منه استحق بعضها بطريق شرعي فهل تخير في الباقي ان شاءت رضيت بحصته من الثمن وان شاءت ردت ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار من خيار العيب استحق بعض المبيع فان قبل القبض خير في الكل لتفرق الصفقة وان بعده خير في القيمي لا في غيره ؛ لان تبعيض القيمي عيب لا المثلي ا ه وفي العمادية من الخامس عشر ولو قبض الكل ثم استحق بعضه فان البيع في مقدار المستحق باطل ثم ينظر ان كان المعقود عليه شيءا واحدا مما في تبعيضه ضرر كالدار والارض والكرم والعبد ونحوها فالمشتري بالخيار في الباقي ان شاء رضي بحصته من الثمن وان شاء رد ا ه .
# وفي فواءد صاحب المحيط سءل بعض الفقهاء عمن اشتري ارضا فيها اشجار حتي دخلت فيها من غير ذكر ثم استحقت الاشجار هل لها حصة من الثمن قال لا كما في ثوب الغلام والجارية وبرذعة الحمار فانها تدخل تبعا وما يدخل بطريق التبعة لا حصة له من الثمن الي ان قال وهذا اذا لم يذكر البناء والاشجار في البيع حتي دخلت تبعا وتمامه في العمادية . PageV03P449 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن ورثة بالغين وخلف حصة في دار فاشترت الورثة حصة معلومة من الدار من هند وصدقت الورثة ان بقية الدار لفلان وفلانة ثم ظهر ان مورثهم المزبور اشتري بقية الدار من فلان وفلانة في حال صغرهم ولم يعلموا اذ ذاك بشراء والدهم فهل يكون التناقض في محل الخفاء عفوا ولا يمنع صحة الدعوي ؟ ( الجواب ) : نعم التناقض فيما طريقه الخفاء لا يمنع صحة الدعوي كما صرحوا به اشتري دارا لابنه الصغير من نفسه واشهد علي ذلك وكبر الابن ولم يعلم بما صنع الاب ثم ان الاب باع تلك الدار من رجل وسلمها اليه ثم ان الابن استاجر الدار من المشتري ثم علم بما صنع الاب فادعي الدار علي المشتري فقال المشتري في الدفع انك متناقض ؛ لان الاستءجار اعتراف بان الدار ليست ملكك هذه المسالة صارت واقعة الفتوي وقد اختلفت اجوبة المفتين فيها والصحيح ان هذا لا يصلح دفعا وان ثبت التناقض الا ان هذا تناقض فيما طريقه طريق الخفاء والتناقض في مثله لا يمنع صحة الدعوي عطاء الله افندي عن التتارخانية المديون بعد قضاء الدين ولو برهن علي ابراء الداءن والمختلعة بعد اداء بدل الخلع لو برهنت علي طلاق الزوج قبل الخلع يقبل والجامع في الكل خفاء الحال وكذا الورثة اذا قاسموا مع الموصي له بالمال ثم ادعوا رجوع الموصي يصح لانفراد الموصي بالرجوع . PageV03P450 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد حمارا من عمرو بثمن معلوم دفعه للباءع وتسلم الحمار منه فاستحقه بكر بالملك المطلق وحكم له به فطلب زيد من عمرو ثمنه فادعي انه اشتري الحمار من خالد واثبته وخالد ادعي شراءه من بشر واثبته وبشر من رجل اخر واثبت الرجل انه نتاج حمارته كل ذلك لدي حاكم شرعي حكم علي زيد بانه ليس له الرجوع علي المدعي عليه بالثمن حيث اثبت الرجل انه نتاج حمارته وكتب له بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ويبطل الحكم السابق بالاستحقاق ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في الدرر وغيره ( فرع ) قسمت الدار بين اثنين فبني احدهما ثم استحقت حصته لا يرجع عليه بقيمة البناء ؛ لان كلا منهما يجبر علي القسمة بخلاف الدارين فانهما ان اقتسماهما وبني احدهما في نصيبه ثم استحقت فانه يرجع علي شريكه بنصف قيمة البناء ؛ لانه بمنزلة البيع كذا في الايضاح والمبسوط عيني علي الهداية من فصل من كتاب الشفعة . PageV03P451 ( باب السلم ) ( سءل ) فيما اذا اسلم زيد عمرا مبلغا معلوما من الدراهم علي نصف قنطار من السمن البقري سلما صحيحا شرعيا مستوفيا جميع شراءطه الشرعية الي اجل معلوم وكفل عمرا بجميع المسلم فيه كل من بكر وخالد علي التعاقب ثم كفل كل من الكفيلين عن صاحبه بامره ثم حل الاجل وغاب بكر والزم زيد خالدا بجميع السمن واخذه منه بطريق الكفالة ثم حضر بكر ويريد خالد الرجوع عليه بنصف السمن فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم الكفالة بالمسلم فيه صحيحة ؛ لانه دين لا مبيع الي اخر ما ذكره الحانوتي في فتاويه وكذا العلاءي علي التنوير والخير الرملي من باب السلم ومسالة الكفالة بالتعاقب مصرح بها في التنوير من باب كفالة الرجلين . PageV03P452 ( سءل ) في السلم في الزجاج المكسر ؟ ( الجواب ) : قال في الخلاصة ولا خير في السلم في الاواني المتخذة من الزجاج ويجوز في المكسورة وزنا والذي لا يتفاوت كالطابق والمكاحل عددا وفي الاواني المتخذة من الخزف ان بين عددا يصير به معلوما عند الناس يجوز ا ه ومثله في البزازية والبحر وفي الصغري عن الاصل ولا خير في السلم في الزجاج الا ان تكون مكسرة وزنا معلوما فيجوز وكذلك جوهر الزجاج فانه موزون معلوم علي وجه لا يتفاوت فيه فاما الاواني المتخذة من الزجاج فهي عددية متفاوتة فلا يجوز السلم فيها لا بذكر العدد ولا بذكر الوزن قال شمس الاءمة السرخسي الا ان تكون شيءا معروفا يعلم انه لا يتفاوت في المالية كالمكاحل والطباقات فان احاد ذلك لا تختلف عند اهل هذه الصنعة فيجوز السلم فيه بذكر العدد وفي الفتاوي ويجوز السلم في الكيزان والقارورات وكذا في الكيزان الخزفية اذا بين نوعا لا تتفاوت احاده .
# ا ه .
# تتارخانية . PageV03P453 ( سءل ) في السلم في الفحم ؟ ( الجواب ) : صرح في منح الغفار نقلا عن جواهر الفتاوي بانه لا يصح السلم في الدبس وان اجتمعت شراءطه قال ؛ لانه ليس من ذوات الامثال ؛ لان النار عملت فيه فلا يجب في الذمة وليس علي المسلم اليه الا اداء راس مال ذلك المسلم عليه فتاوي الخيرية ( اقول ) يعني ان الفحم كذلك ؛ لان النار عملت فيه فكان قيميا لا مثليا وبه صرح في الدر المختار في اخر باب السلم حيث قال قلت وسيجء في الغصب ان الرب والقطر والفحم واللحم والاجر والصابون والعصفر والسرقين والجلود والصرم ومخلوط بر بشعير قيمي فليحفظ ا ه . PageV03P454 ( سءل ) فيما اذا اسلم زيد عمرا مبلغا معلوما من الدراهم علي قدر معلوم من المكيلات وقد حل الاجل ويريد عمرو ان يعوضه عن المسلم فيه بشء من المواشي فهل لا يجوز الاعتياض عن المسلم فيه بشء غير جنسه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاختيار ولا يجوز ان ياخذ عوضه خلاف جنسه قال عليه الصلاة والسلام { من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره } ا ه ولا يصح التصرف في راس المال والمسلم فيه قبل القبض بشركة او تولية ا ه كنز قال في البحر والحاصل ان التصرف المنفي شامل للبيع والاستبدال والهبة والابراء الا ان في الهبة والابراء يكون مجازا عن الاقالة فيرد راس المال كلا او بعضا ولا يشمل الاقالة فانها جاءزة ولا التصرف في الوصف من دفع الجيد مكان الردء وبالعكس .
# ا ه . PageV03P455 ( سءل ) فيما اذا اسلم زيد عمرا مبلغا معلوما من الدراهم علي غرارتي قمح معلومتين سلما شرعيا مستوفيا شراءطه ثم قبل قبضهما من عمرو باع زيد احدي الغرارتين من عمرو بخمسة عشر قرشا وباعه الاخري بعشرين قرشا الي اجل معلوم ويريد عمرو ان يدفع لزيد الغرارتين ويبطل البيع فيهما فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يجوز التصرف للمسلم اليه في راس المال ولا لرب السلم في المسلم فيه قبل قبضه بنحو بيع وشركة ومرابحة وتولية ولو ممن عليه حتي لو وهبه منه كان اقالة اذا قبل وفي الصغري اقالة بعض السلم جاءزة علاءي علي التنوير اي ؛ لان المسلم فيه مبيع والتصرف في المبيع المنقول قبل قبضه لا يجوز وراس المال مستحق القبض في المجلس والتصرف فيه مفوت له فلم يجز ا ه . PageV03P456 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد مبلغا معلوما من الدراهم سلما علي قدر من الموزونات ولم يستوف شراءط السلم فهل يكون السلم غير صحيح وليس لزيد الا راس مال السلم ؟ ( الجواب ) : اذا كان السلم فاسدا يجب علي المسلم اليه رد المال ؛ لانه في يده كمغصوب والمغصوب يجب رده قال في المنح ولا يجوز لرب السلم شراء شء من المسلم اليه براس المال بعد الاقالة في سلم العقد الصحيح بعد وقوعه قبل قبضه بحكم الاقالة لقوله عليه الصلاة والسلام { لا تاخذ الا سلمك او راس مالك } الا سلمك حال قيام العقد او راس مالك حال انفساخه الي ان قال وقيد بكون السلم صحيحا ؛ لانه لو كان فاسدا جاز الاستبدال قال في جامع الفصولين وجاز الاستبدال في السلم الفاسد اذ راس ماله في يد الباءع كمغصوب فصح استبداله ا ه . PageV03P457 ( سءل ) في السلم في الفوة هل يصح ويءمر المسلم اليه بدفع المسلم فيه وان غلا السعر عن وقت العقد ؟ ( الجواب ) : نعم حيث امكن ضبط صفتها ومعرفة قدرها كما يءخذ من الكنز وغيره والظاهر ان الفوة مثلية كما يءخذ من تعريف المثلي والقيمي الذي جمعته نقلا عن المعتبرات كما سياتي ان شاء الله تعالي في كتاب الغصب ثم رايت ولله الحمد التصريح بان الفوة مثلية في فتاوي العلامة الشيخ اسماعيل مفتي دمشق سابقا في فتاويه من كتاب الغصب . PageV03P458 ( سءل ) في السلم في الشحم اذا استوفي شراءطه هل يصح ؟ ( الجواب ) : السلم في الالية وشحم البطن جاءز وزنا كذا في البزازية والخلاصة . PageV03P459 ( سءل ) فيما اذا استلم جماعة من زيد مبلغا معلوما من الدراهم علي مقدار معلوم من الحنطة والشعير والسمن مع بيان ساءر شراءطه الشرعية وهم متضامنون متكافلون براس مال السلم وبالمسلم فيه فهل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البزازية وفتاوي الحانوتي . PageV03P460 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو مقدارا معلوما من الذهب والفضة سلما علي مقدار من الدراهم المسماة بالريال مءجل الي اجل معلوم فهل يكون السلم المذكور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم قال في شرح المنتقي فيصح في المكيل والموزون سوي النقدين ؛ لانهما اثمان فلم يجز السلم فيهما خلافا لمالك ا ه والمسالة في المتون واوضحها في البحر والزيلعي . PageV03P461 ( سءل ) في السلم في البصل اذا استوفي شراءطه هل يصح ؟ ( الجواب ) : نعم والثوم والبصل يجوز السلم فيه وزنا لا عددا بحر ويجوز السلم في الثوم والبصل كيلا لا عددا ذكرهما شيخ الاسلام في شرحه وجعلهما من العدديات المتفاوتة ذخيرة . PageV03P462 ( باب القرض ) ( سءل ) في الكفالة بالقرض المءجل الي اجل هل تصح ويكون مءجلا علي الكفيل دون الاصيل او عليهما ؟ ( الجواب ) : يكون مءجلا علي الكفيل واما تاجيله علي الاصيل ففي البحر والنهر يتاجل عليهما ؛ لان الدين واحد وفي شرح التنوير للعلاءي ومن حيل تاجيل القرض كفالته مءجلا فيتاخر عن الاصيل ؛ لان الدين واحد بحر ونهر نقله قبيل باب القرض عن تلخيص الجامع قبيل باب الربا ا ه لكن في صور المساءل عن العتابية ولو كفل بالقرض فاخر عن الكفيل جاز ولا يتاخر عن الاصيل .
# وفي فتاوي الكازروني نقلا عن فتاوي قارء الهداية سءل عن الكفالة بالقرض الي اجل هل تصح وتكون مءجلة علي الكفيل دون الاصيل ام لا اجاب نعم تصح وتكون مءجلة علي الكفيل دون الاصيل .
# ا ه .
# وافتي بذلك العم المرحوم وقال في انفع الوساءل قلت فتحرر لنا من هذا ان الكفالة بالقرض الي اجل تصح وتكون مءجلة علي الكفيل وعلي الاصيل حالا كما كان .
# ولا يلتفت الي ما قاله الحصيري في التحرير اذا كفل بالقرض الي اجل يصح ويتاجل علي الاصيل وهذه الحيلة في تاجيل القرض فان كل الكتب يرد ذلك ولم ينقل هذه العبارة احد غيره واذا دار الامر بين ان يفتي بما قاله الحصيري وحده او بما قاله القدوري وكل الاصحاب فليفت بما قاله القدوري وبقية الاصحاب ولا يفتي بما قاله الحصيري ولا يجوز ان يعمل به .
# ا ه .
# ( اقول ) وذكر صاحب البحر في كتاب الكفالة ان قول الهداية لو كفل بالمال الحال مءجلا الي شهر يتاجل PageV03P463 عن الاصيل ايضا محمول علي غير القرض لما في التتارخانية واذا كفل بالقرض مءجلا الي اجل مسمي فالكفالة جاءزة والمال علي الكفيل الي الاجل المسمي وعلي الاصيل حال وعزاه الي الذخيرة ثم عزا الي العتابية لو كفل بالقرض فاخر عن الكفيل جاز ولا يتاخر عن الاصيل .
# ويخالفه ما صرح به في تلخيص الجامع من انه شامل للقرض وان هذا هو الحيلة في تاجل القروض وللطرسوسي في انفع الوساءل كلام فيه فراجعه ا ه ما في البحر وذكرت فيما علقته عليه ان بعض الفضلاء نقل عن الفتاوي الهندية تفصيلا فقال واذا كان لرجل علي رجل الف درهم حالة من ثمن مبيع فكفل بها رجلا الي سنة فهذا علي وجهين ان اضاف الكفيل الاجل الي نفسه بان قال اجلني ثبت الاجل في حق الكفيل وحده واذا لم يضف الاجل الي نفسه بل ذكر مطلقا ورضي به الطالب ثبت الاجل في حق الكفيل والاصيل جميعا ا ه فتامل لعلك تحظي بالتوفيق والحاصل انه لا نزاع في تاجيل القرض عن الكفيل وانما النزاع في تاجيله عن الاصل ايضا .
# والمذكور في انفع الوساءل عن عامة الكتب كشرح القدوري علي مختصر الكرخي وشرح التكملة والمحيط وخزانة الاكمل وغيرها انه لا يتاجل عن الاصيل ؛ لانه وجب عليه بالاستقراض والقرض لا يقبل الاجل وما وجب علي الكفيل ليس بقرض ؛ لانه وجب بسبب الكفالة وهي ليست باستقراض والمفهوم من هذا التعليل ان غير القرض يتاجل عنهما وعليه يحمل ما في الهداية كما قدمناه عن البحر لكن علي التفصيل المذكور في PageV03P464 الهندية حتي لا يتخالف كلامهم لكن تبقي المخالفة بين ما في عامة الكتب وبين ما في التحرير للحصيري الذي هو شرح تلخيص الجامع الكبير فيقدم ما في اكثر الكتب عليه ولذا افتي به قارء الهداية وعم المءلف واشار الي ترجيحه صاحب البحر في كتاب الكفالة مخالفا لما مشي عليه اولا والله تعالي اعلم ثم رايت المءلف كتب في محل اخر ولو كان المال حالا فكفل به انسان مءجلا بامر المكفول عنه فانه يجوز ويكون تاجيلا في حقهما في ظاهر الرواية وفي رواية ابن سماعة عن محمد انه حال علي الاصيل مءجل في حق الكفيل كذا في كفالة تحفة الفقهاء وكذا في الهداية ومحيط السرخسي فان كفل ولم يذكر الاجل يجب علي الكفيل كما وجب علي الاصيل حالا او مءجلا منية المفتي ا ه من مجموعة الانقروي ( قلت ) حيث كان في ظاهر الرواية تاجيلا في حقهما فكيف يعدل عنه ولم يصرح احد ممن يعتمد علي تصحيحه بان الفتوي علي قول محمد وذكر في المنية انه الاستحسان كما نقله الانقروي في هامش مجموعته فبحث الطرسوسي فيه ما فيه .
# ا ه .
# ( اقول ) كلام الطرسوسي في القرض وليس فيما نقله هنا عن ظاهر الرواية تصريح بذلك فيحمل علي غير القرض كما قال في البحر توفيقا فليتامل . PageV03P465 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم الي اجل معلوم بمرابحة شرعية ثم قضي زيد الدين قبل حلول اجله فهل لا يءخذ من المرابحة التي جرت بينهما الا بقدر ما مضي من الايام ؟ ( الجواب ) : نعم وهو جواب المتاخرين كذا في شرح التنوير وبمثله افتي مفتي الروم ابو السعود افندي قضي المديون الدين المءجل قبل الحلول او مات فحل بموته فاخذ من تركته لا يءخذ من المرابحة التي جرت بينهما الا بقدر ما مضي من الايام وهو جواب المتاخرين قنية وبه افتي المرحوم ابو السعود افندي مفتي الروم وعلله بالرفق للجانبين علاءي علي التنوير من مساءل شتي . PageV03P466 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو مبلغ دين معلوم فرابحه عليه الي سنة ثم بعد ذلك بعشرين يوما مات عمرو المديون فحل الدين ودفعه الورثة لزيد فهل يءخذ من المرابحة شء او لا ؟ ( الجواب ) : جواب المتاخرين انه لا يءخذ من المرابحة التي جرت المبايعة عليها بينهما الا بقدر ما مضي من الايام قيل للعلامة نجم الدين اتفتي به قال نعم كذا في الانقروي والتنوير وافتي به علامة الروم مولانا ابو السعود وفي هذه الصورة بعد اداء الدين دون المرابحة اذا ظنت الورثة ان المرابحة تلزمهم فرابحوه عليها عدة سنين بناء علي ان المرابحة تلزمهم حتي اجتمع عليهم مال فهل يلزمهم ذلك المال او لا الجواب حيث ظنوا ان المرابحة تلزمهم وانها دين باق في تركة مورثهم ثم بان خلافه فلا يلزمهم ما التزموا به في مقابلة المرابحة التي لا تلزمهم علي قول المتاخرين ؛ لان المرابحة بناء علي قيام دين المرابحة السابقة التي علي مورثهم ولم يوجد وهذا في الزاءد علي قدر ما مضي وهذه المسالة نظير ما في القنية قال برمز بكر خواهر زاده كان يطالب الكفيل بالدين بعد اخذه من الاصيل ويبيعه بالمرابحة حتي اجتمع عليه سبعون دينارا ثم تبين انه قد اخذه فلا شء له ؛ لان المبايعة بناء علي قيام الدين ولم يكن ا ه هذا ما ظهر لنا والله الموفق . PageV03P467 ( سءل ) في مسلم اقترض من ذمي قدرا معلوما من الحنطة والشعير وتسلمه منه في سنة كذا ومضت مدة والان يريد المسلم دفع ثمن ذلك علي سعره يوم القرض للذمي بدون وجه شرعي والمثل موجود فهل يلزمه رد مثل القدر المذكور ولا يجبر صاحب القرض علي اخذ الثمن ؟ ( الجواب ) : نعم وفي بيوع الامالي رجل استقرض من اخر شيءا من الكيلي او الوزني فانقطع عن ايدي الناس قال يجبر المقرض علي التاخير حتي يدرك الحديث عند ابي حنيفة ؛ لان الانقطاع عن ايدي الناس يجري مجري الهلاك ومن مذهب ابي حنيفة ان الحق لا ينقطع عن العين بهلاك العين فاذا بقي الحق في العين ولوجود العين مدة معلومة يجبر علي التاخير الي وقت الادراك ليصل اليه عين حقه وفي نوادر ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل استقرض من اخر شيءا من الفواكه كيلا او وزنا فلم يقبض المقرض حتي انقطع فهذا لا يشبه الفلوس اذا كسدت ؛ لان هذا مما يوجد فيجبر صاحبه علي تاخيره الي ان يجء الا ان يتراضيا علي قيمته ذخيرة ملخصا من الفصل التاسع في القرض . PageV03P468 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وعمرو شريكين في اراض معلومات مناصفة فبذر زيد الاراضي قمحا وشعيرا من عنده باذن شريكه وامره ليرجع علي شريكه بنصف ذلك والان يزعم زيد ان له الرجوع علي شريكه عمرو بثمن البذر يوم بذره فهل ليس لزيد الا مثل قمحه وشعيره ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية فان قال للعامل ازرع في ارضي ببذرك علي ان الخارج بيننا نصفان فالمزارعة جاءزة والخارج علي ما شرطا ويكون البذر قرضا للمزارع علي رب الارض ومثله في كثير من كتب الفتاوي كذا في الخيرية من المزارعة وفيها ايضا اذا وجد الاذن بالزرع مشتركا يصير الاخر مستقرضا فتحصل الشركة ا ه . PageV03P469 ( سءل ) في رجل استقرض من اخر مبلغا من الدراهم وتصرف بها ثم غلا سعرها فهل عليه رد مثلها ؟ ( الجواب ) : نعم ولا ينظر الي غلاء الدراهم ورخصها كما صرح به في المنح في فصل القرض مستمدا من مجمع الفتاوي . PageV03P470 ( سءل ) في ثلاثة انفار استقرضوا من رجل مبلغا معلوما من الدراهم سوية وتسلموه منه ولم يكفل كل منهم الاخر في ذلك ويريد الرجل مطالبة احدهم بجميع المبلغ للمزبور فهل والحالة هذه ليس له مطالبته بشء زاءد عن حصته ؟ ( الجواب ) : نعم عشرون رجلا جاءوا واستقرضوا من رجل وامروه ان يدفع الدراهم الي واحد منهم فدفع ليس له ان يطلب منه الا حصته وحصل بهذا رواية مسالة اخري ان التوكيل بقبض القرض يصح وان لم يصح التوكيل بالاستقراض بحر قبيل باب الربا . PageV03P471 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وابنه الصغير امتعة معلومة فرهنها عند عمرو بدين استدانه منه وامر زوجته بقبضه منه وصرفه عليه فهل يكون كل من الرهن والامر بقبض الدين صحيحا حيث كان الرهن مقبوضا ؟ ( الجواب ) : نعم التوكيل بقبض القرض صحيح كما صرح به الانقروي عن وكالة القنية وكذا يصح الرهن المذكور كما صرحوا به والله سبحانه اعلم . PageV03P472 ( باب الصرف ) ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بضاءع معلومة بثمن معلوم من الدراهم معاملة البلدة التي وقع فيها عقد البيع وتسلم زيد المبيع ولم يدفع الدراهم حتي تغيرت ونقص قيمتها الا انها راءجة في التجارات فهل علي المشتري رد مثلها ؟ ( الجواب ) : حيث نقص قيمتها قبل نقد الثمن وهي راءجة في التجارات فعلي زيد المشتري رد مثلها لعمرو الباءع كما في الجوهرة وقاضي خان والخلاصة والبزازية اشتري شيءا بدراهم نقد البلد فلم ينقده حتي تغير الثمن ان كانت لا تروج في السوق فسد البيع وان كانت تروج لكن انتقص لا ينتقض البيع وليس للباءع الا ذلك خلاصة وبزازية ولو اشتري شيءا بدراهم بنقد البلد ولم يقبض حتي تغيرت فان كانت لا تروج في التجارات فسد البيع وهو بمنزلة ما لو اشتري شيءا بالفلوس الراءجة فكسدت قبل القبض وقد مر قبل هذا وان كانت الدراهم بعد التغير تروج في التجارات الا انه انتقصت قيمتها لا يفسد البيع ولم يكن له الا ذلك وعن ابي يوسف له ان يفسخ في نقصان القيمة ايضا وان انقطعت تلك الدراهم اليوم كان عليه قيمة تلك الدراهم قبل الانقطاع عند محمد .
# وعليه الفتوي خانية من فصل قبض الثمن قيد بالكساد ؛ لانها اذا غلت او رخصت كان عليه رد المثل بالاتفاق كذا في النهاية جوهرة من الصرف وللعلامة الشيخ محمد التمرتاشي صاحب التنوير رسالة في هذا الخصوص فراجعها ان رمتها ( اقول ) وقد كنت ايضا جمعت في هذه المساءل رسالة سميتها تنبيه الرقود PageV03P473 علي مساءل النقود ولخصت فيها رسالة التمرتاشي المسماة بذل المجهود وزدت عليها اشياء تقر بها عين الودود ويكمد بها الجاهل الحسود وحاصل ما حررته فيها ان الدراهم اما ان لا تروج واما ان تنقطع واما ان تزيد قيمتها واما ان تنقص فان كانت كاسدة لا تروج يفسد البيع وان انقطعت بان لا توجد في السوق ولو وجدت في يد الصيارفة او في البيوت فقيل يفسد البيع ايضا وقيل تجب قيمتها في اخر يوم الانقطاع وهو المختار وان رخصت او غلت فقيل ليس للباءع غيرها اي يجب علي المشتري رد المثل وقيل تجب قيمتها يوم البيع او يوم القبض في صورة القرض وعليه الفتوي .
# وهذا كله في الدراهم التي غلب غشها والفلوس ويفهم منه ان الدراهم الخالصة او المغلوبة الغش ليس حكمها كذلك والذي يظهر انها اذا غلت او رخصت لا يفسد البيع قطعا ولا يجب الا رد المثل الذي وقع عليه العقد وبين نوعه كالذهب الفلاني او الريال الفلاني اما اذا لم يعين نوع من النقود الراءجة كما هو الشاءع في زماننا فهو مشكل ولم ار من اوضحه ولا من تعرض له اصلا ووجه اشكاله ان المتعارف في زماننا ان الرجل يشتري بالقروش فيقول بماءة قرش مثلا ويريد بذلك بيان مقدار الثمن لا بيان نوعه ؛ لان القرش وكذا الريال والذهب كل منها انواع مختلفة في المالية فنوع منها بقرش ونوع بقرشين ونوع باكثر او باقل والقرش في العرف اسم لقطعة خاصة من الفضة المضروبة كانت تساوي اربعين مصرية ثم صارت الان تساوي سبعين PageV03P474 مصرية وحيث اطلق القرش الان فالمراد منه اربعون مصرية واذا قال بماءة قرش يدفع من اي نوع اراد من انواع النقود الراءجة المختلفة المالية سواء كانت من الذهب او الفضة .
# فالمراد بالقروش هي او ما يساويها من بقية الانواع هكذا شاع في عرفنا ولا يفهمون منها سوي بيان مقدار الثمن دون نوعه ونقل في القنية في باب المتعارف بين التجار كالمشروط عن فتاوي ابي الفضل الكرماني انه جرت العادة في خوارزم انهم يشترون سلعة بدينار ثم ينقدون ثلثي دينار محمودية او ثلثي دينار وطسوج نيسابورية قال يجري علي المواضعة ولا تبقي الزيادة دينا عليهم ونقل ايضا عن علاء الدين الترجماني لو استقرت العادة في بلد انهم يعطون كل خمسة اسداس مكان الدينار فالعقد ينصرف الي ما يتعارفونه ا ه فهذا مءيد لما عليه عرف زماننا ولكن قد تكرر في زماننا ورود الامر السلطاني بتنقيص سعر بعض النقود الراءجة فاذا كان عقد البيع او القرض وقع علي نوع معين منها كالريال الفرنجي مثلا فلا شبهة في ان الواجب دفع مثل ما وقع عليه البيع او القرض .
# واما اذا وقع العقد علي القروش التي لا يتعين منها نوع خاص كما ذكرنا فلا يمكن القول برد المثل ؛ لان المثلية انما تعلم حيث علم النوع وقد علمت ان انواع النقود متفاوتة في المالية وكذا رخصها الذي ورد الامر به متفاوت فبعضها ارخص من بعض واذا جعلنا الخيار للدافع كما كان الخيار له قبل ورود الامر يحصل للباءع ضرر شديد فان الدافع PageV03P475 يختار ما رخصه اكثر فان ما كان من بعض انواع النقود وقت البيع يساوي ماءة قرش مثلا صار بعد الامر يساوي تسعين ومنه ما يساوي خمسة وتسعين فيختار المشتري ما يساوي تسعين ويحسبه عليه بماءة كما كان وقت البيع فيحصل بذلك ضرر بين للباءع ولا يقال ان الخيار وقت البيع كان للمشتري فيبقي له الان ؛ لانا نقول قد كان الخيار له حيث لا ضرر فيه علي الباءع فانه وقت البيع لو دفع له من اي نوع كان لا يتضرر ولو كان رخص الانواع الان متساويا بلا ضرر لجعلنا الخيار للمشتري ليدفع علي السعر الواقع وقت العقد من اي نوع كان كما كنا نخيره قبل الرخص لكنه لما تفاوت الرخص وصار المشتري يطلب الانفع لنفسه والاضر علي الباءع قلنا لا خيار اذ لا ضرر ولا ضرار في الاسلام .
# ولما لم اجد نقلا في خصوص مسالتنا هذه تكلمت مع شيخي الذي هو اعلم اهل عصره وافقههم واورعهم فيما اعلم فجزم بعدم التخيير وجنح الي الافتاء بالصلح في مثل هذه الحادثة حتي نجد نقلا في المسالة ؛ لانك قد علمت مما قدمناه ان المنصوص عليه هو مسالة ما اذا غلب الغش علي الدراهم وكان الشراء بنوع خاص منها دون ما اصطلح عليه اهل زماننا من العرف الحادث فينبغي ان يفتي بالصلح علي دفع المتوسط في الضرر دون الاعلي ودون الادني فهذا خلاصة ما حررته في تلك الرسالة والله تعالي اعلم . PageV03P476 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد اقمشة معلومة من عمرو بثمن معلوم في الذمة قدره ستماءة قرش واربعون قرشا ثلاثة ارباعه فضة صحيحة وربعه مصاري كل قرش سبع واربعون مصرية فضة معاملة البلدة المعلومة وقت العقد ثم رخصت المصاري وصارت كل ستين منها بقرش صحيح ويريد الباءع مطالبة المشتري بجميع الثمن صحاحا بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وله مثل الثمن الذي وقع عليه العقد حيث نقص قيمة المصاري قبل نقد الثمن وهي راءجة في التجارات كما صرح بذلك في الجوهرة والبزازية والخلاصة وفي فتاوي العلامة الشلبي في جواب سءال ان غلت الفلوس التي وقع عقد الاجارة عليها او رخصت قبل القبض فعليه رد مثل ما وقع عليه عقد الاجارة من الفلوس وان نودي عليها بالكساد ومضت مدة الاجارة فعليه قيمتها من الدراهم يوم العقد . PageV03P477 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من المصاري المعلومة العيار علي سبيل القرض ثم رخصت المصاري ولم ينقطع مثلها وقد تصرف زيد بمصاري القرض ويريد رد مثلها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : الديون تقضي بامثالها . PageV03P478 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد عند عمرو مبلغ معلوم من الدراهم ثمن بضاعة باعها له باذنه فاذن زيد له بان يصرف المبلغ المزبور بريالات معلومة فصرف له بذلك كما اذن له ثم تصرف عمرو بالريالات المزبورة بدون اذن من زيد ويريد زيد مطالبته بمثل الريالات المزبورة والمثل موجود فهل له ذلك والتوكيل بالصرف جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم وفي متن القدوري من باب الوكالة ما نصه ويجوز التوكيل بالصرف والسلم فان فارق الوكيل صاحبه قبل القبض بطل العقد ولا تعتبر مفارقة الموكل .
# ا ه .
# . PageV03P479 ( سءل ) فيما اذا باع وكيل شرعي عن هند المريضة مرض الموت زوج سوار ذهب معلوم من رجل اجنبي بثمن معلوم من القروش الصحيحة وابرا بالوكالة عن موكلته ذمة المشتري المزبور من الثمن قبل قبضه ثم افترقا عن المجلس من غير قبض وماتت الموكلة بعد ايام عن ورثة فهل يكون البيع المزبور صرفا باطلا والابراء غير جاءز ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر يكون البيع المذكور صرفا باطلا ؛ لانه يشترط فيه التقابض ولم يوجد ولا يجوز الابراء عن بدل الصرف قبل قبضه فان فعل لم يصح بدون قبول الاخر فان قبل انتقض الصرف والا لم يصح ولم ينتقض ؛ لانه في معني الفسخ فلا يصح الابراء كما في البحر والنهر والسراج الوهاج وغير ذلك من المعتبرات . PageV03P480 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم الي اجل معلوم وباعه عمرو خاتما مفضضا بستة قروش مءجل الي الاجل المذكور وسلمه الخاتم والحال ان الفص لا يخلص منه الا بضرر ثم حل الاجل واخذ عمرو دينه من زيد ويطالبه بثمن الخاتم فهل ليس له ثمنه ؟ ( الجواب ) : نعم ومن باع سيفا محلي بثمن اكثر من قدر الحلية جاز ومراده اذا كان الثمن من جنس الحلية فتكون الحلية بمثلها والزيادة بالنصل والحماءل والجفن وان كان مثلها او اقل لا يجوز ؛ لانه ربا وان كان بخلاف جنسها جاز كيف كان ولا بد من قبض قدر الحلية قبل الافتراق ؛ لانه صرف ولو اشتراه بعشرين درهما والحلية عشرة دراهم فقبض منها عشرة فهي حصة الحلية وان لم يعينها حملا لتصرفه علي الصحة وكذا اذا قال خذها من ثمنهما ؛ لان قصده الصحة وقد يراد بالاثنين احدهما كقوله تعالي { يخرج منهما اللءلء والمرجان } وكذلك ان اشتراه بعشرين عشرة نقدا وعشرة نسيءة فالنقد حصة الحلية لما تقدم فان افترقا لا عن قبض بطل البيع فيهما ان كانت الحلية لا تتخلص الا بضرر كجذع في سقف وان كانت تتخلص بغير ضرر جاز في السيف وبطل في الحلية كالطوق في عنق الجارية وقس علي هذا جميع امثالها شرح المختار ففي مسالتنا باع الي اجل معلوم ان لم يكن فيه قبض والفص لا يخلص الا بضرر فالبيع باطل في الفص والفضة كما هو معلوم من العبارة ( اقول ) وقدمنا في البيوع ما يدخل في المبيع تبعا له كعلم الثوب والشاش PageV03P481 وتكلمنا عليه ثمة فراجعه . PageV03P482 ( كتاب الكفالة ) ( سءل ) في رجل استدان من اخر مبلغا معلوما من الدراهم وادخل ابنه المراهق الغير المحتلم في كفالة المبلغ المذكور فهل تكون الكفالة باطلة ولو اقر بها بعد البلوغ فاقراره باطل ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في العمادية وغيرها وفي متن التنوير واهلها من هو اهل للتبرع قال شارحه العلاءي فلا تنفذ من مجنون وصبي الخ وفي الذخيرة ولو كان لرجل قبل رجل مال فادخل المطلوب ابنه في كفالة ذلك المال وقد راهق ولم يبلغ الحلم كان باطلا فلا يتوقف علي اجازة الصغير اذا بلغ ؛ لانه لا مجيز لها حال وقوعها فاذا بلغ واقر بالكفالة قبل البلوغ فاقراره باطل ؛ لانه اقر بكفالة باطلة الخ . PageV03P483 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد دابة من عمرو بثمن معلوم دفعه للباءع وتسلم المبيع ثم قال لبكر اتعرف هذا الباءع فقال بكر نعم اعرفه وان ظهر انه سارقها امسكه لك وتخرج من حقه ثم ظهر ان الدابة مرتهنة عند رجل من قبل الباءع المذكور ورفع المشتري امره للقاضي وفسخ البيع بالوجه الشرعي وغاب الباءع فقام زيد يكلف بكرا احضار الباءع او دفع الثمن له بدون وجه شرعي متعللا بقول بكر المذكور اعرفه الخ وانه بذلك يلزمه ما ذكر فهل بمجرد ما ذكر لا يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه ليس من الفاظ الكفالة ولا يشعر بالكفالة رجل باع من رجل شيءا بتعريف رجل وسلم العين وغاب المشتري لا يجب علي المعرف شء هكذا ذكره وهو الصحيح وهو رواية الاصل وذكر مشايخ سمرقند ان الضمان علي المعرف والصحيح ظاهر الرواية وتمام المسالة في الفتاوي الصغري كذا في جواهر الفتاوي منح الغفار تحت قول المتن ولا تصح الكفالة بجهالة المكفول عنه ( اقول ) وفي فتاوي الحانوتي في ضمن سءال ملخصه فيما اذا تعهد بان يحضر المال المتاخر علي فلان وقال لا تعرفوا المال الا مني وجوابه للعلامة المقدسي بان هذا التعهد وعد بان يحضره ومثل هذا ليس من الفاظ الكفالة وقوله بعد لا تعرفوا المال الا مني يحتمل المعني المذكور وذكروا ان لفظ المعرفة لا يوجب الضمان في قوله انا ضامن بمعرفته ا ه . PageV03P484 ( سءل ) في رجل كفل زيدا المديون قاءلا لداءنه ان لم يعطك زيد دراهمك في الشام فانا ضامن لما عليه من المال فهل تصح هذه الكفالة ؟ ( الجواب ) : نعم الذهب الذي لك علي فلان انا ادفعه او اسلمه اليك او اقبضه مني لا يكون كفالة ما لم يقل لفظا يدل علي اللزوم كضمنت او كفلت وهذا اذا ذكره منجزا اما اذا قاله معلقا بان قال ان لم يءده فلان فانا ادفعه اليك ونحوه يكون كفالة لما علم ان المواعيد باكتساء صور التعلق تكون لازمة بزازية . PageV03P485 ( سءل ) فيما اذا كفل احد شريكي العنان دينا مشتركا بينهما فهل لا تصح هذه الكفالة ؟ ( الجواب ) : نعم لا تصح الكفالة للشريك بدين مشترك كما في كفالة التنوير والكنز وغيرهما . PageV03P486 ( سءل ) فيما اذا كفل زيد عمرا عند بكر بدين شرعي استدانه عمرو من بكر كفالة شرعية مقبولة من بكر باذن عمرو ثم مات الكفيل عن ورثة وتركة قبل استيفاء بكر الدين من عمرو ويريد بكر الرجوع بدينه في تركة الكفيل بعد ثبوت ذلك شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية كفل عن انسان بمال عليه الي سنة يجب عليه مءجلا وان كان علي الاصيل حالا وان مات الكفيل يءخذ من تركته حالا ولا يرجع ورثة الكفيل علي المكفول عنه قبل الوقت الذي وقته . PageV03P487 ( سءل ) في رجل كفل نفس اخر فغاب المكفول وعلم مكانه وطلب الداءن احضاره من الكفيل فهل يمهله الحاكم مدة ذهابه وايابه فان ذهب ولم يحضره حبسه ؟ ( الجواب ) : نعم فان غاب المكفول وعلم مكانه امهله الحاكم مدة ذهابه وايابه فان مضت ولم يحضره حبسه وان غاب ولا يعلم مكانه لا يطالب به ملتقي وان غاب غيبة لا تدري لا يطالب به لظهور عجزه كما في النهر وغيره وفيه ايضا وهل يلازمه ذكر السرخسي انه يلازمه كذا في التتارخانية فان اختلفا فان كانت له خرجة معروفة اي موضع معلوم للتجارة فالقول للطالب ويءمر الكفيل بالذهاب اليه والا فللكفيل فان اقام الطالب بينة انه في موضع كذا يءمر بالذهاب اليه .
# ا ه .
# وافتي قارء الهداية بانه اذا ضمن وجه فلان لا يلزمه الا احضاره ان قدر عليه وان عجز لا يلزمه الا ان يقول ان لم احضره فعلي ما عليه من الدين . PageV03P488 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ دين صحيح بذمة عمرو طالبه به فقال ابوه لا تطالبه ، دينك عندي وقبل زيد ذلك فهل يكون الاب كفيلا فيطالب به ؟ ( الجواب ) : نعم لان عند اذا استعملت في الدين يراد بها الوجوب كما في الخانية ونصها وكذا اذا كفل بنفس رجل علي انه ان لم يواف به فعنده له هذا المال ؛ لان عند اذا استعملت في الدين يراد بها الوجوب ا ه وبمثله افتي الخير الرملي بقوله نعم يكون كفيلا كما صرح به في التتارخانية بقوله لفظة عندي للوديعة لكنه بقرينة الدين تكون كفالة واشار له الزيلعي بقوله مطلقه يحمل علي العرف وفي العرف اذا قرن بالدين يكون ضمانا وصرح قاضي خان بان عند اذا استعملت في الدين يراد بها الوجوب فاذا علم ذلك علم ان له مطالبته بالدين وحبسه والله اعلم ا ه واما ما افتي به الشيخ اللطفي من عدم اللزوم تبعا لما في البحر فقد تعقبه صاحب النهر فتامل ولا تعجل علي ان قاضي خان من اهل الترجيح ثم قال المءلف جوابا عن صورة دعوي قد اختلف العلماء رحمهم الله تعالي في قوله دينك عندي هل يكون كفيلا بذلك ام لا اجاب اللطفي وصرح به في البحر وافتي به انه لا يكون كفيلا بذلك والذي صرح به في الخانية والتتارخانية والنهر وافتي به الخير الرملي انه يكون كفيلا بذلك فكان هو المعتمد وبه افتي مولانا محمد افندي العمادي مفتي دمشق الشام . PageV03P489 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم الي اجل معلوم ورهن عنده علي ذلك فرسين معلومتين مسلمتين لعمرو وكفل بكر زيدا بالمبلغ المزبور عند عمرو ثم حل الاجل وقضي الكفيل الدين لعمرو وطلب منه الرهن فهل لا سبيل له علي الرهن ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التتارخانية والانقروي نقلا عنها وعن العتابية وكذا في صور المساءل وعبارة التتارخانية ولو كان بالدين رهن عند الطالب من المطلوب وقضي الكفيل الدين فلا سبيل له علي الرهن وكذا المبيع قبل القبض مكان الرهن وكذا لو قضي بعض الورثة دين الميت الذي وجب في حياته ا ه من الفصل السادس والعشرين في الامر بقضاء الدين . PageV03P490 ( سءل ) فيما اذا قال زيد الذمي لعمرو الذمي بايع اخي وكلما بايعته فعلي ثمنه وقبلوا ذلك لدي بينة شرعية ثم باع اخاه المزبور امتعة معلومة بثمن معلوم من الدراهم ويريد عمرو مطالبة زيد بالثمن المزبور بطريق الكفالة المزبورة بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتصح ايضا بقوله ما بايعت فلانا فعلي فاذا بايعه كان عليه ما يجب بالمبايعة الاولي ولو باعه مرة بعد اخري لا يلزمه شء في الثانية ذكره في المجرد عن الامام ايضا وفي نوادر ابن سماعة عن ابي يوسف انه يلزمه كله كذا في الفتح وفي المبسوط لو قال متي او اذا او ان بايعت لزمه الاول بخلاف كلما وما الخ نهر ولو قال ما بايعته اليوم فهو علي فباعه المبيعين اليوم لزم الكفيل المالان جميعا وكذلك اذا قال كلما بايعته الفتاوي الهندية من الفصل الخامس في التعليق والتاجيل والمسالة في المتون والشروح . PageV03P491 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد مكان وقف من ناظره وتسلم المكان ثم قام يكلف المءجر بدفع مبلغ من الدراهم زاعما ان المءجر قال له حين الايجار ان اخذ منك جريمة اكن قاءما بها يعني من خصوص الماجور وانه اخذ منه مبلغ كما ذكر وانه يلزم المءجر بسبب مقالته المزبورة والحال انه لم يسم الذي ياخذ الجريمة ولم تقم قرينة علي معرفته بل بناه للمجهول فهل لا يلزم المءجر ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان المكفول عنه مجهولا ولم يسم انسانا بعينه فالكفالة لا تصح ولا يلزم المءجر ذلك والحالة هذه وفي نوادر هشام عن محمد رحمهما الله تعالي لو قال لاخر ما غصبك فلان او ما سرقك فاني ضامن له جاز ذلك الضمان ولو قال ما غصبك اهل هذه الدار فانا له ضامن فهو باطل حتي يسمي انسانا بعينه عيني علي الكنز ولا تصح بجهالة المكفول له وبه مطلقا نعم لو قال كلفت رجلا اعرفه بوجهه لا باسمه جاز واي رجل اتي به وحلف انه هو برء شرح التنوير للعلاءي عن البزازية وفيه ايضا والمدعي وهو الداءن مكفول له والمدعي عليه وهو المديون مكفول عنه ويسمي الاصيل ايضا والنفس والمال مكفول به ومن لزمته المطالبة كفيل .
# ا ه .
# اقول ومراد العلاءي بقوله وبه المكفول به اذا كان نفسا اذ كفالة المال المجهول صحيحة كما في متن التنوير . PageV03P492 ( سءل ) فيما اذا ضمن لرجل معين دينا له علي اخر فظهر الدين لرجل اخر غير المضمون له فهل يكون الضمان المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان العلم بالمكفول له شرط كما في فتاوي الكازروني نقلا عن الحانوتي وقال في التنوير ولا تصح بجهالة المكفول عنه ولا بجهالة المكفول له ا ه ومثله في الدرر وغيره . PageV03P493 ( سءل ) في رجل قال لزيد اسلك هذا الطريق فانه امن فسلكه فاخذ اللصوص امتعة زيد فقبض زيد من الرجل الامر قيمة امتعته بناء علي انه غره وان ذلك يوجب الرجوع ودفع الرجل المرقوم بناء علي ذلك ثم ظهر وتبين بقول العلماء ان مجرد الغرور لا يوجب الرجوع وانه دفع شيءا ليس بواجب عليه ويريد الرجوع علي زيد بما قبضه منه بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الغرور لا يوجب الرجوع فلو قال اسلك هذا الطريق فانه امن فسلكه فاخذه اللصوص لا ضمان فان زاد وقال فان اخذ مالك فانا ضامن فسلكه فاخذ ماله كان الضمان صحيحا والمكفول عنه مجهول هنا ومع هذا جوزوا الضمان كذا في الذخيرة ( اقول ) قال في الدرر بعدما مر وصار الاصل ان المغرور انما يرجع علي الغار اذا حصل الغرور في ضمن المعارضة او ضمن الغار صفة السلامة للمغرور نصا حتي لو قال الطحان لصاحب الحنطة اجعل الحنطة في الدلو فذهب من ثقبه ما كان فيه الي الماء والطحان كان عالما به يضمن ؛ لانه غار في ضمن العقد بخلاف المسالة الاولي ؛ لانه ثمة ما ضمن السلامة بحكم العقد وهاهنا العقد يقتضي السلامة كذا في العمادية .
# ا ه . PageV03P494 ( سءل ) فيما اذا قال رجل لاخر بايع فلانا فما بايعته فعلي فبايعه بثمن معلوم وتلف الثمن عنده ويريد مطالبة الكفيل المزبور بالثمن فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وبما بايعت فلانا فعلي وما غصبك فلان فعلي ما هنا شرطية اي ان بايعته فعلي لا ما اشتريته لما سيجء ان الكفالة بالمبيع لا تجوز وشرط في الكل القبول ولو دلالة بان بايعه او غصب منه للحال علاءي عن النهر . PageV03P495 ( سءل ) فيما اذا قال زيد مخاطبا لجماعة معلومين من اهل سوق كذا ما بايعتم عمرا انتم وغيركم فهو علي فهل يلزم زيدا دين من خاطبهم دون غيرهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV03P496 ( سءل ) في رجل كفل اسيرا بمبلغ من الدراهم عند من اسره بامره فداء وافتك نفسه وحبس الكفيل بذلك ويريد مطالبة الاسير بذلك وحبسه به فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وصح ضمان النواءب ولو بغير حق كجبايات زماننا فانها في المطالبة كالديون بل فوقها حتي لو اخذت من الاكار فله الرجوع علي مالك الارض وعليه الفتوي صدر الشريعة وابن المصنف وابن كمال وقيده شمس الاءمة بما اذا امره به طاءعا فلو مكرها في الامر لم يعتبر امره بالرجوع ذكره الاكمل الي اخر ما ذكره العلاءي في شرح التنوير وفي المنح ولا يطالب الكفيل اصيلا بمال مكفول به قبل ان يءدي الكفيل عنه اي عن الاصيل ؛ لانه انما التزم المطالبة فان لوزم اي لوزم الكفيل من جهة الطالب لازمه اي لازم هو الاصيل وهو مقيد بما اذا كانت الكفالة بامره وان حبس اي صار الكفيل محبوسا حبس هو اي المكفول عنه اذ لم يلحقه ما لحقه الا من جهته فيجازي بمثله ا ه بنوع اختصار .
# ( اقول ) مسالة صحة ضمان النواءب من مساءل المتون وفيها اختلاف التصحيح والذي صححه فقيه النفس قاضي خان الصحة كما في المتون واعتمد الخير الرملي في فتاويه عدم الصحة معللا بان الظلم يجب اعدامه ويحرم تقريره وفي القول بصحته تقريره وذكرت جوابه فيما علقته علي البحر بما رايته بخط بعض العلماء مما حاصله ان المراد من صحة الكفالة بها رجوع الكفيل علي الاصيل لو كانت الكفالة بالامر وليس المراد انه يضمن لطالبها الظالم ا ه ولعمري انه PageV03P497 تنبيه حسن وبه يندفع قوله ان الظلم يجب اعدامه ؛ لان ذاك لو قلنا برجوع الظالم علي الكفيل اما علي ما قلنا من صحتها برجوع الكفيل علي الاصيل فلا بل فيه رفع الظلم ؛ لانه لولا الكفيل يحبس الظالم المكفول ويضربه ويبيع عليه ماله وعقاره بثمن بخس او يلجءه الي بيعه او الاستدانة بالمرابحة ونحو ذلك كما هو مشاهد وبالكفالة يرتفع كل ذلك والله اعلم . PageV03P498 ( سءل ) فيما اذا قال زيد لعمرو ادفع الي بكر كذا مبلغا من الدراهم ولم يقل علي ولا علي انها لك علي فدفع عمرو المبلغ المزبور لبكر وكان عمرو خليطا لزيد الامر ويريد عمرو الرجوع علي زيد بالمبلغ المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال الامام الجليل فخر الدين قاضي خان في فتاويه من الكفالة بالمال رجل قال لاخر ادفع الي فلان الف درهم ولم يقل عن ولا انها لك علي فدفعها المامور ان كان خليطا للامر رجع عليه بما اداه وان لم يكن خليطا لا يرجع وقال ابو يوسف يرجع في الوجهين والخليط هو الذي يكون في عياله كالولد والوالد والزوج وابن الاخ في عياله او اجيره او شريكه شركة عنان كذا في الاصل رجل قال لغيره وليس بخليط له ادفع الي فلان الف درهم فدفع المامور لا يرجع به علي الامر لكن يرجع به علي القابض قال ؛ لانه لم يدفع اليد علي وجه يجوز دفعه خانية من مساءل الامر بنقد المال من الحوالة والكفالة وقد اوضح المسالة غاية الايضاح في الذخيرة في 18 . PageV03P499 ( سءل ) فيما اذا اذن جماعة معلومون لزيد بان يقوم بمصالحهم ويدفع ما يترتب عليهم من مغارم عرفية وشرعية من مال نفسه وان يرجع عليهم بنظير ما يدفعه في ذلك وصرف بمقتضي الاذن فيما ذكر عنهم مبلغا معلوما من الدراهم ويريد الرجوع عليهم بنظيره بعد ثبوت الاذن والصرف وقدر ما صرف بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي النوازل قوم وقعت لهم مصادرة فامروا رجلا ان يستقرض لهم مالا ينفقه في هذه المءونات ففعل فالمقرض يرجع علي المستقرض والمستقرض هل يرجع علي الامر ان شرط الرجوع يرجع وبدون الشرط لا يرجع والمختار انه يرجع تتارخانية في كتاب الوصايا وفي كل موضع يملك المدفوع اليه المال مقابلا بملك مال فان المامور يرجع علي امره بلا شرط الرجوع والا فلا فلو امر غيره ان ينفق عليه او يقضي دينه ففعل يرجع بلا شرط مجموعة النقيب عن معين المفتي وفيها ومما يوافق هذا ما في العمادية ان المامور بالانفاق من مال نفسه في حاجة الامر قال بعضهم يوجب الرجوع اذا اشترطه وقال بعضهم يوجب الرجوع من غير اشتراطه وهو الاصح ولو قال عوض عن هبتي او اطعم عن كفارتي او اد زكاة مالي او هب فلانا عني الفا لا يرجع بلا شرط الرجوع كما في البزازية وذكر في السراج الوهاج ضابطا اخر ان الواجب الذي سقط عن الامر بدفع المامور ان كان من احكام الاخرة فقط لم يرجع بلا شرط الرجوع ؛ لانه لو رجع لرجع باكثر مما اسقط وان كان من احكام الدنيا رجع بلا شرط ا ه PageV03P500 وقيد هذا في الخلاصة بما اذا قال ادفع مقدار كذا الي فلان عني فلو لم يقل عني او ادفعه فاني ضامن فدفع المامور ان كان شريك الامر او خليطه وتفسيره بان يكون بينهما في السوق اخذ واعطاء ومواضعة فانه يرجع علي الامر بالاجماع .
# وكذا لو كان الامر في عيال المامور او المامور في عيال الامر وان لم يوجد واحد من هذه الثلاثة فلا رجوع عليه وعند ابي يوسف يرجع وهذا اذا لم يقل اقض عني فان قال ثبت له حق الرجوع بالاجماع من مجموعة النقيب وذكر في التنوير اصلا اخر في باب الرجوع عن الهبة وهو كل ما يطالب به الانسان بالحبس والملازمة يكون الامر باداءه مثبتا للرجوع من غير اشتراط الضمان وما لا فلا الا بشرط الضمان فلو امر المديون رجلا بقضاء دينه رجع عليه وان لم يضمن لوجوبه عليه لكن يخرج عن الاصل ما لو قال انفق علي بناء داري او قال الاسير اشترني فانه يرجع فيهما بلا شرط رجوع كفالة الخانية مع انه لا يطالب بهما لا بحبس ولا بملازمة فتامل .
# ا ه .
# شرح التنوير ( اقول ) وفي الخانية ذكر في الاصل اذا امر صيرفيا في المصارفة ان يعطي رجلا الف درهم قضاء عنه او لم يقل قضاء عنه ففعل المامور فانه يرجع علي الامر في قول ابي حنيفة فان لم يكن صيرفيا لا يرجع الا ان يقول عني ولو امره بشراءه او بدفع الفداء يرجع عليه استحسانا وان لم يقل علي ان ترجع علي بذلك وكذا لو قال انفق من مالك علي عيالي او في بناء داري يرجع بما انفق .
# وكذا لو قال اقض ديني يرجع علي كل PageV04P001 حال ولو قضي ناءبة غيره بامره رجع عليه وان لم يشترط الرجوع هو الصحيح ا ه والحاصل انه اذا قال اقض ديني او ناءبتي او اكفل لفلان بالف علي او انقده الفا علي او اقض ما له علي او انفق علي عيالي او في بناء داري يرجع مطلقا شرط الرجوع او لا قال عني او لا وكذا اذا قال ادفع الي فلان كذا وكان المامور صيرفيا او خليطا للامر او في عياله والا فلا ما لم يقل عني او علي اني ضامن بخلاف ما لو قال هب لفلان عني الفا واقرضه الفا او عوضه عني او كفر عن يميني بطعامك او اد زكاة مالي بمالك او احج عني رجلا او اعتق عني عبدا عن ظهاري فلا رجوع الا بشرطه وان كان المامور خليطا او قال عني فجملة هذه المساءل اربعة اقسام الاول ما يرجع به المامور مطلقا الثاني ما يرجع ان كان صيرفيا او خليطا له او في عياله الثالث ما يرجع ان قال عني الرابع ما لا رجوع فيه الا بشرط الرجوع وقد لخصت هذا الحاصل من كلام الخانية ومما مر عن الخلاصة .
# فهذه المساءل منصوص عليها في الخانية والخلاصة وبها يستغني عن الاصول المارة لكونها غير ضابطة وكذا الاصل الذي ذكره العلاءي ففي هذا الباب وهو من قام عن غيره بواجب بامره رجع بما دفع وان لم يشترطه كالامر بالانفاق عليه وبقضاء دينه الخ فانه غير ضابط ايضا ؛ لانه لا يشمل الامر بالانفاق في بناء داره وبشراء الاسير وقضاء الناءبة ولشموله الواجب الاخروي كالامر باداء زكاته ونحوه وفي نور العين عن مجمع الفتاوي امر احد الورثة انسانا PageV04P002 بان يكفن الميت فكفن ان امره ليرجع عليه يرجع كما في : انفق في بناء داري وهو اختيار شمس الاسلام وذكر السرخسي انه له ان يرجع بمنزلة امر القاضي وفيه عن الذخيرة قال ادفع الي فلان قضاء له ولم يقل عني او قال اقض فلانا الفا ولم يقل عني ولا علي اني ضامن لها او كفيل بها فدفع فلو كان المامور شريكا للامر او خليطا له رجع علي امره ومعني الخليط ان يكون بينهما اخذ واعطاء او مواضعة علي انه متي جاء رسول هذا او وكيله يبيع منه او يقرضه فانه يرجع علي الامر اجماعا اذ الضمان بين الخليطين مشروط عرفا اذ العرف انه اذا امر شريكه او خليطه بدفع مال الي غيره بامره يكون دينا علي الامر والمعروف كالمشروط .
# وكذا لو كان المامور في عيال الامر او بالعكس يرجع اجماعا وان لم يقل علي اني ضامن ولم يشترط الرجوع ا ه وافاد التعليل بالضمان عرفا ان ما جري به العرف في الرجوع علي الامر يرجع وان لم يكن خليطا ولا في عياله ولذا اثبتوا الرجوع للصيرفي فليحفظ . PageV04P003 ( سءل ) فيما اذا قضي زيد دين عمرو لداءنه بدون اذن عمرو ويريد الرجوع علي عمرو بما قضاه عنه بدون اذنه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : من قضي دين غيره بغير امره لا يكون له حق الرجوع عليه عمادية من الفصل 28 ومنها في احكام السفل والعلو : المتبرع لا يرجع علي غيره كما لو قضي دين غيره بغير امره ا ه . PageV04P004 ( سءل ) في رجل ادان رجلين مبلغا معلوما مءجلا الي سنة وضمنهما عنده رجل اخر ثم استحق الاجل فادي احدهما ما عليه بالتمام وادي الاخر البعض وبقي عليه ماءة قرش فعامل الداءن بها وزاده عشرين قرشا واجل ذلك الي اجل معلوم من غير حضور الضامن المزبور والان يريد ان يدعي علي الضامن في العقد الاول بالماءة والعشرين المذكورة فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : عقد الضمان انفسخ بمضي العقد الاول ولا يكون الرجل المذكور ضامنا للمبلغ الحاصل بالعقد الجديد والله سبحانه اعلم لو سقط دين الطالب عن الباءع بسبب من الاسباب اما بفسخ المداينة التي جرت بين الباءع وغريمه او بابراء الغريم عن دينه او بقضاء الباءع دينه فهناك يبرا الكفيل وتبطل الكفالة ذخيرة من الفصل 11 واختلاف الصك يكون بمنزلة اختلاف السبب خانية من فصل فيما يكون اقرارا بشء او شيءين في مسالة اضافة الاقرار الي سبب وبعين هذا الجواب افتي العلامة المحقق المرحوم عبد الرحمن افندي العمادي وسءل في المديون اذا احال رب الدين بدينه علي مديون له برضاه وضمنه في ذلك فاجاب بانه يصح الضمان ويطالب ايا شاء قال في الخانية رجل له علي رجل مال فقال الطالب للمديون احلني بمالي عليك علي فلان علي انك ضامن لذلك ففعل فهو جاءز وله ان ياخذ المال من ايهما شاء ؛ لانه لما شرط الضمان علي المحيل فقد جعل الحوالة كفالة ؛ لان الحوالة بشرط عدم براءة المحيل كفالة ا ه والله سبحانه اعلم .
# وبمثله افتي العلامة PageV04P005 سراج الدين المشهور بقارء الهداية في فتاويه ( اقول ) انما ذكر عبارة الذخيرة ليقيس عليها مسالة اختلاف الصك في انه يبرا الكفيل ؛ لان اختلاف الصك بمنزلة اختلاف السبب وقد صرح في عبارة الذخيرة المذكورة بانه لو سقط الدين بسبب من الاسباب تبطل الكفالة فكذا تبطل لو اختلف الصك ؛ لانه بمنزلة اختلاف السبب كما صرح به في الخانية فكذا في المسالة المسءول عنها قد اختلف الصك فتبطل الكفالة هذا مراد المءلف في نقل عبارة الذخيرة والخانية ولا يخفي ما فيه فان مسالة الخانية انما هي فيما اذا اقر رجل بالف عند الشهود بصك ثم اقر بالف بصك اخر فهما الفان ؛ لان اختلاف الصك بمنزلة اختلاف السبب فيكونان اقرارين فيلزمه كل من الالفين وانت خبير بان هذا لا يدل علي ان تغيير الصك بكتابة صك اخر في مسالتنا يبطل الكفالة ؛ لان الصك الاول لم يبطل كما في الاقرار واذا لم يبطل فكيف تبطل الكفالة التي فيه نعم لو فسخا المداينة الاولي ثم جدداها في صك اخر تبطل الكفالة الاولي كما دلت عليه عبارة الذخيرة لسقوط الدين كما افتي به المءلف فيما ياتي قريبا فافهم . PageV04P006 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو مبلغ دين معلوم من الدراهم وكفله بذلك بكر فاحال عمرو زيدا بالمبلغ المزبور علي خالد حوالة شرعية مقبولة من الجميع فهل يبرا الكفيل ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر وفي قوله برء المحيل اشارة الي براءة كفيله فاذا احال الاصيل الطالب برءا كذا في المحيط . PageV04P007 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم الي اجل معلوم وكفله بكر بذلك ثم حل الاجل فاجله عمرو الي اجل اخر معلوم وفسخا عقد المداينة الاول من غير حضور بكر ولا تجديد كفالة والان يريد عمرو الدعوي علي بكر بما عاقده عليه ثانيا بالمبلغ المزبور فهل لا يكون بكر كفيلا بالمبلغ الحاصل بالعقد الجديد ؟ ( الجواب ) : حيث فسخا عقد المداينة الاول لا يكون كفيلا بما عقداه ثانيا بدون كفالة ونقلها ما مر قريبا عن الذخيرة .
# ( اقول ) ظاهره انه بمجرد مضي الاجل الاول وتجديد اجل اخر بدون فسخ صريح تبقي الكفالة فينافي ما افتي به اولا تامل . PageV04P008 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو مقدارا معلوما من قشر القنب بثمن معلوم شراء شرعيا ثم كفل بكر بتسليم المبيع فهل هي جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم الكفالة بتسليم المبيع جاءزة فيجب عليه احضاره وتسليمه للمشتري ما دامت العين باقية كما صرح بذلك في الدرر والبحر وغيرهما . PageV04P009 ( سءل ) في رجل قال لزيد ان لم يعطك عمرو مالك عليه فانا ضامن بذلك فتقاضي زيد عمرا بما له عليه فقال عمرو لزيد لا اعطيك فهل يلزم الكفيل ؟ ( الجواب ) : نعم يلزمه وفي المنتقي رجل قال لاخر ان لم يعطك فلان ما لك عليه فانا لك ضامن بذلك لا سبيل له عليه حتي يتقاضي الذي عليه الاصل فان تقاضاه فقال لا اعطيك لزم الكفيل من صور المساءل ومثله في الخلاصة ( اقول ) ظاهره انه اذا طالبه ومطله ولم يقل لا اعطيك لا يتحقق عدم الاعطاء فلا يلزم الكفيل الا بعد موت الاصيل تامل . PageV04P010 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد ورجلان اخران من عمرو امتعة معينة بثمن معلوم من الدراهم مءجل الي اجل معلوم وكفل كل منهم الثمن لعمرو كفالة شرعية مقبولة من الجميع ثم حل الاجل وغاب الرجلان قبل اداء جميع الثمن ويريد عمرو مطالبة زيد بجميع الثمن بالاصالة والكفالة بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في فصل كفالة المال من الخانية . PageV04P011 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار جارية في ملكه فاجرها من عمرو مدة معلومة باجرة معلومة اذن له بصرف بعض الاجرة في ترميم الدار المزبورة وقبض منه الباقي وصرف عمرو ما اذن له زيد بصرفه وسكن الدار ومات زيد في اثناء المدة عن ورثة وتركة وله عتيق اثبت بالوجه الشرعي ان زيدا كان وهبه الدار قبل ايجار زيد لها من عمرو وقبل اذنه له في صرف بعض الاجرة كما ذكر ويريد عمرو الرجوع في التركة المزبورة بالباقي له من مصرفه ومما قبضه منه زيد بعد ثبوت كل ذلك بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم في كفالة الاشباه الغرور لا يوجب الرجوع الا في ثلاث منها ان يكون في ضمن عقد معاوضة الخ ( اقول ) يخالف هذا ما مر في اواخر كتاب الوقف عن فتاوي الصدر الشهيد عند الكلام علي استدانة الناظر من ان المءجر اذا ظهر انه لا ولاية في الوقف كان المستاجر متطوعا فيما انفقه باذن المءجر فتامل . PageV04P012 ( سءل ) في امراة كفلت ابنها بمبلغ دين شرعي بذمته لزيد كفالة شرعية مقبولة لدي بينة شرعية ثم حل اجل الدين ويريد زيد مطالبة كليهما جميعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الدرر للطالب مطالبة الاصيل مع الكفيل ؛ لان مفهوم الكفالة وهو ضم ذمة الي ذمة في المطالبة يقتضي قيام الذمة الاولي لا البراءة عنها . PageV04P013 ( سءل ) فيما اذا كفل زيد جماعة عند عمرو بمبلغ دين شرعي كفالة شرعية مقبولة من الجميع ثم بعد حلول اجل الدين دفع الجماعة بعضا منه لزيد الكفيل ليدفعه لعمرو علي سبيل الامانة ثم مات الكفيل قبل دفعه ذلك لعمرو عن ورثة وتركة مجهلا لذلك وتريد الجماعة الرجوع في تركته بنظير البعض المذكور فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اعطي المطلوب الكفيل اي لو قضي المكفول عنه الدين للكفيل قبل ان يعطي الكفيل الطالب اي المكفول له لا يسترد المكفول عنه منه اي من الكفيل ؛ لانه تعلق به حق القابض علي احتمال قضاءه الدين فلا يسترجع منه ما دام هذا الاحتمال باقيا بخلاف ما اذا كان الدفع علي وجه الرسالة بان قال الاصيل للكفيل خذ هذا المال وادفعه الي الطالب حيث لا يصير المءدي ملكا للكفيل بل هو امانة في يده ولكن لا يكون للاصيل ان يسترد من يد الكفيل ؛ لانه تعلق بالمءدي حق الطالب وهو بالاسترداد يريد ابطاله فلا يمكن منه ما لم يقض دينه شرح الكنز للعيني من الكفالة في فصل في مساءل متفرقة ففي المسالة دفع الاصيل للكفيل قدرا من الدين ليدفعه لعمرو علي سبيل الامانة والرسالة ومات الكفيل قبل دفعه له الرجوع في تركة الكفيل ؛ لانه امانة مضمونة بالموت عن تجهيل . PageV04P014 ( سءل ) فيما اذا طلب زيد من عمرو ان يدينه مبلغا من الدراهم وسال عمرو بكرا الحاضر عن حال زيد فقال هو ناس ملاح ولم يزد علي ذلك فادانه المبلغ المزبور فهل لا يصير كفيلا بمجرد قوله المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P015 ( سءل ) فيما اذا استقرض زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم واستلم زيد منه ايضا مبلغا معلوما من الدراهم علي ثمن معلوم الوزن سلما شرعيا مستوفيا شراءطه الشرعية مشمول كل من المبلغ المزبور والمسلم فيه المرقوم بكفالة بكر مالا وذمة ويريد عمرو الان مطالبة الكفيل بالمبلغ والمسلم فيه المذكورين بعد ثبوت ذلك شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم في فتاوي الحانوتي الكفالة بالمسلم فيه صحيحة ؛ لانه دين لا مبيع وممن نقل صحته الوالد علي كنزه في اخر باب السلم عن شرح التكملة والتصريح بالنقل عزيز وان كان هو داخلا في قولهم تصح الكفالة بالدين ا ه ونقله عند الكازروني من الكفالة . PageV04P016 ( سءل ) فيما اذا كفل زيد اباه عند عمرو كفالة بالنفس ثم دفع زيد اباه المكفول بنفسه الي عمرو في موضع يمكن مخاصمته فهل يبرا الكفيل ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير . PageV04P017 ( سءل ) فيما اذا ابرا صاحب الدين الكفيل عن الكفالة واخرجه منها فهل يبرا من الكفالة وبراءته لا توجب براءة الاصيل ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الجوهرة وفي الدرر ولو ابرا الطالب الكفيل فقط برء وان لم يقبل اذ لا دين عليه ليحتاج للقبول بل عليه المطالبة وهي تسقط بالابراء .
# ا ه .
# . PageV04P018 ( سءل ) في الكفيل بالمال اذا طالب الاصيل قبل ان يءدي الكفيل عنه المال هل له ذلك او لا ؟ ( الجواب ) : ليس له المطالبة قبل ان يءدي . PageV04P019 ( سءل ) في الكفالة بتسليم الامانات هل تجوز ؟ ( الجواب ) : نعم وتجوز اي الكفالة بتسليمها اي تسليم الامانات والمبيع والمرهون فان كانت قاءمة وجب تسليمها وان هلكت لم يجب علي الكفيل شء كالكفيل بالنفس درر . PageV04P020 ( سءل ) في جمال مشتركة بين زيد وعمرو مناصفة فباع زيد نصفها من شريكه عمرو بثمن معلوم من الدراهم وكفله بكر بالثمن المزبور عند زيد بالمال والذمة ثم استحق المبيع بوجهه الشرعي وحكم بذلك فهل يبرا الكفيل عن الثمن المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم وقالوا لو استحق المبيع يبرا الكفيل بالثمن ولو كانت الكفالة لغريم الباءع ولو رد عليه بعيب بقضاء او بغيره او بخيار رءية ان شرط برء الكفيل الا ان تكون الكفالة لغريم فلا يبرا والفرق فيما يظهر انه مع الاستحقاق تبين ان الثمن غير واجب علي المشتري وفي الرد بالعيب ونحوه المسقط ما تعلق من الغريم به فلا يسري عليه وقيد البراءة في التتارخانية بما اذا رد المبيع علي الباءع فان لم يرده كان له ان يطالبه المشتري بالثمن حتي يرده نهر تحت قوله وصح لو ثمنا ومثله في البحر والمنح . PageV04P021 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو دابة بثمن معلوم من الدراهم مقبوض بيده وضمن بكر الثمن لزيد ان استحقت الدابة ثم ان الدابة استحقت من يد زيد وحكم له بالرجوع علي باءعه بالثمن بوجهه الشرعي ويريد زيد ان ياخذ الثمن من بكر الكفيل المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يءخذ ضامن الدرك اذا استحق المبيع قبل القضاء علي الباءع بالثمن ؛ لان البيع لا ينتقض بمجرد الاستحقاق ما لم يقض بالثمن علي الباءع فلا يجب رد الثمن علي الاصيل فلا يجب علي الكفيل درر ( اقول ) وفي هذا مخالفة لما قدمه اول باب الاستحقاق وقدمنا الكلام علي ذلك هناك فراجعه . PageV04P022 ( سءل ) فيما اذا كفل زيد لعمرو جميع ماله من الدين علي بكر كفالة شرعية مقبولة في المجلس فهل تكون الكفالة المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار ومثل للمجهول باربعة امثلة بمالك عليه الخ يعني انها تصح بجهالة المال . PageV04P023 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو مبلغ معلوم من الدراهم ثمن بضاعة اشتراها منه وكفله بالمبلغ المزبور عند زيد كل من بكر وخالد متعاقبا ولم يكفل كل من الكفيلين صاحبه فادي بكر جميع المبلغ لزيد بطريق الكفالة ويزعم ان له الرجوع علي خالد بنظير ما ادي لزيد فهل ليس لبكر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك كفل ثلاثة عن رجل بالف فادي احدهم برءوا جميعا ولم يرجع احدهم علي صاحبه بشء ولو كان كل واحد كفيلا عن صاحبه فاداها احدهم رجع المءدي عليهما بالثلثين ولصاحب المال ان يطالب كل واحد منهم بالالف هذا اذا ظفر اي المءدي بالكفيلين فان ظفر باحدهما رجع عليه بالنصف ثم رجعا علي الثالث بالثلث ثم رجعوا جميعا علي الاصيل بالالف وان ظفر بالاصيل قبل ان يظفر بصاحبه رجع عليه بجميع الالف قال ابو يوسف اذا اقر رجلان لرجل بالف درهم علي ان ياخذ بهذا المال ايهما شاء فهذا كفالة كل واحد منهما عن صاحبه بامره كذا في محيط السرخسي الفتاوي الهندية وسءل المءلف عن نظير هذه المسالة فيما اذا كفلا متعاقبا ثم كفل كل عن صاحبه بامره فادي احدهما الدين كله فهل له الرجوع علي الاخر بنصف ما ادي ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه ( اقول ) وفي نور العين قال في النهاية وفي الشافي ثلاثة كفلوا بالف يطالب كل واحد بثلث الالف وان كفلوا علي التعاقب يطالب كل واحد بالالف كذا ذكره شمس الاءمة السرخسي والمرغيناني والتمرتاشي .
# ا ه .
# . PageV04P024 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم وكفله بذلك عند عمرو كل من بكر وخالد كفالة شرعية بالاذن الشرعي ويريد عمرو مطالبة بكر او خالد بالمبلغ المزبور بطريق الكفالة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قد علمت مما نقلناه انفا عن نور العين الفرق بين ما اذا كفلا معا او علي التعاقب فتنبه . PageV04P025 ( سءل ) فيما اذا قال ذمي لاخر بايع فلانا الذمي ومهما بايعته عندي فصار الاخر يبايع فلانا ويستوفي الثمن منه ثم ارسل له وهو مقيم ببلدة كذا قماشا علي طريق البيع فلم يصله ونهب في الطريق قبل وصوله اليه ومبايعته معه اصلا فقام صاحبه يكلف الذمي القاءل المذكور دفع قيمة القماش له زاعما انها تلزمه بقوله المذكور فهل لا يلزمه ذلك والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P026 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة وله مبلغ دين من الدراهم بذمة عمرو طالبه الورثة به فامتنع من دفعه لهم زاعما انه كفل زيدا المذكور عند ذمي بدين استدانه زيد من الذمي اكثر من دين زيد المستقر بذمة عمرو وان له دفع ما بذمته للذمي بسبب الكفالة المزبورة والحال ان الكفالة المزبورة صدرت بدون اذن من زيد فهل يلزم عمرا دفع دين زيد لورثته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P027 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو دينان معلوما القدر من جنس واحد غير ان احد الدينين بكفيل والاخر بغير كفيل فدفع عمرو لزيد مبلغا معلوما من الدراهم ولم يعين عن اي الدينين هو ثم ادعي ان ما دفعه عن الدين الذي بكفيل دون الاخر وفي التعيين فاءدة له فهل يكون القول قوله مع يمينه ؟ ( الجواب ) : نعم القول قول الدافع مع يمينه . PageV04P028 ( سءل ) فيما اذا طلب زيد من عمرو ان يبيعه قدرا من الحرير وقال له بكر بعه فان راح لك شء من الثمن عنده فهو عندي فباعه عمرو الحرير بثمن معلوم حال لدي بينة شرعية ثم امتنع زيد من اداء الثمن لعمرو فهل يلزم بكرا دفع نظير الثمن لزيد ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P029 ( سءل ) في رجل له بذمة زيد مبلغ معلوم ثمن الات حرفة مءجل الي اجل معلوم بكفالة عمرو قام يكلف زيدا دفع الثمن حالا قبل حلول الاجل او يحضر له كفيلا اخر متعللا بان ذلك الكفيل قريبه لا يسعه مطالبته ولا مخاصمته بالثمن عند حلول الاجل فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي قارء الهداية فيما اذا قصد المديون السفر بانه اذا لم يحل الاجل لا يمنع ولا يلزم بكفيل بل يقال لرب الدين ان اردت فاخرج معه فاذا حل الاجل طالبه بدينك ( اقول ) وفي الخلاصة واجمعوا ان الدين المءجل اذا قرب حلوله واراد المديون السفر لا يجبر علي اعطاء الكفيل وفي المنتقي رب الدين لو قال للقاضي ان مديوني يريد ان يغيب عني فانه يطالب بالكفيل وان كان الدين مءجلا وفي المحيط لو افتي بقول الثاني فمريد السفر في ساءر الديون باخذ كفيل كان حسنا رفقا بالناس قال ابن الشحنة هذا ترجيح من صاحب المحيط وفي القنية ليس للداءن مطالبة المديون بالكفيل قبل الاجل ورمز لاخر انه قال وهو الظاهر وفي رواية له ذلك ا ه فتحرر ان المعتمد فتوي قارء الهداية ولكن في هذا الزمان الارفق بالناس عدم السفر حتي يعطي الكفيل فينبغي الافتاء به ؛ لان المفتي يفتي بالارفق واما غير المسافر فلا يلزمه الكفيل كذا في مجموعة شيخ مشايخنا الشيخ ابراهيم الغزي الساءحاني ومن خطه نقلت ووجه كونه ارفق ظاهر اذ لو امر بالسفر معه الي حلول الاجل ربما ينفق اكثر من الدين وظاهر كلام الشيخ علاء الدين اعتماده PageV04P030 فانه نقله عن المنظومة المحبية مستدركا به علي ما قبله ويءيده افتاءهم بقول ابي يوسف بتكفيل الزوج بنفقة شهر اذا اراد السفر رفقا بالزوجة كما يشير اليه كلام المحيط والله اعلم . PageV04P031 ( سءل ) في رجل كفل زيدا بامره عند عمرو علي مبلغ دين معلوم ودفعه الي عمرو بعد حلول اجله بحكم الكفالة ويريد الرجوع علي زيد بما ادي عنه بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P032 ( سءل ) فيما اذا سرق لزيد امتعة من دار ملاصقة لاصطبل ويريد ان يضمن عمرا ذلك لكونه قال مهما حصل من ضرر لاهل محلة الدار بسبب الاصطبل فانا كافل وضامن له فهل لا يضمن عمرو ذلك ولا تصح هذه الكفالة ؟ ( الجواب ) : نعم اي لما مر من انها لا تصح بجهالة المكفول له ولا المكفول عنه . PageV04P033 ( سءل ) في امراة قالت لزيد ان غاب عمرو عن المصر فعلي الدين الذي لك عليه ثم غاب عمرو عن المصر وماتت المراة عن تركة قبل استيفاء زيد دينه ويريد الرجوع في تركتها بدينه بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P034 ( سءل ) في رجل طلق زوجته طلقة واحدة رجعية ثم راجعها فطالبته بمءخر صداقها فكفله له ابو الزوج كفالة شرعية فهل تصح الكفالة المزبورة ولها مطالبته بذلك بعد ثبوتها شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) تقدم في اواءل باب المهر عن الحاوي الزاهدي ولو طلقها رجعيا لا يصير المهر حالا حتي تنقضي العدة وبه اخذ عامة المشايخ ا ه فقول المءلف هنا ولها مطالبته بذلك اي عند حلوله بموت الزوج او طلاق اخر تامل . PageV04P035 ( سءل ) في الكفالة بالقرض المءجل الي اجل هل تصح ويكون مءجلا علي الكفيل دون الاصيل او عليهما ؟ ( الجواب ) : نعم يكون مءجلا علي الكفيل واما تاجيله علي الاصيل ففيه كلام تقدم في اول باب القرض فراجعه . PageV04P036 ( سءل ) في رجل كفل اخر عند زيد بدين معلوم ثم طالبه زيد به والزمه به لدي القاضي فطلب الرجل من زيد ان يمهله به فابي الا ان يدفع له الرجل قدر ما صرفه في كلفة الالزام فدفعه له ثم دفع له المبلغ المكفول به ويريد الرجل مطالبة زيد بما قبضه زيد منه من كلفة الالزام فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر والله اعلم PageV04P037 ( كتاب الحوالة ) ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دين شرعي علي عمرو فاحاله عمرو علي بكر بدين عليه لعمرو وقبل الكل الحوالة ثم مات المحيل بعد الحوالة قبل استيفاء جميع المبلغ فهل تبطل الحوالة بموته ؟ ( الجواب ) : نعم ولو مات المحيل بعد الحوالة قبل استيفاء المحتال المال من المحتال عليه وعلي المحيل ديون كثيرة فالمحتال مع ساءر الغرماء علي السواء ولا يرجع المحتال بالحوالة وكذا لو قيد بدينه الذي علي المحتال عليه لو مات قبل الاستيفاء يتساوي المحتال مع ساءر الغرماء بزازية وخلاصة ومقتضاه بطلان الحوالة بموت المحيل وهو المصرح به في الحاوي الزاهدي وعبارته مات المحيل تبطل الحوالة حتي لا يختص المحتال بماله علي المحتال عليه بل اسوة لغرماءه ؛ لانها تمليك الدين من غير من هو عليه وهو غير جاءز الا انها جوزت للحاجة وبالموت سقطت وتعود المطالبة الي تركته وعن زفر خلافه وان توي ما علي المحال عليه لا تبطل الحوالة بل تفسخ عندنا خلافا للشافعي رحمه الله تعالي انتهت وهي مسالة عجيبة ينبغي حفظها .
# ( اقول ) اعلم ان الحوالة نوعان مطلقة ومقيدة فالمقيدة ان يقيدها بدين له عليه او وديعة او عين في يده وديعة او غصب او نحوه والمطلقة ان يرسلها ولا يقيدها بواحد مما ذكر سواء كان له دين علي المحال عليه او عنده عين له او لا بان قبلها متبرعا والكل جاءز ؛ لانه في المقيدة وكيل بالدفع وفي المطلقة متبرع وحكم المطلقة ان لا ينقطع حق المحيل PageV04P038 من الدين او العين وللمحال عليه الرجوع علي المحيل بعد اداءه ان كانت برضاه وان كان الدين مءجلا في حق المحيل تاجل في حق المحال عليه ولا يحل بموت المحيل ويحل بموت المحال عليه وحكم المقيدة انه لا يملك المحيل مطالبة المحال عليه من الدين او العين لتعلق حق المحتال علي مثال الراهن بخلاف المطلقة فانها لا تبطل باخذ ما عليه من الدين او عنده من العين ولو مات المحيل قبل قبض المحتال كان الدين والعين المحال بهما بين غرماءه بالحصص لكونه مال المحيل ولم يثبت عليه يد الاستيفاء لغيره ؛ لان المحتال لم يملكه بها للزوم تمليك الدين من غير من هو عليه وانما وجب بها في دين في ذمة المحال عليه مع بقاء دين المحيل بخلاف الرهن ؛ لانه ثبت عليه يد الاستيفاء فاختص به المرتهن بعد موت الراهن مديونا بخلاف المطلقة لبراءة المحيل وصار المحتال من غرماء المحال عليه واذا قسم الدين بين غرماء المحيل لا يرجع المحتال علي المحال عليه بحصة الغرماء لاستحقاق الدين الذي كان عليه وتمامه في البحر .
# وظاهر قوله بخلاف المطلقة ان قوله قبله ولو مات المحيل قبل قبض المحتال الخ خاص بالمقيدة وهو صريح عبارة الدر المختار ويدل عليه قوله كان الدين والعين المحال بهما بين غرماءه فقوله المحال بهما دليل علي ان المراد به المقيدة بقرينة قوله ؛ لانه مال المحيل وكذا قوله لاستحقاق الدين فانه لا يظهر اثر استحقاق الدين في المطلقة ؛ لانها لا تتقيد PageV04P039 بدين ولا عين وكذا قول الولوالجية ولو مات المحيل وعليه ديون تحاص غرماءه فيما علي المحتال عليه ولا يسلم للمحتال الا ما قبض قبل الموت ؛ لان ما علي المحتال عليه بقي علي ملك المحيل الخ فهذا التعليل دليل علي ان المراد المقيدة وفي الجوهرة واما اذا كانت مطلقة فلا تبطل بحال من الاحوال ولا تنقطع فيها مطالبة المحيل عن المحال عليه الا ان يءدي فاذا ادي سقط ما عليه قصاصا ولو تبين براءة المحال عليه من دين المحيل لا تبطل ايضا ولو ان المحال ابرا ذمة المحال عليه من الدين صح الابراء الخ .
# والحاصل ان الحوالة المطلقة تبرع كما مر واذا كان المحال عليه مديونا للمحيل لا تتقيد بدينه ولذا كان للمحيل مطالبته به قبل الاداء فلا تبطل بقسمة دين المحيل بين غرماءه ؛ لان المحتال لم يبق من غرماءه بل صار من غرماء المحال عليه كما مر عن البحر فهذا كله دليل علي ان المطلقة لا تبطل بموت المحيل بل تبقي مطالبة المحتال علي المحتال عليه وان اخذ منه دين المحيل وقسم بين غرماءه وهذا جار علي القواعد الفقهية فما في البزازية والخلاصة مشكل . PageV04P040 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو اقمشة معلومة بثمن معلوم من الدراهم في الذمة احال به الباءع علي بكر حوالة شرعية مقبولة برضا الكل ثم ظهر عيب قديم في بعض الاقمشة ويريد ردها بخيار العيب فهل اذا ردها بالعيب تبطل الحوالة بقدر ما قابل ذلك من الثمن ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المنتقي رجل اشتري عبدا بالف درهم وقبضه ثم احال المشتري الباءع بالثمن علي غريمه من المال الذي عليه ثم رد المشتري العبد بعيب بقضاء فان القاضي يبطل الحوالة الخ بحر . PageV04P041 ( سءل ) في المديون اذا احال رب الدين بدينه علي مديون له برضاه وضمنه في ذلك فهل يصح الضمان ويطالب ايهما شاء ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية رجل له علي رجل مال فقال الطالب احلني بمالي عليك علي فلان علي انك ضامن لذلك ففعل فهو جاءز وله ان ياخذ المال من ايهما شاء ؛ لانه لما شرط الضمان علي المحيل فقد جعل الحوالة كفالة ؛ لان الحوالة بشرط عدم براءة المحيل كفالة . PageV04P042 ( سءل ) في ناظر وقف احال زيدا بدين له عليه علي مستاجر بعض اقلام الوقف ثم مات الناظر قبل ان يستوفي زيد الدين ثم تولي الوقف ناظر اخر فهل للمتولي الجديد قبض مال الوقف وبطلت الحوالة ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما تقدم انفا ( اقول ) هذا اذا كانت الحوالة مقيدة كما علمت تحقيقه . PageV04P043 ( سءل ) فيما اذا كان لمستحق في وقف اهلي دراهم معلومة تحت يد ناظر الوقف هي قدر استحقاقه من الوقف فاحال داءنه علي الناظر المزبور بها وقبل كل منهم الحوالة فهل تكون الحوالة المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البحر والنهر والعلاءي ( اقول ) واصل المسالة بحث لصاحب البحر وقيدها بما اذا كان مال الوقف في يد الناظر وتبعه المءلف وهو ظاهر . PageV04P044 ( سءل ) فيما اذا احال زيد المستحق في وقف اهلي عمرا علي ناظر الوقف ليدفع دينه له من استحقاقه في مدة مستقبلة ثم مات المحيل والمحال عليه قبل الاستيفاء والت حصة المحيل الي غيره فهل تكون الحوالة المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما تقدم انفا . PageV04P045 ( سءل ) فيما اذا احتال زيد علي عمرو بمبلغ معلوم من الدراهم ثم توي المال هل يرجع به علي الاصيل ؟ وما التوي ؟ ( الجواب ) : نعم يرجع المحتال بالمال علي المحيل اذا توي حقه وهو بموت المحال عليه مفلسا او انكاره الحوالة وحلفه ولا بينة له عليها والتوي علي وزن الحصي : هو الهلاك والمسالة في المتون والخيرية . PageV04P046 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيمين بذمة زيد مبلغ معلوم من الدراهم فاحتال وصيهما به علي عمرو الاملا من المديون وفي الحوالة المرقومة خير لهما حوالة شرعية مقبولة من الجميع فهل تكون الحوالة المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه في الخانية احتال الوصي او الاب بمال الصغير ان كان الثاني املا من الاول جاز وان كان مثله لم يجز الخ ادب الاوصياء ومثله في شرح التنوير من الحوالة . PageV04P047 ( سءل ) فيما اذا مات المحال عليه مفلسا بغير دين ولا عين ولا كفيل قبل دفع مال الحوالة ويريد المحتال الرجوع علي المحيل فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في غالب المعتبرات من كتب المذهب . PageV04P048 ( سءل ) فيما اذا احال زيد عمرا بدينه علي بكر الغاءب ثم قدم الغاءب ولم يقبل الحوالة ولم يرض بها فهل تكون الحوالة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P049 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دين شرعي بذمة عمرو ولعمرو دين شرعي بذمة بكر فتوافق بكر مع زيد علي ان يدفع بكر له الذي له علي عمرو من دين عمرو عليه بطريق الحوالة من عمرو وتراضيا علي ذلك في غيبة عمرو ثم علم عمرو بذلك فاجازه ورضي به ثم امتنع بكر من دفع ذلك بدون وجه شرعي ويريد زيد مطالبة بكر بدينه المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدرر وشرط حضور الثاني يعني لا تصح الحوالة في غيبة المحتال له الا ان يقبل اي الحوالة فضولي له اي لاجل الغاءب كذا في الخانية لا حضور الباقيين اما عدم اشتراط الاول وهو المحيل فبان يقول رجل للداءن لك علي فلان بن فلان الف درهم فاحتل بها علي فرضي الداءن فان الحوالة تصح حتي لا يكون له ان يرجع واما عدم اشتراط حضور الثالث وهو المحال عليه فبان يحيل الداءن علي رجل غاءب ثم علم الغاءب فقبل صحت الحوالة كذا في الخانية ا ه ومثله في الخلاصة والبزازية وفي الكنز وتصح في الدين لا في العين برضا المحتال والمحال عليه ا ه قال في البحر واراد من الرضا القبول في مجلس الايجاب لما قدمناه ان قبولهما في مجلس الايجاب شرط الانعقاد وهو مصرح به في البداءع ا ه ونقله العلاءي في شرح التنوير ثم قال لكن في الدرر وغيرها الشرط قبول المحتال او ناءبه ورضا الباقيين لا حضورهما واقره المصنف ا ه اي صاحب التنوير في المنح . PageV04P050 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دين بذمة عمرو فاحاله عمرو به علي بكر ولم يكن لعمرو علي بكر المزبور دين شرعي حوالة شرعية مقبولة من الجميع فهل تكون الحوالة المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الحوالة قد تكون بدون دين علي المحال عليه كذا في المنح وغيره . PageV04P051 ( سءل ) فيما لو ابرا المحتال المحيل عما كان علي المحيل ثم مات المحال عليه مفلسا بغير عين ولا دين ولا كفيل فهل يرجع المحتال علي المحيل وتكون البراءة المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : المصحح من المذهب ان الحوالة توجب البراءة من الدين وهو قول ابي يوسف وهو الصحيح كما في جامع الرموز وفتح القدير والفتوي علي هذا كما في صور المساءل عن الظهيرية قال الهمام فخر الدين قاضي خان ولو ابرا المحتال له المحيل عما كان علي المحيل او وهبه منه لا يصح ا ه وقد صرحوا بانه اذا توي المال بان يموت المحال عليه مفلسا يرجع المحتال علي المحيل ففي هذه المسالة المسءول عنها يرجع المحتال علي المحيل لما ذكرنا والله اعلم . PageV04P052 ( سءل ) فيما اذا غاب المحال عليه قبل دفع شء من المحال به ويريد المحتال الرجوع علي المحيل بمجرد غيبة المحال عليه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P053 ( سءل ) فيما اذا اجر زيد ارضه من عمرو باجرة معلومة احال بها بكرا عليه ثم ظهر ان الارض مرهونة من قبل زيد عند زوجته بدين استدانه منها قبل الاجارة ولم تجز زوجته الاجارة ولم يدفع لها دينها ولم ينتفع عمرو بالماجور اصلا ولم يتمكن من ذلك ويريد بكر المحتال مطالبة المحتال عليه بمبلغ الحوالة بلا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P054 ( سءل ) فيما اذا ادعي رجل علي اخر بمبلغ من الدراهم ثمن امتعة فاقر المدعي عليه بها وذكر ان المدعي احال عليه بالمبلغ رجلا بمصر حوالة مقبولة من الكل فصدقه المدعي وذكر انه لم يدفع المبلغ للمحتال وان المحتال وكله في الدعوي عليه بذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث اعترف المدعي بالاحالة لا تصح منه دعوي الوكالة قال في التنوير ولو توكل المحيل بقبض دين الحوالة لم يصح ا ه ومثله في الذخيرة البرهانية . PageV04P055 ( فروع ) اذا احال الطالب انسانا علي مديونه وبالدين كفيل برء المديون من دين المحيل وبرء كفيله ويطالب المحتال الاصيل لا الكفيل ؛ لانه لم يضمن له شيءا لكنها براءة موقوفة وكذا اذا احال المرتهن بدينه علي الراهن بطل حقه في حبس الرهن ولا يكون رهنا عند المحتال كذا في فتاوي قارء الهداية اذا قال زيد لعمرو ان بكرا احالني عليك بالف فاعطنيها وان قال بكر ما احالني فارجع بها علي فاعطاه عمرو ثم ان بكرا مات او غاب هل لعمرو الرجوع علي زيد ام لا اجاب قارء الهداية ان اعترف المحال عليه بالدين الذي احيل به عليه ودفع الي المحتال علي هذا الوجه لا يرجع به علي المحتال ما لم يعرف الحال فان صدق المحيل المحتال تم الامر وان انكر الحوالة واخذ دينه من المديون رجع المديون علي المحتال بما قبض منه وكذا ان مات او غاب ولم يعلم لا يرجع علي القابض بشء ا ه .
# ( اقول ) وحاصل الجواب ان المحال عليه ان اقر بالدين الذي عليه للمحيل ودفعه للمحتال علي وجه الحوالة فلا رجوع له به علي المحتال ان صدقه المحيل في الحوالة وكذا اذا جهل الحال واما اذا كذبه واخذ دينه من المديون رجع المديون علي القابض بما قبضه والله تعالي اعلم PageV04P056 ( كتاب القضاء ) ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو بان له بذمة بكر الغاءب مبلغا قدره من الدراهم كذا وان عمرا المزبور كفيل عن بكر كفالة مطلقة بكل ما له عليه فاقر عمرو بالكفالة المزبورة واجازها زيد المذكور وانكر عمرو ان له علي بكر الغاءب ذلك المبلغ المذكور فاقام زيد بينة شرعية في وجه عمرو شهدت بان المبلغ المزبور بذمة بكر الغاءب فحكم الحاكم المتداعي لديه بالمبلغ المزبور لزيد علي عمرو الكفيل وبكر الغاءب فهل يكون الحكم المذكور قضاء علي عمرو الكفيل وبكر الغاءب ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الكفالة مطلقة كما ذكر واجازها المدعي شفاها يكون الحكم المذكور قضاء علي عمرو الحاضر وبكر الغاءب ؛ لان الحاضر صار خصما عن الغاءب وهذه الحيلة صرح بها في البحر والمنح والبزازية والعمادية وغيرها . PageV04P057 ( سءل ) هل يصح حكم الحاكم لابيه وابنه ام لا ؟ ( الجواب ) : هذه المسالة اجمع علماء الاءمة الاربعة علي عدم جوازها قال الامام الجليل ابو الحسن احمد بن محمد القدوري من اءمة الامام الاعظم ابي حنيفة رحمه الله تعالي في مختصره المبارك المعروف به وحكم الحاكم لابويه وولده وزوجته باطل ا ه وهي دوارة في متون المذهب من باب التحكيم وقال العلامة الشيخ خليل في مختصره من كتب الامام مالك بن انس امام دار الهجرة رحمه الله تعالي ولا يحكم الحاكم لمن لا يشهد له علي المختار ا ه قال شارحه التتاءي كابنه وابيه وزوجته ونحوهم ا ه وقال العلامة ابن حجر الهيتمي من اءمة الامام الجليل محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي في كتاب القضاء في التحفة تحت قول المنهاج ولا ينفذ حكمه لنفسه ثم قال وكذا اصله وفرعه علي الصحيح قال ابن حجر ؛ لانهم ابعاضه فكانوا كنفسه ا ه وقال العلامة الشيخ موسي الحجاوي في كتاب الاقناع في مذهب الامام الجليل المحدث الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي في كتاب القضاء ولا يصح ان يحكم لنفسه ولا لمن لا تقبل شهادته له وقال في كتاب الشهادات موانع الشهادة ستة احدها قرابة الولادة فلا تقبل من عمودي النسب بعضهم لبعض من والد وان علا ولو من جهة الام وولد وان سفل من ولد البنين والبنات PageV04P058 ( سءل ) في امراة غاب عنها زوجها بعد وقوع طلاق منه عليها غيبة شرعية وتضررت من ذلك لعدم المنفق وغير ذلك فرفعت امرها لقاض حنبلي فقضي عليه بوقوع الطلاق بعد ثبوته عليه بالبينة الشرعية موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه فهل ينفذ قضاءه ؟ ( الجواب ) : ينفذ في اظهر الروايتين عندنا وعليه الفتوي ثم افتي المءلف كذلك بنفاذ قضاء الحنبلي علي الغاءب فيما دعت اليه ضرورة من دعوي دين لزيد بذمة الغاءب وباخذه من مال الغاءب الذي تحت يد شريكه من جنس الدين . PageV04P059 ( سءل ) في الدعوي علي الغاءب بدون وكالة عنه في ذلك ولا وجه شرعي هل تكون غير مسموعة ولا يقضي عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قال في متن التنوير وشرحه للعلاءي لا يقضي علي غاءب ولا له اي لا يصح بل ولا ينفذ علي المفتي به بحر الا بحضور ناءبه الخ ثم قال ولو قضي علي غاءب بلا ناءب ينفذ في اظهر الروايتين عن اصحابنا ذكره منلا خسرو في باب خيار العيب وقيل لا ينفذ ورجحه غير واحد وفي المنية والبزازية ومجمع الفتاوي وعليه الفتوي .
# ورجح في الفتح توقفه علي امضاء قاض اخر الخ وكتبت فيما علقته علي الدر المختار ان ما في الفتح ليس قولا ثالثا بل هو القول الثاني كما في البحر وان قول التنوير ولو قضي علي غاءب الخ معناه لو قضي من يري جوازه فلا ينافي قوله قبله لا يقضي علي غاءب ؛ لانه في القاضي الحنفي كما حرره في البحر بقوله اشتبه علي كثير ان قولهم الفتوي علي النفاذ اعم من كون القاضي شافعيا يراه او حنفيا لا يراه او خاص بمن يراه والظاهر انه في حق من يراه لاجماع اصحابنا علي انه لا يقضي علي غاءب كما ذكره الصدر الشهيد في شرح ادب القاضي الي اخر ما اطال به وهو موافق لما هو المشهور في المذهب من انه لا يصح القضاء علي الغاءب لكن اعترضه العلامة المقدسي في شرح نظم الكنز بتصريح صاحب القنية بانه في حق الحنفي وبما في جامع الفتاوي ولو قضي نفذ .
# وقال محمد لا ينفذ والفتوي علي الاول ؛ لانه اذا رفع لاخر لا ينقضه ا ه ونحوه في حاشية الخير الرملي وقال PageV04P060 صاحب جامع الفصولين ما حاصله اقول قد اضطربت اراءهم في الحكم علي الغاءب وله فينبغي عندي ان يحتاط ويلاحظ الحرج والضرورات فيفتي بحسبها جوازا او فسادا صيانة للحقوق مع انه مجتهد فيه ذهب الي جوازه الاءمة الثلاثة وفيه عندنا روايتان والاحوط نصب وكيل عنه يعرف انه يراعي جانب الغاءب ولا يفرط في حقه ا ه ملخصا وارتضاه في نور العين فينبغي التعويل عليه وقال العلامة الخير الرملي في حاشية البحر لكن اذا لوحظ الحرج والضرورة يجب اعتبار عدم امكان مراجعة الغاءب واحضاره حتي لو امكن لا يصح لعدم الضرورة ا ه والله تعالي الموفق . PageV04P061 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد الناظر علي ثلاثة انفار انهم وبقية اهالي قرية كذا غصبوا قطعة ارض مع اخرين من مزرعته الجارية تحت نظارته بالوجه الشرعي واثبت ذلك في وجههم وكتب بذلك حجة فهل الحكم المذكور نافذ ولا يتعدي الي غير المحكوم عليهم ؟ ( الجواب ) : الحكم المذكور نافذ علي المحكوم عليهم فقط ولا يتعدي الي غيرهم لما قال في الاشباه من باب القضاء ان القضاء يقتصر علي المقضي عليه ولا يتعدي الي غيره الا في خمسة ففي اربعة يتعدي الي كافة الناس فلا تسمع دعوي احد فيه بعده في الحرية الاصلية والنسب وولاء الاعتاق والنكاح كذا في الفتاوي الصغري والقضاء بالوقف يقتصر ولا يتعدي الي الكافة كما في الخانية وقال ايضا لا ينتصب احد خصما عن احد قصدا بغير وكالة ونيابة وولاء الا في مسالتين احد الورثة ينتصب خصما عن الباقي الثانية احد الموقوف عليهم ينتصب خصما عن الباقي كذا حرره ابن وهبان عن القنية وقال في نور العين في الفصل الخامس ادعت تعليق طلاق نفسها بنكاح غيرها وبرهنت انه تزوج فلانة ففي قبول هذه البينة روايتان والصحيح انها لا تقبل اذ نكاح فلانة شرط طلاقها فلا تنتصب خصما في اثبات الشرط ثم قال والصحيح في الجواب فيما لو كان ثبوت الحكم علي الغاءب شرطا للمدعي به علي الحاضر ينظر لو لم يتضرر به الغاءب كدخول الدار وغيره يصير الحاضر خصما عنه لا لو داءرا بين نفع وضر ا ه .
# . PageV04P062 ( سءل ) فيما اذا ترافع زيد مع عمرو عند قاض بخصوص دعوي وكان الحق ثابتا بيد زيد فحكم القاضي بخصوص الدعوي المذكورة بثبوت الحق لعمرو بخلاف الشرع واعطاه بذلك حجة فهل يكون الحكم المذكور غير نافذ والحجة غير معتبرة ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا حكم الحاكم بخلاف الشرع الشريف واعطي بذلك حجة لا ينفذ الحكم المذكور ولا يعمل بالحجة المذكورة والحالة هذه قال الله تعالي { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون } وقال عليه الصلاة والسلام { قاض في الجنة وقاضيان في النار } اي قاض عرف الحق وحكم به فهو في الجنة وقاض عرف الحق وحكم بخلافه فهو في النار وكذا قاض قضي علي جهل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم قال الحموي في حاشية الاشباه قال في العناية القضاء بالحق من اقوي الفراءض واشرف العبادات بعد الايمان بالله امر الله تعالي به كل نبي مرسل . PageV04P063 ( سءل ) فيما اذا قضي القاضي بشهادة شاهدين قبل التزكية والتعديل مع وجود المنع عن ذلك من قبل ولي الامر فهل لا ينفذ الحكم المذكور ؟ ( الجواب ) : القضاة مامورون بالحكم بعد التعديل والتزكية لا قبله فلو حكم قبله لا ينفذ حكمه ولا يلتفت اليه وقد افتي بمثل ذلك شيخ الاسلام مفتي الممالك العثمانية عبد الله افندي حفظه الله تعالي . PageV04P064 ( سءل ) فيما اذا فصلت الدعوي مرة وحكم بها بتمام مقتضي الشرع الشريف وكتب بذلك حجة شرعية فهل لا تعاد ولا تسمع مرة اخري ؟ ( الجواب ) : الدعوي متي فصلت مرة بالوجه الشرعي لا تنقض ولا تعاد ( اقول ) هذا حيث لا فاءدة في اعادتها فلو كان فيها فاءدة كما لو جاء المدعي بدفع صحيح فانها تعاد كما سنوضحه في كتاب الدعوي ان شاء الله تعالي . PageV04P065 ( سءل ) فيما اذا خلع السلطان وولي السلطنة غيره وللمخلوع قضاة كان ولاهم ولم يعزلهم المنصوب ولم يقررهم فهل تكون قضاة المخلوع علي حالهم احكامهم نافذة وامورهم جاءزة ولا ينعزلون بخلعه حتي يعزلهم المنصوب اعز الله انصاره والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك الامام السرخسي في المحيط والامام الكاشاني في البداءع والفاضل الطرسوسي في انفع الوساءل في مسالة الولاية المعلقة بالشرط المتعارف نقلا عن المحيط والبداءع وهداية الناطفي .
# وعبارة المحيط من باب موت الخليفة والقاضي ما نصه ولو مات الخليفة او خلع وولي غيره بان اجتمع الناس علي خلعه والاستبدال به وله قضاة وولاة لا ينعزلون بموته او خلعه ؛ لانهم يعملون للمسلمين نصبوا لمصالحهم فكان ناءبا عنهم في تقليد هءلاء والمسلمون علي حالهم فتبقي نوابهم علي حالهم وكذا لو مات والي المدينة وله عمال لا ينعزلون ؛ لانهم نصبوا لمصالح اهل المدينة فكان ناءبا عنهم ا ه وفي البداءع { كل ما يخرج الوكيل عن الوكالة يخرج به القاضي عن القضاء } الا في شء واحد وهو ان الموكل اذا مات انعزل الوكيل والخليفة اذا مات او خلع لا تنعزل قضاته وولاته .
# ولو استخلف القاضي باذن الامام ثم مات القاضي لا ينعزل خليفته ؛ لانه ناءب الامام في الحقيقة لا ناءب القاضي ولا ينعزل بموت الخليفة ايضا كما لا ينعزل القاضي ولا يملك القاضي عزل الخليفة ؛ لانه ناءب الامام فلا ينعزل بعزله كالوكيل لا يملك عزل الوكيل PageV04P066 الثاني ا ه وقال في خزانة المفتين وهو المختار عند كثير من المشايخ وفي الاشباه واذا عزل القاضي ينعزل ناءبه واذا مات لا والفتوي علي انه لا ينعزل بعزل القاضي ؛ لانه ناءب السلطان والعامة ا ه لكن لو فوض اليه العزل حقيقة او كناية كما اذا قيل له اصنع ما شءت فله عزل ناءبه بلا تفويض العزل صريحا ؛ لان الناءب كوكيل الوكيل .
# ا ه .
# وقال في الاشباه قضاء الامير جاءز مع وجود قاضي البلد الا ان يكون القاضي مولي من الخليفة كذا في الملتقط وقال الحموي في حاشيته وقد استفيد من كلام المصنف ان قضاء امير مصر المسمي بالباشا مع وجود قاضيها المولي من قبل السلطان غير جاءز . PageV04P067 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد علي عمرو دعوي شرعية فارسل زيد بكرا رسولا ليحضر عمرا الي مجلس الشرع ولم يكن عمرو متمردا فهل تكون اجرة بكر علي زيد او لا ؟ ( الجواب ) : نعم تكون اجرة بكر علي زيد المرسل المدعي المذكور هو الاصح كذا نقله في البحر عن البزازية واما اذا كان متمردا ففي الخانية علي المتمرد هو الصحيح والحالة هذه والله اعلم والمسالة في العلاءي والخانية والبزازية من القضاء . PageV04P068 ( سءل ) فيما لو قضي شافعي بصحة بيع المدبر المطلق وحكم بذلك موافقا لمذهبه مستوفيا شراءطه عالما بالخلاف بعد الدعوي الصحيحة الشرعية فهل ينفذ ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم ينفذ حكمه في ذلك وعلي كل من رفع اليه من القضاة امضاءه والحالة هذه فلا يباع المدبر خلافا للشافعي فلو قضي بصحة بيعه نفذ وهل يبطل التدبير قيل نعم نعم لو قضي ببطلان بيعه صار كالحر علاءي من باب التدبير ولو فوض الي غيره ليقضي علي وفق مذهبه نفذ اجماعا بزازية PageV04P069 ( سءل ) في رجل ادعي علي جماعة مالا فانكروه فبرهن عليه وحكم به فادعوا الابراء العام منه بعد تاريخ المال المذكور فهل يقبل برهانهم ؟ ( الجواب ) : نعم يقبل لامكان التوفيق كما صرح بذلك في التنوير في شتي القضاء . PageV04P070 ( سءل ) فيما اذا كان لرجلين دار معلومة وحصص معلومات قاءمات في اراضي وقف معلومة وعدة من بقر ومشد مسكة في اراضي وقف معلومة فباعا ذلك جميعه صفقة واحدة من زيد بثمن معلوم ولم يبين ثمن كل من المبيعات وصدر ذلك لدي حاكم حنبلي حكم بصحة البيع المذكور وكتب بذلك صك ثم ظهر ان البيع المذكور باطل علي مذهبه لكونه وقع علي الموجود والمعدوم وهو مشد المسكة ولم يبين للمعدوم ثمن وان اراضي الاوقاف الموقوفة علي مستحقيها لا تسمي مسكة في مذهب الامام احمد بن حنبل حسبما افتي بذلك كله مفت حنبلي معتمدا في ذلك علي صحيح نقول مذهبه وحكم حاكم حنبلي ببطلان البيع المذكور وبعدم العمل بالصك المزبور مستوفيا شراءطه بعد الدعوي الصحيحة وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P071 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد مالا علي عمرو فقال ما لك علي شء قط ولا اعرفك ثم برهن عمرو علي الابراء فهل لا تقبل لتعذر التوفيق ؟ ( الجواب ) : حيث زاد كلمة ولا اعرفك لا يقبل لتعذر التوفيق والمسالة في شتي القضاء من التنوير . PageV04P072 ( سءل ) في فقير ذي عيال وحرفة يكتسب منها وينفق علي عياله من كسبه ويفضل منه شء وعليه دين لجماعة يكلفونه بلا وجه شرعي الي دفع جميع كسبه من دينهم فهل ليس لهم ذلك بل ياخذون فاضل كسبه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من القضاء سءل المرحوم العلامة شيخ الاسلام عماد الدين افندي العمادي عفي عنه فيما اذا كان علي رجل ديون ثابتة لجماعة ولا يملك شيءا وله قدر استحقاق في وقف اهلي فهل يوزع ما يفضل من قدر استحقاقه المزبور عن نفقته بين ارباب الديون المزبورة بحسب ديونهم الجواب نعم وكتبت عليه الجواب كما به عم الوالد اجاب . PageV04P073 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد المديون تيمار مشتمل علي قري ومزارع لها غلات تفي نفقته ونفقة عياله ويفضل منها شء ويمتنع من اداء دينه منه ولا يملك شيءا غير ذلك فهل يصرف الفاضل المذكور لدينه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P074 ( سءل ) في مديون امتنع من اداء الدين حتي حبس في حبس القاضي والحال ان له عقارا وغيره يمكنه الوفاء من ثمنه اذا باعه الا انه متمرد متعنت في بيع ذلك فهل يبيع القاضي عليه حيث كان الحال ما ذكر ؟ ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P075 ( سءل ) في رجل مات عن تركة مستغرقة بديون عليه باعها الورثة بدون اذن من القاضي فهل لا ينفذ بيعهم وللغرماء نقضه ؟ ( الجواب ) : ولاية بيع التركة المستغرقة بالدين للقاضي لا للورثة لعدم ملكهم اذ الدين لغيرهم والله اعلم وفي فتاوي الانقروي عن القنية تركة مستغرقة بالدين وجاء غريم يدعي دينا علي الميت فانما بينته علي الوارث لا علي غريم اخر ولكن لا يحلف الوارث ؛ لان فاءدته النكول الذي هو اقرار والوارث لو اقر بالدين والتركة مستغرقة لا يصح اقراره ولا يظهر الدين في حق غريم اخر وينبغي ان يظهر في حق نفسه ولكن هذا لا يحلف لامر موهوم . PageV04P076 ( سءل ) في رجل مات عن اخت شقيقة حاضرة وعن اخ شقيق غاءب وابن عم عصبة وخلف تركة فجعل القاضي نصيب الغاءب من التركة تحت يد الاخت المزبورة لتحفظه في حرز مثله الي رجوع الاخ وهي امينة فقام ابن العم يريد رفع يد الاخت عن ذلك بدون طريق شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وللقاضي ولاية ايداع مال الغاءب والمفقود عمادية من الفصل الخامس عن فتاوي رشيد الدين وفيه ايضا وهذا تنصيص منه علي ان للقاضي ان ينصب قيما لحفظ مال الغاءب ا ه .
# وفي الفصولين برمز ف ش للقاضي نصب الوصي لو كان وارثه غاءبا ويكتب في نسخة الوصاية انه جعله وصيا ووارثه غاءب مدة السفر ا ه .
# فالظاهر من العبارة ان للقاضي الايداع وان لم تكن غيبة منقطعة ؛ لانه للحفظ فقط ومنه استفيد جواب الحادثة المسءول عنها وقال الشيخ خير الدين في حاشيته علي الفصولين وفي البحر نقلا عن بعض الفتاوي وينصب وصيا عن المفقود لحفظ حقوقه ولا ينصب عن الغاءب ا ه .
# فقد اختلف النقل في نصب الوصي عن الغاءب ويمكن ان يحمل كلام الثاني علي ما اذا كان معروفا ولم تكن غيبته منقطعة وعلي ما لم تدع اليه الضرورة وسياتي ما يءيده وتقدم ما يءيده ايضا ا ه كلام خير الدين وللقاضي ان يبعث مال الغاءب الي الغاءب اذا خاف الهلاك وله ان ياخذ مال اليتيم من والده اذا كان الوالد مسرفا مبذرا ويضعه علي يد عدل الي ان يبلغ اليتيم خانية من فصل من يقضي في المجتهدات .
# ( اقول ) وذكر في البحر ان للقاضي قبض دين غاءب من محبوسه PageV04P077 وله ان يضعه عند عدل وله قبض مغصوبه من غاصبه وان له ولاية اقراض ماله وله ولاية بيع منقوله اذا خاف عليه التلف ولم يعلم مكانه فلو علم مكانه بعث اليه وله ايفاء ديون الغاءب بماله بالحصص وبيع ماله لايفاء دينه اذا كان دينه ثابتا عنده وجمع مساءل كثيرة فيما يملكه القاضي لم يجمعها غيره جزاه الله تعالي خيرا فراجعها عند قول الكنز وكره التقليد لمن خاف الحيف وان امنه لا . PageV04P078 ( سءل ) في رجل توفي عن تركة ولا وارث له ولزيد بذمته مبلغ دين معلوم فنصب القاضي وكيل بيت المال وصيا في الخصوص المذكور واثبت زيد مبلغه بالبينة المزكاة وحلف علي بقاء المبلغ بذمة المتوفي فحكم القاضي له بالمبلغ بعد جحود الوكيل المذكور ذلك وكتب به حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قال في البحر لو لم يكن للميت وارث فجاء مدع للدين علي الميت نصب القاضي وكيلا للدعوي كما في ادب القضاء للخصاف وظاهره ان وكيل بيت المال ليس بخصم ا ه كلام البحر وكتبت عليه عن الخير الرملي انه يجب تقييده بما اذا وكله السلطان بجمعه وحفظه اما اذا وكله بان يدعي ويدعي عليه ايضا تسمع وهذه المسالة كثيرة الوقوع ويتفرع من ذلك ان المزارع لا يصلح خصما لمن يدعي الملك في الارض وكذلك المقاطع المسمي بلغتهم تيماريا ا ه .
# . PageV04P079 ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد عقار موروث له ولعمرو الغاءب عن مورثهما فلان فادعي ناظر وقف علي زيد بجريان العقار في الوقف واثبت دعواه بالبينة الشرعية ثبوتا شرعيا لدي حاكم شرعي حكم بذلك لجهة الوقف فهل الحكم المذكور يسري علي عمرو ؟ ( الجواب ) : بعض الورثة خصم عن جميعهم ؛ لان الخصومة توجهت علي الميت وكل واحد من الورثة يكون خصما عن الميت والقضاء علي بعضهم قضاء علي كلهم كما في العمادية .
# ( اقول ) وفي البحر انما ينتصب خصما عن الباقي بثلاثة شروط كون العين كلها في يده وان لا تكون مقسومة وان يصدق الغاءب علي انها ارث عن الميت ا ه وتمام بيان ذلك مبسوط فيه فراجعه عند قول الكنز ولو ادعي دارا ارثا لنفسه ولاخ له غاءب الخ . PageV04P080 ( سءل ) فيما اذا ورد امر شريف سلطاني بعد سماع دعوي زيد بكذا علي عمرو فسمعها القاضي ولم يلتفت لمضمون الامر الشريف ومنع عمرا من معارضة زيد بعد علمه بالامر المذكور وكتب له حجة بالمنع فهل لا يعمل بها لكونه ممنوعا من سماعها ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان القضاء يجوز تخصيصه وتقييده بالزمان والمكان واستثناء بعض الخصومات قال في الخلاصة السلطان اذا ولي القضاء رجلا واستثني خصومة ، او رجلا معينا صح الاستثناء ولا يصير قاضيا في تلك الخصومة اذا قال له لا تسمع حوادث فلان حتي ارجع من السفر لا يجوز للقاضي ان يسمع ولو قضي لا ينفذ ا ه وفي البزازية قلد السلطان رجلا للقضاء وشرط عليه ان لا يسمع قضية رجل بعينه يصح الشرط ولا ينفذ قضاء القاضي علي هذا الرجل . PageV04P081 ( سءل ) فيما اذا كان في البلدة قاضيان فوقعت الخصومة بين المتداعيين فالمدعي يريد ان يخاصمه الي قاض منهما والمدعي عليه يريد الاخر فلمن يكون الخيار ؟ ( الجواب ) : الخيار للمدعي عليه عند محمد وعليه الفتوي كما في البزازية وبمثله افتي العلامة ابن نجيم صاحب البحر والشيخ الحانوتي والعلامة الرملي كما في فتاويه وقال في البحر وهو باطلاقه شامل لما اذا اراد المدعي قاضي محلة المدعي عليه واراد المدعي عليه قاضي محلة المدعي ولما اذا تعدد القضاة في المذاهب الاربعة وكثروا كما في القاهرة فاراد المدعي شافعيا مثلا والمدعي عليه مالكيا مثلا ولم يكونا في محلتهما فان الخيار للمدعي عليه وهذا هو الظاهر وبه افتيت مرارا ا ه .
# ( اقول ) وهذه المسالة مذكورة في البحر والدر المختار اول كتاب الدعوي وكتبت فيما علقته عليهما ان التحرير في هذه المسالة ما حققه العلامة المقدسي وحاصله ان ما ذكروه من الخلاف وتصحيح قول محمد بان العبرة للمدعي عليه انما هو فيما اذا كان قاضيان كلا منهما في محلة وقد امر كل منهما بالحكم علي اهل محلته فقط بدليل قول العمادي في الفصول .
# وكذا لو كان احدهما من اهل العسكر والاخر من اهل البلد فاراد العسكري ان يخاصمه الي قاضي العسكر فهو علي هذا اي هذا الخلاف ولا ولاية لقاضي العسكر علي غير الجندي فقوله ولا ولاية الخ دليل واضح علي ما قلنا اما اذا كان كل منهما ماذونا بالحكم علي اي من حضر عنده من مصري وشامي PageV04P082 وحلبي وعسكري وغيرهم كما في قضاة زماننا فينبغي التعويل علي قول ابي يوسف لموافقته لتعريف المدعي والمدعي عليه اي فان المدعي هو الذي له الخصومة فيطلبها عند اي قاض اراد وما ذكره بعض المتاخرين لا وجه له ا ه واراد ببعض المتاخرين صاحب البحر وتقدم كلامه وما ذكرناه عن العلامة المقدسي هو معني ما نقله في الدر المختار عن خط صاحب التنوير علي هامش البزازية ومثله قوله في المنح ان كل عبارات اصحاب الفتاوي يفيد ان فرض المسالة التي وقع فيها الخلاف بين ابي يوسف ومحمد فيما اذا كان في البلدة قاضيان كل قاض في محلة .
# واما اذا كانت الولاية لقاضيين او لقضاة علي مصر واحد علي السواء يعتبر المدعي في دعواه فله الدعوي عند اي قاض اراده الخ فقوله كل قاض في محلة اي مامور بالحكم علي اهل محلته فقط فاغتنم هذا المقام فانه قد كان بعيدا علي كثير من الافهام .
# وسءل العلامة قارء الهداية عن شخص ادعي بحق في تركة ميت له اولاد بالغون واطفال واقام بينة فهل ينفذ الحكم علي الجميع فاجاب اذا اقام بينة علي احد الورثة البالغين ثبت الدين في حق الكبار والصغار .
# وسءل ايضا عن رجل توفي وعليه ديون وورثته غاءبون هل يسوغ ثبوت الحق علي الميت في غيبة ورثته ام لا فاجاب : الميت اذا كانت تركته في بلدة موته واراد اصحاب الديون اثبات ديونهم والورثة كلهم غاءبون غيبة منقطعة او صغار فالقاضي ينصب وصيا عن الميت ويثبت عن الدين ويدفعه الي اربابه PageV04P083 بعد استخلافهم وان لم تكن الغيبة منقطعة لا تسمع بينتهم الي ان يحضر الوارث ولو كان الوارث صغيرا ينصب عنه وصي ويثبت الدين عليه ويقضي دينه بعد استحلافهم انهم لم يقبضوا الدين ولا شيءا منه ولم يبرءوا الميت ولم يحتالوا بديونهم علي احد ولم يعتاضوا منه علي شء ثم يقبضهم من التركة .
# وسءل ايضا اذا ادعي شخص علي اخر بحق فانكر فاقام عليه بينة شهدت له فتسحب المدعي عليه قبل القضاء فطلب المدعي من الحاكم الحكم عليه ليذهب خلفه فاجاب المذهب انه لا يجاب الي ذلك وان طلب ان يكتب له كتابا الي قاضي البلدة التي بها الغريم بصورة الدعوي والشهادة يكتب له القاضي بشروطه المذكورة في كتاب القاضي الي القاضي .
# وسءل ايضا اذا تحاكم مسلم وذمي بين يدي قاض هل يسوي بينهما قياما وجلوسا فاجاب نعم .
# وسءل ايضا عن الحاكم اذا قال ثبت عندي ذلك هل هو حكم فاجاب الصحيح ان قول القاضي ثبت عندي حكم منه .
# وسءل ايضا عن رجل سال من الحاكم ان يحلف غريمه ان لا يشكوه الا من الشرع فابي الغريم الحلف فاجاب ليس للقاضي ان يجبره علي الحلف وانما ينهاه عن التعرض له من غير الشرع فاذا نهاه ثم شكاه من غير الشرع ادبه وغرمه جميع ما غرم بسبب الشكاية .
# وسءل ايضا هل يشترط في صحة حكم الحاكم بوقف او بيع او اجارة ثبوت ملك الواقف او الباءع او المءجر وحيازته ام لا فاجاب انما يحكم بالصحة اذا ثبت انه مالك لما وقفه او ان له ولاية الايجار او البيع لما باعه اما PageV04P084 بملك او نيابة وكذا في الوقف وان لم يثبت شء من ذلك لا يحكم بالصحة بل بنفس الوقف والاجارة والبيع .
# وسءل ايضا اذا اخبر حاكم حاكما بقضية هل يكفي اخباره ويسوغ للحاكم العمل بها ام لا فاجاب لا يكفي اخباره بل لا بد معه من شاهد اخر .
# وسءل ايضا عن حنفي تحمل شهادة في شء لا تصح علي مذهبه كالسلم الحال مثلا وكتب بها مسطورا وكان قاضيا تحاكما اليه فهل يسوغ له الحكم بابطال تلك القضية ام لا فاجاب اذا علم ما لا يجوز علي مذهبه وكان قاضيا وطلب منه الحكم فيه له ان ينقضه ان لم يره لا مانع من ذلك .
# وسءل ايضا اذا ادعي شخص علي شخص عند حاكم بدعوي واحضر بعض بينة شهدت ثم علم المدعي ان ليس له خلاص عند مذهب هذا القاضي فقال المدعي انا رفعت طلبي عن خصمي في هذا الوقت يقصد بذلك الذهاب الي قاض اخر هل يجيبه القاضي الي ذلك ويدفعه عنه الي قاض اخر فاجاب نعم ما لم يطلب من القاضي الحكم له فله ان يءخر حقه ويمكنه القاضي من ذلك ؛ لان المدعي اذا ترك يترك .
# وسءل ايضا هل يشترط لقاضي الشرع الاعذار للخصم وان اعذر اليه فسوف من وقت الي وقت اخر ما الحكم فيه فاجاب اذا شهد الشهود بحق وزكوا والخصم لم يبد دافعا شرعيا حكم القاضي وان طلب المشهود عليه ان يءخر الحكم ليجء بالدافع يمهل ثلاثة ايام فان لم يجء بالدافع قضي عليه . PageV04P085 ( فروع ) رجل حلف بطلاق امراة ان تزوجها فتزوجها وحكما رجلا ليحكم بينهما في الطلاق المضاف فحكم ببطلان اليمين اختلف المشايخ فيه ذكر في الجامع الصغير انه لا ينفذ حكم المحكم فيها وذكر في صلح الاصل وغيره من الروايات ان حكم المحكم فيما بين المتحاكمين في المجتهدات بمنزلة حكم القاضي حتي لا يكون لاحدهما ان يرجع عن حكمه وذكر الخصاف ان حكم المحكم في المجتهدات جاءز الا في الحدود والقصاص وذكر شمس الاءمة الحلواني ان حكم المحكم في المجتهدات نحو الكنايات والطلاق المضاف جاءز في ظاهر المذهب عن اصحابنا قال الا ان هذا مما يعلم ولا يفتي به كي لا يتجاسر الجهال الي مثل هذا .
# وقد روي عن اصحابنا رحمهم الله تعالي ما هو اوسع من هذا وذلك انه روي عنهم انه لو استفتي صاحب الحادثة عن هذا فقيها فافتاه ببطلان اليمين وسعة ان يمسكها فان تزوج اخري بعدها وقد كان حلف بلفظ كل امراة اتزوجها فاستفتي فقيها مثل الاول فافتاه بصحة اليمين ووقوع الطلاق المضاف عليها فانه يفارق الثانية ويمسك الاولي ؛ لان فتوي الفقيه للجاهل بمنزلة حكم القاضي المولي او حكم المحكوم الا ان الفرق بين حكم القاضي وحكم المحكم ان حكم المحكم في المجتهدات اذا رفع الي القاضي ان كان موافقا لرايه امضاه وان كان مخالفا ابطله وليس للقاضي ان يبطل حكم قاض اخر في المجتهدات وفي فتاوي العلامة الحانوتي اذا حكم القاضي بدفع المال لوكيل امراة ثم حضرت الموكلة وقالت انما PageV04P086 وكلته في الخصومة لا في القبض فهل يكون حكم الحنفي بدفع المال متضمنا لاثبات الوكالة بالقبض اجاب قالوا انه لا يكتفي بقول الموثق وذلك بعد تقدم دعوي صحيحة بل لا بد من ذكر تفصيل الدعوي التي ترتب عليها الحكم ويشترط في تفصيل الدعوي ان يذكر فيها انه وكيل بالقبض علي ما هو الصحيح من مذهب زفر من ان الوكيل بالخصومة لا يكون وكيلا بالقبض فلا يسوغ الحكم بدفع المال اليه ا ه .
# .
# استاجر ابلا الي مكة ذاهبا وجاءيا ودفع الكراء ومات رب الدابة في الذهاب حتي انفسخت الاجارة فللمستاجر ان يركبها الي مكة ولا يضمن وعليه الكراء الي مكة فاذا اتي مكة ورفع الامر الي القاضي فراي ان يبيع الدابة ويدفع بعض الاجرة الي المستاجر جاز فعلي هذا لو رهن رجل عينا بدين وغاب المديون غيبة منقطعة فرفع المرتهن الامر الي القاضي حتي يبيع الرهن بدين المرتهن ينبغي ان يجوز كما اذا غاب المشتري قبل قبض المبيع وقبل نقده الثمن غيبة منقطعة جاز للقاضي ان يبيع المبيع ويوفي الثمن للباءع فصول العمادي من الفصل الخامس هل لناءب القدس الشريف بالرملة ان يكتب لناءب القاضي بدمشق الشام نقل الشهادة ليحكم بها اجاب حيث ثبت ان السلطان نصره الله تعالي يفوض للقضاة الاستنابة ثبتت صحة الكتابة بذلك اذ شرط كتاب القاضي من قاض مولي من قبل الامام يملك اقامة الجمعة وعند التفويض بذلك كانت ولاية الناءب مستندة لاذن السلطان فوجد الشرط علي انه في الحقيقة كانه كتب قاضي القدس PageV04P087 الي قاضي دمشق اذ كل ناءب قام مقام مستنيبه كما صرحوا به في بحث الاستنابة فظهر جواز الكتاب من ناءب القاضي الي ناءب القاضي المذكور من فتاوي العلامة الشيخ خير الدين اذا تعلم كاتب المحضر من المفتي ما هو الخلل في المحضر من الدعوي وغيره واصلح الخلل فالاثم علي الكاتب لا علي المفتي بزازية قبيل كتاب الشهادة التنفيذ احكام الحكم الصادر من الحاكم وتقريره علي موجب ما حكم به وبه يكون الحكم متفقا عليه من خط العلامة النحرير الشيخ عبد الرحمن افندي العمادي .
# اختلفت الروايات في القاضي اذا ارتشي او فسق ينعزل ام يستحق العزل اختار البخاريون انه لا ينعزل وبعضهم قالوا ينعزل قال شيخنا وامامنا جمال الدين البزدوي انا متحير في هذه المسالة لا اقدر ان اقول تنفذ احكامهم لما اري من التخليط والجهل والجراة فيهم ولا اقدر ان اقول لا تنفذ احكامهم ؛ لان اهل زماننا كذلك فلو افتيت بالبطلان ادي ذلك الي ابطال الاحكام اجمع يحكم الله بيننا وبين قضاة زماننا افسدوا علينا ديننا وشريعة نبينا صلي الله عليه وسلم لم يبق منهم الا الاسم والرسم جواهر الفتاوي في قاض حكم في مسالة مختلف فيها علي قول موافق لمذهب ابي يوسف ومحمد مخالف لمذهب ابي حنيفة ولم يكن هناك نص علي المفتي به او كان هناك نص علي ان المفتي به قول ابي حنيفة فهل ينفذ قضاءه ام لغيره نقضه الجواب الاصل ان العمل علي قول ابي حنيفة ولهذا يرجح المشايخ دليله في الاغلب علي دليل من خالفه من PageV04P088 اصحابه ويجيبون عما استدل به مخالفه .
# وهذا امارة العمل بقوله وان لم يصرحوا بالفتوي عليه اذ الترجيح كصريح التصحيح ؛ لان المرجوح طاءح بمقابلته بالراجح وحينءذ فلا يعدل المفتي والقاضي عن قوله الا اذا صرح احد من المشايخ بان الفتوي علي قول غيره فليس للقاضي ان يحكم بقول غير ابي حنيفة في مسالة لم يرجح فيها قول غيره ورجحوا فيها دليل ابي حنيفة علي دليله فان حكم فيها فحكمه غير ماض ليس له غير الانتقاض والله اعلم فتاوي الشلبي في فصول العمادي من فصل التناقض روي ابن سماعة عن محمد رحمهما الله تعالي ان القاضي لا يقضي بعلمه وان استفاد العلم في حالة القضاء حتي يشهد معه شاهد واحد قال لعل القاضي غالط فيما يقول فيشترط مع علمه شاهد اخر حتي يصير علمه مع شهادة شاهد اخر بمعني شاهدين ا ه . PageV04P089 ( باب الحبس ) ( سءل ) فيما اذا ثبت دين لزيد علي عمرو باقراره لدي القاضي وطلب زيد حبسه ولم يامره القاضي بالاداء فهل لا يعجل حبسه ويستوي في ذلك الاصيل والكفيل ؟ ( الجواب ) : نعم لا يعجل حبسه اذا ثبت الدين باقراره بل يامره القاضي بالاداء فان ابي حبسه وهذا مختار الهداية والوقاية والمجمع قال في البحر وهو المذهب عندنا ويستوي في ذلك الاصيل والكفيل كما يءخذ من كلام الهداية وغيرها ففيها اي في الهداية فان امتنع حبسه في كل دين لزمه بدلا عن مال حصل في يده كثمن المبيع او التزمه بعقد كالمهر والكفالة ا ه قوله فان امتنع يعني الغريم بعد ثبوت الحق عليه باقراره وامره بالدفع كما يعلم من عبارتها فعلي هذا اذا لم يمتنع لا يحبسه وقال الانقروي عن الخانية ومنية المفتي اذا اقر الكفيل بالنفس عند القاضي فان القاضي لا يحبسه حتي يسلم نفس المكفول به ا ه وفي هذه الصورة اذا امتنع فحبسه القاضي وكان عليه دين لاخر اكثر من دين زيد هل له ان يخرجه الجواب مقتضي ما في الحاوي له ذلك فانه قال قع بم عليه ديون لجماعة لواحد ثمانية ولاخر عشرة ولاخر عشرون فحبسه صاحب الثمانية في الملزم خمسة ايام فلكل واحد من الباقيين ان يخرجه من الملزم ليكتسب بقدر نصيبه ا ه .
# لكن في البزازية ما يخالفه فان قال لهما علي رجل دين لاحدهما اقل وللاخر اكثر لصاحب الاقل حبسه وليس لصاحب الاكثر اطلاقه بلا رضاه فان اراد احدهما اطلاقه بعدما رضيا بحبسه ليس له ذلك ا ه . PageV04P090 . PageV04P091 ( سءل ) في رجل الزم بدين شرعي ومكث في الحبس مدة نحو خمسة اشهر وظهر للقاضي انه لا مال له وانه فقير مفلس بعدما سال عنه جيرانه واصدقاءه من الثقات فاخبروه بذلك وخصمه غاءب ويريد القاضي ان ياخذ منه كفيلا بالنفس ويخلي سبيله فهل للقاضي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي العلامة الخير الرملي بمثل هذه المسالة علي ثلاث فتاوي احداها في رجل الزم بدين شرعي ومكث في الحبس مدة وظهر للقاضي انه لا يملك شيءا هل للقاضي ان يقسط عليه ما الزم به بغير حضور خصمه ام لا اجاب حيث ظهر للقاضي انه لا مال له يخلي سبيله بغير حضور خصمه .
# قال في الخانية واذا سال القاضي عن المحبوس بعد مدة فاخبر انه مفلس وصاحب الدين غاءب فان القاضي ياخذ منه كفيلا بنفسه ويخرجه من الحبس وفي انفع الوساءل للقاضي ان لا يسال احدا اصلا وينفرد بالافراج عنه وقالوا هذا اذا لم تكن الحال حال منازعة اما اذا كانت بين الطالب والمحبوس بان قال الطالب انه موسر وقال المحبوس انه معسر لا بد من اقامة البينة واما مسالة التقسيط اذا طلبه الخصم وكان معتملا ويفضل عنه وعن نفقة عياله شء يصرفه الي دينه فحاصلها ان الغريم ياخذ فضل كسبه .
# وسءل في المحبوس بدين هو ثمن مبيع اذا سال عنه القاضي فاخبر اهل المعرفة به انه معسر هل للقاضي اطلاقه واذا اطلقه هل يحتاج الي كفيل ام لا حيث لم يكن رب الدين يتيما ولا غاءبا ولم يكن الدين مال وقف اجاب نعم للقاضي اطلاقه بلا كفيل والحالة PageV04P092 هذه اذ ربما لا يتيسر له كفيل خصوصا من الاخبار باعساره فيلزم عدم النظرة الي الميسرة مع كونه ذا عسرة والله سبحانه وتعالي يقول { وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } .
# وسءل فيما اذا كان فقر المديون وافلاسه ظاهرا وكان دينه بدلا عما هو مال هل للقاضي ان يسال عنه عاجلا ويقبل البينة علي افلاسه ويخلي سبيله بحضرة خصمه ام لا واذا قلتم له ذلك فممن يسال عنه وهل يشترط في هذا لفظ الشهادة ام لا وهل يفترق الحال بين حال المنازعة وعدمها وهل يعد موسرا بما لا بد له منه ام لا اجاب نعم للقاضي ذلك قال في انفع الوساءل بعد ذكر الحبس والاختلاف في مدته هذا اذا كان امره يعني المديون مشكلا اما اذا كان فقره ظاهرا يسال القاضي عنه عاجلا ويقبل البينة علي افلاسه ويخلي سبيله بحضرة خصمه وانما يسال عن عسرته من جيرانه واصدقاءه واهل سوقه من الثقات دون الفساق فاذا قالوا لا نعرف له مالا كفي ولا يشترط في هذا لفظة الشهادة ثم قال هذا اذا لم يكن في حالة منازعة واما اذا كانت منازعة بان قال الطالب انه موسر وقال المديون انه معسر لا بد من اقامة البينة فان شهد شاهدان انه معسر خلي سبيله ولا تكون هذه شهادة علي النفي فان الاعسار بعد اليسار امر حادث فتكون شهادة بامر حادث لا بالنفي نبه علي هذا الشيخ حسام الدين رحمه الله تعالي والمسالة شهيرة ولا يعد موسرا بما لا بد له منه .
# وقد بينوا ذلك في كتاب الحجر فلا يعد بثيابه التي لا بد له منها غنيا ويترك PageV04P093 له دست وقيل دستان وكذلك منزله الذي لا بد منه وقس علي ذلك ا ه كلام الخير الرملي قلت فتحرر لنا في هذه المسالة ان الخصم اذا كان حاضرا يطلقه بحضرته ولا يحتاج الي كفيل واذا كان الخصم غاءبا يطلقه بكفيل نفسه قال في التتارخانية واذا قامت البينة علي افلاس المحبوس لا يشترط لسماعها حضور رب الدين ولكن ان كان رب الدين حاضرا او وكيله فالقاضي يطلقه بحضرته والا بحضرة وكيله والا يطلقه بكفيل ا ه وقال في المنح وان لم يظهر له اي للمحبوس مال بعد سءاله عنه خلاه اي خلي القاضي المحبوس يعني اطلقه من السجن ؛ لان عسرته ثبتت عنده فاستحق النظرة الي الميسرة للاية فحبسه بعده يكون ظلما وظاهره كما قال شيخنا يعني صاحب البحر انه يطلقه بلا كفيل قال الا في مال اليتيم لما في البزازية ولو للميت علي رجل دين وله ورثة صغار وكبار لا يطلقه من الحبس قبل الاستيثاق الا بكفيل للصغار ا ه .
# وقدمنا انه يطلقه بكفيل اذا كان رب الدين غاءبا وينبغي ان يكون مال الوقف كمال اليتيم فلا يطلقه الا بكفيل فهي ثلاث مواضع مستثناة واشار بقوله خلاه الي انه لا يحبسه مرة اخري للاول ولا لغيره حتي يثبت غريمه غناه لما في البزازية اطلق القاضي المحبوس لافلاسه ثم ادعي عليه اخر مالا وادعي انه موسر لا يحبسه حتي يعلم غناه ا ه وفي انفع الوساءل ان الاخراج بمضي المدة مع اخبار واحد بحال المحبوس لا يكون من باب الثبوت حتي لا يجوز للقاضي ان يقول ثبت عندي انه معسر ا PageV04P094 ه والله اعلم . PageV04P095 ( سءل ) في رجل معسر لا مال له اصلا وقد ثبت اعساره بالوجه الشرعي ولزيد عليه مال يريد حبسه به بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال الله تعالي { وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } . PageV04P096 ( سءل ) في مديون معسر ليس له مال وعليه ديون لاربابها لا قدرة له علي اداءها جملة وله فاضل كسب فهل اذا ثبت ما ذكر بالوجه الشرعي ياخذ ارباب الديون ديونهم من فاضل كسبه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P097 ( سءل ) في رجل طلق زوجته المدخول بها ولها بذمته مءخر صداق تريد حبسه به وهو فقير معسر فهل لا يحبس به وهو يدعي الفقر الا اذا اقامت بينة علي يساره ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P098 ( سءل ) في فقير تجمد عليه نفقة ماضية لابنه الصغير في عدة اشهر فهل لا يحبس عليها ؟ ( الجواب ) : لا يحبس اصل في دين فرعه . PageV04P099 ( سءل ) فيما اذا امتنع المديون عن وفاء الدين حتي حبس في حبس القاضي والحال ان له مالا وعقارا يمكنه الوفاء منه الا انه متمرد متعنت في بقاءه في الحبس فهل يامره القاضي ببيع ماله لوفاء دينه فان ابي باع عليه ويوفي الدين ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الملتقي ويبيع القاضي ماله ان امتنع ويقسمه بين غرماءه بالحصص نيابة عنه ا ه .
# وسءل قارء الهداية عن الباءع هل له حبس المشتري علي الثمن وان كان المبيع في يده فاجاب نعم له حبسه علي الثمن وان كان المبيع في يده كالمرتهن يحبس الراهن وان كان الرهن في يده ا ه ذكره في البيع وسءل عن المسجون بدين وله مال ظاهر شرع يهب ويوقف ويبيع حتي يعود فقيرا فما حكم تصرفه فاجاب اذا كان الامر كما ذكر فللقاضي ان يقضي في هذه المسالة بقول الصاحبين ويبيع عليه امواله ويقضي بها دينه جبرا عليه كان لم يرض وله ان يحجر عليه من هذه التصرفات فاذا قضي به نفذ والله اعلم .
# وسءل هل يحكم الحاكم بعلمه في الرجل المعسر ولا يحبسه فاجاب علم القاضي في هذا كعلم الشاهد وسءل اذا حبس شخص بدين وغاب رب الدين فمكث المديون المدة الشرعية وكشف القاضي عن حاله فلم يظهر له موجود فهل له ان يطلقه فاجاب القاضي اذا حبس الغريم فيما يحبس فيه ومضت مدة يراها القاضي بحيث يغلب علي ظنه انه لو كان له مال لاظهره يسال عن حاله ممن له خبرة فان اخبره بعجزه خلي سبيله سواء كان خصمه حاضرا او لا لكن اذا كان خصمه غاءبا يتوثق منه PageV04P100 بكفيل ان تيسر والا فلا . PageV04P101 وسءل اذا اراد حاكم حبس غريم في مدرسة او مكان غير السجن هل له ذلك فاجاب العبرة في ذلك لصاحب الحق لا للقاضي .
# ا ه . PageV04P102 ( سءل ) في رجل ابي ان ينفق علي زوجته وولديه الصغيرين الفقيرين بدون وجه شرعي فهل يحبس ؟ ( الجواب ) : نعم يحبس اذا ابي ان ينفق عليها كما في التنوير وغيره . PageV04P103 ( سءل ) فيما اذا حبست المراة زوجها بدين لها عليه فقال الزوج للقاضي احبسها معي فان لي موضعا في الحبس والحال انها غير مخوف عليها ساكنة مع امها وشقيقها في دارها باذن الزوج فهل والحالة هذه لا تحبس مع زوجها ويحبسها في بيت الزوج ( الجواب ) : قال في الخلاصة والمراة اذا حبست زوجها فقال الزوج للقاضي احبسها معي فان لي موضعا في الحبس لا تحبس ولكن تحبس في بيت الزوج وروي عن قاضي لامش انه كان يحبسها في وقت قضاءه لمصلحة راي في ذلك وهي صيانتها عن الفجور ا ه وفي مال الفتاوي اذا خيف عليها الفساد اختار المتاخرون حبسها معه وفي خزانة الفتاوي استحسن بعض المتاخرين ان تحبس معه اذا كانت مخوفا عليها ا ه .
# قلت عدم حبسها معه هو ظاهر المذهب كما اشار اليه العلاءي لكن ما استحسنه المتاخرون وجه حسن . PageV04P104 ( سءل ) في رجل زوج ابنته الصغيرة من زيد بمهر معلوم ثم امتنع زيد من دفع ما شرط تعجيله لابيها بدون وجه شرعي فهل يحبس علي المعجل ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار ويحبس المديون في كل دين هو بدل مال او ملتزم بعقد درر ومجمع وملتقي مثل الثمن ولو لمنفعة كالاجرة والقرض ولو لذمي والمهر المعجل وما لزمه بكفالة ولو بالدرك او كفيل الكفيل وان كثروا بزازية ؛ لانه التزمه بعقد كالمهر وهذا هو المعتمد خلافا لفتوي قاضي خان لتقدم المتون والشروح علي الفتاوي بحر فليحفظ ا ه وقال في المنح وقد اختلف الافتاء فيما التزمه بعقد ولم يكن بدل مال والعمل علي ما في المتون ؛ لانه اذا تعارض ما في المتون والفتاوي فالمعتمد ما في المتون كما في انفع الوساءل وكذا يقدم ما في الشروح علي ما في الفتاوي ا ه واجاب في الخيرية بقوله للاب مطالبة الزوج بمهر الصغيرة التي لا توطا وان زوجت يوم ولدت ويجبر الزوج علي دفع المهر اليه ؛ لانه يجب بنفس العقد اذ هو بدل البضع وقد ملكه فيطالب به واذ كان كذلك فيحبس فيه حتي يوفيه او يظهر اعساره لقاضيه هذا اصح ما قيل فيه والله اعلم ا ه .
# . PageV04P105 ( سءل ) في الاب اذا ابي الانفاق علي ولده الصغير هل يحبس ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يحبس الاب بدين ولده الا ان ابي من الانفاق عليه كذا في الملتقي وغيره . PageV04P106 ( سءل ) هل يحبس الوالد في دين ولده ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يحبس والد في دين ولده كما صرح به في الملتقي وغيره من الكتب المعتبرة ونكر الوالد ليدخل جميع الاصول فلا يحبس اصل في دين فرعه ؛ لانه لا يستحق العقوبة بسبب ولده وكذا لا قصاص عليه بقتله ولا بقتل مورثه ولا يحد بقذفه ولا بقذف امه الميتة كما في البحر من الحبس وقال في محيط السرخسي من اخر كتاب ادب القضاء لا يحبس احد الابوين والجدين والجدتين الا في النفقة لولدهما لقوله تعالي { وصاحبهما في الدنيا معروفا } وليس الحبس من المعروف ولان في الحبس نوع عقوبة تجب ابتداء للولد ولا يجوز ان يعاقب ابتداء بتفويت حق علي الولد كالقصاص ا ه .
# ( اقول ) بقي ما اذا كان للابن علي ابيه دين بكفالة اجنبي عنه باذنه فحبس الابن الكفيل فهل للكفيل حبس الاب اخذا من قولهم اذا حبس الكفيل فله حبس المكفول فذكر العلامة الشرنبلالي في حاشية الدرر انه لا يحبس لما يلزم من حبسه حبس الاصيل وهو ممتنع وقد الف رسالة في خصوص هذه المسالة ونقل الخير الرملي ان بعض الموالي افتي بذلك اخذا مما في القهستاني ثم رد عليه بقوله ولا يغتر به ؛ لانه انما حبس لحق الكفيل ولذلك يرجع عليه بما ادي فهو محبوس بدينه الذي ثبت عليه او سيثبت علي قول من يجعلها ضما في الدين وعلي قول من يجعلها ضما في المطالبة فلم يدخل تحت قولهم لا يحبس اصل في دين فرعه ؛ لانه انما حبسه اجنبي فيما ثبت له عليه تامل ا ه PageV04P107 كلام الخير الرملي .
# ولا يخفي انه متجه علي ان نص ما في القهستاني في كتاب الكفالة هكذا وان حبس حبس هو المكفول عنه الا اذا كان كفيلا عن احد الابوين او الجدين فانه ان حبس لم يحبسه .
# به يشعر قضاء الخلاصة ا ه وانت خبير بان ما في القهستاني مسالة اخري غير ما نحن فيه ؛ لان ما نحن فيه هو ما اذا كان الكفيل اجنبيا والمكفول اصلا للداءن وما في القهستاني فيما اذا كان الداءن اجنبيا والمكفول اصلا للكفيل كما اذا كان لزيد الاجنبي بذمة عمرو دين وقد كفل ابن عمرو اباه بذلك الدين فاذا اراد زيد الاجنبي ان يحبس الكفيل وهو ابن عمرو فليس للكفيل ان يحبس اباه بدين الكفالة لما يلزم عليه من حبس الاصل بدين فرعه وهو ظاهر وقد خفي الفرق بين هاتين المسالتين علي كثيرين حتي علي الشرنبلالي في رسالته وقد من المولي تعالي علي باظهار الفرق المذكور واوضحته فيما علقته علي البحر في كتاب الكفالة ولله الحمد والمنة . PageV04P108 ( سءل ) في مديون محبوس ثبت لدي القاضي يساره ببينة شرعية فهل يءيد حبسه ؟ ( الجواب ) : نعم يءيد حبس الموسر حتي يوفي دينه جزاء لظلمه وهذا علي قول الامام الاعظم رحمه الله تعالي وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يباع ماله لدينه وبقولهما يفتي كما صرح به في الاختيار والتنوير وغيرهما في كتاب الحجر . PageV04P109 ( سءل ) في بينة اليسار هل تقدم علي بينة الاعسار واذا شهدت بينة اليسار علي انه موسر قادر علي وفاء الدين جاز وكفي ولا يشترط تعيين المال ؟ ( الجواب ) : بينة اليسار مقدمة ويكفي ما ذكر والله اعلم ولو اقام المديون بينة علي الاعسار وصاحب الدين علي اليسار كانت بينة اليسار اولي فان شهدوا انه موسر قادر علي اداء الدين جاز ذلك وكفي ولا يشترط تعيين المال خانية وقال في المنح وبينة يساره احق من بينة اعساره بالقبول عند التعارض ؛ لان اليسار عارض والبينة للاثبات .
# .
# .
# الخ ( اقول ) فلو ثبت انه موسر ثم ادعي الاعسار بعد وبرهن فانه يقبل لاثباته امرا حادثا كما افاده في فتح القدير وهو ظاهر وان خفي فهم ذلك من عبارة الفتح علي صاحب البحر حيث ظن ان مراده تقديم بينة الاعسار علي بينة اليسار عند التعارض فاعترضه بانه بحث غير صحيح مع ان مراده ما ذكرنا لا ما فهمه صاحب البحر كما اوضحناه فيما علقناه عليه . PageV04P110 ( سءل ) في رجل معسر محترف بالزراعة ينفق منها علي عياله وعليه ديون لجماعة وحصل له غلة من فلاحته يزعم رجل من ارباب الديون انه يختص بجميع غلاله دون بقية ارباب الديون فهل ياخذون ما يفضل عنه وعن نفقة عياله يقسم ذلك بينهم بالحصص ولا عبرة بزعم الرجل ؟ ( الجواب ) : نعم واذا تمت المدة ولم يظهر له مال خلي سبيله ولا يحول بينه وبين غرماءه بل يلازمونه ولا يمنعونه من التصرف والسفر وياخذون فضل كسبه يقسم بينهم بالحصص ملتقي .
# ( اقول ) هذا اذا اراد الداءن اخذ فاضل كسبه وحده بلا رضا المديون اما اذا رضي المديون بتخصيص بعض غرماءه بشء صح وليس لبقية الغرماء الرجوع علي ذلك الغريم بشء الا اذا فعل ذلك في مرض موته لتعلق حق الغرماء بذلك كما اذا مات كما يعلم مما سياتي في كتاب المداينات وكتاب الحجر ان شاء الله تعالي . PageV04P111 ( سءل ) فيما اذا حبس القاضي رجلا بدين شرعي عليه لاخر ومرض في الحبس مرضا اضناه ولم يجد من يخدمه فيه فهل يخرج من الحبس بكفيل ؟ ( الجواب ) : نعم كما في المنح . PageV04P112 ( سءل ) في المديون المعسر اذا كان له امتعة بيت ضرورية يحتاج اليها في الحال وله ثياب يلبسها ولا يكتفي بما دونها فهل لا يباع ذلك لدينه ؟ ( الجواب ) : نعم لا يباع ذلك لدينه حيث الحال ما ذكر والمسالة في المنح والخيرية . PageV04P113 ( سءل ) في فقير تجمد عليه نفقة ماضية لابنته الصغيرة في عدة اشهر فهل لا يحبس عليها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P114 ( سءل ) في المديون اذا اراد السفر بعد حلول الدين عليه فهل للداءن منعه من السفر حتي يوفيه ؟ ( الجواب ) : نعم ( مساءل شتي ) PageV04P115 ( سءل ) في سفل انهدم وامتنع صاحبه من بناءه وصاحب العلو يريد البناء ليتوصل الي حقه فما الحكم ؟ ( الجواب ) : ان انهدم السفل بلا صنع صاحبه لم يجبر علي البناء لعدم التعدي ؛ ولان المالك لا يجبر علي اصلاح ملكه ولذي العلو ان يبني حتي يبلغ موضع علوه ثم يبني علوه اذا امتنع صاحب السفل من بناءه ليتوصل الي حقه اذ لا وصول الي حقه الا به وله ان يمنع صاحب السفل من ان يسكن في سفله حتي يعطي صاحب العلو ما انفق علي السفل بالغا ما بلغ ان بني باذنه او اذن القاضي ؛ لان اذن القاضي كاذنه بنفسه لولايته وهذا الذي استحسنه المتاخرون وفي الولوالجية وبه يفتي والا يرجع بقيمة البناء يوم بني قال في الوجيز ثم تعتبر قيمته من وقت البناء لا وقت الرجوع هو الصحيح ا ه وقد ذكرت هذه المسالة في قاضي خان ومنية المفتي وشرح الكنز للعيني وغيره وافتي بذلك الخير الرملي وغيره . PageV04P116 ( سءل ) في سفل هدمه صاحبه وامتنع من بناءه ولزيد جاره حق الاستطراق والمرور والانتفاع بعلو ذلك السفل من قديم الزمان فهل يجبر علي بناءه لتعديه بالهدم ؟ ؟ ( الجواب ) : نعم وفي جامع الفصولين لو هدم ذو السفل سفله وذو العلو علوه اخذ ذو السفل ببناء سفله اذ فوت عليه حقا الحق بالملك فيضمن كما لو فوت عليه ملكا ا ه وظاهره انه لا جبر علي ذي العلو وظاهر ما في فتح القدير خلافه والظاهر الثاني ويحمل الاول علي ما اذا بني صاحب السفل سفله وطلب من ذي العلو بناء علوه فانه يجبر ولو انهدم السفل بغير صنع صاحبه لا يجبر علي البناء لعدم التعدي الخ بحر من شتي القضاء ( اقول ) وكتبت فيما علقته علي البحر ان قوله والظاهر الثاني مراده به ما في الفصولين سماه ثانيا ؛ لانه ذكر اولا عبارة فتح القدير ثم ذكر عبارة الفصولين المذكورة وقوله ويحمل الاول اراد به ما في الفتح الذي قدم صاحب البحر عبارته وهي وان هدماه اي الجدار المشترك واراد احدهما البناء وابي الاخران كان اس الحاءط عريضا يمكنه ان يبني حاءطا في نصيبه بعد القسمة لا يجبر الشريك وان كان لا يمكن يجبر وعليه الفتوي وتفسير الجبر انه ان لم يوافقه الشريك انفق علي العمارة ورجع علي الشريك بنصف ما انفق وفي شهادات الفضلي : لو هدماه وامتنع احدهما يجبر ولو انهدم لا يجبر ولكن يمنع من الانتفاع به ما لم يستوف نصف ما انفق فيه ان فعل ذلك بقضاء والا فبنصف قيمة البناء كذا في فتح القدير ا ه وانت PageV04P117 تري عدم المخالفة بين الكلامين فان كلام الفتح في الحاءط المشترك الذي لا يمكن انتفاع كل واحد من الشريكين الا ببناءه فلذا اجبر كل منهما وكلام جامع الفصولين في السفل والعلو : وصاحب السفل يمكنه الانتفاع بسفله بدون العلو فما وجه كون صاحب العلو يجبر ؛ لان سقف السفل لصاحب السفل فلا ضرر عليه في ترك صاحب العلو علوه قال في البحر وفي الذخيرة السفل اذا كان لرجل وعلوه لاخر فسقف السفل وجذوعه وهراديه وبواريه وطينه لصاحب السفل غير ان صاحب العلو مسكنه في ذلك ا ه .
# والهرادي ما يوضع فوق السقف من قصب وعريش ا ه واذا كان كل ذلك لصاحب السفل فلا يجب شء منه علي صاحب العلو . PageV04P118 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد علو له كنيف قديم راكب علي حاءطه وعلي سطح جاره وهو ومن قبله من ملاك العلو متصرفون في الكنيف علي الوجه المذكور من قديم الزمان الي الان بلا معارض ويريد الجار الان ان يكلفه رفع الكنيف متعللا انه ينز علي الحاءط ويحصل له اذية من ذلك فهل ليس للجار ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P119 ( سءل ) في سفل عليه علو لزيد فتكسر بعض اخشاب السفل فهل يكون تعميرها علي صاحب السفل بلا جبر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P120 ( سءل ) في ذي حرفة متقن لحرفته يشتغل في حانوته علي حدته يريد بقية اهل حرفته ان يجبروه علي ان يشاركهم في تلك الحرفة ويكونوا معه في حانوت واحد وهو يابي الا الشغل وحده في حانوته فهل ليس لهم جبره علي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يجبر علي ذلك . PageV04P121 ( سءل ) فيما اذا كان زيد محترفا بحرافة بشلاحة الصوف مصانعة فكبر وعجز ويريد ان يباشر الحرفة بصناع يشتغلون فيها ويكون هو معلما عليهم وهو متقن لها ويعارضه في ذلك اهل الحرفة فهل يمنعون من معارضته في ذلك الا بوجه شرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P122 ( سءل ) في بيطار استاجر حانوتا ملاصقا لحانوت بيطار اخر ليباشر صنعته فيها ويريد البيطار الاخر منعه من ذلك بدون وجه شرعي فهل ليس له معارضته ولا منعه الا بوجه شرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P123 ( سءل ) فيما اذا كان طاءفة العلبية يشترون الدفوف المعدة لذلك من اربابها ويصنعونها علبا يبيعونها للناس فيما مضي من الزمان الي الان بلا معارض والان يريد جماعة منهم الاختصاص بجميع ما يباع من الدفوف وشراءها من اربابها وبيع شء منها لارباب الحرفة المذكورة والتحجير علي الباقين بدون وجه شرعي فهل من اراد البيع والشراء لا يمنع بدون وجه شرعي ولا تحجير في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P124 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مجري ماء مطر في داره خاص به فهل يمنع جاره عمرو من اجراء اوساخه فيه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P125 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مجري ماء في دار جاره بباطن ارض الدار من قديم الزمان فامتلا الان ترابا واوساخا واراد اصلاحه وحفره ولا يمكن ذلك الا بدخول دار الجار والجار يمنعه فهل يقال للجار اما ان تتركه يدخل ويصلح ويفعل او تفعل بمالك ؟ ( الجواب ) : نعم يقال له ذلك والمسالة منقولة في البحر من شتي القضاء فراجعها ان رمت . PageV04P126 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مجري ماء في ارض دار هند من قديم الزمان انهدم بعض المجري وصار الماء يجري الي ارض دار هند وحيطانها وتضررت من ذلك وتريد منه اصلاح المجري ومنع الضرر عنها فهل تجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي النوازل نهر يجري في ارض قوم فانشق النهر وخرب بعض ارض القوم لاصحاب الاراضي ان ياخذوا اصحاب النهر بعمارة النهر دون عمارة الارض خلاصة من الشرب . PageV04P127 ( سءل ) في جماعة احدثوا في دورهم بركا واجروا فاءضها في مجري مطر مشترك بين اهل محلة بلا اذنهم وتضرر اهل المحلة بذلك ويريدون منع اصحاب البرك من اجراء فاءضهم فيه فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P128 ( سءل ) في نهر مشترك بين زيد وجماعة ولهم عليه طواحين من قديم الزمان يريد رجل ان يبني طاحونا فوق طاحون زيد بدون اذن منه ولا من الجماعة وفي ذلك ضرر علي طاحون زيد فهل ليس له ذلك الا باذنهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P129 ( سءل ) في قروي رحل من قريته الموقوفة وسكن في غيرها فقام متولي الوقف وصوباشي القرية يكلفانه العود اليها والسكني بها بدون وجه شرعي فهل لا يجبر علي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يجبر القروي المذكور علي ذلك وله السكني حيث شاء من بلاد الله جل جلاله وعظم نواله وتقدست اسماءه كما افتي بذلك كثير من العلماء الاعلام روح الله ارواحهم وقد الف في ذلك العلامة التقي الحصني قدس الله سره رسالة وقد قال نبينا افضل الخلق علي الاطلاق صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم { البلاد بلاد الله والعباد عباد الله فحيثما اصبت خيرا فاقم } ذكره الجلال السيوطي في الجامع الصغير والمءمن امير نفسه يسكن اي البلاد اراد ويعيش باي بلدة راي الراحة لنفسه فيها والله سبحانه اعلم .
# وسءل السراج قارء الهداية عن رجل له حق علي اخر فطالبه به عند الولاة والحجاب فغرم مبلغا للنقباء واعوان الظلمة هل يلزم الشاكي بذلك الجواب اذا كان في البلد قاض يخلص الحقوق وعدل المدعي عنه وشكاه من غيره وغرم المدعي عليه افتي المتاخرون ان للمشكي ان يرجع بما غرم علي الشاكي .
# وسءل عن شخص تسبب في غرامة شخص عند بعض الظلمة واغراهم عليه حتي غرم مالا للظلمة هل يلزم المتسبب ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا تعاون علي شخص ورفعه الي ظالم وعادة الظالم ان من رفع اليه وتعوون عليه عنده ان ياخذ منه مالا مصادرة يضمن الشاكي في هذه الصورة ما اخذه الظالم هذا هو المفتي به افتي به المتاخرون PageV04P130 من علماءنا رحمهم الله PageV04P131 ( سءل ) في ناظر وقف اجر ارض الوقف من زيد باجرة المثل ووهبه زيد مبلغا من الدراهم خارجا عن الاجرة ويريد مستحقو الوقف مشاركة الناظر في المبلغ المرقوم بدون وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P132 ( سءل ) في سياق ماء حلو لسبيل وقف احدث فوقه جماعة سياقا لاوساخ دورهم وفي ذلك ضرر علي سياق السبيل وفي رفعه نفع تام له فهل يرفع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P133 ( سءل ) فيما اذا كان لهند بركة ماء في دارها يجري اليها الماء من فاءض قديم في بركة في دار زيد فسد زيد الفاءض وامتنع من فتحه الا ان تكلس له هند بركته بدون وجه شرعي فهل لا يلزمها ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان لها ما فاض من الماء وليس لها حق في البركة لا يلزمها ذلك . PageV04P134 ( سءل ) في رجل احدث سراب ماء لداره واجراه علي جنينة دار جاره وتضرر الجار من ذلك وطلب منه رفعه عنه فهل يجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P135 ( سءل ) في رجل له بالوعة في داره ينصب فيها ماء مطرها واوساخها ثم يخرج ذلك الي جنينة زيد من قديم الزمان الي الان بلا معارض ويكلفه زيد سد البالوعة بلا وجه شرعي فهل حيث كانت قديمة يبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P136 ( سءل ) في رجل احدث في داره طبقة وقصرا لهما شبابيك وباب واحدث مشرفة ايضا وصار يشرف من ذلك كله علي حريم جاره ومحل جلوسهن وقرارهن اذا صعد لذلك وطلب الجار سد الشبابيك والباب ومنعه من الصعود للمشرفة فهل يجاب الجار الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV04P137 ( سءل ) في اراضي قرية جارية في وقف بر وتيمارات وفيها عين ماء يجري منها الماء الي بعض الاراضي لسقيها وسقي دواب اهل القرية وشربهم من قديم الزمان الي الان فعمد رجل من زراعها وسد العين وطمها بالتراب وغرس عليها وسد طريقها باذن بعض التيماريين وفي ذلك ضرر علي اهالي القرية وجهة الوقف وبقية التيمارية فهل يعاد القديم ويبقي علي قدمه كما كان ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P138 ( سءل ) في رجل عمر مجري ماء في محل له حق التعمير فيه ونز منه حاءط جاره وطلب الجار تحويله فهل لا يجبر علي تحويله ؟ ( الجواب ) : نعم لا يجبر علي تحويله . PageV04P139 ( سءل ) في نهر مشترك بين جماعة يجري ماءه في دار هند يريدون تكليفها باسقاف النهر من مالها بدون وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P140 ( سءل ) في ذي سفل احدث فيه مدقة للثياب تضر بالعلو وتسقط اوانيه من محلها فهل يمنع من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P141 ( سءل ) في رجل له بركة ماء اذن لجاره عمرو بان يجري من فاءضها الي داره ففعل عمرو كذلك من غير عقد اجارة شرعية علي المجري ويريد زيد الان ان يجري من فاءض بركته حصة الي بركة له اخري ويعارضه عمرو في ذلك فهل يمنع من معارضته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P142 ( سءل ) في جدار مشترك بين زيد وعمرو فاصل بين داريهما وفيه قمريتان للضوء فعمر زيد في داره طبلة محاذية لاحدي القمريتين بحيث قلل ضوءها ولم يسدها بالكلية من غير ركوب علي الجدار ولا اعتماد عليه ويعارضه الجار في ذلك فهل يمنع الجار من معارضته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P143 ( سءل ) في رجل بني جدارا علي جدار مشترك بينه وبين جاره لكل منهما عليه جذوع وبني في داره بناء سد به ضوء قمرية جاره بالكلية بدون اذنه ولا وجه شرعي وتضرر الجار بذلك فهل له منعه من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وشرحه الدر المختار ولا يمنع الشخص من تصرفه في ملكه الا اذا كان الضرر بينا فيمنع من ذلك وعليه الفتوي بزازية واختاره في العمادية وافتي به قارء الهداية ا ه وافتي ايضا بذلك الشيخ الامام الاجل برهان الاءمة وبه يفتي كما في شرح الوهبانية لابن الشحنة نقلا عن كتاب الحيطان للصدر الشهيد وفي حواشي الاشباه لبيري زاده ما نصه : له التصرف في ملكه وان تضرر جاره في ظاهر الرواية والذي استقر عليه راي المتاخرين ان الانسان يتصرف في ملكه وان اضر بغيره ما لم يكن ضررا بينا وهو ما يكون سببا للهدم وما يوهن البناء بسببه او يخرج عن الانتفاع بالكلية وهو ما يمنع الحواءج الاصلية كسد الضوء بالكلية والفتوي عليه ا ه .
# ( اقول ) وقدروا سد الضوء بما يمنع من الكتابة فحينءذ اذا كان له شباكان او قمريتان فسد ضوء احداهما مع امكان الانتفاع بالاخري لا يمنع والظاهر ان ضوء الباب لا يعتبر ؛ لانه قد يضطر الي غلقه لبرد ونحوه والله اعلم . PageV04P144 ( سءل ) في رجل يريد ان يبني في مطبخه مدخنة مقدار نصف ذراع ويعارضه في ذلك جاره ولم يكن في ذلك ضرر بين فهل له بناءها ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم يكن الضرر بينا PageV04P145 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد طبقة لها ثمان قمريات واربع شبابيك منها ثلاث قماري وشباك من جهة الشرق والباقي من جهة القبلة والشمال فبني جاره عمرو من جهة الشرق طبقة بينها وبين طبقة زيد نحو ذراع فعارضه زيد في ذلك زاعما انه يقل ضوء طبقته بسبب ذلك فهل يمنع من معارضته ؟ ( الجواب ) : نعم يمنع من معارضته حيث بني في ملكه ولم يضر جاره ضررا بينا . PageV04P146 ( سءل ) في رجل له جنينة لها استطراق من بستان زيد يمر منه هو وابوه من قبله من قديم الزمان ويريد زيد الان منعه منه فهل اذا ثبت تصرفه المذكور بالوجه الشرعي علي الوجه المذكور يمنع زيد من معارضته له ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم وحد القديم ما لا يحفظه الاقران الا كذلك . PageV04P147 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشرفة علي ظهر ايوان عمرو متصرف فيها هو ومن قبله بالنوم عليها ونشر الامتعة من قديم الزمان بلا معارض ويريد عمرو الان منعه من التصرف المزبور فهل يعمل بوضع اليد والتصرف علي الوجه المذكور بعد الثبوت شرعا ويبقي القديم علي قدمه ويمنع عمرو من معارضته في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P148 ( سءل ) فيما اذا بني زيد في داره طبقة فعارضه جاره في ذلك متعللا بانه منع الشمس عن طبقة تجاهها في داره فهل يمنع من معارضته ولا عبرة بتعلله ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P149 ( سءل ) في رجل له طبقة في داره لها ثلاث شبابيك مطلات علي الشارع فقط يريد هدمها واعادتها كما كانت فقام رجل من اهل المحلة يعارضه في اعادة الشبابيك المذكورة بلا وجه شرعي فهل ليس له معارضة في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P150 ( سءل ) في رجل له قاعة رفيعة البناء ملاصقة لدار جاره ففتح في اعلاها بالقرب من سقفها قمريتين للضوء فقط ليس فيهما اشراف علي حريم الجار الا بالصعود اليهما بسلم عال قام جاره الان يكلفه سدهما بدون وجه شرعي فهل يمنع الجار من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P151 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد طبقة فيها طاقة قديمة مقابلة لقصر ورواق حادثين في دار جاره عمرو يفصل بين الطاقة وبين القصر والرواق عدة دور للجيران وطريق فانهدمت الطبقة واعادها زيد مع الطاقة كما كانت فقام جاره عمرو يكلفه سد الطاقة زاعما انها تشرف علي القصر والرواق المذكورين والحال انهما ليسا محل قرار نساءه وجلوسهن بل محله سفل الدار والمساكن السفلية فهل ليس له تكليفه بذلك بدون وجه شرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P152 ( سءل ) في ذي علو يريد ان يبني في علوه بناء يضر بالسفل يقينا فهل يمنع من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P153 ( سءل ) في جماعة لهم حق من الماء يجري في باطن ارض دار وقف من قديم الزمان الي الان بلا معارض ولا منازع قام الان ناظر الوقف يريد منعهم من ذلك او يدفعوا له في كل سنة شيءا من الدراهم محاكرة عن ذلك بدون وجه شرعي ولم يسبق له ولا لمن قبله من نظار الوقف شء من ذلك فهل يمنع من ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P154 ( سءل ) في رجل احدث في داره مجري لمياه اوساخها وسلطه علي بءر جاره الخاص به الكاءن في داره المعد لمطر الدار بدون اذن الجار ثم بعد ثمان سنين باع الجار داره من عمرو وحصل من المياه ضرر بالدار وحيطانها ويريد عمرو المشتري المزبور منع الرجل من ذلك وحسم المياه عن بءره فهل يجاب عمرو الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P155 ( سءل ) في رجل بني في داره اس بركة ماء ركب به علي سراب اوساخ قديم مشترك بينه وبين جماعة اخرين بدون اذن من بقية الشركاء ولا اجارة منهم ولا وجه شرعي وحصل من ذلك ضرر لبقية الشركاء وطلبوا منه رفع ما بناه فهل يجابون الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P156 ( سءل ) في رجل يريد ان يبني لصيق دار جاره زيد فرنا للخبز الداءم ويتضرر من ذلك جاره ضررا بينا فاحشا فهل يمنع الرجل من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P157 ( سءل ) فيما اذا كان لجامع معلوم وجماعة معلومين مجري اوساخ قديم تجري فيه اوساخهم واوساخ الجامع فاحتاج المجري الي التعديل والترميم اللازمين وفي ذلك مصلحة للجامع فهل يكون ذلك علي الجماعة المذكورين وعلي جهة وقف الجامع المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P158 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار جارية في ملكه مشتملة علي داخل وخارج وفي الخارج بركة ماء يجري فاءضها في مجري قديم بباطن الارض وينزل في مجري قديم مشترك بينه وبين جماعة يريد زيد الان ان ينقل البركة المزبورة من الخارج الي الداخلة ويجري فاءضها كما كان في القديم الي المجري القديم من غير احداث شء في المجري المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك ( اقول ) ان كانت البركة في الداخل تصير اقرب الي المجري القديم مما كانت عليه في الخارج ولم يكسر حافة المجري القديم المشترك فلا مانع من ذلك واما اذا كانت بالعكس وكان الفاءض ومجراه ملك الجماعة فقد يقال يمنع من ذلك ؛ لانه اذا بعد المجري واحتاج فيما ياتي من الزمان الي تعمير يلزمهم زيادة كلفة عليه وفي ذلك ضرر عليهم علي انه قد صرح في الهداية وشروحها في باب الشرب بانه لو اراد احد الشركاء في النهر ان ينصب عليه رحي في ملكه بان كان حافتا النهر وبطنه ملكا له فله ذلك ان لم يضر بالماء وصوروا الضرر بالماء بان يقوم الماء حتي يصل الي الرحي في ارضه ثم يجري الي النهر من اسفله ؛ لانه يتاخر وصول حقهم اليهم وينقص ا ه فتدبر ذلك . PageV04P159 ( سءل ) في خان موقوف مشتمل علي بيوت وبركة ماء قديمة يجري اليها الماء من فاءض بركة في دار زيد الجار يريد زيد تحويل بركته المزبورة الي مكان اخر من داره وضرب لبن علي اسطحة بيوت الخان وتكليف ناظر الوقف الي تعمير سياق جديد لبركة الخان من البركة التي يريد تعميرها كل ذلك بدون رضا الناظر ولا مصلحة للوقف ولا وجه شرعي بل في ذلك ضرر علي الوقف فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يمنع من ذلك . PageV04P160 ( سءل ) في اراضي قرية تيمارية لها زراع يزرعون بعضها ويدفعون قسمها في كل سنة لتيماريها والبعض منها مرج قديم معطل فعمد رجل وكسره وحرثه ويريد زرعه جبرا بلا اذن التيماري ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P161 ( سءل ) في رجل له مشد مسكة في ارض سليخة تيمارية يءدي ما عليها لجهة التيمار من عشرين سنة حتي مات عن ابن قاصر فوض له التيماري مشد ابيه المزبور وتصرف وصيه في الارض سنتين لجهة القاصر وادي ما عليها لجهة التيمار ثم وجه التيماري المشد فيها لرجل اخر ويريد الرجل رفع يد القاصر عنه بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان متصرفا في المشد المذكور بالطريق الشرعي ليس للرجل ذلك ويمنع من المعارضة في ذلك . PageV04P162 ( سءل ) في حصة معلومة من مزرعة معينة جارية الحصة في وقف اهلي وعلي المزرعة قسم معلوم يءخذ من زراعها وعشر لتيماري فتناول التيماري ما يخص حصة الوقف من القسم بلا اذن من الناظر ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P163 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حق القرار المعبر عنه بمشد المسكة في ارض سليخة جارية بتمامها في تيمار عمرو ففرغ زيد عن المشد المزبور لبكر بدون اذن من التيماري ولا اجازته ولا وجه شرعي فهل يكون الفراغ غير نافذ ويكون موقوفا علي اذن التيماري ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل عن نظير ذلك فيما اذا فرغ عن مشدة لاخر بعوض معلوم لدي قاض حنبلي حكم بصحة الفراغ وان صدر بدون اذن المتكلمين علي الارض حكما شرعيا مستوفيا شراءطه وانفذ حكمه حاكم حنفي وكتب بذلك حجتان فهل يعمل بمضمونهما ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر يعمل بمضمون الحجتين المذكورتين بعد ثبوته شرعا والحكم المذكور ماض علي الصحة لا ينقض . PageV04P164 ( سءل ) في مزرعة جارية في اوقاف معلومة عليها قسم متعارف في ناحيتها من الربع يءخذ من زراعها في كل سنة لجهة الاوقاف زرعها جماعة وامتنع منهم رجلان من دفع قسمها والحال ان اخذ القسم انفع لجهة الاوقاف من اجر المثل فهل يلزم الرجلين دفع ما عليهما من القسم من زرعها لجهة الاوقاف ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P165 ( سءل ) في شريكين في تيمار قرية عليها قسم من الربع بموجب الدفتر السلطاني زرع احدهما قطعة منها لنفسه ببذره وعماله ويريد شريكه اخذ ما يخصه من قسم الغلة بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P166 ( سءل ) فيما لو قضي المديون الدين قبل حلول الاجل لداءنه فهل لا يءخذ من المرابحة التي جرت المبايعة بينهما الا بقدر ما مضي من الايام ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير والمنح عن القنية وافتي بذلك ابو السعود العمادي والحانوتي وغيرهما . PageV04P167 ( سءل ) فيما اذا كان زيد يدفع لعمرو في كل سنة مبلغا من الدراهم ظانا ان ذلك حق عمرو المدفوع له ومضي لذلك سنون وهما علي ذلك ثم تبين ان ذلك لم يكن حق عمرو بل حق زيد الدافع ويريد زيد الرجوع علي عمرو بنظير ما دفعه له في المدة بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV04P168 ( كتاب الشهادة ) ( سءل ) فيما اذا اثبت احد المدعيين الرهن والاخر البيع فهل يكون البيع اولي ؟ ( الجواب ) : نعم بينة البيع اولي من بينة الرهن . PageV04P169 ( سءل ) فيما اذا اقام المدعي بينة علي اقرار المدعي عليه بانه استاجر الشهود علي هذه الشهادة فهل تقبل بينته ولو بعد التعديل ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في المحيط السرخسي من كتاب الشهادة ومثله في البحر والدرر والتنوير وغيرها . PageV04P170 ( سءل ) فيما اذا باع زيد لعمرو قطع اراض ثم انكر البيع فهل اذا احضر الشهود عندها وشهدوا علي اعيانها واشاروا اليها يكتفي بذلك عن بيان الحدود وتصح الشهادة المزبورة ويقضي بالبيع ؟ ( الجواب ) : نعم من فتاوي الشيخ اسماعيل . PageV04P171 ( سءل ) في شهادة الرفيق العدل لرفيقه في طريق الحج هل تقبل بالوجه الشرعي حيث لا مانع هنالك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P172 ( سءل ) في شهادة الاخ العدل لاخته وزوج اختها العدل لها بطلاق زوجها لها هل تقبل اذا استوفيت شراءط القبول ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P173 ( سءل ) فيما اذا شهد اجير خاص مياومة لمستاجره فهل لا تقبل شهادته له للتهمة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في البحر والتنوير . PageV04P174 ( سءل ) في شهادة التابع لمتبوعه كالخادم الذي يطلب معاشه منه هل تكون غير مقبولة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المنح ولا شهادة الاجير الخاص لمستاجره لما تقدم في الحديث قالوا والمراد بالاجير في الحديث التلميذ الخاص الذي يعد ضرر استاذه ضرر نفسه ونفعه نفع نفسه وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام { لا شهادة للقانع باهل البيت } واصل القنوع السءال والمراد من يكون تبعا للقوم كالخادم والاجير والتابع ؛ لانه بمنزلة الساءل يطلب معاشه منهم وهو من القنوع لا من القناعة وقيل المراد به الاجير مشاهرة ؛ لانه اجير خاص فيستوجب علي منافعه فاذا شهد له في مدة الاجارة يكون كانه شهد له باجر ، كذا في تبيين الكنز ا ه ومثله في العلاءي والدرر وفي المنية عن نجم الاءمة لا يشهد له خادمه وكاتبه ومشرفه ورعيته والمتكلم في احاديث الرعية وقسمة النواءب وكذا راكب بحر الهند ؛ لانه قد خاطر بنفسه ودينه وكذا من سكن دار الحرب وكثر سوادهم وعددهم وتشبه بهم لينال بذلك مالا . PageV04P175 ( سءل ) في امير كبير ادعي فشهد له خدامه وكتابه ورعاياه هل تقبل شهادتهم له او لا ؟ ( الجواب ) : لا تقبل شهادتهم له كما صرح بذلك العلامة ابن نجيم في بحره والفهامة الانقروي في فتاواه نقلا عن الحاوي والقنية وعن المنظومة وكذلك في غيرهما من الكتب المعتبرة . PageV04P176 ( سءل ) فيما اذا ثبت حلف رجل بطلاق ثلاث بشهادة شهود احدهم حلاق وزكاهم مزكون فتعلل المشهود عليه بان احد الشهود حلاق فلا تقبل شهادته بسبب حرفته وان بينه وبين بقية الشهود والمزكين خصومة بمقتضي انه قبل الحلف تشاجر معهم علي قمار ولعب فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : الحمد لله تعالي اما تعلل المدعي عليه بكون احد الشهود حلاقا فلا يعتبر بعد كونه عدلا كما صرح به في الذخيرة ونص عبارتها وشهادة اهل الصناعات جاءزة اذا كانوا عدولا ثم قال وعامة العلماء يقولون المجوز العدالة وقد وجدت ا ه .
# وفي البحر وليس منها اي من مسقطات العدالة الصناعات الدنيءة كالقنواتي والزبال والحاءك والصحيح القبول ان كان عدلا ا ه فثبت ان شهادة الحلاق صحيحة اذا كان عدلا واما تعلل المدعي عليه بكون المزكين اخصاما يعني اعداء له فان تزكية العلانية شهادة ويشترط فيها ما يشترط في الشهادة سوي لفظ اشهد كما في شرح الملتقي وغيره فاذا كانت شهادة وطعن فيها الخصم بانهم اعداء لي عداوة دنيوية واثبت دعواه بوجهه الشرعي فقد بطلت تزكيتهم وبقي الشهود بلا تزكية ولا يحكم بشهادتهم قبل التزكية كما في الدرر وغيره والعدو من يفرح بحزنه ويحزن لفرحه كما في البحر والخصومة اذا جرت بين المدعي والمدعي عليه بغير حق فهي دنيوية ولو ادعي شخص عداوة اخر يكون مجرد دعواه اعترافا منه علي نفسه ولا يكون ذلك قادحا في عدالة المدعي عليه انه عدوه ما لم يثبت المدعي PageV04P177 انه عدو له كما في البحر ونقل في القنية ان العداوة بسبب الدنيا لا تمنع ما لم يفسق بسببها او يجلب منفعة او يدفع بها عن نفسه مضرة وهو الصحيح وعليه الاعتماد ا ه .
# ففي الحادثة المسءول عنها ربما انه فسق بها اذ العداوة جرت بينهما علي ما قاله المدعي عليه بسبب قمار ولعب محرمين شرعا ولكن المتاخرون علي الاول من الاطلاق سواء فسق بها او لا والحديث الشريف شاهد لما عليه المتاخرون كما رواه ابو داود مرفوعا { لا تجوز شهادة خاءن ولا ذي غمر علي اخيه } والغمر الحقد ويمكن حمله علي ما اذا كان غير عدل بدليل ان الحقد فسق للنهي عنه كما افاده في البحر وقال العلامة الخير الرملي في فتاويه فتحصل من ذلك ان شهادة العدو علي عدوه لا تقبل وان كان عدلا وصرح يعقوب باشا في حاشيته بعدم نفاذ قضاء القاضي بشهادة العدو علي عدوه والمسالة دوارة في الكتب ا ه فاذا اثبت المدعي عليه العداوة ثبوتا شرعيا علي الوجه المذكور فتجري الاحكام المذكورة من عدم صحة اداء الشهادة والتزكية المذكورة لثبوت عداوتهم بالسببين المرقومين المحرمين شرعا وسبب الحقد انهم ممن يفرحون بحزنه ويحزنون لفرحه هذا ما ظهر لنا مما ذكره اءمتنا روح الله ارواحهم بدار السلام والله سبحانه وتعالي الموفق للصواب .
# ( اقول ) وفي البحر عن ابن وهبان قد يتوهم بعض المتفقهة والشهود ان كل من خاصم شخصا في حق وادعي عليه حقا انه يصير عدوه فيشهد بينهما بالعداوة وليس كذلك PageV04P178 بل العداوة انما تثبت بنحو ما ذكرت نعم لو خاصم الشخص اخر في حق لا تقبل شهادته عليه في ذلك الحق كالوكيل لا تقبل شهادته فيما هو وكيل فيه ونحو ذلك لا انه اذا تخاصم اثنان في حق لا تقبل شهادة احدهما علي الاخر لما بينهما من المخاصمة ا ه قال صاحب البحر ويدل له ما في فتاوي قاضي خان من باب ما يبطل دعوي المدعي رجل خاصم رجلا في دار او في حق ثم ان هذا الرجل شهد عليه في حق اخر جازت شهادته اذا كان عدلا ا ه واعلم انه لو شهد علي رجل اخر فخاصمه في شء قبل القضاء لا يمتنع القضاء بشهادته الا اذا ادعي انه دفع له كذا لءلا يشهد عليه وطلب الرد واثبت دعواه ببينة او اقرار او نكول فحينءذ بطلت شهادته وهو جرح مقبول كما صرحوا به ا ه وفي فتاوي العلامة التمرتاشي صاحب التنوير .
# سءل عن رجل شتم اخر وقذفه فهل تثبت العداوة الدنيوية بينهما بهذا القدر حتي لو شهد لا تقبل اجاب ظاهر كلامهم ان العداوة الدنيوية تثبت بهذا القدر فقد صرح في شرح الوهبانية انها اي العداوة تثبت بنحو القذف وقتل الولي . PageV04P179 ( سءل ) في شاهدين شهدا بشء علي رجل لدي قاض شرعي طلب منه الرجل تزكيتهما فلم يصغ له وحكم بشهادتهما قبل التزكية والتعديل مع وجود المنع عن ذلك من قبل ولي الامر فهل لا ينفذ الحكم المذكور ؟ ( الجواب ) : القضاة مامورون بالحكم بعد التعديل والتزكية لا قبله فحيث حكم قبله لا ينفذ حكمه ولا يلتفت اليه حيث كان الحال ما ذكر وفي الفتاوي الرحيمية افتي مفتي الروم العلامة يحيي شيخ الاسلام متع الله بحياته الانام ان القضاة ليسوا مولين ان يحكموا مثل هذه الاحكام . PageV04P180 ( سءل ) فيما اذا تعارضت بينة من يدعي فساد النكاح من الزوجين مع بينة من يدعي صحته منهما فاي البينتين اولي بالقبول ؟ ( الجواب ) : البينة بينة من يدعي الفساد نص عليه محمد في المنتقي كذا في الوجيز وعلله السرخسي بان الصحة ثابتة بظاهر الحال والفساد امر حادث يحتاج الي اثباته فكانت بينة الفساد اكثر اثباتا فكانت اولي وفي جامع الفصولين ولو تنازع الزوجان بعد الولادة في صحة النكاح وفساده وبرهنا تقبل بينة الفساد ؛ لانها تثبت ما لم يكن ثابتا ولو كان مدعي الفساد هو الزوج ثبت حرمة الوطء باقراره ومتي قبلنا بينة الفساد تسقط نفقة العدة اذ الفاسد لا يوجب النفقة ونسب الولد ثابت كيفما كان اذ الفساد ينفي حل الوطء لا ثبوت النسب ا ه .
# وفي ترجيح البينات والخانية وواقعات الناطفي والتتارخانية فروع تءيد ذلك . PageV04P181 ( سءل ) فيما اذا اختلف المتبايعان في صحة البيع وفساده فالقول لمن منهما ؟ ( الجواب ) : القول لمدعي الصحة بيمينه ( اقول ) المتبادر منه ان البينة بينة مدعي الفساد وفي البحر تعارضت بينتا صحة الوقف وفساده فان كان الفساد لشرط في الوقف مفسد فبينة الفساد اولي وان كان لمعني في المحل او غيره فبينة الصحة اولي وعلي هذا التفصيل اذا اختلف الباءع والمشتري في صحة البيع وفساده ا ه وكتبت فيما علقته عليه عن ترجيح البينات للشيخ غانم اذا اختلف المتبايعان احدهما يدعي الصحة والاخر يدعي الفساد شرطا فاسدا او اجلا فاسدا كان القول قول مدعي الصحة والبينة بينة مدعي الفساد باتفاق الروايات وان كان مدعي الفساد يدعي الفساد لمعني في صلب العقد بان ادعي انه اشتراه بالف درهم ورطل من الخمر والاخر يدعي البيع بالف درهم فيه روايتان عن ابي حنيفة في ظاهر الرواية القول قول من يدعي الصحة ايضا والبينة بينة الاخر كما في الوجه الاول وفي رواية القول قول من يدعي الفساد مشتمل الاحكام ا ه .
# . PageV04P182 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد دارا من عمرو الاجنبي ثم شهد عمرو العدل لزيد بحق له علي الغير هل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P183 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة وبنت وخلف تركة ادعي زيد ارثا فيها وطلبه بمقتضي انه اخ للمتوفي لاب وان له بينة عادلة تشهد بذلك وان لا وارث له بعد الزوجة والبنت غيره فهل تقبل بينته وله اخذ ما خصه من التركة ولا يحتاج الي ذكر الجد ؟ ( الجواب ) : نعم واذا شهدوا بكونه وارثا ولم يقولوا لا نعلم له وارثا غيره فان كان ممن يرث في حال دون حال لا يدفع المال اليه ؛ لان نفي وارث اخر لم يثبت بالشهادة ولا بما اقيم مقامها من تلوم القاضي وان كان ممن يرث علي كل حال نظر القاضي واحتاط ثم قضي له بكله وذكر ان القاضي يحتاط ويتلوم زمانا قدر ما يقع في غالب رايه انه لو كان له وارث اخر لظهر في مثل هذه المدة ولم يقدره بشء وذكره الطحاوي في مختصره وقدر لذلك حولا ؛ لان الغيبة قد تمتد الي الحول قيل هذا قولهما وما ذكر في المبسوط قول ابي حنيفة ؛ لانه لا يري التقدير بالاجتهاد اذا لم يكن فيه نص ولا اجماع بل هو موكول الي راي من ابتلي به وهما يثبتان المقدار بالاجتهاد كما قالا في التعزير محيط السرخسي .
# وفي الاقضية شهدا بانه وارثه لا وارث له غيره او اخوه او عمه لا نعلم له وارثا غيره لا تقبل حتي يبينا طريق الوراثة له والاخوة والعمومة لاختلاف الاسباب وكذا اذا قالا مولاه ؛ لان المولي مشترك فان قالا هو مولاه اعتقه ولا نعلم له وارثا غيره فحينءذ تقبل وكذا في المتقدم ويشترط ذكر لا وارث له غيره لاسقاط التلوم عن القاضي والشرط في سماع PageV04P184 هذه البينة احضار الخصم وهو اما وارث او غريم الميت له علي الميت دين او مودع الميت او الموصي له او به لا فرق بين ان يكون مقرا بالحق او منكرا بزازية في العاشر من كتاب الدعوي شهدا ان هذا ابن الميت او وارثه ولم يشهدوا انا لا نعلم له وارثا غيره فالقاضي يتلوم ثم يدفع اليه ومدة التلوم مفوضة الي راي القاضي تتارخانية من الثامن في كتاب الشهادة ادعي انه اخوه لابيه وامه وشهد الشهود ولم يذكروا اسم الام او الجد لا تقبل ؛ لانه لا يحصل التعريف وقيل يصح ويثبت ؛ لانه ذكر محمد في الكتاب من ادعي انه اخوه لابيه وامه واقام البينة تقبل ولم يشترط ذكر الجد .
# وقال شمس الاءمة السرخسي في الاخ لا يشترط ذكر اسم الجد وغيره واما اذا ادعي انه ابن عمه لا بد ان يذكر اسم الاب والجد عمادية من السادس رجل طلب الميراث وادعي انه عم الميت يشترط لصحته ان يفسر فيقول عمه لابيه وامه او لابيه او لامه وان يقول ايضا : وارثه لا وارث له غيره واذا اقام البينة لا بد للشهود ان ينسبوا الميت والوارث حتي يلتقيا الي اب واحد ويقول هو وارثه لا وارث له غيره فان شهدوا بذلك او شهدوا انه اخو الميت لابيه وامه او لابيه او وارثه لا يعلمون له وارثا غيره جاز ولا يشترط في هذا ذكر الاسماء قاضي خان رجل ادعي ارثا عن ميت وزعم انه ابن عم الميت لابيه واقام بينة علي النسب وذكر الشهود اسم ابيه وجده واسم ابي الميت وجده كما هو الرسم والمدعي PageV04P185 عليه اقام البينة ان جد الميت فلان غير ما اثبته المدعي لا تقبل ؛ لان البينات للاثبات لا للنفي وبينة المدعي عليه قامت للنفي وهو ليس بخصم في اثبات جد المدعي خانية . PageV04P186 ( سءل ) في امراة مخدرة اشهدت علي شهادتها في حق رجلين عدلين بوجهه الشرعي وشهدا علي شهادتها عند القاضي بطريقه الشرعي هل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ونقلها في متن التنوير . PageV04P187 ( سءل ) في شهادة وقعت مخالفة للدعوي ثم اعيدت الدعوي والشهادة واتفقتا هل تقبل ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا كان الشهود ثقات عدولا مقبولي الشهادة تقبل شهادتهم قال في البحر عن البزازية لو وقعت المخالفة بين الدعوي والشهادة ثم اعادوا الدعوي والشهادة واتفقتا تقبل ا ه وبمثله افتي الخير الرملي وغيره في حاوي الزاهدي من الشهادة ش اقام الشاهدين بلفظ مختلف فلم يسمع القاضي ثم اعادا في مجلس اخر شهادتهما بلفظ موافق تقبل هذا اذا كان اتفاقها بلا تلقين من احد والا لا تقبل ا ه وفي جواهر الفتاوي من الشهادات شهد علي وجه فيه خلل ثم اعاد الشهادة في غير ذلك المجلس بدون الخلل فان كان يحتاج الي زيادة فزاد ذلك لا يقبل وان لم يكن بين الاول والثاني تناقض وانما كان اهمالا ؛ لان الظاهر ان لا شهادة عنده الا علي ما شهد اولا وانما زاد ثانيا لتلقين انسان تزويرا واحتيالا فلا يقبل استدلالا بما ذكره محمد في الجامع الصغير رجل شهد ولم يبرح عن مكانه حتي يقول اوهمت بعض شهادتي ان كان عدلا تقبل شهادته .
# فقوله لم يبرح دليل علي انه اذا برح ثم عاد لا تقبل جواهر الفتاوي من كتاب الشهادات فتامل هذا مع ما تقدم من عبارة البحر عن البزازية ( اقول ) ما ذكره من عبارة الجامع الصغير جزم به اصحاب المتون قال في البحر وقيد بقوله ولم يبرح اي لم يفارق مكانه ؛ لانه لو قام لم يقبل منه ذلك لجواز انه غره الخصم بالدنيا وجعل في المحيط اطالة المجلس كالقيام عنه وهو رواية PageV04P188 هشام عن محمد وقيد في الكافي تبعا للهداية بان يكون موضع شبهة كالزيادة والنقصان في قدر المال اما اذا لم يكن فلا باس باعادة الكلام مثل ان يدع لفظ الشهادة وما يجري مجراه وان قام عن المجلس بعد ان يكون عدلا وعن ابي حنيفة وابي يوسف القبول في غير المجلس في الكل والظاهر الاول وعلي هذا لو وقع الغلط في ذكر بعض الجدود او في بعض النسب ثم تذكر ذلك تقبل ؛ لانه قد يبتلي به في مجلس القاضي ا ه .
# وقوله والظاهر الاول اي التقييد بالمجلس وعدم البراح عنه هو ظاهر الرواية فعلم ان ما في البزازية ليس علي اطلاقه ان لم يحمل علي خلاف ظاهر الرواية . PageV04P189 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي بنتي هند المتوفاة عنهما بانه ابن ابن عم امهما المذكورة واقام شاهدين شهد احدهما بان المدعي ابن ابن عم المتوفاة بمقتضي انه مصطفي بن عبيد بن حسن بن يونس الديري وان المتوفاة ديبة بنت سليمان بن يونس الديري وان والد ديبة وهو سليمان وجد المدعي وهو حسن اخوان والدهما يونس المذكور وشهد الشاهد الثاني بان بنتي المتوفاة المدعي عليهما اقرتا عنده بان المدعي ابن عم والدتهما ديبة فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : قد وقع الاختلاف بين الشاهدين في هذه المسالة واختلاف الشاهدين مانع من قبولها ولا بد من التطابق لفظا ومعني الا في مساءل ليست هذه منها كما بسط ذلك في البحر من الشهادات اما اولا فلان الشاهد الاول شهد انه ابن ابن عم المتوفاة والثاني شهد انه ابن عم والدتهما واسقط ابنا واما ثانيا فلان الاول شهد بالنسب والثاني باقرار الوارث .
# وقد قال في جامع الفصولين لو ادعي الاداء وشهد احدهما انه اداه والاخر ان الداءن اقر بقبضه لا تقبل ؛ لان احدهما شهد بالفعل والاخر بالقول ا ه وفي فصول الاسروشني من الفصل الخامس عشر لو ادعي الغصب وشهد احدهما انه اداه والاخر علي الاقرار بالغصب لا تقبل واذا اشتري جارية ثم وجد بها عيبا واراد ان يردها علي الباءع فانكر الباءع ان يكون باعها بهذا العيب فشهد احد الشاهدين انه اشتري هذه الجارية وهذا العيب بها وشهد الاخر علي اقرار الباءع لم تجز هذه الشهادة ؛ PageV04P190 لانهما ما شهدا علي امرين مختلفين ا ه وفي الخلاصة من الفصل الرابع عن الفتاوي الصغري اذا اختلف الشاهدان لا يخلو عن ثلاثة اوجه اما في زمان او مكان او انشاء واقرار وكل منها لا يخلو عن اربعة اوجه اما في الفعل او في القول او في فعل ملحق بالقول او عكسه .
# اما الفعل كغصب فيمنع قبول الشهادة في الوجوه الثلاثة واما القول المحض كبيع او رهن فلا يمنع قبولها مطلقا واما الفعل الملحق بالقول وهو القرض فلا يمنع واما عكسه كنكاح فانه يمنع ا ه .
# فالشهادة بالنسب شهادة علي الفعل ؛ لانه يكون بالولادة وهي فعل فعلي هذا لا يقبل لاختلاف الشاهدين حيث شهد احدهما علي الفعل والاخر علي الاقرار وهما امران مختلفان علي انه انما يرث اذا ثبت نسبه وبالنسب شهد شاهد واحد فقط وواحد بالاقرار والاقرار لا يثبت به النسب قال في التنوير في اقرار المريض وان اقر بنسب علي غيره كالاخ والعم والجد وابن العم لا يصح الاقرار في حق غيره ويصح في حق نفسه حتي تلزمه الاحكام من النفقة والحضانة والارث اذا تصادقا عليه ا ه ولم يوجد نصاب الشهادة في الاقرار ايضا حتي يصح اقرارهما في حق نفسهما علي ان الشاهدين لم يذكرا انه ابن ابن عم المتوفاة لابوين او لاب او لام ولم يذكرا ان لا وارث لها غيره مع انه يشترط ذلك قال في العمادية والبزازية نقلا عن الخانية .
# وفي دعوي العمومة لا بد ان يفسر انه عمه لابيه او لامه او لهما ويشترط ان يقول هو وارثه لا وارث له غيره PageV04P191 وفي البزازية وغيرها ويشترط ذكر لا وارث له غيره لاسقاط التلوم عن القاضي وقوله لا اعلم له وارثا غيره عندنا بمنزلة لا وارث له غيره ا ه وفي الخانية في فصل دعوي الملك بسبب وتقدير مدة التلوم مفوض الي القاضي وقدر الطحاوي مدة التلوم بالحول قيل ما ذكره الطحاوي قول ابي يوسف ومحمد .
# واما ابو حنيفة فانه لا يري التقدير ا ه ومعني يتلوم اي يتحري زمانا بحيث لو كان له وارث لظهر كما في الوجيز فتلخص من جميع ما ذكرناه انه لا يثبت نسب المدعي المذكور بشهادة الشاهدين المرقومين حيث اختلفا والحالة هذه والله اعلم . PageV04P192 ( سءل ) في الشهادة بالنسب بالسماع بطريقها الشرعي اذا قال الشهود اشتهر عندنا ذلك ولم يفسر الشاهد ان شهادته بالتسامع هل تقبل ويحل للشاهد الشهادة اذا اخبره به عدلان او عدل وعدلتان اعتمادا علي اخبارهم ؟ ( الجواب ) : نعم الشهادة بالنسب جاءزة وتقبل كما صرح بذلك في غالب كتب علماءنا رحمهم الله تعالي وذلك استحسان ؛ لانه يختص بمعاينة اسبابها خواص من الناس ويتعلق بها احكام تبقي علي انقضاء القرون وانقراض الاعصار فلو لم تقبل فيها الشهادة بالتسامع ادي الي الحرج وتعطيل الاحكام وهي اما بالشهرة الحقيقية وهي ان يسمع من قوم لا يتوهم اتفاقهم علي الكذب بان هذا فلان بن فلان الفلاني فيسعه حينءذ ان يشهد ولا يشترط فيمن سمع منهم العدالة ولفظة الشهادة وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي واما بالشهرة الحكمية بان يشهد عنده عدلان ممن يثق بهما ويقع في قلبه صدقهما فيسعه ان يشهد وهذا عند الامامين ؛ لانه اقل نصاب يفيد العلم الذي يبني عليه الحكم في المعاملات ويشترط فيهما العدالة ولفظة الشهادة .
# وذكر في فصول العمادي ان الفتوي علي قولهما وما ذكر يدل علي اشتراط العدلين وبه صرح في الخلاصة لكن في الهداية والدرر والزيلعي والحدادي وكثير من الكتب تجوز شهادة رجل وامراتين في ذلك ورواية بشر عن ابي يوسف انه يجوز له ان يشهد اذا سمع من واحد ثقة كما في شرح القدوري للاقطع ويشترط ان لا يكون باستشهاد صاحب النسب فان اقام الرجل PageV04P193 شاهدين عنده علي نسبه لا يسعه ان يشهد كما صرح به في البحر ويشترط ان لا يفسر انه يشهد بالتسامع فلو فسر لا تقبل اما لو قالوا لم نعاين ولكن اشتهر عندنا تقبل كما في الخانية والبزازية والخلاصة وغيرها والله سبحانه اعلم قال الزيلعي ثم ينبغي ان لا يفسر انه يشهد بالتسامع فلو فسر لا يقبل كمعاينته لشء في يد انسان يطلق له الشهادة واذا فسر لا يقبل ا ه اما لو قالوا اشتهر عندنا كما في السءال فهو مقبول قال في الخلاصة ولو شهدوا بالشهرة في هذه الفصول وقالوا لم نعاين ولكن اشتهر عندنا تقبل ومثله في الخانية والبزازية وكثير من الكتب وافتي بذلك الخير الرملي رحمه الله تعالي وقال في البحر وشرط فيها للقبول في النسب ان يخبره عدلان من غير استشهاد الرجل فان اقام الرجل شاهدين عنده علي نسبه لا يسعه ان يشهد وان كان الرجل غريبا لا يسعه ان يشهد بنسبه حتي يلقي من اهل بلده رجلين عدلين فيشهدا عنده علي نسبه قال الخصاف وهو الصحيح ا ه . PageV04P194 ( سءل ) في رجل غاب عن دمشق بلدته الي بلاد الحجاز من مدة سنة ونصف وله اخ واخت شقيقان وعلي الغاءب دين لجماعة اخبر الاخت المزبورة رجل انه سمع من الناس انه مات ولم يكن موته مشهورا تزعم الاخت واصحاب الديون انه ثبت موته بمجرد الاخبار المذكور فهل والحالة هذه لا يثبت الموت بمجرد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واذا شهد شاهدان علي موت رجل فهذا علي وجهين اما ان اطلقا الشهادة اطلاقا ولم يبينا شيءا او قالا لم نعاين موته وانما سمعنا من الناس ففي الوجه الاول تقبل شهادتهما وفي الوجه الثاني ان لم يكن موت فلان مشهورا فلا تقبل الشهادة بلا خلاف وان كان موته مشهورا ذكر في الاصل وكتاب الاقضية انه تقبل وهكذا ذكره الخصاف في ادب القاضي وقد قال بعض مشايخنا لا تقبل شهادته وبه اخذ الصدر الشهيد حسام الدين وفي الغياثية هو الصحيح وان قالا نشهد ان فلانا مات اخبرنا بذلك من شهد موته ممن يوثق به جازت شهادتهما هكذا ذكر في الاقضية وهذا فصل اختلف فيه المشايخ بعضهم قال لا تجوز هذه الشهادة وعن ابي يوسف انه تقبل اذا صرح بالسماع وكذا الشهادة علي الملك اذا اقر باليد كمن راي عينا في يد انسان يتصرف فيها تصرف الملاك حل له ان يشهد بالملك لذي اليد ولو شهد عند القاضي وقال ان هذه العين ملكه لاني رايتها في يده يتصرف فيها تصرف الملاك لا تقبل شهادته وقد عثرنا علي الرواية انه تجوز الشهادة وهي رواية كتاب الاقضية .
# وكذا اذا قالا دفناه او شهدنا PageV04P195 جنازته تتارخانية ولا يشترط في المخبر بالموت لفظ الشهادة بزازية والنسب والنكاح يخالف الموت فانه لو اخبره بالموت رجل او امراة حل له ان يشهد وفي غيره لا بد من اخبار عدلين صور المساءل .
# واما في الموت فانه يكفي فيه العدل ولو انثي هو المختار الا ان يكون المخبر متهما كوارث وموصي له كما في شرح الوهبانية شرح الملتقي للعلاءي من الشهادة شهد انه شهد اي حضر دفن زيد او صلي عليه فهو معاينة حتي لو فسر للقاضي يقبله اذ لا يدفن الا الميت ولا يصلي الا عليه .
# درر اخر الشهادات ( اقول ) وفي التنوير وشرحه الدر المختار وان فسر الشاهد للقاضي ان شهادته بالتسامع او بمعاينة اليد ردت علي الصحيح الا في الوقف والموت اذا فسرا وقالا فيه اخبرنا من نثق به تقبل علي الاصح خلاصة بل في العزمية عن الخانية معني التفسير ان يقولا شهدنا ؛ لانا سمعنا من الناس اما لو قالا لم نعاين ذلك ولكنه اشتهر عندنا جازت في الكل وصححه شارح الوهبانية وغيره ا ه .
# وكتبت فيما علقته عليه ان ظاهر كلامه ان قول الشاهد اخبرني من اثق به ليس من التسامع لكن صرح في البحر عن الينابيع انه منه وكتبت ايضا نقلا عن خط شيخ مشايخنا منلا علي التركماني ان ما في التنوير تبعا للدرر من استثناء الوقف والموت مخالف لاطلاق عامة المتون وقد افتي بخلافه في الفتاوي الخيرية وفتاوي علي افندي مفتي الدولة العثمانية . PageV04P196 ( سءل ) في الشهادة بالتسامع علي اصل الوقف هل تقبل ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل قال في البحر ولا يشهد بما لم يعاين الا في النسب والموت والنكاح والدخول وولاية القاضي واصل الوقف فله ان يشهد بها اذا اخبره بها من يوثق به استحسانا دفعا للحرج وتعطيل الاحكام ا ه وهذه المسالة مستفيضة في الكتب وفي فتاوي قارء الهداية صورة الشهادة بالتسامع علي اصل الوقف ان يشهدوا ان فلانا وقفه علي الفقراء او علي القراءة او علي اولاده من غير ان يتعرضوا انه شرط في وقفه كذا وكذا فان شهدوا علي شرط الواقف وانه قال للجهة الفلانية كذا وللجهة الفلانية كذا فلا تسمع بالتسامع علي شروط الواقف ؛ لان الذي يشتهر انما هو اصل الوقف وانه علي الجهة الفلانية .
# اما الشروط فلا تشتهر فلا تجوز الشهادة علي الشروط بالتسامع ا ه . PageV04P197 ( سءل ) فيما اذا ادعي ورثة عمرو علي زيد ان لمورثهم في ذمته كذا بسبب قرض اقترضه منه في سنة كذا وانه باق في ذمته وطالبوه به فاجاب بانه دفع منه مقدار كذا في موضع كذا لمورثهم في ثامن شعبان في السنة المذكورة فانكروا ذلك فاحضر للشهادة كلا من فلان وفلان فشهدوا بانه دفع له ذلك في الوقت المزبور فاحضر الورثة بينة شهدت ان مورثهم مات في ذلك اليوم وشهدوا دفنه فاجاب زيد بان المبلغ المذكور باق في ذمته وانه مبطل في دعواه فما يلزم الشاهدين وما يلزم زيدا ؟ ( الجواب ) : الحمد لله ملهم الصواب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { ايها الناس عدلت شهادة الزور الاشراك بالله تعالي وتلا قوله تعالي { فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور } } .
# وروي عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { الا احدثكم باكبر الكباءر قالوا بلي يا رسول الله قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين قال وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان متكءا قال وشهادة الزور وقول الزور فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا ليته سكت } اي شفقة عليه وقال في الملتقي ومن علم انه شهد زورا يشهر ولا يعزر وعندهما يوجع ضربا ويحبس وقال في التنوير من ظهر انه شهد بزور عزر بالتشهير وقال في شرحه من ظهر انه شهد بزور بان اقر علي نفسه ولم يدع سهوا ولا غلطا كما حرره ابن الكمال ولا يمكن اثباته بالبينة ؛ PageV04P198 لانه من باب النفي عزر بالتشهير وعليه الفتوي سراجية وزادا ضربه وحبسه مجمع وفي البحر ظاهر كلامه ان للقاضي ان يسخم وجهه اذا راه سياسة ا ه وقال في صدر الشريعة ومن اقر انه شهد زورا يشهر ولم يعزر وقد قيل ان وضع المسالة في الاقرار ؛ لان شهادة الزور لا تعلم الا بالاقرار ولا تعلم بالبينة .
# ( اقول ) قد تعلم بدون الاقرار كما اذا شهد بموت زيد او بان فلانا قتله ثم ظهر زيد حيا وكذا اذا شهد برءية الهلال فمضي ثلاثون يوما وليس بالسماء علة ولم ير الهلال ومثل هذا كثير ا ه واما المدعي فانه قد ارتكب كبيرة باقراره انه ارتكب الكذب وقد اذي المدعي عليه في دعواه عليه فيعزر قال في التنوير وغيره وعزر كل مرتكب منكر او مءذي مسلم بغير حق بقول او فعل ولو بغمز العين قال في شرح التنوير او اشارة ؛ لانه كبيرة كما ياتي في الحظر فمرتكبه مرتكب محرم وكل مرتكب معصية لا حد فيها فيها التعزير .
# اشباه ا ه والله اعلم . PageV04P199 وسءل العلامة ابن نجيم اذا شهد شاهدان في حادثة وزكاهما اثنان فظهر انهما شهدا زورا فهل علي من زكاهما ضمان او تعزير اجاب لا ضمان ولا تعزير علي من زكاهما . PageV04P200 ( سءل ) فيما اذا رجع احد الشاهدين عن شهادته في مجلس القاضي بعد الحكم وقال انه شهد بزور فهل لا ينقض القضاء برجوعه ويضمن نصف المال للمدعي عليه ويعزر بما يليق به ؟ ( الجواب ) : نعم لا ينقض القضاء برجوعه ؛ لان الشاهد اذا رجع في مجلس القاضي بعد الحكم لا يفسخ الحكم ؛ لان اخر كلامه يناقض اوله فلا ينقض الحكم بالتناقض ولانه ترجح كلامه الاول بالقضاء فلا ينقض بتكذيبه نفسه وهذا هو الظاهر واما في الباطن بان علم اي المدعي انه لا حق له في ذلك فلا يجوز له اخذه منه بشهادة الزور واما قولهم ان القضاء بشهادة الزور ينفذ ظاهرا وباطنا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي فذاك في العقود والفسوخ دون الاملاك المرسلة وضمن الشاهد نصف ما شهد به للمشهود عليه وهو المدعي عليه كما ذكره العلامة العيني في شرح الكنز ؛ لان التسبب علي وجه التعدي سبب الضمان كحفر البءر وقد تسبب للاتلاف تعديا وقد تعذر ايجاب الضمان علي المباشر وهو القاضي ؛ لانه كالملجا الي القضاء وفي ايجابه عليه صرف الناس عن تقلد القضاء وتعذر استيفاءه من المدعي ؛ لان الحكم ماض فاعتبر السبب وهو الشاهد سواء قبض المدعي المال او لا به يفتي كذا في التنوير والبحر والبزازية وخلاصة الفتاوي وخزانة المفتين .
# وقيد ضمانه في الهداية والملتقي والوقاية والكنز والدرر بما اذا قبض المال لعدم الاتلاف قبله لكن المعتمد الاول دون الثاني الذي عليه المتون ؛ لان ما في المتون تصحيح التزامي PageV04P201 والتصحيح الصريح اقوي وعبارة الخلاصة الشاهدان اذا رجعا عن شهادتهما رجوعا معتبرا يعني عند القاضي لا يبطل القضاء لكن ضمنا المال الذي شهدا به وهو قول ابي حنيفة الاخير وهو قولهما وعليه الفتوي سواء قبض المقضي له المال الذي قضي به او لم يقبض ا ه وفي البزازية والذي عليه الفتوي الضمان بعد القضاء بالضمان قبض المدعي المال او لا ا ه وانت علي علم ان قولهم ان عليه الفتوي وبه يفتي من علامات الترجيح كما صرح به في المضمرات والذي استفيد من عبارة الخلاصة ان ما عليه المتون قول ابي حنيفة الاول والمفتي به قوله الاخر وهو قول ابي يوسف ومحمد ولعله رجوع علي قوله الاول فكان علي الثاني المعول وحيث اخبر الشاهد عن نفسه انه شهد زورا ولم يدع سهوا ولا غلطا كما حرره ابن الكمال عزر بالتشهير .
# قال في السراجية وعليه الفتوي وزاد الامامان ضربه وحبسه كذا في المجمع وفي البحر وظاهر كلامهم ان للقاضي ان يسخم وجهه ان راه سياسة وقيل ان رجع مصرا ضرب اجماعا وان تاءبا لم يعزر اجماعا وتفويض مدة توبته لراي القاضي علي الصحيح كيف لا وقد ارتكب كبيرة من الكباءر قال الله تعالي { فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور } وقال عليه الصلاة والسلام { شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يوجب الله له النار } رواه الحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما والله سبحانه اعلم . PageV04P202 ( سءل ) في الشهادة علي المحجبة بنكاح او توكيل هل تصح وما طريق صحتها ؟ ( الجواب ) : نعم تصح وطريق صحتها ما ذكره علماءنا رحمهم الله تعالي فمن ذلك ما ذكره في التنوير وشرحه للعلاءي ولا يشهد علي محجب بسماعه منه الا اذا تبين القاءل بان لم يكن في البيت غيره او يري شخصها اي القاءلة مع شهادة اثنين بانها فلانة بنت فلان بن فلان وتكون هذه الشهادة علي الاسم والنسب وعليه الفتوي جامع الفصولين ا ه .
# ومثله في الدرر والعمادية والحاوي وغيره والنظر الي وجهها لا يشترط عندهما اذا اخبر الشاهد عدلان انها فلانة بنت فلان وتكون هذه الشهادة علي الاسم والنسب وعليه الفتوي كما ذكر ذلك في البحر عن الجامع الصغير واليه مال الامام خواهر زاده كذا في التتارخانية وفي الدرر يشترط رءية شخصها لا وجهها وقال في الخيرية بعدما نقل المسالة وما هو الصحيح وهذا كله بعد الموت اي موت المراة المشهود عليها واما اذا كانت حية واشار الشهود اليها وقالوا هذه نشهد عليها ونعرفها قبلت شهادتهما ولو قالوا تحملنا الشهادة علي فلانة بنت فلان ولكن لا ندري هل هي هذه المدعي عليها ام لا صحت شهادتهم وكان علي المدعي اقامة البينة ان هذه هي التي سموها ونسبوها كذا في التتارخانية وغيرها ا ه والله سبحانه اعلم في شهادات القاضي ظهير الدين اذا شهد الشهود لرجل بدار وقالوا نعرف الدار ونقف علي حدودها اذا مشينا اليها لكن لا نعرف اسماء الحدود فان القاضي يقبل ذلك منهما اذا عدلا ويبعث PageV04P203 معهما المدعي والمدعي عليه وامينا له لتقف الشهود علي الحدود بحضرة امين القاضي فاذا وقفا عليها وقالا هذه حدود الدار التي شهدنا بها لهذا المدعي يرجعون الي القاضي ويشهد الامينان انهما وقفا وشهدا باسماء الحدود فحينءذ يقضي القاضي بالدار التي شهدا بها بشهادتهما .
# وكذا هذا في القري والحوانيت كذا في جامع الفصولين وفتاوي ابن عبد العال . PageV04P204 ( سءل ) فيما اذا تصادقت امراة مع امها انها اشترت من امها المذكورة بشخانة معينة بثمن معلوم مقبوض من مدة ثلاث سنين وكتب بذلك حجة شرعية تحمل شهود مضمون الحجة الشهادة عليهما بتعريف زوج المراة وابنها ثم مات المعرفان المذكوران والان ام المراة تنكر البيع فهل يلزم ابنتها اثبات الشراء بشهادة بينة عارفة بامها غير شهادة مضمون حجة المصادقة حيث تحملوا الشهادة عليها وهي منتقبة ام لا ؟ ( الجواب ) : يكتفي في ذلك بشهادة شهود مضمون الحجة ولا حاجة الي الاثبات بشهادة بينة اخري وتصح الشهادة علي المراة المنتقبة عند التعريف كما في جامع الفصولين والاشباه ويصح تعريف الزوج والابن ومن لا يصح شاهدا لها سواء كانت الشهادة لها او عليها كما في المحيط واختاره النسفي كتبه الفقير عبد الرحمن العمادي ومن خطه نقلت وبمثله اجبت .
# ورايت فتوي ايضا بخط الجد العلامة الشيخ عبد الرحمن العمادي بما صورته فيما اذا كتب في صك بيع ان زيدا باع لعمه اصالة عن نفسه ووكالة عن اخته الثابتة وكالته عنها بشهادة فلان وفلان حصتيهما المعلومتين في قاعة وبستان بثمن معلوم مقبوض بيده ثم مات المشتري عن ورثة وجحدت اخت زيد توكيله في ذلك فهل يكلف ورثة المشتري الي اثبات توكيلها ولا يكفي في ذلك شهود مضمون صك البيع المذكور ؟ ( الجواب ) : الحمد لله نعم يكلف ورثة المشتري الي اثبات توكيلها ولا يكفي في ذلك شهود مضمون صك البيع المذكور والله الموفق كتبه PageV04P205 الفقير عبد الرحمن عفا عنه ولا عبرة بشهادة شهود الوكالة لكونها في غير وجه خصم قال في الكافي لا يجوز اثبات الوكالة والولاية بلا خصم حاضر ا ه والله اعلم الحمد لله الجواب كذلك كتبه الفقير احمد المالكي وبخط الشيخ عبد الرحمن المذكور جوابا عن سءال اخر لا عبرة بالحجة ولا بشهادة من شهد بمضمونها وان كانت تلك الشهادة عن معرفة بتفاصيل ما فيها حتي يقيم الوكيل علي وجه الموكلتين بينة عادلة بانهما وكلتاه بقبض مالهما في ذمة الدافع وبالصلح والابراء ايضا فان شاهدي الوكالة لا عبرة بشهادتهما اصلا فانهما لم يشهدا بالتوكيل بناء علي دعوي صحيحة والله اعلم كتبه الفقير ابو السعود . PageV04P206 ( سءل ) فيما اذا شهد شاهدان علي براءة ذمة زيد من مال معلوم لعمرو واختلفا في الزمان فهل تكون شهادتهما مقبولة ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم تكون شهادتهما مقبولة ؛ لان الاقرار مما يعاد ويتكرر كما نص علي ذلك في المحيط البرهاني والبحر وغيره والله سبحانه اعلم وفي الفتح وغيره لا يكلف الشاهد الي بيان الوقت والمكان شرح الملتقي للعلاءي وفي البزازية ولو سالهما القاضي عن الزمان او المكان فقالا لا نعلم تقبل ؛ لانه ما لم يكلفا به ا ه وفي البحر عن الكافي واذا اختلف الشاهدان في الزمان او المكان في البيع والشراء والطلاق والعتق والوكالة والوصية والرهن والدين والقرض والبراءة والكفالة والحوالة والقذف تقبل وان اختلفا في الجناية والغصب والقتل والنكاح لا تقبل والاصل ان المشهود به اذا كان قولا كالبيع ونحوه فاختلاف الشاهدين فيه في الزمان او المكان لا يمنع قبول الشهادة ؛ لان القول مما يعاد ويكرر وان كان المشهود به فعلا كالغصب ونحوه او قولا لكن الفعل شرط صحته كالنكاح فانه قول وحضور الشاهدين فعل وهو شرط فاختلافهما في الزمان والمكان يمنع القبول ؛ لان الفعل في زمان او مكان غير الفعل في زمان او مكان اخر فاختلف المشهود به ا ه وفي الاقضية واذا شهد شاهدان علي اقرار رجل بدين او ابراء من مال او ما اشبه ذلك واختلفا في الزمان والمكان فالشهادة مقبولة ؛ لان الاقرار مما يعاد ويكرر فيكون عين الاول فلم يختلف المشهود به فتقبل شهادتهما من المحيط PageV04P207 البرهاني في 21 . PageV04P208 ( سءل ) في رجل ادعي علي جماعة مالا معلوما فاجابوا بانهم دفعوه له من مدة خمسة اشهر وانه اقر باستيفاءه منهم في التاريخ المزبور واقاموا بينة بطبق ما اجابوا به غير ان الشهود ذكروا انه من تسعة اشهر فهل يضر الاختلاف المذكور ؟ ( الجواب ) : هذه المسالة مع كثرة التنقير والتفحص عنها لم نجد نقلا صريحا فيها غير انا وجدنا ما يستانس لذلك وهو ما نقله العلاءي في شرح الملتقي من اختلاف الشاهدين ونصه قال في الفتح وغيره لا يكلف الشاهد الي بيان الوقت والمكان ا ه ومثله في البزازية وفي القنية ضمن مسالة لا يحتاجان الي بيان التاريخ ا ه .
# وفي الانقروي عن القاعدية في الشهادات الشهادة لو خالفت الدعوي بزيادة لا يحتاج الي اثباتها او نقصان كذلك فان ذلك لا يمنع قبولها ا ه .
# وفي الخيرية عن الفصولين لا يكلف الشاهد الي بيان لون الدابة ؛ لانه سءل عما لا يكلف الي بيانه فاستوي ذكره وتركه ويخرج منه مساءل كثيرة ا ه وفي الانقروي عن المنتقي شهدا علي اقرار رجل بمال الا انهما اختلفا في الزمان او المكان او البلدان قال الامام تقبل ؛ لان علي الشاهد حفظ عين الشهادة لا محلها ومكانها وقال الثاني لا تقبل لكثرة الشهادات بالزور ولو علي الاقرار بالبيع او الايفاء واختلفا في الزمان والمكان تقبل ولو سالهما القاضي عن الزمان والمكان فقالا لا نعلم تقبل ؛ لانهما لا يكلفان به بزازية فبمقتضي ما يلوح من النقول المذكورة ان الاختلاف الواقع بين الخمسة اشهر والتسعة PageV04P209 اشهر لا يضر والله سبحانه اعلم ( اقول ) دعوي دفع المال من قبيل دعوي الفعل وقد مر في جواب السءال السابق عن الكافي ان اختلاف الشاهدين في الفعل في الزمان او المكان مانع بخلاف القول وهنا قد وقع الاختلاف بين الدعوي والشهادة في الفعل في الزمان والظاهر انه مانع كالاختلاف بين الشاهدين علي انه ذكر في البحر عن فتح القدير لو ادعي الشراء وارخه فشهدوا له بلا تاريخ تقبل ؛ لانه اقل اي ؛ لان الملك المءرخ اقوي وعلي القلب لا تقبل ولو كان للشراء شهران فارخوا شهرا تقبل وعلي القلب لا تقبل ا ه وفي البزازية ادعي الشراء منذ شهرين فشهدوا بالشراء منذ شهر قبلت وبقلبه لا ا ه اي : لو ادعاه منذ شهر فشهدوا به منذ شهرين لا تقبل ولعل وجهه انه اكثر مما ادعي لاثبات الشهود زيادة المدة بخلاف ما قبله ؛ لانه اقل فكان بمنزلة ما اذا ارخ وشهدا مطلقا .
# تامل .
# وحيث كان مانعا في الشراء وهو قول فالظاهر انه يمنع في دفع المال في مسالتنا بالاولي ؛ لانه فعل الا ان يدعي الفرق بين دعوي الملك وغيرها فليتامل . PageV04P210 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو بان له في ذمته خمسماءة قرش فاجاب عمرو بانه اوفاه ذلك واتي بشاهدين شهدا انه اوفاه ستماءة قرش فرد القاضي شهادتهما لكونها باكثر مما ادعي ويريد عمرو الان اقامة بينة شرعية تشهد له بطبق ما اجاب به فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الدرر الشهود اذا شهدوا باكثر من المدعي به كان المدعي مكذبهم فتبطل شهادتهم واذا شهدوا بالاقل تقبل للاتفاق فيه ا ه ومثله في العلاءي . PageV04P211 ( سءل ) فيما اذا شهد رجلان ان الغاءب طلق امراته فهل تكون شهادتهما غير مقبولة ويشترط حضور الزوج ؟ ( الجواب ) : الشهادة علي الطلاق يشترط لها حضور الزوج كما قيد به في النهاية كما صرح بذلك التمرتاشي في فتاويه وفيه ايضا اذا شهد شاهدان علي الطلاق والزوج غاءب لا تقبل لعدم الشهادة علي الخصم ولو كان الزوج حاضرا تقبل وان لم توجد دعوي المراة بطريق الحسبة وهذا في الشهادة عند القاضي اما اذا قالوا لامراة الغاءب ان زوجك طلقك او اخبرها بذلك واحد عدل فاذا انقضت عدتها حل لها ان تتزوج باخر وذكر في دعوي الذخيرة اذا شهدوا علي غاءب انه طلق امراته ثلاثا لا تقبل شهادتهم وان كان الرجل حاضرا والمراة غاءبة تقبل عمادية من الخامس في القضاء علي الغاءب ومثله في الفصولين في الثالث عشر ودعوي البزازية في الخامس عشر . PageV04P212 ( سءل ) في الشاهد اذا توقف في اقرار المدعي عليه وقال لا اعلم اقراره ثم شهد علي اقرار المدعي عليه فهل تقبل شهادته ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا قال الشاهد لا شهادة لي ثم شهد قيل لا تقبل والاصح القبول لجواز النسيان ثم التذكر كما في الدرر واقره المصنف علاءي من الدعوي وذكر في شرح الطحاوي ان المدعي اذا قال ليس لي بينة او قال الشهود لا شهادة لنا ثم جاء المدعي بشهود او شهد الذي قال لا شهادة عندي قال في هذا عن اصحابنا روايتان في رواية لا تقبل للتناقض وفي رواية تقبل وهو الصحيح ؛ لان التوفيق ممكن بان يقول كان لي شهود وكنت نسيت او تقول الشهود كذلك كانت لنا شهادة وكنا نسينا ثم تذكرنا جواهر الفتاوي . PageV04P213 ( سءل ) في شاهدي طلاق اخرا شهادتهما مدة شهر ونصف بلا عذر شرعي مع مشاهدتهما للزوجين وانهما يجتمعان اجتماع الازواج فهل يفسقان بتاخير الشهادة وترد شهادتهما ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وسياتي تمام الكلام علي تقدير مدة التاخير . PageV04P214 ( سءل ) فيما اذا شهدت بينة علي يسار مديون وقالوا في شهادتهم انه موسر قادر علي قضاء الدين فهل يصح ولا يشترط تعيين المال ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخانية . PageV04P215 ( سءل ) فيما اذا باع زيد عقاره المعلوم من عمرو وتصرف به عمرو مدة مديدة ورجلان معاينان مشاهدان لذلك كله ومطلعان عليه ويريدان الان ان يشهدا حسبة بان العقار وقف كذا وقد اخرا شهادتهما بلا عذر شرعي ولا تاويل فهل حيث كان الامر كما ذكر لا تقبل شهادتهما ؟ ( الجواب ) : شاهد الحسبة اذا اخر شهادته بلا عذر شرعي مع تمكنه من اداءها لا تقبل شهادته كما في الاشباه وغيرها وقعت حادثة في غرة محرم سنة 1150 هي ان رجلا ضرب بندقية في سوق كذا في وقت كذا فاصابت امراة وقتلتها من ساعتها ثم كشف عليها من طرف القاضي كما ذكر ثم دفنت ثم بعد ثلاثة ايام ادعي ورثتها علي قاتلها فشهدت الشهود بطبق ما ادعوا وذكروا ان المقتولة في يوم كذا في وقت كذا المكشوف عليها من طرف القاضي اذ ذاك اصابتها البندقية كما ذكروا في الدعوي غير انهم لم يذكروا اسم ابيها وجدها فسالني القاضي هل يشترط ذكر الشهود اسم ابيها وجدها ام لا فكتبت ما صورته الحمد لله تعالي وان كانت الشهادة علي غاءب او ميت فلا بد لقبولها من نسبته الي جده فلا يكفي ذكر اسمه واسم ابيه وصناعته الا اذا كان يعرف بها اي بالصناعة لا محالة بان لا يشاركه في المصر غيره فلو قضي بلا ذكر الجد نفذ فالمعتبر التعريف لا تكثير الحروف حتي لو عرف باسمه فقط او بلقبه وحده كفي جامع الفصولين وملتقط كذا في التنوير وشرحه للعلاءي من الشهادة وقال في المنح فالحاصل ان المعتبر انما هو حصول المعرفة وارتفاع PageV04P216 الاشتراك ا ه وقالوا في ثبوت هلال رمضان شهدوا انه شهد عند قاضي مصر كذا شاهدان برءية الهلال وقضي القاضي بها ووجد استجماع شراءط الدعوي قضي القاضي بشهادتهما فانظروا حفظكم الله تعالي الي قولهم قاضي بلدة كذا ولم يذكروا اشتراط اسم ابيه وجده ؛ لانه لا يلتبس بغيره اذ القاضي في ذلك الوقت واحد لا اثنان كما هو المعلوم وفي هذه الحادثة المراة المقتولة في دمشق في السوق المعلوم المشاهدة بالكشف في اليوم المعلوم واحدة لا ثنتان فلا لبس ولا اشتباه . PageV04P217 ( سءل ) في الشهادة علي المراة المجهولة من غير معرفة ولا معرف شرعيين هل تكون غير معتبرة شرعا ام لا ؟ ( الجواب ) : الشهادة علي المراة المجهولة غير معتبرة شرعا الا اذا عرفها رجلان وقالا نشهد انها فلانة بنت فلان فحينءذ حلت الشهادة بالاتفاق كما افتي بذلك التمرتاشي وغيره والله سبحانه الموفق وصورة جواب التمرتاشي الشهادة علي المراة المجهولة غير معتبرة شرعا ولا يكتفي بتعريف الواحد قال في العمادية ولو اخبرت امراة انها فلانة بنت فلان لا يحل للشاهد ان يشهد باسمها ونسبها ؛ لان تعريف المراة الواحدة والرجل الواحد لا يكفي ولو عرفها رجلان وقالا نشهد انها فلانة بنت فلان حل لهما اداء الشهادة بالاتفاق ؛ لان في لفظ الشهادة من التاكيد ما ليس في لفظ الخبر ؛ لانها يمين بالله تعالي معني ولو كان بلفظ الخبر انما يجوز عند ابي حنيفة اذا اخبر جماعة لا يتصور تواطءهم علي الكذب .
# وعندهما اذا اخبره عدلان انها فلانة بنت فلان بن فلان يحل له الشهادة علي النسب وفي الفواءد الزينية ولا بد من بيان حليتها ولا بد من النظر الي وجهها في التعريف وفي العمادية قالوا لا يصح التحمل بدون رءية وجهها وبه يفتي شمس الاسلام الاوزجندي وظهير الدين المرغيناني رحمهما الله تعالي ا ه ( اقول ) وحاصله ان تعريف المراة المجهولة ان كان من واحد لا يكفي وان كان من اثنين فان كان بلفظ الشهادة بان قالا نشهد انها فلانة بنت فلان كفي اتفاقا والا بان اخبرا انها PageV04P218 فلانة بنت فلان بدون لفظ الشهادة فلا يكفي عنده ما لم يخبر بذلك جماعة لا يمكن تواطءهم علي الكذب وعندهما يكفي اخبار العدلين وهذا مخالف لما في البحر عن البزازية حيث قال وهل يشترط شهادة الزاءد علي عدلين في انها فلانة بنت فلان ام لا قال الامام لا بد من شهادة جماعة علي انها فلانة بنت فلان وقالا شهادة عدلين تكفي وعليه الفتوي ؛ لانه ايسر ا ه فقد جعل الخلاف بين الامام وصاحبيه في لفظ الشهادة لا الاخبار لكن نقل الخير الرملي في حاشيته علي البحر عن معين الحكام للطرابلسي مثل ما نقله المءلف هنا عن التمرتاشي ثم قال والذي يظهر ان ما في معين الحكام هو المعتبر لما ذكره من العلة ا ه اي بقوله ؛ لان في لفظ الشهادة من التاكيد ما ليس في لفظ الخبر الخ . PageV04P219 ( سءل ) في شهادة الرجل لام زوجته بدين لها علي زوجها المتوفي عنها وعن بنت منها هي زوجة الرجل الشاهد المذكور هل تقبل ؟ ( الجواب ) : تقبل شهادته لام امراته كما صرح بذلك في البزازية عن الاقضية فيما تقبل شهادته وما لا تقبل . PageV04P220 ( سءل ) فيما اذا شهدوا علي شهود المدعي قبل التعديل علي اقرارهم بانهم شهدوا بزور فهل تقبل الشهادة عليهم بذلك ؟ ( الجواب ) : تقبل الشهادة علي شهود المدعي علي اقرارهم انهم شهدوا بزور قبل التعديل ولو من واحد ؛ لانه جرح مجرد قبل التعديل علي ما اعتمده في المنح تبعا لما قرره صدر الشريعة واقره منلا خسرو وادخله تحت قولهم الدفع اسهل من الرفع كما ذكره العلاءي ومسالة قبول الشهادة علي الجرح المجرد دوارة في كتب المذهب والله سبحانه اعلم . PageV04P221 ( سءل ) في شهادة الدلال العدل الذي لا يحلف ولا يكذب هل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم اذا كان كذلك تقبل قال في البحر وكذا لا تقبل شهادة النخاس وهو الدلال الا اذا كان عدلا لم يكذب ولم يحلف . PageV04P222 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بنت اخ وبنت زوجة بالغتان عاقلتان فشهدتا له مع رجل اخر بشراء طبقة من عمرو هل تقبل حيث لا مانع شرعا ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل شهادتهما وفي القنية تقبل شهادة الربيب . PageV04P223 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن اولاد فادعي احدهم ان اباه باع منه الدار واحضر شاهدين لم يعرفا حدودها ولا اسم الباءع ولا اسم ابيه وجده ثم قال لا بينة لي سواهما فمنعه الحاكم المتداعي لديه من ذلك وعرفهم بان الدار تكون ميراثا عن ابيهم ثم بعد ذلك احضر بينة تشهد له بمدعاه فهل تقبل لامكان التوفيق ؟ ( الجواب ) : تحديد الدار لازم قال في التنوير ويشترط التحديد في دعوي العقار في الشهادة عليه ولو مشهورا الا اذا عرف الشهود الدار بعينها فلا يحتاج الي ذكر حدودها ولا بد من ذكر بلدة بها الدار ثم المحلة ثم السكة وذكر اسماء اصحابها واسماء انسابهم ولا بد من ذكر الجد ان لم يكن الرجل مشهورا ا ه وفي جواهر الفتاوي ذكر في شرح الطحاوي ان المدعي اذا قال ليس لي بينة او قال الشهود ما لنا شهادة ثم جاء المدعي بشهود او شهد الذي قال لا شهادة عندي قال في هذا عن اصحابنا روايتان في رواية لا تقبل للتناقض وفي رواية تقبل وهو الصحيح ؛ لان التوفيق ممكن بان يقول كان لي شهود وكنت نسيت او يقول الشهود كذلك كانت لنا شهادة ولكنا نسينا ثم تذكرنا ا ه ومثله في العمادية . PageV04P224 ( سءل ) فيما اذا اقام المدعي بينة علي اقرار المدعي عليه بانه استاجر الشهود علي هذه الشهادة فهل تقبل بينته ولو بعد التعديل ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في المحيط السرخسي من كتاب الشهادة ومثله في البحر والدرر والتنوير وغيرها . PageV04P225 ( سءل ) في شهادة المستحق فيما يرجع الي الغلة هل تكون غير مقبولة ؟ ( الجواب ) : لا تقبل ؛ لان له حقا في المشهود به فكان داخلا في شهادة الشريك لشريكه فهو نظير شهادة احد الداءنين لشريكه بدين مشترك بينهما كما صرح بذلك في البحر في باب من تقبل شهادته وافتي بذلك مفتي الروم المرحوم علي افندي . PageV04P226 ( سءل ) في شهادة الاخ العدل لاخيه في دعوي متعلقة بوقف بر اخوه متول عليه هل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل شهادة الاخ لاخيه والمسالة في المتون بل في فتاوي التمرتاشي من الشهادة شهدوا مع متولي الوقف علي اخر ان هذه القطعة من الارض من جملة اراضي قريتهم تقبل ا ه .
# ( اقول ) ما ذكره عن فتاوي التمرتاشي لا ينافي ما مر في السءال السابق ؛ لان ذاك في الشهادة علي الغلة وهي ملك للمستحقين وهذا في الشهادة علي اصل الوقف وهو غير مملوك لاحد فلذا لم تقبل في الاول وقبلت في الثاني كما اشار الي هذا الفرق صاحب البحر وذكر عدة مساءل تقبل الشهادة فيها لكونها علي اصل الوقف وهي الشهادة علي وقف مكتب وللشاهد صبي في المكتب وشهادة اهل المحلة بوقف المسجد وشهادة الفقهاء علي وقفية وقف علي مدرسة كذا وهم من اهل تلك المدرسة والشهادة علي وقف المسجد الجامع وكذا ابناء السبيل اذا شهدوا بوقف علي ابناء السبيل فالمعتمد القبول في الكل قال ابن الشحنة ومن هذا النمط مسالة قضاء القاضي في وقف تحت نظره وهو مستحق فيه ا ه قال الخير الرملي وبه يعلم جواز شهادة الناظر في وقف تحت نظره ؛ لان القضاء والشهادة من باب واحد كما تقدم ا ه وهذا ما افتي به العلامة التمرتاشي كما مر ويرد علي ما مر من الفرق ما في البزازية من قوله اهل القرية اذا شهدوا علي قطعة ارض انها من اراضي قريتهم لا تقبل واجاب عنه التمرتاشي بحمله علي قرية مملوكة والله اعلم . PageV04P227 ( سءل ) في شهادة الواحد اذا لم يثبت بها حق ثم جاء المدعي بشاهد اخر عدل هل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم اذا كمل نصاب الشهادة بوجهها الشرعي تقبل . PageV04P228 ( سءل ) فيما اذا شهد لرجل ابن اخيه العصبي وزوج بنته وهما عدلان هل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخلاصة وتقبل لام امراته وابيها ولزوج ابنته ولامراة ابيه ولاخت امراته وفي البزازية تقبل لابويه من الرضاعة ولمن ارضعته امراته ولام امراته وابيها . PageV04P229 ( سءل ) في شهادة الذمي العدل علي ذمي مثله بحق لمسلم هل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الملتقي وغيره في المتون اذا مات الكافر فجاء مسلم وكافر وادعي كل واحد منهما دينا فاقام كل واحد منهما بينة من اهل الكفر .
# قال في الكتاب اجزت بينة المسلم واعطيته حقه فان بقي شء كان للكافر وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة ان التركة تقسم بينهما علي مقدار دينهما فتاوي الانقروي عن التتارخانية والمحيط وتمام المسالة فيها وفي حاشية الخير الرملي علي البحر ( اقول ) في الذخيرة نصراني مات وترك الف درهم واقام مسلم شهودا من النصاري علي الف علي الميت واقام نصراني اخرين كذلك تدفع الالف المتروكة للمسلم ولا يتحاصان فيها عنده وعند ابي يوسف يتحاصان والخلاف راجع الي ان بينة النصراني مقبولة عنده في حق اثبات الدين علي الميت لا في حق اثبات الشركة بينه وبين المسلم وعلي قول ابي يوسف مقبولة فيهما ا ه والحاصل انه علي قول الامام يلزم من اثبات الشركة والمحاصة الحكم بشهادة الكافر علي المسلم . PageV04P230 ( سءل ) في المدعي عليه اذا طلب تحليف الشاهد هل يجيبه القاضي الي ذلك او لا ؟ ( الجواب ) : الشاهد لا يحلف قال في المنح من اواخر كتاب الدعوي ولو طلب المدعي عليه تحليف الشاهد لا يجب عليه اليمين او المدعي انه لا يعلم ان الشاهد كاذب لا يجيبه القاضي ؛ لانا امرنا باكرام الشهود والمدعي لا يجب عليه اليمين لا سيما اذا اقام البينة وفي الفواءد الزينية معزيا الي التهذيب وفي زماننا لما تعذرت التزكية بغلبة الفسق اختار القضاة تحليف الشهود كما اختاره ابن ابي ليلي لحصول غلبة الظن ا ه وفي مناقب الكردي اعلم ان تحليف الشاهد امر منسوخ باطل والعمل بالمنسوخ حرام وقد ذكر في فتاوي القاعدي وخزانة المفتين ان السلطان اذا امر قضاته بتحليف الشهود يجب علي العلماء ان ينصحوه ويقولوا له لا تكلف قضاتك امرا ان اطاعوك يلزم منه سخط الخالق سبحانه وتعالي وان عصوك يلزم منه سخطك الي اخر ما فيها ا ه .
# منح من الشهادة . PageV04P231 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن تركة وورثة اقر اثنان منهم بدين لزيد علي الميت فلم يعطياه ولم يقض القاضي عليهما بذلك حتي شهدا بذلك الدين عند القاضي لرب الدين المزبور هل تقبل شهادتهما ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل قال في جامع الفصولين مات الرجل فاقر وارثاه بدين لانسان علي الميت فلم يعطياه ولم يقض القاضي عليهما بذلك حتي شهدا بذلك الدين عند القاضي لرب الدين ثبت الدين عليهما وعلي غيرهما من الورثة ا ه وفي وصايا الخانية ولو شهد الوارثان علي الميت بدين جازت شهادتهما قبل الدفع ولا تقبل بعد الدفع ا ه وفي البزازية مات الرجل عن ورثة فاقر وارثاه بدين علي الميت لرجل ثم شهدا بهذا الدين لذلك الرجل عند القاضي قبل ان يلزم القاضي باقرارهما الدين في حصتهما من التركة تقبل ؛ لان مجرد اقرارهما قبل القضاء عليهما لا يحل الدين في قسطهما وان قضي عليهما باقرارهما ثم شهدا به له عليه لا يقضي بشهادتهما ؛ لانهما يريدان ان يحولا بعض ما لزمهما علي باقي الورثة فكانت جر مغنم ودفع مغرم وفيه اشكال وذلك ان الدين لا يلزم علي نصيبهما باقرارهما فكيف يصح للقاضي ان يقضي بالدين عليهما في نصيبهما قلت الديون تقضي من ايسر الاموال قضاء وحصتهما ايسر الاموال قضاء لانكار ساءر الورثة الدين وعدم البينة للمدعي ا ه .
# ( اقول ) ما ذكره البزازي من الاشكال المذكور مبني علي خلاف ظاهر الرواية قال العلامة التمرتاشي في فتاويه اذا اقر الوارث بالدين يءخذ PageV04P232 جميع الدين من نصيبه عندنا كما هو ظاهر الرواية وقال في التنوير من كتاب الاقرار قبيل فصل الاستثناء احد الورثة اقر بالدين يلزمه كله وقيل حصته واختاره ابو الليث ا ه واما اقراره بالوصية بعد القسمة فانه يلزمه حصته اتفاقا كما في العمادية وذكره في الدر المختار قبيل باب العتق في المرض من كتاب الوصايا ونقل المءلف هنا عن المبسوط للسرخسي اذا شهد وارثان علي الوصية جازت شهادتهما علي جميع الورثة ؛ لانه لا تهمة في شهادتهما وان كانا غير عدلين او اقرا ولم يشهدا الزمهما بالحصة في نصيبهما ؛ لان اقرارهما ليس بحجة علي غيرهما وكذلك شهادتهما بغير صفة العدالة لا تكون حجة علي غيرهما وانما هي حجة عليهما . PageV04P233 ( سءل ) عن شهود شهدوا باقرار رجل بالطلقات الثلاث بعد شهر والحال ان الدعوي لم تصدر من الزوجة فهل تقبل شهادتهم او لا ؟ ( الجواب ) : لا تقبل شهادتهم بعد ان اخروا خمسة ايام من غير عذر ان كانوا عالمين بانهما يعيشان عيش الازواج والشهادة بدون الدعوي تجوز في هذه المسالة ويقضي بها من معين المفتي في كتاب الشهادة شهدوا بالحرمة المغلظة بعدما اخروا شهادتهم خمسة ايام من غير عذر لا تقبل ان كانوا عالمين بانهما يعيشان عيش الازواج جامع الفتوي في كتاب الشهادة يجب ان يعلم بان الشهادة علي حد الزني وما اشبهه من الحدود الخالصة تبطل بتقادم العهد عند علماءنا ثم لم يقدروا التقادم تقديرا صريحا وظاهر ما في الجامع الصغير يشير الي ان ستة اشهر وما فوقها متقادم وقد روي في رواية الاصل ان الشهر وما فوقه متقادم وعن محمد ان ثلاثة ايام وما فوقها متقادم وعن ابي يوسف انه قال جهدنا بابي حنيفة حتي يبين في ذلك مدة فابي وقال هو علي قدر ما يري الامام من المحيط في الثالث من كتاب الحدود والمسالة في كتاب الشهادات من البحر والاشباه وحققه محشي الاشباه السيد احمد الحموي وقد افتي بمثل ذلك العلامة الشيخ اسماعيل مفتي دمشق سابقا واجاب بقوله يفسقان بتاخير شهادتهما وترد ولا يحكم بها . PageV04P234 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة واولاد ذكور وبنات وكان قد اوصي لابني ابنه بمثل نصيب ابنه ثم ان الورثة المزبورة تدعي ان مورثهم المزبور رجع عن وصيته المزبورة بشهادة ابي الزوجة المزبورة وشهادة زوج احدي البنات المرقومات فهل تكون شهادتهما غير مقبولة في حق الجميع ؟ ( الجواب ) : شهادة ابي الزوجة لبنته والزوج لزوجته غير مقبولة فلا تقبل شهادتهما المذكورة كما ذكر قال في الاشباه الشهادة اذا بطلت في البعض بطلت في الكل كما في شهادات الظهيرية . PageV04P235 ( سءل ) فيما اذا باع زيد سلعته المعلومة من جماعة من اهل حرفة لا علي سبيل الشركة لكل واحد منهم قدر معلوم منها بثمنه المعلوم ثم دفع بعض المشترين ثمن سلعته التي اشتراها لنفسه لدي بينة من اهل الحرفة المذكورين وزيد الباءع يمتنع من قبول شهادتهم لكونهم من جملة المشترين المذكورين والحال انه لا مانع من قبول شهادتهم لرفيقهم المشتري بوجه من الوجوه فهل تقبل شهادتهم حيث كانوا عدولا وان كانوا من اهل حرفة المشتري ومن جملة المشترين ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل حيث الحال علي هذا المنوال والله اعلم . PageV04P236 ( سءل ) في شهادة محلوق اللحية هل تقبل ام لا ؟ ( الجواب ) : لم اجد نقلا صريحا في المسالة مع ضيق الوقت وكثرة الاشغال فان كان حلق اللحية يخل بالمروءة يمنع القبول والا فلا قال في المنح ما يخل بالمروءة يمنع قبولها والمروءة ان لا ياتي الانسان بما يعتذر منه مما يبخسه عن مرتبته عند اهل الفضل ا ه ومثله في البحر قال في غاية البيان قال محمد وعندي المروءة الدين والصلاح ا ه .
# اقول ظاهر كلام المءلف يفيد عدم جزمه بكون ذلك الفعل مخلا بالمروءة وفي البحر عن ابن وهبان في مسالة الخروج الي قدوم الامير انه ينبغي ان يكون ذلك علي ما اعتاده اهل البلد فان كان من عادة اهل البلد انهم يفعلون ذلك ولا ينكرونه ولا يستخفونه فينبغي ان لا يقدح ا ه فعلي هذا فان كان ممن يعتادون الحلق ولا يعدونه رذيلة بينهم لا يخل بمروءته فتقبل شهادته لكن قد يقال ان الادمان علي الصغيرة مفسق كما في البحر وقد ذكر العلاءي في الدر المختار من الحظر والاباحة عن المجتبي والبزازية اذا قطعت شعر راسها اثمت ولعنت وان باذن الزوج ؛ لانه { لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق } ولذا يحرم للرجل قطع لحيته والمعني المءثر التشبه بالرجال ا ه وقال العلاءي في كتاب الصوم قبيل فصل العوارض ان الاخذ من اللحية وهي دون القبضة كما يفعله بعض المغاربة ومخنثة الرجال لم يبحه احد واخذ كلها فعل يهود والهنود ومجوس الاعاجم ا ه فحيث ادمن علي فعل هذا المحرم يفسق وان لم يكن ممن PageV04P237 يستخفونه ولا يعدونه قادحا للعدالة والمروءة فكلام المءلف غير محرر فتدبر . PageV04P238 ( سءل ) فيما اذا باع زيد عمرا ملكا له ثم اختلف المتبايعان فادعي الباءع فساد البيع بوجهه الشرعي وادعي الغبن الفاحش والتغرير والمشتري ادعي الصحة وعدم الغبن فاي بينة مقدمة منهما ؟ ( الجواب ) : بينة الغبن اولي من بينة العكس وبينة الفساد اولي من بينة الصحة كما صرح بذلك في ترجيح البينات . PageV04P239 ( سءل ) في امراة تدعي قدم نهرين انهما ازيد من ماءة سنة وان لها بينة بذلك والرجل يدعي الحدوث من اثنتي عشرة سنة وله بينة بذلك فاي بينة تقدم ؟ ( الجواب ) : اذا تعارضت بينة الحدوث والقدم ففي البزازية والخلاصة بينة القدم اولي وفي ترجيح البينات للبغدادي عن القنية بينة الحدوث اولي وذكر العلاءي في شرح الملتقي ان بينة القدم اولي في البناء وبينة الحدوث اولي في الكنيف ا ه وعبارة البزازية من الحيطان حد القديم ما لا يحفظه الاقران الا كذلك وان اختلفا فبرهن احدهما علي القدم والاخر علي الحدوث فبينة القدم اولي وشهادة اهل السكة في هذا لا تفيد ا ه وعبارة القنية في باب البينتين المتضادتين ب خ له كنيف في طريق العامة فزعم غيره انه محدث وزعم صاحبه انه قديم واقاما البينة فالبينة بينة من يدعي انه محدث ب م القول في هذا قول مدعي القدم لكونه متمسكا بالاصل ا ه ونقله في الحاوي الزاهدي بالحرف معللا بقوله فالبينة بينة من يدعي انه محدث ؛ لانها تثبت ولاية النقض ا ه فتامل وفي رسالة الحجج والبينات ان الاصل في ترجيح البينة علي ما ذكر في الاصول انما هو كونها مثبتة خلاف الظاهر اذ البينة انما شرعت لاثبات امر حادث واليمين لابقاءه علي ما كان ا ه فعلي هذا بينة الحدوث تقدم والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( اقول ) ان بينة الحدوث تقدم في صورة السءال وكذا في البناء والكنيف لما ذكر من التعليل الموافق لما ذكر من التاصيل فان PageV04P240 الحدوث امر عارض والقدم اصل فلذا كان القول قول مدعيه وحينءذ فكون البينة لمدعي الحدوث جار علي القواعد الفقهية والاصولية لاثباتها خلاف الاصل بلا فرق بين الكنيف وغيره وبه ظهر ترجيح ما في القنية والحاوي علي ما في البزازية والخلاصة وظهر ان ما مر عن شرح الملتقي ليس توفيقا بل هو نقل لقولين متعارضين لكن ذكر العلاءي في شرح التنوير في باب ما يحدثه الرجل في الطريق نقلا عن البرجندي ان الاصل فيما جهل ان يجعل حديثا لو في طريق العامة وقديما لو في طريق الخاصة ا ه ومثله في القهستاني عن العمادية وعزاه في الفتاوي الهندية الي المحيط واذا كان الاصل ذلك فالقول لمدعيه والبينة للاخر علي التفصيل المذكور ولا يخفي مخالفة ذلك لما في القنية والحاوي ولعله قول ثالث فتامل هذا وقد افاد المءلف رحمه الله تعالي في كتاب الشرب فاءدة حسنة وهي ان الخلاف المذكور انما هو فيما اذا كان الاختلاف في مجرد الحدوث والقدم بدون ذكر تاريخ اما لو ارخا فالاسبق تاريخا ارجح كما جزم به اصحاب المتون وغيرهم فاغتنم هذا التحرير . PageV04P241 ( سءل ) فيما اذا تعارضت بينة اليسار مع بينة الاعسار فايهما تقدم ؟ ( الجواب ) : بينة اليسار احق بالقبول من بينة الاعسار عند التعارض ؛ لان اليسار عارض والبينات شرعت للاثبات . PageV04P242 ( سءل ) فيما اذا تعارضت بينة الصحة والمرض فايهما تقدم ؟ ( الجواب ) : تقدم بينة الصحة قال في التنوير وبينة كون المتصرف ذا عقل اولي من بينة الورثة مثلا كونه مخلوط العقل او مجنونا . PageV04P243 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو مقدارا معلوما من البن بثمن معلوم وتسلم البن وقبله بعد اطلاعه علي عيبه ورضي به والان يدعي ان البن امانة عنده فهل يكلف الي اثبات الامانة فان عجز يبقي علي الشراء ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان بينة الامانة اولي من بينة الشراء كما في ترجيح البينات اقول هذا اذا كان للباءع بينة علي الشراء والا فالقول لمدعي الامانة بلا حاجة الي اثباتها بالبينة ؛ لانه منكر للبيع فيما يظهر لي وان لم اره الان فليراجع . PageV04P244 ( سءل ) في بينة الاكراه في الاقرار هل تكون اولي من بينة الطوع ان ارخا واتحد تاريخهما ؟ ( الجواب ) : نعم وبينة الاكراه اولي من بينة الطوع يعني لو اثبت اقرار انسان بشء طاءعا فاقام المدعي عليه بينة اني كنت مكرها في ذلك الاقرار فبينة الاكراه اولي ؛ لانها تثبت خلاف الظاهر وهو الاصح كما في الفصول العمادية وعليه الفتوي كما في الخلاصة وفي البزازية قال وفي الملتقط ادعي عليه الاقرار طاءعا وبرهن علي ذلك وبرهن المدعي عليه ان ذلك الاقرار كان بالكره فبينة المدعي عليه اولي وان لم يءرخا او ارخا علي التعاقب فبينة المدعي اولي ا ه قال في المنح اقول كلامه يقتضي ان بينة الاكراه انما تقدم علي بينة الطوع عند التعارض واما اذا لم يحصل التعارض فبينة الطوع اولي فتكون المسالة ثلاثية وهي اما ان يءرخا او لا فان كان الاول وهو ما اذا ارخا فاما ان يتحد التاريخ او يختلف فان كان الاول فبينة الاكراه اولي وان كان الثاني وهو ما اذا اختلف التاريخ او لم يءرخا فبينة الطوع اولي ا ه .
# . PageV04P245 ( سءل ) فيما اذا تعارضت بينة بيع الوفاء مع بينة بيع البات فهل تقدم بينة بيع الوفاء ؟ ( الجواب ) : نعم كما في قاضي خان وغيره . PageV04P246 ( سءل ) فيما اذا تعارضت بينة من يدعي فساد النكاح من الزوجين مع بينة من يدعي صحته منهما فايهما تقدم ؟ ؟ ( الجواب ) : البينة بينة مدعي الفساد نص عليه محمد في المنتقي كذا في الوجيز وعلله السرخسي في المحيط بان الصحة ثابتة بظاهر الحال والفساد امر حادث يحتاج الي اثباته فكانت بينته اكثر اثباتا فكانت اولي وفي جامع الفصولين ولو تنازع الزوجان بعد الولادة في صحة النكاح وفساده وبرهنا تقبل بينة الفساد ؛ لانها تثبت ما لم يكن ثابتا ولو كان مدعي الفساد هو الزوج ثبتت حرمة الوطء باقراره ومتي قبلنا بينة الفساد تسقط نفقة العدة اذ الفاسد لا يوجب النفقة ونسب الولد ثابت كيفما كان اذ الفساد ينفي حل الوطء لا ثبوت النسب ا ه . PageV04P247 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد الخارج علي متولي وقف بيده حانوت الوقف بان البناء الموجود بها القاءم بارضها الجارية في الوقف ملكه بناه له وكيله فلان في الارض المذكورة وادعي المتولي بانه بناه بمال الوقف للوقف بعد انهدام بناءها الاول الذي كان للخارج المذكور واقام كل بينة علي دعواه فايهما تقدم ؟ ( الجواب ) : تقدم بينة الخارج ؛ لانها اكثر اثباتا علي ما عرف كما في جواهر الفتاوي ولان البناء مما يعاد ويكرر كما في الخلاصة والبزازية وغيرهما وبينة الخارج اولي من بينة ذي اليد في دعوي الملك المطلق وما كان سببه يتكرر كما في الملتقي والمنح والبحر والدرر والزيلعي وغيرها رجل في يده ارض فادعي رجل عليه انها ملكه ورثها من ابيه واقام البينة وادعي صاحب اليد انها وقف واقام البينة قال علاء الدين بينة مدعي الملك اولي ؛ لانه خارج وبينة الخارج اكثر اثباتا علي ما عرف فكان اولي ولو ادعي انها ملكه في يده غصبها فقال المدعي عليه وقف واقاما البينة قال بينة الخارج اولي كما اذا لم يدع الوقف ا ه .
# جواهر الفتاوي والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) قد ذكر المءلف هنا مساءل متفرقة في ترجيح البينات نحو ستين مسالة وعزاها الي فتاوي يحيي افندي مفتي الروم ثم ذكر مساءل ذكرها العلاءي في اخر باب الاختلاف في الشهادة وقد رايت هذه المساءل مهمة نافعة للمفتي عند المراجعة بسهولة ورايت في كتاب تعارض البينات للشيخ غانم البغدادي مساءل كثيرة زاءدة علي ما PageV04P248 ذكره المءلف فقصدت تلخيص ذلك الكتاب حالة الكتابة لهذا المحل في شهر رمضان سنة 1236 فجاء تلخيصا حسنا باوجز عبارة واقتصرت منه علي ما فيه من ترجيح احدي البينتين علي الاخري وقصدت ذكر ذلك هنا خدمة لصاحب الشرع الشريف صلي الله عليه وسلم فاقول ( نكاح ) بينة الاسبق تاريخا اولي في رجلين ادعيا نكاح امراة بينة رد البكر النكاح عند تزويج وليها اولي من بينة سكوتها وبينة الزوج علي رضاها او اجازتها اولي من بينة ردها .
# بينة زيد انها امراته اولي من بينتها انها امراة عمرو المنكر ، بينة المسلم اولي من بينة النصراني اذا اقاما بينة نصرانية علي نكاح نصرانية بينة فساد النكاح اولي من بينة صحته .
# بينة المراة في قدر المهر اولي من بينة الزوج ان شهد مهر المثل للزوج ، بينة المراة ان اباها زوجها وهي بالغة ولم ترض اولي من بينة الزوج انها كانت قاصرة بينة المراة ان الدار التي يسكنانها ملكها اولي من بينة الزوج انها ملكه بينة الزوج في متاع النساء انه ملكه اولي من بينة المراة بينة الصحة اولي فيما لو ادعي الزوج الابراء من المهر في الصحة وورثتها انه في المرض بينة المراة انها ابراته من المهر بشرط اولي من بينة الزوج انه بلا شرط بينة الزوج انها ابراته من المهر اولي من بينة المراة انه كان مقرا به الي الان بينة المراة انه تزوجها في رجب اولي من بينة ورثته انه مات في صفر ( طلاق ) بينة المراة انه كان PageV04P249 عاقلا وقت الخلع اولي من بينة الرجل انه كان مجنونا والاصل في ذلك ان بينة كون المتصرف عاقلا اولي من بينة كونه مجنونا بينة الابن ان اباه ابانها وانقضت عدتها اولي من بينة المراة انه مات وهي علي نكاحه وهو الصحيح ( نفقة ) بينة المراة انه موسر فعليه نفقة الموسرين اولي من بينة الزوج انه معسر .
# بينة الزوجة اولي فيما لو اختلفا في مقدار المفروض او زمانه ؛ لانها تثبت الزيادة بينة الزوجة ان الثوب المبعوث او الدراهم هدية اولي من بينة الزوج انه من الكسوة او المهر خانية وفي الخلاصة بالعكس بينة الابن الغاءب ان اباه حين انفق مال الابن علي نفسه كان موسرا اولي من بينة الاب الاعسار بينة الابن الزمن ان زيدا ابوه فعليه نفقته اولي من بينة زيد ان رجلا اخر هو ابو الزمن بينة الظءر المشروط عليها الارضاع بنفسها انها ارضعت الصبي بلبنها فلها الاجر اولي من بينة ابيه انها ارضعته بلبن شاة ( عتق ) بينة الامة انه اعتقها قبل الولادة فولدها حر اولي من بينة السيد انها ولدت قبل الاعتاق بينة البنت ان ابي مات حر الاصل اولي من بينة المدعي انه كان عبدي فاعتقته وولاءه لي .
# بينة المولي في قدر بدل الكتابة اولي من بينة العبد لاثباتها الزيادة .
# بينة الامة انه دبرها في مرض موته وهو عاقل اولي من بينة الورثة انه كان مختلط العقل ، بينة مدعي فساد الكتابة اولي من بينة مدعي صحتها .
# بينة المكاتب ان الكتابة PageV04P250 علي نفسه وماله اولي من بينة المولي انها علي نفسه فقط ( وقف ) .
# بينة الاسبق تاريخا اولي فيما لو برهن ذو اليد انها وقف عليه والقيم انها وقف علي المسجد ، بينة مدعي الوقف بطنا بعد بطن اولي من بينة مدعي الاطلاق .
# بينة الخارج علي الملك اولي من بينة المتولي ذي اليد علي انه وقف وبه يفتي .
# بينة الخارج انها وقف علي مطلق اولي من بينة ذي اليد ان باءعي اشتراها من الواقف الا ان اثبت ذو اليد تاريخا سابقا علي الوقف .
# بينة فساد الوقف اولي من بينة الصحة ان كان الفساد بشرط مفسد ، وبينة الصحة اولي ان كان الفساد لمعني في المحل او غيره ( بيع ) ، بينة مدعي فساد البيع اولي من بينة الصحة اتفاقا ان كان الفساد بشرط او اجل فاسدين ، بينة مدعي الفساد اولي ايضا ولو لمعني في صلب العقد كالشراء بالف ورطل خمر في ظاهر الرواية ، بينة مدعي البيع كرها اولي من بينة مدعيه طوعا في الصحيح ، بينة الداءن ان الورثة باعوا عبدا من التركة المستغرقة اولي من بينتهم ان الباءع مورثهم ، بينة مدعي البيع وفاء اولي من بينة مدعيه باتا ، بينة المشتري علي الاقالة اولي من بينة الباءع علي البيع لبطلان الثانية باقرار مدعي الاقالة ، بينة ذي اليد اني بعتكما هذا العبد بالفين اولي من بينة احدهما اني اشتريته منك بالف ، بينة اني بعتك كذا يوم كذا في مكان كذا اولي من بينة الاخر اني لم اكن ذلك اليوم في ذلك المكان بينة ذي اليد ان فلانا اودعني الدار PageV04P251 اولي من بينة الخارج علي الشراء من ذي اليد ، بينة من بلغ فادعي ان الوصي باع كذا بغبن اولي من بينة المشتري وقال كثير بالعكس ، بينة المشتري ان اباك باعها مني في صغرك اولي من بينة الابن انه كان بالغا وقيل بالعكس ، بينة المشتري انك بعت مني بعد بلوغك اولي من بينة الباءع انه قبله لاثباتها العارض ، بينة المشتري اجازة المالك بيع الفضولي اولي من بينة المالك الرد ؛ لانها ملزمة ، بينة الخارج اني اشتريته من ابيك منذ عشر سنين اولي من بينة ذي اليد ان اباه مات منذ عشرين سنة ، بينة الخارج اني اشتريته من ابيك اولي من بينة ذي اليد انه ملك ابيه الي حيث موته ، بينة مثبت الزيادة اولي فيما لو اختلفا في قدر الثمن او قدر المبيع ، بينة الباءع في الثمن وبينة المشتري في المبيع اولي لو اختلفا في قدر الثمن والمبيع جميعا بان قال الباءع بعت العبد الواحد بالفين وقال المشتري بل بعت العبدين بالف فيحكم للباءع بالفين وللمشتري بعبدين .
# بينة الصحة اولي فيما لو ادعيا الشراء من ثالث احدهما شراء صحيحا والاخر فاسدا ، بينة ذي اليد ان زيدا قال لا حق لي في الدار قبل شراءك منه اولي من بينة مدعي الشراء من زيد ، بينة الخارج علي دعوي ملك مطلق اولي من بينة ذي اليد انك شريته مني ثم تقايلنا بينة الباءع اني بعتك الجارية بهذا العبد اولي من بينة المشتري ان البيع بالف ، بينة الباءع اولي فيما لو اشتري زيد منه عبدين فهلك احدهما ورد الاخر بعيب PageV04P252 ثم اختلفا في قيمة الهالك ، بينة الباءع ان المبيع هلك في يد المشتري اولي من بينة المشتري انه هلك في يد الباءع .
# بينة من ليس له الخيار اولي فيما لو كان الخيار لاحدهما واختلفا في الاجارة والنقض في المدة وبينة مدعي النقض اولي لو اختلفا بعد المدة ، بينة رب السلم اولي فيما لو اختلفا في قدر المسلم فيه او جنسه او صفته او ذرعه .
# بينة المسلم اليه اولي فيما لو اختلفا في راس المال او في مضي الاجل لاثباتها الزيادة ، بينة المءرخ او الاسبق تاريخا في دعوي الشراء من ثالث اولي من بينة الاخر وفيها تفصيل طويل ، بينة ذي اليد انها نتجت في ملك باءعه اولي من بينة الخارج النتاج في ملك باءعه ( شفعة ) .
# بينة الشفيع اولي من بينة المشتري فيما اذا اختلفا في قدر الثمن وعند الثاني بالعكس .
# بينة المشتري اولي فيما لو هدم البناء واختلف مع الشفيع في قيمته عند الثاني وعند الثالث بالعكس .
# بينة المشتري اولي فيما لو قال اشتريت البناء ثم العرصة فلا شفعة لك في البناء وبرهن الشفيع علي شراءهما جميعا عند الثاني وقال الثالث بالعكس ، بينة الشفيع اولي من بينة المشتري علي انه احدث هذا البناء والشجر بينة الشفيع انك اشتريتها من زيد اولي من بينة المدعي عليه ان عمرا اودعنيها ( اجارة ) ، بينة المستاجر انه استاجرها بعشرة ليركبها الي موضع كذا اولي من بينة المءجر انه بعشرة الي نصفه ، بينة الراعي انك شرطت علي الرعي في هذا الموضع الذي هلكت فيه اولي من PageV04P253 بينة صاحبها علي موضع اخر ، بينة المءجر انه استاجر منه الحانوت طاءعا اولي من بينة الاخر علي الاكراه .
# ( اقول ) تقدم في البيع ان بينة مدعيه كرها اولي في الصحيح فلعل هذا مبني علي خلاف الصحيح تامل ، بينة المستاجر اولي فيما لو سقط احد مصراعي باب الدار فادعاه كل منهما ، بينة المءجر انه سلمه الدار في المدة اولي من بينة المستاجر انها كانت في يد الاجر هذه المدة ، بينة المءجر اولي في قدر الاجرة وبينة المستاجر اولي في قدر المدة .
# بينة راكب السفينة اولي فيما لو قال لصاحبها استاجرتني لاحفظ لك السكان ، بينة رب الدابة اولي فيما لو قال له الراكب استاجرتني لابلغها الي فلان ( هبة ) ، بينة مدعي الهبة المشروطة بعوض اولي من بينة الرهن وغير المشروطة بالعكس ودلت المسالة علي ان بينة البيع اولي من بينة الرهن ، بينة الشراء من ذي اليد اولي من بينة الهبة والقبض منه الا اذا ارخ الثاني فقط او كان تاريخه اسبق ، بينة مدعي نكاح الامة اولي من بينة مدعي الهبة او الصدقة او الرهن ما لم يسبق تاريخ الاخر او يكن احدهما زاءدا والاخر خارجا وفي المسالة بحث يطلب من الاصل ، بينة الوارث ان المورث وهبه كذا في الصحة اولي من بينة الاخرين علي المرض ( عارية ووديعة ) ، بينة المعير انها هلكت بعدما جاوز الموضع اولي من بينة المستعير انه ردها اليه ، بينة المودع ان رب الوديعة عزلك من الوكالة بقبضها اولي من بينة الوكيل بالقبض ، PageV04P254 بينة الخارج علي الملك اولي من بينة ذي اليد علي الايداع بعد قوله هو في يدي ما لم يقل اولا انه في يدي وديعة ، بينة المودع علي الرد او علي ضياعها عنده اولي من بينة المالك علي الاتلاف وقيل بالعكس ، بينة مدعي الايداع عند ذي اليد اولي من بينة ثالث علي ملك مطلق ، بينة ذي اليد ان فلانا اودعنيها اولي من بينة اخر اني اشتريتها منك ( غصب ) ، بينة المالك علي الاتلاف اولي من بينة الغاصب علي الرد الي المالك بينة الغاصب ان المغصوب مات عند المالك اولي من بينة الموت عند الغاصب عند محمد وعند الثاني بالعكس بينة الغصب فيما في يد اخر اولي من بينة ثالث الملك المطلق بينة ان ذا اليد غصب الجارية منه اليوم اولي من بينة ثالث غصبها منه منذ شهر ويضمن المدعي عليه قيمتها للثالث في قياس قول الامام .
# وفي قياس قول ابي يوسف هي للثالث ولا ضمان خانية ( جنايات ) بينة الموت من الجرح اولي من بينة الموت بعد البرء كما في الدرر والقنية وفي الخلاصة بالعكس وبه افتي المولي ابو السعود افندي بينة انه قتل اباه يوم كذا اولي من بينة الخصم ان اباه كان ميتا ذلك اليوم ، بينة انك امرت صبيا بضرب حماري فمات اولي من بينة الاخر ان الحمار حي ؛ لانه نفي مقصود ( اقرار ) ، بينة انه اقر لوارثه في الصحة اولي من بينة انه اقر له في المرض ، بينة الاقرار مكرها اولي من بينة الاقرار طوعا بينة المقضي عليه بالدار ان المدعي اقر قبل القضاء بان لا حق PageV04P255 له فيها اولي ولو بانه اقر بعد القضاء لا يبطل القضاء ، بينة ان الميت كان اقر ان لا حق لي في الدار اولي من بينة الوارث الارث ( صلح ) بينة مدعي الصلح عن كره اولي من بينة مدعيه عن طوع ( رهن ) ، بينة الرهن اولي فيما لو اختلفا في قيمة الرهن بعد هلاكه ، بينة الراهن علي عدم الرد اولي من بينة المرتهن اني اخذت المال ورددت الرهن .
# بينة المرتهن في تعيين الرهن اولي من بينة الراهن ، بينة الراهن اولي فيما لو ادعي كل منهما هلاكه عند الاخر ، بينة المرتهن انك رهنتني الثوبين اولي من بينة الراهن انه رهنه احدهما ، بينة الراهن ان العبد كانت قيمته قبل اعوراره مثل الدين اولي من بينة المرتهن انها مثل نصفه ، بينة الراهن انه رهنه سليما قيمته عشرة اولي من بينة المرتهن انه رهنه معيبا قيمته خمسة ، بينة الشراء من زيد اولي من بينة الرهن منه الا اذا ارخ الاخر فقط او كان تاريخه اسبق وبينة ذي اليد لو كانت العين في يد احدهما اولي في ذلك الا اذا سبق تاريخ الخارج ( مزارعة ) بينة المزارع اولي فيما لو اختلف مع رب الارض والبذر في قدر المشروط بعدما نبت وبينة الاخر اولي لو كان البذر من قبل المزارع بعدما نبت ايضا ، بينة رب الارض اولي فيما لو قال بعد النبات شرطت لي نصف الخارج وقال الاخر عشرين قفيزا .
# بينة المزارع اولي لو عكست الدعوي ولم تخرج الارض شيءا اي لاثباتها عدم لزوم اجرة الارض بينة مدعي الصحة اولي من بينة مدعي PageV04P256 الفساد باشتراط اقفزة معينة بينة رب الارض والبذر اني شرطت لك النصف وعشرين قفيزا اولي من بينة الاخر علي شرط النصف فقط ( مضاربة ) .
# بينة القابض ان المال قرض اولي من بينة الدافع انه مضاربة او بضاعة وبينة الدافع ان المال قرض اولي من بينة القابض انه مضاربة ، بينة المضارب اولي فيما لو اختلفا في قدر المشروط من الربح بينة المال اولي فيما لو اختلفا في التخصيص بتجارة او بيع بنقد وعدمه بينة المضارب اولي في المضاربة الخاصة اذا اختلفا في التجارة بينة المضارب اولي فيما لو قال قسمنا الربح بعد قبضك راس المال وانكر الاخر قبضه بينة المضارب انك شرطت لي الثلث اولي من بينة الاخر علي الثلث الا عشرة بينة المضارب انك شرطت لي ماءة او لم تشرط لي شيءا فلي عليك اجر المثل اولي من بينة الاخر علي شرط النصف شركة ) ، بينة الامر اولي فيما لو امر احد الشريكين رجلا بشراء عبد وانه اشتراه قبل تفرقهما حتي يكون للشركة وبرهن الاخر انه بعده ليكون للامر وحده وبينة غير الامر اولي فيما لو برهن الامر ان الشراء بعد التفرق ليكون العبد له خاصة بينة الخارج علي شركة المفاوضة مع الميت اولي من بينة الورثة انه ترك المال ميراثا بلا شركة ( قسمة ) ، بينة من يدعي بيتا في يد اخر انه وقع في قسمته اولي من بينة الاخر ( دعوي ) .
# بينة البراءة اولي من البينة علي المال ان لم يءرخا او ارخ احدهما فقط او ارخا سواء بينة المطلوب علي انك اقررت PageV04P257 بالبراءة اولي من بينة الطالب علي انك اقررت بالمال بعد اقراري بالبراءة وبينة الطالب اولي ان قال انك اقررت بالمال بعد دعواك اقراري بالبراءة ، بينة الاسبق تاريخا اولي فيما لو ادعيا ملكية عين في يد ثالث او في ايديهما وكذا لو ارخ احدهما فقط والا فبينهما ، بينة الخارج اولي الا اذا ادعي ذو اليد النتاج ونحوه مما لا يتكرر كجز الصوف وحلب اللبن او ارخا وتاريخه اسبق فبينته اولي ، بينة الخارج اولي في دعوي النتاج ان ارخا ووافق سن الدابة تاريخه ، بينة الخارج ايضا اولي فيما اذا برهنا علي النتاج ثم برهن علي اقرار ذي اليد ببيعها وشراءها من فلان ؛ لانه اذا باع ثم اشتري كان ملكا حادثا فيبطل دعوي النتاج ونحوه ، بينة من وافق سن الدابة تاريخه اولي فيما لو ادعيا النتاج علي ثالث ذي يد وان لم يوافق احدهما فبينهما بينة مدعي النتاج خارجا او صاحب يد اولي من بينة مدعي الملك ، بينة ذي اليد اولي فيما لو ادعي ان هذا العبد ولد في ملكه من امته وعبده وبرهن الخارج علي مثل ذلك بينة الخارج اولي فيما لو برهن علي ان هذه امته ولدت هذا العبد في ملكه وبرهن ذو اليد كذلك بينة مدعي كل الدار اولي من بينة مدعي نصفها لو كانت في ايديهما ولو في يد ثالث فلمدعي الكل ثلاثة ارباعها وللاخر ربعها عند الامام بينة رب الدين علي اليسار اولي من بينة المديون علي الاعسار .
# بينة الاقرب تاريخا اولي فيما لو برهن احدهما ان العين في يده منذ شهر وبرهن PageV04P258 الاخر انها في يده منذ جمعة او الساعة بينة ذي اليد اولي فيما لو برهن ان العبد عبده منذ عشرين سنة وبرهن الخارج انه كان في يده منذ سنة حتي اغتصبه ذو اليد منه بينة الخارج ان قاضي كذا قضي له بهذه الجارية او الدابة اولي من بينة ذي اليد علي النتاج خلافا لمحمد بينة الشراء اولي فيما اذا برهن علي ذي اليد شراءها من زيد وبرهن اخر علي الهبة منه اي من زيد واخر علي الصدقة منه واخر علي الارث منه وان ادعي كل واحد ذلك من رجل فبينهم ارباعا بينة الاسبق تاريخا اولي فيما لو برهن ان الدار كانت لزيد الميت منذ سنتين ثم مات وتركها ميراثا لي وبرهن اخر انها كانت لعمرو الميت منذ سنة ثم مات وتركها ميراثا لي بخلاف ما لو ارخا الموت فتنصف بينهما ويلغي التاريخ بينة الابن ان فلانا قتل اباه يوم السبت اولي من بينة المراة ان اباه تزوجها يوم الاحد بينة المراة اولي لو برهن الابن علي الموت ؛ لان وقت الموت لا يدخل في القضاء بخلاف القتل بينة المدعي انه ابن عم الميت لابيه مع ذكر النسب اولي من بينة المدعي عليه ان الميت فلان اخر او ان اباك اقر في حياته انه اخو فلان لامه لا لابيه .
# بينة المسلم اولي فيما لو اقام مسلم ونصراني شهودا نصاري علي دين في تركة نصراني فيبدا بدين المسلم وقال الثاني يتحاصان وبينة المسلم اولي فيما لو اقاما شهودا نصرانية علي عبد في يد نصراني حي وعن الثاني انه ينصف بينهما وبينة المسلم اولي ايضا PageV04P259 فيما لو مات نصراني له ابنان مسلم وكافر واقام المسلم بينة مسلمة او كافرة علي موته مسلما وبرهن الكافر علي موته كافرا فيقضي بالارث للمسلم ويصلي علي الميت بينة المقضي عليه بالارض انه احدث البناء فيها اولي الا اذا قضي عليه بالارض والبناء بينة المدعي عليه ان اباك اقر بانه ملكي اولي من بينة مدعي الارث من ابيه الا اذا برهن المدعي انك اقررت انه ملك ابي فيتعارض الدفعان وتبقي بينة الارث بلا معارض بينة الورثة ان سن المدعي ثمان عشرة سنة اولي من بينة المدعي انه ابن الميت وهو ابن عشرين سنة بينة المراة انها كانت حلالا وقت الموت اولي من بينة الورثة انها كانت حراما قبل موته بسنة .
# بينة من يدعي ان الكنيف في طريق العامة محدث اولي من بينة صاحبه انه قديم بينة الباءع علي النتاج بحضرة المشتري والمستحق منه اولي من بينة المستحق علي النتاج بينة ذي اليد اولي فيما لو ادعي ان اباه بني الدار وتركها ميراثا له وبرهن الخارج علي مثل ذلك بينة مدعي الارث من جدته اولي من بينة ذي اليد انه كان للجدة ابن غاءب لم يعلم موته الي الان ؛ لانه اجنبي في اثبات ملك الغير بينة من يدعي زيادة الارث اولي فيما لو اختلف الورثة في تاريخ موت الاقارب وبرهنوا بينة مدعي البنوة اولي في حق الارث فيما لو برهن واحد انه عم الميت واخر انه اخوه واخر انه ابنه وكل قال لا وارث له غيره فيقضي بنسب الكل والميراث للابن فقط ( شهادات PageV04P260 ) بينة ان فلانا قال او فعل كذا اولي من بينة انه لم يقل او لم يفعل بينة ان زوج فلانة قتل او انه مات اولي من بينة انه حي الا اذا اخبر بحياته بتاريخ لاحق بينة الجرح اولي من بينة التعديل بينة الطلاق او العتق اولي من بينة النكاح او الملك بينة الحرية الاصل اولي من بينة الرق .
# ( ماذون ) .
# بينة العبد او الصبي الماذون علي ما اقر به من غصب او وديعة او عارية استهلكها او مضاربة قبل اذنه اولي من بينة المقر له انه في حال الاذن ( حجر ) بينة المشتري اولي فيما لو قال اشتريت منك حال صلاحك وبرهن المحجور انه حال الحجر ( سرقة ) بينة ذي اليد ان المتاع ملك فلان ورثه من ابيه منذ سنة ثم اشتريته منه اولي من بينة الخارج انه سرق منه منذ شهر بينة الخارج ان الحمار ملكه سرق منه منذ شهر اولي من بينة ذي اليد انه ملكي وفي يدي منذ سنة فهذا جملة ما لخصته من كتاب تعارض البينات للبغدادي وقد بلغت نحو ماءة وسبعين مسالة فاستغنيت بها عما ذكره المءلف لكن ذكر المءلف مسالة عن المفتي ابي السعود لم تتقدم وهي بينة الرجوع عن الوصية اولي من بينة كونه موصيا مصرا الي الوفاة ا ه وهي منقولة في الفصل العاشر من نور العين عن الذخيرة فراجعها ( فروع ) ذكرها المءلف مفرقة فجمعتها ، الشاهد اذا انكر الشهادة لا يحلفه القاضي ولو قال المدعي عليه الشاهد كاذب واراد تحليف المدعي ما يعلم انه كاذب لا يحلفه عمادية في 16 رجل عليه الف PageV04P261 لرجل فادعي انه اوفاه دينه واقام شاهدين شهد احدهما بالايفاء وشهد الاخر علي اقرار صاحب المال بالاستيفاء لا تقبل خانية ادعي دينا بسبب قرض ونحوه وشهدا بدين مطلق قيل تقبل وقيل لا كما في عين ادعاه بسبب وشهدا بمطلق والصحيح انه يقبل ( اقول ) والفرق بين العين والدين ان العين يحتمل الزواءد في الجملة وحكم المطلق ان يستحق بزواءده والملك بسبب بخلافه فيصير المدعي بسبب مكذبا بالشهود بالملك بخلاف الدين ؛ لانه لا يحتمل الزواءد فلا اكذاب فافترقا واقعات قدري عن الفصولين في 11 رجل كتب علي نفسه صكا بحق وقال اشهدوا علي بما في الصك جاز لهم ان يشهدوا عليه وان كتب غيره وقال لهم ذلك لم يجز حتي يقراه عليهم سراج ومن اراد استقصاء هذا المحل فعليه بالخانية من فصل الشاهد يشهد بعدما اخبر بزوال الحق والشهادة علي الكتاب لو اقام المدعي عليه بينة علي جرح الشهود فان كان جرحا لا يدخل تحت الحكم .
# كما لو قال انهم فسقة او زنادقة واستاجر المدعي الشهود في هذه الشهادة او اقر الشهود انهم شهدوا بباطل او زور او ان ما يدعيه المدعي باطل لا تقبل بينته وان كان جرحا يدخل في الحكم كما لو اقام البينة انهم زنوا او شربوا الخمر او سرقوا او انهم عبيد او محدودون في قذف او انهم شركاء في المشهود به او اقر المدعي ان شهوده شهدوا بزور او اقر انه استاجرهم علي هذه الشهادة تقبل بينته وقال ابن ابي ليلي والشافعي تقبل في الفصلين والصحيح PageV04P262 قولنا ؛ لان البينة انما تقبل علي ما يدخل تحت الحكم ؛ لان الجرح حرام لما فيه من اظهار الفاحشة واظهار الفاحشة حرام الا ان يتضمن حقا للشرع وهو اقامة الحد او حقا للعباد وهو وجوب المال فان تضمن ذلك يجوز والا فلا فان قال المدعي عليه اني قد صالحت هءلاء الشهود بكذا من المال ودفعته اليهم علي ان لا يشهدوا علي بهذا المال فاذا شهدوا فعليهم ان يردوا علي ما اخذوا واقام علي ذلك بينة قبلت وبطلت شهادتهم ؛ لانه ادعي حقا له فيصح .
# ولو قال لم اسلم اليهم مال الصلح لم يقبل محيط السرخسي شهادة اهل السجن فيما يقع بينهم لا تقبل وكذا شهادة الصبيان فيما يقع بينهم في الملاعبة وكذا شهادة النساء فيما يقع في الحمامات لا تقبل وان مست الحاجة اليه ؛ لان العدل لا يحضر السجن والبالغ لا يلاعب الصبيان والرجال لا يحضرون حمام النساء والشرع شرع لذلك طريقا اخر وهو الامتناع عن حضور الملاعب عما يستحق به الدخول في السجن ومنع النساء عن الحمامات فاذا لم يمتثلوا كان التقصير مضافا اليهم لا الي الشرع بزازية من نوع الشهادة علي النفي تقبل شهادة الداءن لمديونه الحي وان كان مفلسا ولا تقبل لمديونه الميت لتعلق حقه بالتركة وقيل لا تقبل لمديونه الحي اذا كان مفلسا وفي البزازية شهادة الغريمين اذا كان الدين الذي عليهما لهذا المدعي لا تقبل من جامع الفتاوي من الشهادات شهدا ان هذا الغلام مدرك محتلم قبل ذلك .
# ولو قالوا رايناه يحتلم قبل ذلك من PageV04P263 متفرقات شهادات التتارخانية اقام احد المدعيين شاهدين والاخر اربعة فهما سواء ؛ لان شهادة كل شاهدين علة تامة لوصولها الي حد النصاب الكامل وتمامه في شروح الهداية البينة اذا قامت علي خلاف المشهور المتواتر لا تقبل وهو ان يشتهر ويسمع من قوم كثير لا يتصور اجتماعهم علي الكذب كذا في الفتاوي الصغري للامام الخاصي وفي البزازية في شهادة النفي الي ان قال قال في المحيط ان تواتر عند الناس وعلم الكل عدم كونه في ذلك المكان او الزمان لا تسمع الدعوي عليه ويقضي بفراغ الذمة ؛ لانه يلزم تكذيب الثابت بالضرورة والضروريات مما لا يدخلها الشك ا ه وكذلك الشهادة التي يكذبها الحس لا تقبل كما في وقف الخيرية ونصه من الشهادة التي يكذبها الحس لو كانت البينة الشاهدة بمسوغات الاستبدال يكذبها الحس كما لو شهدوا مثلا بان الدار ساءغة للاستبدال لانهدامها وحكم القاضي بشهادتهم وبيعت كما ذكر ثم شهدت اخري لدي حاكم بانها عامرة حين الاستبدال الي هذا الزمان وكان الحس يقضي بان عمارتها او ان الاستبدال هي العمارة القاءمة في هذا الزمان فالقضاء بشهادة شهود الاستبدال حينءذ باطل اذ هو مبني علي بينة يكذبها الحس فهو بمنزلة من جاء حيا بعد الحكم بموته اما اذا لم تكن كذلك فلا ا ه .
# وافتي بذلك المرحوم الجد كما في فتاواه في اخر كتاب الشهادة وعلي هامشها فتوي اخري من الاءمة . PageV04P264 سءل العلامة المرشدي ما قولكم في شهود لم يعرفوا شيءا مما فرض الله تعالي عليهم هل تجوز شهادتهم ام لا اجاب اذا كانوا من اهل العدالة الظاهر كفاهم ذلك ولا يقدح فيهم عدم معرفتهم بفروع الاسلام والايمان كازروني لكن في الخانية من فصل من لا تقبل شهادته لفسقه لا يجوز القضاء بظاهر العدالة وفي الخيرية واذا تم نصاب الشهادة فلا بد من العدالة ولا يقتصر الحاكم علي ظاهر عدالة المسلم الي ان قال وعليه الفتوي ؛ لان الزمان زمان الفساد ا ه .
# وفي الاشباه الراي الي القاضي في مساءل الي ان قال وفي سءال الشاهد عن الايمان ان اتهمه ا ه قال محشيه العلامة البيري هذا قيد لا بد منه لما قال في يتيمة الدهر فاما اذا كان سءاله ليصل الي مذهب من يقول بتكفير العوام تقبل شهادته ولو قال انا مسلم ولست بكافر فانه تقبل شهادته ا ه .
# ( اقول ) وفي فتاوي العلامة الحانوتي سءل فيمن لا يعرف الايمان ولا الواجب للصلاة والفرض ولا السنة والمستحب ولا غير ذلك هل تقبل شهادته اجاب تعلم هذا القدر من العلم فرض عين فاذا لم يتعلم كان مانعا عن قبول شهادته كما نقله في البحر عن المجتبي في فصل التعزير ا ه وعبارة البحر عن المجتبي من ترك الاشتغال بالفقه لا تقبل شهادته ا ه والله اعلم . PageV04P265 ( كتاب الوكالة ) ( سءل ) فيما اذا كان لزيد عقار فوكل عمرا في بيعه وقبض ثمنه فباع عمرو ذلك العقار بثمن معلوم قبضه من المشتري ولم يدفعه لزيد حتي مات عمرو الوكيل عن ورثة وتركة مجهلا للثمن المزبور ولم يوجد والورثة لا تعلمه ويريد زيد الرجوع به في التركة المزبورة بالطريق الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة ماخوذة من قولهم الامانات تنقلب مضمونة بالموت عن تجهيل الا في عشرة علي ما في الاشباه من كتاب الامانات وزاد الشرنبلالي في شرحه علي الوهبانية تسعة اخري كما نقله العلاءي في شرحيه والمسالة في معين المفتي ايضا من كتاب الوديعة وغيرها . PageV04P266 ( سءل ) في الوكيل بالبيع هل له قبض الثمن ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وحقوق عقد لا بد من اضافته الي الوكيل كبيع واجارة وصلح عن اقرار تتعلق به ان لم يكن محجورا كتسليم مبيع وقبضه وقبض ثمن ورجوع به عند استحقاقه وخصومة في عيب بلا فصل بين حضور موكل وغيبته ا ه . PageV04P267 ( سءل ) فيما اذا توافق زيد مع عمرو القصاب علي ان يدفع لزيد في كل يوم قدرا معلوما من اللحم الضان وصار زيد يرسل ابن اخيه ياتي بذلك من عند عمرو ومضي لذلك مدة ومات زيد فقام عمرو يطالب رسوله المذكور بثمن اللحم متعللا بانه باعه منه والرسول ينكر ذلك ويدعي انه اخذه منه علي طريق الرسالة ولا ثمن عليه فهل القول قول الرسول بيمينه ولا يطالب بثمنه ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قدمنا في باب الخيارات من كتاب البيوع الفرق بين الوكيل والرسول بان الوكيل لا يتوقف علي اضافة العقد الي الموكل والرسول لا يستغني عن اضافته الي المرسل وذكرنا قبل باب الخيارات بورقة ان الرسول اذا لم يضف عقد الشراء الي المرسل لم يقع الشراء للمرسل بل يقع للرسول ؛ لان الشراء متي وجد نفاذا لم يتوقف فاذا اضاف المشتري العقد الي نفسه وقع الشراء له ولزمه الثمن ولا يقبل منه قوله كنت رسولا عن فلان ؛ لان اضافة العقد الي نفسه تنافي الرسالة وحينءذ فقولهم القول قول الرسول بيمينه والبينة علي الباءع معناه لو انكر اضافة العقد الي نفسه وادعي اضافته الي المرسل كقوله ان فلانا يقول لك بعه كذا او ارسلني لتبيعه كذا فالقول له ؛ لانه منكر لزوم العقد عليه والبينة علي الباءع في انه لم يخرج البيع مخرج الرسالة هكذا يجب فهم هذا المحل فاحفظه . PageV04P268 ( سءل ) في يتيمة عمرها ست سنوات وكلت رجلا في المصادقة مع فلان علي انه يستحق معها حصة من كذا فصادقه الوكيل كذلك وكتب بذلك حجة ولم يجز وصيها ذلك فهل تكون الوكالة المزبورة غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي وكالة المختصر ولو وكل اليتيم رجلا في اموره فاجاز وصيه جاز الخ احكام الصغار من مساءل الوكالة . PageV04P269 ( سءل ) فيما اذا كان لامراة دعوي علي امراة اخري وكل منهما من المخدرات فوكلت كل منهما وكيلا عنها فهل تصح الوكالتان ؟ ( الجواب ) : نعم تصح دعوي وكيل المدعية علي وكيل المدعي عليها فيما تصح به الوكالة ولا يحتاج الي حضور احداهما كما هو مستفاد من كلام العلماء وافتي به الشيخ اسماعيل مفتي دمشق سابقا بقوله تسمع دعوي وكيل المدعي علي وكيل المدعي عليه وليس في منع سماعها نقل ولا عليه دليل كما هو مستفاد من كلام العلماء . PageV04P270 ( سءل ) فيما اذا ماتت امراة عن ابن عم عصبة غاءب له وكيل عام ثابت الوكالة عنه بموجب حجة شرعية ويريد المطالبة بارثه منها واثبات نسبه اليها بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وان وكل رجلا بتقاضي كل دين له او وكله بكل حق بالخصومة في كل حق له علي الناس او وكله بطلب كل حق له في مصر كذا تصرف الوكالة الي القاءم والحادث استحسانا والقياس ان ينصرف التوكيل الي القاءم يوم التوكيل ولا ينصرف الي الحادث بعد التوكيل ؛ لان التوكيل حصل بقبض دين مضاف اليه يوم التوكيل حيث قال وكلتك بقبض كل دين لي وكلتك بالخصومة بكل حق لي في مصر كذا والدين الذي يضاف الي الموكل والحق الذي يضاف اليه في حق التوكيل القاءم وقت التوكيل دون الحادث بعده الا انهم تركوا هذا القياس وادخلوا الحادث بعد التوكيل بالعرف فان العرف فيما بين الناس ان من اراد سفرا يوكل غيره بقبض ديونه او بقبض حقوقه علي الناس ويريد بذلك التوكيل بالقاءم والحادث جميعا حتي لا يضيع شء من حقوقه فلمكان العرف صرفنا الوكالة الي الكل وهذا نظير من وكل انسانا بقبض غلاته كان وكيلا بالواجب وبما يحدث وانصرفت الوكالة الي الكل لمكان العرف فان الناس في عاداتهم يريدون بهذا التوكيل القاءم والحادث حتي لا يحتاجوا الي تجديد الوكالة في كل زمان ولا يقعون في الحرج ذخيرة من الفصل الثاني في تعليق الوكالة بالشرط وقد ذكر الكازروني نقلا عن الطوري سءالا صورته عن انسان وكل اخر في جميع اموره PageV04P271 هل يملك ان يقبض الحادث للموكل ام لا فاجاب يملك ذلك ثم نقل عبارة الذخيرة باختصار ثم نقل عنها ولو وكله بقبض دين له علي فلان ذكر في الزيادات انه ينصرف الي القاءم لا الي الحادث قياسا واستحسانا وذكر الهمام الزاهد خواهر زاده اذا وكله بقبض كل حق له قبل فلان انه يتناول القاءم والحادث جميعا وانما لا يتناول الحادث اذا وكله بقبض كل دين له علي فلان ا ه وتمام هذه العبارة ايضا في الذخيرة من الفصل المزبور . PageV04P272 ( سءل ) في الوكيل العام هل يملك التبرع ؟ ( الجواب ) : لا يملك التبرع كما في البزازية رجل قال لغيره انت وكيلي في قبض هذا الدين يصير وكيلا في حفظ المال لا غير هو الصحيح وكذا لو قال انت وكيلي بكل قليل وكثير وكذا لو قال انت وكيلي في كل شء جاءز امرك فيه يصير وكيلا في جميع التصرفات المالية كالبيع والشراء والهبة والصدقة واختلفوا في الاعتاق والطلاق والوقف قال بعضهم يملك ذلك لاطلاق لفظ التعميم وقال بعضهم لا يملك الا ان دل دليل كسابقة الكلام ونحوه وبه اخذ الفقيه ابو الليث وذكر الناطفي ان قال انت وكيلي في كل شء جاءز صنعك روي عن محمد انه وكيل في المعاوضات والاجارات والاعتاق والهبات وعن ابي حنيفة انه وكيل في المعاوضات لا في الهبات والاعتاق قال وعليه الفتوي وهذا قريب مما اختاره الفقيه ابو الليث وفي فتاوي ابي جعفر رجل قال لغيره وكلتك في جميع اموري واقمتك مقام نفسي لا تكون الوكالة عامة ولو قال وكلتك في جميع اموري التي يجوز بها التوكيل كانت الوكالة عامة تتناول البياعات والانكحة وفي الوجه الاول اذا لم تكن عامة ينظر ان كان امر الرجل مختلفا ليست له صناعة معروفة فالوكالة باطلة وان كان الرجل تاجرا تجارة معروفة تنصرف الوكالة اليها خانية وفي حاشية الحموي علي الاشباه والحاصل ان الوكيل وكالة عامة يملك كل شء الا الطلاق والعتاق والهبة والوقف علي المفتي به وينبغي ان لا يملك الابراء والحط عن المديون ؛ لانهما من قبيل التبرع PageV04P273 فدخلا تحت قول البزازي انه لا يملك التبرع وهل له الاقراض والهبة بشرط العوض فان القرض عارية ابتداء معاوضة انتهاء وينبغي ان لا يملكها ؛ لانه لا يملكه الا من يملك التبرعات ولذا لا يجوز اقراض الوصي مال اليتيم ولا هبته بشرط العوض وان كان معاوضة في الانتهاء وظاهر العموم انه يملك قبض الدين واقتضاءه وايفاءه والدعوي بحقوق للموكل وسماع الدعوي بحقوق علي الموكل والاقارير علي الموكل بالديون ولا يختص بمجلس القاضي ؛ لان ذلك في الوكيل بالخصومة لا في العام .
# ا ه .
# . PageV04P274 ( سءل ) في ناظر الوقف الاهلي من قبل القاضي اذا عمم له ووكل رجلا في تعاطي مصالح الوقف قاءلا وكلتك بكذا علي اني متي عزلتك فانت وكيلي او كلما عزلتك فانت وكيلي وقبل ذلك فما الطريق في عزله في الصورتين ؟ ( الجواب ) : الطريق في عزله في الصورة الاولي ان يقول عزلتك ثم عزلتك وفي الصورة الثانية ان يقول رجعت عن الوكالة المعلقة وعزلتك عن الوكالة المنجزة كما صرح به في شتي التنوير واجاب قارء الهداية بقوله الطريق في عزله ان يقول عزلتك عن الوكالة المعلقة ورجعت عن الوكالة المنجزة وقيل يقول كلما وكلتك فانت معزول والاول اوجه والله اعلم . PageV04P275 ( سءل ) في رجل وكل اخر فيما يدعي له لا عليه في خصوماته واخذ حقوقه من الناس وفي دفع مبلغ معلوم من الدراهم لزوجته فلانة وغاب فقام شخص يريد الدعوي علي الوكيل بدين له علي الموكل فهل لا تسمع الدعوي من الشخص المزبور علي الوكيل المذكور ؟ ( الجواب ) : حيث وكله فيما له لا عليه لا تسمع دعوي الشخص المزبور علي الوكيل المذكور قال في الدرر اذا وكل في خصوماته واخذ حقوقه من الناس علي ان لا يكون وكيلا فيما يدعي علي الموكل جاز فلو اثبت المال له ثم اراد الخصم الدفع لا يسمع علي الوكيل كذا في الفتاوي الصغري ا ه ومثله في التنوير . PageV04P276 وسءل قارء الهداية عن شخص وكيل شخص ادعي عليه رجل بدين يستحقه في ذمة موكله فاجابه الوكيل بانه وكيل في القبض والمطالبة لا في الصرف وقضاء الدين وفي الدعوي له لا عليه ( الجواب ) : القول قوله في ذلك مع يمينه ؛ لان المال الذي في يد الوكيل وديعة ولا يجب علي المودع ان يقضي ما ثبت علي المودع من الديون ؛ لانه لم يثبت التوكيل من رب المال للداءن بقبض دينه من وكيله او مودعه ولا الوكيل كفيل به ا ه وفي فتاوي الرحيمي في جواب سءال اجاب حيث كان وكيلا له لا عليه لا تسمع عليه دعوي دين ولا غيره مما علي الموكل وحيث لم ياذن له الا بدفع المال الميري لا يملك ان يدفع غيره فلا تصح به دعوي ايضا . PageV04P277 ( سءل ) في رجل وكلته اخته في بيع نصيبها من دار معينة بثمن كذا فباعها ودفع لها الثمن ومضي لذلك اكثر من خمس عشرة سنة قامت الان تطالبه بالثمن وتنكر قبضه منه مع اعترافها بالتوكيل فهل القول قوله بيمينه في الدفع لها لا سيما مع مرور هذه المدة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الذخيرة قال محمد رحمه الله تعالي في الجامع رجل امر رجلا ان يبيع عبدا له ودفعه اليه فقال بعت من فلان بالف درهم وقبضت الثمن فهلك عندي او قال دفعته الي الامر وكذبه الامر في الدفع او اقر بالبيع لكن انكر قبض الثمن فالقول قول الوكيل في براءته وبراءة المشتري ؛ لانه امين سلط علي بيع العبد من جهة الموكل وقبض الثمن من المشتري فقبل قوله فيما هو مسلط عليه وصار الثابت بقوله كالثابت بالبينة ولو ثبت اقراره بالبينة لم يضمن الوكيل ويبرا المشتري كذا هنا ا ه .
# وافتي العلامة الشلبي بان القول قول الوكيل بيمينه في دفع الثمن للموكل وفي القول لمن القول قول الوكيل في براءة نفسه عن الضمان وفي رسالة المقدسي التي نقلها الشرنبلالي في ذيل رسالته بهذه المسالة لو قال الوكيل بالبيع بعت وسلمت وقبضت الثمن وهلك عندي او دفعته الي الامر صدق ؛ لانه اخبر عما هو مسلط عليه فيقبل قوله فيه ؛ لانه مءتمن من جهته وان رد المبيع بعيب غرم الوكيل الثمن للمشتري ؛ لانه اقر باستيفاءه ولا يرجع علي الامر ؛ لان قوله معتبر في نفي الضمان عن نفسه لا في ايجاب الضمان علي الغير ا ه وفي PageV04P278 فتاوي التمرتاشي من الوقف ضمن سءال وقد صرحوا بان قول الوكيل مقبول بعد العزل في دعواه انه باع ما وكل ببيعه وكانت العين هالكة وفيما اذا ادعي دفع ما وكل بدفعه في براءة نفسه ا ه وقال في البحر وغيره الوكيل بقبض الديون اذا قال قبضت ودفعت الي الموكل فالقول له مع اليمين ؛ لانه امين اخبر عن تنفيذ الامانة وقال في الحاوي القدسي والفتاوي الصغري والذخيرة باع المولي وسلم ثم وكل رجلا بقبض الثمن فقال الوكيل قبضت فضاع او دفعت الي الامر فجحد ذلك موكله فالقول للوكيل مع يمينه وبرء المشتري من الثمن ا ه ونقل المقدسي والشرنبلالي نقول المذهب قاطبة ان العزل لا يخرج الوكيل عن كون المال في يده امانة .
# وبه افتي في الفتاوي الرحيمية ضمن سءال ملخصه ان زيدا وكل عمرا في قبض محصولات قري وفي قبض ديونه الثابتة في الذمم فادعي بعد عزله اني قبضت تلك المحصولات والديون ودفعتها الي الموكل وانكر الموكل وطلب منه بينة تشهد له بذلك فهل يقبل قوله في القبض والدفع وتبرا ذمته بدون بينة حيث ان الموكل حي والعزل لا يخرج الوكيل عن كون المال في يده امانة اجاب الوكيل امين الخ . PageV04P279 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وكيلا شرعيا عن اخته في شراء بستان معلوم وفي ايجاره وقبض اجوره وباشر ذلك كله في مدة سنين حتي ماتت اخته عن ورثة وعن زوج معترف بالقبض ومنكر لدفع الوكيل ذلك لموكلته فهل يقبل قول الوكيل بيمينه في دفع الاجرة لموكلته ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بذلك الخير الرملي فتوي مطولة نافعة في اواءل كتاب الوكالة من فتاواه من جملتها قوله اعلم انه متي ثبت قبض الوكيل من المديون ببينة او تصديق الورثة له فيه فالقول قوله في الدفع بيمينه ؛ لانه مودع بعد القبض فاذا لم يثبت القبض لا يقبل قوله في ايجاب الضمان علي الميت ويقبل قوله في براءة نفسه فترجع الورثة علي الغريم ولا يرجع الغريم عليه ؛ لانه لا يملك استءناف القبض لعزله بالموت وقبضه لدي الغريم ثابت فهو بالنسبة اليه مودع فتامل ذلك واغتنمه فانه مفرد ا ه فالحاصل كما في رسالة الشرنبلالي المسماة بمنة الجليل في قبول قول الوكيل ان سراية قوله علي موكله ليبرا غريمه خاص بما اذا ادعي الوكيل حال حياة موكله بالقبض واما بعد موته فلا تثبت براءة الغريم الا ببينة يقيمها او تصديق الورثة علي قبض الوكيل واما في براءة نفسه فيقبل قول الوكيل بيمينه مطلقا سواء كان في حياة موكله او بعد موته ودعواه هلاك ما قبض في يده كدعواه الايصال مقبولة بكل حال ؛ لان المقبوض في يد الوكيل امانة بمنزلة الوديعة والامين لا يخرج عن كونه امينا بموت الموكل فتامل وتمام PageV04P280 التحقيق مع كمال التدقيق في تلك الرسالة . PageV04P281 وسءل قارء الهداية عن رجل قال لاخر اعطني من صندوقي خمسين دينارا فاعطاه ثم بعد مدة ادعي انه وجد في الصندوق نصفها وانه دفع النصف الاخر من ماله فاجاب القول للوكيل مع يمينه انه لم يجد في الصندوق سوي ذلك وان بقيته من ماله . PageV04P282 ( سءل ) في التوكيل بالاقرار هل هو صحيح ولا يكون التوكيل قبل الاقرار اقرارا من الموكل ؟ ( الجواب ) : نعم يكون التوكيل بالاقرار صحيحا ولا يصير بالتوكيل مقرا قبل الاقرار من الوكيل كذا في التنوير من الوكالة والبحر والمنح وغيرها وفي البزازية ما نصه التوكيل بالاقرار صحيح ولا يكون التوكيل به قبل الاقرار اقرارا من الموكل وعن الطواويسي معناه ان يوكل بالخصومة ويقول خاصم فاذا رايت طرف مذمة او عار علي فاقر بالمدعي يصح اقراره علي الموكل .
# ا ه .
# . PageV04P283 ( سءل ) في الوكيل بالشراء اذا دفع الثمن من ماله الي الباءع واراد الرجوع بنظيره علي الموكل فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاشباه الوكيل بالشراء اذا دفع الثمن من ماله فانه يرجع علي موكله به الا فيما اذا ادعي الدفع وصدقه الموكل وكذبه الباءع فلا رجوع كما في الخانية ا ه وفي البزازية وكله ليشتري له عبدا فقال اشتريته ونقدته الثمن فقال الموكل صدقت ولكن الباءع غاءب فربما يحضر وينكر قبضه الثمن لا يلتفت اليه ويءمر باداء الثمن الي الوكيل فاذا انكره الباءع بعد الحضور وحلف يرجع الموكل الي وكيله بالمءدي ا ه ومثله في الخيرية وفي الدرر من الوكالة للوكيل بالشراء الرجوع بالثمن علي امره اذا فعل ما امر به سواء دفعه اي الثمن الي باءعه او لا .
# ا ه .
# . PageV04P284 ( سءل ) فيما اذا ارسل زيد لعمرو قدرا معلوما من الجاز وامره ببيعه فباعه عمرو من جماعة معلومين بثمن معلوم قبضه منهم وغاب عمرو فقام زيد يطالب الجماعة بالثمن زاعما انه وكله بالبيع بشرط انه لا يقبض الثمن فهل ليس لزيد ذلك ولا عبرة بزعمه وقبض عمرو صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المحيط الوكيل بالبيع باع وغاب لا يكون للموكل قبض الثمن كذا في المنح وفي البزازية وجامع الفتاوي وكله بشرط ان لا يقبض الثمن فله قبض الثمن والنهي باطل ا ه وفي التنوير وشرحه للعلاءي وللمشتري الاباء عن دفع الثمن للموكل وان دفع له صح ولو مع نهي الوكيل استحسانا ولا يطالب الوكيل ثانيا لعدم الفاءدة ا ه الوكيل بالبيع اذا كان للمشتري عليه دين علي قول ابي حنيفة ومحمد يصير الثمن قصاصا بما علي الوكيل ويضمن الوكيل لموكله وعلي قول ابي يوسف لا يصير قصاصا خانية في فصل التوكيل بالبيع والشراء ولو كان للمشتري دين علي الموكل بالبيع قالوا ان الثمن يصير قصاصا علي الموكل من المحل المزبور وذكر الخصاف رجل له علي رجل دين يماطله ولا يقضي دينه فله في ذلك حيلتان احداهما ان يتوكل صاحب الدين عن غيره في شراء عين من مديونه فاذا اشتري الوكيل يصير الثمن قصاصا بما كان للوكيل علي مديونه وهو الباءع ثم الوكيل ياخذ الثمن من موكله كما لو نقد الثمن من مال نفسه والثانية ان يوكل صاحب الدين رجلا ليشتري له شيءا من مديونه فاذا اشتراه يصير قصاصا بما كان للموكل علي PageV04P285 الباءع من المحل المزبور وكذا في وكالة القاعدية . PageV04P286 ( سءل ) في رجل وكل زيدا وكالة عامة مفوضة الي رايه في قبض ما يجب له قبضه وصرفه كذلك فتعاطي ذلك مدة وصدقه علي القبض وكذبه في بعض المصرف فهل يقبل قوله بيمينه فيما لا يكذبه الظاهر ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الوكالة مفصلة فارجع اليها فانها مفيدة جدا . PageV04P287 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد جاريته لعمرو واذن له ان يصرف عليها لنفقتها في كل يوم كذا مصرية ويرجع بنظير ذلك عليه وصار ينفق القدر المذكور علي الجارية مدة معلومة وزيد غاءب ثم مات زيد عن ورثة وتركة ويريد عمرو والماذون له الرجوع في تركة الاذن بنظير ما صرفه باذنه بعد ثبوت الاذن والصرف وقدر المبلغ المصروف بالوجه الشرعي فهل لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P288 سءل ابو حامد عمن وكل رجلا وكالة مطلقة علي ان يقوم بامره وينفق علي اهله من مال الموكل ولم يعين عليه شيءا في الانفاق ولكن اطلق له ثم ان الموكل مات وجاء ورثته فطالبوا الوكيل ببيان ما انفق وبصرفه هل يجب عليه ان يبين فقال ان كان ثقة يصدق فيما قال وان اتهموه حلفوه وليس عليه بيان جهة الانفاق الا اذا ذكر خراجا ولم يكن للصغير ضيعة معروفة وسءل عنها علي بن احمد فقال هذا علي وجهين ان كان يريد الرجوع فلا بد من اقامة البينة وان اراد الخروج من الضمان فالقول قوله من وكالة يتيمة الدهر في فتاوي اهل العصر ( اقول ) علل هذا في الفتاوي الخيرية بانه في الوجه الاول يدعي الدين والموكل ينكر والبينة علي المدعي واليمين علي المنكر وفي الوجه الثاني الوكيل ينكر الضمان ويدعي الخروج عن عهدة الامانة والقول قول الامين باليمين . PageV04P289 ( سءل ) فيما اذا بعث المديون مبلغ الدين مع رسوله لداءنه فهلك مع الرسول فهل يهلك علي المديون ؟ ( الجواب ) : نعم بعث المديون المال علي يد رسول فهلك فان كان رسول الداءن هلك عليه وان كان رسول المديون هلك عليه اشباه من الوكالة . PageV04P290 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد عمرا في استءجار طاحونة وقف فاستاجرها له من ناظر الوقف وقبضها الوكيل ثم بعد مدة تقايل مع الناظر عقد التواجر فهل تكون مقايلته غير صحيحة ويبقي الماجور بيد الموكل الي انتهاء مدة عقد التواجر المزبور ؟ ( الجواب ) : الوكيل بالاستءجار لا يملك الاقالة بعد القبض استحسانا كذا في وكالة العتابية والتتارخانية ومثله في فتاوي الانقروي من الوكالة عن العتابية والمحيط البرهاني . PageV04P291 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو مبلغا معلوما من الدراهم ووكله باقراضه من رجل معين وببيع سلعة زيد للرجل المذكور ففعل عمرو ذلك والان يدعي عمرو انه يستحق ثمن السلعة فهل يكون ثمنها لزيد دون عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم وصح التوكيل بالاقراض لا بالاستقراض بزازية والتوكيل بالبيع جاءز . PageV04P292 ( سءل ) في الوكيل بالبيع اذا باع المبيع وسلمه الي المشتري قبل قبض الثمن ثم قبض الوكيل بعض الثمن وهلك باقيه ويريد الموكل مطالبة الوكيل بذلك من مال نفسه فهل يكون الوكيل غير ضامن ولا يطالب بالثمن من مال نفسه ؟ ( الجواب ) : نعم والوكيل بالبيع اذا باع فنهاه الامر عن تسليم المبيع حتي يقبض الثمن لا يصح نهيه فان سلم الوكيل قبل قبض الثمن وتوي الثمن علي المشتري لا ضمان علي الوكيل في قول ابي حنيفة ومحمد ولو وكله بالبيع ثم نهاه عن البيع حتي يقبض الثمن فباعه قبل قبض الثمن وسلم المبيع كان البيع باطلا حتي يسترد المبيع من المشتري ثم يبيع خانية من فصل التوكيل بالبيع والشراء الوكيل بالبيع لا يطالب بالثمن ولا يجبر علي التقاضي والاستيفاء ؛ لانه متبرع فيما فعل من البيع والمتبرع لا يجبر علي تسليم ما يتبرع به فان تقاضي وقبض ثمنها فبها والا يقال احال الموكل علي المشتري او وكله بالتقاضي واعلم ان حق قبض الثمن للوكيل بالبيع ولو قبض الموكل الثمن صح قبضه استحسانا وهذا في غير الصرف اما في الصرف لا يجوز قبض الموكل ؛ لان جواز الصرف معلق بالقبض فكان القبض في الصرف بمنزلة الايجاب والقبول ثم قال واما اذا كان وكيلا باجر نحو الدلال والسمسار والبياع يجبر علي استيفاء الثمن ذخيرة من الفصل العاشر ومثله في البزازية والتنوير من المضاربة والبحر من الوكالة . PageV04P293 ( سءل ) فيما اذا ارسل زيد لعمرو المقيم بدمشق مقدارا من الحرير ليبيعه له ويشتري له بالثمن امتعة فلم يبعه وامتنع من ذلك وجاء زيد لدمشق وطالب عمرا بثمن الحرير متعللا بانه يضمن قيمته حيث امتنع عن البيع فهل يكون غير ضامن ولا يجبر الوكيل علي فعل ما وكل فيه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاشباه من الوكالة لا يجبر الوكيل اذا امتنع عن فعل ما وكل فيه لكونه متبرعا الا في مساءل الخ وفي بيوع العدة رجل غاب وامر تلميذه ان يبيع السلعة ويسلم ثمنها الي فلان فباع التلميذ وامسك الثمن حتي هلك لا يضمن ؛ لان الوكيل لا يلزمه اتمام ما تبرع به عمادية من الضمانات قبيل ضمان المودع . PageV04P294 وسءل قارء الهداية عن الوكيل في بيع ثمرة او قبض دين اذا تهاون حتي عدم ما هو وكيل فيه فتلفت الثمرة واستخبا المديون فاجاب لا ضمان علي الوكيل في شء من ذلك ؛ لانه متبرع في ذلك ولا ضمان علي المتبرع . PageV04P295 ( سءل ) في الوكيل في الشراء اذا خالف امر الموكل فهل يقع الشراء للوكيل ؟ ؟ ( الجواب ) : نعم في البزازية الوكيل بشراء شء بعينه اذا خالف يقع الملك له ا ه الوكيل بالبيع اذا خالف لا يقع له بل يقع موقوفا علي اجازة المالك والوكيل بالشراء اذا خالف يقع له ولا تعمل فيه اجازة المجيز من اواءل وكالة القاعدية انقروي وفيه ايضا وفي التهذيب ثم في كل موضع يكون خلافا في البيع فهو موقوف علي اجازة الامر وما كان خلافا في الشراء يكون مشتريا لنفسه الا اذا كان الوكيل صبيا او عبدا محجورا او مرتدا فهو موقوف من اواخر وكالة التتارخانية وفي هامشه وفي العاشر من وكالة التتارخانية عن التجريد وما كان خلافا في الشراء لزم الشراء للوكيل ولا يتوقف علي اجازة من اشتراه له الا اذا لم يجد نفاذا علي الوكيل كالصبي والعبد المحجور . PageV04P296 ( سءل ) فيما اذا وكل الراهن المرتهن ببيع الرهن عند حلول الاجل فهل تكون الوكالة المزبورة لازمة ولا ينعزل بالعزل ؟ ( الجواب ) : نعم تكون الوكالة لازمة ولا تبطل بالعزل حقيقيا او حكميا والمسالة في التنوير من باب عزل الوكيل . PageV04P297 ( سءل ) في التوكيل بالاستقراض هل يكون باطلا ؟ ( الجواب ) : نعم التوكيل بالاستقراض باطل لا الارسال للاستقراض كما في الدرر . PageV04P298 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد عمرا بان يقرض مال زيد من اخر فاقرضه عمرو منه ثم ان المستقرض فر ولم يوجد ويزعم زيد ان مبلغ القرض يلزم الوكيل فهل يكون التوكيل صحيحا ولا يضمن الوكيل ؟ ( الجواب ) : نعم التوكيل بالاقراض صحيح فحيث وكله باقراض مال الموكل وهلك المال لا يلزم الوكيل المزبور قال في الدرر قبيل باب الوكالة بالبيع والشراء وقد مر ان التوكيل بالاقراض صحيح ؛ لانه تفويض التصرف في ملكه ا ه وتقدم نقله عن البزازية . PageV04P299 ( سءل ) في الوكيل بالبيع اذا شري المبيع لنفسه فهل لا يملك ذلك ؟ ( الجواب ) : الوكيل بالبيع لا يملك شراءه لنفسه فيبيعه من غيره ثم يشتريه منه كذا في البحر عن البزازية في فصل الوكيل بالبيع والشراء لا يعقد مع من ترد شهادته له . PageV04P300 ( سءل ) فيما اذا توافق زيد مع عمرو علي ان يشتركا ويشتريا امتعة يسافران بها الي الحجاز مع الحاج في زمن قرب فيه خروجهم من البلدة الي الحجاز واحتاج زيد الي مبلغ من الدراهم لاجل ذلك لعدم وجود شء معه من ذلك وعنده قدر من البن فدفعه لعمرو ليبيعه بثمن ياخذه ويعقد به الشركة بينهما ويشتريا به وبمال عمرو امتعة لاجل الشركة ويسافرا بها مع الحاج وقد وجد في اللفظ ما يدل علي بيع البن بالنقد لا بالنسيءة والدلالة قاءمة علي ذلك لضيق الزمن عن التاجيل بسبب الحاجة ثم مات زيد عن ورثة وتركة وطلب ورثة زيد ثمن البن من عمرو فامتنع قاءلا انه باعه الي اجل يحل بعد خروج الحاج من البلدة فهل يكون البيع غير جاءز والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم فان الوكيل بالبيع اذا باع بالنسيءة الي اجل متعارف فيما بين التجار في تلك السلعة جاز عند علماءنا رحمهم الله تعالي اذا لم يكن في لفظه ما يدل علي البيع بالنقد واما اذا كان في لفظه ما يدل علي البيع بالنقد لا يجوز البيع بالنسيءة كذا في الذخيرة وقال الانقروي عن منية المفتي وفي المنتقي عن الامام الثاني ان الوكيل انما يملك البيع نسيءة اذا كانت الوكالة للتجارة اما اذا كانت للحاجة كالمراة تعطي غزلها للبيع لم يملك البيع نسيءة وبه يفتي فان تقييد المطلق بدلالة الحاجة شاءع فاءض ا ه وفي الخانية وعليه الفتوي وفي التتمة قال الفقيه ابو الليث وبه ناخذ وفي الخلاصة قال ابو الليث الفتوي علي قول ابي يوسف . PageV04P301 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد عمرا بشراء جوخ معلوم النوع ولم يبين له ثمنه فاشتري له عمرو ذلك بثمن مثله ثم دفع الوكيل الثمن المزبور من ماله ويريد الرجوع به علي الموكل بعد ثبوت ما ذكر بوجهه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم امره بشراء ثوب هروي او امره بشراء فرس او بغل صح التوكيل ؛ لانه لم تبق الجهالة بعد اعلام الجنس الا في الصفة وهي محتملة في الوكالة وسواء في ذلك سمي ثمنا او لا اي وان لم يسم ؛ لانه ببيان جنس المثمن يصير معلوما عادة عيني علي الكنز ومثله في التنوير والدرر والزيلعي وغيرها . PageV04P302 ( سءل ) في الوكيل بالبيع هل يملك ايداع المبيع عند اجنبي بدون اذن الموكل او لا واذا ملك الايداع المزبور وهلك بعد مفارقته هل يضمن او لا ؟ ( اقول ) لم ار جوابا للمءلف عن هذا السءال لكن ذكر المءلف في غير هذا المحل عن فتاوي الكازروني ارسل مع اخر دراهم يشتري بها امتعة فاشتراها وارسلها له ولم ياذن له في ارسالها مع غيره هل يضمن اجاب الوكيل متعد بدفع العين الي اجنبي فيضمن القيمي بقيمته والمثلي بمثله اذا هلكت العين الي ان قال الوكيل لا يودع .
# ا ه .
# ( اقول ايضا ) وفي وكالة البحر وكيل البيع لو دفع المبيع الي دلال ليعرضه علي من يرغب فيه فغاب او ضاع في يده لم يضمن لكن المختار الضمان كما في البزازية لكونه دفع ملك الغير بغير اذنه وان كان اصيلا في الحقوق الخ وكتبت فيما علقته عليه انه ينبغي تقييد الضمان بما اذا لم تكن العادة جارية بذلك فلو جرت العادة بدفعه الي دلال ليعرضه علي البيع لا يضمن ؛ لانه بمقتضي العادة يكون ماذونا بذلك وفي الفتاوي الخيرية . PageV04P303 سءل فيما اذا جرت عادة التجار ان يبعث بعضهم الي بعض بضاعة يبيعها ويبعث بثمنها مع من يختاره ويعتقد امانته من المكارية بحيث اشتهر ذلك بينهم اشتهارا شاءعا فيهم وباع المبعوث اليه البضاعة وارسل ثمنها مع من اختاره منهم علي دفعات متعددة وانكر المبعوث اليه بعض الدفعات هل يكون القول قول باعث الثمن بيمينه وان لم يعلم تفاصيل ذلك لطول المدة ام لا بد له من البينة اجاب القول قوله بيمينه اذ له بعثه مع من يختاره ويراه امينا ؛ لانه امين لم تبطل امانته والحالة هذه بالارسال مع من ذكر وقد ذكر الزاهدي رامزا ب خ لبكر خواهر زاده جرت عادة حاكة الرستاق انهم يبعثون الكرابيس الي من يبيعها لهم في البلد ويبعث باثمانها اليهم بيد من شاء ويراه امينا فاذا بعث الباءع ثمن الكرابيس بيد شخص ظنه امينا وابق ذلك الرسول لا يضمن الباعث اذا كانت هذه العادة معروفة عندهم قال استاذنا رحمه الله تعالي وبه اجبت انا وغيري ا ه وقد عضد بقولهم المعروف عرفا كالمشروط شرطا والعادة محكمة والعرف قاض الي غير ذلك من كلامهم ا ه ما في الخيرية ولكن انظر ما ياتي في الفروع في اخر هذا الباب . PageV04P304 ( سءل ) في الوكيل اذا لم يكن ضامنا دين موكله هل لا يحبس بدينه ؟ ( الجواب ) : نعم لا يحبس وفي وكالة الاشباه ولا يحبس الوكيل بدين موكله ولو كانت وكالته عامة الا ان ضمن . PageV04P305 وسءل قارء الهداية هل يحبس الوكيل بدين وجب علي موكله اذا كان للموكل مال تحت يد وكيله وامتنع الوكيل من اعطاءه سواء كان الموكل حاضرا او غاءبا فاجاب انما يحبس الوكيل علي دفع ما ثبت علي موكله من الدين اذا ثبت ان الموكل امر الوكيل بدفع الدين او كان كفيلا به والا فلا يحبس فيه زاد الشيخ في هذا الجواب في مكان اخر وان صدقه فيما ادعاه من الدين ؛ لان هذا اقرار علي الغير فلا يعتبر ا ه وايد محشي الاشباه السيد احمد الحموي ما افتي به قارء الهداية بنقل من الخانية ونقله في نهج النحاة ايضا فقد تحرر من هذا انه اذا كان للموكل مال تحت يد وكيله ولم يامره بدفعه لا يحبس واذا امره بدفعه وامتنع منه يحبس .
# ( اقول ) وهذا خلاصة ما حرره الخير الرملي في حاشيته علي المنح ووفق به بين عباراتهم كما اوضحته فيما علقته علي الدر المختار .
# قال المءلف وافتي قارء الهداية بانه اذا اذن المديون لوكيله بان يعطي رب الدين وغاب فادعي الوكيل انه لا مال عنده لموكله هل يلزمه يمين فاجاب لا يلزم الوكيل دفع ما في يده الي من وكله بقبضه منه وان انكر ان الموكل له تحت يده شء لا يلزمه ولا يمين عليه ؛ لان اليمين انما تجب للخصم والوكيل بقبض الوديعة او العين ليس بخصم . PageV04P306 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد الغاءب مبلغ دين بذمة عمرو فادعي بكر انه وكيل زيد بقبض الدين من عمرو فصدقه عمرو علي ذلك ودفع له الدين ومضت مدة والان يريد عمرو استرداد المبلغ من بكر فهل ليس لعمرو ذلك حتي يحضر الغاءب والدفع صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ومن ادعي انه وكيل الغاءب في قبض دينه فصدقه الغريم امر بدفعه اليه فان حضر الغاءب فصدقه والا دفع اليه الدين ثانيا ورجع به علي الوكيل لو باقيا وان ضاع لا الا اذا ضمنه عند الدفع او لم يصدقه علي الوكالة ودفعه اليه علي ادعاءه كنز الدقاءق ومثله في التنوير وزاد فيه وفي الوجوه كلها الغريم ليس له الاسترداد حتي يحضر الغاءب ا ه ومثله في المتون . PageV04P307 وسءل قارء الهداية فيما اذا ادعي المديون انه قبض الموكل دينه .
# فاجاب بانه يءمر بالدفع الي الوكيل وليس له ان يستحلف الوكيل انه ما يعلم ان الموكل قبض الدين واجاب عن سءال اخر اذا انكر المديون الوكالة وطلب الوكيل تحليفه علي انه ما يعلم انه وكيل فان نكل المديون الزم بدفع الدين وان حلف لا يلزمه شء . PageV04P308 ( سءل ) في رجل يدعي الوكالة عن امراة خرساء طرشاء فهل تصح وكالتها مع كونها موصوفة بهذه الصفات المذكورة ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا كانت المراة المذكورة اشارتها معلومة مفهومة فتوكيلها صحيح فتاوي الشلبي من اواءل الوكالة . PageV04P309 ( سءل ) فيما اذا بعث زيد لعمرو المقيم ببلدة كذا دراهم ليشتري له بها بضاعة معلومة الجنس لا بعينها ولم يكن سعرها معلوما فاشتراها عمرو له بثمن فيه غبن فاحش فهل لا ينفذ الشراء المزبور علي زيد ؟ ( الجواب ) : حيث لم يعين له ما يشتريه فاشتراه بغبن فاحش لا ينفذ الشراء المزبور علي زيد وفي معين المفتي لو اشتري بغبن يسير نفذ وبالفاحش لا وينفذ علي نفسه قلت وهذا اذا لم يعين ما يشتريه فان عين نفذ علي الامر كما في الهداية وفي العناية هو قول عامة المشايخ وتمامه في البحر ولو سمي له الثمن فاشتري باكثر لا ينفذ الا الوكيل بشراء الاسير فانه يلزم الامر المسمي كما في الواقعات نهج النجاة من الوكالة وفي الدر المختار وتقيد شراءه بمثل القيمة وغبن يسير وهو ما يقوم به مقوم وهذا اذا لم يكن سعره معروفا فان كان سعره معروفا بين الناس كخبز ولحم وموز وجبن لا ينفذ علي الموكل وان قلت الزيادة ولو فلسا واحدا به يفتي بحر ومثله في الكنز والملتقي . PageV04P310 ( سءل ) فيما اذا ارسل زيد المقيم ببلدة كذا مع عمرو المكاري صرة مختومة فيها دراهم ليوصلها لبكر فوجدها بكر ناقصة عما قال زيد فهل القول قول بكر في ذلك ؟ ( الجواب ) : القول قول القابض بيمينه وتقدم ذلك في كتاب البيع بنقوله . PageV04P311 ( سءل ) في امراة تباشر بنفسها قبض اجور وقفها وملكها وتشتري امتعة من رجال اجانب وتريد ان توكل اجنبيا في دعوي علي رجل زاعمة انها من المخدرات والرجل لا يرضي بتوكيلها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P312 ( سءل ) في الصحيح الجسد المقيم في البلد اذا اراد ان يوكل وكيلا عنه ليدعي بحق علي الاخر هل للمدعي عليه ان يابي حتي يحضر الخصم فيدعي بنفسه ؟ ( الجواب ) : قد اجاب عن مثل هذا السءال العلامة الخير الرملي بما صورته صرح علماءنا قاطبة متونا وشروحا بان الوكالة بالخصومة لا تكون الا برضا الخصم الا ان يكون الموكل مريضا او غاءبا مدة السفر او مريدا للسفر او مخدرة ووجه ذلك ان الجواب مستحق علي الخصم ولهذا يستحضره والناس متفاوتون في الخصومة فلو قلنا بلزومه يتضرر به فيتوقف علي رضاه وهذا مذهب ابي حنيفة واختاره المحبوبي والنسفي وصدر الشريعة وابو الفضل الموصلي ورجح دليله في كل مصنف وغالب المتون عليه فلزم العمل به لدفع الضرر لا سيما في هذا الزمان الفاسد والله تعالي اعلم وقال في الملتقي وغيره وصح اي التوكيل بالخصومة في كل حق برضا الخصم للزومها الا ان يكون الموكل مريضا لا يمكنه حضور مجلس الحكم او غاءبا مسافة سفر او مريدا للسفر او مخدرة غير معتادة للخروج الي مجلس الحكم . PageV04P313 ( سءل ) في امراة وكلت اخر ليزوجها من زيد الكفء لها وفي قبض مهرها فزوجها وقبض مهرها ثم ماتت عن زوج وورثة يدعون عليه بما قبضه من المهر والوكيل يدعي القبض والدفع في حياتها فصدقته الورثة في القبض وانكروا الدفع لها فهل يقبل قول الوكيل بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم واجاب العلامة الرملي في فتاويه عن مثل هذه الحادثة بقوله ان كان الموكل فيه قبض وديعة ونحوها من الامانات فالقول قوله بيمينه في القبض والدفع لها وان كان قبض دين واقرت بقية الورثة بالقبض وانكرت الدفع فكذلك القول قوله بيمينه في الدفع وان انكرت القبض والدفع لا يقبل قوله الا ببينة واذا لم يقم بينة رجعت الورثة بحصتها منه علي المديون ولا يرجع المديون علي الوكيل ؛ لان قوله في براءة نفسه مقبولة لا في ايجاب الضمان علي الميت الخ .
# ا ه .
# . PageV04P314 ( سءل ) في اهالي قرية معلومة اقاموا زيدا وكيلا عنهم ليتعاطي امورهم ويباشر اعمالهم ومصالحهم في القرية المزبورة وجعلوا له علي ذلك مبلغا معلوما من الدراهم وقدرا من الحنطة والشعير وتعاطي زيد ذلك ويريد مطالبتهم باجرة مثله فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P315 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد عمرا في تقاضي دينه الذي بذمة فلان وقبضه وشرط له علي ذلك اجرا معلوما في مدة معلومة وتقاضاه فهل يستحق الاجر بالشرط ؟ ( الجواب ) : حيث شرط له ذلك ووقت له وقتا وباشر ذلك يستحق ما ذكر كما صرح بذلك في الاشباه من كتاب الامانات وفي البزازية في نوع التوكيل بالاقراض والاستقراض والقبض والتقاضي وان وكله بقبض دينه وجعل له الاجر لا يصح الا اذا وقت مدة معلومة وكذا الوكيل بالتقاضي ان وقت جاز .
# ا ه .
# . PageV04P316 ( سءل ) فيما اذا وكل ناظر وقف زيدا بتعاطي امور الوقف ولم يشرط له اجرة علي ذلك وتعاطي زيد ذلك مدة وطلب من الناظر اجرة علي ذلك فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان وكيلا ولم يشرط له اجرة فليس له ذلك والحالة هذه العامل لغيره امانة لا اجر له الا الوصي والناظر فيستحقان بقدر اجرة المثل اذا عملا الا اذا شرط الواقف للناظر شيءا ولا يستحقان الا بالعمل فلو كان الوقف طاحونة والموقوف عليه يستغلها فلا اجر للناظر كما في الخانية ومن هنا يعلم انه لا اجر للناظر في المسقف اذا احيل عليه المستحقون ولا اجر للوكيل الا بالشرط اشباه من كتاب الامانات . PageV04P317 ( سءل ) في جماعة استاجرهم زيد لحصد زرعه المعلوم باجرة معلومة وشرعوا في الحصاد وعجزوا عن اتمامه فوكلوا زيدا بان ياتي لهم بمساعد باجرة فاتي لهم بجماعة بالاجرة وساعدوهم حتي اتموا الحصاد فهل تكون اجرتهم علي الوكيل وهو يرجع بذلك علي الجماعة الاول ؟ ( الجواب ) : يطالب الوكيل بالاستءجار بالاجرة كالوكيل بالشراء كذا في وكالة البحر فلهم طلب اجرتهم من الوكيل المذكور وهو يرجع بذلك علي الجماعة والله اعلم . PageV04P318 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد عمرا في عمل معلوم هو بيع امتعة معلومة لزيد وجعل له اجرا علي ذلك وباعها بثمن حال فهل يجبر الوكيل علي تقاضي الثمن من المشتري ؟ ( الجواب ) : حيث كان وكيلا باجر يجبر قال في الاشباه من الوكالة ولا يجبر الوكيل بغير اجر علي تقاضي الثمن .
# اما اذا كان باجر كالدلال والسمسار والبياع يجبر علي استيفاء الثمن ذكره الصدر الشهيد وفي الصغري ؛ لان من سواهم متبرع فان فعل فبها وان امتنع لا وتمام بسطه في حاشية الاشباه للسيد الحموي فراجعها . PageV04P319 ( سءل ) في صك كتب فيه اقر زيد وجماعة من اهالي قرية كذا فزيد بالاصالة عن نفسه وبالوكالة عن جماعة اخرين من اهالي القرية بشهادة فلان وفلان والجماعة الاولون عن انفسهم ان عليهم وعلي الموكلين لعمرو مبلغا قدره من الدراهم كذا مءجلا الي كذا وصدر ذلك لدي حاكم شرعي لم يثبت التوكيل المذكور لديه في وجه خصم شرعي ثم حل الاجل وطلب عمرو المبلغ من الاصلاء والموكلين وهم يجحدون التوكيل في ذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث انكروا التوكيل المذكور علي الوجه المزبور فلا عبرة بمضمون الصك المرقوم في ثبوت التوكيل بل لا بد من اثباته بوجهه الشرعي والحالة هذه والله اعلم ورايت مكتوبا بخط العلامة الشيخ عبد الرحمن العمادي في نسخته العمادية ما جواب الاءمة الحنفية في حجة كتب فيها اقر فلان بن فلان الوكيل عن فلانة وفلانة في القبض والابراء الاتي ذكرهما فيه بشهادة فلان وفلان انه قبض من فلان ما كان في ذمته للموكلتين المذكورتين عن ريع حصتهما من كذا وقف جدهما فلان عن مدة كذا مبلغ كذا ثم ابرا القابض المذكور ذمة الدافع المذكور من جميع الدعاوي وثبت ذلك لدي الحاكم وحكم بموجبه .
# فاذا طعن الخصم في مضمون هذه الحجة وشهد رجلان ان مضمون هذه الحجة ثبت لدي فلان بن فلان فسالهما القاضي عن مضمون الحجة فلم يعرفاه فهل تقبل شهادتهما ويعمل بالحجة ويمضيها من غير معرفة ما كتب فيها ام لا ؟ ( الجواب ) : لا عبرة بالحجة ولا بشهادة من شهد PageV04P320 بمضمونها وان كانت تلك الشهادة عن معرفة بتفاصيل ما فيها حتي يقيم الوكيل علي وجه الموكلتين بينة عادلة بانهما قد وكلتاه بقبض مالهما في ذمة الدافع وبالصلح والابراء ايضا فان شاهدي الوكالة لا عبرة بشهادتهما اصلا فانهما لم يشهدا بالتوكيل بناء علي دعوي صحيحة والله اعلم كتبه الفقير ابو السعود وفي فتاوي عبد الرحمن افندي المذكور في جواب سءال نعم يكلف ورثة المشتري الي اثبات توكيلها ولا يكفي في ذلك شهود مضمون صك البيع المذكور والله الموفق كتبه الفقير عبد الرحمن الحمد لله الجواب كذلك كتبه الفقير احمد المالكي ولا عبرة بشهادة شهود الوكالة لكونها في غير وجه خصم .
# قال في الكافي في كتاب الشهادات لا يجوز اثبات الوكالة والولاية بلا خصم حاضر ا ه ومن خطه المعهود نقلت PageV04P321 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ دين معلوم بذمة عمرو فمات عمرو عن تركة وورثة فوكل زيد بكرا بقبض دينه من ورثته وكتب له بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد الثبوت الشرعي وله قبضه ؟ ( الجواب ) : نعم والوكيل بقبض الدين يملك الخصومة والوكيل بقبض العين لا يملك الخصومة الخ عيني علي الكنز وفي تصحيح العلامة قاسم قوله والوكيل بقبض الدين وكيل بالخصومة عند ابي حنيفة وقالا وهو رواية عن ابي حنيفة ليس بوكيل بالخصومة وعلي قول الامام المحبوبي في اصح الاقاويل والاختيارات والنسفي والموصلي وصدر الشريعة وقيد بقبض الدين ؛ لان الوكيل بقبض العين لا يكون وكيلا بالخصومة فيها بالاجماع قاله في الاختيار وغيره .
# ا ه . PageV04P322 ( سءل ) في رسول التقاضي هل يملك قبض الدين ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار من الوكالة بالخصومة رسول التقاضي يملك القبض لا الخصومة اجماعا بحر ا ه PageV04P323 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد عمرا في بيع تبن معلوم له وان يشتري بثمنه بنا معلوما وقال لا تبعه الا بمحضر فلان فباعه بغير محضره واشتري به غير البن فهل يكون غير جاءز ؟ ( الجواب ) : من التنوير والملتقي والكنز والاشباه من احكام الاشارة . PageV04P324 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد رطبة وبقول مزروعة فباعها من عمرو بثمن معلوم علي ان يتركها الي الادراك فهل يكون البيع المزبور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم باع زرعا وهو بقل علي ان يقطعه او يرسل دابته فيه جاز البيع وان باعه علي ان يتركه حتي يدرك لا يجوز وكذا الرطبة والبقول خانية من فصل بيع الثمار والزروع . PageV04P325 ( سءل ) في امراة باعت لابنها البالغ ارضا حاملة لغراس وسكتت عن ذكر الثمن فهل يكون البيع المزبور فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم ولو باع شيءا وقال بعتك بغير ثمن او قال بعتك علي ان لا ثمن له كان البيع باطلا ولو باع وسكت عن ذكر الثمن كان فاسدا كما في قاضي خان في البيع الباطل . PageV04P326 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مقدار من الورد اليابس موضوع عند عمرو في مخزنه علي سبيل الامانة فباعه من عمرو علي انه كذا قنطارا فوزنه عمرو فوجده ناقصا عما قال له زيد والحال ان عمرا لم يقر وقت الشراء انه قبض واستوفي جميع ما وقع عليه العقد فهل يكون القول قول عمرو بيمينه ؟ ( الجواب ) : حيث قال لم يقر انه قبض جميع ما وقع عليه العقد بالقدر المقبوض فالقول قوله ؛ لانه قابض اذا لم يعلم انه انتقص من الهواء ولم يكن النقصان مما يجري بين الوزنين كما صرح بذلك ابن نجيم في بحره من البيوع . PageV04P327 ( سءل ) فيما لو باع داره الملك ووقفا فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : هذه مسالة بيع ملك ضم الي وقف وهو صحيح بحصة الملك فقط خلافا لما افتي به المولي ابو السعود من عدم الصحة فقد رده صاحب البحر . PageV04P328 ( سءل ) في رجل اشتري من اخر بزر قطن معلوما علي سعره الواقع في اخر السنة وقبضه وهلك عنده فهل يكون البيع المزبور فاسدا وعلي المشتري رد مثله حيث لم ينقطع المثل ؟ ( الجواب ) : حيث كان الثمن مجهولا فالبيع المذكور فاسد وعلي المشتري رد مثله حيث لم ينقطع المثل وكون جهالة الثمن تفسد البيع صرح به في البحر في اواءل البيع وافتي به الخير الرملي وكون حب القطن مثليا صرح به في التتارخانية من الشركة وسياتي نقل ذلك في الغصب ان شاء الله تعالي . PageV04P329 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد واخوته نصف معصرة وباقيها لرجل فاستدان زيد من الرجل مبلغا من الدراهم الي اجل معلوم وقال له ان لم ادفع لك دينك عند حلول الاجل يكن سدس المعصرة ملكا لك في مقابلة دينك ثم حل الاجل ولم يدفع له نظير الدين ويزعم الرجل ان الحصة المذكورة دخلت في ملكه بمجرد هذا الكلام فهل لا تدخل ولا عبرة بزعمه وله اخذ مبلغه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P330 ( سءل ) في امراة اشترت لنفسها من زيد مقسما معلوما من دار بثمن معلوم ثم ماتت عن بنت وابن يزعم الابن ان المقسم المذكور له لكون بعض الثمن من ماله اخذته امه منه فهل يكون الشراء لها ميراثا عنها ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P331 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة طريق ماء معلوم مع حقه من الماء الجاري الي دورهم فباعوا منه حصة معلومة بحقها من الماء المعلوم من رجلين بيعا شرعيا بثمن معلوم فهل يكون البيع صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ويصح بيع حق المرور والشرب تبعا كما في الخانية . PageV04P332 ( سءل ) في رجل وطء جارية امراته بلا وجه شرعي وحملت منه ولم تصدقه المراة علي ذلك وتريد بيعها لمن شاءت فهل لها ذلك ولا تكلف علي بيعها منه ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استولد جارية احد ابويه او امراته وقال ظننت حلها لي فلا حد ولا نسب الا ان يصدقه فيهما وان ملكه يوما عتق عليه تنوير وشرحه للعلاءي . PageV04P333 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حصتان في دار فباع الحصتين من عمرو ولم يعلم الباءع ولا المشتري مقدارهما وقت البيع فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : حيث جهل المشتري ذلك فالبيع غير جاءز ؛ لان جهل المشتري يمنع . PageV04P334 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو بصلا مدركا نابتا في ارضه معلوما وجوده فيها شراء صحيحا وتسلم المبيع وقلعه وباعه بعدما دفع بعض ثمنه فهل يلزمه دفع باقيه ؟ ( الجواب ) : نعم والبيع المذكور صحيح ؛ لان بيع ما اصله غاءب اذا نبت وعلم وجوده صحيح كما في شرح المجمع الملكي ناقلا عن الخانية والمسالة في شرح التنوير للعلاءي من باب البيع الفاسد . PageV04P335 ( سءل ) في رجل باع شعيرا من اخر بشعير متفاضلا نسيءة في الذمة ومضت المدة والان قام يطلب الثمن من المشتري ويكلفه اخذ المبيع فهل ليس للباءع ذلك والبيع المذكور فاسد ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P336 ( سءل ) في رجل باع في صحته من ابنيه البالغين عقارات في بعضها امتعة له واغنام وخيل وبقر وحصص معلومة في خيل اخر معلوم ذلك كله بيعا باتا شرعيا مسلما بثمن معلوم ابرا ذمتهما منه ومن الدعوي به ومن الدعوي بالغبن ابراء شرعيا مقبولا لدي حاكم شرعي وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا والبيع المزبور صحيح نافذ ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P337 وسءل قارء الهداية عن رجل اشتري من اخر جميع ما يملكه من نقود وبضاءع وغير ذلك فهل يصح ذلك فاجاب ان علم المشتري جميع ما يملكه الباءع صح البيع ولا يضر جهل الباءع بمقداره ا ه وفي الخلاصة رجل قال لاخر بعتك جميع مالي في هذه القرية من الدقيق او البر او الثياب فهنا خمس مساءل احداها هذه الثانية الدار الثالثة البيت الرابعة الصندوق الخامسة الجوالق وكل وجه علي وجهين اما ان يعلم المشتري بما في هذه المواضع او لا يعلم ان علم جاز والا ففي القرية والدار لا يجوز وفي البواقي جاءز .
# ا ه .
# . PageV04P338 ( سءل ) في امراة اشترت من اخر حصة شاءعة من غراس مستحق للبقاء قاءم في ارض وقف بالوجه الشرعي بدون اذن الشركاء ولا تصديق منهم وتصرفت بثمرة الحصة مدة ثم حكم حاكم بفساد البيع لعدم اجازة الشركاء وتصديقهم بعدما استهلكت ذلك فهل تضمن ما استهلكته من الثمرة ؟ ( الجواب ) : نعم لان الزيادة المنفصلة المتولدة تضمن بالاستهلاك لا بالهلاك كما في الخيرية من البيع الفاسد ومثله في البحر والفصولين وغيرهما . PageV04P339 ( سءل ) في درج الدار المتصل بها اتصال قرار هل يدخل في البيع ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ويدخل البناء والمفاتيح والسلم المتصل والسرير والدرج في بيعها .
# ا ه .
# . PageV04P340 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد نصف اغنام معلومة موضوعة في ناحية معلومة من نواحي دمشق في مكان معين فباع النصف المزبور من عمرو وهما بدمشق بثمن معلوم مقبوض ولم يسلم المبيع حتي مضت مدة ونتجت نتاجا ونقلت الي نواحي حمص وحماة والان طلب عمرو من زيد تسليم المبيع له في المكان الاول الذي كانت فيه وقت العقد فهل له ذلك ويكون نصف النتاج تابعا للمبيع ؟ ( الجواب ) : نعم كما اقتضاه ما في الفصل الرابع من بيوع الذخيرة حيث قال الاصل ان مطلق العقد يقتضي تسليم المعقود عليه حيث كان المعقود عليه وقت العقد ولا يقتضي تسليمه في مكان العقد هذا هو ظاهر مذهب اصحابنا حتي انه لو اشتري حنطة وهو في المصر والحنطة في السواد يجب تسليمها بالسواد ومن الناس من قال يجب تسليمها حيث عقد العقد ا ه ومثله في الهندية في الفصل السادس نقلا عن المحيط . PageV04P341 وسءل قارء الهداية عن شخص اشتري من اخر دارا ببلد وهما ببلد اخري وبين البلدين مسافة يومين ولم يقبضها بل خلي الباءع بين المشتري والمبيع التخلية الشرعية ليتسلمه فهل يصح ذلك وتكون التخلية كالتسليم اجاب اذا لم تكن الدار بحضرتهما وقال الباءع سلمتها لك وقال المشتري تسلمت لا يكون ذلك قبضا ما لم تكن الدار قريبة منهما بحيث يقدر المشتري علي الدخول فيها كما صرحوا به وفي الخيرية من الوصايا الوصي مثل القيم لقولهم الوصية والوقف اخوان .
# ا ه .
# . PageV04P342 ( سءل ) في رجل وكل اخر في بيع غنمه ثم نهاه عن البيع حتي يقبض الثمن فباع الوكيل قبل قبض الثمن فهل يكون البيع غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم لو وكله بالبيع ثم نهاه عن البيع حتي يقبض الثمن فباعه قبل قبض الثمن كان البيع باطلا حتي يسترد المبيع من المشتري ثم يبيع خانية . PageV04P343 ( سءل ) في امراة قروية وكلت زوجها زيدا في شراء ارض معينة من اختها هند وكالة مقبولة منه فاشتراها لنفسه فهل يقع الشراء للموكلة ؟ ( الجواب ) : الوكيل بشراء شء بعينه اذا اشتراه لنفسه بمثل الذي امر به حال غيبة الموكل يكون مشتريا للموكل ولا يملك الشراء لنفسه ما لم يخرج عن الوكالة وهو يملك اخراج نفسه عن الوكالة عند حضرة الموكل لا عند غيبته كذا في الخانية من فصل شركة العنان فيقع شراء الارض المذكورة للمراة المزبورة . PageV04P344 ( سءل ) فيما اذا ارسل زيد خادمه لعمرو التاجر ليدفع له امتعة معلومة علي طريق الرسالة ثم مات زيد فقام عمرو يطالب الخادم بثمنها والخادم يقول كنت رسول زيد ولا ثمن لك علي فهل ليس لعمرو ذلك والقول قول الرسول في ذلك ؟ ( الجواب ) : اذا ثبت انه رسول فلا ضمان عليه في ذلك والقول قوله بيمينه ( اقول ) اثبات كونه رسولا غير لازم بل مجرد قوله كنت رسولا يكفي وهو معني قوله والقول قوله بيمينه وهذا اذا لم يشتر الخادم من التاجر باضافة العقد الي نفسه بل اضافة الي المرسل او قبض بدون عقد اصلا علي وجه الرسالة اما لو اضاف العقد الي نفسه ثم ادعي انه رسول لا يصدق كما قدمنا . PageV04P345 ( سءل ) في رجل دفع لفتال مقدارا معلوما من الحرير واذن له ان يدفعه الي امراة معلومة لتكب الحرير ففقد من عندها ويريد الرجل تضمين الفتال مثل حريره فهل لا يضمنه حيث كان ماذونا بدفعه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P346 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو مبلغا معلوما من الدراهم بطريق الرسالة ليدفعه عمرو لبكر داءن زيد من دين بكر فدفعه عمرو لبكر ثم رد بكر من ذلك دينارا علي عمرو ليرده علي زيد زاعما انه خارج فانكر زيد انه ديناره واتهم عمرا الرسول بانه بدل ديناره بهذا والرسول ينكر فهل القول لعمرو الرسول بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P347 ( سءل ) فيما اذا بعث زيدا اجيره الي زوجة زيد لياتي له بصرة من عندها فجاء الاجير للزوجة واخبرها بذلك فاعطته الصرة بناء علي انه رسول الزوج اليها فيما ذكر ومضت مدة والان الزوجة تطالب الرسول المذكور بالصرة المذكورة فهل ليس لها ذلك والقول قول الرسول انه رسول في ذلك ؟ ( الجواب ) : لا ضمان علي الرسول كما ذكره اءمتنا الفحول اذ هو سفير غير ضمين وما علي الرسول الا البلاغ المبين والله سبحانه الهادي وعليه اعتمادي ( فروع ) الرسول امين والعين في يده امانة فاذا ادعي رد العين الي صاحبها او ادعي الموت او الهلاك يصدق مع يمينه بالاتفاق الا ان يكذبه الظاهر من الخانية كذا في التتارخانية رجل له علي اخر دعوي فاراد المدعي عليه ان يسافر فوكل وكيلا بطلب المدعي ثم عزله لا ينعزل الا بحضرة الخصم لتعلق حق الغير بهذه الوكالة جواهر الفتاوي من الباب الخامس وفي المحيط قال الوكيل بالبيع بعته من رجل لا اعرفه وسلمته اليه ولم اقدر عليه فضاع الثمن عنده .
# افتي المرغيناني بان الوكيل ضامن وذلك صحيح لكن عللها بان قال لانه ليس له التسليم قبل قبض الثمن وذلك ليس بصحيح ؛ لان له ذلك وان نهاه الموكل عنه فبدونه اولي ان يكون له ذلك ولو دفعه الوكيل الي رجل ليعرضه علي من احب فهرب به الرجل ولم يقدر عليه او تلف عنده المبيع فالوكيل ضامن وبه افتي المرغيناني ايضا وافتي الشيخ النسفي وشيخ الاسلام عطاء بن حمزة السغدي بانه لا يضمن لان البيع PageV04P348 غالبا لا يتاتي الا علي هذا الوجه فيطلق له فيه والاول اصح لما ذكره المرغيناني ؛ لانه ليس له التسليم الي احد قبل البيع .
# ا ه .
# ( اقول ) لقاءل ان يقول ان كونه لا يملك التسليم قبل البيع مسلم ولكن اذا كان بدون اذن من الموكل اما لو كان بالاذن الصريح فلا شبهة في ان الوكيل يملك ذلك وكذلك اذا كان معروفا عادة بان كان ذلك الشء انما يباع مع الدلال ولم يكن الوكيل دلالا فاذا وكله ببيعه مع علمه بذلك كان اذنا منه بذلك عادة والمعروف كالمشروط كما مر نظيره قبل نحو خمسة اوراق عن فتاوي الشيخ خير الدين فليتامل ومثله ما في الخانية لو ارسل الراعي كل بقرة في سكة ربها فضاعت قبل ان تصل الي ربها لا يضمن اذ ليس عليه ادخالها في منزل ربها عرفا والمعروف كالمشروط ا ه وكم له من نظير والله تعالي اعلم وهذا اخر الجزء الاول من الاصل الذي هو فتاوي العلامة المرحوم حامد افندي العمادي وقد فرغت من تلخيصه وتنقيحه وتحريره وتوضيحه باقل من نصف الاصل مع زيادة الفواءد الفريدة والتحريرات السديدة علي وجه الصواب مما لا يوجد في غير هذا الكتاب وذلك في ليلة الاربعاء لسبع وعشرين خلون من شهر رمضان سنة 1236 الف وماءتين وست وثلاثين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه اجمعين امين . PageV04P349 بسم الله الرحمن الرحيم ) ( كتاب الدعوي ) ( سءل ) في الابراء العام في ضمن عقد فاسد هل يمنع الدعوي ؟ ( الجواب ) : لا يمنع الدعوي به كما في الاشباه معزيا للبزازية . PageV04P350 ( سءل ) فيما اذا ادعي خارج علي متولي وقف ذي يد علي حانوت الوقف بان البناء الموجود بها القاءم بارضها الجارية في الوقف له بناه وكيله فلان له في الارض المذكورة وطالبه برفع يده عن البناء المزبور فاجاب المتولي بان البناء لجهة الوقف بناه هو بمال الوقف للوقف بعد انهدام بناءها الاول الذي كان للخارج المذكور واقام كل بينة شرعية علي دعواه فهل تقدم بينة الخارج ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر تقدم بينة الخارج ؛ لانها اكثر اثباتا علي ما عرف كما في جواهر الفتاوي ولان البناء يعاد ويتكرر كما في الخلاصة والبزازية وغيرهما وبينة الخارج اولي من بينة ذي اليد في دعوي الملك المطلق وما كان سببه يتكرر كما في الملتقي والمنح والبحر والدرر والزيلعي وغيرها وفي المحيط ولو كانت المنازعة في دار واقام واحد منهما البينة انها داره يقضي بها للمدعي ؛ لان البناء يكون مرة بعد اخري ولم يكن في معني النتاج فيقضي به للخارج ا ه .
# ( اقول ) وتقدمت هذه المسالة بعينها في الشهادات في مساءل تعارض البينات التي ذكرتها ملخصة من كتاب الشيخ غانم البغدادي وان هذا هو المفتي به وقد صرح في البحر في اول باب ما يدعيه الرجلان ان دعوي الوقف من قبيل دعوي الملك المطلق باعتبار ملك الواقف وذكر من ذلك مساءل فراجعه فما اشتهر علي الالسنة ان بينة الوقف مقدمة ليس علي اطلاقه او هو علي خلاف المفتي به . PageV04P351 ( سءل ) فيما اذا سرقت لزيد دابة معلومة ثم وجدها بيد عمرو فادعاها لدي القاضي بمقتضي انها جارية في ملكه بطريق الشراء من بكر وانها فقدت منه منذ كذا واجاب عمرو بانه ابتاعها من رجل سماه وجحد دعوي زيد فاثبت زيد دعواه علي الوجه المذكور بالبينة الشرعية في وجه عمرو وحكم له القاضي بعدما حلف زيد بالله ان الدابة المذكورة لم تخرج عن ملكه ببيع ولا بهبة ولا بوجه من ساءر الوجوه الشرعية وانها باقية في ملكه الي يوم تاريخه ولم يثبت عمرو دعواه فهل يكون الحكم المذكور واقعا موقعه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P352 ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد عقار متصرف فيه تصرف الملاك من مدة تزيد علي اربعين سنة بلا معارض ولا منازع وعمرو مطلع علي تصرفه المذكور ولم يدع بذلك علي زيد ولا منعه من الدعوي مانع شرعي فهل لا تسمع دعواه بعد ذلك علي زيد ولا دعوي وارثه من بعده ويترك في يد المتصرف ؛ لان الحال شاهد ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جامع الفتاوي وقال المتاخرون من اهل الفتوي لا تسمع الدعوي بعد ست وثلاثين سنة الا ان يكون المدعي غاءبا او صبيا او مجنونا وليس لهما ولي او المدعي عليه اميرا جاءرا يخاف منه كذا في الفتاوي العتابية وقال في البحر عن المبسوط ترك الدعوي ثلاثا وثلاثين سنة ولم يكن مانع من الدعوي ثم ادعي لا تسمع دعواه ؛ لان ترك الدعوي مع التمكن يدل علي عدم الحق ظاهرا ا ه .
# وفي الخلاصة رجل تصرف في ارض زمانا ورجل اخر يري تصرفه فيها ثم مات المتصرف ولم يدع الرجل حال حياته لا تسمع دعواه بعد وفاته وذكر في الفتاوي المعروفة من له دعوي في دار رجل فلم يخاصم ثلاث سنين وهو في المصر بطل حقه الا ان هذا مهجور فلا ينفذ فيه قضاء قاض فان رفع الي قاض اخر فان الثاني يبطل قضاء الاول ويجعل المدعي علي حقه وكذا المراة اذا لم تخاصم سنين ولم تطلب المهر المفروض كذا في قاضي خان جامع الفتاوي من اول كتاب الدعوي لكن في حاوي الزاهدي من الدعوي ان الرواية في عدم سماعها منه بعد تركها ثلاث سنين في الاراضي الموقوفة والمسبلة وما يحتاج في بقاءه الي الانفاق PageV04P353 والمرمة الي ان قال لكن افتي المتاخرون بذلك فيما بعد ثلاثين سنة في كلها لكونها اوسط الروايات الثلاث وخير الامور اوسطها ولكون كلها مستوية في ملك الله تعالي ا ه وارجع الي الحاوي في هذا المحل فان فيه فواءد جمة وقد افتي العلامة شيخ الاسلام ومفتي الانام عبد الله افندي المفتي العام بالممالك العثمانية علي سءال رفع اليه بما صورته في بعض عقار في يد زيد يتصرف فيه بطريق الملك بالشراء الشرعي من مدة تزيد علي ثلاثين سنة وبعد موته تصرف فيه ورثته بطريق الارث والان قام متولي وقف يريد ان يدعي عليهم بان ذلك العقار من مستغلات الوقف واتي ببينة تشهد بدعواه فهل للقاضي ان ينزع العقار للوقف من يد الورثة بتلك الشهادة اجاب ليس له ذلك كتبه عبد الله الفقير عفي عنه .
# وفي هذه الصورة اذا سمع القاضي تلك الشهادة وحكم بنزع العقار للوقف من يد الورثة وكتب بذلك حجة فهل ينفذ حكمه وتعتبر حجته ام لا وما يلزم ذلك القاضي اجاب لا ينفذ حكمه ولا تعتبر حجته ويعزل كتبه عبد الله الفقير عفي عنه ا ه ولا سيما بعد اطلاعه علي تصرف زيد المذكور المدة المذكورة قال في فتاوي الولوالجي رجل تصرف زمانا في ارض ورجل اخر راي الارض والتصرف ولم يدع ومات علي ذلك لم تسمع بعد ذلك دعوي ولده فتترك علي يد المتصرف ؛ لان الحال شاهد ا ه والله سبحانه وتعالي الهادي وعليه اعتمادي ( اقول ) والحاصل من هذه النقول ان الدعوي بعد مضي ثلاثين سنة او بعد PageV04P354 ثلاثة وثلاثين لا تسمع اذا كان الترك بلا عذر من الاعذار المارة ؛ لان تركها هذه المدة مع التمكن يدل علي عدم الحق ظاهرا كما مر عن المبسوط واذا كان المدعي ناظرا او مطلعا علي تصرف المدعي عليه الي ان مات المدعي عليه لا تسمع الدعوي علي ورثته كما مر عن الخلاصة .
# وكذا لو مات المدعي لا تسمع دعوي ورثته كما مر عن الولوالجية والظاهر ان الموت ليس بقيد وانه لا تقدير بمدة مع الاطلاع علي التصرف لما ذكره في تنوير الابصار وشرحه الدر المختار في مساءل شتي اخر الكتاب باع عقارا او حيوانا او ثوبا وابنه او امراته او غيرهما من اقاربه حاضر يعلم به ثم ادعي الابن مثلا انه ملكه لا تسمع دعواه كذا اطلقه في الكنز والملتقي وجعل سكوته كالافصاح قطعا للتزوير والحيل بخلاف الاجنبي فان سكوته ولو جارا لا يكون رضا الا اذا سكت الجار وقت البيع والتسليم وتصرف المشتري فيه زرعا وبناء فحينءذ لا تسمع دعواه علي ما عليه الفتوي قطعا للاطماع الفاسدة ا ه وقوله لا تسمع دعواه اي دعوي الاجنبي ولو جارا كما في حاشية الخير الرملي علي المنح واطال في تحقيقه في فتاويه الخيرية من كتاب الدعوي فقد جعلوا في هذه المسالة مجرد السكوت عند البيع مانعا من دعوي القريب ونحوه كالزوجة بلا تقييد باطلاع علي تصرف المشتري كما اطلقه في الكنز والملتقي .
# واما دعوي الاجنبي ولو جارا فلا يمنعها مجرد السكوت عند البيع بل لا بد من الاطلاع علي تصرف المشتري ولم يقيدوه PageV04P355 بمدة ولا بموت كما تري ؛ لان ما يمنع صحة دعوي المورث يمنع صحة دعوي الوارث لقيامه مقامه كما في الحاوي الزاهدي وغيره فتامل ثم ان ما في الخلاصة والولوالجية يدل علي ان البيع غير قيد بالنسبة الي الاجنبي ولو جارا بل مجرد الاطلاع علي التصرف مانع من الدعوي وانما فاءدة التقييد بالبيع هي الفرق بين القريب والاجنبي فان القريب للباءع لا تسمع دعواه اذا سكت عند البيع بخلاف الاجنبي فانه لا تسمع دعواه اذا اطلع علي تصرف المشتري وسكت فالمانع لدعواه هو السكوت عند الاطلاع علي التصرف لا السكوت عند البيع فلاجل الفرق بينهما صوروا المسالة بالبيع ووجه الفرق بينهما مع تمام بيان هذه المسالة محرر في حواشينا رد المحتار علي الدر المختار ثم رايت في فتاوي المرحوم العلامة الغزي صاحب التنوير ما يءيد ذلك .
# ونصه سءل عن رجل له بيت في دار يسكنه مدة تزيد علي ثلاث سنوات وله جار بجانبه والرجل المذكور يتصرف في البيت المذكور هدما وعمارة مع اطلاع جاره علي تصرفه في المدة المذكورة فهل اذا ادعي البيت او بعضه بعدما ذكر من تصرف الرجل المذكور في البيت هدما وبناء في المدة المذكورة تسمع دعواه ام لا اجاب لا تسمع دعواه علي ما عليه الفتوي ا ه فانظر كيف افتي بمنع سماعها من غير القريب بمجرد التصرف مع عدم سبق البيع وبدون مضي خمس عشرة سنة او اكثر ثم اعلم ان عدم سماع الدعوي بعد مضي ثلاثين سنة او بعد الاطلاع علي التصرف ليس PageV04P356 مبنيا علي بطلان الحق في ذلك وانما هو مجرد منع للقضاة عن سماع الدعوي مع بقاء الحق لصاحبه حتي لو اقر به الخصم يلزمه ولو كان ذلك حكما ببطلانه لم يلزمه ويدل علي ما قلناه تعليلهم للمنع بقطع التزوير والحيل كما مر فلا يرد ما في قضاء الاشباه من ان الحق لا يسقط بتقادم الزمان .
# ثم رايت التصريح بما قلناه في البحر قبيل فصل دفع الدعوي وليس ايضا مبنيا علي المنع السلطاني كما في المسالة الاتية بل هو حكم اجتهادي نص عليه الفقهاء كما رايت فاغتنم تحرير هذه المسالة فانه من مفردات هذا الكتاب والحمد لله المنعم الوهاب . PageV04P357 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ثلثا دار معلومة جار ثلثها الاخر في ملك عمرو وزيد ساكن ومتصرف في ثلثيها بطريق الملك مدة تزيد علي عشرين سنة حتي مات عن اولاد تصرفوا في ذلك بعده بطريق الارث عنه مدة تزيد علي خمس عشرة سنة كل ذلك بلا معارض لهم في ذلك ولا في شء منه والان قام بكر يدعي ثلثا من الثلثين المزبورين انه كان لابيه المتوفي من مدة خمس وعشرين سنة ومضت هذه المدة وهو بالغ ولم يدع ذلك علي اولاد زيد ولا علي زيد ولم يمنعه من الدعوي بذلك مانع شرعي والكل في بلدة واحدة واولاد زيد ينكرون ذلك فهل تكون دعوي بكر المذكورة غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم تكون غير مسموعة للنهي السلطاني والحالة هذه والله تعالي اعلم . PageV04P358 ( سءل ) فيما اذا كان بيد ذمي حانوت معلومة متصرف فيها بطريق الملك من مدة تزيد علي عشرين سنة بلا معارض ولا منازع حتي هلك عن ورثة تصرفوا في الحانوت المزبورة نحو اثنتي عشرة سنة علي الوجه المذكور والان قام ذمي اخر يعارض الورثة في الحانوت المذكورة مدعيا انها كانت لعمته الهالكة عنه من مدة عشرين سنة والورثة ينكرون ذلك ومضت هذه المدة والمدعي المذكور بالغ حاضر معهم في بلدة واحدة ولم يدع بذلك عليهم ولا منعه من الدعوي مانع شرعي اصلا فهل تكون دعوي المدعي بذلك علي الورثة غير مسموعة للمنع السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P359 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة دار ساكنين فيها ومتصرفين بها بطريق الملك مدة تزيد علي عشرين سنة بلا معارض لهم والان قام رجل يدعي عليهم بحصة في الدار وهم ينكرون ومضت هذه المدة ولم يدع ذلك بلا مانع شرعي والكل مقيمون ببلدة واحدة فهل تكون دعواه غير مسموعة للمنع السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع الا بامر سلطاني حيث خصص السلطان نصره الله تعالي القضاء بذلك وامر بعدم سماعها ( اقول ) مقتضي ما مر عن الخلاصة الولوالجية كما قررناه انفا عدم السماع مع الاطلاع علي التصرف بناء وزرعا ونحوهما بدون منع سلطاني لكن مع وجود المنع السلطاني لا ينفذ الحكم اصلا لو سمع القاضي الممنوع هذه الدعوي لكونه معزولا عن سماعها بخلاف ما اذا لم يوجد المنع المذكور وقد يقال ان كلامهم السابق فيما يمنع سماع الدعوي يفيد عدم صحة الدعوي ومعلوم ان صحة الدعوي شرط لصحة القضاء فالظاهر انه لا ينفذ حكمه ايضا وان لم يكن ممنوعا من جهة السلطان الذي ولاه القضاء فتامل . PageV04P360 ( سءل ) فيما لو منع السلطان عز نصره قضاته في جميع ولايته ان يسمعوا دعوي مضي عليها خمس عشرة سنة من غير مانع شرعي سوي الوقف ومال اليتيم والغاءب فاذا ادعي احد بعد هذه المدة ولم يمنعه مانع شرعي وسمع القاضي دعواه وحكم بذلك فهل ليس له سماعها ولا ينفذ حكمه ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي بذلك كثيرون من العلماء النحارير منهم الوالد والعم والعلامة الجد والفهامة ابن نجيم والمدقق الخير الرملي والمحقق الشيخ محمد الغزي التمرتاشي وجوابه نظما صورته لا يملك القاضي سماع خصومة للعزل فيها وهو امر مشتهر ومحمد الغزي قال جوابه يرجو الثواب من العزيز المقتدر واجاب كذلك الشيخ احمد العامري المفتي الشافعي بالشام والشيخ محمد المفتي الحنبلي والشيخ اسعد المفتي المالكي . PageV04P361 ( سءل ) في رجل يريد الدعوي علي زيد بميراث امه المتوفاة من اكثر من خمس عشرة سنة وزيد يجحد ومضت هذه المدة من بلوغه رشيدا ولم يدع بذلك ولا منعه مانع شرعي وهما مقيمان في بلدة واحدة فهل تكون دعواه بذلك غير مسموعة للمنع السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم والقضاء يجوز تخصيصه وتقييده بالزمان والمكان واستثناء بعض الخصومات كما في الخلاصة وعلي هذا لو امر السلطان بعدم سماع الدعوي لا تسمع ويجب عليه سماعها اشباه وفيها الحق لا يسقط بتقادم الزمان قذفا او قصاصا او حقا لعبد كذا في لعان الجوهرة .
# وقال محشيها الفاضل السيد احمد الحموي بعد هذا المحل بورقتين اخبرني استاذي شيخ الاسلام يحيي افندي الشهير بالمنقاري ان السلاطين الان يامرون قضاتهم في جميع ولاياتهم ان لا يسمعوا دعوي بعد مضي خمس عشرة سنة سوي الوقف والارث ا ه ومقتضي ما افتي به العلامة الخير الرملي ان الارث غير مستثني فانه سءل فيما اذا تعذرت الدعوي لغيبة المدعي عليه ثم وجدت بعد خمس عشرة سنة هل تسمع بعدها او لا اجاب نعم تسمع ؛ لان السلطان نصره الله تعالي فيما اشتهر عنه انه استثني من المنع ثلاث مساءل من الدعاوي تسمع بعد المدة المذكورة : مال اليتيم والوقف والغاءب ومن المقرر ان الترك لا يتاتي من الغاءب له او عليه لعدم تاتي الجواب منه بالغيبة والعلة خشية التزوير ولا تتاتي بالغيبة الدعوي عليه فلا فرق فيه بين غيبة المدعي والمدعي عليه ا ه كلام الخير الرملي PageV04P362 فهذا يدل علي عدم سماع دعوي الارث بعد هذه المدة لعدم ذكرها في المستثنيات من المنع وهو خلاف ما تقدم عن الحموي وقد كتب احمد افندي المهمنداري علي ثلاثة اسءلة بانه تسمع دعوي الارث ولا يمنعها طول المدة .
# واما ما افتي به العلامة ابو السعود افندي وصاحب البيت كما قيل ادري فهذه صورته ( ميراثه متعلق اللي التمش ييل بعذر شرعي ترك او لنان دعوي بلا امر استماع او لنورمي الجواب او لنو عذر قوي او ليحق ) فقيدها كما تري بالعذر وهذا في ساءر الدعاوي وكتب احمد افندي المهمنداري علي سءال اخر انها لا تسمع وصورته فيمن تركت دعواها الارث علي زيد بعد بلوغها خمس عشرة سنة بلا عذر فهل تكون دعواها المذكورة عليه غير مسموعة الا بامر سلطاني اجاب تكون دعواها المذكورة عليه غير مسموعة الا بامر سلطاني والحالة هذه .
# ا ه .
# ( اون بش ييل بغير عذر شرعي ترك او لنان ميراثه متعلق دعوي بلا امر استماع او لنورمي الجواب : خصم حقي باقي ايد وكنه معترف دكل ايسه او لنماز ابو السعود افندي ) ( اقول ) وقد صرح العلاءي قبيل باب التحكيم باستثناء الوقف والارث ووجود العذر الشرعي ثم قال وبه افتي المفتي ابو السعود ا ه وعليه فتسمع دعوي الارث لكن نقل شيخ مشايخنا المنلا علي عن فتاوي علي افندي مفتي الروم عدم سماعها وصورته ( اون بش سنه بلا عذر ترك او لنان ميرا دعوا سي بلا امر مسموعه او لو رمي الجواب او لماز ا ه ) .
# ونقل مثله شيخ مشايخنا الساءحاني عن فتاوي عبد الله افندي فقد اضطرب كلامهم كما تري في مسالة الارث والظاهر انه تارة ورد PageV04P363 امر مع استثناءها وتارة بدونه وبقي هنا شء قدمنا بعضا منه في باب الردة والتعزير وهو انه اذا امر السلطان قضاته بشء ثم مات ذلك السلطان وولي غيره يحتاج الثاني الي امر جديد ليجري علي قضاته ما جري علي قضاة الاول وقد رايت ذلك في فتاوي الخير الرملي حيث قال في كتاب ادب القاضي ما نصه سءل فيما لو منع السلطان قضاته عن سماع ما مضي عليه خمس عشرة سنة من الدعاوي هل يستمر ذلك ابدا ام لا اجاب لا يستمر ذلك ابدا بل اذا اطلق السماع للممنوع بعد المنع جاز وكذا لو ولي غيره واطلق له ذلك يجري علي اطلاقه فيسمع كل دعوي وكذا لو مات السلطان وولي سلطان غيره فولي قاضيا ولم يمنعه بل اطلق له قاءلا وليتك لتقضي بين الناس جاز له سماع كل دعوي اذا اتي المدعي بشراءط صحتها الشرعية المقررة عند الفقهاء والحاصل ان القاضي وكيل عن السلطان والوكيل يستفيد التصرف من موكله فاذا خصص له تخصص واذا عمم تعمم والقضاء يتخصص بالزمان والمكان والحوادث والاشخاص واذا اختلف المدعي والمدعي عليه في المنع والاطلاق فالمرجع هو القاضي ؛ لان وجوب سماع الدعوي وعدمه خاص به لا تعلق للمتداعيين به فاذا قال منعني السلطان عن سماعها لا ينازع في ذلك .
# واذا قال اطلق لي سماعها كان القول قوله ما لم يثبت المحكوم عليه المنع بالبينة الشرعية بعد الحكم عليه لخصمه فيتبين بطلان الحكم لانه ليس قاضيا فيما منع عنه فحكمه حكم الرعية في ذلك واذا اتاه خبر بالمنع PageV04P364 من عدل او كتاب او رسول عمل به كما يعمل بالمشافهة من السلطان ومن علم انه وكيل عنه وعلم احكام الوكيل استخرج مساءل كثيرة تتعلق بهذا المبحث وهان عليه الامر وانكشف له الحال والله تعالي اعلم ا ه كلام العلامة خير الدين وهو كلام رصين متين وحينءذ فاذا كان سلطان زماننا نصره الله تعالي نهي كل قاض ولاه عن سماع دعوي الميراث المذكورة او غيرها ايضا بعد خمس عشرة سنة لزمهم ذلك ولا ينفذ حكمهم اذا خالفوا وكذا لو نهي البعض دون البعض فيلزم من نهاه واما بدون النهي فالقضاء مطلق فيصح حكمهم في جميع الدعاوي ولو بعد هذه المدة ما لم يمض عليها ثلاث وثلاثون سنة فحينءذ لا تسمع الدعوي كما مر عن المبسوط فان قلت قد صرحوا بان القاضي لا ينعزل بموت السلطان او خلعه كما مر في كتاب القضاء وعللوه بان الخليفة ناءب عن المسلمين في تقليده للقضاة والمسلمون علي حالهم فلا ينعزل القاضي بموت الناءب يعني السلطان فهذا يدل علي ان القاضي يبقي بعد موت موليه علي حاله فاذا كان موليه نهاه عن شء يبقي نهيه بعد موته .
# قلت هذا مسلم في نفس ذلك القاضي الذي نهي عن شء ثم مات موليه وليس كلامنا فيه وانما الكلام في قاض اخر ولاه السلطان الاخر ولم ينهه عن شء فهذا القاضي الجديد لا يكون منهيا بنهي السلطان السابق ؛ لانه ليس منصوبا من جهته علي ان السلطان الواحد اذا نهي قاضيا واطلق لقاض اخر لم يكن القاضي الاخر منهيا بنهي سلطانه للقاضي الاول فان قلت قد ذكر PageV04P365 العلامة الحموي في حواشي الاشباه انه قد علم من عادتهم يعني سلاطين بني عثمان نصرهم الرحمن انه اذا تولي سلطان عرض عليه قانون من قبله واخذ امره باتباعه .
# ا ه .
# قلت الذي يظهر لي ان كونه مامورا باتباع من قبله معناه ان يقرر ما فعلوه ويمشي علي قانونهم الذي رتبوه ويامر بما امروا به وينهي عما نهوا عنه ولا يلزم من ذلك ان تصير قضاته مامورين او منهيين بمجرد توليته لهم تولية غير مقيدة بشء من ذلك وانما يلزم منه انه اذا ولي قاضيا يقول له وليتك كذا او نهاك عن كذا حتي يكون جاريا علي قانون من قبله كما اشتهر عنه انه حين يولي القاضي يامره في منشوره باتباع اصح الاقوال من مذهب ابي حنيفة كعادة غيره من السلاطين الماضين .
# فلذا لو حكم القاضي بخلاف الاصح لا ينفذ حكمه ولولا امره بذلك لنفذ وان خالف قانون من قبله بل لو امره بامر مخالف لقانون من قبله فالظاهر نفوذه ولزوم اتباعه حيث وافق قانون الشرع القويم فهذا ما ظهر لفهمي السقيم وفوق كل ذي علم عليم . PageV04P366 ( سءل ) فيما اذا ادعي اخوات زيد عليه بحصتهن من دار ابيهن المتوفي من خمس عشرة سنة وهو معترف بان الدار مخلفة لهم عن ابيهم فهل تسمع الدعوي ؟ ( الجواب ) : نعم اذا كان المدعي عليه مقرا تسمع الدعوي عليه ولو طالت المدة اكثر من خمس عشرة سنة كما افتي بذلك العلامة ابو السعود العمادي وصورته ( يكرمي ييل مقداري ترك او لنان دعوي خصم مقرا وليجق استماع او لنورمي الجواب او لنور ا ه ) . PageV04P367 ( سءل ) فيما اذا ترك زيد دعواه علي عمرو بحق له مدة خمس عشرة سنة ولم يدع زيد عليه بذلك عند القاضي بل طالبه بذلك مرارا في غير مجلس القضاء ويريد زيد الان الدعوي عليه بذلك متعللا بانه ما ترك الدعوي في المدة المزبورة فهل تسمع دعواه ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في المنح من كتاب الدعوي وشرطها اي شرط جواز الدعوي مجلس القاضي فلا تصح الدعوي في مجلس غيره حتي لا يجب علي المدعي عليه جوابه ا ه ومثله في الدرر وقال في البحر ومنها مجلس القضاء فلا تسمع هي والشهادة الا بين يدي الحاكم ا ه فمقتضي هذه النقول المعتبرة ان دعواه غير مسموعة ولا عبرة بتعلله باني ما تركت في المدة المزبورة لعدم شرط الدعوي وهو كونها عند القاضي فافهم وليكن علي ذكر منك فانه قد تكرر السءال عنها بل صريح فتوي شيخ الاسلام علي افندي انه اذا ادعي عند القاضي مرارا ولم يفصل القاضي الدعوي ومضت المدة المزبورة تسمع دعواه بذلك ؛ لانه صدق عليه انه لم يترك في المدة المزبورة الدعوي عند القاضي وصورة فتواه ( زيد عمرو ايله مقدارا قجه به متعلق دعوا سي او لمغله زيد هرايكي اوج سنه ده بركره مبلغ مزبوري قاضي حضور نده دعوي يدوب لكن دعو الري فصل او لنميوب بر وجهله اون بش سنه مرورا يلسه حالا زيد مبلغ مزبوري عمرو دن دعوي ايلسه عمرا ون بش سنه مرورا يتمك ايله دعواك مسموعه ما ولما زديو زيدي دعوا دن منعه قادرا ولو رمي الجواب او لمار ) . PageV04P368 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن ابن حاضر في بلدته وعن اولاد غيره غاءبين مسافة القصر وخلف تركة في بلده وضع الحاضر يده عليها كلها وجه شرعي ومضي لذلك مدة اربعين سنة ومات الان عن اولاد وتركة بيدهم ثم حضر اخوته ويريدون الدعوي علي اولاد اخيهم بما يخصهم من تركة ابيهم بالوجه الشرعي فهل يسوغ للاخوة الغاءبين ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يسوغ لهم ذلك حيث منعهم من الدعوي مانع شرعي وهو الغيبة . PageV04P369 ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد واخيه عمرو مشد مسكة في ارض وقف سليخة يزرعانها في كل سنة ويدفعان ما عليها لجهة الوقف ومضي لذلك مدة تزيد علي ثلاثين سنة بلا معارض حتي مات عمرو والان قامت اخت زيد تعارضه وتعارض ابن اخيه في مشد الارض المزبورة مدعية ان لها بعضه ارثا عن ابيه والكل في قرية واحدة فهل لا تسمع دعواها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع . PageV04P370 ( سءل ) فيما اذا ترك الورثة الدعوي علي زيد بدين لمورثهم المتوفي منذ سبع عشرة سنة وكان فيهم قاصر بلغ الان رشيدا ويريد الدعوي علي زيد بقدر ما يخصه من الدين فهل يسوغ له ذلك دون البالغين للمنع السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم PageV04P371 ( سءل ) في بناء حوانيت جارية في وقف اهلي قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف بر محتكرة ونظار وقف البناء واضعون يدهم عليه ومتصرفون فيه لجهة الوقف ويدفعون محاكرة الارض وهي اجر مثلها للمتولين علي وقف البر من مدة تزيد علي ستين سنة الي الان بلا معارض ولا منازع لهم في ذلك والان قام متولي وقف البر يكلف ناظر الوقف الاهلي اظهار حجة احتكار واحترام تشهد لجهة الوقف الاهلي بذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يعمل بوضع يد نظار الوقف الاهلي المذكور بعد ثبوته في البناء المذكور لجهة الوقف المزبور ولا يكلف الناظر المرقوم الي ما ذكر بعد مضي المدة المرقومة الا بوجه شرعي اذ لا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف وقال المءلف في جواب سءال اخر يعمل بوضع اليد ولا يكلف الي اظهار كتاب احترام واذن وقد نقل علماءنا ان اقصي ما يستدل به علي الملك اليد وذكر عمدة الفقهاء السراج الحانوتي انه لا يجوز للسلطان تكليف الناس الي اثبات ما بايديهم بالبينة ولو كلفهم ذلك لما بقي ملك في يد احد وقالوا ايضا ان اليد والتصرف المدد المتطاولة دليل الاستحقاق ظاهرا وقد قال الامام ابو يوسف في كتاب الخراج كما نقله العلامة ابن نجيم في اشباهه انه لا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام وكتب جوابي كذلك الشيخ احمد العامري المفتي الشافعي والشيخ عبد القادر التغلبي الحنبلي . PageV04P372 ( سءل ) في رجل بيده دار بطريق الشراء متصرف بها من مدة تزيد علي ثلاث وثلاثين سنة بلا معارض والان قام ناظر وقف يدعي جريان حصة منها في الوقف وذو اليد منكر لذلك وهما في بلدة واحدة ولم يمنع من الدعوي مانع شرعي فهل لا تسمع الدعوي المذكورة بعد المدة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم كما تقدم عن البحر وجامع الفتاوي . PageV04P373 ( سءل ) في رجل يدعي علي اخر بانه قتل مورثه من مدة تزيد علي عشرين سنة ولم يمنعه مانع شرعي فهل تكون دعواه غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : اذا ترك دعوي القصاص بلا عذر شرعي عشرين سنة لا تسمع دعواه كما افتي بذلك المولي شيخ الاسلام علي افندي مفتي السلطنة العلية كما هو مسطور في فتاويه المشهورة . PageV04P374 ( سءل ) فيما لو منع السلطان نصره الله تعالي قاضي بلدة معينة من سماع دعوي فلان المتعلقة بوقف كذا الا في اسلامبول فهل يعمل بمنعه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P375 ( سءل ) الرحيمي فيمن ادعي علي اخر بدار وقف انها ملكه بالارث وكان قد مضي علي ترك هذه الدعوي خمس عشرة سنة وهو قريب الواقف يعلم بالوقف وهما في بلدة واحدة ( اجاب ) لا تسمع دعواه بدون امر شريف وعلي تقدير ورود الامر بالسماع فالذي يقتضيه الفقه انه يمنع ايضا حيث وقف الواقف وسلم وقريبه حاضر يعلم كما اذا باع وهو حاضر يعلم قطعا للاطماع الفاسدة ا ه . PageV04P376 ( سءل ) في امراة طلقها زوجها من مدة تزيد علي عشرين سنة ثم مات عن ورثة وتركة فجاءت تدعي ان لها بذمته مءخر صداقها والورثة ينكرون ذلك ولم يمنعها من الدعوي بذلك مانع وهم في بلدة واحدة فهل تكون دعوي المراة بذلك غير مسموعة للنهي السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P377 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وعمرو غراس كرم معلوم جار في ملكهما وقاءم في ارض وقف بالوجه الشرعي وهما واضعان يدهما عليه ومتصرفان به ويدفعان ما علي ارضه لجهة الوقف المزبور من مدة تزيد علي خمس وعشرين سنة بطريق الارث عن والدهما كل ذلك بدون معارض لهما في ذلك ولا شء منه والان قامت امراة تدعي حصة في الغراس والكل في بلدة واحدة ولم تدع عليهما قبل ولا منعها من الدعوي بذلك مانع شرعي وهما ينكران ذلك فهل لا تسمع دعوي المراة المزبورة بذلك وتمنع من معارضتهما ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P378 ( سءل ) في صك حاصل ما فيه ان زيدا عمر في دار كذا الجارية في وقف كذا وفي تواجره من نظار الوقف عمارة ضرورية باذنهم وانه صرف في ذلك مبلغا قدره كذا واثبته في وجه النظار المذكورين لدي حاكم شرعي بعد اعترافهم بالاذن وانكارهم للتعمير والقدر المصروف ثم مضي لذلك مدة تزيد علي عشرين سنة ويريد زيد الدعوي علي النظار بالمبلغ مستندا للصك المزبور فهل لا تسمع دعواه حيث لم يدع قبل ذلك ولا منعه من الدعوي مانع شرعي للمنع السلطاني ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع دعواه حيث الحال علي هذا المنوال للمنع السلطاني والله تعالي اعلم . PageV04P379 ( سءل ) في ارضين متلاصقتين يفصل بينهما نهر صغير يسقيهما ويسقي غيرهما جارية احداهما في وقف زيد والاخري في وقف عمرو وكل منهما حاملة لغراس قاءم بها وبحافتي النهر من جهة كل ارض منهما وكل من نظار الوقفين متصرف في ارض وقفه وغراسها فوضع ناظر وقف زيد يده علي حافة النهر وغراسها التي في جهة الارض الثانية زاعما انهما تبع لارض وقف زيد ولم يسبق له ولا لمن قبله من نظار وقفه وضع يد ولا تصرف في ذلك اصلا ولناظر وقف عمرو بينة عادلة تشهد بجريان ذلك في وقف عمرو وانه تابع لارضه وانه ومن قبله من النظار متصرفون في ذلك لجهة وقف عمرو فهل اذا اقامها تقبل وترفع يد ناظر وقف زيد عن ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P380 ( سءل ) في بستانين كل منهما جار في وقف اهلي يفصل بينهما مجري ماء يسقي ارض البستانين وغيرهما ونظار احدهما واضعون ايديهم ومتصرفون في مسناة المجري من الجهتين وفي الغراس القاءم بهما من قديم الزمان واحدا بعد واحد الي الان لجهة الوقف بلا معارض ولا منازع وفيما يلي المسناة التي جهة البستان الاخر سياج قديم فاصل بين المسناة والبستان والان يدعي ناظر البستان الاخر ان المسناة تابعة لبستانه مع الغراس القاءم بها متعللا بكونها في جهته وبكونه اعلي من الاخري ولم يسبق له ولا لمن قبله وضع يد ولا تصرف في ذلك اصلا ولم يصدقه الاخر فهل يعمل بوضع اليد والتصرف بعد ثبوتهما ؟ ( الجواب ) : نعم يعمل بوضع اليد والتصرف من قديم الزمان بالوجه الشرعي ولا عبرة بالتعلل المذكور حيث كان الحال ما ذكر والمسالة ماخوذة من الملتقي من كتاب الشرب . PageV04P381 ( سءل ) في مسناة ارضين احداهما ارفع من الاخري وعلي المسناة اشجار لا يعرف غارسها فالقول لمن من ارباب الارضين ؟ ( الجواب ) : قال في الخانية في فصل المعاملة مسناة بين ارضين احداهما ارفع من الاخري وعلي المسناة اشجار لا يعرف غارسها قال الشيخ الامام محمد بن الفضل ان كان الماء يستقر في الارض السفلي بدون المسناة ولا يحتاج في امساك الماء الي المسناة كان القول في المسناة قول صاحب الارض العليا مع يمينه واذا كان القول في المسناة قوله كانت الاشجار له ما لم يقم الاخر البينة وان كانت الارض السفلي تحتاج في امساك الماء الي المسناة كانت المسناة وما عليها من الاشجار بينهما ا ه ومثله في البزازية في كتاب القسمة في نوع نقض القسمة فحصل بما ذكرنا الجواب والله سبحانه الموفق للصواب قلع تالة انسان وغرسها ورباها فهي للغارس بالقيمة .
# نهر بينهما ادعيا اشجاره النابتة في ضفته ان علم الغارس فهي له والا فان كان في موضع خاص لاحدهما فللمالك وان في مشترك فبينهما بزازية من المزارعة . PageV04P382 ( سءل ) في قطعة ارض جارية في وقف اهلي ومحتكرة لجهة وقف بر بالوجه الشرعي ولوقف البر دمنة ماء بقساطل في الارض المزبورة يجري فيها الماء لوقف البر فضعف ماءها الاصلي فاستاجر المتولي لجهة وقف البر من مال الوقف لجهة الوقف مجري ماء واراد ان يجريه ويضمه في القساطل المزبورة للحظ والمصلحة في ذلك فعارضه ناظر الوقف الاهلي في ذلك بدون وجه شرعي فهل ليس له المعارضة ويمنع من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P383 ( سءل ) في جماعة لهم قاسارية بها بركة ماء يجري اليها من فاءض بركة حمام وقف واضعون يدهم ومن قبلهم من ملاك القاسارية عليها وعلي الماء المزبور ومجراه ومتصرفون في ذلك من مدة تزيد علي ثمانين سنة بلا معارض والان قام متولي وقف الحمام يكلفهم دفع حكر عن الماء ومجراه للوقف بدون وجه شرعي ولم يسبق له ولا لمن قبله من المتولين اخذ شء من ذلك وليس بيده مستند شرعي فهل حيث كان الامر كما ذكر لا يلزم الملاك ذلك الا بوجه شرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P384 ( سءل ) فيما اذا كانت هند وصيا علي ابنها اليتيم فابرات عمة اليتيم عن الدعاوي بطريق الاصالة عن نفسها وكان لليتيم حقوق واعيان عند عمته وتريد امه الدعوي بها علي عمته بطريق الوصاية عليه واخذها له منها بالوصاية عليه بعد الثبوت فهل يسوغ لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واذا ابرا رجلا عن الدعاوي ثم ادعي عليه مالا بالوكالة او الوصاية يقبل بزازية من الدعوي . PageV04P385 ( سءل ) فيما اذا ساقي زيد عمرا علي غراسه المعلوم لمدة معلومة مساقاة شرعية وانقضت مدة المساقاة فقام عمرو يدعي حصة معلومة في الغراس المزبور المساقي عليه فهل تكون دعوي عمرو الملكية في شء من الاشجار بعد ذلك غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : لا يملك ذلك بعد المساقاة المذكورة افتي بذلك الشيخ الحانوتي واجاب في ضمن سءال بقوله استاجر الارض وساقي علي جميع الاشجار لا تسمع دعواه الملكية في شء من الاشجار بعد ذلك للتناقض الخ ا ه وافتي بمثله العلامة الشيخ اسماعيل مفتي دمشق سابقا كما هو مسطور في هامش فتاويه . PageV04P386 ( سءل ) في ربع مزرعة معلوم جار في وقف بر يحده من القبلة قطعة ارض جارية في وقف اهلي يءجرها ناظرها من جماعة ويحدها نظارها من الشمال بالمزرعة المذكورة غير ان متولي وقف ربع المزرعة ومن قبله من المتولين يتناولون قسم الربع من زراعه ومتصرفون فيه من الربع المذكور الي محل معلوم في الارض من قديم الزمان الي الان بلا معارض والان قام ناظر الارض يعارض في ذلك مدعيا ان حد ارضه الشمالي وراء المحل المزبور من المزرعة داخلها وهو قطع اراض مسميات في حجج اجارات ارضه والحال ان التصرف القديم للمتولين علي ربع المزرعة في حدها الي المحل المزبور وياخذون قسم الزرع كما ذكر ولم يسبق لنظار وقف الارض وضع يد ولا تصرف شرعي بما يدعيه من الحد المذكور المجاوز للمحل المزبور فهل يعمل بتصرف المتولين علي الربع المذكور ولا يلتفت لمجرد دعوي الاخر حيث الحال ما ذكر ؟ ( الجواب ) : حيث كان المتولون واضعي ايديهم ومتصرفين بربع المزرعة المذكورة علي الوجه المزبور من قديم الزمان الي الان يعمل بوضع يدهم وتصرفهم بعد ثبوته شرعا ؛ لان وضع اليد والتصرف حجة قاطعة ولا يلتفت لمجرد دعوي ناظر وقف الارض المذكورة ولا عبرة بزعمه حيث لم يسبق له وضع يد ولا تصرف في ذلك . PageV04P387 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن ابن وخمس بنات وخلف تركة وضع الابن يده عليها نحو عشرين سنة وهو مقر بذلك ويريد البنات الدعوي عليه بحصتهن فهل تسمع دعواهن وترفع يده عن حصتهن ؟ ( الجواب ) : تسمع دعواهن عليه بذلك حيث كان مقرا بذلك وترفع يده عن حصتهن . PageV04P388 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة وعن اولاد بالغين من غيرها اختلفوا معها في شء معين صالح للزوجين فلمن القول من الفريقين ؟ ( الجواب ) : القول في ذلك للزوجة مع يمينها قال في التنوير من باب التحالف وان مات احدهما واختلف وارثه مع الحي في المشكل الصالح لهما فالقول فيه للحي . PageV04P389 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو لدي القاضي بمبلغ دين معلوم وطالبه به فاجاب عمرو بان اصل المبلغ كذا وانه دفع لزيد كذا وكذا زاءدا عن قدر الدين فطلب من عمرو اثبات ما ادعاه فلم يثبت وطلب يمين المدعي علي عدم قبضه ما ذكر وطلب منه اليمين مرارا فنكل ولم يحلف فمنعه الحاكم من معارضة عمرو بسبب المبلغ المدعي به فهل يكون المنع واقعا موقعه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم قضي عليه بالنكول ثم اراد ان يحلف لا يلتفت اليه والقضاء ماض علي حاله تنوير من الدعوي ومثله في الدرر وغيره ومتي حكم القاضي علي المدعي عليه بالحق عند النكول لم يسمع بعد ذلك يمينه ؛ لان الحكم بالنكول بمنزلة الحكم باقراره والقاضي اذا سمع اقرار المدعي عليه بالحق لم يلتفت بعد ذلك الي انكاره كذلك اذا حكم بنكوله شرح ادب القاضي للخصاف من باب النكول عن اليمين . PageV04P390 ( سءل ) في رجل مات عن اولاد بالغين وعن زوجتين كل منهما ساكنة في بيت فيه امتعة علي حدة فاختلفت احداهما والاولاد مع الاخري في متاع البيت التي هي فيه والامتعة مما يصلح للزوجين فهل يكون القول لها بيمينها في ذلك حيث لا بينة للباقين ؟ ( الجواب ) : اذا مات احد الزوجين واختلف وارثه مع الحي منهما في متاع البيت الصالح لهما فالقول للحي منهما بيمينه في ذلك حيث لا بينة للباقين ؛ لان العبرة لليد كذا في البداءع وغيره . PageV04P391 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة واخت شقيقة وابن عم عصبة وخلف تركة فادعت الزوجة مبلغا من الدراهم بذمة الميت واثبتته بالبينة الشرعية لدي القاضي في وجه وكيل عام ثابت الوكالة عن الاخت ثم صدق لها الوكيل المزبور علي ذلك واقر به والان يدعي الوكيل بالوكالة ان الزوجة كانت ابرات ذمة الزوج من المبلغ قبل تصديقه واقراره فهل حيث صدق واقر ان الدين باق في التركة لا تسمع دعواه المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع دعواه المذكورة بعد اقراره المزبور للتناقض كما صرح بذلك في جامع الفصولين وفي فتاوي الانقروي عن القنية التناقض يمنع الدعوي لغيره كما يمنعه لنفسه ب خ من اقر بعين لغيره فكما لا يملك ان يدعيه لنفسه لا يملك ان يدعيه لغيره بوكالة او وصاية قش وصي اقر به له ثم ادعاه للصغير لا تسمع . PageV04P392 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة وتركة تحت ايديهم فادعي عمرو دينا له بذمة زيد المتوفي علي بعض الورثة لدي حاكم شرعي واقام شاهدين شهدا له بذلك لدي الحاكم المذكور فحكم له بذلك وامر المدعي عليه بدفع الدين لعمرو من التركة فدفع له بعضه من غير تحليف عمرو يمين الاستظهار ثم حضر وارث اخر وادعي علي عمرو بان دعواه علي بعض الورثة غير صحيحة وطالبه بالمدفوع لكونه اخذه بغير يمين فهل يكون الدفع المذكور غير واقع موقعه الشرعي لعدم الاستحلاف ولا يدفع الدين المذكور قبل الاستحلاف الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم لما في الخلاصة والبزازية وكثير من المعتبرات ان القاضي يستحلف الطالب حتي قال في الخلاصة عن ادب القاضي للخصاف رحمه الله تعالي واجمعوا علي ان من ادعي دينا علي الميت يحلف من غير طلب الوصي والوارث بالله ما استوفيت دينك من المديون ولا من احد اداه اليك عنه ولا قبضه قابض ولا ابراته ولا شيءا منه ولا احلت بذلك ولا بشء منه علي احد ولا عندك به ولا بشء منه رهن .
# ا ه .
# وعلله الصدر الشهيد بان اليمين ليست للوارث هاهنا وانما هي للتركة ؛ لانه قد يكون له غريم اخر او موصي له فالحق في هذا في تركة الميت فعلي القاضي الاحتياط في ذلك وقال قبله ولا يدفع له شيءا حتي يستحلف ا ه فحيث اجمعوا علي تحليفه وذكروا انه لا يدفع اليه المال حتي يستحلف ولم يفعل ذلك لم تستوف الدعوي شراءطها حتي ينفذ حكمه بالدفع والقاضي مامور بالحكم باصح PageV04P393 الاقوال من مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رحمه الله تعالي فاذا حكم بغير الاصح لا ينفذ حكمه ؛ لانه معزول عنه ؛ لان التولية حصرية فكيف وقد اجمعوا علي التحليف .
# واما ما قيل ان القضاء يقوي الضعيف فالمراد قاض له ملكة الاجتهاد واما المقلد فانه متي خالف معتمد مذهبه لا ينفذ حكمه وينقض وهو المختار للفتوي كما بسطه التمرتاشي في فتاويه واما دعواه علي بعض الورثة فصحيحة اذ بعض الورثة يكون خصما عن الميت كما صرح بذلك غير واحد من علماءنا الاعلام روح الله تعالي روحهم بدار الاسلام ( تتمة ) : قال في البحر ولم ار حكم من ادعي انه دفع للميت دينه وبرهن هل يحلف وينبغي ان يحلف احتياطا ا ه قال العلامة الغزي التمرتاشي ( اقول ) ينبغي ان لا يتردد في التحليف اخذا من قولهم الديون تقضي بامثالها لا باعيانها واذا كان كذلك فهو قد ادعي علي الميت ا ه وقال العلامة الخير الرملي في حاشيته علي البحر ( اقول ) قد يقال انما يحلف في مسالة مدعي الدين علي الميت احتياطا لاحتمال انهم شهدوا باستصحاب الحال وقد استوفي في باطن الامر واما في مسالة دفع الدين فقد شهدوا علي حقيقة الدفع فانتفي الاحتمال المذكور فكيف يقال ينبغي ان لا يتردد في التحليف فتامل .
# ا ه .
# ( اقول ) وكلام الرملي هو الاوجه كما لا يخفي علي من تنبه . PageV04P394 ( سءل ) في امراة تركت دعواها الارث من ابيها علي اخيها مدة ست وثلاثين سنة بلا مانع شرعي وهو منكر لذلك فهل لا تسمع دعواها الان ؟ ( الجواب ) : نعم قال المتاخرون من اهل الفتوي لا تسمع الدعوي بعد ست وثلاثين سنة الا ان يكون المدعي غاءبا او صبيا او مجنونا وليس لهما ولي او المدعي عليه اميرا جاءرا يخاف منه كذا في جامع الفتاوي نقلا عن الفتاوي العتابية . PageV04P395 سءل ) في خارج وذي يد علي ثور تنازعا فيه كل يدعي شراءه من اخر وتاريخ الخارج اسبق فهل يعمل بالاسبق تاريخا ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البزازية والخلاصة وغيرهما وان في يد احدهما يقضي للخارج الا اذا ارخا وتاريخ احدهما اسبق فحينءذ يحكم له ، وان برهن خارجان علي ملك مءرخ او شراء مءرخ من واحد غير ذي يد ، او برهن خارج علي ملك مءرخ وذو يد علي ملك مءرخ اقدم فالسابق احق الخ تنوير الابصار من دعوي الرجلين وبمثله افتي الشيخ خير الدين من الدعوي وفي الثالث عشر من الخلاصة فلو كان في يد احدهما يقضي للخارج الا اذا ارخا وتاريخ ذي اليد اسبق فحينءذ يقضي له ا ه وفي المنح ثم اعلم ان البينة علي الشراء لا تقبل حتي يشهدوا انه اشتراها من فلان وهو يملكها كما في البحر معزيا الي خزانة الاكمل .
# ( اقول ) هذا في الشراء من الغاءب ففي نور العين في اخر الفصل السادس رامزا للمبسوط لا تقبل بينة الشراء من الغاءب الا بالشهادة باحد الثلاثة اما بملك باءعه بان يقولوا باع وهو يملكه واما بملك مشتريه بان يقولوا هو للمشتري اشتراه من فلان واما بقبضه بان يقولوا شراه منه وقبضه ا ه ثم رمز لفتاوي القاضي ظهير الدين ادعي ارثا ورثه من ابيه وادعي اخر شراءه من الميت وشهوده شهدوا بان الميت باعه منه ولم يقولوا باعه منه وهو يملكه قالوا لو كانت الدار في يد مدعي الشراء او مدعي الارث فالشهادة جاءزة ؛ لانها علي مجرد البيع انما لا تقبل اذا لم تكن الدار في يد المشتري او PageV04P396 الوارث اما لو كانت فالشهادة بالبيع كشهادة ببيع وملك ا ه . PageV04P397 ( سءل ) في رجل اشتري من زيد فرسا معلومة بثمن معلوم والان قام عمرو الخارج يدعيها من الرجل بالنتاج ويريد المشتري اقامة البينة علي عمرو المدعي المزبور انها نتاج فرس باءعه فهل ترجح بينة المشتري انها نتاج فرس باءعه علي عمرو الخارج ؟ ( الجواب ) : نعم وان برهن خارج وذو يد علي النتاج فذو اليد اولي هو الصحيح خلافا لعيسي بن ابان شرح الملتقي من باب دعوي الرجلين وبمثله افتي الشيخ خير الدين نقلا عن البحر وجامع الفصولين من الدعوي من فتاويه وفيها ايضا وبرهان المشتري علي نتاج باءعه كبرهان باءعه ا ه ومثله في البحر .
# ( اقول ) ولا بد من الشهادة بالملك علي ما ذكره في البحر عن خزانة الاكمل حيث قال لو اقام البينة ان هذه الدابة نتجت عنده او نسج هذا الثوب عنده او ان الولد ولدته امته ولم يشهدوا بالملك فانه لا يقضي له قال وكذا لو شهدوا انها بنت امته ؛ لانهم انما شهدوا بالنسب ا ه .
# وبه افتي العلامة محمد التاجي كما في فتاواه ثم اعلم ان قولهم ان ذا اليد اولي في دعوي النتاج مقيد بما اذا لم يدع الخارج عليه فعلا اما لو ادعي عليه انك غصبته مني او اودعته عندك او اجرته منك فادعي ذو اليد النتاج قدم الخارج عليه كما جزم به في البحر والزيلعي وشراح الهداية وغيرهم كما اوضحته فيما علقته علي الدر المختار فتنبه لذلك . PageV04P398 ( سءل ) في رجل اشتري من عمرو بغلة بدمشق بثمن معلوم فاستحقها مستحق في بلدة اخري بدعوي النتاج وحكم له بها ورجع يطلب الثمن من باءعه فاراد ان يبرهن انها نتجت عنده او عند باءعه والمستحق غاءب وكذا البغلة فهل يشترط حضرة المستحق لقبول هذه البينة حتي يبطل الحكم السابق او لا وهل يشترط حضرة البغلة ايضا ؟ ( الجواب ) : مقتضي ما افتي به الخير الرملي كما هو مذكور في فتاواه من الاستحقاق موافقا لما في العمادية عدم اشتراط حضور المستحق قال في العمادية وهذا القول اظهر واشبه ومقتضي ما في البزازية عدم القبول بلا حضور المستحق قال وهو الاظهر والاشبه وما في الخلاصة يقتضي اشتراط حضرة البغلة ايضا فتامل ولا تعجل هذا ما ظهر للعبد الضعيف ( اقول ) وقدمنا الكلام علي ذلك في باب الاستحقاق فراجعه . PageV04P399 ( سءل ) في ذي يد وخارج برهنا علي نتاج جمل ولم يوافق سنة تاريخهما فهل يقضي به لذي اليد ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير من دعوي الرجلين . PageV04P400 ( سءل ) في ذي يد علي معزة هي نتاج معزته نتجت عنده وله بينة علي ذلك ادعاها خارج بالملك المطلق واقام كل بينة علي دعواه فهل يقضي ببينة ذي اليد ؟ ( الجواب ) : نعم ادعيا النتاج فانه يقضي ببينة ذي اليد وكذلك اذا ادعي ذو اليد النتاج والاخر ملكا مطلقا وهذا اذا لم يءرخا فان ارخا قضي لصاحب اليد ايضا الا اذا كان سن الدابة مخالفا لوقت صاحب اليد موافقا لوقت الخارج فحينءذ يقضي للخارج عمادية من الفصل الثامن وتمام الفروع فيها ومثله في التنوير وغيره . PageV04P401 ( سءل ) في رجل ادعي علي اخر النتاج فقال المدعي عليه انك اقررت انك اشتريت هذه الدابة من فلان فهل يكون دفعا لدعوي المدعي ان اقام البينة ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم يكون دفعا كما صرح به في العمادية في الفصل السابع في التناقض في الدعاوي . PageV04P402 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة وخلف دارا وضع بعضهم يده عليها فطالبته زوجة المتوفي بقدر ميراثها منها فاثبت لدي قاض حنبلي ان المتوفي وقفها علي اولاده الاربعة ثم علي اولادهم ثم وثم الخ والحال ان المدعي عليه ليس ناظرا علي الوقف ولا ماذونا له بالدعوي بذلك من القاضي العام وان الشهود لم يذكروا اسم جد الواقف المزبور في الشهادة بل ذكروا اسمه واسم ابيه فقط وهو ممن لا يعرف بهما وذكروا صناعته التي يشاركه فيها غيره ولم يعرف بها لا محالة ثم ترافعوا لدي قاضي القضاة فالغي حكم الحنبلي المذكور وحكم بجريان الدار في ملك ورثة زيد حكما شرعيا مستوفيا شراءطه وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم ادعي الموقوف عليه انه وقف عليه لو ادعاه باذن القاضي يصح وفاقا وبغير اذنه ففيه روايتان والاصح انه لا يصح ؛ لان له حقا في الغلة لا غير فلا يكون خصما في شء اخر ولو كان الموقوف عليه جماعة فادعي احدهم انه وقف بغير اذن القاضي لا يصح رواية واحدة ومستحق غلة الوقف لا يملك دعوي غلة الوقف وانما يملكه المتولي ولو كان الوقف علي رجل معين قيل يجوز ان يكون هو المتولي بغير اطلاق القاضي ويفتي بانه لا يصح ؛ لان حقه الاخذ لا التصرف في الوقف ولو غصب الوقف احد ليس لاحد من الموقوف عليهم خصومة بلا اذن القاضي جامع الفصولين في الفصل الثالث عشر .
# ومثله في العمادية في الفصل العاشر والبزازية من اخر الفصل PageV04P403 الخامس من الوقف وفي الدر المختار الموقوف عليه الغلة او السكني لا يملك الاجارة ولا الدعوي لو غصب منه الوقف الا بتولية او اذن قاض ولو كان الوقف علي رجل معين علي ما عليه الفتوي عمادية ؛ لان حقه في الغلة لا العين ا ه ولا بد لقبول الشهادة علي الغاءب من ذكر اسمه واسم ابيه وجده او اسمه واسم ابيه والصناعة اذا كان معروفا بها بان لا يكون في بلده شريك له في تلك الصناعة كذا في الدرر والتنوير وغيرهما . PageV04P404 ( سءل ) في صغير مات عن ام وثلاث اخوات شقيقات وخلف تركة فادعي اخوان علي وكيل عمتي الصغير انهما ابنا ابن ابن عم له وطالباهما بقدر ما خصهما من تركته فانكر الوكيل نسبهما له واتيا بشاهدين شهدا في وجه الوكيل المرقوم انهما ابنا ابن ابن عم الصغير ولم يذكرا في شهادتهما انهما ابنا عم لابوين او لاب او لام ولم يزكيا قبل الحكم ولم تكن التركة في يد العمتين المزبورتين ولم تكونا خصما في اثبات النسب فهل يكون الثبوت المذكور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الاشباه من كتاب القضاء الدعوي علي غير ذي اليد لا تسمع الا في دعوي الغصب في المنقول واما في الدرر والعقار فلا فرق كما في التتمة ا ه والخصم في اثبات النسب خمسة الوارث والوصي والموصي له والغريم للميت او علي الميت بزازية من الفصل الاول من كتاب الدعوي وفيه ايضا دعوي الملك لا تصح علي غير ذي اليد ا ه باختصار وفي الخانية رجل طلب الميراث وادعي انه عم الميت يشترط لصحة دعواه ان يفسر ويقول هو عمه لابيه وامه او لابيه او لامه ويشترط ان يقول وهو وارثه ولا وارث له غيره عمادية من اواخر الفصل السادس .
# وفي الفتاوي الرحيمية سءل في رجل يدعي علي وصي صغار انه ابن ابن ابن عم الميت فهل تقبل بينته علي مجرد هذه الدعوي اذا اقامها او لا ؟ ( الجواب ) : لا تقبل بينته علي مجرد هذه الدعوي ولا يصح بها القضاء بالنسب وانما تقبل بشروط : ان تكون بعد دعوي مال صحيحة حيث كانت دعوي لبنوة PageV04P405 العمومة قال في البحر بعد بسط الكلام وحاصل ما ينفعنا هنا ان الشهود اذا شهدوا بنسب فان القاضي لا يقبلهم ولا يحكم به الا بعد دعوي مال الا في الاب والابن ا ه وان ينسب الشهود الميت والمدعي لبنوة العمومة حتي يلتقيا الي اب واحد وان يقولوا هو وارثه لا وارث له غيره كما صرح به قاضي خان ولا بد ان يكون الاب الواحد الملتقي اليه معروفا للقاضي بالاسم والنسب بالاب والجد اذ الخصام فيه والتعريف بذلك عند الامام الاعظم رحمه الله تعالي وعليه الفتوي فاذا لم يوجد شرط من هذه الشروط لا تقبل البينة ولا يصح القضاء بها وينبغي الاحتياط في الشهادة بالنسب سيما في هذا الزمان ومن المعلوم ان ولي الامر نصره الله تعالي ما ولي القضاة الا ليحكموا بالشهادة المزكاة فلا يصح الان بشهادة غير مزكاة كما هو ظاهر والحالة هذه والله تعالي اعلم فتاوي الشيخ عبد الرحيم من فصل دعوي النسب .
# ( قال المءلف ) قلت هذا مناقض لما ذكره في الظهيرية والعمادية وغيرهما من انه يشترط ذكر الجد الذي التقيا اليه وقد مثل له في الظهيرية مثالا ولم يذكر اسم ابي الجد ولا اسم جده لكن افتي الامام ابو السعود باشتراط ذكر الاب كما ذكره البشمقجي في فتاويه واظن ان الرحيمي اشترط ذلك بناء علي قولهم كصاحب التنوير وغيره اذا كانت الدعوي علي غاءب يشترط ذكر ابيه وجده وان حكم بدون ذكر الجد نفذ وانه ظن ان الدعوي علي الجد الذي التقيا اليه والحال ان الدعوي علي الميت الذي يطلبون PageV04P406 ارثه فتنبه . PageV04P407 ( سءل ) في جارية اشتراها رجل من سيدها بثمن معلوم قبضه سيدها وتسلمها المشتري منه وذهب بها الي منزله منقادة للرق والبيع والتسليم ساكتة واستخدمها المشتري نحو ست سنين والان اراد بيعها فزعمت انها حرة الاصل ولا بينة لها فهل لا يقبل قولها في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقبل ذكر الامام رشيد الدين في فتاويه من الباب التاسع العبد اذا انقاد للبيع لا يقبل قوله اني حر الاصل بدون بينة وتفسير الانقياد التسليم الي المشتري يعني اذا سلمه الي المشتري لا يابي ويسكت اما السكوت عند البيع لا يكون انقياد للبيع ؛ لان البيع لا يقوم به بل يوجد بالعاقد وقد ذكرنا في احكام السكوت ان العبد اذا بيع وهو حاضر فسكت ثم قال بعد العلم بالبيع انا حر لا يقبل عمادية في الفصل الاربعين ولو قال العبد انا حر الاصل فالقول قوله بحكم الاصل ما لم يسبق منه انقياد للرق وبعده لا يقبل قوله بلا برهان بزازية من الحادي عشر من الدعوي . PageV04P408 ( سءل ) في رجل تصرف في دار معلومة زمانا تصرف الملاك في املاكهم من غير معارض له في ذلك ولا في شء منه ثم باعها من زيد وباعها زيد من عمرو ومضي للتصرف المذكور اكثر من عشرين سنة وللرجل قريب مطلع علي التصرف المذكور هو وورثته من بعده ولم يدعوا بشء من الدار والكل في بلدة واحدة ولم يمنعهم من الدعوي مانع شرعي قام الان ورثته يريدون الدعوي بشء من الدار فهل تكون دعواهم بذلك غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع دعواهم في ذلك وتترك الدار في يد المتصرف قطعا للاطماع الفاسدة ؛ لان السكوت كالافصاح قطعا للتزوير والحيل والمسالة في كثير من المعتبرات كالتنوير والكنز والملتقي في مساءل شتي اخر الكتاب والبزازية الولوالجية وعبارتها رجل تصرف زمانا في ارض ورجل اخر راي الارض والتصرف ولم يدع ومات علي ذلك لم تسمع بعد ذلك دعوي ولده فتترك في يد المتصرف ؛ لان الحال شاهد ا ه لا سيما بعد صدور المنع السلطاني عن سماع الدعوي بعد خمس عشرة سنة والمسالة في فتاوي الانقروي مفصلة وكذا في الخيرية في كتاب الدعوي في عدة اسءلة . PageV04P409 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج وام وابن قاصر وخلفت تركة قامت الام الان تدعي بان لها امتعة معلومة في التركة دفعتها لابنتها علي سبيل العارية من مدة تزيد علي خمس عشرة سنة وهما في بلدة واحدة ولم يمنعها من الدعوي مانع شرعي والزوج ينكر دعواها فهل تكون دعواها غير مسموعة للمنع السلطاني ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P410 ( سءل ) فيما اذا كان بيد هند امتعة معلومة متصرفة فيها من مدة سنين بلا معارض ولها ام ماتت عنها وعن ابني اخ شقيق يعارضانها في الامتعة ويدعيان انها لامها وهي تنكر وتدعي ان الامتعة لها فهل القول قولها في ذلك وعلي ابني اخيها الاثبات ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P411 ( سءل ) في قروي اختلف مع زوجته في بقرة ونتاجها في بيته ولا بينة لها فهل يكون القول له في ذلك بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان المواشي مما يصلح لهما كما في البحر والمنح والقول له في الصالح لهما . PageV04P412 ( سءل ) فيما اذا اختلف ورثة الزوج مع الزوجة في امتعة البيت الصالحة للزوجة فقط كالاساور الذهب وغيرها وما يصلح لهما كالنقود وغيرها فالقول لمن في الفريقين ؟ ( الجواب ) : القول للزوجة في ذلك بيمينها واجاب المءلف عن سءال اخر بان القول قولها في الرقيق ؛ لانه مما يصلح لهما كما في البحر . PageV04P413 ( سءل ) فيما اذا ماتت هند عن زوج وابن منه ثم مات الزوج عن زوجة وبنت منها وتركا دارا كانا ساكنين فيها اختلف ابن هند مع الزوجة وبنتها فهما يدعيان ان نصف الدار للزوج المتوفي المزبور وابن هند يدعي ان كامل الدار لوالدته هند ولا بينة فهل القول في ذلك لورثة الزوج مع اليمين ؟ ( الجواب ) : نعم وان ماتا فاختلف ورثتهما فالقول قول ورثة الزوج في قول ابي حنيفة ومحمد كما في لسان الحكام ومثله في الخيرية نقلا عنه . PageV04P414 ( سءل ) في رجل طلق زوجته ثلاثا واختلفا في بيت ساكنين فيه ولها بينة تشهد بجريان البيت في ملكها فهل يقضي ببينتها ؟ ( الجواب ) : البيت للزوج بيمينه كما في البحر الا ان تقيم البينة فيقضي ببينتها ؛ لانها خارجة قال في لسان الحكام من الاواءل واما اذا اختلفا بعد طلاقها ثلاثا او باءنا فالقول قول الزوج ؛ لانها صارت اجنبية بالطلاق فزالت يدها هذا اذا اختلفا قبل الطلاق او بعده واذا ماتا فالقول قول ورثة الزوج في قول ابي حنيفة ومحمد وعند ابي يوسف القول قول ورثة المراة الي قدر جهاز مثلها وفي الباقي القول قول ورثة الزوج ؛ لان الوارث يقوم مقام المورث فصارا كالمورثين اختلفا بانفسهما وهما حيان في حال قيام النكاح ولو كان كذلك كان علي هذا الخلاف فكذا بعد موتهما الخ .
# ا ه .
# اقول وقال في البحر تحت قول الكنز وله فيما يصلح لهما شمل كلام المءلف يعني صاحب الكنز ما اذا ماتت المراة في ليلة الزفاف وهو خلاف المتعارف في الفرش ونحوها ولهذا قال في خزانة الاكمل لو ماتت المراة في ليلتها التي زفت اليه في بيته لا يستحسن ان يجعل متاع الفرش وحلي النساء وما يليق بهن للزوج والطنافس والقماقم والاباريق والصناديق والفرش والخدم واللحف للنساء وكذا ما يجهز مثلها الا ان يكون الرجل معروفا بتجارة جنس منها ا ه فكذا اذا اختلفا حال الحياة فيما يصلح لهما فالقول له الا اذا كان الاختلاف ليلة الزفاف فالقول لها لجريان العرف غالبا من ان الفرش وما ذكر من الصناديق PageV04P415 والخدم تاتي به المراة وينبغي اعتماده للفتوي الا ان يوجد نص في حكمه ليلة الزفاف عن الامام بخلافه فيتبع ا ه كلام البحر ملخصا . PageV04P416 ( سءل ) في رجل متزوج بامراة وبيدها عقار واضعين يدهما عليه ومتصرفين فيه من قديم الزمان بلا معارض لهما في ذلك حتي مات الرجل عن ابن منها وبقي العقار بيد الزوجة ثم ماتت عن ابنها المذكور وعن بنت من زوج اخر مات قبلها قام الابن الان يدعي بان العقار ملك لابيه والبنت انه لامها ولا بينة لكل منهما فهل يكون القول للابن المزبور في ذلك بيمينه ؟ ( الجواب ) : حيث لا بينة فالقول للابن في ذلك بيمينه وترث البنت المذكورة منه قيراطا واحدا والمسالة في الخيرية عن لسان الحكام ( اقول ) لم يبين في السءال العقار المذكور ما هو والحكم المذكور انما هو في متاع البيت قال في الكنز وان اختلف الزوجان في متاع البيت فالقول لكل واحد منهما فيما يصلح له وله فيما يصلح لهما وقال في البحر اي القول له في متاع يصلح للرجل والمراة ؛ لان المراة وما في يدها في يد الزوج والقول في الدعاوي لصاحب اليد بخلاف ما يختص بها ؛ لانه يعارضه ظاهر اقوي منه ا ه .
# وقال في البحر ايضا ومرادهم من المتاع هنا ما كان في البيت ولو ذهبا او فضة كما سياتي في المشكل ا ه والمراد بالمشكل الصالح لهما وبينه بقوله بعده وما يصلح لهما الفرش والامتعة والاواني والرقيق والمنزل والعقار والمواشي والنقود كذا في الكافي وبه علم ان البيت للزوج الا ان يكون لها بينة وعزاه في خزانة الاكمل الي الامام الاعظم ا ه كلام البحر وذكر في البحر ايضا انه اذا اختلف الزوجان في غير متاع البيت وكان في ايديهما PageV04P417 فانهما كالاجنبيين يقسم بينهما ا ه وبه علم ان العقار اذا لم يكونا ساكنين فيه لم يدخل في مسمي متاع البيت ؛ لان الكلام في متاع البيت فقط وقد علمت تفسير متاع البيت بما كان في البيت لكن كتبت فيما علقته علي البحر ان الاولي تفسيره بالبيت وبما كان فيه لما تقدم من ان الاختلاف في نفس البيت كذلك فعلم ان قول البحر واذا اختلف الزوجان في غير متاع البيت المراد به ما كان خارجا عن سكناهما فيقسم بينهما فيتعين تقييد العقار في السءال بما كانا ساكنين فيه فليتامل . PageV04P418 ( سءل ) في ابن كبير له عيال وكسب مات ابوه عنه وعن ورثة يدعون ان ما حصله من كسبه مخلف عن ابيهم ويريدون ادخاله في التركة فهل حيث كان له كسب مستقل يختص بما انشاه من كسب وليس للورثة مقاسمته في ذلك ولا ادخاله في التركة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P419 ( سءل ) في رجل ساكن في بيت ابيه في جملة عياله وصنعتهما متحدة يعينه بتعاطي اموره ولا يعرف للابن مال سابق فاجتمع مال بكسبه ويريد ان يختص به بدون وجه شرعي فهل جميع ما حصله بكسبه ملك لابيه ولا شء له فيه ؟ ( الجواب ) : نعم جميع ما حصله بكسبه ملك لابيه لا شء له فيه حيث كان من جملة عياله والمعين له في اموره واحواله وصنعتهما متحدة ولا يعرف للابن مال سابق ؛ لان الابن اذا كان في عيال الاب يكون معينا له فيما يصنع كما صرح بذلك في الخلاصة والبزازية ومجمع الفتاوي وافتي بذلك الخير الرملي اذا تنازع الرجل مع بنيه الخمسة وهم في دار ابيهم كلهم في عياله فقال البنون المتاع متاعنا والاب يدعيه لنفسه فان المتاع يكون للاب وللبنين الثياب التي عليهم لا غير الخ من القول لمن في كتاب الدعوي .
# ( اقول ) وفي الفتاوي الخيرية سءل في ابن كبير ذي زوجة وعيال له كسب مستقل حصل بسببه اموالا ومات هل هي لوالده خاصة ام تقسم بين ورثته اجاب هي للابن تقسم بين ورثته علي فراءض الله تعالي حيث كان له كسب مستقل بنفسه .
# واما قول علماءنا اب وابن يكتسبان في صنعة واحدة ولم يكن لهما شء ثم اجتمع لهما مال يكون كله للاب اذا كان الابن في عياله فهو مشروط كما يعلم من عباراتهم بشروط منها اتحاد الصنعة وعدم مال سابق لهما وكون الابن في عيال ابيه فاذا عدم واحد منها لا يكون كسب الابن للاب وانظر الي ما عللوا به المسالة من قولهم ؛ لان الابن اذا كان في عيال PageV04P420 الاب يكون معينا له فيما يضع فمدار الحكم علي ثبوت كونه معينا له فيه فاعلم ذلك ا ه .
# واجاب الخير الرملي عن سءال اخر بقوله حيث كان من جملة عياله والمعينين له في اموره واحواله فجميع ما حصله بكده وتعبه فهو ملك خاص لابيه لا شء له فيه حيث لم يكن له مال ولو اجتمع له بالكسب جملة اموال ؛ لانه في ذلك لابيه معين حتي لو غرس شجرة في هذه الحالة فهي لابيه نص عليه علماءنا رحمهم الله تعالي فلا يجري فيه ارث عنه لكونه ليس من متروكاته ا ه .
# واجاب ايضا عن سءال اخر بقوله ان ثبت كون ابنه واخويه عاءلة عليه وامرهم في جميع ما يفعلونه اليه وهم معينون له فالمال كله له والقول قوله فيما لديه بيمينه وليتق الله فالجزاء امامه وبين يديه وان لم يكونوا بهذا الوصف بل كان كل مستقلا بنفسه واشتركوا في الاعمال فهو بين الاربعة سوية بلا اشكال وان كان ابنه فقط هو المعين والاخوة الثلاثة بانفسهم مستقلين فهو بينهم اثلاثا بيقين والحكم داءر مع علته باجماع اهل الدين الحاملين لحكمته . PageV04P421 ( سءل ) في رجل ادعي علي اخر اجارة حانوت فانكر خصمه ذلك ويريد تحليفه علي ذلك فهل له تحليفه وكيف يحلف ؟ ( الجواب ) : نعم له تحليفه وكيفية تحليفه ما في 16 من العمادية في مساءل الاستحلاف لو ادعي اجارة ضيعة او دار او حانوت او عبد او ادعي مزارعة في الارض او معاملة في نخل فانكر المدعي عليه يحلف علي الحاصل بالله ما بينك وبين هذا المدعي اجارة قاءمة تامة لازمة اليوم في هذا العين المدعي ولا له قبلك حق بالاجارة التي وصف ا ه . PageV04P422 ( سءل ) فيما اذا كان بيد ذميين دار معلومة عن ابيهما المتصرف فيها قبلهما بطريق الشراء بموجب حجة متضمنة انه مرتب علي بعض غير معلوم من ارض الدار في كل سنة قرشان لجهة وقف دير معين صدقة يدفعونها لجهة الوقف من اكثر من ثلاثين سنة والان قام متولي الوقف المزبور يكلف الذميين المزبورين الي بيان البعض المزبور واستءجاره منه بدون وجه شرعي وهم لا يعلمون شيءا من ذلك بل يدفعون القرشين في كل سنة علي الوجه المذكور فهل ليس للمتولي تكليفهم الي ما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك والله اعلم والعمدة في ذلك التصرف علي هذه الطريقة ووضع اليد من المدد المتطاولة ا ه . PageV04P423 ( سءل ) فيما اذا كان لجهة وقف قطعة ارض داخل دار زيد وهي غير معلومة وزيد يدفع لناظر الوقف في كل سنة ثلثي قرش اجرة عنها وياخذ بذلك وصولا من قديم الزمان قام الان ناظر الوقف يكلف زيدا الي استءجار ارض معلومة من ارض الدار زاعما انها هذه وزيد ينكر ذلك ويكلفه الي اثباتها بالوجه الشرعي فهل يكلف الناظر الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P424 ( سءل ) فيما اذا كان بيد جماعة بساتين معلومة وهم متصرفون فيها بطريق الملك من مدة تزيد علي اربعين سنة ويدفع كل منهم في كل سنة مبلغا من الدراهم علي بستانه لجهة وقف اهلي من قبل هذه المدة الي الان بلا معارض ويعلمون وجه الدفع انه بطريق المرتب ويزعم ناظر الوقف ان ارض البساتين كلها جارية في الوقف المزبور بمجرد اخذه المبلغ المذكور من ملاكها وليس بيده مستند شرعي يشهد بما زعمه فهل لا عبرة بمجرد زعمه والقول في ذلك للدافعين ؟ ( الجواب ) : نعم لا عبرة بمجرد زعمه والقول في ذلك للدافعين ان دفعهم بطريق المرتب ؛ لانهم مملكون وهم اعلم بجهة الدفع كما صرح بذلك في البزازية والفصولين وفتاوي الحانوتي وغيرها والله سبحانه اعلم دفع الي ابنه مالا فاراد اخذه صدق انه دفعه قرضا لانه مملك دفع اليه دراهم فقال له انفقها ففعل فهو قرض كما لو قال اصرفها الي حواءجك ولو دفع اليه ثوبا وقال اكتس به ففعل يكون هبة ؛ لان قرض الثوب باطل لسان الحكام في هبة المريض وغيره دفع الي غيره دراهم فانفقها وقال صاحب الدراهم اقرضتك وقال القابض لا بل وهبتني كان القول قول صاحب الدراهم من نكاح الخانية رجل ادعي علي ميت الفا فبرهن وارثه ان الاب اعطي الفا يقبل والوارث يصدق في ان الاب اعطاه بجهة الدين لقيامه مقام مورثه فيصدق في جهة التمليك فصولين مما يكون القول فيه للمملك . PageV04P425 ( سءل ) في دار معلومة جارية في وقف بر والمتولون علي الوقف متصرفون بها واضعون يدهم عليها ويءجرونها ويقبضون اجرتها لجهة الوقف من مدة تزيد علي خمسين سنة بلا معارض والان قام ناظر وقف اهلي يدعي انها جارية في الوقف الاهلي مستندا في ذلك لمجرد ذكرها في كتاب الوقف الاهلي ولم يسبق له وضع يد ولا تصرف فيها لجهة وقفه ومضت هذه المدة ولم يدع بلا مانع شرعي والجميع في بلدة واحدة فهل تكون دعواه غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المبسوط ترك الدعوي ثلاثا وثلاثين سنة ولم يكن له مانع من الدعوي ثم ادعي لا تسمع دعواه ؛ لان ترك الدعوي يدل علي عدم الحق ظاهرا ا ه .
# ولا عبرة بمجرد ذكرها في كتاب الوقف المذكور مع عدم التصرف بذلك قال في الخانية رجل في يده ضيعة فجاء رجل وادعي انها وقف واحضر صكا فيه خطوط العدول والقضاة الماضين وطلب من القاضي القضاء بذلك الصك قالوا ليس للقاضي ان يقضي بذلك الصك ؛ لان القاضي انما يقضي بالحجة والحجة هي البينة او الاقرار واما الصك فلا يصلح حجة ؛ لان الخط يشبه الخط .
# ا ه .
# ( اقول ) انظر التوفيق بين ما في الخانية وما في فتح القدير من قولهم يسلك بمنقطع الثبوت المجهولة شراءطه ومصارفه ما كان عليه في دواوين القضاة ا ه وفي الخصاف لو صار قاضيا علي بلد فوجد في ديوان القاضي الذي قبله ذكر وقوف في ايدي الامناء فوجد لها رسوما في ديوانه يحملهم علي ذلك في الاستحسان ا ه ونحوه في الاسعاف وفي الزيلعي PageV04P426 والملتقي اخر الكتاب في مساءل شتي قالوا الكتاب علي ثلاث مراتب مستبين مرسوم وهو ان يكون معنونا اي مصدرا بالعنوان وهو ان يكتب في صدره من فلان الي فلان علي ما جرت به العادة فهذا كالنطق فلزم حجة ومستبين غير مرسوم كالكتابة علي الجدران واوراق الاشجار او علي الكاغد لا علي الوجه المعتاد فلا يكون حجة الا بانضمام شء اخر اليه كالنية والاشهاد عليه والاملاء علي الغير حتي يكتبه ؛ لان الكتابة قد تكون للتجربة ونحوها وبهذه الاشياء تتعين الجهة .
# وقيل الاملاء بلا اشهاد لا يكون حجة والاول اظهر وغير مستبين كالكتابة علي الهواء او الماء وهو بمنزلة كلام غير مسموع ولا يثبت به شء من الاحكام وان نوي ا ه ومثله في الهداية وفتاوي قاضي خان وحاصله ان الاول صريح والثاني كناية والثالث لغو وسءل قارء الهداية عن شخص ادعي علي شخص بحق واظهر خط يده بذلك وانكر المدعي عليه هل يحلفه القاضي انها ليست خطه ام علي عدم الاستحقاق او يستكتبه فاجاب اذا كتب علي رسم الصكوك وجحد انه خطه يحلف علي انه ليس بخطه ؛ لانه انكر الكتابة او يستكتبه القاضي فاذا كتب وقال اهل الخبرة هما واحد الزمه الحق وان اعترف انه خطه وانكر ما كتب فيه حلف المقر له ان المقر به قبضه وقضي له وان لم يحلف لا يقضي له واجاب عن سءال اخر اذا كتب علي رسم الصكوك يلزمه المال وهو ان يكتب يقول فلان بن فلان الفلاني ان في ذمته لفلان بن فلان الفلاني كذا كذا فهو اقرار PageV04P427 يلزم وان لم يكتب علي هذا الرسم فالقول قوله مع يمينه .
# واجاب عن سءال اخر اذا كتب اقراره علي الرسم المتعارف بحضرة الشهود فهو معتبر فيسع من شاهد كتابته ان يشهد عليه اذا جحد اذا عرف الشاهد ما كتب اقراره عليه اما اذا شهدوا انه خطه من غير ان يشاهدوا كتابته فلا يحكم بذلك وسءل عمن انكر المسطور هل يحلف انه ما كتب عليه ام علي عدم الاستحقاق فاجاب يحلف علي عدم الاستحقاق خاصة ا ه والحاصل انه اضطرب كلامهم في مسالة العمل بالخط ولعله مبني علي اختلاف الرواية او ان فيه قولين كما يشعر به التعبير بلفظ قالوا كما قدمناه وفي البحر عن البزازية ما ملخصه اذا كتب اقراره بين يدي الشهود ولم يقل شيءا لا يكون اقرارا فلا تحل الشهادة به ولو كان مصدرا مرسوما وان لغاءب علي وجه الرسالة علي ما عليه العامة ؛ لان الكتابة قد تكون للتجربة الخ فافاد ان عامة علماءنا علي عدم العمل بالخط وفي شهادات التنوير واذا كان بين الخطين مشابهة ظاهرة لا يحكم عليه بالمال قال شارحه هو الصحيح خانية وان افتي قارء الهداية بخلافه فلا يعول عليه وانما يعول علي هذا التصحيح ؛ لان قاضي خان من اجل من يعتمد علي تصحيحاته الخ .
# واشار العلامة البيري الي ان قولهم لا يعتمد علي الخط ولا يعمل بمكتوب الوقف الذي عليه خطوط القضاة الماضين الخ يستثني منه ما وجده القاضي في ايدي القضاة الماضين وله رسوم في دواوينهم ويشير اليه ما قدمناه عن الاسعاف من ان ذلك استحسان PageV04P428 واستثني ايضا في الاشباه تبعا لما في قاضي خان والبزازية وغيرهما خط السمسار والبياع والصراف وجزم به في البحر وكذا في الوهبانية وحققه ابن الشحنة وكذا الشرنبلالي في شرحها وافتي به التمرتاشي صاحب التنوير ونسبه العلامة البيري الي غالب الكتب قال حتي المجتبي حيث قال واما خط البياع والصراف والسمسار فهو حجة وان لم يكن معنونا ظاهرا بين الناس وكذلك ما يكتب الناس فيما بينهم يجب ان يكون حجة للعرف ا ه وفي خزانة الاكمل صراف كتب علي نفسه بمال معلوم وخطه معلوم بين التجار واهل البلد ثم مات فجاء غريم يطلب المال من الورثة وعرض خط الميت بحيث عرف الناس خطه حكم بذلك في تركته ان ثبت انه خطه وقد جرت العادة بين الناس بمثله حجة ا ه ما قاله البيري .
# ثم قال بعده قال العلامة العيني والبناء علي العادة الظاهرة واجب فعلي هذا اذا قال البياع وجدت في يادكاري بخطي او كتبت في يادكاري بيدي ان لفلان علي الف درهم كان هذا اقرارا ملزما اياه ( قلت ) ويزاد ان العمل في الحقيقة انما هو بموجب العرف لا بمجرد الخط والله تعالي اعلم واقره في الدر المختار في باب كتاب القاضي الي القاضي حيث قال وفي الاشباه لا يعمل بالخط الا في مسالة كتاب الامان ويلحق به البراءات ودفتر بياع وصراف وسمسار الخ وكتبت فيما علقته علي الدر المختار نقلا عن شيخنا المحقق حجة الله البعلي التاجي في شرحه علي الاشباه ما نصه تنبيه مثل البراءة السلطانية الدفتر الخاقاني PageV04P429 المعنون بالطرة السلطانية فانه يعمل به وللعلامة الشيخ علاء الدين الحصكفي شارح التنوير والملتقي رسالة في ذلك حاصلها بعد ان نقل ما هنا من انه يعمل بكتاب الامان ونقل جزم ابن الشحنة وابن وهبان بالعمل بدفتر الصراف والبياع والسمسار لعلة امن التزوير .
# كما جزم به البزازي والسرخسي وقاضي خان وان هذه العلة في الدفاتر السلطانية اولي كما يعرفه من شاهد احوال اهاليها حين نقلها اذ لا تحرر اولا الا باذن السلطان ثم بعد اتفاق الجم الغفير علي نقل ما فيها من غير تساهل بزيادة او نقصان تعرض علي المعين لذلك فيضع خطه عليها ثم تعرض علي المتولي لحفظها المسمي بدفتر اميني فيكتب عليها ثم تعاد اصولها الي امكنتها المحفوظة بالختم فالامن من التزوير مقطوع به وبذلك .
# كله يعلم جميع اهل الدولة والكتبة فلو وجد في الدفاتر ان المكان الفلاني وقف علي المدرسة الفلانية مثلا يعمل به من غير بينة وبذلك يفتي مشايخ الاسلام كما هو مصرح به في بهجة عبد الله افندي وغيرها فليحفظ ا ه ما نقلته من شرح شيخنا المذكور رحمه الله تعالي .
# فالحاصل ان المدار علي انتفاء الشبهة ظاهرا وعليه فما يوجد في دفاتر التجار في زماننا اذا مات احدهم وقد حرر بخطه ما عليه في دفتره الذي يقرب من اليقين انه لا يكتب فيه علي سبيل التجربة والهزل يعمل به والعرف جار بينهم بذلك فلو لم يعمل به لزم ضياع اموال الناس اذ غالب بياعاتهم بلا شهود فلهذه الضرورة جزم PageV04P430 به الجماعة المذكورون واءمة بلخي كما نقله في البزازية وكفي بالامام السرخسي وقاضي خان قدوة وقد علمت ان هذه المسالة مستثناة من قاعدة انه لا يعمل بالخط فلا يرد ما مر من انه لا تحل الشهادة بالخط علي ما عليه العامة ويدل عليه تعليلهم بان الكتابة قد تكون للتجربة فان هذه العلة في مسالتنا منتفية واحتمال ان التاجر يمكن ان يكون قد دفع المال وابقي الكتابة في دفتره بعيد جدا علي ان ذلك الاحتمال موجود ولو كان بالمال شهود فانه يحتمل انه قد اوفي المال ولم يعلم به الشهود ثم لا يخفي انا حيث قلنا بالعمل بما في الدفتر فذاك فيما عليه .
# كما يدل عليه ما قدمناه عن خزانة الاكمل وغيرها اما فيما له علي الناس فلا ينبغي القول به فلو ادعي بمال علي اخر مستندا لدفتر نفسه لا يقبل لقوة التهمة هذا وقد وقعت في زماننا حادثة سءلنا عنها في تاجر له دفتر عند كاتبه الذمي مات التاجر فادعي عليه اخر بمال وانه مكتوب بخط كاتبه الذمي فكشف علي الدفتر فوجد كذلك وانكر الورثة المال والذي ظهر لي في الجواب انه لا يقضي عليه بالمال لكونه ليس خطه بل هو خط كافر ولكون الدفتر ليس تحت يده فيحتمل ان الذمي كتبه بعد موت التاجر فقد وجدت فيه شبهة قوية بخلاف ما اذا كان دفتره بخطه وهو محفوظ عنده والله تعالي اعلم .
# وقد رايت في فتاوي العلامة الحانوتي سءالا حاصله فيما يكتبه التجار علي احمالهم من العلامة الدالة علي اسم صاحبها هل تدل PageV04P431 العلامة علي ان الحمل ملك صاحب العلامة الجواب ان كان صاحب العلامة او وكيله واضع اليد علي الحمول فلا كلام في ان وضع اليد دليل الملك بلا بينة ولا عبرة حينءذ بمجرد ما لم يثبت بالبينة الشرعية خلافه وان لم يكن هناك وضع يد فالاصل ايضا ان الحمول لصاحب الاسم حيث لم يثبت بالبينة الشرعية انها لغيره ا ه . PageV04P432 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ من الدراهم بذمة ابنه البالغ فاذن له بالانفاق منه علي اولاد اخرين صغار وعلي امهم وغاب وانفق الابن عليهم من ذلك المبلغ قدرا معلوما نفقة المثل في مدة غيبة ابيه المحتملة لذلك والظاهر يصدقه فيها ثم حضر الاب ويريد احتساب ما انفقه علي ابيه من مبلغه المزبور بعد ثبوت الاذن والانفاق وقدره بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل قارء الهداية عن شخص اذن لاخر ان يعطي زيدا الف درهم من ماله الذي تحت يده فادي المامور وغاب زيد وانكر الاذن وطالبه بالبينة علي الدفع فهل يلزم بذلك اجاب ان كان المال الذي تحت يده امانة فالقول قول المامور مع يمينه وان كان مغصوبا او دينا لم يقبل قوله الا ببينة والله تعالي اعلم . PageV04P433 ( سءل ) هل تقبل البينة لو اقامها المدعي بعد يمين المدعي عليه ؟ ( الجواب ) : تسمع البينة وتقبل علي ما هو الصواب كما صرح به في شرح الملتقي والتنوير وغيرهما من الدعوي قال في التنوير وتقبل البينة لو اقامها المدعي بعد يمين المدعي عليه عند العامة وهو الصحيح ا ه . PageV04P434 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو مالا فاجاب بالانكار فاثبت ذلك زيد بالبينة وقضي القاضي به ثم ادعي عمرو انه ابراه منه فهل يقبل برهانه ؟ ( الجواب ) : نعم يقبل قال في التنوير ومن ادعي علي اخر مالا فقال ما كان لك علي شء قط فبرهن المدعي علي الف وبرهن المدعي عليه علي القضاء اي الايفاء او الابراء ولو بعد القضاء قبل برهانه والله تعالي اعلم . PageV04P435 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد بان بذمته لعمرو مبلغا معلوما من الدراهم وثبت اقراره المذكور لدي القاضي بالبينة الشرعية وحكم عليه بذلك ثم قام الان يدعي ايفاء بعض المبلغ المزبور قبل الاقرار فهل تكون دعواه غير مقبولة ؟ ( الجواب ) : نعم في الانقروي من التناقض عن الثاني عشر من الاسروشنية وان ادعي الايفاء قبل الاقرار لا تقبل . PageV04P436 ( سءل ) فيما اذا ادعي جماعة علي زيد بمبلغ معلوم من الدراهم تستحقه مورثتهم فلانة فاعترف به ثم بعد ايام اقام زيد بينة علي دفعه المبلغ للمورثة قبل موتها ويحلف علي ذلك فهل تقبل بينته ويحلف ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل بينته ويحلف لما في خزانة المفتين لو ادعي الايفاء بعد الاقرار بالدين فان كان كلا القولين في مجلس واحد لم تقبل للتناقض وان تفرقا عن المجلس ثم ادعاه واقام البينة علي الايفاء بعد الاقرار تقبل لعدم التناقض ونحوه في جامع الفصولين والاشباه والبحر وغيرها ولو ادعي الايفاء قبل اقراره لا تقبل كما في الفصولين ومثله في فتاوي التمرتاشي من الدعوي مفصلا وفي المحبية من الدعوي لو ادعي دينا عليه فاقر ثم ادعي الايفاء بعد ذا الخبر لم تستمع دعواه للتناقض الا اذا ادعي بدفع عارض كان يقول كان دفعي بعد ان اقررت بعد برهة من الزمن او قد دفعت عقب التفرق عن مجلسي فعند ذاك صدق ( اقول ) هذه النقول دالة علي ان الصواب في الجواب عن هذا السءال عدم قبول البينة كما في جواب السءال الذي قبله . PageV04P437 ( سءل ) فيما اذا باع زيد ثلثي داره المعلومة من ابنته البالغة وثلثها من زوجته بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم من الدراهم ابراهما عنه ابراء شرعيا في صحته وجواز امره الشرعي ثم مات زيد عمن ذكر وعن تركة مستغرقة بالدين وثبت البيع والابراء المذكوران بالبينة الشرعية ثبوتا شرعيا في وجه غريم الميت فهل يكون الاثبات شرعيا صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم اذا ادعي دينا علي ميت بحضرة وارثه وذكر الوارث ان الميت قد كان باع هذا العين في حياته من فلان كان دفعا صحيحا حتي لو اقام البينة علي ذلك تندفع دعوي المدعي محيط برهاني في الدعوي من فصل المتفرقات . PageV04P438 ( سءل ) فيما اذا ادعي المديون الايصال فانكر المدعي ولا بينة له فطلب يمينه فقال المدعي اجعل حقي في الختم بمعني احضر حقي ثم استحلفني فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك في زماننا كما صرح بذلك في التنوير وغيره من الدعوي . PageV04P439 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو مملوكا بالغا بثمن معلوم وتسلمه المشتري وبقي عنده اياما ثم ان المملوك يريد ان يدعي علي سيده زيد بان عمرا اعتقه حين كان مملوكا له في وقت كذا وله بينة شرعية علي ذلك فهل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم ولو باع عبدا ودفعه الي المشتري وقبض ثمنه وقبضه المشتري وذهب به الي منزله والعبد ساكت وهو ممن يعبر عن نفسه فهذا اقرار منه بالرق ؛ لانه انقاد للبيع والتسليم ولا يثبت ذلك شرعا الا في الرقيق فلا يصدق في دعوي الحرية بعد ذلك لانه يسعي في نقض ما تم من جهته الا ان تقوم له بينة علي ذلك فحينءذ تقبل والتناقض لا يمنع ذلك ثم قال اطلق الحرية فشمل الاصلية والعارضة لخفاء حال العلوق فان الولد يجلب صغيرا من دار الي دار وينفرد المولي بالاعتاق الخ البحر الراءق من الاستحقاق ومثله في الدرر وتمام فروع المسالة في الحادي عشر من البزازية في دعوي الرق والحرية . PageV04P440 ( سءل ) في رجل استام من اخر عينا بيده ثم ادعي ان تلك العين له فهل لا تسمع دعواه ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع بعد ثبوت المساومة بالوجه الشرعي . PageV04P441 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في صحته وسلامته انه لم يبق يستحق ولا يستوجب قبل عمرو حقا مطلقا من ساءر الحقوق الشرعية وابرا ذمته ابراء عاما من كل حق ودعوي شرعيين قام زيد الان يريد ان يدعي علي عمرو بشء سابق علي تاريخ الاقرار والابراء العامين ويحلفه عليه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك كما في الخانية والبزازية والعمادية وغير ذلك من الكتب المعتبرة وبه افتي العلامة الحانوتي وللشرنبلالي رسالة في ذلك سماها تنقيح الاحكام في حكم الاقرار والابراء الخاص والعام واجاب قارء الهداية اذا لم يثبت المقر بالبراءة ان تاريخ ما ادعي به متاخر عن تاريخ البراءة فالقول قول المنكر مع يمينه والله تعالي اعلم واجاب عن المكاس اذا اشهد انه لا يستحق علي زيد مكس كذا وكذا وكذا ولا كذا ولا غيره ثم ادعي عليه مالا فتمسك بقوله ولا غيره فقال المكاس اردت ولا غيره من المكوس خاصة بان القول قول المدعي مع يمينه ان الذي ادعي به غير المكس وان قوله ولا غير ذلك بيان للمكس ؛ لانه هو المجمل والمبرء والله تعالي اعلم من باب القضاء .
# وصورة فتوي الحانوتي ما نصه فيمن ابرا عاما هل له دعوي بشء سابق ام لا اجاب حيث ابرا عاما مشتملا علي الاقرار بانه لا يستحق عليه حقا مطلقا ولا استحقاقا ولا دعوي ليس له الدعوي بشء سابق علي البراءة المذكورة بخلاف ما اذا لم يقع بلفظ الاقرار بعدم الاستحقاق علي وجه النفي بل وقع بلفظ الابراء عن PageV04P442 المال او عما في ذمته فانه لا يدخل فيه الابراء عن الاعيان الا ان يكون بلفظ الابراء عن الدعوي كما سياتي عن الفصول نقلا عن قاضي خان والبزازية والخلاصة قال في البزازية في نوع في المساومة وفي العدة ابراه عن الدعاوي ثم ادعي مالا بالارث ان كان موت مورثه قبل الابراء صح وتبطل الدعوي وان لم يعلم بموت مورثه ومثله في الخلاصة في الفصل الرابع عشر في الابراء عن الدعاوي ولم يذكر كل منهما جواب الشرط الذي ذكره بقوله وان لم يعلم بموت مورثه فكانت وصلية فيقتضي ان الشرط ان يكون موت المورث سابقا عن الابراء سواء علم المبرء بالموت او لم يعلم .
# لكن قد ذكر صاحب البزازية بعد ذلك باكثر من كراس في الرابع عشر في دعوي الابراء والصلح جواب الشرط ولم يجعل اداة الشرط وصلية حيث قال ابراه عن الدعاوي ثم ادعي عليه ارثا عن ابيه ان كان مات ابوه قبل الابراء لا تصح الدعوي وان كان لا يعلم موته وقت الابراء يصح فقد اتي بقوله يصح الذي هو جواب الشرط ولم يجعل الاداة وصلية كما تقدم عن البزازية والخلاصة وقال في الفصل السابع من العمادية ما نصه وفي دعوي فتاوي قاضي خان اتفقت الروايات علي ان المدعي لو قال لا دعوي لي قبل فلان ولا خصومة لي قبله يصح حتي لا تسمع دعواه بعد ذلك الا في حق حادث بعد البراءة ولو قال برءت من دعواي في هذه الدار يصح ولا يبقي له حق فيها ولو قال برءت من هذا العبد كان بريءا منه وكذا لو قال خرجت من هذا العبد ليس له PageV04P443 ان يدعيه .
# وقال في فتاوي قارء الهداية سءل اذا اقر شخص انه لا يستحق علي فلان حقا ولا يمينا بالله تعالي لما مضي من الزمان والي تاريخه ثم ادعي المقر بدعوي ماضية فطلب يمينه هل يحلف اجاب لا تسمع دعواه عليه ولا يمين عليه لان اليمين بعد صحة الدعوي .
# وقال في المبسوط كما نقله عنه في البحر في صلح الورثة ونصه قال في المبسوط ويدخل في قوله لا حق لي قبل فلان كل عين او دين وكل كفالة او جناية او اجارة فان ادعي الطالب قبل ذلك حقا لم تقبل بينته عليه حتي يشهدوا انه بعد البراءة ؛ لانه بهذا اللفظ استفاد البراءة علي العموم وكذا اذا قال لا ملك لي في هذا العين كما في البحر ايضا عن المبسوط فانظر الي هذه النقول عن هذه الكتب المعتبرة خصوصا ما نقله في العمادية عن قاضي خان بقوله وقد اتفقت الروايات علي ما ذكره ولا يشكل علي تلك النقول المعتبرة ما ذكره في القنية في باب ما يبطل الدعوي بقوله لو مات عن ورثة وقسموا التركة بينهم وابرا كل منهم صاحبه من جميع الدعاوي ثم ادعي احد الورثة ارثا عن الميت تصح دعواه ؛ لان هذا مناف لما قدمناه عن البزازية والخلاصة من انه اذا وقعت البراءة عن الدعاوي ثم ادعي مالا بالارث فان كان قد علم بموت المورث صح وتبطل الدعوي فاخذ منه انه لا تسمع الدعوي ولو ادعي ارثا حيث علم بموت المورث قبل البراءة .
# نعم يخرج كلام القنية بقولنا اولا اذا وقعت البراءة علي وجه العموم وكانت مشتملة علي الاقرار بانه لا PageV04P444 يستحق عليه حقا مطلقا الخ ؛ لان هذا من باب الاخبار وما في القنية من باب الانشاء وهو الابراء وكذا ما ذكره في القنية وغيرها بقولهم وصي الميت اذا دفع ما كان في يده من تركة الميت الي ولد الميت واشهد الولد علي نفسه انه قبض تركة والده ولم يبق له منها قليل ولا كثير الا استوفاه ثم ادعي في يد الوصي شيءا وقال هذا من تركة والدي واقام بينة قبلت بينته ؛ لانه يمكن ان يكون جوابه انه لم يحصل الاقرار علي العموم المطلق انما عمم في تركة والده حيث قال لم يبق له منها اي من التركة ولم يات بالعموم مطلقا ولذا قال قاضي خان وغيره في الوصية اشهد اليتيم علي نفسه انه قبض من الوصي تركة والده الخ ولم يعمم بل خصص في تركة والده هذا ما ظهر لي وقد جعل في الاشباه والنظاءر لابن نجيم ذلك مستثني من الابراء العام حيث قال لا تسمع الدعوي بعد الابراء العام الا ضمان الدرك .
# ثم قال واما اذا ابرا الوارث الوصي ابراء عاما وقد اوسع في ذلك وعلي ما قررنا الابراء العام بان يكون العموم مطلقا لا من جهة التركة ولا غيرها لا يحتاج الي جعلها من المستثنيات ؛ لانه يشكل علي جعلها من المستثنيات ما تقدم عن البزازية والخلاصة في اول هذا الكلام من انه لا تسمع الدعوي ولو كانت بالارث حيث علم بموت المورث الا ان تخص المسالة المستثناة بمسالة الوصي دون الوارث تامل ( قلت ) وذلك كله حيث لم تكن البراءة والاقرار بعد دعوي شء خاص ولم يعمم بان يقول PageV04P445 اية دعوي كانت او ما يفيد ذلك لما ذكره في البزازية ايضا بعد كلامه السابق بقوله وفي المنية ادعي عليه دعاوي معينة ثم صالحه واقر انه لا دعوي له عليه ثم ادعي عليه حقا اخر تسمع وحمل اقراره علي الدعوي الاولي الا اذا عمم وقال اية دعوي كانت او ما يفيد ذلك ومما يدلك علي ان المراد بالعموم ما هو اعم من قوله اية دعوي كانت ما ذكره في البزازية ايضا في الصلح في نوع فيما يشترط قبضه ما نصه ادعي دينا او عينا علي اخر وصالحه علي بدل وكتبا بذلك وثيقة الصلح وذكرا فيها صالحا عن هذه الدعوي علي كذا ولم يبق لهذا المدعي عليه دعوي ولا خصومة بوجه من الوجوه ثم جاء المدعي يدعي عليه بعد الصلح بدعوي اخري بان كانت المدعية مثلا امراة ادعت دارا وجري الحال كما ذكر ثم جاءت المراة تطلب من المدعي عليه دينا بالمهر لا تسمع ؛ لان البراءة عن الدعوي ذكرت مطلقة اي عامة حيث قال ولا خصومة بوجه من الوجوه ولا مانع من ان يدعي واحدا ويصالح عنه وعن جميع الدعاوي تامل فان المراد بالعموم ان ياتي بشء زاءد علي قوله لا دعوي له حيث قال ولا خصومة بوجه من الوجوه فانه جعل ذلك مفيدا للعموم ؛ لانه يفيد معني اية دعوي كانت .
# وبما ذكرناه اندفع ما يتوهم من التناقض بين كلامهم ؛ لان المصرحين بعدم سماع الدعوي بعد الابراء العام المطلق هم المصرحون بسماعها بعد ابراء الوارث وغيره لكن في محال مختلفة فلولا هذا الذي ذكرناه لكان التناقض واقعا بين كلامهم PageV04P446 اجمعين ( اقول ) وسياتي في كتاب الاقرار تمام الكلام علي مسالة دعوي الوارث شيءا من التركة بعد الاقرار بالاستيفاء . PageV04P447 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في صحته وسلامته لدي بينة شرعية انه لا حق له قبل عمرو من الحقوق الشرعية مطلقا ثم اراد الان الدعوي علي عمرو بكفالة سابقة علي الاقرار المزبور فهل لا تسمع دعوي زيد بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يدخل في الابراء العام المذكور الكفالة كما في المبسوط والخلاصة والبحر كما بسطه الشرنبلالي رحمه الله تعالي في رسالته : تنقيح الاحكام في حكم الابراء والاقرار الخاص والعام وبمثله افتي الشيخ خير الدين ناقلا عن المبسوط . PageV04P448 ( سءل ) فيما اذا باع زيد رقيقه البالغ من عمرو بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم من الدراهم والرقيق منقاد للرق والبيع قام الباءع الان يدعي عتق الرقيق قبل بيعه له والرقيق لم يدعه فهل دعوي العبد شرط في العتق العارض ؟ ( الجواب ) : نعم والعبد اذا ادعي حرية الاصل ثم العتق العارض تسمع والتناقض لا يمنع الصحة وفي حرية الاصل لا تشترط الدعوي وفي الاعتاق المبتدا تشترط الدعوي عند ابي حنيفة وعندهما ليس بشرط واجمعوا علي ان دعوي الامة ليس بشرط خلاصة من الفصل الحادي عشر في دعوي العتق وفي الاشباه من الدعوي تقبل الشهادة حسبة بدون الدعوي في طلاق المراة وعتق الامة والوقف وهلال رمضان الي ان قال ولا تقبل في عتق العبد بدون الدعوي خلافا لهما واختلفوا علي قوله في الحرية الاصلية والمعتمد لا ا ه قوله والمعتمد لا اي لا تقبل الشهادة علي الصحيح كما في العمادية بيري وقال الحموي تحت قوله والمعتمد لا .
# ( اقول ) نقل صاحب العمادية عن فتاوي رشيد الدين ان الخلاف انما هو في الشهادة القاءمة علي العتق من جهة المولي ولا خلاف انه اذا شهد انه حر الاصل انها تقبل بدون الدعوي ؛ لانها شهادة بحرية امه فهي شهادة بحرمة الفرج ثم نقل عن صاحب المحيط انه حكي في شرحه للجامع الصغير ان الصحيح اشتراط الدعوي في ذلك عند الامام كما في العتق العارض وان التناقض لا يمنع صحة الدعوي ولا صحة الشهادة فيها ا ه وفي الاشباه من الدعوي ايضا الشهادة بحرية العبد بدون دعواه PageV04P449 لا تقبل عند الامام الا في مسالتين الي ان قال والصحيح عنده اشتراط دعواه في العارضة والاصلية ولا تسمع دعوي الاعتاق من غير العبد الا في مسالة الخ وفي فتاوي الحانوتي جوابا عن سءال حيث اعترف العبد بالعبودية لسيده يكون عبدا له وسواء كانت هناك بينة ام لا ولا عبرة بقول المنازع انه حر الاصل مع عدم دعوي العبد لذلك ؛ لان حرية العبد لا تثبت الا بعد دعواه ولا تجوز فيها دعوي الحسبة بخلاف الامة .
# واما اذا رجع العبد عن دعوي العبودية وادعي الحرية فانه لا يقبل قوله بدون بينة نعم اذا اقام بينة تسمع ولا يمنع التناقض بين قوله انا عبد ثم دعواه الحرية واقامة البينة ؛ لانه في دعوي الحرية كما في الفصل الاربعين من العمادية والله تعالي اعلم . PageV04P450 ( سءل ) في امراة اودعت عند ابنتها البالغة دنانير معلومة فتسلمتها منها وحفظتها لها الي ان ماتت المراة عن ابنتها المزبورة وعن ابن قامت البنت تدعي حصة في الوديعة ملكا لها غير الارث فهل يكون ما ذكر مانعا من دعواها ؟ ( الجواب ) : نعم الاستيداع يمنع دعوي الملك كما في الدرر وغيره . PageV04P451 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن ورثة وتركة مستغرقة بدين عليه لجماعة ويريد بعض الورثة اداء دينه ليبقي له من التركة شء بحسب ما ينوب حصته منها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وجاز لاحد الورثة استخلاص العين من التركة باداء قيمته الي الغرماء فصولين في 28 ومثله في العمادية وافتي بمثله الخير الرملي من الدعوي قال في الخلاصة اذا جاء الغريم وادعي الدين فالخصم هو الوارث وللورثة استخلاص التركة بقضاء الدين وكذا لاحد الورثة اذا امتنع الباقون ولو امتنع الكل عن الاستخلاص لا يجبرون ولكن القاضي ينصب وصيا بيري علي الاشباه قبيل الكفالة . PageV04P452 ( سءل ) فيما اذا وكل رجل اخر في كتابة اشياء عند حاكم عرف فصار يكتبها وياخذ دراهم من الناس غير شرعية مسماة بالرسومات ويدفعها اخر السنة لموكله ويزعم موكله انه قبض دراهم من الناس ازيد مما دفعه له ويريد الدعوي عليه بذلك واخذه منه بدون وجه شرعي فهل تكون دعواه بذلك غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم لان الدعوي لا بد ان تكون بحق ثابت معلوم الجنس والقدر ولا بد ان يذكر سبب وجوبها والمال المدعي ليس بواجب علي المدعي عليه للمدعي حتي يحكم الحاكم به للمدعي بعد ثبوته وذكر سبب وجوبه اذ هو مال الناس فحق الطلب لهم لا له وركن الدعوي ان يضيف الحق الي نفسه ان كان اصيلا فكيف يضيفه الي نفسه وهو للناس ولم يكن وكيلا عنهم وهو ليس له ان يدعي حسبة عن اربابه لما في الاشباه ان لنا شاهد حسبة وليس لنا مدعي حسبة وقد افتي بمثله في دعوي المستنيب في المحصول العلامة خير الدين كما في فتاواه من الدعوي نقلا عن شيخه العلامة الشمس الحانوتي رحمهما الله تعالي . PageV04P453 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ارض حاملة لغراس فزارع عمرا عليها مدة مزارعة شرعية بعدما ساقاه علي الغراس المرقوم في المدة المزبورة مساقاة شرعية والان قام عمرو يدعي ان الغراس والارض له فهل لا تسمع دعواه المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع والله تعالي اعلم في فتاوي الحانوتي استاجر الارض وساقي علي جميع الاشجار التي بالغيط لا تسمع دعواه الملكية في شء من الاشجار بعد ذلك للتناقض واذا لم تصح الدعوي لا تسمع البينة علي التمليك لما في الفصل السابع من الفصول لو اقام المدعي عليه بينة ان المدعي اجر نفسه مني ليعمل في الكرم يكون دفعا ويكون اقرارا من المدعي انه ليس ملكه ا ه وفي العمادية من السابع لو اقام المدعي عليه بينة ان المدعي اجر نفسه مني ليعمل في الكرم يكون دفعا ويكون اقرارا من المدعي انه ليس ملكه وكذا لو اقام بينة ان المدعي استاجر مني هذه الدار او اخذ هذه الارض مزارعة يكون دفعا ا ه وفي الدرر والمساقاة اجارة معني كالمزارعة . PageV04P454 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو مبلغ دراهم دين شرعي معلوم ولعمرو بذمة بكر دين ايضا يريد زيد اخذ دين عمرو من بكر بدون وكالة عن عمرو ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الاقضية لو اقام البينة علي مديون مديونه لا تقبل ولا يملك اخذ الدين منه خلاصة من الفصل الرابع في دعوي الدين ومثله في البزازية من الفصل المرقوم . PageV04P455 ( سءل ) في امراة ماتت عن اب وزوج وابن صغير منه فدفن الاب معها امتعة من امتعتها بدون اذن الزوج وتلفت الامتعة فهل يضمن الاب حصة الزوج والابن ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الدعوي . PageV04P456 ( سءل ) في احد الورثة اذا اشهد عليه قبل قسمة التركة المشتملة علي اعيان معلومة انه ترك حقه من الارث واسقطه وابرا ذمة بقية الورثة منها ويريد الان مطالبة حقه من الارث فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : الارث جبري لا يسقط بالاسقاط وقد افتي به العلامة الرملي كما هو محرر في فتاواه من الاقرار نقلا عن الفصولين وغيره فراجعه ان شءت . PageV04P457 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد جمل عند عمرو وعلي سبيل الامانة فقال زيد لعمرو ابراتك عن الجمل فهل يكون الابراء المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : الابراء عن الاعيان لا يجوز كما في صدر الشريعة من الصلح ومثله في القهستاني والعلاءي والبزازية من الدعوي وقد حققه الشرنبلالي في رسالته تنقيح الاحكام والبيري في حاشية الاشباه في القول في الدين وفي لسان الحكام من الفصل السادس في الاقرار ما نصه وفي المنبع الابراء عن الاعيان لا يصح ا ه وتمام الفواءد فيه . PageV04P458 ( سءل ) في دار مشتملة علي بيوت ومساكن وساحة سماوية للارتفاق لزيد فيها بيوت ولعمرو فيها بيت واحد فهل تكون الساحة بينهما نصفين ؟ ( الجواب ) : نعم وذو بيت من دار كذي بيوت في حق ساحتها فهي بينهما نصفين تنوير من دعوي الرجلين ( اقول ) وهذا بخلاف الشرب اذا تنازعوا فيه فانه بقدر الارض كما في التنوير ايضا فعند كثرة الاراضي تكثر الحاجة اليه فيتقدر بقدر الاراضي بخلاف الانتفاع بالساحة فانه لا يختلف باختلاف الاملاك كالمرور في الطريق كذا في شرح الكنز للزيلعي والحاصل انه اذا وقع اختلاف اصحاب البيوت في ساحة الدار ولا بينة تقسم الساحة علي عدد رءوسهم فمن كان له بيت من تلك الدار يساوي من كان له منها عشرة بيوت مثلا ؛ لان انتفاع صاحب البيت بالساحة كانتفاع صاحب العشرة فكثرة بيوت احدهما لا يستلزم استحقاقه في الساحة اكثر من الاخر بخلاف ما لو اختلفوا في شرب الاراضي ولا بينة فانه يقسم الشرب بينهم علي قدر الاراضي لا علي عدد رءوسهم ؛ لان احتياج صاحب الاراضي المتعددة الي الشرب اكثر من احتياج غيره فيقسم بينهم علي قدر اراضيهم عملا بالظاهر فان الظاهر ان كل ارض لها شرب يخصها والذي يظهر لي ويتعين المصير اليه ان هذا كله عند عدم ظهور الحال كما لو كانت دار مشتملة علي عشرة بيوت مثلا لواحد منها بيت واحد ولاخر تسعة وتنازعا في ساحتها تجعل الساحة بينهما نصفين لتساويهما في الحاجة كما قلنا فلو باع الاخر بيوته التسعة من تسعة رجال لكل رجل PageV04P459 بيتا كان نصف الساحة الذي كان للباءع منقسما اتساعا بينهم ويبقي النصف للشريك الاول ؛ لانه قد ثبت ملكه لهذا النصف قبل البيع فلا يزول منه شء ببيع شريكه وكذا لو مات الشريك الاول صاحب البيت عن عشرين ولدا مثلا لا ينتقل اليهم الا ما كان يملكه مورثهم وهو نصف الساحة وكذا لو كانت هذه الدار كلها لرجل واحد فمات عن ورثة تكون الساحة علي قدر ارث كل واحد منهم لا علي قدر رءوسهم وكذا يقال في شرب الاراضي هذا ما ظهر لي تفقها ولم اره منقولا صريحا ولكن القواعد تقتضيه والله تعالي اعلم . PageV04P460 ( سءل ) في المستاجر هل يصلح خصما في اثبات الملك المطلق في العين المستاجرة او لا ؟ ( الجواب ) : لا يصلح خصما في ذلك لما في التتمة المستاجر لا ينتصب خصما في اثبات الملك المطلق ولا في اثبات الاجارة عليه الا اذا ادعي الفعل عليه ا ه وقال في جامع الفصولين المستاجر لا يكون خصما لمدعي الاجارة والرهن والشراء ؛ لان الدعوي لا تكون الا علي مالك العين بخلاف المشتري ؛ لانه مالك العين .
# ا ه .
# وصححه السرخسي ومال الطواويسي والبزدوي الي ان المستاجر الثاني ينتصب خصما للمستاجر الاول وما صححه السرخسي هو فتوي ظهير الدين كذا في شرح النظم الوهباني ونقل عن الصغري ان المشتري لا يكون خصما للمستاجر والمرتهن ويخالفه ما في البزازية من قوله وفي فتاوي القاضي اجر ثم باع وسلم تسمع دعوي المستاجر علي المشتري وان كان الاجر غاءبا ؛ لان المشتري يدعي الملك لنفسه فكان خصما لكل من يدعي حقا فيه وكذا الرهن اذا اخذه الراهن وباعه فالمرتهن يخاصم الشاري وان غاب الراهن لما قلنا ا ه لكن نقل بعده ما يوافق ما عن الصغري حيث قال وفي الذخيرة باع من اخر شيءا فادعي ثالث ان الباءع كان اجر منه او رهنه البيع لا يقبل حتي يحضر الباءع فاذا حضر وبرهن عليه الان قبل فليتامل عند الفتوي منح ملخصا من باب فسخ الاجارة ( اقول ) والحاصل انه وقع الخلاف في شيءين الاول ان المستاجر من غاءب هل يصلح خصما لمن يدعي عليه انه استاجر العين من المالك قبله او ارتهنها او PageV04P461 اشتراها والثاني ان المشتري من غاءب هل يصلح خصما لمن يدعي عليه انه استاجر العين او ارتهنها من المالك قبل الشراء وينبغي في الاول اعتماد عدم السماع لظهور علته وهي ان الدعوي لا تكون الا علي مالك العين اي والمستاجر مالك المنفعة ولا سيما وقد صححه السرخسي وينبغي في الثاني اعتماد السماع ؛ لان المشتري يدعي الملك لنفسه وهذا ما مر عن جامع الفصولين ثم رايت العلاءي في الدر المختار نقله عن شرح الوهبانية للشرنبلالي مقتصرا عليه . PageV04P462 ( سءل ) هل تشترط حضرة الراهن والمرتهن في دعوي الرهن ام لا ؟ ( الجواب ) : قد وقع في هذه المسالة اضطراب واختلاف جواب فما في جامع الفصولين يشترط وما في الخانية لا يشترط وعبارتها لو رهن رجل عند انسان عينا وسلم ثم انتزعه من يده بغير اذنه وباعه وسلم ثم جاء المرتهن وادعي الرهن واراد ان يسترده من المشتري واقام البينة علي الرهن قبلت بينته وان كان الراهن غاءبا وياخذ العين من يد المشتري ويسلم الي المرتهن لما قلنا ا ه وقد نص الشيخ قاسم في التصحيح علي ان قاضي خان من اهل الترجيح لكن في قاضي خان في فصل دعوي المنقول انه يشترط حضرته وكذلك في الخلاصة وقد اضطرب العلامة الخير الرملي في فتاويه وبالله تعالي التوفيق . PageV04P463 ( سءل ) في ارض جارية في تيمار زيد متصرف بها هو ومن قبله من التيماريين وواضعون اليد عليها من قديم الزمان لجهة التيمار المزبور والان قام تيماري اخر يريد الدعوي علي زيد بانها جارية في تيماره بدون اذن من السلطان اعز الله تعالي انصاره ولم يسبق له تصرف ولا وضع يد علي ذلك اصلا فهل يبقي القديم علي قدمه وليس له الدعوي بذلك علي زيد ؟ ( الجواب ) : نعم اذ التيماري لا يكون خصما يدعي عليه او يدعي هو علي غيره ؛ لانه ليس له في عين الارض ملك ولا شبهة ملك تسوغ الدعوي عليه او له كما افتي بذلك العلامة الحانوتي والخير الرملي رحمهما الله تعالي . PageV04P464 ( سءل ) في زعيم قرية بيده قطعة ارض بموجب براءة سلطانية ودفتر سلطاني يتصرف بها هو ومن قبله من الزعماء لجهة الزعامة المرقومة قام ناظر وقف اهلي يدعي عليه انها جارية في وقفه بدون اذن من السلطان اعز الله تعالي انصاره فهل والحالة هذه لا ينتصب الزعيم خصما في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P465 ( سءل ) في رجل له عقارات معلومة باعها في صحته من زوجته بثمن معلوم ثم مات عنها وعن ابن ادعي عليها بارثه من العقارات فاثبتت في وجهه الشراء المزبور بالبينة الشرعية لدي حاكم شرعي حكم بصحة البيع ومنع المدعي المزبور من ذلك ثم قام الابن الان يدعي انه اشتري العقارات المذكورة من والده قبل شراءها بعشر سنوات فهل لا تقبل دعواه المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم لا تسمع ففي المحيط وفي الفتاوي ولو ادعي دارا شراء من ابيه ثم ادعاها ميراثا عنه تسمع ولو ادعي اولا بسبب الارث ثم الشراء لا تقبل ويثبت التناقض كذا في الفصل السابع من العمادية وفي جامع الفصولين من العاشر ادعي دارا شراء من ابيه ثم ادعاها ارثا منه تسمع لامكان توفيقه بان يقول اشتريته وعجزت عن اثباته فورثته ظاهرا ولو ادعي اولا بالارث ثم ادعي الشراء لا يقبل للتناقض وتعذر توفيقه ا ه . PageV04P466 ( سءل ) فيما اذا تعددت القضاة في بلدة ووقعت خصومة بين متداعيين وكل منهما يطلب قاضيا فهل الخيار في ذلك للمدعي عليه ام لا ؟ ( الجواب ) : العبرة في ذلك للمدعي عليه كما هو المعتمد من قول محمد رحمه الله تعالي فان طلب قاضيا يجاب الي طلبته كما في فتاوي التمرتاشي وفتاوي الحانوتي والخير الرملي وبمثله افتي الشيخ اسماعيل فقال العبرة لقاضي المدعي عليه علي ما عليه الفتوي كتبه فقير ربه اسماعيل المفتي بقضاء الشام ومن خطه المعهود نقلته والمسالة في البحر وشرح التنوير للعلاءي من اول كتاب الدعوي وصورة فتوي الحانوتي سءل هل الخيرة للمدعي ام للمدعي عليه اجاب بعضهم بان الخيرة للمدعي عليه واجاب عن ذلك السءال الشيخ علي المقدسي بما نصه الذي وقفت عليه اذا كان قاضيان في مصر كل منهما في محلة علي حدة فوقعت الخصومة بين رجلين احدهما في محلة والاخر في محلة اخري فالعبرة لقاضي محلة المدعي عليه ثم كتب لذلك الشخص ما صورته قد اطلق صاحب البزازية ان الفتوي علي ان الخيرة للمدعي عليه ونصه في المصر قاضيان ووقعت الدعوي بين رجلين اراد كل ان يذهب الي واحد منهما فالعبرة لقاضي المدعي عند الثاني وعند محمد لقاضي المدعي عليه وعليه الفتوي ا ه وعبارة بعضهم ولو كان في البلدة قاضيان كل واحد منهما في محلة علي حدة فوقعت الخصومة بين رجلين احدهما من محلة والاخر من محلة اخري والمدعي يريد ان يخاصمه الي قاضي محلته والاخر يابي ذلك PageV04P467 اختلف فيها ابو يوسف ومحمد والصحيح ان العبرة لمكان المدعي عليه ا ه والله تعالي اعلم ( اقول ) قدمنا في كتاب القضاء تحرير هذه المسالة بما حاصله ان المراد من قولهم قاضيان كل واحد منهما علي حدة انه قد امر كل منهما بالحكم علي اهل محلته فقط فهنا العبرة للمدعي عليه اما اذا كان كل منهما ماذونا بالحكم علي كل من حضر عنده فينبغي التعويل علي قول ابي يوسف من ان العبرة للمدعي الخ ما قدمناه فراجعه . PageV04P468 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو بان له بذمته مبلغا معلوما من الدراهم فانكر عمرو دعواه ثم ان زيدا اثبت مدعاه وحكم الحاكم به واخذ زيد مبلغه المزبور منه ثم ادعي عمرو انك كاذب ومبطل في دعواك هذه حتي انك اقررت بذلك لدي بينة شرعية ويريد عمرو الان اثبات اقراره المزبور واسترداد المبلغ المذكور بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لو ادعي رجل علي رجل مالا وقضي بالمال للمدعي بالبينة ثم قال المدعي كنت كاذبا فيما ادعيت يبطل القضاء واذا قال المدعي بعد القضاء المقضي به ليس ملكي لا يبطل القضاء بخلاف ما اذا قال لم يكن ملكي وهذا ؛ لان قوله ليس ملكي يتناول الحال وليس من ضرورة نفي الحال انتفاءه من الاصل بخلاف قوله لم يكن ملكي من العاشر من قضاء التتارخانية برهن علي قول المدعي انا مبطل في الدعوي او شهودي كذبة او ليس لي عليه شء صح الدفع درر من اخر الدعوي ومثله في العمادية ادعي رجل مالا او عينا فقال المدعي عليه انك اقررت في حال جواز اقرارك ان لا دعوي لي ولا خصومة لي عليك واثبت ذلك بالبينة تسمع وتندفع دعواه وان كان يحتمل انه يدعي عليه بسبب بعد الاقرار لكن الاصل ان الموجب والمسقط اذا تعارضا يجعل المسقط اخرا ؛ لان السقوط يكون بعد الوجوب سواء اتصل القضاء بالاول او لم يتصل عمادية من اواخر السابع . PageV04P469 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة بالغين وخلف حصة من دار وصدق الورثة ان بقية الدار لفلان وفلانة ثم ظهر وتبين ان مورثهم المزبور اشتري بقية الدار من ورثة فلان وفلانة في حال صغر المصدقين وانه خفي عليهم ذلك فهل يكون التناقض في محل الخفاء عفوا ولا يمنع صحة الدعوي ؟ ( الجواب ) : نعم اشتري دارا لابنه الصغير من نفسه واشهد علي ذلك وكبر الابن ولم يعلم بما صنع الاب ثم ان الاب باع تلك الدار من رجل وسلمها اليه ثم ان الابن استاجر الدار من المشتري ثم علم بما صنع الاب فادعي الدار علي المشتري فقال المشتري في الدفع انك متناقض ؛ لان الاستءجار اعتراف ان الدار ليست ملكك .
# هذه المسالة صارت واقعة الفتوي وقد اختلفت اجوبة المفتين في هذا والصحيح ان هذا لا يصلح دفعا وان ثبت التناقض فيه الا ان هذا تناقض فيما طريقه طريق الخفاء والتناقض في مثله لا يمنع صحة الدعوي فتاوي عطاء الله افندي عن التتارخانية المديون بعد قضاء الدين لو برهن علي ابراء الداءن والمختلعة بعد اداء بدل الخلع لو برهنت علي طلاق الزوج قبل الخلع يقبل والجامع في الكل خفاء الحال وكذلك الورثة اذا قاسموا مع الموصي له بالمال ثم ادعوا رجوع الموصي يصح لانفراد الموصي بالرجوع انقروي عن التتارخانية قال في الكنز من الاستحقاق التناقض يمنع دعوي الملك لا الحرية والنسب والطلاق قال في البحر ؛ لان مبناها علي الخفاء فيعذر في التناقض ؛ لان النسب يبني علي العلوق والطلاق PageV04P470 والحرية ينفرد بهما الزوج والمولي الي ان قال وليس المراد حصر ما يعفي فيه التناقض بل ان المراد ان ما كان مبنيا علي الخفاء فانه يعفي فيه التناقض فمن ذلك ما في الظهيرية اشتري دارا لابنه الصغير من نفسه الي اخر ما تقدم . PageV04P471 ( سءل ) في خوابي مصبغة وقف ملتصقة بارضها بالبناء مات صباغها عن ورثة اختلفوا مع ناظرها يدعون انها ملك مورثهم وبناءه والناظر ينكر فهل القول للناظر ؟ ( الجواب ) : حيث كانت في الارض ملصقة فالقول قول الناظر والله تعالي اعلم واجاب العلامة الخير الرملي عن هذه المسالة بقوله لا شبهة ان القول قول الناظر لا قول المستاجر الخ ما حرره في فتاويه من الدعوي . PageV04P472 ( سءل ) بما حاصله ان امراة ادعت علي ورثة مطلقها زيد بان لها عنده حليا عينته فاقام الورثة بينة علي انه حين طلقها جري بينها وبينه ابراء عام وان كلا منهما اقر بانه لم يبق له عند الاخر حق مطلقا واثبتوا ذلك ثم بعد ذلك ادعت المدعية ان زيدا المزبور اقر بعد ذلك الابراء والاقرار بان الحلي المذكور عنده للمدعية علي طريق الامانة فهل تسمع هذه الدعوي بعد الاقرار المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم تسمع قال في الاشباه عن البزازية ان الابراء العام انما يمنع اذا لم يقر بان العين للمدعي فان اقر بعده بان العين للمدعي سلمها اليه ولا يمنعه الابراء ا ه وبه جزم الشرنبلالي في رسالته تنقيح الاحكام في حكم الابراء العام . PageV04P473 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو بقدر معلوم من الحنطة وجحد عمرو ذلك فبرهن زيد علي دعواه وقضي له بذلك فبرهن عمرو علي انه قضاه ذلك فهل يقبل برهان عمرو علي ذلك ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم يقبل قال في التنوير وشرحه ومن ادعي علي اخر مالا فقال المدعي عليه ما كان لك علي شء قط فبرهن المدعي علي انه له عليه الف وبرهن المدعي عليه علي القضاء اي الايفاء او الابراء ولو بعد القضاء اي الحكم بالمال قبل برهانه لامكان التوفيق .
# ا ه .
# ادعي عليه شركة او قرضا او وديعة او عارية او قبض مال بطريق الوكالة فانكر ثم اعترف وادعي الرد اجاب قارء الهداية اذا جحد في هذه الصور ثم ادعي الرد لا تقبل الا ببينة لانه بالجحود خرج عن ان يكون امينا ا ه . PageV04P474 ( سءل ) في ذي يد علي دار ساكن فيها بطريق الاجارة من زيد الغاءب ادعي عليه خارج ان الدار له بملك مطلق فهل اذا برهن ذو اليد ان زيدا الغاءب اجرها منه تندفع الخصومة ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم اذا برهن ذو اليد ان زيدا الغاءب اجرها منه تندفع خصومة المدعي الا اذا كان معروفا بالحيل والمسالة شهيرة بمخمسة الدعوي والله تعالي اعلم قال ذو اليد هذا الشء اودعنيه فلان الغاءب او اعارنيه او اجرنيه او رهنيه او غصبته منه وبرهن علي ذلك اندفعت خصومة المدعي وقال ابو يوسف رحمه الله فيمن عرف بالحيل لا تندفع به وبه يءخذ ملتقي . PageV04P475 ( سءل ) فيما اذا برهن زيد علي الرهن من عمرو الغاءب ولم يعرف بالحيل وعين الرهن قاءمة وقال الشهود نعرف الغاءب باسمه ونسبه فهل تندفع عنه خصومة المدعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P476 ( سءل ) فيما اذا ادعي رجل علي اخر انه استاجر منه شقة محفة من مكة الي الشام بماكله ومشربه ولم يتقاول معه علي اجرتها وطالبه بماءة وخمسة وعشرين قرشا اجرة مثلها فاجاب انه استاجرها منه بماءة وخمسة وعشرين قرشا دفع له منها خمسة وسبعين قرشا ودفع باذنه لرجل يدعي محمد اغا المتوفي خمسين قرشا فلم يصدقه علي ذلك وانكر فاحضر شاهدين شهدا بطبق جوابه فقام المدعي يطالب وصي محمد اغا الميت بالخمسين قرشا المذكورة فهل يكون عدم تصديق المدعي علي الاذن مانعا من طلبه الخمسين قرشا ام لا ؟ ( الجواب ) : عدم التصديق لا يكون تناقضا لكن يشترط ان يكون المبلغ اجر مثل الركوب وقيمة الاكل في القيمي والشرب وثبوت قبض محمد اغا لذلك في وجه وصيه بعد جحوده لذلك وشروط الشهادة علي الميت بذكر الاب والجد واليمين وغيره ثم تزكية الشهود والله تعالي اعلم .
# ( جواب سءال ) اذا ثبت بيعه وتصديقه بالوجه الشرعي فالبيع المذكور صحيح ولا تسمع دعواه بشء مما باعه وصدق عليه لسعيه في نقض ما تم من جهته وهو البيع المذكور وللتناقض بسبب تصديقه ؛ لان التصديق اقرار لا في الحدود كما في الشرح في دعوي الرجلين اشباه من الدعوي وفي الحادي عشر من بيوع البزازية من سعي في نقض ما تم من جهته لا يقبل الا في موضعين الخ وفي فتاوي الحانوتي من اخر الشهادة التناقض يمنع الدعوي سواء صدر من الوكيل او الوصي ا ه وفي الانقروي عن الفصولين من واقعات الناطفي التناقض يمنع PageV04P477 الدعوي لغيره كما يمنعه لنفسه فج الفقيه ابو جعفر من اقر بعين لغيره فكما لا يملك ان يدعيه لنفسه لا يملك ان يدعيه لغيره بوكالة او وصاية . PageV04P478 ( سءل ) من قاضي الشام سنة 1140 بما حاصله ان زيدا الناظر علي وقف جدته فلانة اجر الحصة المعلومة من البستان المعلوم باجرة معلومة لجهة الوقف المزبور واستمر علي ذلك سبعا وعشرين سنة وفي كل سنة يوزع الاجرة المزبورة مع بقية ريع الوقف علي مستحقي الوقف قام الان يدعي ان الحصة المذكورة جارية في ملكه وملك اخوته الغاءبين ارثا عن والدهم وانه كان ضبط الحصة لجهة الوقف ظانا انها للوقف والحال انها لم توجد محررة في كتاب الوقف المرقوم وبعد ذلك اطلع علي جريانها في ملك مورثهم وان اخوته قبل تاريخه اثبتوا في وجهه جريان الحصة في ملكهم بموجب حجة فكيف الحكم الشرعي ؟ ( الجواب ) : الذي ظهر لنا في هذه المسالة بعد التتبع والتنقير عليها في الكتب المعتبرة ان ايجار زيد بناء علي انها جارية في وقف جدته تصديق منه علي جريانها في الوقف المزبور والتصديق اقرار قال في الاشباه من كتاب الدعوي التصديق اقرار الا في الحدود كما في الشرح من دعوي الرجلين ا ه وقد اعترف صريحا بجريانها في الوقف المزبور في الحجة المتضمنة لكونها موروثة عن ابيه ولا عذر لمن اقر كما صرحوا به قال في الاسعاف اذا اقر رجل صحيح بارض في يده انها صدقة موقوفة ولم يزد علي ذلك صح اقراره وتصير وقفا علي الفقراء والمساكين ؛ لان الاوقاف تكون في ايدي القوام عادة فلو لم يصح اقرار من هي في ايديهم لبطلت اوقاف كثيرة ا ه .
# وقد عقد الامام الكبير الخصاف لصحة اقرار الرجل بارض في يده PageV04P479 انها وقف بابا مستقلا واطال في تقرير ذلك واما دعوي الجهل بكونها ملكا لهم حين الايجار فلا تسمع حين اقراره المذكور كما في الاشباه نقلا عن اقرار التتمة وفي فتاوي الامام الجليل قاضي خان لو ادعي الوقف اولا في الدار ثم ادعي انها له لا تسمع ا ه ومثله في العمادية وفي الاشباه من كتاب الاقرار اذا اقر بشء ثم ادعي الخطا لم يقبل كما في الخانية وفيها ايضا من احكام الجهل ما نصه وقالوا في كتاب الغصب ان الجهل بكونه ملك الغير يدفع الاثم لا الضمان ا ه هذا ما اتضح لنا من كتب الاءمة الاعلام ( اقول ) لم يتعرض المءلف للكلام علي اثبات اخوة زيد الملك بالارث عن ابيهم والحكم فيه انهم حيث لم يكونوا نظارا علي الوقف مع اخيهم ولم يوجد منهم تصديق ايضا بجريان الحصة في الوقف ولم يوجد ما يمنع صحة دعواهم في المدة المزبورة واقاموا البينة الشرعية المزكاة علي طبق دعواهم ثبت لهم من ذلك قدر ما يخصهم وبقيت حصة اخيهم زيد جارية في الوقف لعدم سماع دعواه عملا باقراره وتصديقه فان الاقرار حجة قاصرة لا يتعدي المقر والله اعلم . PageV04P480 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو بان من الجاري في ملكه جميع البغلة البرشاء وانه وضع البغلة المرقومة امانة عند بكر ثم وجدها بيد عمرو فاعترف عمرو بوضع يده عليها لكونه شراها من بكر المذكور منذ ثمانية ايام بثلاثين قرشا وانكر كون البغلة للمدعي وطلب منه اثبات كونها امانة عند بكر فاحضر زيد بينة شهدت له بكونها امانة عند بكر فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يشترط ان يذكر المدعي انها بيد المدعي عليه بغير حق ويطلب احضارها ان امكن ويشير اليها في الدعوي والشهادة والاستحلاف وان تعذر احضارها بهلاكها او غيبتها ذكر قيمتها كما في متون المذهب واذا اراد المدعي عليه ان يحلف المستحق بالله ما باعه ولا وهبه ولا تصدق به ولا خرج عن ملكه بوجه من الوجوه حلف كذلك واما اشتراط حضرة المودع في دعوي الوديعة ففيه اختلاف المشايخ كما في العمادية والبزازية والانقروية والله سبحانه اعلم . PageV04P481 ( سءل ) في ذي يد علي دار ادعي عليه زيد بها ؛ لانه كان اقر له بها ويريد نزعها من يده فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : ان جعل زيد اقرار ذي اليد سببا لملكه فلا تصح دعواه ولا تقبل بينته وان لم يجعل الاقرار سببا للملك بان ادعي انها ملكه وهذا اقر له بها تصح دعواه وتقبل بينته كذا في الفصولين كذا افتي المهمنداري وافتي ايضا بان من اثبتت انها مستحقة في الوقف لها الدعوي علي من تناول الغلة لا علي الناظر لانه دفع شيءا يستحقه غير المدفوع اليه علي ظن انه يستحقه المدفوع اليه فلا ضمان عليه في ذلك لعدم تعديه لعدم علمه بالمستحق ولها مطالبته به شرعا مع عدم الضمان والله اعلم . PageV04P482 ( سءل ) فيما اذا كان زيد متصرفا في دار بطريق الشراء من عمرو وغيره بموجب صك ثم صدقه عمرو علي جريانها في ملكه فهل يكون تصديقه صحيحا يعمل به ؟ ( الجواب ) : نعم ومن اقر بعين لغيره لا يملك ان يدعيه لنفسه ولا لغيره بوكالة او وصاية كذا في الجامع الكبير من الفصل العاشر من نور العين ؛ لان التصديق اقرار الا في الحدود كما في الاشباه قبيل الوكالة وهذا بخلاف ما لو اقر ان لا ملك له فيه فانه لا يمنع دعواه لغيره نيابة وبخلاف ما لو ابراه عن جميع الدعاوي فادعي عليه مالا بوكالة او وصاية فانه يسمع كما في نور العين من الفصل المذكور ؛ لان اقراره ان لا حق له فيه او ابراءه لا ينافي انه لغيره . PageV04P483 ( سءل ) في امراتين باعتا دارهما من رجل بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم وكتب بذلك صك متضمن لكونهما باعتا ما هو جار في ملكهما واطلق تصرفهما الشرعي والان تدعيان ان الدار وقف عليهما فهل لا تسمع دعواهما ؟ ( الجواب ) : لا تسمع دعواهما المزبورة ؛ لان من سعي في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه والله تعالي اعلم وسءل الشيخ خير الدين عن امراة باعت دارا ثم ادعت انها وقف هل تسمع دعواها ام لا اجاب لا تسمع دعواها قال الزيلعي ولو باع ضيعة ثم ادعي انها وقف عليه وعلي اولاده لا تسمع دعواه للتناقض ؛ لان اقدامه علي البيع اقرار منه وان اراد تحليف المدعي عليه ليس له ذلك وان اقام البينة علي ذلك قيل تقبل .
# وقيل لا تقبل وهو اصوب واحوط ؛ لانه باقامة البينة ان الضيعة وقف عليه يدعي فساد البيع وحقا لنفسه فلا تسمع للتناقض ذكره في مساءل شتي وفي الخانية رجل باع عقارا ثم ادعي انه وقف اختلف المشايخ فيه والصحيح انه لا يسمع وقول الزيلعي وهو اصوب اي للتناقض الصريح بالبيع ثم دعوي الوقف وقوله واحوط لما في سماعها من الاضرار بالناس باحتيال اهل الحيل والخداع ببيع الوقف واظهار الباءع انه ملك ثم انعطافه عليه بدعواه والزامه باجرته لمدة وضع يده عليه وربما تستغرق اضعاف ثمنه فيجب عدم القبول حسما لمادة الفساد والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# وافتي قارء الهداية فيما اذا باع دارا ثم ادعي انه وقفها قبل البيع او وقفها مورثه بانه PageV04P484 اختلف فيه قيل لا تسمع دعواه ولا بينته ؛ لانه تناقض في دعواه ؛ لان بيعه دليل علي انها ملكه وله بيعها ، ودعوي الوقف منه او من غيره تناقض وقيل تسمع البينة ؛ لان الوقف حق الله تعالي فلا تشترط فيه الدعوي فتسمع البينة ؛ لانها بينة حسية والله اعلم واجاب التمرتاشي صاحب التنوير بقوله اختلف مشايخنا في ذلك قال بعضهم تقبل ؛ لان الشهادة علي الوقف مقبولة من غير دعوي وهو المختار كما في الخلاصة والبزازية وبه ناخذ واعتمد في فتح القدير انه ان ادعي وقفا غير مسجل لا تسمع وان ادعي وقفا محكوما بلزومه تقبل والله اعلم واجاب ايضا لمشايخنا خلاف في ذلك والمختار القبول ( اقول ) وانظر ما كتبناه علي هذه المسالة في اول الباب الثاني من الوقف . PageV04P485 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج وعن اخ واخت شقيقين وخلفت تركة ثم مات الزوج عن اب اختلف مع ورثة الزوجة في متاع البيت الصالح للزوجين ولا بينة لهم فالقول لمن من الفريقين ؟ ( الجواب ) : اذا اختلف الزوجان في متاع البيت فما يصلح للرجال فهو للرجل بيمينه وما يصلح للنساء فهو للمراة بيمينها وما يصلح لهما فهو للرجل بيمينه وهذا قول الامام الاعظم والهمام المقدم السابق في حلبة الاجتهاد وعليه في ذلك الاعتماد قال الامام الاسبيجابي والصحيح قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي واعتمده النسفي والمحبوبي وغيرهما ومشت عليه اصحاب المتون الموضوعة للمذهب الصحيح المعنون بالترجيح واذا مات الزوجان فاختلف ورثتهما فالقول قول ورثة الزوج عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي في الصالح له ولهما لان الوارث يقوم مقام المورث فصار كالمورثين اذا اختلفا بانفسهما وهما حيان في حال قيام النكاح ولو كان كذلك كان علي ما ذكر فكذلك بعد موتهما كذا في لسان الحكام وافتي بذلك العلامة الهمام محرر مذهب النعمان الخير الرملي عليه رحمة الرحيم الرحمن والله سبحانه المستعان . PageV04P486 ( سءل ) فيما اذا وكل زيد المتولي علي وقف وكيلا في الدعوي علي عمرو المتولي علي وقف اخر فوكل عمرو وكيلا اخر لاستماعها فحضر الوكيلان مجلس الشرع الشريف وفصلت دعواهما بالوجه الشرعي قام زيد الان يدعي عدم صحة الدعوي بالوكالة من الطرفين فهل تصح وتسمع دعوي وكيل المدعي علي وكيل المدعي عليه ؟ ( الجواب ) : نعم وليس في منع سماعها نقل ولا عليه دليل كما هو مستفاد من كلام العلماء رحمهم الله تعالي وبمثله افتي الشيخ اسماعيل . PageV04P487 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة وورثة غيرها وخلف تركة مشتملا بعضها علي اوان معلومة تزعم الزوجة ان زوجها ملكها هذه الاواني المذكورة في صحته والورثة ينكرون ذلك فهل عليها اثبات التمليك بالوجه الشرعي والا فهي موروثة تقسم بينهم علي الفريضة الشرعية ؟ ( الجواب ) : حيث اقرت المراة ان ذلك ملك لزوجها المتوفي المذكور ثم ادعت انه ملكها ذلك فعليها اثبات دعواها بالبينة الشرعية وان لم تثبت فهي موروثة عنه تقسم بين ورثته بالوجه الشرعي والله اعلم قال في البحر بعد سرد الاقوال في مسالة اختلاف الزوجين من باب التحالف ما نصه وفي البداءع هذا كله اذا لم تقر المراة ان هذا المتاع اشتراه فان اقرت بذلك سقط قولها ؛ لانها اقرت بالملك لزوجها ثم ادعت الانتقال اليها فلا يثبت الا بالبينة ا ه وكذا اذا ادعت انها اشترته منه كما في الخانية .
# ولا يخفي انه لو برهن علي شراءه كان كاقرارها بشراءه منه فلا بد من بينة علي الانتقال اليها منه بهبة او نحو ذلك ولا يكون استمتاعها بمشريه ورضاه بذلك دليلا علي انه ملكها ذلك كما تفهمه النساء والعوام وقد افتيت بذلك مرارا . PageV04P488 ( سءل ) في بستان جارية ارضه مع كامل غراس فيها قديم في وقف بر وفيه غراسات جديدة ومستجدة جار بعضها في الوقف المزبور والباقي ملك زيد من مدة تزيد علي اربعين سنة بلا معارض ولا منازع ثم مات زيد عن ورثة باعوا حصتهم المذكورة من عمرو بمعرفة متولي الوقف المزبور وتصديقه ثم باع متولي الوقف جميع الغراس القديم لشلوه ثم بعد سنتين ادعي المتولي المذكور علي عمرو بجريان جميع الغراس الموجود في الوقف مستصحبا من زمن الواقف وان له بينة تشهد بذلك وذكر عمرو ان له بينة تشهد بحدوث الغراسات الجديدة والمستجدة بمقتضي غرسه لها هو وزيد وورثته واثبت عمرو ذلك بالبينة العادلة المزكاة وحكم الحاكم لعمرو بالحصة الجارية في ملكه من ذلك لان بينة العارض والحدوث مقدمة علي بينة الاستصحاب .
# ومنع المتولي وجهة الوقف من معارضة عمرو في ذلك وكتب بذلك حجة شرعية ثم بعد مدة قام وكيل عن المتولي المذكور يدعي قدم الغراس المذكور وجريانه جميعه في الوقف فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث ثبت حدوث الغراسات المذكورة جميعها الجاري نصفها في الوقت المذكور في وجه المتولي المزبور وجري التصرف بذلك المدة المزبورة وزال القديم جميعه الذي فيه وقضي بذلك بالطريق الشرعي بعد دعوي المتولي المذكور بذلك تكون دعوي وكيله بغراس قديم اخر غير ما ذكر غير صحيحة ؛ لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة كما صرح بذلك في العمادية وقد ثبت بالبينة حدوث جميع هذه PageV04P489 الغراسات الموجودات التي هي مقدمة علي بينة القدم كما صرح به البغدادي وحكم بها فلا ينقض الحكم السابق الثابت شرعا بما هو دونه كما صرح به في الاشباه عن الهداية اذ القضاء يصان عند الالغاء ما امكن واي بينة سبقت وقضي بها لم تقبل الاخري وفي الكافي من الشهادة اذا تضمنت البينة نقض قضاء ترد .
# ا ه .
# والدعوي متي فصلت مرة بالوجه الشرعي لا تنقض ولا تعاد والله تعالي اعلم ادعي عبدا واقام بينة علي اقرار ذي اليد انه للمدعي تقبل بينته ويقضي بالعبد له اعتبارا للاقرار الثابت بالبينة بالثابت عيانا عمادية من السادس عشر وان كانوا معروفين بالعدالة فلا ينقض الحكم السابق الثابت بشهادتهم اذ القضاء يصان عن الالغاء ما امكن والشهود الذين شهدوا ثانيا ان كانوا غير عدول فشهادتهم مردودة وان كانوا عدولا فقد ترجحت شهادة الاولين بالقضاء من اخر وقف الخيرية له كنيف في طريق العامة فزعم غيره انه محدث وزعم صاحبه انه قديم واقاما البينة فالبينة بينة من يدعي انه محدث ترجيح البينات للبغدادي تقدم بينة العارض علي البينة المثبتة للاستصحاب فتاوي الشيخ اسماعيل ولو اقام الباءع بينة اني بعتها في صغري واقام المشتري بينة بعتها بعد البلوغ فبينة المشتري اولي ؛ لانه يثبت العارض قنية من البينتين المتضادتين . PageV04P490 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قيراط من غراس بستان معلوم وماءة قرش موضوعة تحت يد شريكه عمرو فاقر بان القيراط المذكور والماءة قرش المذكورة لبكر بطريق التمليك وانه لا حق له مع بكر في ذلك ثم مات زيد عن ورثة واقام بكر بينة علي ذلك في وجه احدهم فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث بين اقراره انه من جهة التمليك فدعوي التمليك لا تسمع لما قاله الخير الرملي ناقلا عن جامع الفصولين في خلل المحاضر والسجلات برمز التتمة عرض علي محضر كتب فيه ملكه تمليكا صحيحا ولم يبين انه ملكه بعوض او بلا عوض قال اجبت انه لا تصح الدعوي ثم رمز لشروط الحاكم اكتفي في مثل هذا بقوله وهبت له هبة صحيحة وقبضها ولكن ما افاده في التتمة اجود واقرب الي الاحتياط ا ه فاذا كان التمليك هبة وبين فهبة المشاع الذي يقبل القسمة باطلة لا سيما وهو غراس وايضا من شروط صحة الهبة القبض ولم يوجد لا في الغراس ولا في المبلغ المذكور وفي العمادية وهب في مرض الموت وان كانت وصية لكنها هبة حقيقة فتفتقر الي القبض ولم يوجد ا ه . PageV04P491 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد عمارة حوانيت معلومة جارية في ملكه ومبلغ مرصد معلوم من الدراهم علي دار معلومة جارية في وقف كذا فملك ذلك جميعه من اولاده القاصرين بالولاية عليهم واشهد ان لا حق له معهم في ذلك ثم مات عنهم وعن ورثة غيرهم وبلغ القاصرون رشيدين وادعت الورثة عليهم لدي حاكم حنبلي حكم بصحة التمليك للقاصرين وبعدم معارضة الورثة لهم في حادثة تمليك البناء دون الارض وحادثة دعوي التمليك منفردة من غير تقييد كونه بيعا او هبة وحادثة دعوي تمليك الدين من غير من هو عليه في المرصد المزبور حكما شرعيا مستوفيا شراءطه بعد الدعوي من وكيل الورثة علي الاولاد المذكورين والشهادة المستقيمة وكتب بذلك حجة افتي مفتي مذهبه بصحتها وانفذ حكمه حاكم حنفي وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمون الحجتين بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV04P492 ( سءل ) فيما اذا ادعي ناظر وقف علي ناظر وقف ذي يد بان من الجاري تحت نظارته ثلاثة ارباع اراض متلاصقات معلومات وان ذا اليد وضع يده عليها بدون وجه شرعي وطلب منه تسليمها لجهة وقفه ورفع يده عنها فاعترف ذو اليد بجريان نصف الجميع في الوقف المزبور وانكر جريان الربع المدعي به في وقف المدعي لجريانه في وقف ذي اليد وكلفه اثبات ذلك فابرز من يده كتاب وقفه المتضمن لذلك واثبت دعواه بالبينة الشرعية المزكاة في وجهه طبق ما ادعاه واستوفت الدعوي شراءطها الشرعية وحكم الحاكم المتداعي لديه لجهة وقفه بذلك فهل يكون حكمه واقعا موقعه الشرعي واذا اقام ذو اليد بينة لا ينقض الحكم السابق بها ؛ لان بينة الخارج اولي ولا سيما بعد الحكم المزبور اوضحوا لنا الجواب بنقل كلام الاصحاب ولكم جزيل الثواب من الملك الوهاب ؟ ( الجواب ) : حيث استوفت الدعوي شراءطها الشرعية وحكم الحاكم له بذلك يكون حكمه واقعا موقعه الشرعي ؛ لان بينة الخارج مقدمة علي بينة ذي اليد .
# قال في الملتقي في دعوي الرجلين لا تعتبر بينة ذي اليد في الملك المطلق وبينة الخارج اولي ا ه ومثله في التنوير والدرر والنقاية والخلاصة وغيرها لا سيما الخارج مدع وذو اليد منكر قال عليه الصلاة والسلام { البينة علي المدعي واليمين علي من انكر } وقد ورد بعض هذا الحديث في الصحيحين وانه من جوامع الكلم قال في البزازية وقد استخرج من هذا الحديث ماءتا الف مسالة ومن المعلوم ان القضاء PageV04P493 لذي اليد قضاء ترك لا قضاء استحقاق اذ لا يكلف للبينة ؛ لان اقصي ما يستدل به علي حقيقة كلامه وضع يده اذ هو غير محتاج الي البينة ومن المقرر ان دعوي الوقف من قبيل دعوي الملك المطلق باعتبار ملك الواقف قال العلامة ابن نجيم في بحره من باب دعوي الرجلين والحاصل ان دعوي الوقف من قبيل دعوي الملك المطلق وفرع علي ذلك فروعا فلا تقبل بينة ذي اليد وبينة الخارج اولي كما صرح به في الهداية ولا ينقض الحكم المزبور لو اقامها بعده .
# كما افتي بذلك علامة فلسطين الشيخ خير الدين علي سءال رفع اليه في مثل هذا فاجاب واجاد ولاعظم فاءدة افاد بقوله لا ينقض الحكم السابق باقامة بينة ذي اليد المذكور اذ البينة ليست له وانما هي للخارج وقد اقامها وقضي له بها فلا يجوز نقضها باقامة بينة ذي اليد كما لا يخفي علي ذي فهم وقد صرحوا بان من صار مقضيا عليه لا تسمع دعواه بعده الا في مساءل ليست هذه منها وفي الكافي من كتاب الشهادة اذا تضمنت الشهادة نقض قضاء ترد وبينة ذي اليد في هذه المسالة تضمنت نقض قضاء استوفي شراءطه فترد ولا تسمع وسواء قلنا بان القضاء بالوقف قضاء جزءي او كلي اي علي الناس كافة او يختص والصحيح المفتي به انه جزءي ولكن قد صار ذو اليد مقضيا عليه وبينته لم تفد غير ما افادته اليد فكيف ينقض بها القضاء بالبينة المفيدة المثبتة خلاف الظاهر ولمثله جعلت البينات والقضاء بالوقف كالقضاء بالملك وفي القضاء بالملك اذا صار ذو PageV04P494 اليد مقضيا عليه لا تسمع بينته بانه ملكه كما قلنا وهذا مما لا توقف فيه لمن غمس راس خنصره في الفقه ا ه والله سبحانه اعلم . PageV04P495 ( سءل ) هل تقبل البينة لو اقامها المدعي بعد يمين المدعي عليه او لا ؟ ( الجواب ) : تسمع البينة وتقبل علي ما هو الصواب كما صرح به في الملتقي والتنوير وغيرهما من كتاب الدعوي وقال في الدرر ثم اذا حلف المدعي عليه فالمدعي علي دعواه ولا يبطل حقه بيمينه لكن ليس له ان يخاصم ما لم تقم البينة علي وفق دعواه فان وجدها اقامها وقضي له بها وبعض القضاة من السلف كانوا لا يسمعونها بعد اليمين ويقولون يترجح جانب صدقه باليمين فلا تقبل بينة المدعي وهذا القول ليس بشء ؛ لان عمر رضي الله عنه قبل البينة من المدعي بعد يمين المنكر وكان شريح يقول اليمين الفاجرة احق ان ترد من البينة العادلة ا ه . PageV04P496 ( سءل ) في يمين المدعي عليه هل هي حق المدعي فلا بد من طلبه ام للقاضي ان يحلفه ولو بلا طلب المدعي ؟ ( الجواب ) : اليمين للقاضي مع طلب المدعي لما في التنوير اصطلحا علي ان يحلف عند غير القاضي ويكون بريءا فهو باطل ا ه لكن بطلب المدعي فاذا طالبه به يجيبه اي المدعي عليه او القاضي بالحديث المعروف وهو ما اخرجه البخاري ومسلم عن واءل بن حجر قال { جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال الحضرمي يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارضي كانت لابي وقال الكندي هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق فقال عليه الصلاة والسلام للحضرمي الك بينة قال لا قال فلك يمينه قال يا رسول الله الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه وليس يتورع عن شء فقال ليس لك منه الا ذلك فانطلق ليحلف فقال صلي الله عليه وسلم اما الذي حلف علي مال لياكله ظلما ليلقين الله تعالي وهو عنه غير راض } ا ه فجعل اليمين حقه بصريح اضافة اليمين اليه فاللام الملك والاختصاص في قوله فلك يمينه وانما جعل اليمين حق المدعي ؛ لانه يزعم انه اتوي حقه بانكاره فشرع الاستحلاف حتي لو كان الامر كما زعم يكون اتواء مقابلة اتواء وهو مشروع كالقصاص وهو اعظم من اتواء المال فان اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع وان كان صادقا ينال الثواب بذكر الله تعالي علي سبيل التعظيم صادقا ا ه لكن نقل في البزازية ان عند ابي يوسف رحمه الله تعالي يستحلف بلا طلب في اربع مواضع في PageV04P497 الرد بالعيب يحلف المشتري بالله ما رضيت بالعيب والشفيع بالله ما ابطلت شفعتك والمراة اذا طلبت فرض النفقة علي زوجها الغاءب تحلف بالله ما خلف لك زوجك شيءا ولا اعطاك النفقة .
# والرابع يحلف المستحق بالله ما بعت واجمعوا علي ان من ادعي دينا علي الميت يحلفه القاضي بلا طلب الوصي والوارث بالله ما استوفيته من المديون ولا من احد اداه اليك ولا قبضه لك قابض بامرك ولا ابراته منه ولا شيءا منه ولا احلت به احدا ولا عندك ولا بشء منه رهن PageV04P498 ( سءل ) هل يجوز التحليف بالطلاق والعتاق ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في الهداية ولا يستحلف بالطلاق والعتاق لما روينا .
# ا ه .
# وهو ما روي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما { ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر وهو يحلف بابيه قال ان الله نهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا - اي مريدا للحلف - فلا يحلف الا بالله او ليصمت } رواه البخاري ومسلم واحمد وفي لفظ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت } وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { لا تحلفوا الا بالله ولا تحلفوا الا وانتم صادقون } رواه النساءي وانما جعل الحلف بالله فقط ؛ لان في الحلف تعظيما للمحلوف به وحقيقة العظمة لا تكون الا لله تعالي فلا يضاهي به غيره .
# وظاهر هذه الاحاديث لو حلفه القاضي بغير الله تعالي لم يكن يمينا قال في البحر ولم اره صريحا ا ه وقال في الهداية وقيل في زماننا اذا الح الخصم ساغ للقاضي ان يحلف بذلك اي بالطلاق والعتاق لقلة المبالاة باليمين بالله تعالي ا ه ويرد علي هذا القيل ان هذا تعليل في مقابلة النص فلا يصح علي ما عرف في موضعه وفي الخانية وان اراد المدعي تحليفه بالطلاق والعتاق في ظاهر الرواية لا يجيب القاضي الي ذلك ؛ لان التحليف بالطلاق والعتاق حرام وبعضهم جوز ذلك في زماننا والصحيح ظاهر الرواية ا ه وفي الحظر والاباحة من التتارخانية والفتوي علي عدم التحليف بالطلاق والعتاق وفي PageV04P499 الذخيرة التحليف بالطلاق والعتاق والايمان الغليظة لم يجوزه اكثر مشايخنا واجازه البعض فيفتي به ان مست الضرورة واذا بالغ المستفتي في الفتوي يفتي بان الراي الي القاضي ا ه وفي الخلاصة فان مست الضرورة يفتي بان الراي الي القاضي فلو حلفه القاضي بالطلاق فنكل وقضي بالمال لا ينفذ قضاءه ا ه .
# فتلخص من هذا كله ان للقاضي ان يحلفه بالطلاق والعتاق عند الحاح الخصم وانه يفتي بجواز ذلك ان مست الضرورة ولكن ليس له ان يقضي بالنكول عنه ولو قضي به لا ينفذ قضاءه وعن هذا قال صاحب العناية ولكنهم قالوا ان نكل عن اليمين به لا يقضي عليه بالنكول ؛ لانه نكل عما هو منهي عنه شرعا ولو قضي به لم ينفذ قضاءه ا ه لكن فيه اشكال ؛ لان فاءدة التحليف القضاء بالنكول فاذا لم يجز القضاء بالنكول عما ذكر فكيف يجوز التحليف به ولعله مفرع علي قول الاكثر من انه لا تحليف بهما فلا اعتبار بنكوله واما من قال بالتحليف بهما فيعتبر نكوله ويقضي به ؛ لان التحليف انما يقصد لنتيجته واذا لم يقض بالنكول فلا ينبغي الاشتغال به وكلام الفضلاء فضلا عن العلماء العظام يصان عن اللغو كما اشار لذلك في البحر والمنح ا ه . PageV04P500 ( سءل ) فيما اذا ثبت قلع المتولي لغراس الوقف وازالته واعدامه بعد الدعوي الصحيحة والشهادة المستقيمة بالحادثة الشرعية بوجهه الشرعي في وجه المتولي ومضت مدة ثم بعدها ادعي وكيل عن المتولي المزبور علي زيد انه قلع الغراس المذكور بعينه بعدما ثبت قلعه كما تقدم وبعد انفصال الدعوي بالطريق الشرعي فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : تكرير القلع والتصرف به بعد ثبوت قلعه واعدامه اولا مستحيل وقد صرح في البحر ان من شروط الدعوي كون المدعي مما يحتمل الثبوت فدعوي ما يستحيل وجوده باطلة ا ه والدعوي متي فصلت بالوجه الشرعي لا تنقض ولا تعاد كما صرح بذلك في كتب علماءنا رحمهم الله تعالي . PageV05P001 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ دين معلوم من الدراهم بذمة عمرو وقصد زيد السفر وله زوجة فاذن لعمرو ان يدفع لها من الدين ما تحتاجه من النفقة وسافر فدفع عمرو لها شيءا من الدين ثم حضر زيد وادعي عمرو دفع قدر معلوم من الدين وكذبه زيد والزوجة في ذلك واعترفا بوصول قدر دون ما يدعيه عمرو فهل لا يقبل قول عمرو الا ببينة ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقبل الا ببينة حيث كان المال دينا في ذمته والله اعلم الماذون له بالدفع اذا ادعاه وكذباه فان كانت امانة فالقول له وان كان مضمونا كالغصب والدين لا كما في فتاوي قارء الهداية ومن الثاني ما اذا اذن المءجر للمستاجر بالتعمير من الاجرة فلا بد من البيان من امانات الاشباه . PageV05P002 ( سءل ) في الدعوي اذا فصلت مرة بالوجه الشرعي مستوفية شراءطها الشرعية فهل لا تنقض ولا تعاد ؟ ( الجواب ) : نعم لا تنقض ولا تعاد ( اقول ) ليس هذا علي اطلاقه بل هذا حيث لم يزد المدعي علي ما صدر منه اولا اما لو جاء بدفع صحيح او جاء ببينة بعد عجزه عنها فانها تسمع دعواه كما اوضحه العلامة الخير الرملي في اواخر كتاب الدعوي من فتاواه حيث قال في جواب سءال ما نصه ينظر في دعوي المدعي ان كان اتي بها مع دفع اقام عليه بينة تسمع ويقبل منه الدفع وكذلك لو منع الخصم من التعرض له لعدم بينة قامت منه علي خصمه ثم اتي بها تسمع وان لم يكن كذلك لا تسمع دعواه حيث لم يزد علي ما صدر منه اولا وهو مقصود العلماء في قولهم لا تستانف الدعوي قال مشايخنا في كتبهم كالذخيرة وغيرها كما يصح الدفع يصح دفع الدفع وكذا يصح دفع دفع الدفع وما زاد عليه يصح وهو المختار وكما يصح قبل اقامة البينة يصح بعدها وكما يصح الدفع قبل الحكم يصح بعد الحكم وفي الذخيرة برهن الخارج علي نتاج فحكم له ثم برهن ذو اليد علي النتاج يحكم له به ا ه فاذا كان هذا في بينة مثبتة ولها اعتبار وحكم بها وسمع بعدها دعوي المحكوم عليه وبطل القضاء علي المحكوم عليه فكيف لا تبطل بينة ذي اليد فيما الحق بالملك المطلق وان حكم القاضي له بظاهر اليد المغنية له عن البينة فكيف بينة غير مثبتة ؛ لان عنها غني باليد ولا حاجة للحكم بها اذ القضاء للمدعي عليه عند عدم بينة PageV05P003 الخارج قضاء ترك لا قضاء استحقاق فنقول ان اعاد الخصم الدعوي ولا بينة معه بما يدعي لا تسمع دعواه ؛ لانها عين الاولي حيث لم يقم بينة ولم يات بدفع شرعي وقد منع اولا لعدم اقامتها فما اتي به تكرار محض منه وقد منع بما سبق فلا يلتفت اليه ولا يسمع منه اجماعا ا ه كلام الخير الرملي رحمه الله تعالي .
# وفي البزازية المقضي عليه لا تسمع دعواه بعده فيه الا ان يبرهن علي ابطال القضاء بان ادعي دارا بالارث وبرهن وقضي ثم ادعي المقضي عليه الشراء من مورث المدعي او ادعي الخارج الشراء من فلان وبرهن المدعي عليه علي شراءه من فلان او من المدعي قبله او يقضي عليه بالدابة فبرهن علي نتاجها عنده ا ه وهذا يفيد ان قولهم يصح الدفع بعد الحكم مقيد بما اذا كان فيه ابطال القضاء وينبغي تقييده ايضا بما اذا لم يمكن التوفيق لما في جامع الفصولين عن فتاوي رشيد الدين لو اتي بالدفع بعد الحكم في بعض المواضع لا يقبل نحو ان يبرهن بعد الحكم ان المدعي اقر قبل الدعوي انه لا حق له في الدار لا يبطل الحكم لجواز التوفيق بان شراه بخيار فلم يملكه في ذلك الزمان ثم مضت مدة الخيار وقت الحكم فملكه فلما احتمل هذا لم يبطل الحكم الجاءز بشك ولو برهن قبل الحكم يقبل ولا يحكم اذ الشك يدفع الحكم ولا يرفعه ا ه .
# لكن ينبغي ان يكون هذا مبنيا علي القول بان امكان التوفيق كاف اما علي القول بانه لا بد من التوفيق بالفعل فلا تقييد بما ذكر وقد ذكروا القولين في PageV05P004 مساءل التناقض والذي اختاره في جامع الفصولين وقال انه الاصوب عندي واقره في نور العين انه ان كان التناقض ظاهرا والتوفيق خفيا لا يكفي امكان التوفيق والا يكفي الامكان ثم ايده بمسالة في الجامع وهي لو اقر انه له فمكث قدر ما يمكنه الشراء منه ثم برهن علي الشراء منه بلا تاريخ قبل لامكان التوفيق بان يشتريه بعد اقراره ولان البينة علي العقد المبهم تفيد الملك للحال ا ه واعلم انهم ذكروا في مخمسة الدعوي ان الخارج لو ادعي الملك المطلق علي ذي اليد ولم يدع ذو اليد ان فلانا الغاءب اودعه عنده او ادعي ولكن لم يبرهن حتي قضي للخارج لم تسمع دعوي ذي اليد اليه بعد ذلك بالايداع ولا برهانه عليه قال في البحر ان هذا مخالف لقولهم ان الدفع بعد الحكم صحيح الا ان يخص من الكلي ا ه واجاب في نور العين بان هذا الفرع لعله مبني علي مقابل المختار وهو عدم صحة الدفع بعد الحكم وتمامه فيما علقته علي البحر فاغتنم هذه الفواءد الفراءد . PageV05P005 ( سءل ) فيما اذا كان علي رجل اسمه فضل الله بن احمد وظيفة في وقف وقيد اسمه في براءة الوظيفة السيد احمد بن احمد فادعي فضل الله المزبور علي متولي الوقف بوظيفته فانكرها زاعما انه قيد اسمه في البراءة السيد احمد فهي لرجل اخر فذكر فضل الله بان له اسمين احدهما السيد احمد والثاني فضل الله ويريد اثبات ما ادعاه بالبينة الشرعية فهل له ذلك ويجوز تعدد الاسماء ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك ويجوز تعدد الاسم شرعا وعرفا قال في التتارخانية في الخامس عشر من الدعوي غلط الاسم لا يضر لجواز ان يكون له اسمان .
# وفي صور المساءل عن الفتاوي الرشيدية ادعي علي رجل هو محمد بن علي بن عبد الله ثم ظهر ان اسم جده احمد لا تبطل الدعوي لجواز ان يكون لجده اسمان وفي البزازية في السادس عشر من الاستحقاق اشتري جارية اسمها شجرة الدر واستحقت بذلك الاسم وعند ارادة المشتري الرجوع بالثمن قال استحقت مني جارية اسمها قضيب البان تصح الدعوي ان قال استحقت علي الجارية التي اشتريتها منك والغلط في الاسم لا يمنع الدعوي بعدما عرفها بذلك التعريف ولانه يجوز ان لها اسمين ا ه فيحتمل ان له اسمين او ان اسمه احمد ولقبه فضل الله والله اعلم وفي الخيرية من العشر والخراج سءل في رجل تدعوه الناس محمدين واسمه الحقيقي محمد وعليه تيمار ببراءة سلطانية والمكتوب فيها اسمه الحقيقي محمد لا محمدين هل يوجب ذلك خللا في براءته ام لا الجواب لا يوجب خللا فتعدد PageV05P006 الاسماء جاءز شرعا وعرفا والمسمي واحد فاذا اتي متعنت مستدركا فيها بهذا الامر ما هو نافذ ولا يستدرك بمثل ذلك في التعريف ؛ لان الغرض هو العلم وهو حاصل باحد الاسمين كما هو ظاهر . PageV05P007 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد الغاءب دار مرهونة من قبله عند عمرو بدين شرعي ثابت لعمرو بذمة زيد فبيعت الدار بثمن معلوم قبضه المرتهن عن دينه هو ثمن مثلها بعد ثبوت الدين والرهن المذكورين لدي قاض شافعي حكم بصحة البيع واجازه موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه وافتي مفت شافعي بصحة البيع والثبوت ثم باع المشتري الدار من بكر وتصرف بكر بالدار مدة تزيد علي خمس عشرة سنة حتي مات زيد عن ابن عارض بكرا في المبيع وترافع معه لدي حاكم حنفي منع الابن من معارضة بكر في الدار وكتب بكل من البيع والثبوت والمنع حجة ومضت مدة والان قام الابن يعارض بكرا في المبيع بدون وجه شرعي فهل يمنع الابن من المعارضة في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر . PageV05P008 ( سءل ) في عقار معلوم جار في جهة وقف بر والمتولون علي الوقف واضعون يدهم عليه ومتصرفون فيه لجهة وقف البر من مدة تزيد علي اربعين سنة بلا معارض لهم في ذلك ولا في شء منه فادعي متولي وقف بر اخر علي وكيل الوقف الاول لدي ناءب محكمة بجريان العقار المذكور في الوقف الاخر وحكم ناءب المحكمة لجهة الوقف الاخر بالعقار المزبور بشهادة بينة شهدت علي خلاف المشهور المتواتر من كون العقار جاريا في جهة الوقف الاول وبعد مرور المدة المزبورة تصرف المدعي بالعقار مدة اربع سنين ثم ادعي وكيل شرعي عن متولي الوقف الاول لدي ناءب قاضي القضاة علي متولي الوقف الاخر بان الحكم المزبور صدر بشهادة البينة علي خلاف المشهور المتواتر وان الدعوي بعد مرور المدة المزبورة بلا مانع غير مسموعة واثبت دعواه المزبورة ومنع ناءب قاضي القضاة المتولي المزبور وجهة وقفه من معارضة الوقف الاول في العقار المذكور وحكم به لجهة الوقف الاول مستوفيا شراءطه وكتب به حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الدعوي لا تسمع بعد ثلاث وثلاثين سنة كما صرح به في البحر عن المبسوط ولان البينة علي خلاف المشهور المتواتر لا تسمع ولا تقبل . PageV05P009 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد استحقاق معلوم في وقف اهلي فمات لا عن تركة وله ولد انتقل الاستحقاق اليه بشرط الواقف فقام عمرو يدعي دينا له بذمة زيد ويكلف ولده دفعه له من استحقاقه الذي استحقه بعد موت ابيه فهل لا يلزم الابن ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يلزمه ذلك . PageV05P010 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام حصة معلومة في طاحونة ارثا عن ابيهم فباعها عمهم بدون وصاية عليهم ولا وجه شرعي من زيد وتصرف بها زيد واستوفي منفعتها مدة حتي بلغ الايتام رشيدين ويريدون الدعوي بها علي المشتري ورفع يده عنها ومطالبته باجرة مثلها في المدة المزبورة بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي فهل يسوع لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P011 ( سءل ) في طاحونة مشتركة بين جهات وقف وميري جارية في تواجر اخوين وتصرفهما بالوجه الشرعي قامت الان امراة وصي علي اولادها الايتام تكلف الاخوين بلا وجه شرعي دفع مبلغ من الدراهم لجهة الايتام ويسمي ذلك رسما زاعمة ان بيد الايتام تيمارا بموجب براءة محررة باخذ شء معلوم في كل سنة يسمونه رسما من ارباب اماكن ومرسوم من جملة الاماكن اسم الطاحونة المزبورة وان الايتام يستحقون المبلغ لتيمارهم رسما علي الطاحونة والحال انه لم يسبق للاخوين ولا لابيهما وجدهما قبلهما دفع شء للمراة ولا لوالد اولادها ولا لغيره من التيماريين السابقين قبله فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس لها مطالبة الاخوين بذلك والمستاجر ليس بخصم لسماع هذه الدعوي فلا تسمع دعواها عليهما بذلك والله اعلم . PageV05P012 ( سءل ) فيما اذا قال المدعي لي بينة غاءبة عن المصر مدة سفر وطلب يمين خصمه فهل يحلف وتقبل البينة اذا حضرت ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P013 ( سءل ) في امراة دخلت الحمام ثم خرجت منه وادعت علي الحمامية انها كانت دفعت لها قبل دخولها زنارا والحمامية تنكر ذلك وتكلف المراة اثبات دعواها بالوجه الشرعي فهل تكلف الي ذلك ولا عبرة بمجرد دعواها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P014 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج وبنت واب وام وخلفت تركة باعها الزوج بحضور الاب والام بثمن قبضه فقامت الام تدعي ان لها في التركة امتعة معينة دفعتها لها حين التجهيز علي سبيل العارية والام فقيرة والعرف في بلدتهما مشترك ولها بينة عادلة علي ذلك ويزعم الزوج ان سكوتها حين البيع رضا منها مانع من دعوي العارية فهل تقبل بينتها ولا عبرة بزعم الزوج ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل منها دعوي العارية بوجهها الشرعي حيث كان الحال ما ذكر واما سكوتها حين البيع فلا يكون رضا لما في الاشباه من قاعدة لا ينسب الي ساكت قول ولو راي المالك رجلا يبيع متاعه وهو حاضر ساكت لا يكون رضا عندنا . PageV05P015 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد الغاءب دين بذمة عمرو فقام بكر يكلف عمرا دفع الدين المزبور له بدون وكالة عن الغاءب ولا حوالة ولا وجه شرعي زاعما ان له دينا علي الغاءب وان له اخذه واستيفاءه من دينه الذي بذمة عمرو فهل ليس لبكر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك . PageV05P016 ( سءل ) في جماعة اقروا علي انفسهم بمال لزيد واشهدوا بذلك ثم بعد الاقرار ادعوا ان بعض هذا المال قرض وبعضه ربا عليهم واقاموا بينة علي ذلك فهل تسمع دعواهم وتقبل بينتهم ؟ ( الجواب ) : نعم تسمع دعواهم قال في التنوير اقر بمال في صك واشهد عليه ثم ادعي ان بعض هذا المال قرض وبعضه ربا عليه فان اقام علي ذلك بينة تقبل ا ه . PageV05P017 ( سءل ) في معصرة دبس معدة للاستغلال مشتركة بين زيد واخيه عمرو نصفين فمات زيد عن اولاد فوضع عمرو اخوه يده علي جميع المعصرة واستوفي منفعتها كلها مدة بلا اجارة ولا اجرة لحصة اولاد اخيه حتي مات عن ورثة وتركة ويريد اولاد زيد الرجوع في تركة عمرو باجرة مثل حصتهم في المعصرة عن المدة المزبورة بعد ثبوت ما ذكر فهل يسوغ لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لهم ذلك ( اقول ) انما يسوغ لهم الرجوع ان كانوا صغارا في مدة استيفاء عمهم الشريك منفعة المعصرة المشتركة لما تقرر ان منافع الغصب غير مضمونة عندنا الا في ثلاث وهي ان يكون وقفا او مال يتيم او معدا للاستغلال لكن المعد للاستغلال انما تضمن منفعته اذا لم يسكن بتاويل ملك او عقد فلو سكنه بتاويل ملك لا يضمن لما نقله المءلف في الغصب عن الفصول العمادية ونصه بيت او حانوت بين شريكين سكنه احدهما لا يجب عليه الاجر ان كان معدا للاستغلال ؛ لانه سكن بتاويل الملك ا ه ففي مسالتنا حيث كان الاولاد بالغين في المدة المذكورة لا يجب لهم شء علي الشريك ؛ لان سكناه كانت بتاويل الملك وان كانوا صغارا فلهم الاجرة من حيث كونه مال اليتيم لا من حيث كونه معدا للاستغلال بل ذكر في الدر المختار عن القنية ان المعد للاستغلال اذا سكنه الشريك لا يضمن ولو ليتيم لكن المعتمد الاول كما حررته في رد المحتار علي الدر المختار فتنبه لذلك . PageV05P018 ( سءل ) في جماعة لهم بستان ادعي عليهم مدع فيه ولحقهم خسران بسبب الدعوي غرمه احدهم بعدما قال له الباقون ادفع ذلك ومهما غرمت فعلينا بقدر حصتنا فدفعه ويريد الرجوع عليهم بقدر حصتهم بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P019 ( سءل ) في رجل مات عن ابن وبنات بالغين وخلف دارا وضع الابن المزبور يده عليها مدة خمس عشرة سنة فطلب البنات حصتهن منها فامتنع من تسليمها لهن متعللا بان دعواهن بعد مرور المدة المزبورة لا تسمع مع اقراره بان الدار مخلفة لهم عن ابيهم فهل تسمع دعواهن بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم تسمع . PageV05P020 ( سءل ) في بكر بالغة ظهر بها حبل وسءلت عنه فقالت من زيد وزيد ينكر ولم يصدقها علي ذلك فهل القول قوله في ذلك ولا تصدق في حقه ؟ ( الجواب ) : نعم لا تصدق في حقه بمجرد قولها . PageV05P021 ( سءل ) فيما اذا ركب زيد علي حاءط جاره بجذوع وعارضه الجار في ذلك فدفع له زيد مبلغا من الدراهم ليبقي الجذوع ثم هدم الجار الحاءط وسقطت الجذوع ومنع زيدا من اعادتها ويريد زيد الرجوع عليه بالمبلغ واخذه منه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له الرجوع به . PageV05P022 ( سءل ) فيما اذا كان لهند وابن اخيها الغاءب دار مشتركة بينهما نصفين في محلة كذا ويرد علي المحلة غرامات متعلقة بحفظ الاملاك ويكلف اهل المحلة هندا الي دفع ما علي نصيب الغاءب في الدار من الغرامات بدون وجه شرعي فهل يمنعون من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان ما كان من الغرامات لحفظ الاملاك فهي علي الملاك بحسب املاكهم . PageV05P023 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو الاصيل عن نفسه والوكيل عن والدته بان من الجاري في ملك المدعي والمنتقل اليه بالشراء من مدة تسع سنين من فلان بثمن كذا جميع البغل الحاضر وانه نهب منه في موضع كذا ووجده الان بيد المدعي عليه وموكلته وطالبه بتسليمه اليه فاجاب عمرو بوضع يده ويد موكلته علي البغل المزبور لجريانه في ملكهما بمقتضي ان المدعي عليه وشقيقه بكرا كانا ابتاعاه من مدة تسع سنين وخمسة اشهر واربعة ايام من رجل اسمه كذا بثمن كذا ثم فقد من يد اخيه بكر ثم مات بكر وانحصر ارثه فيه وفي امه الموكلة المزبورة ثم وجد المدعي عليه وامه الموكلة البغل المزبور بيد رجل واثبتا جريانه في ملكهما لدي حاكم شرعي حكم لهما به بعد حلفهما علي ذلك اليمين الشرعي بموجب حجة شرعية بتاريخ كذا وابرزها من يده وتمسك بها وانكر جريانه في ملك المدعي المزبور وانكر المدعي المضمون الحجة فهل البينة بينة المدعي او بينة المدعي عليه واذا اقاماها بايهما يعمل ؟ ( الجواب ) : يقضي بالبغل المذكور لمن يثبت سبق الشراء كما في الملتقي والخلاصة والبزازية والتنوير وعبارته وان برهن خارجان علي ملك مءرخ او شراء مءرخ من واحد او خارج علي ملك مءرخ وذو يد علي ملك مءرخ اقدم فالسابق احق ا ه وفي المنح ما نصه ثم اعلم ان البينة علي الشراء لا تقبل حتي يشهدوا انه اشتراها من فلان وهو يملكها كما في البحر معزيا الي خزانة الاكمل والله PageV05P024 سبحانه اعلم ( اقول ) ما في المنح قدمنا الكلام عليه في هذا الباب نقلا عن نور العين فراجعه . PageV05P025 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في ارض وقف سليخة فدفع الارض لعمرو ليزرعها عمرو لنفسه ويدفع ما عليها للوقف وغيره فزرعها عمرو في عدة سنين ودفع ما عليها لجهة الوقف وغيره والان قام زيد يطالب عمرا باجرة الارض زاعما انه يستحق اجرتها في المدة المزبورة فهل لا يستحق ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يستحق ذلك . PageV05P026 ( سءل ) في امراة تدعي قدم نهرين ازيد من ماءة سنة وان لها بينة علي ذلك ورجل يدعي الحدوث من اثنتي عشرة سنة وله بينة بذلك فاي البينتين تقدم ؟ ( الجواب ) : اذا تعارضت بينة الحدوث والقدم ففي البزازية والخلاصة بينة القدم اولي وفي ترجيح البينات للبغدادي عن القنية بينة الحدوث اولي وذكر العلاءي في شرح المنتقي ان بينة القدم اولي في البناء وبينة الحدوث اولي في الكنيف ا ه .
# وقال في الحاوي الزاهدي له كنيف في طريق العامة فزعم غيره انه محدث وزعم صاحبه انه قديم واقاما البينة فالبينة بينة من يدعي انه محدث ؛ لانها تثبت ولاية النقض ثم رقم لكتاب اخر القول في هذا قول المدعي بالقدم لكونه متمسكا بالاصل ا ه وفي رسالة الحجج والبينات ان الاصل في ترجيح البينة علي ما ذكر في الاصول انما هو كونها مثبتة خلاف الظاهر اذ البينة انما شرعت لاثبات امر حادث واليمين لابقاءه علي ما كان ا ه فعلي هذا بينة الحدوث تقدم والله اعلم ( اقول ) وحاصل ما في الحاوي ان بينة الحدوث اولي لاثباتها امرا عارضا وهو خلاف الاصل اذ الاصل عدم العروض وهذا موافق للاصل المقرر في الفروع والاصول من ان البينة لاثبات خلاف الظاهر ؛ لان الظاهر لا يحتاج الي البينة ولذا حيث عدمت البينة يكون القول لمدعي القدم وظاهر كلام المءلف ترجيح هذا علي ما في البزازية والخلاصة وهو ظاهر لموافقته للقواعد كما قدمناه في كتاب الشهادات وقدمنا ان ما في شرح المنتقي PageV05P027 حكاية لقولين متعارضين لا جمع بين القولين اذ لا فرق علي ما قدمناه بين الكنيف والبناء وقدمنا ايضا قولا ثالثا في المسالة وان المءلف افاد ان ذلك كله حيث لم يءرخا فان ارخا قدم الاسبق تاريخا كما جزم به اصحاب المتون وغيرهم والله اعلم . PageV05P028 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة بالغين وخلف تركة مشتملة علي ديون له بذمم جماعة معلومين وعلي اعيان معلومة اقتسم الورثة الاعيان وبقيت الديون بذمم الجماعة لم يسقطها الورثة بمسقط ولا استوفوها ولا شيءا منها وكتبوا بالاقتسام حجة متضمنة للابراء العام بينهم بان كل واحد منهم لا يستحق قبل الاخر حقا مطلقا لا من التركة ولا من غيرها فهل تكون الديون المذكورة لجميع الورثة علي حسب حصصهم علي الفريضة الشرعية ولا تدخل في الابراء المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P029 ( سءل ) في رجل يحترف بعصر بزر المشمش يستخرج دهنه ويبيعه وهو متقن لحرفته ويكلفه اهل حرفته ان يكون شريكا معهم في ذلك جبرا بلا رضاه ولا وجه شرعي فهل يمنعون من تكليفه ذلك ولا يجبر علي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P030 ( سءل ) في جماعة لهم دعوي علي ابن زيد البالغ يكلفون زيدا احضار ابنه بلا كفالة منه له ولا وجه شرعي فهل لا يلزم الاب ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يلزمه احضار ولده الا بوجه شرعي . PageV05P031 ( سءل ) فيما اذا كان لرجلين مبلغ دين معلوم من الدراهم مرصد لهما علي حمام وقف مصروف في تعميره الضروري بالوجه الشرعي ومحكوم بصحته فدفع ذلك لهما رجلان من مالهما باذن متولي الوقف والقاضي ليكون لهما مرصدا علي الوقف وحكم لهما باستحقاقهما لذلك علي الوقف ومضت مدة والان يريد الدافعان المذكوران الرجوع علي القابضين بنظير المبلغ المدفوع واخذه منهما بدون وجه شرعي فهل ليس لهما ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس لهما ذلك الا بوجه شرعي . PageV05P032 ( سءل ) فيما اذا مات زيد لا عن وارث ظاهر وخلف تركة فادعي عمرو دينا قدره كذا من الدراهم له بذمة زيد لم ياخذه من زيد بعدما نصب القاضي وصيا لسماع الدعوي المذكورة واقام عمرو بينة عادلة شهدت له بطبق دعواه المزبورة في وجه الوصي المذكور وحلف علي ذلك الحلف الشرعي بعد جحود الوصي لذلك وحكم له القاضي بذلك ويريد عمرو اخذ ذلك من التركة فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P033 ( سءل ) بما حاصله ان ورثة زيد المقتول ادعوا علي جماعة خمسة انفار معلومين بانهم ضربوا بندقيتين فاصابت احداهما مهر زيد المذكور في خاصرته اليمني وخرجت من اليسري وضربوه ايضا بسكين في صدره فمات من ذلك من ساعته ولا تعلم الورثة من ضربه من الجماعة وجاءوا بشاهدين شهدا كذلك وانهما لا يعلمان من ضربه منهم ويعلمان انه مات من الضرب الحاصل من بين الخمسة انفار المذكورين فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : شرط صحة الدعوي العلم بالمدعي عليه وتعيينه لينصب الحكم عليه فحيث لم يعلم الضارب ولم يعين لا تسمع الدعوي علي جميع الضاربين كما افتي بذلك الخير الرملي وصورة ما افتي به في جماعة يضربون بالبندق حول مطهر اصابت بندقة وجه صغير فبضعته ولم يعلم الضارب فما الحكم اجاب حيث لم يعلم الضارب ولم يعين لا تسمع الدعوي علي جميع الضاربين حيث لا يتصور الضرب منهم باجمعهم ؛ لان ذلك محال والله سبحانه اعلم . PageV05P034 ( سءل ) فيما اذا ادعت هند علي وكيل بنت زوجها بان لها بذمة بعلها والد الموكلة مبلغا من الدراهم قدره كذا وانه مات والمبلغ باق في ذمته وبرهنت وحلفت علي ذلك بعد انكار الوكيل المذكور وحكم لها بذلك ثم بلغ الموكلة ان المدعية ابرات ذمة بعلها المزبور في مرض موته ابراء عاما من كل حق ودعوي وطلب ولها بينة عادلة بذلك فهل اذا اقامتها تسمع وتمنع المدعية من دعواها المزبورة ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في التنوير ومن ادعي علي اخر مالا فقال ما كان لك علي شء قط فبرهن المدعي علي الف وبرهن المدعي عليه علي القضاء اي الايفاء او الابراء ولو بعد القضاء قبل برهانه .
# ا ه .
# ادعي عليه الفا قرضا فانكر قاءلا ما لك علي شء قط فبرهن الطالب علي الدين والمطلوب علي الايفاء او الابراء يقبل لامكان التوفيق ولو زاد ولا اعرفك لا يسمع لعدم امكان التوفيق وعن القدوري يسمع ايضا لجواز صدور الايفاء او الابراء من بعض وكلاءه كما يكون للاشراف وان قال ليس لك عندي وديعة تسمع دعوي الرد والهلاك لوضوح التوفيق ؛ لانه يمكن ان يقول ليس لك عندي وديعة لاني رددتها او هلكت فعلي هذا في مسالة الدين التي ذكرنا عن الجامع الصغير ينبغي ان يفصل الجواب ويقال ان قال ليس لك علي تسمع دعوي الايفاء ولو قال ما استدنت منك لا لعدم امكان التوفيق بزازية في الخامس عشر من كتاب الدعوة . PageV05P035 ( كتاب الاقرار ) ( سءل ) في جماعة اقتسموا تركة مورثهم علي الفريضة الشرعية واقر كل منهم انه لم يبق يستحق قبل الاخر حقا مطلقا من ساءر الحقوق الشرعية اقرارا شرعيا صدر منهم في صحتهم وجواز امرهم الشرعي لدي بينة شرعية ومضت مدة فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا يعمل به بعد ثبوته شرعا ولا تسمع دعوي احدهم علي الاخر بشء سابق علي الاقرار المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) سياتي كلام طويل علي هذه المسالة . PageV05P036 ( سءل ) في رجل قال لاجيره ان اخرجتك من عندي فانت برء من الدين الذي لي عليك ويريد الان اخراجه فهل لا يصح تعليق الابراء بالشرط ؟ ( الجواب ) : نعم لا يصح قال في الكنز قبيل الصرف ما يبطل بالشرط الفاسد ولا يصح تعليقه بالشرط البيع والقسمة الي ان قال والابراء عن الدين ا ه .
# ومثله في المتون والشروح . PageV05P037 ( سءل ) في رجل اقر لزوجته بمبلغ دين معلوم لها بذمته اقرارا شرعيا صدر منه في صحته وجواز امره الشرعي لدي بينة شرعية ثم بعد مدة مات عنها وعن ورثة غيرها فهل يعمل باقراره المزبور بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم يعمل به حيث كان في الصحة . PageV05P038 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد دارا من ملاكها بثمن معلوم من الدراهم دفعه لهم وكتب بذلك صك ثم اقر في صحته لدي بينة شرعية انه اشتري المبيع المزبور لاخته فلانة وان الثمن من مالها وان اسمه في الصك المزبور عارية لا حق له معها في ذلك وصدقته اخته علي ذلك فهل يعمل باقراره المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P039 ( سءل ) في رجل اقر في صحته وجواز امره الشرعي ان المبلغ وقدره كذا من الدراهم المكتتب باسمه بذمة فلان بموجب صك لفلانة وان اسمه في صك الدين عارية فهل يكون اقراره المذكور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P040 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من ابيه مبلغا معلوما من الدراهم قبضه منه مءجلا الي اجل معلوم ثم حل الاجل ودفع زيد المبلغ لابيه والان قام اخ لزيد يكلفه دفع نظير المبلغ زاعما ان الاب قد اقر ان الدين المذكور الذي له للاخ فهل يكون قبض الاب صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم يكون قبض الاب صحيحا وليس للاخ مطالبة زيد بذلك قال الدين الذي لي علي فلان لفلان او الوديعة التي عند فلان هي لفلان فهو اقرار له به وحق القبض للمقر ولكن لو سلم الي المقر له برء خلاصة لكنه مخالف لما مر انه ان اضاف لنفسه كان هبة فيلزم التسليم ولذا قال في الحاوي القدسي ولو لم يسلطه علي القبض فان قال واسمي في كتاب الدين عارية صح وان لم يقله لم يصح قال المصنف وهو المذكور في عامة المعتبرات خلافا للخلاصة فتامل عند الفتوي علاءي علي التنوير من الاقرار والذي مر هو قوله عند قول الماتن جميع مالي او ما املكه له هبة لا اقرار فلا بد لصحة الهبة من التسليم بخلاف الاقرار والاصل انه متي اضاف المقر به الي ملكه كان هبة .
# ا ه .
# فتلخص من هذا ان قبض المقر المذكور في السءال المزبور صحيح ؛ لان ولاية القبض له علي ما في الخلاصة ان صح اقراره وعلي ما تقدم اقراره باطل ؛ لانه يشترط فيه التسليم اذ هو هبة وايضا تمليك الدين ممن ليس عليه الدين باطل الا ان يسلطه علي قبضه ولم يسلطه علي قبضه فيكون الدين باقيا له وولاية قبض دينه له لا لغيره والله سبحانه اعلم . PageV05P041 ( سءل ) في امراة اقرت في صحتها بان زيدا ابن ابن عمها عصبة لام واب ولم يكن لها وارث معروف وماتت علي اقرارها المذكور عن تركة فهل يرثها زيد المزبور ؟ ( الجواب ) : حيث لم يكن لها وارث معروف ولو بعيدا يرثها زيد المقر له والمسالة في كتاب الاقرار من الملتقي . PageV05P042 ( سءل ) في امراة ابرات زوجها من مءخر صداقها المعلوم الذي عليه في صحتها وجواز امرها الشرعي لدي بينة شرعية وقبل ذلك منها وتصادقا علي ذلك والان تريد الدعوي بذلك عليه فهل لا تسمع ؟ ( الجواب ) : نعم تكون دعواها غير مسموعة بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي . PageV05P043 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في حال صحته وجواز امره الشرعي لدي بينة شرعية ان جميع ما كان داخل داره المعلومة ملك لزوجته فلانة لا حق له معها في ذلك وصدقته بذلك والان مات زيد عن الزوجة وعن اخت تعارضها في جميع الامتعة الموجودة في الدار المزبورة وقت الاقرار المرقوم فهل هذا الاقرار صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ما في يدي من قليل او كثير من عبد وغيره او في حانوتي صح ؛ لانه عام لا مجهول بزازية وذكر في الجامع رجل قال ما في يدي من قليل او كثير او عبد او غيره لفلان صح اقراره ؛ لانه عام وليس بمجهول فان حضر المقر له واراد ان ياخذ شيءا مما في يده واختلفا في عبد في يده ان كان في يده يوم الاقرار او لم يكن كان القول قول المقر وكذا لو قال جميع ما في حانوتي خانية من الاقرار وسءل الحانوتي فيمن اشهد علي نفسه جماعة ان جميع ما بمنزله الكاءن بمحلة كذا من الامتعة ملك لزوجته فلانة وانها تستحقه دونه ودون كل واحد ولم يحط علم الشهود وقت تحمل الشهادة بجميع ذلك ولا بشء منه فهل اذا ادعت الزوجة او من يقوم مقامها بجميع ما ذكر علي ورثة الزوج وقامت الجماعة المذكورون يشهدون لها او لمن قام مقامها بجميع ما ذكر علي الزوج المزبور بما اشهدهم به تقبل شهادتهم بذلك ولا تكون شهادتهم بمجهول فاجاب الشهادة صحيحة ؛ لانها علي سبيل العموم لانها شهادة بجميع ما في المنزل والعموم من قبيل المعلوم لا من قبيل المجهول فلا تكون شهادة بمجهول قال في البزازية PageV05P044 قبيل نوع فيما يكون جوابا ما نصه ما في يدي من قليل وكثير من عبد وغيره او ما في حانوتي صح ؛ لانه عام لا مجهول وكذا في قاضي خان ا ه .
# ( اقول ) نعم لو انكرت ورثة الزوج ان هذه الامتعة كانت في المنزل يوم الاقرار كان القول لهم لقيامهم مقامه وكان علي الزوجة اثبات ذلك كما علم مما مر عن الخانية . PageV05P045 ( سءل ) فيما اذا ادعي زيد علي عمرو بان لي بذمتك كذا من الدراهم قرضا فقال عمرو انك ابراتني من القرض المزبور فادعي زيد بان الابراء المزبور صدر بينهما علي سبيل التلجءة وفسرها واقام بينة عليها فهل تقبل بينته ؟ ( الجواب ) : نعم اذا ادعي ان ما صدر بينهما مما ذكر كان بطريق التلجءة والمواضعة وفسرها واقام بينة علي طبق مدعاه تقبل بينته بطريقها الشرعي ثم كما لا يجوز بيع التلجءة لا يجوز الاقرار بالتلجءة بان يقول لاخر اني اقر لك في العلانية بمال وتواضعا علي فساد الاقرار لا يصح اقراره حتي لا يملك المقر له من البداءع وان ادعي احدهما ان هذا الاقرار هزل وتلجءة وادعي الاخر انه جد فالقول لمدعي الجد وعلي الاخر البينة من الثامن من بيوع التتارخانية ومثله في فتاوي عطاء الله افندي من الكفالة واحاله الي البداءع ايضا قال في البزازية قال لي عليك كذا فقال صدقت يلزمه اذا لم يقله علي وجه الاستهزاء والقول لمنكر الاستهزاء بيمينه والظاهر انه علي نفي العلم ؛ لانه علي فعل الغير من حاشية البحر للخير الرملي من باب دعوي الرجلين . PageV05P046 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو دين وبه رهن فمات زيد عن ورثة وتركة ووجد الرهن في تركته فقال وكيل الورثة لعمرو هذا رهنك فقال نعم ثم قال له بقي لك قبله شء غير هذا فقال عمرو لم يبق لي قبله شء والان يدعي عمرو ان له عنده حليا معلوما لنفسه فهل اذا ثبت ما ذكر تكون دعواه بذلك غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم واذا اقر الرجل انه لا حق له قبل فلان دخل تحت البراءة كل حق هو مال او ليس بمال كالكفالة بالنفس والقصاص وحد القذف وما هو دين بدل عما هو مال كالثمن والاجرة او وجب بدلا عما ليس بمال كالمهر وارش الجناية وما هو مضمون كالغصب او امانة كالوديعة والعارية والاجارة وانما دخل تحت البراءة الحقوق كلها ما هو مال وما ليس بمال ؛ لان قوله لا حق لي نكرة في موضع النفي والنكرة في موضع النفي تعم وقوله قبل فلان لا يخص الامانات ؛ لان قبل كما تستعمل في الامانات تستعمل في المضمونات ايضا يقال فلان قبيل فلان اي ضمين قالوا وليس في البراءات كلمة اعم واجمع من هذه الكلمة ؛ لانها توجب البراءة عن الامانات والمضمونات وعما هو مال وما ليس بمال .
# وهذا بخلاف ما لو قال لا حق لي علي فلان وبخلاف ما لو قال لا حق لي عند فلان فانه يتناول الامانة ولا يتناول المضمون ؛ لان عند تستعمل في الامانات دون المضمونات بخلاف قوله قبل فلان وعلي هذا لو قال فلان برء مما لي قبله يجب البراءة عن المضمون والامانة ولو قال هو برء مما لي عليه دخل تحت PageV05P047 البراءة المضمون دون الامانة ولو قال هو برء مما لي عنده فهو برء عن كل شء اصله امانة ولا يبرا عن المضمون وان ادعي حقا بعد ذلك واقام بينة .
# فان ارخ وكان التاريخ قبل البراءة لا تسمع دعواه ولا تقبل بينته وان كان التاريخ بعد البراءة تسمع دعواه وتقبل بينته وان لم يءرخ بل ابهم الدعوي ابهاما فالقياس ان تسمع دعواه ويحمل ذلك علي حق واجب له بعد البراءة وفي الاستحسان لا تقبل بينته ولو اقر ان فلانا برء قبله ولم يقل من جميع حقي ثم قال انه برء من بعض الحقوق دون البعض لا يصدق ويكون بريءا عن الحقوق كلها ولو قال رب الدين برءت من ديني علي فلان كان هذا براءة للمطلوب كما لو اضاف البراءة الي المطلوب بان قال هو برء من ديني وكذا لو قال هو في حل مما لي عليه ولو اقر انه ليس لي مع فلان شء كان هذا براءة عن الامانات لا عن الدين ذخيرة في 22 وعن محمد اذا كان لرجل علي اخر مال فقال قد حللته لك قال هو هبة وان قال حللتك منه فهو براءة ذخيرة غصب عينا فحلله مالكه من كل حق هو له قبله قال اءمة بلخي التحليل يقع علي ما هو واجب في الذمة لا عين قاءمة كذا في القنية هندية من الباب الثالث ابرات جميع غرماءي لا يصح الا اذا نص علي قوم مخصوصين وقال الفقيه وعندي انه يصح بزازية من الاقرار . PageV05P048 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في صحته وجواز امره الشرعي ان الدين الذي لي بذمة عمرو لبكر وان اسمه في صك الدين عارية وتصادقا علي ذلك تصادقا شرعيا لدي بينة شرعية فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم واما تمليك الدين من غير من هو عليه ففاسد كما في شرح المجمع وغيره وقيده في الحاوي القدسي بما اذا لم يسلطه عليه اما اذا سلطه عليه فيصح وكذا ان قال الدين الذي لي علي زيد فهو لعمرو ولم يسلطه علي القبض ولكن قال واسمي في كتاب الدين عارية صح ولو لم يقل هذا لم يصح فتاوي التمرتاشي من الاقرار ضمن سءال . PageV05P049 ( سءل ) في رجل قال لزوجته وهما في الصحة ان جميع مالي سوي الامتعة التي علي بدني لزوجتي فلانة المزبورة ثم ماتت الزوجة المزبورة قبل التسليم فهل تكون الهبة المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم قال جميع مالي او ما املكه له اي لزيد فهو هبة لا اقرار واذا كان كذلك فلا بد من التسليم ؛ لانه من تمامها ولو كان اقرارا لم يحتج الي ذلك قال في الخانية من اواءل كتاب الاقرار رجل قال جميع ما يعرف بي او جميع ما ينسب الي فهو لفلان قال ابو بكر الاسكاف رحمه الله تعالي هذا اقرار ولو قال جميع مالي او جميع ما املكه لفلان فهو هبة لا يجوز الا بالتسليم ولا يجبر علي ذلك ولو قال جميع ما في بيتي لفلان كان اقرارا .
# ا ه .
# والاصل في ذلك انه ان اضاف المقر به الي ملكه كان هبة ؛ لان قضية الاضافة تنافي حمله علي الاقرار الذي هو اخبار لا انشاء فيكون هبة يشترط فيه ما يشترط في الهبة ولا يشكل علي هذا جميع ما في بيتي فانه اقرار كما تقدم ؛ لان الاضافة فيه اضافة نسبة لا اضافة ملك الخ منح الغفار من الاقرار وتمام فروع المسالة فيها ومثله في الدرر . PageV05P050 ( سءل ) في امراة اقرت في صحتها ان جميع ما هو داخل منزلها لابنها الصغير وقبل ابوه ذلك وصدقها ثم مرضت وماتت عنهما وعن ورثة اخرين فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم يصح هذا الاقرار قضاء والله اعلم رجل قال في صحته جميع ما هو داخل منزلي لامراتي هذه ثم مات صح اقراره قضاء فان علمت المراة بسبب من اسباب الملك من بيع او هبة كان لها ذلك وان بنفس الاقرار لا تملك خانية من فصل فيما يكون اقرارا رجل اقر في صحته وكمال عقله ان جميع ما هو داخل منزله لامراته غير ما عليه من الثياب ثم مات الرجل وترك ابنا فادعي الابن ان ذلك تركة ابيه قال ابو القاسم الصفار ان علمت المراة ان جميع ما اقر به الزوج كان لها ببيع او هبة كان لها ان تمنع ذلك عن الابن بحكم اقرار الزوج وان علمت انه لم يكن ببيع ولا هبة لا يصير ملكا لها بهذا الاقرار خانية من المحل المزبور . PageV05P051 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في صحته وجواز امره الشرعي اقرارا شرعيا لدي بينة شرعية ان اخته فلانة تستحق الحصة وقدرها كذا من الحنطة المزروعة في بستان كذا وبستان كذا ومثل ذلك من ثمرة زيتونهما البارزة وصدقته اخته علي ذلك وقبلته منه فهل يكون الاقرار صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم رجل قال لفلان نصف غلة هذا البستان او قال نصف غلة هذا العبد جاز اقراره بالغلة الخ خانية من كتاب الاقرار الغلة كل ما يحصل من ريع ارض او كراءها او اجرة غلام او نحو ذلك مغرب .
# وسءل قارء الهداية رحمه الله تعالي عن شخص اقر ان لزيد في هذا القصب المزروع النصف وعلي المقر القيام بمصالحه الي حين الكبر ثم في السنة الثانية اخلف القصب ونبت قصب اخر فادعي زيد نصفه بمقتضي الاقرار السابق فقال المقر انما كان اقراري بالقصب الاول خاصة فاجاب يستحق المقر له الاصل والفرع . PageV05P052 ( سءل ) في جماعة اقروا في صحتهم بان لا حق لهم مع فلانة وفلانة الاختين في ثلثي غراس البستان المعلوم المشتمل علي اشجار فواكه وزيتون مثمر حين الاشهاد وان ذلك لهما اقرارا مقبولا منهما فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ويكون ثلثا الاشجار وثمرها للاختين ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اقر بشجرة عليها ثمر كان له الشجرة بثمرها خانية من فصل فيما يكون اقرارا بشء او بشيءين ومثله في شرح المنتقي للعلاءي من فصل فيما يدخل في البيع تبعا . PageV05P053 ( سءل ) في امراة اقرت بربع امتعة معلومة لشقيقتها في صحتها وجواز امرها الشرعي اقرارا شرعيا مقبولا ثم ماتت عن ورثة فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وصح اقرار الماذون بعين في يده والمسلم بخمر وبنصف داره مشاعا تنوير الابصار وفي الخانية ذكر في المنتقي رجل قال لفلان نصف غلة هذا البستان او قال نصف غلة هذا العبد جاز اقراره بالغلة ولو قال نصف داري هذه او نصف عبدي هذا او نصف بستاني هذا لا يجوز ولا يلزمه بهذا الاقرار شء قالوا ان اضاف المال الي نفسه اولا بان قال عبدي هذا لفلان يكون هبة علي كل حال وان لم يضفه الي نفسه بان قال هذا المال لفلان يكون اقرارا وذكر في المنتقي رجل قال داري هذه لولدي الاصاغر يكون باطلا ؛ لانها هبة فاذا لم يبين الاولاد كان باطلا وان قال هذه الدار للاصاغر من اولادي فهو اقرار وهي لثلاثة من اصغرهم ؛ لانه لم يضف الدار الي نفسه وكذا لو قال ثلث داري هذه لفلان كان هبة ولو قال ثلث هذه الدار لفلان يكون اقرارا .
# ا ه . PageV05P054 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد اقرارا شرعيا في صحته وجواز امره الشرعي ان لا حق له مع زوجته هند في جميع بناء الحانوت المعلومة ولا في جميع ما حوته الحانوت من القماش المعلوم وان ذلك كله ملكها ثم مات فهل صح الاقرار المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P055 ( سءل ) فيما اذا كان زيد واضعا يده علي جنينة معلومة مشتملة علي غراس فادعي عليه ناظر وقف اهلي بان الجنينة ارضا وغراسا جارية في الوقف المزبور واثبت ذلك بالبينة الشرعية لدي القاضي فاعترف زيد بان ارض الجنينة جارية في الوقف المرقوم وان غراسها ملك له فهل يدخل الغراس تبعا ويكون كله للمقر له ؟ ( الجواب ) : حيث اقر ان ارض الجنينة جارية في الوقف يكون كله للوقف المقر له ولا يصدق المقر ؛ لان الغراس تابع للارض والله اعلم وهاهنا اصلان احدهما ان الدعوي قبل الاقرار لا تمنع صحة الاقرار والدعوي بعد الاقرار لبعض ما دخل تحت الاقرار لا تصح والثاني ان اقرار الانسان علي نفسه جاءز وعلي غيره لا يجوز اذا عرفنا هذا فنقول اذا قال بناء هذه الدار لي وارضها لفلان كان البناء والارض للمقر له ؛ لانه لما قال بناء هذه الدار لي فقد ادعي لنفسه فلما قال وارضها لفلان فقد جعل مقرا بالبناء للمقر له تبعا للاقرار بالارض ؛ لان البناء تبع للارض الا ان الاقرار بعد الدعوي لا يمنع صحة الاقرار وان قال لي وبناءها لفلان كانت الارض له وبناءها لفلان ؛ لانه لما قال اولا ارضها لي فقد ادعي الارض لنفسه وادعي البناء ايضا لنفسه تبعا للارض فاذا قال بعد ذلك وبناءها لفلان فقد اقر لفلان بالبناء بعدما ادعاه لنفسه والاقرار بعد الدعوي صحيح فيكون لفلان البناء دون الارض ؛ لان الارض ليس بتابع للبناء وان قال ارضها لفلان وبناءها لي كان الارض والبناء PageV05P056 للمقر له بالارض ؛ لانه لما قال اولا ارضها لفلان فقد جعل مقرا بالبناء فلما قال بناءها لي فقد ادعي لنفسه بعد ما اقر لغيره والدعوي بعد الاقرار لبعض ما تناوله الاقرار لا يصح وان قال ارضها لفلان وبناءها لفلان اخر كان الارض والبناء للمقر له الاول ؛ لانه جعل مقرا للمقر له الاول بالبناء .
# فاذا قال بناءها لفلان جعل مقرا علي الاول لا علي نفسه وقد ذكرنا ان اقرار المقر علي نفسه جاءز وعلي غيره لا يجوز وان قال بناءها لفلان وارضها لفلان اخر كان كما قال ؛ لانه لما اقر بالبناء اولا صح اقراره للمقر له ؛ لانه اقرار علي نفسه فاذا اقر بعد ذلك بالارض لغيره فقد اقر بالبناء لذلك الغير تبعا للاقرار بالارض فيكون مقرا علي غيره وهو المقر له الاول واذا اقر الانسان علي غيره لا يصح وفي المنتقي اذا قال هذا الخاتم لي الا فصه فانه لك او قال هذه المنطقة لي الا حليتها فانها لك او قال هذا السيف لي الا حليته او قال الا حماءله فانه لك او قال هذه الجبة لي الا بطانتها فانها لك والمقر له يقول هذه الجبة لي فالقول قول المقر فبعد ذلك ينظر ان لم يكن في نزع المقر به ضرر للمقر يءمر المقر بالنزع والدفع الي المقر له وان كان في النزع ضرر واحب المقر ان يعطيه قيمة ما اقر به فله ذلك وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالي ذخيرة من الاقرار . PageV05P057 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في صحته وجواز امره الشرعي انه لا يستحق قبل عمرو حقا مطلقا وابرا ذمته والان يريد الدعوي علي عمرو بكفالة سابقة علي الاقرار المزبور فهل اذا ثبت اقراره لا تسمع دعواه المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية نقلا عن المبسوط . PageV05P058 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد الذمي بذمة عمرو مبلغ دين معلوم من الدراهم فهلك عمرو عن ورثة وتركة طالب زيد ورثة عمرو بدينه المزبور فاقر احد الورثة بالدين وجحد الباقون ويوفي ما ورثه به وقد قبضه زيد من المقر والان يريد المقر استرداده منه بغير وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له استرداده والله تعالي اعلم احد الورثة اقر بالدين للمدعي به علي مورثه وجحده الباقون يلزمه الدين كله يعني ان وفي ما ورثه به برهان وشرح المجمع وقيل حصته واختاره ابو الليث دفعا للضرر ولو شهد هذا المقر مع اخر ان الدين كان علي الميت قبلت وبهذا علم انه لا يحل الدين في نصيبه بمجرد اقراره بل بقضاء القاضي عليه باقراره فلتحفظ هذه الزيادة درر كذا في شرح التنوير للعلاءي اذا اقر الوارث بالدين يءخذ جميع الدين من نصيبه عندنا كما هو ظاهر الرواية فتاوي التمرتاشي من الاقرار ( اقول ) الذي يظهر انه لو دفع الدين قبل القضاء به عليه كان بمنزلة القضاء فلا يثبت له الرجوع بما دفعه برضاه قبل القضاء كما افتي به المءلف ؛ لانه قد فعل ما يلزمه به القاضي فصار الحاصل انه يلزمه بالتراضي او بقضاء القاضي وانما توقف علي القضاء عند امتناعه لتصحيح شهادته مع اخر بما اقر به اذ لو حل الدين في نصيبه بمجرد اقراره لم تصح شهادته حتي لو قضي عليه به لم تقبل شهادته . PageV05P059 ( سءل ) في رجل مات عن زوجتين وعن عم عصبة وخلف تركة فاقتسموها بينهم ثم ان الزوجتين اقرتا لجماعة معلومين ان المورث اوصي لهم بثلث ماله والعم ينكر ذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا ثبتت الوصية باقرارهما فقط والعم منكر يسري اقرارهما عليهما فيءخذ منهما ما يخصهما من الوصية المزبورة قال في العمادية في فصل 39 بعض الورثة اذا اقر بالوصية يءخذ منه ما يخصه بالاتفاق قال واذا مات وترك ثلاثة بنين وثلاثة الاف درهم فاخذ كل ابن الفا فادعي رجل ان الميت اوصي له بثلث ماله وصدقه احد البنين فالقياس ان يءخذ منه ثلاثة اخماس ما في يده وهو قول زفر وفي الاستحسان يءخذ منه ثلث ما في يده وهو قول علماءنا رحمهم الله تعالي ؛ لان المقر اقر له بالف شاءع في الكل ثلث ذلك في يده وثلثاه في يد شريكيه فما كان اقرارا فيما في يده قبل وما كان اقرارا في يد غيره لا يقبل فوجب ان يسلم اليه ثلث ما في يده .
# ا ه . PageV05P060 ( سءل ) في امراة ماتت عن اخت وابن عم عصبة وخلفت تركة فاقر ابن العم بان زيدا ابن عم عصبة له في درجته فهل يستحق له نصف حصة المقر ؟ ( الجواب ) : نعم وارث معروف اقر بوارث اخر قاسمه ما بيده علي موجب اقراره اذا اقر باستحقاق المال فينفذ في حق المال لا في حق النسب اذ فيه تحميل النسب علي الغير فلو اقر باخر بعده فلو صدقه المقر له الاول اقتسموا ما بيده بحسب ما اقرا ولو كذبه فلو دفع للاول بقضاء فلا يضمن فيصير ما دفع كهالك فيقسم ما بيده بينهما ولو دفع بلا قضاء يجعل المدفوع كباق في يده فيضمن ويدفع اليه حقه من الكل ؛ لانه مختار في التسليم وقد اقر بانه سلم بغير حق فيضمن فصولين في 29 وفيه مات وترك اخوين فاقر احدهما باخ وانكر الاخر فالمقر يعطي الاخ المقر له نصف ما بيده في قول اصحابنا وعند ابي ليلي يعطيه ثلث ما بيده . PageV05P061 ( سءل ) فيما اذا صالح احد الورثة وابرا ابراء عاما ثم ظهر شء من التركة لم يكن وقت الصلح فهل تسمع دعوي الوارث المشهد علي نفسه في حصته منه ؟ ( الجواب ) : نعم تسمع والمسالة في متن التنوير في اخر كتاب الاقرار وفي السادس من صلح البزازية قال تاج الاسلام وبخط صدر الاسلام وجدته صالح احد الورثة وابرا ابراء عاما ثم ظهر في التركة شء لم يكن وقت الصلح لا رواية في جواز الدعوي ولقاءل ان يقول تجوز دعوي حصته منه وهو الاصح ولقاءل ان يقول لا .
# ا ه .
# وقد افتي به الخير الرملي وقال وحيث ثبت الاصح لا يعدل .
# ا ه .
# ( اقول ) ما افتي به الخير الرملي قد رده معاصره العلامة الشرنبلالي في رسالة سماها تنقيح الاحكام في الاقرار والابراء الخاص والعام وهي رسالة حافلة بسط فيها الكلام واوضح بها المرام وقال ان البراءة العامة بين الوارثين مانعة من دعوي شء سابق عليها عينا كان او دينا بميراث او غيره وحقق ذلك بان البراءة اما عامة يبرا بها من العين والدين كلا حق او لا دعوي او لا خصومة لي قبل فلان او هو برء من حقي او لا دعوي لي عليه او لا تعلق لي عليه او لا استحق عليه شيءا او ليس لي معه امر شرعي او ابراته من حقي او مما لي قبله واما خاصة بدين خاص كابراته من دين كذا او بدين عام كابراته مما لي عليه فيبرا عن كل دين دون العين واما خاصة بعين فتصح لنفي الضمان لا الدعوي فيدعي بها علي المخاطب وغيره وان كان الابراء عن دعواها فهو صحيح PageV05P062 ثم ان الابراء لشخص مجهول لا يصح وان لمعلوم يصح ولو عن مجهول فقوله قبضت تركة مورثي كلها او كل من لي عليه شء او دين فهو برء ليس ابراء عاما ولا خاصا بل هو اقرار مجرد ولا يمنع من الدعوي لما في المحيط قال لا دين لي علي احد ثم ادعي علي رجل دينا صح لاحتمال وجوبه بعد الاقرار وفيه ايضا وقول الرجل هو برء مما لي عنده اخبار عن ثبوت البراءة لا انشاء وفي العمادية قال ذو اليد ليس هذا لي او ليس ملكي او لا حق لي فيه او نحو ذلك ولا منازع له حينءذ ثم ادعاه احد فقال ذو اليد هو لي فالقول له ؛ لان الاقرار بمجهول باطل والتناقض انما يمنع اذا تضمن ابطال حق علي احد ا ه ومثله في الفيض وخزانة المفتين وفي الخلاصة لا حق لي قبله يدخل فيه كل عين ودين وكفالة واجارة وجناية وحد .
# ا ه .
# وفي الاصل فلا يدعي ارثا ولا كفالة نفس او مال ولا دينا او مضاربة او شركة او وديعة او ميراثا او عبدا او دارا او شيءا من الاشياء حادثا بعد البراءة .
# ا ه .
# فبهذا علمت الفرق بين ابراتك او لا حق لي قبلك وبين قبضت تركة مورثي او كل من لي عليه دين فهو برء ولم يخاطب معينا وعلمت بطلان فتوي بعض اهل زماننا بان ابراء الوارث وارثا ابراء عاما لا يمنع من دعوي شء من التركة واما عبارة البزازية اي السابقة فاصلها معزو الي الخط ومع ذلك لم يقيد الابراء فيها بكونه لمعين او لا وقد علمت اختلاف الحكم في ذلك ثم ان كان المراد بما في البزازية اجتماع الصلح المذكور في PageV05P063 المتون والشروح في مسالة التخارج مع البراءة العامة لمعين فلا يصح ان يقال فيه لا رواية فيه كيف وقد قال قاضي خان اتفقت الروايات علي انه لا تسمع الدعوي بعده الا في شء حادث وان كان المراد به الصلح والابراء بنحو قوله قبضت تركة مورثي ولم يبق لي فيها حق الا استوفيته فلا يصح قوله لا رواية فيه ايضا لما قدمناه من النصوص علي صحة دعواه بعده واتفقت الروايات علي صحة دعوي ذي اليد المقر بان لا ملك لي في هذه العين عند عدم المنازع .
# ولو سلمنا ان المراد من عبارة البزازية الابراء لمعين فهو مباين لما في المحيط عن المبسوط والاصل والجامع الكبير ومشهور الفتاوي المعتمدة كالخانية والخلاصة فيقدم ما فيها واما ما في الاشباه والبحر عن القنية افترق الزوجان وابرا كل صاحبه عن جميع الدعاوي وللزوج اعيان قاءمة لا تبرا المراة منها وله الدعوي ؛ لان الابراء انما ينصرف الي الديون لا الاعيان .
# ا ه .
# فمحمول علي حصوله بصيغة خاصة كقوله ابراتها عن جميع الدعاوي مما لي عليها فيختص بالديون فقط لكونه مقيدا بما لي عليها ويءيده التعليل ولو بقي علي ظاهره فلا يعدل عن كلام المبسوط والمحيط وكافي الحاكم المصرح بعموم البراءة لكل من ابرا ابراء عاما وفي القنية لو ابراه بعد الصلح عن جميع دعاويه وخصوماته صح وان لم يحكم بصحة الصلح .
# ا ه .
# وفي الحاوي الحصيري ابراءه عن جميع دعاويه وخصوماته صحيح .
# ا ه .
# وفي جامع الفصولين ابراه عن جميع الدعاوي فادعي عليه PageV05P064 مالا بالارث فلو مات مورثه قبل ابراءه لا تسمع دعواه وان لم يعلم هو بموت مورثه عند ابراءه .
# ا ه .
# ومثله في الخلاصة والبزازية هذا خلاصة ما حرره الشرنبلالي في رسالته المذكورة وقد من المولي تعالي علي عبده الحقير عند الوصول الي هذا المحل بتحرير رسالة سميتها اعلام الاعلام باحكام الابراء العام وفقت فيها بين عبارات متعارضة ودفعت ما فيها من المناقضة والذي تحرر لي في هذه الرسالة في خصوص مسالتنا ان الابن اذا اشهد علي نفسه انه قبض من وصيه جميع تركة والده ولم يبق له منها قليل ولا كثير الا استوفاه ثم ادعي دارا في يد الوصي وقال هذه من تركة والدي تركها ميراثا لي ولم اقبضها فهو علي حجته وتقبل بينته كما نص عليه في اخر احكام الصغار للاسروشني معزيا للمنتقي وكذا في الفصل الثامن والعشرين من جامع الفصولين وكذا في ادب الاوصياء في كتاب الدعوي معزيا الي المنتقي والخانية والعتابية مصرحين باقرار الصبي بقبضه من الوصي فليس الاقرار لمجهول كما ادعاه الشرنبلالي وممن نص علي ذلك التصريح ايضا العلامة ابن الشحنة في شرح الوهبانية وذكر الجواب عن مخالفة هذا الفرع لما اطبقوا عليه من عدم سماع الدعوي بعد الابراء العام بان الظاهر انه استحسان ووجهه ان الابن لا يعرف ما تركه ابوه علي وجه التفصيل غالبا فاستحسنوا سماع دعواه .
# ا ه .
# ولهذا جعل صاحب الاشباه المسالة مستثناة من ذلك العموم الذي اطبقوا عليه وهذا بخلاف اقرار بعض الورثة PageV05P065 بقبض ميراثه من بقية الورثة وابراءه لهم فانه لا تسمع دعواه خلافا لما افتي به الخير الرملي مستندا الي ما لا يدل له كما اوضحته في تلك الرسالة فلا يعدل عما قالوه لعدم النص في ذلك فالحاصل الفرق بين اقرار الابن للوصي وبين اقرار بعض الورثة للبعض لما في البزازية عن المحيط لو ابرا احد الورثة الباقي ثم ادعي التركة وانكروا لا تسمع دعواه وان اقروا بالتركة امروا بالرد عليه .
# ا ه .
# ووجه الفرق بينهما ان الوصي هو الذي يتصرف في مال اليتيم بلا اطلاعه فيعذر اذا بلغ واقر بالاستيفاء منه لجهله بخلاف بقية الورثة فانهم لا تصرف لهم في ماله ولا في شء من التركة الا باطلاع وصيه القاءم مقامه فلم يعذر بالتناقض ومن اراد مزيد البيان ورفع الجهالة فعليه بتلك الرسالة ففيها الكفاية لذوي الدراية والله تعالي اعلم . PageV05P066 ( سءل ) في امراة ماتت عن ام واخت شقيقة وخلفت تركة مشتملة علي امتعة واوان اشهدت الاخت المزبورة علي نفسها بعد قسمة بعضها انها اسقطت حقها من بقية ارث اختها وتركتها لامها المزبورة فهل لا يصح الاسقاط المذكور ؟ ( الجواب ) : الارث جبري لا يسقط بالاسقاط . PageV05P067 ( سءل ) فيما اذا اقر رجل لابنه بشء وثبت عند الحاكم انه اقر في صحته وسلامته وحكم القاضي بصحة الاقرار في الصحة ونفذ حكمه قاض اخر ومات المقر فادعي وارث اخر ان اقراره كان في المرض وهو مختل العقل ويقول ان له بينة علي ذلك فهل تسمع هذه الدعوي وتقبل البينة عليها بعد الحكم السابق ام لا ؟ ( الجواب ) : لا تسمع هذه الدعوي بعد الحكم السابق الذي ثبت انه حكم شرعي كتبه الفقير الي مغفرة الله عفي عنه ( اقول ) هذا حيث وجد الحكم بانه في الصحة مستوفيا شروطه بان ادعي الابن المقر له عند الحاكم بان هذا الشء له وان اباه اقر له بذلك فانكر الاب او من يقوم مقامه ذلك وادعي ان اقراره المزبور في حال اختلال عقله فاثبت الابن بالبينة انه في حال الصحة والا فمجرد الكتابة في الصك بانه اقر له في حال صحته بدون دعوي وانكار ولا حادثة شرعية لا يكون حكما نعم لو تعارضت شهود الصحة وشهود المرض فشهود الصحة اولي كما مر في الشهادات . PageV05P068 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيم حانوت جارية في ملكه وفي تواجر زيد بالتعاطي من وصيه الشرعي عليه ويدفع اجرتها لوصيه المزبور كل يوم وجري علي ذلك مدة تزيد علي خمس سنوات قام زيد الان يدعي ان الحانوت جارية في ملكه فهل يكون استءجاره اقرارا بان لا ملك له فيها فلا تسمع دعواه المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم وكذا الاستيام والاستيداع والاعارة والاستيهاب والاستءجار ولو من وكيل فكل ذلك اقرار بملك ذي اليد فيمنع دعواه لنفسه ولغيره بوكالة او وصاية للتناقض شرح التنوير للعلاءي من الاقرار ( اقول ) كتب هنا فيما علقته علي شرح التنوير ما نصه قال في الشرنبلالية كون هذه الاشياء اقرارا بعدم الملك للمباشر متفق عليه واما كونها اقرارا بالملك لذي اليد ففيه روايتان علي رواية الجامع يفيد الملك لذي اليد وعلي رواية الزيادات لا وهو الصحيح كذا في الصغري وفي جامع الفصولين صحح رواية افادة الملك فاختلف التصحيح للروايتين ويبتني علي عدم افادته ملك المدعي عليه جواز دعوي المقر بها لغيره .
# ا ه .
# ونقل الساءحاني عن الانقروي ان الاكثر علي تصحيح ما في الزيادات وانه ظاهر الرواية .
# ا ه .
# ( قلت ) فيفتي به لترجحه بكونه ظاهر الرواية وان اختلف التصحيح . PageV05P069 ( سءل ) فيما اذا قال رجل لجماعة ان طلقت زوجتي يكن لها عندي كذا من الدراهم ويريد الان طلاقها فهل اذا طلقها لا يلزمه دفع المال ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان تعليق الاقرار بالشرط غير صحيح كما في المتون والبحر . PageV05P070 ( سءل ) في مستاجر بستان ابرا مءجره من دين له عليه علي ان يءجره البستان مدة اخري مستقبلة ثم امتنع المءجر من ايجاره ويريد المستاجر مطالبته بدينه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ففي الكنز من مساءل منشورة من البيوع فيما يبطل بالشرط الفاسد ولا يصح تعليقه بالشرط الي ان قال والابراء عن الدين اي ؛ لانه تمليك من وجه حتي يرتد بالرد وان كان فيه معني الاسقاط ويكون معتبرا بالتمليكات فلا يجوز تعليقه ويستثني ما اذا علقه بكاءن كقوله ان كانت الشمس طالعة فانت برء من الدين لقولهم ان التعليق به تنجيز الخ نهر . PageV05P071 ( سءل ) في ذمية هلكت عن زوج وبنت منه واخ واخت شقيقين ذميين وخلفت تركة فاقر الاخ والاخت انهما قبضا من الزوج ما خصهما بالارث من اختهما الهالكة ثم ادعيا انهما كانا كاذبين في الاقرار المزبور وانهما لم يقبضا شيءا من تركتها فهل يحلف المقر له انهما لم يكونا كاذبين في اقرارهما ؟ ( الجواب ) : نعم اقر رجل بدين او غيره ثم قال كنت كاذبا فيما اقررت حلف المقر له علي ان المقر ما كان كاذبا فيما اقر به ولست بمبطل فيما تدعيه عليه كنز من شتي الفراءض فافاد ان اقراره بالدين وغيره كالارث الحكم فيه سواء وعممه في الملتقي بقوله ولو اقر بحق .
# ا ه .
# وسءل قارء الهداية عن رجل اشتري شيءا واقر برءيته عند الشهود ثم بعد قبضه ادعي انه لم يكن راه واراد رده فاجاب اذا ادعي المشتري بعد اقراره برءية المبيع انني اقررت بذلك ولم اكن رايت المبيع وكذبه الباءع حلف الباءع ان اقراره بذلك كان بعد الرءية والمعرفة به فان حلف لم يلتفت الي انكار المشتري وان نكل فللمشتري الرد ا ه واجاب ايضا بذلك في الخيرية بجواب نظما . PageV05P072 ( سءل ) فيما اذا باعت هند ربع دارها من زيد بثمن معلوم اقرت بقبضه منه ثم ماتت عن ورثة طلبوا تحليف زيد المزبور ان مورثتهم هندا لم تكن كاذبة في اقرارها فهل تجاب الورثة الي ذلك ويحلف زيد كما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قال في صدر الشريعة ومن المساءل الكثيرة الوقوع انه اقر ثم ادعي انه كاذب في اقراره فعند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي لا يلتفت الي قوله لكن يفتي علي قول ابي يوسف رحمه الله تعالي ان المقر له يحلف ان المقر لم يكن كاذبا وكذا لو ادعي وارث المقر فعند البعض لا يلتفت الي قوله لان حق الورثة لم يكن ثابتا في زمن الاقرار والاصح التحليف ؛ لان الورثة ادعوا امرا لو اقر المقر له يلزمه فاذا انكر يستحلف .
# ا ه .
# وفي الزيلعي يحلف وعليه الفتوي لتغير احوال الناس وكثرة الجدال والخيانات وهو يتضرر والمدعي لا يضره اليمين ان كان صادقا فيصار اليه .
# ا ه .
# والله تعالي اعلم . PageV05P073 ( سءل ) فيما اذا كان لامراة بذمة اخيها زيد مبلغ معلوم من الدراهم فابراته منه ومن كل حق ابراء عاما شرعيا مقبولا من زيد ثم اقر زيد بالمبلغ المزبور لها فهل يكون الاقرار المزبور باطلا ولا يعود بعد سقوطه بالابراء ؟ ( الجواب ) : نعم اقر بالدين بعد الابراء منه لا يلزمه اشباه في الاقرار وفي الساقط لا يعود ( اقول ) وهذا بخلاف الاقرار بالعين بعد ان ابراه خصمه ابراء عاما فان الاقرار صحيح فيءمر بدفع ما اقر به من العين لامكان تجدد الملك فيها مءاخذة له باقراره وتصحيحا لكلامه علي طريق الاقتضاء والعين قابلة لذلك بخلاف الدين لكونه وصفا قد سقط فلا يعود كذا افاده الشرنبلالي في رسالته تنقيح الاحكام . PageV05P074 ( سءل ) في المفلوج اذا بقي كذلك اكثر من خمس سنوات ولا يزداد كل يوم ولا يغير حاله فاقر فيه لبعض ورثته بعين وبدين معلومين لدي بينة شرعية فهل يصح اقراره المزبور وهو بمنزلة الصحيح في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها في البيوع . PageV05P075 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في صحته بان عليه وفي ذمته وذمة اخيه عمرو مبلغا معلوما من الدراهم لبكر وكان عمرو حاضرا معه في مجلس الاقرار ساكتا قام بكر الان يطالب عمرا بالمبلغ المذكور زاعما انه يلزمه بسكوته فهل ليس له مطالبته به ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم الاقرار حجة قاصرة تقتصر علي المقر وحده دون غيره . PageV05P076 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد لعمرو بمبلغ معلوم من الدراهم دينا عليه ثم ادعي الغلط والخطا فيه فهل تكون دعواه غير مقبولة ؟ ( الجواب ) : نعم يءاخذ باقراره المذكور في هذه الحالة واذا اقر بشء ثم ادعي الخطا لم يقبل كما في الخانية الا اذا اقر بالطلاق بناء علي ما افتي به المفتي ثم تبين عدم الوقوع فانه لا يقع كما في جامع الفصولين والقنية اشباه من كتاب الاقرار يعني لا يقع ديانة وبه صرح في القنية منح اخر الاقرار ومثله في العلاءي . PageV05P077 ( سءل ) فيما اذا برهن علي قول المدعي انه مبطل في الدعوي فهل يصح الدفع المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم يصح الدفع كما صرح به في الدرر وغيره في فصل الاستشراء قبيل كتاب الاقرار . PageV05P078 ( سءل ) فيما اذا اقر رجل في مرض موته بارض في يده انها وقف كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : ان اقر بوقف من قبل نفسه فمن الثلث كمريض يقر بعتق عبده او يقر بانه تصدق به علي فلان وان اقر بوقف من جهة غيره فان صدقه ذلك الغير او ورثته جاز في الكل وان اقر بوقف ولم يبين منه او من غيره فهو من ثلث المال جواهر الفتاوي . PageV05P079 ( سءل ) في رجل اقر في صحته ان بذمته لابنته الصغيرة كذا من الدراهم استدانة من مالها ثم مات عنها وعن ورثة اخرين فهل صح اقراره ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير والاقرار للرضيع صحيح وان بين المقر سببا غير صالح منه حقيقة كالاقراض . PageV05P080 ( سءل ) في امراة اقرت في صحتها ان جميع ما هو داخل منزلها لابنها الصغير وقبل ابوه ذلك وصدقها ثم مرضت وماتت عنهما وعن ورثة اخرين فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : يصح هذا الاقرار قضاء كما صرح به في الخانية . PageV05P081 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حصة معلومة في ربع وقف جده فلان فاقر زيد في صحته ان عمرا يستحق الحصة المزبورة مدة معلومة دونه بوجه صحيح شرعي اقرارا شرعيا لدي بينة شرعية فهل يكون ربع الحصة المزبورة للمقر له ما دام المقر حيا في المدة المزبورة ؟ ( الجواب ) : يصح الاقرار المذكور والمسالة في الخصاف ( اقول ) وبسطنا الكلام عليها في كتاب الوقف . PageV05P082 ( سءل ) في ذمي هلك عن ورثة وتركة مستغرقة بديون عليه لجماعة معلومين وله دين علي ذمي مثله يزعم ان الهالك ابراه عن الدين المزبور في مرض موت الهالك فهل يكون الابراء غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم كما في تنوير الابصار والبحر والخلاصة . PageV05P083 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام مبلغ معلوم من الدراهم بذمة عمهم ولهم ام وصي عليهم من قبل القاضي فابرات عمهم عن المبلغ المذكور والحال ان المبلغ لم يجب بعقد الام فهل يكون الابراء غير صحيح ؟ ( الجواب ) : حيث كان المبلغ المذكور غير واجب بعقد الام الوصي المرقومة فابراءها غير صحيح وفاقا ؛ لانها بمنزلة الوكيل بالقبض وهو لا يملكه ولانه تبرع في حق الصغير فلا يجوز كما في ادب الاوصياء وغيره . PageV05P084 باب اقرار المريض ( سءل ) في رجل باع من اخر كرمه المعلوم في صحته وسلامته بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم من الدراهم ثم اقر في مرض موته باستيفاء اكثر الثمن من المشتري لدي بينة شرعية واوصي بباقي الثمن بان يدفع لداءنه زيد وما فضل ينفقه عليه ومات عن وارث ولا دين عليه ولا مال له سوي ذلك فهل يكون اقراره باستيفاء الثمن من غريمه وبيعه جاءزين ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وياتي نقل المسالة قريبا . PageV05P085 ( سءل ) فيما اذا كان لامراة بذمة زوجها زيد مبلغ معلوم من الدراهم بسبب دين ومهر معلوم مءجل فاقرت في مرض موتها بقبض الدين والمهر المذكورين ثم ماتت عنه وعن ورثة لم يجيزوا الاقرار المزبور فهل يكون الاقرار المزبور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم ولو للمريض دين علي وارثه فاقر بقبضه لم يجز سواء وجب الدين في صحته او لا علي المريض دين او لا .
# مريضة اقرت بقبض مهرها فلو ماتت وهي زوجته او معتدته لم يجز اقرارها والا بان طلقها قبل دخوله جاز جامع الفصولين . PageV05P086 ( سءل ) في مريضة مرض الموت ابرات فيه زوجها من دين لها بذمته ومن مءخر صداقها المعلوم لها عليه وماتت من مرضها المذكور عنه وعن ابن وبنت من غيره لم يجيزوا الابراء المذكور فهل يكون الابراء غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ابراءه مديونه وهو مديون غير جاءز اي لا يجوز ان كان اجنبيا وان كان وارثا فلا يجوز مطلقا سواء كان المريض مديونا او لا للتهمة .
# ا ه .
# مريض ابرا وارثه من دين له عليه اصلا او كفالة بطل وكذا اقراره بقبضه واحتياله به علي غيره وجاز ابراءه الاجنبي من دين له عليه الا ان يكون الوارث كفيلا عنه فلا يجوز اذ يبرا ببراءته ولو كان الاجنبي هو الكفيل عن الوارث جاز ابراءه من الثلث ولم يجز اقراره بقبض شء منه اذ فيه براءة الكفيل فصولين وفيه عن الجامع اقر انه ابرا فلانا في صحته من دينه لم يجز اذ لا يملك انشاءه للحال فكذا الحكاية بخلاف اقراره بقبض اذ يملك انشاءه بتملك الاقرار به ومر ان اقراره لوارثه لم يجز حكاية ولا ابتداء وللاجنبي يجوز حكاية من كل ماله وابتداء من ثلثه .
# ا ه .
# وما عزاه الي الجامع نقله في البداءع ايضا وقال في نور العين وقوله اذ لا يملك انشاءه للحال مخالف لما مر انفا من قوله وجاز ابراء الاجنبي اللهم الا ان يخص عدم القدرة علي الانشاء بصورة كون فلان وارثا وبصورة كون الوارث كفيلا لفلان الاجنبي ففي اطلاق كلامه نظر او يكون في صحة ابراء المريض اجنبيا عن دين له عليه روايتان ثم ان قوله PageV05P087 بخلاف اقراره بقبض الخ يخالفه ما في الخلاصة من قوله لا يصدق في قبض الثمن الا بقدر الثلث فلعل في هذه المسالة روايتين او احد ما في الكتابين سهو .
# والظاهر ان هذا اصح مما في الخلاصة والله اعلم ( اقول ) يءيد ما في جامع الفصولين عن الجامع لو له عليه الف درهم قرضا او ثمنا فاقر في مرضه بقبضه ثم مات يصدق وبمثله لو باع في مرضه او اقرض فمات ولا مال له سواه وعليه دين وجب في مرضه او اقر فيه بقبضه فلو لم يكن دين عليه يصدق لا لو عليه دين الخ ثم ان الذي يظهر لي في الجواب عن مسالة الابراء المارة ان الابراء نافذ من ثلث المال اذ لا يخفي انه تبرع بلا عوض وقد صرحوا بان تبرع المريض من الثلث فقوله فيما مر وجاز ابراء الاجنبي اي من الثلث وقوله اذ لا يملك انشاءه للحال اي من كل ماله وهذا الجواب احسن مما تقدم ثم رايت ذلك مصرحا به في الجوهرة حيث قال وان قال المريض قد كنت ابرات فلانا من الدين الذي عليه في صحتي لم يجز ؛ لانه لا يملك البراءة في الحال فاذا اسندها الي زمان متقدم ولا يعلم ذلك الا بقوله حكمنا بوجودها في الحال فكانت من الثلث .
# ا ه .
# ولله الحمد لكنه مخالف لقوله فيما مر وللاجنبي يجوز حكاية من كل ماله وابتداء من ثلثه وسنذكر في جواب السءال الاتي تمام الكلام علي ذلك ثم اعلم انهم قد ذكروا هنا عبارات ظاهرها متناقض منها ما مر ومنها ما في الخلاصة ان المريض اذا اقر باستيفاء دين الصحة في المريض يصح سواء كان PageV05P088 عليه دين صحة او لا .
# ا ه .
# ومثله في الولوالجية فهذا ايضا مخالف لما مر من قوله لا يصدق في قبض الثمن الا بقدر الثلث ومثله ما في الخلاصة ايضا لو اقر بقبض دين له كان في المرض صدق من الثلث ويخالفه ما في الخانية لو باع المريض عينا من اعيان ماله من اجنبي ثم اقر باستيفاء الثمن صح من جميع ماله .
# ا ه .
# ومنها ما في الخلاصة ايضا من قوله ولو اقر باستيفاء دين اقرضه في مرضه لا يصح لو عليه دين صحة والا جاز .
# ا ه .
# فقوله والا جاز يقتضي ان يصدق من كل المال لا من الثلث فقط قال في نور العين ولعل في هذه المسالة ايضا روايتين او احد قوليه سهو والله اعلم .
# ا ه .
# وقد علمت قوله المار الظاهر ان هذا اي تصديقه من كل المال اصح ولكن فيه تفصيل قال شيخ مشايخنا الساءحاني وفي البداءع فان اقر المريض باستيفاء دين وجب في حال الصحة يصح سواء كان عليه دين الصحة او لا وان اقر باستيفاء دين وجب له في حالة المرض فان وجب بدلا عما هو مال لا يصدق في حق غرماء الصحة ويصدق في حقهم فيما وجب بدلا عما ليس بمال .
# ا ه .
# وظاهر اطلاقه انه يصدق وينفذ من كل التركة وهو صريح المحيط ويظهر لي العمل بما في الخلاصة فيما فيه تهمة .
# ا ه .
# كلام الساءحاني ومن خطه نقلت واراد بالتهمة ما اذا قامت قرينة دالة علي ان مراده اضرار الورثة او الغرماء وانه كاذب في ذلك الاقرار ويءيده ما في حاشية البيري عن التتارخانية اشهدت المراة شهودا علي نفسها لابنها او لاخيها PageV05P089 تريد بذلك اضرار الزوج او اشهد الرجل شهودا علي نفسه بمال لبعض الاولاد يريد به اضرار باقي الاولاد والشهود يعلمون ذلك وسعهم ان لا يقبلوا الشهادة الخ ولا يخفي ان المراد الاشهاد في حال الصحة اذ الاقرار في المرض للوارث غير صحيح اصلا ولو شهد الشهود به فحيث سوغوا للشهود عدم الشهادة فيما اذا قصد المقر الاضرار ؛ لانه جور فينبغي للقاضي عدم سماع تلك الدعوي حيث علم ذلك او قامت له عليه قرينة ظاهرة ومثله ما اذا اقر المريض بقبض دينه من الاجنبي لكن هنا اقراره له قد يكون بطريق الابراء او الوصية فينبغي نفاذه من الثلث ؛ لان ابراء الاجنبي جاءز بخلاف الوارث هذا غاية ما تحرر في هذا المقام وياتي قريبا فيه مزيد كلام والله تعالي اعلم . PageV05P090 ( سءل ) في مريض مرض الموت اقر لاجنبي بفرس معلومة لم يعلم تملكه لها في مرضه ولم يكن عليه دين الصحة ومات عن ورثة وتركة فهل يصح اقراره من كل ماله ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من عليه دين الصحة فاقر في مرضه لاجنبي بدين او عين في يده مضمونة او غير مضمونة او امانة بان قال مضاربة او امانة او وديعة او غصبا يقدم دين الصحة عمادية عين في يد رجل فاقر بها لرجل ولم يكن بينهما بيع ولا سبب من اسباب الملك قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل صح اقراره حكما ولا تحل للمقر له وان اراد المقر بهذا الاقرار تمليكا قال لا يملكه ؛ لان الاقرار اخبار وليس بتمليك خانية اقراره بدين لاجنبي نافذ من كل ماله باثر عمر رضي الله عنه ولو بعين فكذلك الا اذا علم تملكه لها في مرضه فيتقيد بالثلث ذكره المصنف في معينه فليحفظ علاءي علي التنوير وعبارة معين المفتي لصاحب التنوير هكذا قال في الاصل اذا اقر الرجل في مرضه لغير وارث فانه يجوز وان احاط ذلك بماله وان اقر لوارث فهو باطل الا ان يصدقه الورثة وهكذا في عامة الكتب المعتبرة من مختصرات الجامع الكبير وغيرها لكن في الفصول العمادية ان اقرار المريض للوارث لا يجوز حكاية ولا ابتداء واقراره للاجنبي يجوز حكاية من جميع المال وابتداء من ثلث المال .
# ا ه .
# قلت وهو مخالف لما اطلقه المشايخ فيحتاج الي التوفيق وينبغي ان يوفق بينهما بان يقال المراد بالابتداء ما يكون PageV05P091 صورته صورة اقرار وهو في الحقيقة ابتداء تمليك بان يعلم بوجه من الوجوه ان ذلك الذي اقر به ملك له وانما قصد اخراجه في صورة الاقرار حتي لا يكون في ذلك منة ظاهرة علي المقر له كما يقع لبعض انه يتصدق علي فقير فيقرضه بين الناس واذا خلا به وهبه منه او لءلا يحسد علي ذلك من الورثة فيحصل منهم ايذاء في الجملة بوجه ما واما الحكاية فهي علي حقيقة الاقرار وبهذا الفرق اجاب بعض علماء عهدنا من المحققين قلت ومما يشهد لصحة ما ذكرنا من الفرق ما صرح به صاحب القنية في فصل اقرار المريض وتبرعاته اقر الصحيح بعبد في يد ابيه لفلان ثم مات الاب والابن مريض فانه يعتبر خروج العبد من ثلث المال ؛ لان اقراره متردد بين ان يموت الابن اولا فيبطل وبين ان يموت الاب اولا فيصح فصار كالاقرار المبتدا في المرض قال فهذا كالتنصيص علي ان المريض اذا اقر بعين في يده للاجنبي فانما يصح اقراره من جميع المال ان لم يكن تملكه اياها حال مرضه معلوما حتي امكن جعل اقراره اظهارا فاذا علم تملكه في حال مرضه فاقراره به لا يصح الا من ثلث المال قال وانه حسن من حيث المعني .
# ا ه .
# قلت قيد حسنه بكونه من حيث المعني ؛ لانه من حيث الرواية يخالف ما اطلقوه في مختصرات الجامع الكبير فكان اقرار المريض لغير وارثه صحيحا مطلقا وان احاط بماله والله سبحانه اعلم .
# ا ه .
# كلام معين المفتي لصاحب التنوير ( اقول ) حاصل هذا الكلام ان اقرار المريض لاجنبي صحيح وان احاط PageV05P092 بكل ماله لكنه مشروط بما اذا لم يعلم انه ابتداء تمليك في المرض كما اذا علم ان ما اقر به انما دخل في ملكه في مرضه كما في الصورة المذكورة فان اقراره بانه ملك فلان الاجنبي دليل علي انه ابتداء تمليك كما يقع كثيرا في زماننا من ان المريض يقر بالشء لغيره اضرارا لوارثه فاذا علم ذلك تقيد بثلث ماله وهو معني قول الفصول العمادية وابتداء من ثلث ماله .
# لكن انت خبير بان المعتمد ان الاقرار اخبار لا تمليك وان المقر له بشء اذا لم يدفعه له المقر برضاه لا يحل له اخذه ديانة الا اذا كان قد ملك ذلك بنحو بيع او هبة وان كان يحكم له بانه ملكه بناء علي ظاهر الامر وان المقر صادق في اقراره فعلي هذا اذا علمنا ان هذا المقر كاذب في اقراره وانه قصد به ابتداء تمليك فبالنظر الي الديانة لا يملك المقر له شيءا منه وبالنظر الي القضاء في ظاهر الشرع يحكم له بالكل فلا وجه لتخصيص نفاذه من الثلث ؛ لانا حيث صدقناه في اقراره في ظاهر الشرع لزم نفاذه من كل ماله وان احاط به فلذا اطلق اصحاب المتون والشروح نفاذ الاقرار للاجنبي من كل المال فليس فيما ذكره في القنية شء من الحسن لا من حيث المعني ولا من حيث الرواية ولا يكون فيه تاييد لما ذكره من الفرق اللهم الا ان يحمل الاقرار المزبور علي الهبة وهي في المرض وصية لكنه يشترط فيها التسليم وان كان حكمها حكم الوصية كما صرحوا به وفي متن التنوير من كتاب الاقرار قال جميع مالي او ما املكه هبة PageV05P093 لا اقرار فلا بد من التسليم قال شارحه والاصل انه متي اضاف المقر به الي ملكه كان هبة ثم نقل عن المنح اقر لاخر بمعين ولم يضفه لكن من المعلوم لكثير من الناس انه ملكه فهل يكون اقرارا او تمليكا ينبغي الثاني فيراعي فيه شراءط التمليك .
# ا ه .
# فعلي هذا قولهم الاقرار اخبار لا تمليك انما هو حيث لم يضف المقر به الي ملكه او لم يكن معلوما بانه ملكه والا حصل التنافي بين كلامهم وكتبت هنا فيما علقته علي التنوير عن وصايا النهاية ما نصه وفي الاصل اذا قال في وصيته سدس داري لفلان فهو وصية ولو قال لفلان سدس في داري فاقرار ؛ لانه في الاول جعل سدس دار جميعها مضافا الي نفسه وانما يكون ذلك بقصد التمليك وفي الثاني جعل دار نفسه ظرفا للسدس الذي سماه لفلان وانما يكون داره ظرفا لذلك السدس اذا كان السدس مملوكا لفلان قبل ذلك فيكون اقرارا .
# اما لو كان انشاء لا يكون ظرفا ؛ لان الدار كلها له فلا يكون البعض ظرفا للبعض وعلي هذا اذا قال له الف درهم من مالي فهو وصية استحسانا اذا كان في ذكر الوصية وان قال في مالي فهو اقرار .
# ا ه .
# فعلي هذا فيمكن حمل ما ذكر علي الوصية حيث كان المقر في ذكر الوصية فلا يشترط التسليم والا حمل علي الهبة واشترط التسليم كما علمت وهذا كله ايضا حيث اضاف ما اقر به الي نفسه كقوله داري او عبدي لفلان بخلاف قوله هذه الدار او العبد لفلان ولم يكن معلوما للناس بانه ملك المقر فانه حينءذ لا يمكن حمله علي التمليك بطريق الهبة PageV05P094 او الوصية ؛ لانه يكون مجرد اقرار وهو اخبار لا تمليك كما في المتون والشروح لكن بهذا التقرير ظهر لك ان ما ذكره في معين المفتي عن القنية لا يمكن حمله علي التمليك ؛ لان اقراره وهو صحيح بعبد في يد ابيه بانه لفلان اقرار مجرد فانه ليس فيه ما اشترط لجعله تمليكا هبة او وصية ؛ لانه انما علم تملكه له في مرضه عند موت ابيه والشرط كونه ملكا له وقت الاقرار واضافته الي نفسه حتي يمكن جعله تمليكا بطريق الهبة او الوصية لا يقال يصح اقراره وان لم يكن في ملكه لقولهم يصح اقرار الشخص بمال مملوك للغير ويلزمه تسليمه الي المقر له اذا ملكه برهة من الزمان لنفاذه علي نفسه كما في التنوير وشرحه ؛ لانا نقول هذا في الاقرار علي سبيل الاخبار الذي ينفذ من كل المال وكلام القنية مبني علي انه انشاء تمليك ابتداء .
# ولذا قيد نفاذه بكونه من الثلث اللهم الا ان يقال ان اقرار هذا الابن كان اخبارا في حال صحته لكنه لما دخل العبد في ملكه وهو مريض ولزمه تسليمه الي المقر له في تلك الحالة اعتبر تبرعا في المرض فتقيد بالثلث لوضوح القرينة الدالة علي انه اراد التبرع به للمقر له لكنه منع نفاذه في وقت الاقرار قيام ملك ابيه له فلما انتقل الي ملكه زال المانع فنفذ تبرعا والتبرع في المرض يتقيد بالثلث هذا غاية ما وصل اليه فهمي القاصر في توجيه عبارة القنية فتامله والذي يظهر لي في تاويل عبارة الفصول العمادية غير ما مر وهو ان المراد بها PageV05P095 الاقرار بالابراء عن الدين يعني اذا اقر المريض انه ابرا وارثه عن دين له عليه لا يصح حكاية بان يسند الابراء الي حال الصحة ويقول قد كنت ابراته عنه وانا صحيح ولا ابتداء بان يقصد ابراءه عنه الان واما الاجنبي فانه اذا حكي انه ابراه في الصحة يجوز من كل المال واذا ابتدا ابراءه عنه اي قصد بذلك الاقرار انشاء الابراء الان لا علي سبيل الحكاية يجوز من الثلث لانه تبرع لكن تقدم في جواب السءال السابق عن جامع الفصولين والبداءع اذا اقر انه ابرا فلانا في صحته من دينه لم يجز اذ لا يملك انشاءه للحال فكذا الحكاية الخ وقدمنا عن الجوهرة التصريح بان المراد لم يجز اي من كل المال وانما يجوز من الثلث وعليه فلا فرق في اقراره بابراء الاجنبي بين كونه حكاية او ابتداء حيث ينفذ كل منهما من الثلث فقط بخلاف الاقرار بقبض الدين منه فانه من الكل كما مر وحينءذ فما في الفصول العمادية من التفصيل مخالف لذلك فيكون في المسالة قولان والظاهر تقديم ما في البداءع والجوهرة لكونهما من الشروح فتامل والله تعالي اعلم . PageV05P096 ( سءل ) في مريضة مرض الموت اقرت فيه لاخيها الغير الوارث لها بمبلغ معلوم من الدراهم وان ذلك لزم ذمتها له من جهة قرض اقترضته منه وماتت عن اولاد وعن زوج وخلفت تركة فهل يصح الاقرار المذكور وان لم يجزه الوارث ؟ ( الجواب ) : نعم اقر بدين لغير وارث يجوز وان احاط وان لوارث لا الا ان يصدقه الورثة او يبرهن بزازية اقراره بدين لاجنبي نافد من كل ماله واخر الارث عنه ودين الصحة وما لزمه في مرضه بسبب معروف قدما علي ما اقر به في مرض موته ولو وديعة والسبب المعروف كنكاح مشاهد بمهر المثل وبيع مشاهد كذلك واتلاف كذلك تنوير ومثله في الملتقي واذا اقر الرجل في مرض موته بديون وعليه ديون في صحته وديون لزمته في مرضه باسباب معلومة فدين الصحة والديون المعروفة الاسباب متقدمة هداية ومثله في البحر . PageV05P097 ( سءل ) في مريض مرض الموت اقر فيه بان في ذمته لزوجته كذا من الدراهم مهرا مءجلا لها وصدقته فيه ومات عنها وعن ورثة غيرها لم يصدقوا علي ذلك وخلف تركة وهي ممن يءجل لها مثل المبلغ المذكور فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة مذكورة في نكاح جامع الفصولين اخر الكتاب وكذا في الفصول العمادية وكذا في فتاوي الخير الرملي ( اقول ) وفي الباب الثالث من اقرار البزازية في الاقرار في المرض اقراره لها بمهرها الي قدر مثله صحيح لعدم التهمة فيه وان بعد الدخول قال الامام ظهير الدين وقيل جرت العادة بمنع نفسها قبل قبض مقدار من المهر فلا يحكم بذلك القدر اذا لم تعترف هي بالقبض والصحيح انه يصدق الي تمام مهر مثلها وان كان الظاهر انها استوفت شيءا ثم قال في البزازية اقر فيه لامراته التي ماتت عن ولد بقدر مهر مثلها وله ورثة اخر لم يصدقوه في ذلك قال القاضي الامام لا يصح اقراره ولا يناقض هذا ما تقدم ؛ لان الغالب هنا بعد موتها استيفاء ورثتها او وصيها المهر بخلاف الاول .
# ا ه . PageV05P098 ( سءل ) فيما اذا ماتت امراة عن زوج وبنت صغيرة منه وعن اولاد ثلاثة اخرين من زوج اخر مات قبلها ولها مبلغ دين معلوم بذمة زيد ثم مات اثنان من الاولاد المزبورين عن جد لاب يدعي ان المراة اقرت في صحتها ان الدين المزبور لاولادها الاخرين وان اسمها في صك الدين عارية ولا بينة له علي الاقرار في الصحة والزوج ينكر ذلك ويدعي ان الاقرار كان في مرض موتها فهل يكون القول للزوج بيمينه في ذلك ام لا ؟ ( الجواب ) : البينة علي مدعي صدور ذلك في الصحة والقول لمن يدعيه في المرض بيمينه اذ الحادث يضاف الي اقرب اوقاته كما افتي به الخير الرملي في كتاب البيوع من فتاواه حيث اجاب بان البينة علي مدعي البيع في الصحة والقول لمن يدعيه في المرض بيمينه اذ الحادث يضاف الي اقرب اوقاته والله اعلم . PageV05P099 ( سءل ) في مريضة باعت امتعة معلومة لها من اجنبي بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم من الدراهم هو ثمن مثلها ثم اقرت في مرضها المزبور باستيفاء ثمنها من المشتري ولم يكن عليها دين اصلا فهل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قدمنا اختلاف العبارات في صحة الاقرار بقبض الثمن هل ينفذ من الثلث او من الكل وان الذي في الخانية نفاذه من الكل وقيد في السءال بقوله بثمن المثل اذ لو كان فيه محاباة نفذت من الثلث وبقوله ولم يكن عليها دين لما قدمناه من انه لو اقر باستيفاء دين وجب له في المرض بدلا عما هو مال لا يصدق في حق غرماء الصحة . PageV05P100 ( سءل ) في امراة اقرت حال تلبسها بالمخاض ان لفلان الاجنبي بذمتها مبلغا معلوما من الدراهم لدي بينة شرعية ثم ماتت من مرضها المزبور فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في اقرار الخانية والانقروي ونهج النجاة . PageV05P101 ( سءل ) في رجل باع في مرض موته حصة معلومة من غراس معلوم من شريكيه فيه الاجنبيين عنه بثمن معلوم مقبوض وفيه محاباة وعليه دين محيط بتركته فهل يقال للشريكين اما ان تتما القيمة او تفسخا البيع ؟ ( الجواب ) : قال في العمادية من اول باب البيع ما نصه المريض الذي عليه دين محيط بماله اذا باع عينا من اعيان ماله من اجنبي بغبن يسير لا تصح المحاباة عند الكل اجازت الورثة او لم يجيزوا ويقال للمشتري ان شءت فبلغ تمام القيمة وان شءت فافسخ البيع وان لم يكن عليه دين يجوز ان كانت المحاباة بقدر الثلث .
# ا ه .
# فحصل بما ذكرنا الجواب وقد افتي العلامة الشيخ خير الدين في هذه المسالة في موضعين من البيوع . PageV05P102 ( سءل ) في مريض مرض الموت باع فيه لابنته دارا معلومة واقر باستيفاء الثمن فهل يكون البيع والاقرار المزبوران غير صحيحين الا ان تجيز الورثة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) اطلق عدم جواز بيع المريض من وارثه فشمل ما لو كان بثمن المثل بلا محاباة ولو لم يكن عليه دين بخلاف الاجنبي كما مر انفا قال في الفتاوي الخيرية من كتاب الاقرار واما البيع فلا يجوز قال في جامع الفصولين اعطاها بيتا عوض مهر مثلها لم يجز اذ البيع من الوارث لم يجز في المرض ولو بثمن المثل الا اذا اجاز وارثه .
# ا ه .
# وذكر في الدر المختار في باب بيع الفضولي انه يتوقف بيع المريض من وارثه علي اجازتهم .
# ا ه .
# وفي نور العين عن الخانية لا يصح اقرار مريض مات فيه بقبض دينه من وارثه ولا من كفيل وارثه ولو كفل في صحته وكذا لو اقر بقبضه من اجنبي تبرع عن وارثه وكل رجلا ببيع شء معين فباعه من وارث موكله واقر بقبض الثمن من وارثه او اقر ان وكيله قبض الثمن ودفعه اليه لا يصدق وان كان المريض هو الوكيل وموكله صحيح فاقر الوكيل انه قبض الثمن من المشتري اي الذي هو وارث الموكل وجحد الموكل صدق الوكيل ولو كان المشتري وارث الوكيل والموكل والوكيل مريضان فاقر الوكيل بقبض الثمن لا يصدق اذ مرضه يكفي لبطلان اقراره لوارثه بالقبض فمرضهما اولي مريض عليه دين محيط فاقر بقبض وديعة او عارية او مضاربة كانت له عند وارثه صح اقراره ؛ لان الوارث لو ادعي رد الامانة الي مورثه PageV05P103 المريض وكذبه المورث يقبل قول الوارث .
# ا ه . PageV05P104 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد في حال مرضه ان لا حق له مع زوجته واولاده منها في جميع الدارين الكاءنتين في محل كذا وانهم يستحقون ذلك دونه من وجه صحيح شرعي وان لا حق له مع بنته من جهاز وقماش واوان وصيني ولحف وفرش وانها تستحق ذلك دونه وانه لا يستحق قبل زوجته واولاده حقا مطلقا وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بها بعد ثبوت مضمونها ويكون الاقرار صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم والاقرار المصدر بالنفي صحيح نافذ سواء كان في الصحة او في المرض علي ما عليه المتاخرون من اهل المذهب والله اعلم كتبه الفقير علي العمادي المفتي بدمشق الشام الجواب ما به المرحوم الوالد اجاب روح الله تعالي روحه في غرفات الجنان واسبغ عليه سحاءب الغفران كتبه الفقير حامد العمادي المفتي بدمشق الشام ( اقول ) هذا الجواب غير محرر وفي اطلاقه نظر كما سيظهر فتدبر . PageV05P105 ( سءل ) في مريض مرض الموت اقر فيه انه لا يستحق عند زوجته هند حقا وابرا ذمتها من كل حق شرعي ومات عنها وعن ورثة غيرها وله تحت يدها اعيان وله بذمتها دين والورثة لم يجيزوا الاقرار فهل يكون غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم مريض له علي وارثه دين فابراه لم يجز ولو قال لم يكن لي عليك شء ثم مات جاز اقراره قضاء لا ديانة ولو قالت مريضة ليس لي علي زوجي صداق لا يبرا عندنا خلافا للشافعي ؛ لان سبب المهر وهو النكاح مقطوع به بخلاف المسالة الاولي لجواز ان لا يكون عليه دين جامع الفصولين من هبة المريض وفيه مريض ابرا وارثه من دين له اصلا او كفالة بطل وكذا اقراره بقبضه واحتياله به علي غيره وجاز ابراءه الاجنبي من دين له عليه الا ان يكون الوارث كفيلا عنه فلا يجوز اذ يبرا ببراءته ولو كان الاجنبي هو الكفيل عن الوارث جاز ابراءه من الثلث ولم يجز اقراره بقبض شء منه اذ فيه براءة الكفيل .
# ا ه .
# وقال في الحاوي القدسي واذا اراد المريض مرض الموت ان يصح ابراءه للغريم فانه يقول ليس لي عليه دين ولو قال ابراته عن الدين لا يصح ويرتفع بهذه مطالبة الدنيا لا مطالبة الاخرة .
# ا ه .
# وقال في التتارخانية معزيا الي العيون من باب اقرار المريض ادعي علي رجل مالا واثبته وابراه لا تجوز براءته ان كان عليه دين وكذا لو ابرا الوارث لا يجوز سواء كان عليه دين او لا ولو انه قال لم يكن لي علي هذا المطلوب شء ومات جاز اقراره في القضاء الخ منح من باب اقرار المريض PageV05P106 وعبارة الشارح العلاءي مع المتن وابراءه مديونه وهو مديون غير جاءز اي لا يجوز ان كان اجنبيا وان كان وارثا فلا يجوز مطلقا سواء كان المريض مديونا او لا للتهمة وحيلة صحته ان يقول لا حق لي عليه كما افاده بقوله وقوله لم يكن لي علي هذا المطلوب شء يشمل الوارث وغيره صحيح قضاء لا ديانة فترتفع به مطالبة الدنيا لا الاخرة حاوي الا المهر فلا يصح علي الصحيح بزازية اي لظهور انه عليه غالبا الخ انتهت عبارة العلاءي ( اقول ) حاصل هذه النقول ان ابراء المريض لوارثه غير صحيح ولو لم يكن عليه دين وكذا اقراره بلا تصديق الورثة الا اذا كان مصدرا بالنفي كقوله لم يكن لي عليه شء فانه يصح قضاء فلا تسمع دعوي بقية الورثة عليه لكن هذا خاص بالدين كما قاله العلامة البيري في حاشية الاشباه حيث قال عند قول الاشباه وهي الحيلة في ابراء المريض وارثه ( اقول ) هذا اذا كان علي الوارث دين لا عين وفي الولوالجية من الحيل ولو قال لم يكن لي عليه دين ثم مات لم تقبل بينة الورثة علي ذلك ومضي اقراره في القضاء وفيما بينه وبين الله تعالي لا يجوز ولو كان الدين علي الوارث لا تجوز براءته .
# ا ه .
# وينبغي ان الورثة لو ادعوا كذب المقر ان يكون لهم تحليف المقر له هنا علي قول ابي يوسف المفتي به من ان المقر لو ادعي الكذب في اقراره له تحليف المقر له وكذا لو ادعي ورثة المقر كما في متن التنوير ثم اعلم ان صاحب الاشباه استنبط من مسالة الاقرار المصدر بالنفي جواب PageV05P107 ما يقع كثيرا ان البنت في مرض موتها تقر بان الامتعة الفلانية ملك ابيها لا حق لها فيها قال وقد اجبت فيها مرارا بالصحة ولا تسمع دعوي زوجها ثم قال ان هذا الاقرار منها بمنزلة قولها لا حق لي فيه فيصح وليس من قبيل الاقرار بالعين للوارث ؛ لانه فيما اذا قال هذا لفلان فليتامل ويراجع المنقول .
# ا ه .
# واقره علي ذلك الشيخ محمد الغزي في منح الغفار وكذلك العلاءي في الدر المختار والعجب منه مع قول شيخه الخير الرملي في حاشيته علي الاشباه ان كل ما اتي به من الشواهد لا يشهد له مع تصريحهم بان اقرار المريض بعين في يده لوارثه لا يصح ولا شك ان الامتعة التي بيد البنت وملكها فيها ظاهر باليد اذا قالت هي ملك ابي لا حق لي فيها اقرار بالعين للوارث بخلاف قوله لم يكن لي عليه شء او لا حق لي عليه او ليس لي عليه شء ونحوه من صور النفي لتمسك النافي فيه بالاصل فكيف يستدل به علي مدعاه ويجعله صريحا فيه ثم قال وقد خالفه في ذلك علماء عصره بمصر وافتوا بعدم الصحة ومنهم والد شيخنا الشيخ امين الدين بن عبد العال وبعد هذا البحث والتحرير رايت شيخ شيخنا شيخ الاسلام الشيخ عليا المقدسي رد علي المءلف اي صاحب الاشباه كلامه وكذلك الشيخ محمد الغزي علي هامش نسخته الاشباه والنظاءر فقد ظهر الحق واتضح ولله الحمد والمنة .
# ا ه .
# كلام الخير الرملي وتبعه السيد الحموي في حاشية الاشباه وكذلك رد عليه العلامة جوي زاده كما رايته منقولا PageV05P108 عنه في هامش نسختي الاشباه ورد عليه ايضا العلامة البيري وقال بعض كلام وعليه فلا يصح الاستدلال لمفت ولا قاض بما افتي به من صحة الاقرار للوارث بالعروض في مرض الموت الواقع في زماننا ؛ لان الخاص والعام يعلمون ان المقر مالك لجميع ما حوته داره لا حق فيه للمقر له بوجه من الوجوه وانما قصد حرمان باقي الورثة فاي تهمة بعد هذه التهمة يا عباد الله .
# ا ه .
# وكذا رد عليه العلامة الشيخ اسماعيل الحاءك مفتي دمشق الشام سابقا حيث سءل فيمن اقر في مرضه ان لا حق له في الامتعة المعلومة مع بنته وملكه فيها ظاهر فاجاب بان الاقرار باطل علي ما اعتمده المحققون ولو مصدرا بالنفي خلافا للاشباه .
# وقد انكروا عليه .
# ا ه .
# وكذا رد عليه شيخ شيخنا الساءحاني وغيره والحاصل كما رايته منقولا عن العلامة جوي زاده ان الامتعة ان كانت في يد البنت فهو اقرار بالعين للوارث بلا شك وان لم تكن في يدها فهو صحيح وبه يشعر كلام الخير الرملي المتقدم وصرح به ايضا في حاشيته علي المنح واطال في الرد علي الاشباه فان قلت ذكر في الدر المختار عن الاشباه ان اقراره للوارث موقوف الا في ثلاث منها اقراره بالامانات كلها الخ وقول البنت هذا الشء لابي اقرار بالامانة فيصح وان كان في يدها قلت المراد يصح اقراره بقبض الامانة التي له عند وارثه ؛ لان صاحب الاشباه ذكر عن تلخيص الجامع ان الاقرار للوارث موقوف الا في ثلاث لو اقر باتلاف وديعته المعروفة او اقر بقبض ما كان PageV05P109 عنده وديعة او بقبض ما قبضه الوارث بالوكالة من مديونه ثم قال في الاشباه وينبغي ان يلحق بالثانية اقراره بالامانات كلها ولو مال الشركة او العارية والمعني في الكل انه ليس فيه ايثار البعض .
# ا ه .
# يعني ان الوديعة في قوله او اقر بقبض ما كان عنده وديعة غير قيد بل ينبغي ان يلحق بها الامانات كلها فيكون اقراره بقبضها كاقراره بقبض الوديعة ويءيد هذا البحث ما قدمناه عن نور العين من قوله مريض عليه دين محيط فاقر بقبض وديعة او عارية او مضاربة كانت له عند وارثه صح اقراره ؛ لان الوارث لو ادعي رد الامانات الي مورثه المريض وكذبه المورث يقبل قول الوارث .
# ا ه .
# فقد تبين لك انه ليس المراد اقراره بامانة عنده لوارثه بل المراد ما قلنا فتنبه لذلك فاني رايت من يخطء في ذلك مع ان النقول مصرحة بان اقراره لوارثه بعين غير صحيح كما مر ثم ان ما ذكره في الاشباه من استثناء المسالة الثالثة الظاهر انه يستغني عنه بالثانية ؛ لان المريض اذا كان له دين علي اجنبي فوكل المريض وارثه بقبض الدين المذكور فقبضه صار ذلك الدين امانة في يد الوارث فاذا اقر بقبضه منه فقد اقر له بقبض ما كان له امانة عنده ؛ لان المال في يد الوكيل امانة تامل وقد ذكر في جامع الفصولين صورة المسالة الاولي من المساءل الثلاث فقال صورتها اودع اباه الف درهم في مرض الاب او صحته عند الشهود فلما حضره الموت اقر باهلاكه صدق اذ لو سكت ومات ولا يدري ما صنع كانت PageV05P110 في ماله فاذا اقر باتلافه فاولي .
# ا ه .
# وقوله عند الشهود قيد به لتكون الوديعة معروفة بغير اقراره ولها قيد في الاشباه بقوله المعروفة فيدل علي انه لو اقر باهلاك وديعة لوارثه ولا بينة علي الايداع لا يقبل قوله وبه تعلم ما في عبارة التنوير وشرحه من الخلل حيث قال بخلاف اقراره له اي لوارثه بوديعة مستهلكة فانه جاءز وصورته ان يقول كانت عندي وديعة لهذا الوارث فاستهلكتها جوهرة .
# ا ه .
# فانه كان عليه ان يقول بخلاف اقراره له باستهلاك وديعة معروفة فانه جاءز فاغتنم هذه التحريرات المفيدة والفواءد الفريدة . PageV05P111 ( سءل ) في مريض مرض الموت قال فيه لم يكن لي علي هذا المطلوب شء ثم مات عن ورثة فهل يصح ذلك ؟ ( الجواب ) : اذا قال لم يكن لي علي هذا المطلوب شء ثم مات جاز الاقرار في القضاء ولا تقبل من ورثته بينة علي هذا المطلوب بذلك وفيما بينه وبين الله تعالي لا يجوز اقراره خلاصة من الفصل الثالث من الاقرار ومثله في البزازية والتنوير . PageV05P112 ( سءل ) في مريضة مرض الموت اقرت فيه لهند الاجنبية بمسكن معين من دار معلومة مقبولا منها وصدقتها علي ذلك لدي بينة شرعية وماتت المقرة من ذلك المرض عن زوج وورثة يزعمون عدم صحة الاقرار المزبور فهل يكون الاقرار صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P113 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة حامل منه وعن ابوين واخت شقيقة ثم مرض الاب مرض الموت وباع فيه حصة شاءعة من داره من ابنته وزوجته المزبورتين بثمن اقر بقبضه منهما حين كان صحيحا ثم مات فيه فهل يكون كل من البيع والاقرار غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاشباه اقر في مرضه بشء فقال كنت فعلته في الصحة كان بمنزلة الاقرار في المرض من غير اسناد الي زمن الصحة .
# ا ه . PageV05P114 ( سءل ) في مريض مرض الموت وكل فيه اجنبيا في بيع امتعة له من اجنبي بثمن معلوم هو ثمن المثل فباعها الوكيل كذلك بيعا باتا شرعيا ثم مات المريض عن اولاد ذكور واناث فباع المشتري تلك الامتعة من احد الاولاد بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم فهل يكون البيعان صحيحين ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الثالث من اقرار البزازية باع فيه من اجنبي عبدا وباعه الاجنبي من وارثه او وهبه منه صح ان كان بعد القبض ؛ لان الوارث ملك العبد من الاجنبي لا من مورثه .
# ا ه . PageV05P115 ( سءل ) في مريض به داء السل تطاول ذلك به مدة خمس سنوات ثم اقر فيه ان لا حق له ولا دعوي قبل اخيه فلان ولم يزدد مرضه حتي مات عنه وعن ورثة غيره فهل يكون الاقرار المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في وصايا الواقعات روي ابن سماعة عن محمد رحمه الله تعالي في الكيسانيات في رجل اصابه فالج فذهب لسانه او مرض فلم يقدر علي الكلام ثم اشار الي شء او كتب شيءا وقد تقادم ذلك وطال فهو بمنزلة الاخرس ومعني قوله طال ذلك اراد به سنة وكذا صاحب السل اذا اتي عليه سنة فهو بمنزلة الصحيح هكذا ذكر عن ابي العباس الشماس وكذا ذكر الطحاوي في مختصره وطعن فيه بعض مشايخنا وطعنه خطا فقد وجدنا منصوصا : المريض الذي به السل فهبته وتصرفاته كساءر المرضي ما لم يتطاول وفسر التطاول بسنة فلو تصرف بعد سنة من مرضه فهو كتصرفاته حال الصحة هكذا كان شيخنا ابو عبد الله الجرجاني يقول هذا لفظ الواقعات وبهذا اللفظ اورده في جامع الفتاوي العمادية من احكام المرضي من اول كتاب الاقرار . PageV05P116 ( سءل ) في رجل اشهد علي نفسه لدي بينة شرعية وهو بحال التوعك في صحة عقله انه لم يبق يستحق ولا يستوجب قبل زيد الاجنبي حقا مطلقا من ساءر الحقوق الشرعية وابرا ذمته ابراء عاما شرعيا مقبولا وكتب بذلك صكا ثم مات الرجل المقر عن ورثة يريدون الدعوي عليه بحق لمورثهم سابق علي تاريخ الاقرار والابراء المزبورين فهل تكون دعواهم بذلك غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم اذا كان المريض غير مديون قال في شرح التنوير وابراءه مديونه وهو مديون غير جاءز ان كان اجنبيا وان وارثا فلا مطلقا سواء كان المريض مديونا او لا للتهمة الخ وفي البزازية من الثالث في اقرار المريض ادعي عليه مالا وديونا ووداءع فصالح مع الطالب علي شء يسير سرا واقر الطالب في العلانية انه لم يكن له عليه وكان ذلك في مرض المدعي ثم مات ليس لورثته ان يدعوا علي المدعي عليه وان برهنوا علي انه كان لمورثهم عليه اموال لكنه بهذا الاقرار قصد حرماننا لا تسمع وان كان المدعي عليه وارث المدعي وجري ما ذكرنا فبرهن بقية الورثة ان ابانا قصد حرماننا بهذا الاقرار وكان عليه اموال تسمع .
# ا ه .
# ونقله في الاشباه من كتاب الاقرار بالحرف وعلل قوله تسمع بقوله لكونه متهما في هذا الاقرار الخ وفي الفتاوي الرحيمية سءل عن رجل كان بينه وبين زيد تعاط فقال لا حق لي قبل زيد ولا استحق عنده فضة ولا ذهبا ولا دينا ولا شيءا ثم مرض ومات هل تسمع دعوي وارثه او وصيه علي زيد المذكور PageV05P117 بشء او لا اجاب لا تسمع دعوي وارثه او الوصي بشء كان قبل الاقرار ولو كان في مرض موته كما في البزازية والاشباه وغيرهما والله اعلم PageV05P118 كتاب الصلح ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة وعن اخوين شقيقين وخلف عقارا تحت يد الاخوين فصالحا الزوجة عن حصتها من العقار واخرجاها من ذلك بمبلغ معلوم من الدراهم دفعاه لها مع مءخر صداقها المعلوم لها عليه وله بعض ديون علي الناس لم تشترط لاحد وصدر بين الزوجة والاخوين ابراء عام من الطرفين لدي بينة شرعية فهل يكون كل من الصلح والتخارج والابراء صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وذكر شمس الاسلام التخارج لا يصح اذا كان علي الميت دين اي يبطله رب الدين ؛ لان حكم الشرع ان يكون الدين علي جميع الورثة بزازية من السادس في صلح الاب والوصي وفيها من المحل المرقوم قال قلت للثاني ما قولك فيمن مات عن ابنين ، وديون له وعليه ، وارضين صالح احدهما الاخر علي مبلغ معلوم علي ان الدراهم التي كانت لابيهم بينهما علي حالها والذي علي ابيهم هو له ضامن وهو كذا درهما قال الصلح جاءز وان لم يسم ما عليه من الدين فالصلح باطل .
# ا ه .
# ففي المسالة المفتي بها له دين . PageV05P119 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن ورثة وله مبلغ دين معلوم القدر بذمة زيد طالبه به وكيل الورثة ثم طلب الصلح مع الوكيل عن المبلغ المزبور فهل يكون اقرارا منه بالمال المرقوم ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الاشباه والتنوير طلب الصلح والابراء عن الدعوي لا يكون اقرارا بالدعوي بخلاف طلب الصلح والابراء عن المال تنوير الابصار من كتاب الصلح . PageV05P120 ( سءل ) فيما اذا كان لورثة رجل دين موروث لهم عنه بذمة زيد فقبض بعضهم قدرا منه ويريد الباقي مشاركة القابض فيه فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : اذا قبض احدهم شيءا منه شاركه الاخر فيه ان شاء او اتبع الغريم كما في التنوير من الصلح . PageV05P121 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ دين معلوم من الدراهم بذمة عمرو فتصالحا علي بعض معلوم من الدراهم المزبورة صلحا شرعيا عن اقرار وتراض وضمن بكر عمرا في ذلك عند زيد ضمانا شرعيا مقبولا من الجميع ويريد زيد مطالبة بكر الضامن بما كفل به عمرا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وشرحه للعلاءي الصلح الواقع علي بعض جنس ما له عليه من دين او غصب اخذ لبعض حقه وحط لباقيه لا معاوضة للربا وحينءذ فيصح الصلح بلا اشتراط قبض بدله عن الف حال علي ماءة حالة او علي الف مءجلة وعن الف جياد علي ماءة زيوف ولا يصح عن دراهم علي دنانير مءجلة لعدم الجنس فكان صرفا فلم يجز نسيءة .
# ا ه .
# والمسالة في المتون وهنا قد صالح علي بعض جنس ما له عليه واما صحة ضمان بدل الصلح فما ذكره في التنوير من الصلح بقوله وكل زيد عمرا بالصلح عن دم عمد او علي بعض دين يدعيه علي اخر من مكيل او موزون لزم بدله الموكل ؛ لانه اسقاط فكان الوكيل سفيرا الا ان يضمنه الوكيل فيءاخذ بضمانه الخ وقد اوضحه صدر الشريعة والمسالة في الدرر وغيرها والله اعلم . PageV05P122 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ دين معلوم من الدراهم بذمة عمرو فصالحه عمرو عن المبلغ المذكور علي مقدار معلوم من الحنطة والشعير مءجلا ذلك المقدار علي عمرو الي اجل معلوم وافترقا قبل القبض فهل بطل الصلح ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في الدرر وفصول العمادي وغيرهما قال في البزازية ثم الصلح ان كان عن دعوي في محدود علي احد النقدين او الكيلي او الوزني كالتبر والحديد لا يشترط قبض بدل الصلح في المجلس .
# ا ه .
# وفي شتي الفراءض من التنوير قبض بدل الصلح شرط ان كان دينا بدين والا لا .
# ا ه .
# وفي الدرر اثناء كتاب الصلح صالح عن كر حنطة علي عشرة دراهم فان قبض اي العشرة في المجلس صح اي الصلح لما عرفت ان الصلح في صورة اختلاف الجنس في معني البيع فيجب قبض احد العوضين في المجلس والا فلا اي وان لم يقبض العشرة فلا يصح الصلح ؛ لانه حينءذ يكون بيع الدين بالدين وهو باطل وان قبض خمسة وبقي خمسة فتفرقا صح في النصف فقط لوجود المصحح في ذلك القدر كذا العكس يعني لو صالح عن عشرة عليه علي مكيل او موزون فان قبض في المجلس جاز والا فلا لما عرفت .
# ا ه .
# وفي العمادية من الفصل التاسع والعشرين عن فتاوي رشيد الدين اذا كان المدعي دينا فصالح علي مكيل او موزون مشار اليه في المجلس او في البيت يصح ولا يبطل بالقيام عن المجلس بدون القبض ؛ لانه لم يوجد الافتراق عن دين بدين فلو كان المكيل او الموزون بغير عينه يبطل بالافتراق عن دين بدين .
# ا ه .
# ثم قال في PageV05P123 العمادية وذكر الاسروشني رحمه الله تعالي رايت في اصول الفقه لبعض المتقدمين من اصحابنا رحمهم الله تعالي اذا وجب لرجل علي اخر دين فصالحه من ذلك علي جنس غيره بغير عينه ولم يقبض حتي افترقا لم يجز ذلك الا في خصلة وهي ان المراة اذا صالحت من الدراهم علي كذا منا من الدقيق بغير عينه جاز وان لم يقبض .
# ا ه .
# ما في العمادية . PageV05P124 ( سءل ) فيما اذا اقر زيد بان في ذمته لعمرو مبلغ دين معلوما من الدراهم نظير مال شركة عنان بينهما ثم صالح زيد عمرا علي مبلغ من الدنانير معلوم اقل من المبلغ المزبور ولم يقبض عمرو بدل الصلح قبل التفرق من المجلس فهل يكون الصلح المزبور باطلا ؟ ( الجواب ) : حيث صالحه عن دراهم علي دنانير مءجلة يكون غير صحيح والمسالة في الملتقي . PageV05P125 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن اولاد بالغين وقاصرين وخلف فلاحة باعها البالغون ووصي القاصرين من زيد بثمن معلوم مقبوض ثم بلغ القاصرون رشيدين وادعوا ان في ثمن حصتهم غبنا فاحشا وصالحهم المشتري عن ذلك بمبلغ من الدراهم في نصيبهم ويريد اخوتهم البالغون مشاركتهم في المبلغ بدون وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم صالح عن عين مشتركة من نصيبه يختص المصالح ببدل الصلح وليس لشريكه ان يشاركه فيه بخلاف الصلح عن الدين المشترك وان اراد المصالح ان يختص بالبدل فيه ايضا فالحيلة فيه ان يهبه الغريم قدر دينه وهو يبرءه عن دينه هذا اذا كان البدل من خلاف جنس المبدل منه والا لا حيلة للاختصاص حاوي الزاهدي ومثله في شرح ابن الملك وفي الخانية من فصل الصلح عن دعوي العقار رجلان ادعيا ارضا او دارا في يد رجل وقالا هي لنا ورثناها من ابينا فجحد الذي في يده فصالحه احدهما عن حصته علي ماءة درهم فاراد الابن الاخر ان يشاركه في الماءة لم يكن له ان يشاركه لان الصلح معاوضة في زعم المدعي فداء عن اليمين في زعم المدعي عليه فلم يكن معاوضة من كل وجه فلا يثبت للشريك حق الشركة بالشك وعن ابي يوسف في رواية لشريكه ان يشاركه في الماءة .
# ا ه .
# علي ان في مسالتنا دعوي البالغ لا تسمع في الغبن الفاحش بدون التغرير فكيف يشارك القاصرين اذ دعواهم مسموعة في الغبن الفاحش . PageV05P126 ( سءل ) فيما اذا صالح احد الورثة وابرا ابراء عاما ثم ظهر شء من التركة لم يكن وقت الصلح فهل تسمع دعوي الوارث المشهد علي نفسه في حصته منه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في متن التنوير من الصلح وبه افتي الخير الرملي ( اقول ) في المسالة كلام طويل قدمنا بعضه في كتاب الدعوي وكتاب الاقرار فراجعه . PageV05P127 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج وابن وبنت من غيره وخلفت تركة مشتملة علي دراهم فضة وحصص غراسات وغيرها ثم ان الابن والبنت صالحا الزوج عن التركة علي مبلغ معلوم من الفضة المزبورة اقل من حصته من الفضة فهل يكون الصلح المزبور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم وفي مختصر القدوري اذا كانت التركة بين ورثة فاخرجوا احدهم منها بمال اعطوه اياه والتركة عقار او عروض جاز قليلا كان ما اعطوه او كثيرا وان كانت التركة فضة وغيرها فصالحوه علي فضة جاز ان كان ما اعطوه اكثر من نصيبه من الفضة حتي يكون المثل بالمثل والباقي بمقابلة غيره من الاجناس ويشترط قبض ما بازاء الفضة وان كان ما اعطوه مثل نصيبه من الفضة او اقل لا يجوز وان كانت التركة فضة فاعطوه ذهبا او ذهبا فاعطوه فضة جاز سواء كان ما اعطوه قليلا او كثيرا الا ان القبض شرط في المجلس وان كانت ذهبا وفضة وغير ذلك فصالحوه علي ذهب او فضة ان كان ما اعطوه اكثر من نصيبه من ذلك الجنس جاز وان كان مثل نصيبه او اقل لا يجوز خلاصة من الفصل السادس من الصلح . PageV05P128 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو دابة ليحمل عليها حملا معلوما من الاقمشة من دمشق الي مدينة كذا اجارة شرعية وحمل عمرو الحمل المزبور عليها ففي اثناء الطريق فقد الحمل من غير تقصير منه ثم ان عمرا صالحه عن ذلك بمبلغ معلوم من الدراهم دفعه لزيد ثم وجد الحمل المذكور عند بكر ويريد زيد الان دفع المبلغ المزبور لعمرو واخذ الحمل المذكور من بكر بعد الثبوت الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال المءلف رحمه الله تعالي ثم طلب قاضي طرابلس النقل في المسالة فكتبت اليه ايها الطالب لنقل هذه الفتوي اعلم ان المسالة مبنية علي صلح الاجير وهو بمنزلة المودع عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي والصلح من المودع بعد دعوي الهلاك غير صحيح قال في الاشباه الصلح عقد يرفع النزاع فلا يصح مع المودع بعد دعوي الهلاك اذ لا نزاع .
# ا ه .
# فاذا ظهرت الوديعة عند اخر يرد البدل ويكون الصلح باطلا ويكون للدافع حق الاسترداد وقال في البزازية من الصلح ادعي علي انسان مالا وصالحه علي مال ثم بان الحق علي انسان اخر يرد البدل .
# ا ه .
# وقال في جامع الفتاوي في الصلح ادعي مالا فصالحه ثم ظهر ان لا شء عليه بطل الصلح .
# ا ه .
# وفي حاشية الاشباه للبيري من الصلح ما نصه وفي القنية لو ظهر ان المدعي مبطل في دعواه بطل الصلح .
# ا ه .
# وفي اخر صلح الاشباه ايضا ادعي مالا فانكر فصالحه ثم ظهر بعده ان لا شء عليه بطل الصلح كما في العمادية من العاشر ا ه .
# ونقول هذه المسالة كثيرة PageV05P129 فقد ظهر لنا من هذه النقول المعتبرة ان للاجير الرجوع في البدل الذي دفعه وللمستاجر اخذ ماله ممن هو عنده بوجهه الشرعي ؛ لان للانسان اخذ ماله اينما وجده كما هو معلوم لا يجهله احد فاذا دفع المستاجر للاجير مبلغه الذي دفعه له كما هو مقتضي المنقول واراد اخذ حمله لعلمه بفساد الصلح الذي جري بينهما فاي مانع يمنعه منه وقد انعم الله تعالي علي هذا العبد الفقير اني ما افتيت في مسالة الا بعد تحققي المنقول كما اني بذلك مامور ومسءول واذا جري الصلح بين المتداعيين وكتب الصك وفيه ابراء كل واحد منهما صاحبه عن الدعوي ثم ظهر ان الصلح وقع باطلا بفتوي الاءمة فاراد المدعي ان يدعي ما ادعي لا تصح دعواه للابراء السابق والمختار ان تسمع ؛ لان هذا ابراء في ضمن صلح فاسد فلا يعمل مجمع الفتاوي . PageV05P130 ( كتاب المضاربة ) ( سءل ) فيما اذا اشتري المضارب مملوكا من مال المضاربة ثم اعتقه بدون اذن رب المال ثم علم رب المال بالعتق فرده ولم يجزه فهل لا يصح العتق ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يصح العتق . PageV05P131 ( سءل ) في مضارب مات ولم يوجد مال المضارب فيما خلف فهل عاد دينا في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم اذا مات المضارب ولم يبين امر المضاربة لزمه ذلك في تركته والله اعلم في شرح الوهبانية مات المضارب ولم يوجد مال المضاربة فيما خلف عاد دينا في تركته علاءي في اواخر المضاربة اذا مات المضارب وادعي ورثته انه دفع المال والربح هل يقبل منهم اجاب قارء الهداية بان المضارب اذا مات ولم يبين لزمه ذلك في تركته ولا يقبل قول ورثته انه رد المال الي صاحبه الا ببينة تشهد انه رده الي المالك او تشهد ان المضارب قال قبل موته رددت المال والربح الي المالك .
# ا ه . PageV05P132 ( سءل ) فيما اذا مات المضارب وعليه دين وكان مال المضاربة معروفا فهل يكون رب المال احق براس ماله وحصته من الربح ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك قاضي خان والذخيرة البرهانية . PageV05P133 ( سءل ) فيما اذا هلك شء من مال المضاربة فهل يصرف الهالك الي الربح ؟ ( الجواب ) : نعم وما اي كل شء هلك من مال المضاربة فمن الربح اي فيجعل منه ؛ لانه تابع وراس المال اصل فيصرف الهالك الي التابع كما في العفو في الزكاة شرح الكنز للعيني وهي مسالة المتون . PageV05P134 ( سءل ) في المضاربة اذا فسدت بعدما عمل المضارب فيها مدة فهل له اجر مثله لا يزاد علي المشروط ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير واجارة فاسدة ان فسدت فلا ربح حينءذ بل له اجر مثل عمله مطلقا بلا زيادة علي المشروط ( اقول ) قوله مطلقا معناه ربح او لا وهذا ظاهر الرواية وفي رواية انه اذا لم يربح لا اجر له وقوله بلا زيادة علي المشروط هذا قول ابي يوسف وهو المختار وعليه المتون وعند محمد له اجر مثل عمله بالغا ما بلغ ومحل الخلاف ما اذا ربح والا فاجر المثل بالغا ما بلغ ؛ لانه لا يمكن تقدير بنصف الربح المعدوم وتمامه في القهستاني . PageV05P135 ( سءل ) فيما اذا سافر زيد ببضاعة قاصدا الحجاز وفي اثناء الطريق دفعها لعمرو وذكر ان ذلك علي سبيل الشركة ليتعاطي عمرو بيعها في محل كذا ومحل كذا ويكون الربح الحاصل بينهما نصفين بعدما ذكر له ثمنها ولم يبعه نصفها ثم باعا في المحلين المذكورين وخسرا بها واشتريا بضاءع غيرها ورجعا فوضع عمرو يده علي بعض البضاعة الثانية المذكورة وامتنع من دفعها لزيد بدون وجه شرعي فهل ترفع يده عن البعض المذكور من البضاعة المرقومة الثانية وله اجر مثله علي زيد ؟ ( الجواب ) : نعم اما عدم انعقادها شركة فلما في الملتقي من الشركة ولا تصح مفاوضة ولا عنان الا بالدراهم او الدنانير او بالفلوس النافقة عند محمد وبالتبر والنقرة ان تعامل الناس بهما ولا يصحان بالعروض الا ان يبيع نصف عرضه بنصف عرض الاخر ثم يعقد الشركة .
# ا ه .
# ومثله في التنوير وغيره وايضا شرطها في شركة العقد الايجاب والقبول كما في التنوير ولم يكن من عمرو شء مطلقا لا دراهم ولا دنانير ولا عروض ولا غيرها فاني تكون شركة فعلي هذا لا يقال انه لا اجر لمن عمل في المشترك ؛ لانه لا يعمل شيءا لشريكه الا ويقع بعضه لنفسه فلا يستحق كما صرحوا به في الاجارة ولا شركة فاسدة في هذه الحادثة ايضا ؛ لان المال من واحد فلا يقال ايضا ان العقود الفاسدة تعامل معاملة الصحيح والربح في الشركة الفاسدة بقدر المال وان شرط الفضل ؛ لان الربح فيها تابع للمال فيقدر بقدره كما في البحر لعدم المال منهما بل من PageV05P136 احدهما واما اجرة المثل فلجهالة الاجرة هذا ما ظهر لي من بعض الوجوه في هذه المسالة والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب ( اقول ) والحاصل ان هذه مضاربة فاسدة فتجب فيها الاجرة قال في الولوالجية وما لا تجوز فيه المضاربة يجب له فيه اجر المثل لانه لم يعمل له مجانا بل ابتغي لعمله عوضا واذا لم يستحق المشروط كان له قيمة عمله والربح لرب المال وكذا لو لم يربح له اجر مثل عمله ؛ لان المضاربة متي فسدت صارت اجارة والاجير في الاجارة الفاسدة متي عمل يستحق اجر المثل حصل الربح من عمله او لم يحصل الربح .
# ا ه . PageV05P137 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو بضاعة علي سبيل المضاربة وقال لعمرو بعها ومهما ربحت يكون الربح بيننا مثالثة فباعها وخسر فيها فهل تكون المضاربة المزبورة غير صحيحة ولعمرو اجر مثله ؟ ( الجواب ) : نعم قال في شرح المنتقي فتفسد بالعروض ولكن ان دفع عرضا وقال بعه واعمل في ثمنه مضاربة او قال اقبض ما لي علي فلان واعمل به مضاربة جازت ؛ لانه اضافها الي الثمن .
# ا ه .
# ( اقول ) وفي الخانية رجل دفع لاخر عرضا وقال بعه واعمل بثمنه مضاربة بنصف الربح فباع باحد النقدين وتصرف بالثمن جازت المضاربة ؛ لانه اضافها الي الثمن لا الي العروض وان باع العروض بمكيل او موزون جاز البيع والمضاربة فاسدة في قول ابي حنيفة وقال صاحباه لا يجوز البيع وانما فسدت المضاربة عند ابي حنيفة ؛ لانها صارت مضافة الي العروض . PageV05P138 ( سءل ) في المضارب مضاربة مطلقة اذا سرق او نهب منه مال المضاربة برا او غرق بحرا بلا تعد منه ولا تقصير في الحفظ فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم لا ضمان عليه والحالة هذه ويملك المضارب في المطلقة التي لم تقيد بمكان او زمان او نوع البيع ولو فاسدا بنقد ونسيءة متعارفة والشراء والتوكيل بهما والسفر برا وبحرا والابضاع علاءي علي التنوير والقول قول المضارب في دعوي الهلاك والضياع في المضاربة الفاسدة مع يمينه هكذا ذكر في ظاهر الرواية وجعل المال في يده امانة كما في المضاربة الصحيحة وذكر الطحاوي فيه اختلافا وقال لا ضمان عليه في قول ابي حنيفة وعندهما يضمن كما في الاجير المشترك اذا هلك المال في يده القول لمن عن البداءع . PageV05P139 ( سءل ) فيما اذا قال رب المال اقرضتك وقال المدفوع اليه لا بل دفعته لي علي سبيل المضاربة فهل تقبل بينة رب المال علي القرض ؟ ( الجواب ) : القول قول مدعي المضاربة ؛ لان رب المال يدعي عليه الضمان بعدما اتفقا علي انه اخذ المال باذنه والبينة لرب المال كما في الخانية وغيرها . PageV05P140 ( سءل ) فيما اذا حصل ربح في مال المضاربة تقاسمه المضارب مع رب المال بينهما نصفين وبقيت المضاربة ثم هلك بعض مال المضاربة قبل ان يقبض رب المال شيءا منه فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يترادان الربح لياخذ المالك راس ماله وما فضل فهو بينهما وان نقص لم يضمن كذا في التنوير والدرر وصرة الفتاوي وغيرها . PageV05P141 ( سءل ) في المضارب مضاربة صحيحة اذا سافر بمال المضاربة فهل يكون طعامه وشرابه وكسوته وركوبه في مالها ؟ ( الجواب ) : اذا سافر المضارب مضاربة صحيحة فطعامه وشرابه وكسوته وركوبه به في مال المضاربة بالمعروف وكذا ان نوي الاقامة بمصر ولم يتخذه دارا كذا ذكره العلاءي عن ابن مالك اما اذا عمل في مصر ولد فيه او اتخذه دارا فنفقته في ماله ( اقول ) وياخذ المالك قدر ما انفق المضارب من راس المال ان كان ثمة ربح فان استوفاه وفضل شء اقتسماه وان لم يظهر ربح فلا شء عليه كذا في متن التنوير واحترز بالصحيحة عن الفاسدة ؛ لانه فيها اجير فلا نفقة له كمستبضع ووكيل وشريك كافي وفي الاخير خلاف علاءي وتقدم في الشركة عن الخير الرملي ان وجوبها للشريك في مال الشركة استحسانا فيكون العمل عليه ؛ لانها ليس مما استثني وبقي ما لو سافر المضارب بماله ومالها او بمالين لرجلين فانه ينفق بالحصة كما ذكره العلاءي ايضا عن المجمع . PageV05P142 ( سءل ) فيما اذا تكرر السفر بمال المضاربة فسرق فادعي انه ماذون له بالتكرار وادعي الاخر النهي عن التكرار فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا ادعي رب المال التقييد والمضارب الاطلاق فالقول للمضارب مع يمينه ما لم يقم رب المال بينة علي التقييد كذا افتي قارء الهداية . PageV05P143 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو ماءة قرش مضاربة ليشتري بها غنما وهلك مال المضاربة بدون تعد منه ولا تقصير فهل القول قول المضارب في الهلاك مع يمينه ( الجواب ) : نعم كما افتي بذلك الخير الرملي وفي فتاوي الانقروي عن وجيز السرخسي القول قول المضارب في الهلاك مع يمينه .
# ا ه . PageV05P144 ( سءل ) في مال المضاربة الصحيحة اذا مات رب المال بعدما اشتري به المضارب عروضا فهل ينعزل بموت رب المال ويبيع العروض لينقد المال ولا يملك المسافرة بها لانتهاء العقد ؟ ( الجواب ) : نعم وينعزل بعزله ان علم به والا لا فان علم بالعزل ولو حكما كموت المالك ولو حكما والمال عروض باعها ثم لا يتصرف في ثمنها شرح التنوير للعلاءي ولا ينعزل من ذلك ؛ لان له حقا في الربح ولا يظهر الا بالنقد فيثبت له حق البيع ليظهر ذلك عيني وبموت رب المال ينعزل علم او لا فلا يملك الشراء المبتدا ويملك بيع المشتري لنقد المال ولا يملك المسافرة لانتهاء العقد بخلاف النهي عنها مع بقاء العقد بزازية . PageV05P145 ( سءل ) فيما اذا خسر المضارب فهل يكون الخسران علي رب المال ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل قارء الهداية عن شريك طلب من شريكه او من العامل في المضاربة حساب ما باعه وما صرفه فقال لا اعلم حسابا وانما بعت وصرفت وبقي هذا القدر هل يلزم بعمل المحاسبة اجاب القول قول الشريك والمضارب في مقدار الربح والخسران مع يمينه ولا يلزم ان يذكر الامر مفصلا والقول قوله في الضياع والرد الي الشريك .
# ا ه .
# من كتاب الشركة وذكر في كتاب القضاء سءل اذا ادعي احد الشريكين علي الاخر او رب المال علي العامل في مال المضاربة خيانة وطلب من الحاكم يمينه انه ما خانه في شء وانه اداه الامانة هل يلزم فاجاب اذا ادعي عليه خيانة في قدر معلوم وانكر حلف عليه فان حلف برء وان نكل ثبت ما ادعاه وان لم يعين مقدارا فكذا الحكم لكن اذا نكل عن اليمين لزمه ان يعين مقدار ما خان فيه والقول قوله في مقداره مع يمينه ؛ لان نكوله كالاقرار بشء مجهول والبيان في مقداره الي المقر مع يمينه الا ان يقيم خصمه بينة علي اكثر والله اعلم . PageV05P146 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو مبلغا معلوما من الدراهم مضاربة صحيحة بالثلث ثم دفع عمرو لبكر بعض المبلغ مضاربة صحيحة كالاولي بدون اذن ولا وجه شرعي وعمل بكر فيه فهل يضمن عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم ضارب المضارب اخر بلا اذن المالك لم يضمن بالدفع ما لم يعمل الثاني فاذا عمل ضمن الدافع ربح الثاني او لا علي الظاهر ؛ لان الدفع ايداع وهو يملكه فاذا عمل تبين انه مضارب فيضمن الا اذا كانت الثانية فاسدة فلا ضمان وان ربح بل للثاني اجر مثله علي المضارب الاول وللاول الربح المشروط تنوير وشرحه للعلاءي ( اقول ) اذا عمل الثاني فالمالك مخير بين تضمين الاول راس ماله او الثاني فان ضمن الاول صحت المضاربة بين الاول والثاني وكان الربح علي ما شرطا وان ضمن الثاني رجع بما ضمن علي الاول وصحت بينهما وكان الربح بينهما وطاب للثاني ما ربح دون الاول كذا في البحر . PageV05P147 ( سءل ) في المضارب اذا ادعي دفع بعض المال لصاحبه ورب المال ينكر ذلك فهل يصدق المضارب في رد ذلك بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم كما في فتاوي ابن نجيم . PageV05P148 ( سءل ) في المضارب اذا نهاه رب المال صريحا عن خلط ماله بمال المضاربة ثم خلط ماله بمالها وهلك المالان فهل يضمن بالخلط ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يخلطه اي مال المضاربة بماله الا به اي باذن المالك او باعمل برايك فحينءذ يجوز له المضاربة والخلط اما المضاربة فلان الشء لا يتضمن مثله فلا بد من التنصيص عليه او التفويض المطلق واما الخلط فلان المالك لم يرض بشركة غير المضارب وذكر في الملتقط انه لو لم يقل للمضارب اعمل برايك وكان عرف التجار في ذلك البلد ان المضاربين يخلطون الاموال والملاك لا ينهون عنه وغلب هذا التعارف فانه لو خلط المضارب ذلك لا يضمن وليس للمضارب في المضاربة المطلقة ان يدفع الي غيره مضاربة ولا ان يشترك شركة عنان او مفاوضة ولا ان يخلط مال المضاربة بماله او بمال غيره ولو كان رب المال قال له في المضاربة اعمل فيه برايك كان له ان يدفع الي غيره مضاربة ويشارك ماله بمال المضاربة خانية من فصل ما يجوز للمضارب وما لا يجوز . PageV05P149 ( سءل ) فيما اذا وضع المضارب مال المضاربة في حانوت لحفظ مال المضاربة فهل تكون اجرة الحانوت في مال المضاربة ؟ ( الجواب ) : نعم وكذلك يستاجر البيوت لحفظ الاموال ذخيرة من الفصل التاسع ومثله في البحر . PageV05P150 ( سءل ) فيما اذا اعطي المضارب شيءا من مال المضاربة الي جاءر طمع في اخذه كله غصبا حتي كف عن ذلك فهل يكون غير ضامن ؟ ( الجواب ) : نعم ولو مر علي العاشر واخذ العشر باجباره لا يضمن وان اعطي العشر بلا الزام منه ضمن وكذا اذا صانعه بشء من المال ؛ لانه اعطي باختياره الي من لا حق له فيه فيضمنه كما لو اتلفه او اعطي الاجنبي قال مشايخنا رحمهم الله تعالي في زماننا لا ضمان علي المضارب فيما يعطي من مال المضاربة الي سلطان طمع في اخذه غصبا وكذا الوصي ؛ لانهما قصدا الاصلاح اذ اعطاء البعض لتخليص الكل جاءز واصله قلع الخضر عليه السلام لوح السفينة مخافة ظالم ياخذ كل سفينة صالحة غصبا فاشبه ما لو وقع في بيته حريق فناول الوديعة الي اجنبي لا يضمن بزازية وصي مر بمال اليتيم علي جاءر وهو يخاف انه ان لم يبره ينزع المال من يده فبره بمال اليتيم قال بعضهم لا ضمان عليه وكذا المضارب اذا مر بالمال قال ابو بكر الاسكاف ليس هذا قول اصحابنا وانما هو قول محمد بن سلمة وهو استحسان وعن الفقيه ابي الليث انه كان يجوز للاوصياء المصانعة في اموال اليتامي واختيار ابن سلمة موافق لقول ابي يوسف وبه يفتي واليه الاشارة في كتاب الله تعالي اما السفينة الخ خانية من فصل تصرفات الوصي في مال اليتيم واكثر المشايخ اخذوا بهذا القول خلاصة في الفصل الثامن من كتاب الوصايا PageV05P151 ( كتاب الوديعة ) ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو الجمال امتعة معلومة وهما في طريق الحج الشريف ووصلا الي دمشق فطلبها منه فاقر بها ثم ادعي انها ضاعت قبل الاقرار فهل يكون ضامنا للتناقض ؟ ( الجواب ) : نعم وفي العيون اذا طلب المالك الوديعة فقال اطلبها غدا فجاء صاحبها غدا فقال المودع ضاعت الوديعة يسال المودع متي ضاعت ؟ قبل اقرارك او بعده فان قال قبل اقراري يلزمه الضمان للتناقض ؛ لان قوله اطلبها غدا اقرار منه انها ما ضاعت فاذا قال ضاعت كان تناقضا وان قال ضاعت بعد الاقرار لا يضمن ؛ لانه لا تناقض خلاصة من الفصل الرابع ومثله في البزازية وافتي بمثله الخير الرملي . PageV05P152 ( سءل ) في ذمية حرفتها كب الحرير دارها خارج المدينة في محلة غير امينة دفع لها زيد حريرا لتكبه علي ان لا تكبه في دارها بل تكبه في دار ابنتها الكاءنة في محلة امينة داخل المدينة احفظ من دارها فخالفت امره وكبته في دارها مع عدم المانع من ذلك فسرق من دارها فهل حيث كان الامر كما ذكر يكون التقييد مفيدا فتضمن قيمة الحرير لزيد ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الملتقي وان امر بحفظها في دار فحفظ في غيرها ضمن .
# ا ه .
# وفي شرح المجمع الملكي امره اي المالك المودع بالحفظ في بيت من داره فحفظ في بيت اخر منها مساو له لم يضمن بخلاف المخالفة في الدار يعني لو امره بالحفظ في دار وحفظهما في دار اخري يضمن ؛ لانهما يختلفان في الحرز غالبا فيفيد التقييد .
# ا ه .
# والمسالة في التنوير وغيره ايضا . PageV05P153 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو المسافر بحرا وديعة ليدفعها لشريكه فلان ببلدة كذا فوضعها عمرو داخل سبت فيه امتعة له وسار في سفينة حصينة فانخرقت السفينة وشعر ركابها بمعاينة الهلاك فارموا بانفسهم الي القوارب وكذلك عمرو لم يسعه غير ذلك ولم يمكنه اخذ الوديعة معه ولا نقلها لسفينة اخري فهلكت مع السبت وما فيه من غير تعد ولا تقصير في الحفظ فهل حيث كان الامر كما ذكر لا ضمان علي عمرو للوديعة ؟ ( الجواب ) : نعم لا ضمان عليه بخلاف ما اذا تمكن من الحفظ بنقلها منه الي مكان اخر فتركها فانه يصير ضامنا كما في العمادية والذخيرة البرهانية وجامع الفتاوي ندت بقرة من الباقورة وترك الراعي اتباعها فهو في سعة من ذلك ولا ضمان عليه فيما ندت بالاجماع ان كان الراعي خاصا وان كان مشتركا فكذلك عند ابي حنيفة وعندهما يضمن وانما لا يضمن عنده .
# وان ترك الحفظ فيما ندت ؛ لان الامين انما يضمن بترك الحفظ اذا ترك لغير عذر اما اذا ترك بعذر فانه لا يضمن كما لو دفع الوديعة الي اجنبي حالة الحريق فانه لا يضمن وان ترك الحفظ ؛ لانه ترك بعذر كذا هنا وانما ترك الحفظ بعذر كي لا يضيع الباقي وعندهما يضمن ؛ لانه ترك بعذر يمكن الاحتراز عنه قال صاحب الذخيرة ورايت في بعض النسخ لا ضمان عليه فيما ندت اذا لم يجد من يبعثه ليردها او يبعثه ليخبر صاحبها بذلك وكذلك لو تفرقت فرقا ولم يقدر علي اتباع الكل فاتبع البعض وترك البعض لا يضمن ؛ لانه ترك حفظ PageV05P154 البعض بعذر وعندهما يضمن ؛ لانه يمكن الاحتراز عنه عمادية من ضمان الراعي وفي فتاوي ابي الليث مكار حمل كرابيس انسان فاستقبله اللصوص فطرح الكرابيس وذهب بالحمار قال ان كان لا يمكنه التخلص منهم بالحمار والكرابيس وكان يعلم انه لو حمله اخذ اللصوص الحمار والكرابيس فلا ضمان عليه ؛ لانه لم يترك الحفظ مع القدرة عليه عمادية وفي الحاوي وجامع الفتاوي عن الوبري احترق بيت المودع فلم ينقل الوديعة الي مكان اخر مع امكانه يضمن اذا تمكن من حفظها بنقلها الي مكان اخر قال ويعرف من هذا كثير من الواقعات . PageV05P155 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو المسافر في البحر امانة ليدفعها لشريكه في مصر فوضعها عمرو في جيبه وركب في سفينة مع جماعة وقبل وصولهم لمصر خرج عليهم الفرنج واخذوا السفينة بما فيها فخلع عمرو ثيابه والقاها مع الامانة في السفينة حيث لا يمكنه اخذها ولا نقلها لمكان اخر والقي بنفسه في البحر خوفا من الاسر والقتل وخلص بنفسه سباحة واخذت الامانة مع السفينة فهل لا ضمان علي عمرو والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الذخيرة والعمادية . PageV05P156 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو نصفين وهي تحت يد زيد فجاء ذو شوكة وانتزعها قهرا من زيد ودفعها لبكر فوضع بكر يده عليها حتي هلكت عنده ويريد عمرو مطالبة بكر بقيمة حصته منها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لقولهم ولو اودع الغاصب المغصوب ثم هلك في يد المودع ضمن ايا شاء من الغاصب والمودع قال في الدرر اما الغاصب فظاهر واما المودع فلقبضه منه بلا رضا مالكه .
# ا ه .
# والمسالة في كتاب الوديعة من التنوير والقهستاني وغيرهما . PageV05P157 ( سءل ) فيما اذا دفع ذمي لمثله وهما في القدس امتعة معلومة ليحملها له علي دابته الي حلب باجرة معلومة فتسلم المدفوع له الامتعة وحملها علي دابته ثم دفعها لغيره ليحملها بدون اذن صاحبها وفارقه فضاعت هل يضمن قيمتها المدفوع له الاول ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان صاحب الحمل رضي بيده لا بيد غيره وصار كمودع اودع ولا يضمن مودع المودع كما في التنوير وغيره وفي وديعة التجنيس المودع اذا بعث الوديعة علي يد ابنه والابن ليس في عياله ان كان بالغا يضمن وان لم يكن بالغا لا يضمن عمادية ومثله في الفصولين ونور العين رجل دفع الي رجل الف درهم وقال له ادفعها الي فلان بالري فمات الدافع فدفع المودع المال الي رجل ليدفعه الي فلان بالري فاخذ في الطريق لا ضمان علي المودع ؛ لانه وصي الميت ولو كان الدافع حيا ضمن المودع ؛ لانه وكيل الا ان يكون الاخر في عياله فلا ضمان عليه خانية من فصل فيما يعد تضييعا للوديعة . PageV05P158 ( سءل ) في مودع اودع الوديعة عند اخر فهلكت قبل مفارقته فهل لا يضمن ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر لا يضمن المودع بمجرد الدفع ما لم يفارقه .
# ا ه .
# وفي الدر المختار لا يضمن مودع المودع فيضمن الاول فقط ان هلكت بعد مفارقته وان قبلها لا ضمان . PageV05P159 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو مقدارا معلوما من الشعير وتسلمه عمرو ثم دفعه لبكر الاجنبي بلا اذن زيد واستهلكه بكر وضمن زيد عمرا مثل الشعير حيث المثل موجود يريد عمرو الان تضمين بكر بمثل ما ضمن بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وليس للمودع ان يدفع الوديعة الي الاجنبي ولو دفعها فهلكت في يد الثاني قبل ان يفارق الاول الثاني فلا ضمان علي واحد منهما بلا خلاف وان هلكت بعد المفارقة فالاول ضامن بلا خلاف اما الثاني فعلي قول ابي حنيفة لا يضمن وعلي قولهما يضمن .
# وهذا اذا كان الدفع الي اجنبي بلا عذر فان كان بعذر لا ضمان علي المودع عندنا حتي اذا احترق بيت المودع واخرجها من ساعته ووضعها في منزل جاره فلا ضمان استحسانا ذخيرة وذكر شمس الاءمة الحلواني اذا وقع في بيت المودع حريق فان امكنه ان يناولها بعض من في عياله فناولها اجنبيا يضمن وان كان لا يجد بدا من الدفع الي الاجنبي لا يضمن وذكر شيخ الاسلام الحريق اذا كان غالبا وقد احاط بمنزل المودع فناول الوديعة جارا له لا يضمن استحسانا وان لم يكن احاط بمنزله ضمن وفي العتابية لا يشترط هذا الشرط في الفتوي تتارخانية في الفصل الثاني من الوديعة وفي شرح الطحاوي وعندهما صاحب الوديعة بالخيار ان شاء ضمن المودع الاول وان شاء ضمن المودع الثاني فان ضمن الاول لا يرجع علي الثاني وان ضمن الثاني يرجع بما ضمن علي الاول ولو استهلكها الثاني ضمن بالاجماع واجمعوا PageV05P160 علي ان مودع الغاصب يضمن اذا هلكت الوديعة في يده والمغصوب منه بالخيار بين ان يضمن الغاصب ولا يرجع علي المودع بما ضمن وبين ان يضمن المودع ويرجع بما ضمن علي الغاصب من المحل المزبور ( اقول ) والحاصل ان المودع لو دفع الوديعة الي اجنبي بلا عذر فللمالك ان يضمنه فقط بلا رجوع علي الثاني الا اذا استهلكها وعندهما له ان يضمن ايا شاء فان ضمن الثاني رجع علي الاول واجمعوا علي ذلك في الغاصب مع مودعه فللمالك تضمين اي شاء لكن ان ضمن الثاني رجع علي الاول بما ضمن ان لم يعلم انها غصب كما في القهستاني عن العمادية . PageV05P161 ( سءل ) في امراة ادعت انها اودعت عند هند امتعة معلومة ثم طالبتها بها فاجابت هند انها بعد تسلمها الامتعة اودعتها عند ابنها زيد الغاءب يومءذ عن البلد بلا اذن المدعية وان ابنها المذكور دفعها لعمرو الحاضر المنكر لذلك فهل حيث دفعت هند الامتعة المزبورة لابنها بلا اذن يلزمها ضمان ذلك ؟ ( الجواب ) : قال قاضي خان للمودع ان يدفع الوديعة الي من كان في عياله اذا لم يكن المدفوع اليه متهما يخاف منه علي الوديعة وقال ايضا في فصل فيما يضمن الوديعة وكذا لو دفعت المراة الوديعة الي زوجها لا ضمان عليها وكذا المودع اذا دفع الوديعة الي من يعول المودع لا يضمن .
# ا ه .
# فعلي هذا اذا كان ابنها في عيالها ولم يكن متهما يلزمها اليمين انها دفعتها لابنها المذكور ويسال المدفوع اليه ماذا صنع ويجعل كانه نفس المودع ويجري الحكم الشرعي فيه لما في فتاوي مءيد زاده وصور المساءل عن الفصولين اتلفها من في عيال المودع ضمن المتلف صغيرا او كبيرا لا المودع .
# ا ه .
# المودع اذا قال دفعت الوديعة الي ابني وانكر الابن ثم مات الابن فورث الاب مال ابنه كان ضمان الوديعة في تركة الابن خانية في فصل فيما يعد تضييعا للوديعة . PageV05P162 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد بغلة لرجلين ليوصلاه ويسلماه الي ابي زيد بدمشق فحملاه مقدارا من الزيت علي وجه الاستعمال فانحل ومات بسبب التحميل فهل يلزمهما قيمته ؟ ( الجواب ) : نعم هلكت الوديعة حالة الاستخدام يضمن حاوي الزاهدي اودع عند رجل طبقا فوضع المودع الطبق علي راس الحب فوقع ان كان الوضع علي وجه الاستعمال يضمن والا لا وطريق معرفة ذلك ان ينظر ان كان في الحب شء نحو الماء والدقيق مما يغطي راس الحب لاجله كان استعمالا وان كان الحب جافا او كان فيه شء لا يغطي راس الحب لاجله لم يكن استعمالا ذخيرة من فصل ما يكون مضيعة للوديعة وما لا يكون . PageV05P163 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو مبلغا من الدراهم ليدفعه لبكر فدفعه له ثم مات بكر عن ورثة طالبوا زيدا بالمبلغ فقام زيد يطالب عمرا به وعمرو يدعي ايصاله لبكر فهل يقبل قوله بيمينه في براءة نفسه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P164 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ دين بذمة عمرو فسافر زيد وله زوجة واذن لعمرو ان يدفع لها من الدين ما تحتاجه من النفقة في غيبته فادعي عمرو دفع قدر معلوم من الدين وكذبه زيد والزوجة في ذلك واعترفا بوصول قدر دونه فهل لا يقبل قول عمرو الا ببينة ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقبل قوله الا ببينة حيث كان المال دينا في ذمته . PageV05P165 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو خلخال فضة وسلمه منه لدي بينة شرعية ثم مات عمرو عن تركة قبل رد الوديعة مجهلا للوديعة ولم توجد في تركته ولم تعرفها الورثة فهل يكون ضامنا في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P166 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو مبلغا معلوما من الدراهم وتسلمه عمرو ثم ان عمرا مات عن ورثة وتركة ولم توجد الدراهم فادعي زيد علي ورثة عمرو بها فقال الوارث انا علمت الوديعة المزبورة وهي كذا وكذا وقد هلكت وانكر زيد ذلك فهل يصدق الوارث في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخلاصة قال الوارث انا علمت الوديعة وانكر الطالب ان فسر الوديعة وقال الوديعة كذا وانا اعلمها وقد هلكت صدق هذا وما لو كانت الدراهم عند سواه .
# ا ه .
# وكل من يصدق بقوله فعليه اليمين الا في مساءل ليست هذه منها . PageV05P167 ( سءل ) في مودع مات عن ورثة وتركة ولم توجد الوديعة في تركته والورثة يعلمونها ويعرفونها وصدقهم صاحبها علي المعرفة فهل لا ضمان ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر لا ضمان في التركة كما صرح بذلك في البزازية والمنح والانقروي لو مات المودع مجهلا ضمن يعني اذا مات ولم يعلم حال الوديعة اما اذا عرفها الوارث والمودع يعلم انه يعرف فمات لم يضمن ولو قال الوارث انا علمتها وانكر الطالب لو فسرها بان قال كانت كذا وكذا وقد هلكت صدق لكونها عنده كذا في العدة وفي الذخيرة قال ربها مات مجهلا وقال ورثة المودع كانت قاءمة ومعروفة وقد هلكت بعد موته صدق ربها هو الصحيح اذ الوديعة صارت دينا في التركة في الظاهر فلا تصدق الورثة جامع الفصولين ( اقول ) يمكن التوفيق بينهما بان الوارث يصدق اذا فسرها وقال هي كذا وكذا لا بمجرد قوله كانت قاءمة ومعروفة فليتامل هذا وفي حاشية السيد الحموي علي الاشباه سءل العلامة عمر بن نجيم عما لو قال المريض عندي ورقة بالحانوت لفلان ضمنها دراهم لا اعرف قدرها فمات ولم توجد فاجاب بان هذا من التجهيل لقوله في البداءع هو ان يموت قبل البيان ولم تعرف الامانة بعينها .
# ا ه .
# وفيه تامل .
# ا ه .
# كلام الحموي ولينظر ما وجه التامل . PageV05P168 ( سءل ) فيما اذا اودعت هند عند شقيقتها دعد عشرين قرشا ثم ماتت دعد مجهلة عن ورثة فوجد بعض الدراهم وفقد بعضها فهل لها اخذ الموجود والرجوع في التركة بمثل المفقود ؟ ( الجواب ) : نعم والذي تحرر من كلامهم ان المودع ان اوصي الوديعة في مرض موته ثم مات ولم توجد فلا ضمان في تركته وان لم يوص فلا يخلو اما ان يعرفها الورثة او لا فان عرفوها وصدقهم صاحبها علي المعرفة ولم توجد لا ضمان في التركة وان لم يعرفوها وقت موته فلا يخلو اما ان تكون موجودة او لا فان كانت موجودة وثبت انها وديعة اما ببينة او اقرار الورثة اخذها صاحبها ولا يتوهم انه في هذه الحالة مات مجهلا فصارت دينا فيشارك اصحاب الديون صاحبها ؛ لان هذا عند عدم وجودها اما عند قيامها فلا شك ان صاحبها احق بها فان لم توجد فحينءذ هي دين في التركة وصاحبها كساءر غرماء الصحة وان وجد بعضها وفقد بعضها فان كان مات مجهلا اخذ صاحبها الموجود ورجع بالمفقود في التركة والا اخذ الموجود فقط وان مات وصارت دينا فان كانت من ذوات الامثال وجب مثلها والا فقيمتها فعليك بحفظ هذا التحرير والله سبحانه وتعالي اعلم نقل من فتاوي التمرتاشي واجاب قارء الهداية عن سءال بقوله اذا اقام المودع بينة علي الايداع وقد مات المودع مجهلا للوديعة ولم يذكرها في وصيته ولا ذكر حالها لورثته فضمانها في تركته فان اقام بينة علي قيمتها اخذت من تركته وان لم تكن له بينة علي قيمتها فالقول فيها قول PageV05P169 الورثة مع يمينهم ولا يقبل قول الورثة ان مورثهم ردها ؛ لانه لزمهم ضمانها فلا يبرءون بمجرد قولهم من غير بينة شرعية علي ان مورثهم ردها .
# ا ه .
# وقال في جواب اخر ادعوا ان مورثهم ادعي قبل موته انه رده الي مالكه او انه تلف منه واقاموا بينة علي انه قال ذلك في حياته تقبل بينتهم وكذلك ان اقاموا بينة انه حين موته كان المال المذكور قاءما وان مورثهم قال هذا المال لفلان عندي وديعة او قرض او قبضته لفلان بطريق الوكالة او الرسالة لادفعه اليه فادفعوه اليه ولكنه ضاع بعد ذلك من عندنا لا ضمان عليهم ولا في تركته .
# ا ه .
# ( اقول ) وفي قوله او قرض نظر ان حمل علي ان الميت استقرضه منه ؛ لانه دخل في ملكه وصار مطالبا ببدله واذا هلك يهلك عليه بعد قبضه الا ان يحمل علي ان المالك كان استقرضه ووضعه عند الميت امانة فليتامل هذا وفي حاشية الاشباه للبيري عن منية المفتي ما نصه وارث المودع بعد موته اذا قال ضاعت في يد مورثي فان كان هذا في عياله حين كان مودعا يصدق وان لم يكن في عياله لا .
# ا ه . PageV05P170 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو حقيبة فيها امتعة ثم ادعي زيد ان فيها كذا من الامتعة وطلبه منه فقال عمرو لا ادري ما كان فيها فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : لا ضمان عليه ولا يمين حتي يدعي عليه انه دفعها وضيعها فحينءذ يحلف فان حلف برء وان نكل ضمن قال في جامع الفصولين اودعه كيسا فيه دراهم ولم يزنها عليه ثم ادعي الزيادة او اودعه زنبيلا فيه اشياء ثم ادعي انه كان فيه قدوم ذهب منه وقال المودع لا ادري ما كان فيه يبرا بلا يمين حتي يدعي عليه الخيانة فحينءذ يبرا لو حلف والا ضمن ا ه ومثله في العمادية والخانية وقد اوضح المسالة التمرتاشي في فتاويه من الوديعة . PageV05P171 ( سءل ) فيما اذا اجر زيد بالوكالة عن ابيه الناظر علي وقف جده فلان بستان الوقف من عمرو مدة معلومة باجرة معلومة قبضها الوكيل من عمرو ولم يدفعها لابيه حتي مات عن ورثة وتركة ولم يبين الاجرة ولم توجد فهل يضمنها في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الوكيل اذا مات مجهلا مال موكله يضمن ؛ لانها داخلة تحت قولهم الامانات تنقلب مضمونة بالموت عن تجهيل الا في مساءل ليست هذه منها . PageV05P172 ( سءل ) في الوديعة اذا نهبت من دار المودع بالقوة والقهر والغلبة من جماعة ذوي شوكة مع عدم امكان دفعهم وكانت الدار حرز مثلها فهل لا يضمنها المودع ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه مكره والمودع اذا اكره لا تلزمه كما ذكره الخير الرملي في اول الوديعة من فتاويه ولانه امين والقول قوله بيمينه ولانها لا تضمن بالهلاك مطلقا كما في التنوير . PageV05P173 ( سءل ) في الجد ابي الاب اذا مات مجهلا لمال ابنة ابنه اليتيمة فهل لا يضمنه في تركته ؟ ( الجواب ) : ذكر الشيخ حسن الشرنبلالي في حاشية الدرر وشرح الوهبانية ان الجد اذا مات مجهلا لا يضمن ونقله عنه في الدر المختار وعزاه الي شرح الجامع الوجيز . PageV05P174 ( سءل ) في قاصرة من بنات الذمة خطبها رجل ذمي من ابيها فاجابه الي ذلك وبقيت عند ابيها سنين فوهب الزوج الخاطب لها في كل سنة مبلغا معلوما من الدراهم وقبضها ابوها الولي الشرعي عليها ثم هلك ابوها عنها وعن ورثة غيرها مجهلا للمال المذكور فهل يكون غير ضامن له في تركته ؟ ( الجواب ) : حيث لم يبينه ولم يخلطه بماله لا يضمن في تركته والمسالة في شرح التنوير للعلاءي وحققها العلامة الرملي في فتاويه من الوديعة فراجعها ان شءت ( اقول ) قد اضطرب كلام العلامة الرملي في هذه المسالة حيث افتي اولا في اب قبض مهر بنته الصغيرة ومات مجهلا بعدم الضمان حيث قال قد نصوا علي ان الامانات تنقلب مضمونة بالموت عن تجهيل الا في مساءل منها الاب اذا مات مجهلا مال ابنه وقد ذكرها في الاشباه عن جامع الفصولين وفي الفصول العمادية والوصي اذا مات مجهلا لا يضمن واذا خلطه بماله يضمن والاب اذا مات مجهلا يضمن وقيل لا يضمن .
# ا ه .
# فتحرر ان في المسالة قولين والذي يظهر ارجحيته عدم الضمان ؛ لان الاب اقوي مرتبة من الوصي فاذا لم يضمن الوصي فان لا يضمن الاب اولي وقد نقل في الوصي ايضا قول بالضمان واقتصر علي عدم الضمان في الاب كثير من العلماء فاذا تقرر ذلك فاعلم انه ليس لها الرجوع علي هذا الراجح في مخلفات ابيها الخ .
# ا ه .
# ما قاله الرملي ملخصا ثم افتي في سءال اخر عقيبه نظير سءاله الاول بانه صار دينا لها كما صرح به في جامع الفتاوي وهو ظاهر كلام PageV05P175 الخانية وجامع الفصولين .
# اما كلام الخانية فلعدم استثناء الاب في مسالة الموت عن تجهيل واما كلام جامع الفصولين فلانه قال رامزا للمنتقي وضمن الاب بموته مجهلا وقيل لا كوصي فساقه بصيغة التمريض ولا سيما في بلادنا فان اكثر الناس خصوصا من بني الفلاحة ياكلون مهر مولياتهم ولو نهوا عن ذلك لا ينتهون والذي يظهر فيما عدا ناظر الوقف والسلطان والقاضي والوصي بالموت عن تجهيل ؛ لان عدمه في هءلاء لءلا يتوقف عن الولاية بسبب الضمان .
# ا ه .
# كلام الرملي ملخصا فانت تري كيف مشي اولا علي عدم ضمان الاب ورجحه ثم عكس ثانيا مشيرا الي الفرق بين الاب والوصي بان عدم ضمان الوصي لءلا يتوقف عن الولاية اي اذا علم انه يضمن يلزم منه ان لا يرضي احد بان يصير وصيا خوفا من الضمان وكذا السلطان والقاضي بخلاف الاب فان ولايته جبرية لا اختيارية فلا يلزم المحذور بسبب ضمانه وانت خبير بان تجهيل الوصي مال اليتيم تقصير منه فتضمينه بتقصيره لا يلزم منه المحذور المذكور علي ان عامة الاوصياء والقضاة في زماننا يتهالكون علي تحصيل الولاية قصدا منهم الي اكل اموال اليتامي الا من وفقه الله تعالي وقليل ما هم فمن اين يلزم المحذور وحينءذ فالوجه التسوية بين الاب والوصي وحيث كان المصرح به عدم الضمان في الوصي والقاضي مع ما علمته من حالهما يكون عدم الضمان في الاب اولي لمزيد شفقته ولا سيما وقد اقتصر عليه كثير من العلماء ومثله الجد كما مر .
# ثم رايت PageV05P176 ذلك في نور العين حيث قال في اخر الفصل السادس والعشرين وضمن الاب لو مات مجهلا وقيل لا كوصي يقول الحقير الظاهر ان القول الثاني اصح اذ الاب ليس ادني حالا من الوصي بل هو اوفي حالا من الوصي فينبغي اتحادهما حكما .
# ا ه .
# نعم ان كان الاب ياكل مهور البنات كالفلاحين والاعراب فالقول بتضمينه اذا مات مجهلا ظاهر ؛ لانه غاصب من اول الامر ؛ لانه انما قبض المهر لنفسه لا لبنته فليكن التعويل علي هذا التفصيل والله تعالي اعلم . PageV05P177 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي استبدل عقار الوقف المزبور بمبلغ معلوم من الدراهم بوجهه الشرعي ثم مات مجهلا للمال المزبور فهل يكون ضامنا في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن كما صرح بذلك في الاشباه عن الخانية والمسالة في الدر المختار من الوديعة . PageV05P178 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو دراهم معلومة وامره بدفعها الي بكر الذي له علي الدافع دين ثم ان المامور مات مجهلا لما قبضه من الدراهم المزبورة فهل تكون دينا في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P179 سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو اربعة دنانير فوضعها عمرو في جيبه ثم فقدت منه بدون تعد ولا تقصير في الحفظ فهل يكون عمرو غير ضامن ؟ ( الجواب ) : نعم قال في العمادية وكذا اذا جعلها في جيبه وحضر مجلس الفسق فسرقت منه لا يضمن وهكذا ذكر في العدة ا ه . PageV05P180 ( سءل ) في رجل اودع عند اخر جوخة واذن له ببيعها فوضعها الاخر في حانوته وهي حرز مثلها فسرقت من الحانوت بدون تعد منه ولا تقصير في الحفظ فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم سرقت من حرز مثلها بلا تعد ولا تقصير ولا وجه يوجب ضمانه لا ضمان عليه ويقبل قوله بيمينه وفي الانقروي من الوديعة سوقي قام من حانوته الي الصلاة وفي حانوته وداءع فضاع شء منها لا ضمان عليه ؛ لانه غير مضيع لما في حانوته ؛ لان جيرانه يحفظون الا ان يكون هذا ايداعا من الجيران فيقال ليس للمودع ان يودع لكن هذا مودع لم يضيع واقعات في الوديعة قوله ليس للمودع ان يودع الخ ذكر الصدر الشهيد ما يدل علي الضمان فليتامل عند الفتوي فصولين من الثالث والثلاثين وفي البزازية قام من حانوته الي الصلاة وفيه وداءع الناس وضاعت لا ضمان وان اجلس علي بابه ابنا له صغيرا فضاع ان كان الصبي يعقل الحفظ ويحفظ لا يضمن والا يضمن .
# ا ه .
# وقال قبيله والحاصل ان العبرة للعرف حتي لو ترك الحانوت مفتوحا او علق الشبكة علي بابه ونام ففي النهار ليس بتضييع وفي الليل اضاعة وفي خوارزم لا يعد اضاعة في اليوم والليلة .
# ا ه .
# ( اقول ) الذي يظهر في مسالة الحانوت عدم الضمان سواء اجلس صبيا او لا حيث جري عرف اهل السوق ؛ لانه غير مودع قصدا بل تركها في حرزها مع ماله فقد حفظها بما يحفظ به ماله ولهذا نقل في جامع الفصولين بعد ما تقدم رامزا الي فتاوي القاضي ظهير الدين انه يبرا علي كل حال ؛ لانه تركها في الحرز PageV05P181 فلم يضيع .
# ا ه .
# وفي جامع الفصولين ايضا دخل الحمام ووضع دراهم الوديعة مع ثيابه بين يدي الثيابي قال خ يعني قاضي خان ضمن لايداع المودع وقال حط يعني صاحب المحيط لا ؛ لانه ايداع ضمني وانما يضمن المودع بايداع قصدي .
# ا ه .
# وفيه في ضمان الاجير المشترك والخاص رامزا للذخيرة قرية عادتهم ان البقار اذا ادخل السرح في السكك يرسل كل بقرة في سكة ربها ولا يسلمها اليه ففعل الراعي كذلك فضاعت بقرة قيل يبرا اذ المعروف كالمشروط وقيل لو لم يعد ذلك خلافا يبرا .
# ا ه .
# والظاهر ان القولين متقاربان ان لم يكونا بمعني واحد ؛ لان ذلك اذا كان معروفا لا يعد خلافا ؛ لانه يكون ماذونا به عادة وقدمنا نحو هذه المسالة في كتاب الوكالة وهو ما لو ارسل الوكيل بالبيع الثمن الي الموكل مع المكاري ونحوه مما جرت به العادة فانه لا يضمن وبه افتي الخير الرملي ( واقول ) ايضا بقي هنا مسالة ذكرتها فيما علقته علي الدر المختار في حادثة وقعت في زماننا وسءلنا عنها وهي رجل اودع عند رجل صرة من الشال غالية الثمن فوضعها المودع في اصطبل داره فسرقت من الاصطبل هل يضمنها او لا والجواب مبني علي معرفة المراد بالحرز ففي البزازية ولو قال وضعتها بين يدي وقمت ونسيتها فضاعت يضمن ولو قال وضعتها بين يدي في داري والمسالة بحالها ان مما لا يحفظ في عرصة الدار كصرة النقدين يضمن ولو كانت مما يعد عرصتها حصنا له لا يضمن .
# ا ه .
# ومثله في الخلاصة والفصولين وغيرهما وظاهره انه PageV05P182 يجب حرز كل شء في حرز مثله لكن ذكر العلاءي في الدر المختار من كتاب السرقة ان ظاهر المذهب ان كل ما كان حرز النوع فهو حرز لكل الانواع فيقطع بسرقة لءلءة من اصطبل .
# ا ه .
# والظاهر ان ما ذكره من ظاهر المذهب خاص في حرز السرقة دون الوديعة ؛ لان المعتبر في قطع السارق هتك الحرز وذلك يتفاوت باعتبار المحرزات والمعتبر في ضمان المودع التعدي والتقصير في الحفظ الا تري انه لو وضعها في داره الحصينة فخرج وكانت زوجته غير امينة يضمن مع انه لو سرقها سارق يقطع ؛ لان الدار حرز وانما ضمنها لتقصيره في الحفظ ولو وضعها في الدار وخرج والباب مفتوح ولم يكن في الدار احد من عياله او في الحمام او المسجد او الطريق او نحو ذلك وغاب عنها يضمن مع انه لا يقطع سارقها فلو اعتبرنا في الوديعة الحرز المعتبر في السرقة لزم ان لا يضمن في هذه المساءل ونحوها فيلزم مخالفة ما اطبقوا عليه في هذا الباب من ان المدار علي التقصير في الحفظ ومعلوم ان وضع الوديعة فيما لا يوضع فيه امثالها تقصير في الحفظ كما هو صريح عبارة البزازية المارة وغيرها فالمراد بالحرز هنا حرز كل شء بحسبه وان كان المراد به في السرقة خلافه ولا يقاس احد البابين علي الاخر بلا نقل مع ان النقل الصريح يخالفه كما علمت وبه ظهر جواب الحادثة المذكورة والله تعالي اعلم . PageV05P183 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو وديعة معلومة ثم انها ضاعت من عند عمرو ووجدت عند بكر ويريد عمرو المودع ان يخاصم ويدعي بذلك وياخذها من بكر فهل له ذلك ويصلح خصما ؟ ( الجواب ) : نعم وقد اجاب الحانوتي بقوله لم اقف علي المسالة في محلها لكن نقل في البحر الراءق عن الولوالجية رجل التقط لقطة فضاعت منه ثم وجدها في يد رجل فلا خصومة بينه وبين ذلك الرجل فرق بينه وبين الوديعة .
# ا ه .
# فيءخذ من هذا ان المودع له ذلك والله اعلم .
# ا ه .
# ونقل المسالة في لقطة التنوير وعزاها العلاءي الي المجتبي والنوازل ثم قال لكن في السراج الوهاج والصحيح ان له الخصومة ؛ لان يده احق ا ه يعني للملتقط الخصومة ايضا وفي الخانية من كتاب اللقطة رجل التقط لقطة وضاعت منه فوجدها في يد غيره فلا خصومة بينه وبين ذلك الرجل بخلاف الوديعة فان في الوديعة يكون للمودع ان ياخذها من الثاني ؛ لان في اللقطة الثاني كالاول في ولاية اخذ اللقطة وليس الثاني كالاول في اثبات اليد علي الوديعة .
# ا ه . PageV05P184 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وديعة عند عمرو فوكل زيد بكرا في طلبها من عمرو وتسليمها له فطلبها الوكيل من عمرو فلم يسلمها له ومنعها ظلما مع قدرته علي تسليمها حتي هلكت عنده ويريد زيد الان ان يضمن عمرا قيمتها بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث طلبها الوكيل فمنعها منه ظلما يضمن قال في النقاية وشرحها للعلامة القهستاني فان حبسها اي امسكها المودع بعد طلب ربها ولو حكما كالوكيل علي ما في المضمرات الخ .
# ا ه .
# ولو كان الذي طلب وكيل المالك يضمن انقروي عن القاعدية وكذا في شرح التنوير للعلاءي لكن في المنح وقيدنا بنفسه ؛ لانه في موضع ثقة عن التجنيس انه لو طلبها بوكيله او رسوله فحبسها لا يضمن وفي الخانية رجل اودع عند انسان وديعة وقال في السر من اخبرك بعلامة كذا وكذا فادفع اليه الوديعة فجاء رجل وبين تلك العلامة فلم يصدقه المودع حتي هلكت الوديعة قال ابو القاسم لا ضمان علي المودع .
# ا ه .
# لكن في الخلاصة المالك اذا طلب الوديعة فقال المودع لا يمكنني ان احضرها الساعة فتركها وذهب ان تركها عن رضا فهلكت لا يضمن ؛ لانه لما ذهب فقد انشا الوديعة وان كان من غير رضا يضمن ولو كان الذي طلب الوديعة وكيل المالك يضمن ؛ لانه ليس له انشاء الوديعة بخلاف المالك .
# ا ه .
# وهذا صريح في انه يضمن بعدم الدفع الي وكيل المالك كما لا يخفي وفي الفصول العمادية ورسول المودع اذا طلب الوديعة فقال لا ادفع الا للذي جاء بها ولم يدفع الي الرسول PageV05P185 حتي هلكت ضمن وذكر في فتاوي القاضي ظهير الدين هذه المسالة واجاب نجم الدين انه يضمن وفيه نظر بدليل ان المودع اذا صدق من ادعي انه وكيل بقبض الوديعة فانه قال في الوكالة لا يءمر بدفع الوديعة اليه ولكن لقاءل ان يفرق بين الوكيل والرسول ؛ لان الرسول ينطق علي لسان المرسل ولا كذلك الوكيل الا تري انه لو عزل الوكيل قبل علم الوكيل بالعزل لا يصح ولو رجع عن الرسالة قبل علم الرسول بالرجوع يصح كذا في فتاواه .
# ا ه .
# منح من الايداع قال العلامة خير الدين الرملي بعد ما نقل هذه العبارة عن المنح في حاشية البحر ما نصه اقول ظاهر ما نقله في الفصول العمادية معزيا الي القاضي ظهير الدين انه لا يضمن في مسالة الوكيل كما هو منقول عن التجنيس فهو مخالف لما في الخلاصة كما هو ظاهر .
# ويتراءي لي التوفيق بين القولين بان يحمل ما في الخلاصة علي ما اذا قصد الوكيل انشاء الوديعة عند المودع بعد منعه ليدفع له في وقت اخر اي فيضمن ؛ لانه ليس له انشاء الوديعة وما في فتاوي القاضي ظهير الدين والتجنيس علي ما اذا منع ليءدي الي المودع بنفسه واستبقاها علي الايداع الاول ولذلك قال في جوابه لا ادفع الا للذي جاء بها وفي الخلاصة ما هو صريح في ان الوكيل تركها وذهب عن رضا بعد قول المودع لا يمكنني ان احضرها الساعة اي وادفعها لك في غير هذه الساعة فاذا فارقه فقد انشا الايداع وليس له ذلك بخلاف قوله لا ادفعها الا للذي جاء بها فانه استبقاء للايداع الاول لا انشاء ايداع PageV05P186 فتامل ولم ار من تعرض لهذا التوفيق والله تعالي الموفق .
# ا ه .
# كلام الخير الرملي .
# وفي التتارخانية من الفصل السادس وسءل عن المودع اذا وكل رجلا بقبض وديعة بمحضر من المودع فانتهي اليه الوكيل بعد ايام وطالبه بالدفع اليه فامتنع ثم هلكت هل يضمن فقال نعم ؛ لان الانابة الثابتة بالمعاينة فوق الثابتة بالبينة ولو ثبت التوكيل بالبينة فامتنع من الدفع اليه بعد الطلب يضمن فهاهنا اولي قيل له وهل يفترق الحال بين التوكيل بمحضر منه وبين التوكيل في حال غيبته فصدقه في التوكيل في حال غيبته فقال نعم هكذا نص عليه في الجامع وغيره من الكتب ان له ان يمتنع من الدفع اليه .
# ا ه .
# فالحاصل انه اذا منعها عن الرسول لا يضمن علي ظاهر الرواية كما نقله في البحر عن الخلاصة واما اذا منعها عن الوكيل ففيه اختلاف ففي الخلاصة والقاعدية والوجيز التتارخانية والحاوي الزاهدي والمضمرات انه يضمن واختاره صاحب المنح وتبعه العلاءي في شرحيه فتعين المصير الي ما عليه الاكثر خصوصا والمضمرات شرح القدوري والشروح مقدمة ففي مسالتنا منع المودع الوديعة من الوكيل ظلما ولم يقل له لا ادفعها الا الي الذي جاء بها حتي يكون استبقاء للايداع الاول وقد جمعت هذه النقول رجاء الثواب من الملك الوهاب ولاجل قطع الشك والارتياب ( اقول ) ما ذكره المءلف من ان المودع لا يضمن بمنعها عن الرسول في ظاهر الرواية ذكره في الدر المختار ايضا وبه يظهر ان ما ذكره في الفصول PageV05P187 العمادية من الفرق المتقدم بين الوكيل والرسول مبني علي خلاف ظاهر الرواية كما نبه عليه في نور العين ثم اعلم ان عبارة التتارخانية المتقدمة انفا تفيد تفصيلا في مسالة الوكيل وذلك ان المودع انما يضمن بالمنع عن الوكيل اذا كان توكيله ثابتا بالمعاينة او بالبينة اما اذا كان بتصديق المودع فانه لا يضمن وكذا لا يضمن لو كذبه بالاولي وانظر هل يجري هذا التفصيل في مسالة الرسول ايضا ومقتضي ما مر عن الخانية من قوله فجاء رجل وبين تلك العلامة فلم يصدقه المودع حتي هلكت الوديعة لا ضمان انه لو صدقه يضمن فيخالف مسالة الوكيل الا ان يقال ان قوله فلم يصدقه ليس قيدا احترازيا فلا مفهوم له وهذا ان حمل علي انه رسول وكذا ان حمل علي انه وكيل يخالف ما ذكرنا من التفصيل وفي حاشية جامع الفصولين للخير الرملي وهل يصح هذا التوكيل ولا يضمن المودع بالدفع ام لا يصح لكون الوكيل مجهولا ويضمن بالدفع .
# قال الزاهدي في حاويه رامزا فيه تفصيل لو كانا عند ذلك الاتفاق بمكان لا يمكن لاحد من الناس استماع كلامهما فالدفع لمن جاء اليه بتلك العلامة بلا زيادة ولا نقصان صحيح ؛ لانه عند ذلك كالتصريح بالوكالة لواحد بعينه وهو الجاءي بتلك العلامة واما استماعه ذلك من جني فنادر وان كانا عند ذلك بمكان فيه احد من الناس من يفهم اتفاقهما علي ذلك او بمكان يمكن فيه لاحد استماع اتفاقهما علي ذلك خفية وهما لا يريانه فالوكالة باطلة والدفع مضمن .
# ا ه .
# هذا PageV05P188 ما نقله الرملي ( قلت ) كثيرا ما يقع ان المالك بعد اتفاقه مع المودع علي ذلك يبعث رجلا بتلك العلامة فيسمعه اخر فيسبق الاول ويخبر المودع بتلك العلامة وقد يقال ان هذا لا ينافي صحة التوكيل بعد وجود شرطه المتقدم عند اتفاق المالك مع المودع والظاهر ان المالك اذا قال لم اذكر العلامة لهذا الرجل الذي جاءك وانما ذكرتها لغيره ان يكون القول له ؛ لانه منكر فيضمن المودع فتامل والله اعلم . PageV05P189 ( سءل ) في رجل غاب عن منزله وخلف امراته وكان في يده وديعة فلما رجع طلب الوديعة فلم يجدها كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : هذه المسالة علي وجهين ان كانت امراته امينة لا يضمن ؛ لانه غير مضيع وان كانت امراته غير امينة متهمة يضمن ؛ لانه مضيع كذا في الواقعات الحسامية ومثله في العمادية عن الخانية . PageV05P190 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو نصفين وهي تحت يد زيد فجاء ذو شوكة وانتزعها قهرا من زيد ودفعها لبكر فوضع بكر يده عليها مدة حتي هلكت عنده ويريد عمرو مطالبة بكر بقيمة حصته منها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لقول فقهاءنا ولو اودع الغاصب المغصوب ثم هلك في يده ضمن ايا شاء من الغاصب والمودع قال في الدرر اما الغاصب فظاهر واما مودعه فلقبضه منه بلا رضا مالكه .
# ا ه .
# والمسالة في وديعة التنوير والقهستاني وغيرهما . PageV05P191 ( سءل ) في رجل ارسل اكديشا لشريكه ليرعاه في القرية فدفعه شريكه الذي في القرية الي اجيره الخاص مسانهة الساكن معه فجاء ثور وضرب الاكديش فشق بطنه ومات ويريد الرجل الرجوع علي شريكه المرقوم بقيمة الاكديش فهل لا رجوع عليه بشء ؟ ( الجواب ) : نعم لما في الخانية وله ان يدفع الي اجيره الخاص وهو الذي استاجره مشاهرة او مسانهة يسكن معه . PageV05P192 ( سءل ) في فرس مشتركة بين زيد وعمرو وهي تحت يد زيد باذن شريكه عمرو فبعثها علي يد ابنه الصغير الذي في عياله ليسقيها فاخذها رجل من يد الابن وماتت عنده فقام شريكه عمرو يطالب زيدا بقيمة حصته منها زاعما انه متعد في الدفع الي ابنه المزبور فهل لا مطالبة له بذلك ؟ ( الجواب ) : حيث بعثها مع ابنه الغير البالغ لا يضمن حصة شريكه والله اعلم وفي التجنيس المودع اذا بعث الوديعة علي يد ابنه والابن ليس في عياله ان كان بالغا يضمن وان لم يكن بالغا لا يضمن عمادية في بحث ضمان الحمامي ومثله في الفصولين . PageV05P193 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد بضاعته علي سبيل الامانة لعمرو ليوصلها لبكر لبلدة كذا علي ان لا ينزل بها في البحر الا في مركب مغفر امين فنزل بها في مركب غير مغفر ولا امين فاخذ النصاري البضاعة بالقهر والغلبة والحال ان في البحر مراكب مغفرة موجودة ميسرة لا مشقة للركوب فيها فهل يضمن عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان الحال ما ذكر يضمن عمرو قيمة الوديعة المذكورة كما اذا امره بحفظها في دار فوضعها في دار اخري لان الاصل كما في الدرر ان الشرط انما يصح اذا كان مفيدا والعمل به ممكنا والنهي عن الوضع في مركب غير مغفر وفي دار اخري مفيد ؛ لانهما يختلفان في الامن والحفظ فصح الشرط وامكن العمل به بخلاف ما اذا امره ان يضعها في بيت معين من دار او صندوق معين منه فحفظ في بيت اخر او في صندوق اخر منه ؛ لان البيتين قلما يختلفان في الحفظ فالمتمكن من الاخذ من احدهما متمكن من الاخذ من الاخر فصار الشرط غير مفيد وتعذر العمل به فلا يعتبر وكذلك تعيين الصندوق فلا يفيد ؛ لان الصندوقين في بيت واحد لا يتفاوتان ظاهرا الا ان يكون في البيت او الصندوق خلل ظاهر فحينءذ يفيد الشرط ويضمن بالخلاف .
# ا ه .
# وقال الانقروي عن شرح الطحاوي الاصل ان كل شرط يفيد اعتباره ويمكن للمودع مراعاته فهو معتبر وكل شرط لا يفيد اعتباره ولا تمكن مراعاته فهو لغو .
# ا ه . PageV05P194 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو خنجرا في طريق الحج فاخذه عمرو ووضعه تحت راسه حفظا له ونام ثم انتبه فلم يجده فهل لا ضمان عليه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو نام ووضع الوديعة تحت راسه او جنبه فضاعت لا يضمن وكذلك ان وضعها بين يديه وهو الصحيح واليه مال الامام السرخسي قالوا وانما لا يجب الضمان في الفصل الثاني اذا نام قاعدا اما اذا نام مضطجعا يضمن وهذا اذا كان في الحضر اما اذا كان في السفر فلا ضمان نام قاعدا او مضطجعا كذا ذكره في الذخيرة وذكر في العدة لو نام واضعا جنبه علي الارض فضاعت الوديعة يضمن وان نام قاعدا لا يضمن وفي السفر لا يضمن في الوجهين عمادية من الفصل 32 . PageV05P195 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو وديعة وتسلمها منه ثم جاء رجل اجنبي واخذ الوديعة والمودع يراه ولم يمكنه دفعه ومنعه خوفا من ضرره فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الجامع الاصغر ولو اخذ الوديعة اجنبي والمودع يراه فسكت قال ابو القاسم الصفار ضمن ان امكنه دفعه اما لو لم يمكنه منعه لخوفه من ضرره وغارته لم يضمن انقروي . PageV05P196 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو صدر نحاس ليبيعه له فعرضه علي البيع فلم يشتره احد فرده عمرو علي زيد ثم جحد زيد وصوله له من عمرو فهل يقبل قول عمرو بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه امين والقول للامين مع اليمين الا اذا كذبه الظاهر كما نقلوه وفي الاشباه كل امين ادعي ايصال الامانة الي مستحقها قبل قوله كالمودع اذا ادعي الرد والوكيل والناظر ومثله في تنوير الابصار المودع اذا ادعي رد الوديعة فالقول قوله ولو اقام البينة علي ذلك قبلت عيني علي الهداية من كتاب الغصب في فصل ومن غصب عينا ادعي رد الوديعة او هلاكها ومات قبل ان يحلف لا يحلف وارثه نص عليه في الجامع الكبير بزازية من القضاء . PageV05P197 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو الاجتين فوضعهما عمرو في حانوته ثم اخذهما بكر لينظر اليهما وحولهما من موضعهما بدون اذن منهما ثم طالبه عمرو بهما فزعم انه ردهما الي محلهما وزيد وعمرو ينكران ردهما الي محلهما فهل يضمن بكر قيمتهما لزيد ؟ ( الجواب ) : نعم اما اولا فلما صرح به الامام الجليل قاضي خان في الغصب رجل ركب دابة رجل بغير اذنه ثم نزل فماتت قال يضمن في رواية الاصل وعن ابي يوسف انه لا يضمن وعنه انه يضمن قال الناطفي الصحيح انه علي قول ابي حنيفة لا يضمن حتي يحول عن موضعها .
# ا ه .
# ثم ذكر في موضع اخر منه قالوا الصحيح من مذهبه انه لا يضمن الا بالتحويل وفي موضع اخر ايضا بعد التحويل لا يبرا عن الضمان واليه مال الفقيه .
# ا ه .
# واما ثانيا فلانه متعد من اول الامر بمد اليد اليهما بغير اذن شرعي وفي العمادية من اواخر جناية الدواب ضمن مسالة ؛ لان غصب المنقول لا يتحقق بدون النقل .
# ا ه . PageV05P198 ( سءل ) فيما اذا كان لرقيق وديعة عند زيد فدفعها زيد لسبب شرعي عن سيد الرقيق ثم مات السيد وعتق الرقيق وطلب الوديعة من زيد فهل ليس له طلبها منه والدفع المذكور جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم في الخانية اخر كتاب الماذون العبد اذا اودع عند انسان شيءا لا يملك المولي اخذ الوديعة كان العبد ماذونا او محجورا فلو ان المودع دفع الوديعة الي مولاه ان لم يكن علي العبد دين جاز .
# ا ه .
# ( اقول ) حاصله انه ليس للمولي اخذها من المودع جبرا ولو دفعها المودع برضاه الي المولي صح نظير الموكل ليس له اخذ الثمن من المشتري ولو دفع اليه المشتري يبرا وفي البحر عن الخلاصة ومنعه منه وديعة عبده لا يكون ظلما ؛ لان المولي ليس له قبض وديعة عبده ماذونا كان او محجورا ما لم يحضر ويظهر انه من كسبه لاحتمال انه مال الغير وديعة فاذا ظهر انه للعبد بالبينة فحينءذ ياخذ .
# ا ه . PageV05P199 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو صندوقا مقفلا فيه امتعة له فوضعه عمرو في بيت من داره حرز له فدخل نمل في الصندوق وافسد بعض الامتعة بدون تعد من عمرو ولا تقصير فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جامع الفصولين في الذخيرة افسدها الفارة وقد عرف المودع ثقب الفارة فلو اعلم ربها ثقب الفارة برء لا لو لم يعلمه بعدما علم ولم يسده وفي العدة لو كانت شيءا من الصوف ورب الوديعة غاب وخاف المودع عليها الفساد يرفعها الي القاضي ليبيعها ولو لم يرفع ولم يحتل لدفع ذلك لم يضمن .
# ا ه .
# وفي الظهيرية الانسان اذا استودع عنده ما يقع فيه السوس في زمان الصيف فلم يبردها بالهواء حتي وقع فيه السوس وفسد لا يضمن ا ه نهج النجاة وفي الوهبانية وتارك نشر الصوف صيفا فعت لم يضمن وقرض الفار بالعكس يءثر اذا لم يسد الثقب من بعد علمه ولم يعلم الملاك ما هي تنقر . PageV05P200 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد الغاءب وديعة عند عمرو فاذن له زيد بارسالها اليه مع رجل امين يعتمد عليه ففعل ذلك فخرج علي الرسول قطاع الطريق فنهبوا القافلة والامانة بالقهر والغلبة ولم يكن دفعهم ويريد زيد ان يضمنها عمرا فهل حيث كان الامر كذلك لا ضمان علي عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P201 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عبده عند عمرو فابق العبد من عند عمرو بدون تعد منه ولا تقصير في حفظه فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P202 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو حمارا علي سبيل الامانة فربطه عمرو بحبل مع دابة اخري علي شط نهر وابعد عنهما لمحل اخر حتي غابا عن بصره وقصر في الحفظ حتي سقط الحمار في النهر فهل يضمن عمرو قيمته لصاحبه ؟ ( الجواب ) : حيث قصر في الحفظ وغيبه عن بصره يضمن قيمته لصاحبه PageV05P203 ( كتاب العارية ) ( سءل ) في رجل استعار ثورا من اخر استعارة مطلقة ليحرث عليه فهلك عنده في حالة استعماله من غير تعد منه ولا وجه يقتضي ضمانه فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ولو هلكت الدابة العارية في يد المستعير فان كان العقد مطلقا لا يضمن سواء هلكت في حال الاستعمال او في غيره عمادية من ضمان المستعير . PageV05P204 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو حمارا ليركبه الي قرية معينة استعارة مطلقة ليحصد زرعا في القرية ثم بعد فراغه يعيد الحمار لصاحبه فركبه للقرية وقبل فراغه من الحصاد نهبه الاعراب مع عدة حمير لاهل القرية بالغلبة والقهر بدون تعد من زيد ولا تقصير في الحفظ ولم يقدر علي دفعهم ولا علي رده منهم ويزعم صاحبه ان زيدا يضمنه بمقتضي انه شرط عليه ضمانه فهل لا ضمان علي زيد ولو صدر الشرط ؟ ( الجواب ) : نعم قال في وديعة التنوير واشتراط الضمان علي الامين باطل به يفتي .
# ا ه .
# وفي العمادية قال ابو جعفر الشرط وغير الشرط سواء ؛ لان اشتراط الضمان علي الامين باطل وبه ناخذ .
# ا ه .
# وفي جامع الفتاوي ولا تضمن العارية وان التزم الضمان عند الهلاك . PageV05P205 ( سءل ) في رجل استعار من اخر عدولا معلومة لينتفع بها ثم مات قبل ان يردها لصاحبها مجهلا لها ولم توجد في تركته فهل يكون ضامنا لها في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان العارية امانة كما في العلاءي والامانات مضمونة بالموت عن تجهيل . PageV05P206 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو حصانه ليركبه اربعة ايام الي قرية معينة فركب الي القرية المذكورة وتجاوزها الي قرية اخري بعيدة وغاب اكثر من شهر ثم رجع قاءلا ان الحصان قد هلك معه في القرية الاخري بعد مرور الايام المذكورة فهل يضمن قيمة الحصان لصاحبه ؟ ( الجواب ) : حيث كانت عارية الحصان المذكورة موقتة بوقت ومقيدة بمكان معين فامسكه بعد الوقت وتجاوز به المكان المعين يضمن قيمة الحصان لصاحبه قال في العمادية في الفصل 32 العارية لو كانت مقيدة بالمكان فجاوز ذلك المكان يضمن ولا يبرا بالعود .
# ا ه .
# وفي فتاوي القاضي ظهير الدين اذا كانت العارية موقتة بوقت فامسكها بعد الوقت فهو ضامن ويستوي فيه ان تكون العارية موقتة نصا او دلالة حتي ان من استعار قدوما ليكسر الحطب فكسره وامسك حتي هلك يضمن .
# ا ه .
# ومثله في الفصولين استعار ثورا ليكرب ارضه وعينها فكرب ارضا اخري فعطب الثور يضمن ؛ لان الاراضي تختلف في الكراب سهولة وصعوبة بمنزلة من استعار دابة ليذهب الي مكان معلوم فذهب الي اخر بتلك المسافة كان ضامنا وكذا لو امسك في بيته ولم يكرب حتي عطب لعدم الرضا من المالك بالامساك وكذا في الاجارة اذا امسك ولم يذهب ( اقول ) ينبغي ان لا يضمن لكرب مثل الارض المعينة او ارخي منها كما لو استاجر دابة للحمل وسمي نوعا فخالف لا يضمن مثل المسمي او اخف كذا في جامع الفصولين ولو عين طريقا فسلك طريقا اخر ان كانا سواء لا يضمن وان كان ابعد PageV05P207 او غير مسلوك ضمن وكذا اذا تفاوتا في الامن عمادية استعار قدرا لغسل الثياب ولم يسلمه حتي سرق ليلا ضمن بزازية من الرابع من العارية العارية لو موقتة فامسكها بعد الوقت مع امكان الرد ضمن وان لم يستعملها بعد الوقت هو المختار جامع الفصولين للمستعير ان يركب الدابة العارية في الرجوع وليس للمستاجر ذلك عمادية وفيها فان لم يسم المستعير لها موضعا ليس له ان يخرج بها من المصر .
# ا ه .
# وفي القول لمن عن البداءع ولو اختلف المعير والمستعير في الايام او المكان او فيما يحمل عليها فالقول قول المعير ؛ لان المستعير يستفيد ملك الانتفاع من المعير فكان القول في المقدار والتعيين قوله مع اليمين دفعا للتهمة وفي فتاوي قارء الهداية اذا اختلف المعير والمستعير في الانتفاع بالعارية فادعي المعير انتفاعا مقيدا بفعل مخصوص والمستعير الاطلاق فالقول قول المعير في التقييد ؛ لان القول له في اصل الاعارة فكذا في صفتها .
# ا ه . PageV05P208 ( سءل ) في رجل استعار من اخر دابة ليركبها الي مكان معلوم فركبها وقبل وصوله الي المكان صادفه متغلب واخذها منه بالقهر والغلبة ولم يمكنه منعه بوجه وخاف من ضرره فهل لا ضمان علي المستعير ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان العارية امانة كما تقدم والمستعير امين والامين انما يضمن بترك الحفظ اذا ترك بغير عذر كما في العمادية من ضمان الراعي وفي الجامع الاصغر ولو اخذ الوديعة اجنبي والمودع يراه فسكت قال ابو القاسم الصفار ضمن ان امكنه دفعه اما لو لم يمكنه منعه لخوف من ضرره وغارته لم يضمن . PageV05P209 ( سءل ) في رجل بني بماله لنفسه قصرا في دار ابيه باذنه ثم مات ابوه عنه وعن ورثة غيره فهل يكون القصر لبانيه ويكون كالمستعير ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في حاشية الاشباه من الوقف عند قوله كل من بني في ارض غيره بامره فهو لمالكها الخ ومسالة العمارة كثيرة ذكرها في الفصول العمادية والفصولين وغيرها وعبارة المحشي بعد قوله ويكون كالمستعير فيكلف قلعه متي شاء . PageV05P210 ( سءل ) في قطعة ارض ميرية اذن المتكلم عليها لزيد ان يبني عليها بناء ولم يبن بعد ويريد المتكلم عليها الرجوع عن الاذن المرقوم ومنعه من البناء فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم في فتاوي الشيخ اسماعيل الحاءك سءل فيما اذا اذن ناظر وقف لزيد ان يغرس في ارض الوقف غراسا ولم يغرس بعد ويريد الناظر الرجوع عن الاذن المرقوم ومنع زيد من الغراس فهل له ذلك الجواب نعم له ذلك قبل الغرس . PageV05P211 ( سءل ) في ذمي حفر سردابا له في دار جاره عمرو الذمي باذنه ثم باع عمرو داره من بكر الذمي ويطلب بكر الان رفع السرداب والحال انه لم يشرط وقت البيع بقاء السرداب فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم رجل استاذن جارا له في وضع جذوع له علي حاءط الجار او في حفر سرداب تحت داره فاذن له في ذلك ففعل ثم ان الجار باع داره فطلب المشتري رفع الجذوع والسرداب كان له ذلك الا اذا شرط في البيع ذلك فحينءذ لا يكون للمشتري ذلك خانية من باب ما يدخل في البيع من غير ذكر ومثله في البزازية من القسمة والاشباه من العارية وراجع حاشية السيد احمد ( اقول ) وكذا لو مات الاذن فلورثته رفع البناء عن ملكهم وان اذن له مورثهم كما في اول كتاب العارية من الخيرية ولا يظهر هنا اشتراط بقاءه ؛ لان الارث جبري لا يتقيد بالشرط بخلاف مسالة البيع ورايت بخط شيخ مشايخنا الساءحاني والوارث في هذا بمنزلة المشتري الا ان للوارث ان يامره برفع البناء علي كل حال كما في الهندية ومنه يعلم ان من اذن لاحد ورثته ببناء محل في داره ثم مات فلباقي ورثته مطالبته برفعه ان لم تقع القسمة ولم يخرج في مقسمه وفي جامع الفصولين استعار دارا فبني فيها بلا امر المالك او قال له ابن لنفسك ثم باع الدار بحقوقها يءمر الباني بهدم بناءه واذا فرط في الرد بعد الطلب مع التمكن منه ضمن .
# ا ه . PageV05P212 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو دابة الي مكان معلوم وقال له عمرو اذا وصلت الي المكان المزبور ابعثها مع من شءت فبعثها زيد علي يد من ليس في عياله فهلكت في الطريق من غير تعد ولا تقصير فهل يكون زيد غير ضامن ؟ ( الجواب ) : نعم استعار دابة للحمل الي مكان كذا وقال له المالك ابعثها مطلقا فبعثها علي يد من ليس في عياله فهلكت في الطريق لم يضمن حاوي الزاهدي وفي التجريد البرهاني رجل جاء الي المستعير وقال اني استعرت الدابة التي عندك من فلان مالكها وامرني ان اقبضها منك فصدقه ودفعها اليه فهلكت عنده ثم انكر المعير ان يكون امره بذلك فالمستعير ضامن ولا يرجع علي الذي قبضها منه ؛ لانه صدقه فان كان قد كذبه او لم يصدقه ولم يكذبه او صدقه وشرط عليه الضمان فانه يرجع عليه قال وكل تصرف هو سبب للضمان اذا ادعي المستعير انه فعله باذن المعير وهو يجحد يضمن المستعير الا ان تقوم له بينة علي الاذن عمادية . PageV05P213 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من زوجته ارضا ليزرعها فزرعها حنطة بعد ما حرثها واذنت له بزرعها ونبت الزرع وتريد الان رفع يده عنها واخذها منه قبل ان يحصد الزرع فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير واذا استعارها ليزرعها لم تءخذ منه قبل ان يحصد الزرع وقتها او لا .
# ا ه .
# ومثله في الدرر . PageV05P214 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو حمارا ليحمله بنفسه ولا يعيره من غيره فحمله ثم اعاره من بكر فحمله بكر ومات عنده ويريد عمرو تضمين زيد قيمة الحمار بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويضمن لمعنيين الاول حيث استعاره للتحميل فحلمه ثم اعاره قال في التنوير وشرحه للعلاءي ومن استعار دابة او استاجرها مطلقا بلا تقييد يحمل ما شاء ويعير له اي للحمل ويركب عملا بالاطلاق وايا فعل اولا تعين مرادا وضمن بغيره ان عطبت حتي لو البس او ركب غيره لم يركب بنفسه بعده هو الصحيح كافي .
# ا ه .
# والثاني للنهي قال في الخلاصة فلو قال لا تدفع لغيرك فدفع فهلك ضمن مطلقا ومثله في البزازية . PageV05P215 ( سءل ) في مستعير ثور ذبحه مدعيا الاياس من حياته وذلك بدون اذن من صاحبه وصاحبه ينكر الاياس من حياته ولا بينة للمستعير علي دعواه فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان لا ترجي حياته لا يضمن الذابح بالذبح قيمته وان اختلفا فقال المالك كانت حياته ترجي وقال الذابح لا ترجي فالبينة علي الذابح واليمين علي المالك واذا عجز عن البينة وحلف المالك ضمن الذابح قيمته يوم الذبح والقول له في قدر القيمة بيمينه واذا ادعي المالك زيادة عما يقول الذابح فعليه البينة والله اعلم والمسالة في الخيرية من ضمان الاجير مصدرة في حراث والجامع بينهما الامانة ؛ لان الاجير امين والمستعير امين . PageV05P216 ( سءل ) في رجل استعار من اخر بهيمة وتسلمها ودخل دارا وابقاها في السكة وغيبها عن بصره حتي ضاعت فهل يضمن قيمتها لصاحبها ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن قال مءيد زاده في ضمان المستعير اذا دخل المستعير لبيته وترك الدابة المستعارة في السكة فهلكت يضمن سواء ربطها او لم يربطها ؛ لانه لما غيبها عن بصره فقد ضيعها حتي اذا دخل المسجد او البيت والدابة لا تغيب عن بصره لا يجب الضمان وعليه الفتوي فصولين .
# ا ه . PageV05P217 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو جملا ليحمل عليه قدرا معلوما من الحنطة فحمله ازيد منه وعلم ان الجمل لا يطيق ذلك فهلك الجمل بسبب ذلك ويريد عمرو ان يضمنه كل قيمته بعد ثبوت ذلك بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم استعارها ليحمل عليها عشرة مخاتيم حنطة فحملها خمسة عشر مختوما فهلكت فان علم ان هذه الدابة لا تطيق حمل هذا القدر ضمن كل قيمتها لان هذا استهلاك وان علم انها تطيق ضمن ثلث قيمتها توزيعا للضمان علي قدر الماذون فيه وغير الماذون فيه بخلاف ما اذا استعار ثورا ليطحن به عشرة مخاتيم حنطة فطحن احد عشر فهلك يضمن جميع القيمة ؛ لانه لما طحن عشرة مخاتيم فقد انتهي الاذن فبعد ذلك استعمل الدابة بغير اذن مالكها فيصير غاصبا بخلاف الحمل لان حمل الكل عليها يوجد مرة واحدة وهو في البعض ماذون وفي البعض مخالف فتوزع الضمان عمادية . PageV05P218 ( سءل ) في العارية المءقتة اذا امسكها بعد الوقت مع امكان الرد وهلكت هل يضمن ؟ ( الجواب ) : نعم العارية لو مءقتة فامسكها بعد الوقت مع امكان الرد ضمن وان لم يستعملها بعد الوقت هو المختار وسواء توقتت نصا او دلالة حتي ان من استعار قدوما ليكسر حطبا فكسره فامسك ضمن ولو لم يوقت فصولين وان قيده بوقت او نوع او بهما ضمن بالخلاف الي شر لا الي مثله او خير علاءي العارية لو كانت مقيدة بالمكان فجاوزه يضمن ولا يبرا بالعود وكذا الجواب في الاجارة بخلاف الرهن الوديعة ولو لم يذهب بها الي ذلك المكان يضمن والمكث المعتاد عفو وكذلك هذا في الاجارة وهذا بخلاف ما اذا استعار دابة او استاجرها ليحمل عليها حنطة فحمل شيءا اخف من الحنطة او اسهل علي الدابة يضمن كذا في شرح الطحاوي عمادية ( اقول ) قوله اخرا يضمن الظاهر ان صوابه لا يضمن لان عبارة جامع الفصولين برمز شرح الطحاوي هكذا ولو ذهب الي مكان اخر لا الي المسمي ضمن ولو اقصر وكذا لو امسكها في بيته ولم يذهب الي المسمي ضمن والمكث المعتاد عفو وكذا الاجارة وهذا بخلاف ما لو استعارها او استاجرها ليحمل برا فحمل الاخف يبرا .
# ا ه .
# وكذا ذكر المسالة في نور العين ولكنه استشكل قوله ضمن ولو اقصر وقوله وكذا لو امسكها في بيته ؛ لان المخالفة فيهما الي خير لا الي شر فكان الظاهر ان لا يضمن فيهما .
# ا ه . PageV05P219 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو دابة ليركبها الي مكان معين ففي اثناء الطريق اودعها عند بكر فاخذها بكر وذهب بها الي مدينة بعلبك فذهب زيد وعبد عمرو باذن عمرو لياتيا له بها فتسلماها من بكر وسلمها زيد لعبد عمرو الماذون له باخذها ثم ماتت الدابة عند العبد المزبور بقضاء الله تعالي وقدره ويزعم عمرو ان زيدا يضمن قيمتها فهل يكون غير ضامن لها ؟ ( الجواب ) : نعم قال الاسبيجابي في شرحه علي الجامع الصغير للمستعير ان يودع عند مشايخ الطرق وقال بعضهم ليس له ان يودع وبالاول اخذ الفقيه ابو الليث والشيخ الامام محمد بن الفضل من واقعات اللامشي وللمستعير ان يودع علي المفتي به وهو المختار وصحح بعضهم عدمه ويتفرع عليه ما لو ارسلها علي يد اجنبي فهلكت يضمن علي الثاني لا الاول بحر من العارية في شرح قوله ولا يرهن ولو رد العارية مع اجنبي يضمن جامع الفصولين في 33 انقروي من اول العارية وقال في هامشه من هذا المحل وفي العمادية وبالاول اخذ ابو الليث ومحمد بن الفضل وعليه الفتوي ومثله في التبيين وغاية البيان وفي المحيط وهو المختار وفي شرح المجمع وهو الصحيح .
# وهذا الاختلاف فيما يملك الاعارة واما فيما لا يملك الاعارة لا يملك الايداع ( اقول ) للمستعير الاعارة في موضعين الاول اذا استعار مطلقا بان لم يعين المعير منتفعا سواء كان مما يختلف باختلاف المستعمل كاللبس والركوب او لا كالحمل علي الدابة والاستخدام والسكني والثاني PageV05P220 فيما اذا عين منتفعا وكانت مما لا يختلف وهذا عند عدم النهي فلو قال لا تدفع لغيرك فدفع فهلك ضمن مطلقا كما مر وهذا ايضا اذا لم يستعمله وكان مما يختلف فلو استعمله فالصحيح انه ليس له ان يعير ولو استعارة مطلقة لتعينه وكذا لو فرغ من العمل الذي استعارها له لم يكن له الاعارة مطلقا لبقاءه مودعا والحاصل انه يملك الاعارة فيما لا يختلف في المطلقة والمقيدة وانه ليس له الاعارة اذا فرغ فيما يختلف وغيره وكذا ليس له الاعارة فيما يختلف وكانت مقيدة وكذا لو استعمل ما يختلف ولو في المطلقة وكذا لو نهاه عن الدفع الي غيره كما يعلم من جامع الفصولين ففي هذه المواضع التي لا يملك فيها الاعارة لا يملك الايداع بلا خلاف وانما الخلاف فيما يملك الاعارة هل يملك الايداع قيل نعم ؛ لان الوديعة ادني حالا من الاعارة ؛ لانها حفظ بدون انتفاع فاذا ملك الاعلي ملك الادني وقيل لا ؛ لانه امانة وليس للامين ان يودع ابتداء وانما ملك الاعارة ؛ لانه ماذون بذلك لاطلاق الاذن بالانتفاع من المعير وصحح هذا القول في النهاية كما نقله في التتارخانية ثم هذا كله اذا هلك المستعار قبل تسليمه الي مالكه سليما اما لو هلك بعده فلا كلام في عدم الضمان ومثله ما في السءال فانه قد يسلم الدابة الي عبد المالك الماذون له بذلك فلا حاجة الي بناء عدم الضمان علي القول بان المستعير له ان يودع كما لا يخفي فافهم . PageV05P221 ( سءل ) في المعير اذا طلب العارية من المستعير مرارا ففرط حتي هلكت في يده ولم يكن عاجزا عن الدفع بعد الطلب فهل يضمنها ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن حيث الحال ما ذكر PageV05P222 ( كتاب الهبة ) ( سءل ) فيما اذا دفعت هند لزيد مبلغا معلوما من الدراهم علي سبيل القرض فطالبته بالمبلغ المزبور فقال انك دفعته لي هبة وقالت بل قرضا فهل يكون القول قولها بيمينها في ذلك وعليه رد مثل القرض المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم دفع لاخر عينا ثم اختلفا فقال الدافع قرض وقال الاخر هدية فالقول قول الدافع كذا في القول لمن عن البزازية ومثله في الخانية دفع اليه دراهم فقال انفقها ففعل فهو قرض كما لو قال اصرفها الي حواءجك ولو دفع اليه ثوبا وقال اكتس به ففعل يكون هبة ؛ لان قرض الثوب باطل لسان الحكام من الهبة . PageV05P223 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ثلث بستان معلوم جار في ملكه علي سبيل الشيوع ارضا وغراسا فوهبه من اولاده الثلاثة القاصرين من غير قسمة والبستان يحتمل القسمة ثم باع زيد مع بقية شركاءه جميع البستان من رجل فهل تكون الهبة فاسدة والبيع نافذا ؟ ( الجواب ) : هبة المشاع فيما يحتمل القسمة وهو ما يجبر القاضي فيه الابي علي القسمة عند طلب الشريك لها لا تفيد الملك للموهوب له في المختار مطلقا شريكا كان او غيره ابنا او غيره فلو باعه الواهب صح ؛ لان هبة المشاع باطلة وهو الصحيح كما في مشتمل الاحكام نقلا عن تتمة الفتاوي والهبة الفاسدة لا تفيد الملك علي ما في الدرر وغيرها والمسالة مسطورة في التنوير ايضا ( اقول ) ذكر ذلك في التنوير لكن قال شارحه مستدركا عليه بما في الفصولين من ان الهبة الفاسدة تفيد الملك بالقبض وبه يفتي ثم قال ان لفظ الفتوي اكد من لفظ الصحيح يعني ان لفظ وبه يفتي اي بالقول بافادتها الملك بالقبض اكد من لفظ الصحيح اي في قول من قال الصحيح انها لا تفيده فالحاصل انهما قولان مصححان لكن الاول اصح ؛ لانه معنون بلفظ الفتوي الذي هو اكد الفاظ التصحيح ؛ لان القول الصحيح قد لا يفتي به لوجود ما هو اصح منه او لتغير عرف او زمان او نحو ذلك مما يقتضي الافتاء بخلافه علي حسب ما يظهر لاهل الترجيح بخلاف لفظ به يفتي فانه صريح في ان العمل عليه وانه لا يفتي بخلافه فلذا كان اكد .
# لكن كتبت فيما علقته علي الدر المختار في هذا المحل ما PageV05P224 صورته قال في الفتاوي الخيرية ولا تفيد الملك في ظاهر الرواية قال الزيلعي وسلمه شاءعا لا يملكه حتي لا ينفذ تصرفه فيه فيكون مضمونا عليه وينفذ فيه تصرف الواهب ذكره الطحاوي وقاضي خان وروي عن ابن رستم مثله وذكر عصام انها تفيد الملك وبه اخذ بعض المشايخ ا ه ومع افادتها للملك عند هذا البعض اجمع الكل علي ان للواهب استردادها من الموهوب له ولو كان ذا رحم محرم من الواهب قال في جامع الفصولين رامزا لفتاوي الفضلي ثم اذا هلكت افتيت بالرجوع للواهب هبة فاسدة لذي رحم محرم منه اذ الفاسدة مضمونة علي ما مر فاذا كانت مضمونة بالقيمة بعد الهلاك كانت مستحقة الرد قبل الهلاك ا ه وكما يكون للواهب الرجوع فيها يكون لوارثه بعد موته لكونها مستحقة الرد وتضمن بعد الهلاك كالبيع الفاسد اذا مات احد المتبايعين فلورثته نقضه ؛ لانه مستحق الرد ومضمون بالهلاك ثم ان من المقرر ان القضاء يتخصص فاذا ولي السلطان قاضيا ليقضي بمذهب ابي حنيفة لا ينفذ قضاءه بمذهب غيره ؛ لانه معزول عنه بتخصيصه فالتحق فيه بالرعية نص علي ذلك علماءنا رحمهم الله تعالي .
# ا ه .
# ما في الخيرية وبه افتي في الحامدية ايضا والتاجية وبه جزم في الجواهر والبحر ونقل فيه عن المبتغي بالغين المعجمة انه لو باعه الموهوب له لا يصح وفي نور العين عن الوجيز الهبة الفاسدة مضمونة بالقبض ولا يثبت الملك فيها الا عند اداء العوض نص عليه محمد في المبسوط وهو قول ابي يوسف اذ PageV05P225 الهبة تنقلب عقد معاوضة .
# ا ه .
# وذكر قبله ان هبة المشاع فيما يقسم لا تفيد الملك عند ابي حنيفة ا ه وفي القهستاني لا تفيد الملك وهو المختار كما في المضمرات وهذا مروي عن ابي حنيفة وهو الصحيح ا ه فحيث علمت انه ظاهر الرواية وانه نص عليه محمد وانه قول ابي حنيفة ظهر انه الذي عليه العمل وان صرح بان المفتي به خلافه ؛ لانه اذا اختلف التصحيح لا يعدل عن ظاهر الرواية علي انه علي القول الاخر يكون ملكا خبيثا كما صرحوا به ويكون مضمونا عليه كما مر فلم يجد نفعا للموهوب له فاغتنم ذلك وانما اكثرت النقل في هذه المسالة لكثرة وقوعها وعدم تنبه اكثر الناس للزوم الضمان علي قول الكل ورجاء لدعوة نافعة في الغيب .
# ا ه .
# ما ذكرته فيما علقته علي الدر المختار ثم اعلم ان الشيوع انما يمنع وقت القبض لا وقت العقد فلو وهب مشاعا ثم قسم وقت القبض وسلم جاز حتي لو وهب نصف دار شاءعا ولم يسلم حتي وهب النصف الاخر وسلم الكل جاز كما في جامع الفصولين وغيره . PageV05P226 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حصة معلومة في طاحونة وله عدة مواش وحمير والات فلاحة وكتب معلومات لا تقبل القسمة فملك ووهب ما ذكر من ابنيه البالغين هبة شرعية مشتملة علي الايجاب والقبول والتسلم والتسليم وفرغ لهما عن مشد مسكته في اراضي وقف معلومة وصدر ذلك في صحته لدي بينة شرعية وصدق متولي الوقف علي الفراغ واجازه ومات زيد عن ابنيه المذكورين وعن ورثة غيرهما يزعمون ان الهبة صدرت في مرض الموت ولهم بينة علي ذلك وللابنين بينة تشهد بان ذلك في الصحة فهل تكون الهبة والفراغ صحيحين واي البينتين تقدم ؟ ( الجواب ) : تصح هبة مشاع لا يحتمل القسمة كذا في الملتقي فحيث كانت الهبة المذكورة كما ذكر فهي صحيحة وكذا الفراغ المذكور اذا كانا في الصحة وبينة الصحة تقدم كما ذكره قاضي خان بما نصه رجل مات وترك مالا فادعي بعض الورثة عينا من اعيان التركة ان المورث وهبه منه في صحته وقبضه وبقية الورثة قالوا كان ذلك في المرض فان القول يكون قول من يدعي الهبة في المرض وان اقاموا البينة فالبينة بينة من يدعي الهبة في الصحة كذا ذكره في الجامع الصغير .
# ا ه . PageV05P227 ( سءل ) فيما اذا وهبت امراة من اولادها حصة من بناء طاحونة هل تصح ام لا كذا وردت صورة الدعوي سنة 1145 ( الجواب ) : اما هبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة فهي صحيحة كما صرح به في المعتبرات لكن في هذه المسالة وهبة البناء دون الارض لا تصح الا اذا سلطه الواهب علي نقضه قال في الدرر وكذا تجوز هبة البناء دون العرصة اذا اذن الواهب في نقضه وهبة ارض فيها زرع دونه اي دون الزرع او نخل فيها تمر دونه اي دون التمر اذا امره اي الواهب الموهوب له بالحصاد في الزرع والجذاذ في التمر ؛ لان المانع للجواز الاشتغال بملك المولي فاذا اذن المولي في النقض والحصاد والجذاذ وفعل الموهوب له زال المانع فجازت الهبة .
# ا ه .
# ونقله في المنح عنها واقره وفي جامع الفتاوي ولو وهب زرعا في ارض او ثمرا في شجر او حلية سيف او بناء دار او دينارا علي رجل او قفيزا من صبرة وامره بالحصاد والجذاذ والقلع والنقض والقبض والكيل ففعل صح استحسانا ولو لم ياذن وفعل في المجلس او في غيره ضمن .
# ا ه .
# وفي التتارخانية في الفصل الثاني من الهبة واذا وهب له نصيبا في حاءط او طريق او حمام وسلطه فهو جاءز .
# ا ه .
# وافتي جد جدي المرحوم عماد الدين عن سءال رفع اليه وصورته فيما اذا كان لزيد عمارة قاءمة في ارض الغير فملك زيد العمارة المزبورة لزوجته ولم ياذن لها بنقض العمارة فهل يكون التمليك غير صحيح ام لا الجواب نعم يكون التمليك غير صحيح كتبه الفقير عماد الدين عفي عنه فلينظر في مسالتنا هل PageV05P228 سلطته علي نقضه ام لا فعند ذلك يظهر الجواب والله اعلم بالصواب قال في الفتاوي الهندية من الهبة ومنها ان يكون الموهوب مقبوضا حتي لا يثبت الملك للموهوب له قبل القبض وان يكون مقسوما اذا كان مما يحتمل القسمة وان يكون متميزا عن غير الموهوب ولا يكون متصلا ولا مشغولا بغير الموهوب حتي لو وهب ارضا فيها زرع للواهب دون الزرع او عكسه او نخلا فيها ثمرة للواهب معلقة به دون الثمرة او عكسه لا يجوز وكذا لو وهب دارا او ظرفا فيها متاع للواهب كذا في النهاية .
# ا ه .
# وعلي هذا فقول البزازية وهب البناء لا الارض يجوز بحمل اطلاقه علي ما اذا اذن له الواهب في نقضه كما هو صريح الدرر وجامع الفتاوي كما تقدم لكن افتي مفتي الروم علي افندي بمقتضي اطلاق البزازية بالجواز من غير قيد كما في فتاواه التركية الشهيرة والله اعلم ( اقول ) وما في البزازية نقل مثله في نور العين عن المنية ومثله في التتارخانية عن الذخيرة حيث قال هبة البناء دون الارض جاءزة قال وفي الفتاوي عن محمد فيمن وهب لرجل نخلة وهي قاءمة لا يكون قابضا لها حتي يقطعها ويسلمها اليه .
# ا ه .
# هذا والموافق للمتون ما مر عن الدرر لقول الكنز وغيره تصح في محوز مقسوم ومشاع لا يقسم قال في البحر قيد بالمحوز ؛ لان المتصل كالثمرة علي الشجر لا تجوز هبته .
# ا ه .
# ومثله ما مر عن الفتاوي الهندية ويظهر لي التوفيق بين كلامهم بان من قال كالدرر لا تصح الا اذا سلطه الواهب علي نقضه معناه لا يتم ولا PageV05P229 تملك الا اذا اذن له الواهب بالنقض ونقضه ؛ لانه بعد النقض صار محوزا مسلما ومن قال تصح ولم يقيد بذلك اراد انه يصح العقد وان لم يفد الملك ويدل علي ما قلنا ما في البحر حيث قال وبما ذكر هنا علم ان قوله تصح في محوز مقسوم معناه انها تملك بهذه الشروط لا ان الصحة متوقفة علي القسمة ؛ لانه لو وهب شاءعا يقسم تصح الهبة من غير ملك ولهذا لو قبضه مقسوما ملكه ولو كان شرطا للصحة لاحتيج الي تجديد العقد كما لا يخفي .
# ا ه .
# كلام البحر ويشير الي ذلك ما قدمنا انفا عن التتارخانية حيث قال في هبة البناء : انها جاءزة ثم قال في هبة النخلة القاءمة لا يكون قابضا حتي يقطعها ويسلمها فان قوله جاءزة لا يلزم منه الملك .
# وقوله لا يكون قابضا الخ لا يلزم منه عدم الجواز فلا تنافي بين الكلامين فاغتنم هذا التحقيق فانه بالقبول حقيق وبالله التوفيق هذا وذكر المءلف في موضع اخر جواب جد جده السابق وايده بما قدمه عن الدرر وجامع الفتاوي ثم قال لكن يشكل علي هذا قول الدرر ؛ لان المانع للجواز الاشتغال بملك المولي ولم يكن البناء مشغولا بملك المولي بل بملك غيره يعني في صورة مسالة جد جده عماد الدين فلم يكن مانعا من الجواز كما هو صريح عبارة البزازية المتقدمة وليس هو من اشتغال الموهوب بملك غير الواهب قال في المنح واشتغال الموهوب بملك غير الواهب هل يمنع تمام الهبة ذكر صاحب المحيط في الباب الاول عن هبة الزيادات انه لا يمنع الي اخر ما ذكره PageV05P230 فيها نقلا عن العمادية فتامل ولا تعجل في الفتوي .
# ا ه .
# ما ذكره المءلف ( واقول ) هذا اعتراض منه علي ما اجاب به جد جده ؛ لان العمارة قاءمة في ارض الغير لا في ارض الواهب وقد قال في الدرر ان المانع للجواز الاشتغال بملك المولي يعني الواهب ومقتضي ذلك جواز هبة العمارة المذكورة لعدم المانع المذكور وفي جامع الفصولين وقد صرح في زيادات قاضي خان ان الاشتغال بملك غير الموهوب له يمنع صحة الهبة سواء كان ملك الواهب او غيره لكن الهبة انما تمتنع اذا كان الاشتغال بمتاع في يد الواهب او في يد غير الموهوب له اما اذا كان المتاع في يد الموهوب له بغصب او عارية او غير ذلك فلا تمتنع فظهر ان الاصل ان الهبة اذا كانت مشغولة بملك الواهب او بملك غير الموهوب له يمنع الهبة اذا لم يكن في يد الموهوب له .
# ا ه .
# ما في الفصولين وانت خبير بان ما في الدرر وما في المنح وهو ما نقلناه عن الفصولين انما هو فيما اذا كانت الهبة مشغولة كهبة دار فيها متاع للواهب او لاجنبي ومسالة هبة العمارة دون الارض ليست من قبيل هبة المشغول ؛ لان العمارة غير مشغولة بالارض بل هي قاءمة عليها متصلة بها لا يقال اذا كانت كذلك فهي من قبيل هبة الشاغل وقد قال في جامع الفصولين تجوز هبة الشاغل لا المشغول ؛ لانا نقول المراد بالشاغل الذي تجوز هبته غير المتصل كما اذا وهب متاعا في داره او جوالقه بدليل تصريحهم بانه لا تجوز هبة الشجر بدون الارض حتي يقطع ويسلم كما قدمنا عن PageV05P231 تتارخانية والعمارة من هذا القبيل ويدل له ما مر في عبارة الفتاوي الهندية عن النهاية من قوله ولا يكون متصلا ولا مشغولا بغير الموهوب فعلم ان المانع كونه متصلا او مشغولا بغيره لا شاغلا وان المراد بالشاغل غير المتصل والا لزم كون المتصل مانعا وغير مانع وهو كلام متدافع ورايت في حاشية الفصولين للخير الرملي ما نصه قوله تجوز هبة الشاغل اقول ليس هذا علي اطلاقه فان الزرع والشجر في الارض شاغل لها لا مشغول ومع ذلك لا تجوز هبته لاتصاله بها .
# ا ه .
# فقد صرح بان المانع هو الاتصال وان كان شاغلا ثم كتب الرملي علي قول الفصولين وقد صرح في زيادات قاضي خان الي اخر ما مر ان مما يكثر السءال عنه في رجل له شجر او زرع او بناء في ارض ملك او معارة او محتكرة لاخر او مغصوبة وهبه لمن الارض بيده لا تجوز الهبة وان كان شاغلا للارض لا مشغولا ولا يدل ما في الزيادات علي جوازها ؛ لانهم صرحوا ان المانع في مثله الاتصال وجعلوه كالشاءع .
# ا ه .
# ملخصا وحاصله ان ما مر عن الزيادات من ان هبة المشغول لا تصح الا اذا كان الشاغل في يد الموهوب له لا يدل علي جواز هبة الشاغل نحو الشجر اذا كان قاءما في ارض بيد الموهوب له ايضا ؛ لان المانع هنا ليس كونه شاغلا ؛ لان الشاغل تجوز هبته وان كان المشغول به ليس بيد الموهوب له وانما المانع اتصاله بغيره وكونه كالجزء منه حتي صار كالمشاع لا تصح هبته الا بعد افرازه وبهذا ظهر لك ان هبة الشاغل المتصل لا تصح PageV05P232 سواء كان المشغول به بيد الواهب او الموهوب له او غيرهما وظهر ايضا صحة ما اجاب به جد جد المءلف وان اعتراضه عليه غير وارد فاغتنم هذه الفواءد الفراءد . PageV05P233 ( سءل ) فيما اذا كان لهند غراس قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف فوهبته في مرض موتها من اجنبي ولم تسلمه منه حتي ماتت فهل تكون الهبة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان هبة الاشجار بدون الارض لا تجوز كما صرح به قاضي خان وغيره حيث قال هبة النخل بدون الارض لا تجوز وفي التنوير .
# ولا تصح هبة لبن في ضرع وصوف علي غنم ونخل في ارض وتمر في نخل ولو فصله وسلمه جاز ومثله في الملتقي وغيره وفي البزازية وهب ارضا فيها زرع او بقل او نخلا عليه تمر او وهب الزرع بدون الارض او النخل بلا ارض او نخلا بدون التمر لا يجوز ؛ لان الموهوب متصل بغيره اتصال خلقة مع امكان القطع فقبض احدهما غير ممكن في حالة الاتصال فيكون بمنزلة المشاع الذي يحتمل القسمة .
# ا ه .
# وفي الخيرية وقد تقرر ان هبة الشجر بدون الارض كهبة مشاع محتمل القسمة وهي لا تصح .
# ا ه .
# ولا سيما مع عدم تسلمه ذلك فلو كانت هبة صحيحة ولم تسلم حتي مات الواهب بطلت بموته قال في المبسوط ولا تجوز هبة المريض الا مقبوضة فاذا قبضت جازت وتعتبر من الثلث .
# ا ه .
# وفي العمادية وهب في مرض الموت ولم يسلم حتي مات تبطل الهبة ؛ لان الهبة في مرض الموت وان كانت وصية لكنها هبة حقيقة فتفتقر الي القبض ولم يوجد ا ه ومثله في البزازية والله سبحانه اعلم . PageV05P234 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ابنان كبيران واملاك تقبل القسمة وحصة في مشاع تقبل القسمة فملك جميع ذلك من ابنيه المذكورين سوية بينهما نصفين من غير قسمة وكتب بذلك صكا ولم يحكم بذلك حاكم يراه ويريد زيد الرجوع عن التمليك واسترداد ذلك من ابنيه المذكورين فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وهب اثنان دارا لواحد صح ؛ لانها سلماها جملة وقد قبضها جملة فلا شيوع وبقلبه لا وهو هبة واحد من اثنين كبيرين ولم يبين نصيب كل واحد اي لا يصح عند ابي حنيفة ؛ لانه هبة النصف من كل واحد منهما بدليل انه لو قبل احدهما فيما لا يقسم صحت في حصته دون الاخر فعلم انهما عقدان بخلاف البيع فانه لو قبل احدهما فانه لا يصح ؛ لانه عقد واحد وقالا يجوز نظرا الي انه عقد واحد فلا شيوع قيد بالهبة ؛ لان الرهن من رجلين والاجارة من اثنين جاءز اتفاقا وقيد الواهب بكونه واحدا ؛ لان الواهب لو كان اثنين والموهوب له كذلك علي ان يكون نصيب احدهما لاحدهما بعينه ونصيب الاخر للاخر لا يجوز اتفاقا كما في الهداية وقيدنا بكون الموهوب لهما كبيرين ؛ لانه لو وهب من اثنين احدهما صغير والاخر كبير والصغير في عياله لم تجز الهبة اتفاقا ؛ لانه حين وهب صار قابضا حصة الصغير فبقي النصف الاخر شاءعا كذا في المحيط وقيدنا بعدم البيان ؛ لانه لو بين بان قال لهذا ثلثها ولهذا ثلثاها لا يجوز عند ابي حنيفة وابي يوسف .
# وقال محمد يجوز ان قبضه ومراده بالدار ما يحتمل القسمة ؛ لان PageV05P235 ما لا يحتملها كالبيت يجوز اتفاقا وقيد بكون الموهوب له اثنين ؛ لانه لو كان واحدا فوكل اثنين فقبضاها جاز كذا في قاضي خان منح وفي تصحيح القدوري للشيخ قاسم وقد اتفقوا علي ترجيح دليل الامام واختار قوله ابو الفضل الموصلي وبرهان الاءمة المحبوبي وابو البركات النسفي ا ه وقد افتي بذلك الخير الرملي ( اقول ) فالحاصل انه علي قول الامام لا فرق بين ان يكونا كبيرين او صغيرين او احدهما كبيرا والاخر صغيرا في ان الهبة لهما لا تصح وكله داخل تحت اطلاق المتون قولهم وبعكسه لا اي لا يصح هبة واحد من اثنين وبه يظهر انه لا فاءدة للتقييد بالكبيرين علي قول الامام وان تبع صاحب المنح في ذلك شيخه صاحب البحر وتبعهما العلاءي فالمناسب الاطلاق كما افاده الخير الرملي في حاشية البحر وكذا قوله ولم يبين نصيب كل واحد ليس بقيد علي قول الامام نعم فاءدة التقييد بيان الخلاف فقط وقوله ولو وهب من اثنين احدهما صغير الخ الضمير في قوله والصغير في عياله اي عيال الواهب كما لا يخفي وبدليل التعليل ومثله ما لو وهب لابنين له احدهما صغير كما في البزازية قال ؛ لان هبة الصغير منعقدة حال مباشرة الهبة لقيام قبض الاب مقام قبضه وهبة الكبير محتاجة الي قبوله فسبقت هبة الصغير فتمكن الشيوع والحيلة ان يسلم الدار للكبير ويهبها منهما .
# ا ه .
# اي ؛ لانها اذا كانت في يد الكبير ثم وهبها لهما فقد وجد القبضان معا وقت العقد فلم يتحقق الشيوع وبهذا يظهر انهما PageV05P236 لو كانا صغيرين وكانا في عيال الواهب او كانا ابنين له تصح الهبة لتحقق قبضه لهما بمجرد العقد بلا سبق لاحدهما علي الاخر وتمام ذلك فيما علقناه علي البحر وقد ظهر لك ان ما في الدر المختار من قوله وصغير في عيال الكبير سبق قلم وصوابه في عيال الواهب كما ذكرنا اذ لو كان في عيال الكبير لم يصح التعليل وتكون المسالة خلافية كمسالة الكبيرين ثم هذا كله اذا لم يكن الموهوب لهما فقيرين فلو كانا فقيرين صحت علي ما سياتي عقب هذا فكان ينبغي تقييد الابنين في السءال بالغنيين حتي تكون الهبة فاسدة وانما حققنا هذه المسالة ؛ لانها صارت واقعة الفتوي في زماننا وتكرر السءال عنها ووقع فيها اشتباه والله اعلم . PageV05P237 ( سءل ) في امراة وهبت في صحتها من شقيقها وجدها الفقيرين امتعة مختلفة الاجناس هبة شرعية مسلمة لهما فهل صحت الهبة ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الاثواب المختلفة من اجناس مختلفة مما لا يقسم وهبتها صحيحة كما نبه عليه في الخانية وقد افتي بذلك الشيخ خير الدين الرملي وان وهب من اثنين واحد لم يصح عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف ومحمد يصح وان كانا فقيرين تكون صدقة والتصدق علي الفقيرين جاءز بالاجماع وهكذا ينبغي ان يفصل في الجواب في كل هبة قاعدية من اواخر كتاب الدعوي ملخصا التصدق علي الغني هبة وان ذكر لفظ الصدقة وعلي الفقير صدقة وان ذكر لفظ الهبة تتارخانية في اول الفصل الثاني عشر من الهبة انقروي والمسالة في التنوير وغيره ( اقول ) وهذا فيما يقسم وغيره فتصح الصدقة مطلقا علي فقيرين ولو بلفظ الهبة قال في التتارخانية عن المضمرات ولو قال وهبت منكما هذه الدار والموهوب لهما فقيران صحت الهبة بالاجماع ا ه .
# لكن هذا علي رواية الجامع والا فقد ذكر في الاصل روايتين في الصدقة علي قول الامام والصحيح رواية الجامع كما في جامع الفصولين وصححها في الهداية ايضا وعليها مشي اصحاب المتون وقد علم ان صحة الهبة في صورة السءال من وجهين احدهما كون الاثواب المختلفة مما لا يقسم وهبة ما لا يقسم تصح ولو من غنيين ثانيهما كون الموهوب لهما فقيرين وهبة واحد من فقيرين تصح ولو كانت مما يقسم ؛ لانها صدقة كما صرحوا به من ان الهبة PageV05P238 للفقير صدقة والصدقة علي الغني هبة ووجه صحتها اذا كانت لفقيرين ما صرحوا به من ان الصدقة يراد بها وجه الله تعالي وهو واحد فلا شيوع والا فقد صرحوا في المتون ايضا بان الصدقة كالهبة لا تصح في مشاع يقسم اي بان يتصدق ببعضه علي واحد .
# والحاصل انه لو وهب داره مثلا التي تحتمل القسمة من غنيين لا يصح للشيوع خلافا لهما ولو تصدق بها علي فقيرين يصح اتفاقا لما مر ولو وهب نصفها لواحد وتصدق به علي فقير واحد لم يصح لتحقق الشيوع والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV05P239 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ابن وبنت ولابنه ابن صغير عاقل مميز عمره عشر سنوات فوهبه جده دارا له وامتعة معلومة في مرض موته هبة شرعية مشتملة علي الايجاب والقبول والتسلم والتسليم واقر ان بذمته للصغير دينا قدره كذا من الدراهم ومات من مرضه المذكور عمن ذكر وخلف تركة تخرج الهبة والمبلغ المقر به من ثلثها وليس عليها دين اصلا فهل تكون الهبة والاقرار صحيحين ؟ ( الجواب ) : نعم اما الهبة لابن الابن الصغير العاقل فلما في التنوير من الهبة وتتم بقبضه لو مميزا يعقل التحصيل ولو مع وجود ابيه ؛ لانه في النافع المحض كالبالغ .
# ا ه .
# ومثله في الدرر واما الاقرار للصغير المزبور فلما في التنوير وشرحه للعلاءي من الاقرار واما الاقرار للرضيع فانه صحيح وان بين المقر سببا غير صالح منه حقيقة كالاقراض او ثمن مبيع ؛ لان هذا المقر محل لثبوت الدين للصغير في الجملة اشباه .
# ا ه .
# ( اقول ) تقييده في السءال خروج المقر به من الثلث غير لازم ؛ لان الاقرار لغير الوارث نافذ من جميع المال كما مر في بابه مع ما فيه من المباحث . PageV05P240 ( سءل ) في امراة وهبت في صحتها امتعة معلومة من بنت ابنها الصغيرة وسلمت الامتعة لابي الصغيرة وقبل الهبة بايجاب وقبول شرعيين لدي بينة شرعية ثم ماتت المراة عن ابنها المذكور وعن زوج يزعم ان الهبة غير صحيحة فهل صحت الهبة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم وقد نقل المءلف عبارات علي سبيل الاستطراد في مسالة ما اذا قبض هبة الصغير غير ابيه او وصيه فلنذكر حاصلها علي وجه التحرير لكونها تقع كثيرا وقد صارت واقعة الفتوي في زماننا قال في الهداية وفيما وهب للصغيرة يجوز قبض زوجها لها بعد الزفاف لتفويض الاب امورها اليه دلالة بخلاف ما قبل الزفاف ويملكه مع حضرة الاب بخلاف الام وكل من يعولها غيرها حيث لا يملكون الا بعد موت الاب او غيبة منقطعة في الصحيح .
# ا ه .
# ومثله في الجوهرة وبه جزم في البداءع وقال بعض مشايخنا يجوز لهم ايضا ان يقبضوا للصغير اذا كان في عيالهم كالزوج وعنه احترز اي صاحب الهداية بقوله في الصحيح غاية البيان ولو كان الصبي في عيال الجد او الاخ او العم او الام فوهب له هبة فقبض الهبة من كان الصغير في عياله والاب حاضر اختلف المشايخ فيه قال بعضهم لا يجوز والصحيح هو الجواز كما لو قبض الزوج وابو الصغيرة حاضر وكذا لو كان الصغير في عيال اجنبي كان للاجنبي حق القبض خانية واذا كان الصغير في عيال الجد او الاخ او الام او الاجنبي والاب حاضر فقبض من في عياله هل يجوز اختلف المشايخ فيه والفتوي علي انه يجوز فتاوي الصغري كذا في PageV05P241 احكام الصغار للاسروشني ولو قبض من في عياله مع حضور الاب قيل لا يجوز وقيل يجوز وبه يفتي مشتمل الاحكام ( اقول ) فقد اختلف التصحيح كما تري وانت علي علم مما قاله العلامة قاسم من ان قاضي خان من اجل من يعتمد علي تصحيحه ؛ لانه فقيه النفس وقد صحح جواز قبض من يعول الصغير ولو مع حضرة الاب ؛ لانه نفع محض للصغير ويشهد له صحة قبول الصغير بنفسه اذا كان مميزا ولو كان الاب حاضرا وايضا قد وجدت دلالة تفويض الاب امور الصبي الي من يعوله كما مر في الزوجة الصغيرة بعد الزفاف فليكن العمل علي هذا القول ولا سيما وقد صحح بلفظ الفتوي وهي اكد الفاظ التصحيح وفي القهستاني عن المضمرات انه المختار والمضمرات من الشروح فانه شرح القدوري وظاهر كلام الشيخ علاء الدين اختياره حيث نقل تصحيحه عن البرجندي مستدركا علي ظاهر عبارة متن التنوير والله اعلم . PageV05P242 ( سءل ) في مريض مرض الموت له ديون بذمم جماعة معلومين وعليه ديون لاربابها فوهب الباقي من ديونه بعد اداء ما عليه من الديون لبنتيه وعوضتاه عن ذلك طاقية سلمتاها له ضمن الهبة ومات من ذلك المرض عنهما وعن زوجة وعم شقيق لم يجيزا الوصية وتزعم البنتان جوازها بسبب التعويض المذكور فهل تكون غير صحيحة ولا عبرة بزعمهما ؟ ( الجواب ) : نعم لامور منها تمليك الدين لغير من عليه من غير تسليط ومنها الهبة من المريض فان هبته وكذا اعتاقه ومحاباته ووقفه وضمانه لها حكم الوصية فتعتبر من الثلث كما في التنوير من الوصية والوصية للوارث لا تصح الا باجازة بقية الورثة ومنها ان الشء اذا بطل بطل ما في ضمنه والهبة باطلة فكذا ما في ضمنها من التعويض وان قلنا ان التعويض بيع انتهاء فبيع المريض للوارث لا يصح ايضا والله اعلم واجاب المءلف عن سءال اخر بان هبة المرصد لا تصح ؛ لان تمليك الدين ممن ليس عليه الدين لا يصح كما صرح بذلك في الدرر والتنوير وغيرهما . PageV05P243 ( سءل ) فيما اذا كان لامراة مبلغ دين معلوم بذمة زوجها زيد ثم ان المراة وهبت دينها المزبور لعم زيد ولم تسلطه علي قبضه فهل تكون الهبة المذكورة باطلة ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في الصغري هبة الدين من غير من عليه الدين لا تصح الا اذا وهبه واذن له بالقبض فقبضه جاز وذكر في العدة وان لم يامره بالقبض لم يجز وفي بعض كتب الفقه الموثوق عليه هبة الدين من غير من عليه الدين لا تجوز الا اذا سلطه علي قبضه ويصير كانه وهبه حين قبضه ولا يستحكم الا بالقبض وكذا لو وهبه صوفا علي غنم وسلطه علي جزازه او زرعا غير محصود وسلطه علي حصاده وكذا الثمر علي الشجر وسلطه علي جذاذه عمادية من الاحكامات وفي الذخيرة من الفصل الثالث في هبة المشغول في اواخرها ولو وهب دينا له علي رجل من غيره وامر الموهوب له بقبضه فقبضه جازت الهبة لما ان تمام الهبة بالقبض فصار كان خطاب الهبة وجد بعد القبض . PageV05P244 ( سءل ) في امراة لها في ذمة والدها ماءة قرش فاشهدت علي نفسها في مرض موتها انها وهبتها لزوجة والدها والان تريد الزوجة مطالبة الزوج بذلك فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : تمليك الدين ممن ليس عليه الدين باطل الا اذا سلطه المملك علي قبضه وفي هذه المسالة لا تسليط فيكون غير صحيحة وان كان بحيث لم تقبض حتي ماتت المشهدة فقد بطلت الهبة لما في العمادية من هبة احكام المرضي وهب في مرض الموت ولم يسلم حتي مات تبطل الهبة ؛ لان الهبة في مرض الموت وان كانت وصية لكنها هبة حقيقة فتفتقر الي القبض ولم يوجد . PageV05P245 ( سءل ) فيما اذا كان لامراة نصف طاحونة ماء دار رحي قابلة للقسمة مشتملة علي حجرين ومكانين للدواب واذا قسمت لا تتبدل المنفعة وتصير طاحونتين منتفعا بهما علي السواء فوهبت ذلك في صحتها لولديها سوية فهل تكون الهبة المذكورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : هبة المشاع من شريكه او من اجنبي ان احتملت القسمة لا تجوز وان لم تحتمل تجوز كما صرح به في الذخيرة وفي الخلاصة في اول القسمة عن الاصل لا يقسم الحمام والحاءط والبيت الصغير والدكان الصغيرة وهذا اذا كان بحال لو قسم لا يبقي لكل واحد بعد القسمة موضع يعمل فيه فان كان بحال يبقي يقسم .
# ا ه .
# ومثله في البزازية وخزانة الفتاوي فحيث كانت الطاحونة المذكورة لا تتبدل منفعتها بالقسمة وتبقي منتفعا بها بعدها فالهبة المذكورة غير صحيحة ( اقول ) هذا اذا كانت المراة المذكورة وهبت النصف المذكور من ولديها معا اما لو وهبت الربع من احدهما ثم وهبت الربع الثاني من الاخر تصح الهبة لان ربع الطاحونة المذكورة لا يحتمل القسمة وهذه حيلة صحة الهبة في هذه المسالة . PageV05P246 ( سءل ) فيما اذا قال الواهب شرطت لي عوضها وقال الموهوب له لم اشترط فهل يكون القول للموهوب له مع يمينه ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في القول لمن من اواخر الهبة . PageV05P247 ( سءل ) فيما ذا وهب زيد المريض قطعة ارض وحمارا من عمرو الاجنبي وسلمه ذلك علي ان يهب ذلك من هند بعد موته وذلك يخرج من ثلث ماله فهل تصح الهبة ويبطل الشرط ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الهبة تخرج من ثلث ماله فهي صحيحة دون الشرط قال في الدر المختار من اول كتاب الهبة وحكمها انها لا تبطل بالشروط الفاسدة فهبة عبد علي ان يعتقه تصح ويبطل الشرط . PageV05P248 ( سءل ) فيما اذا وهب زيد عمرا فرسا مهزولة هبة شرعية فعلفها وسقاها مدة شهر حتي سمنت ويريد زيد الان الرجوع بهبته المذكورة فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويمتنع الرجوع بحدوث زيادة متصلة اراد بها الزيادة في نفس الموهوب بشء يوجب الزيادة في القيمة كالسمن والجمال والاسلام والعلم وغيرها شرح المجمع لابن مالك وقال الامام الجليل قاضي خان في فتاويه من فصل الرجوع في الهبة ولو وهب عبدا صغيرا فشب وصار رجلا طويلا لا يرجع الواهب فيه ؛ لان الزيادة في البدن تمنع الرجوع وان كانت تنقص القيمة وكذا لو كان نحيفا فسمن او كان قبيحا فحسن لا يرجع . PageV05P249 ( سءل ) فيما اذا وهب زيد لام ولده امتعة معلومة في صحته ثم مات عنها وعن ورثة يطالبونها بالامتعة المزبورة فهل لهم ذلك والهبة المذكورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار في باب الرجوع في الهبة لا تصح هبة المولي لام الولد ولو في مرضه ولا تنقلب وصية اذ لا يد للمحجور اما لو اوصي لها بعد موته تصح لعتقها بموته فيسلم لها كافي .
# ا ه .
# وفي الوصايا الهبة لام ولده والاقرار بالدين باطل بخلاف الوصية ؛ لانها مضافة الي ما بعد الموت ؛ لانها حرة في تلك الحالة بزازية قبيل السادس في تصرفات الوصي . PageV05P250 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حصة معلومة في فرس فوهبها في صحته لعمرو هبة شرعية مقبولة مسلمة له باذن بقية الشركاء فيها وعوض عمرو زيدا نظير ذلك مبلغا معلوما من الدراهم والحنطة قاءلا له خذ هذا عوض هبتك ونتجت الفرس عند الموهوب له نتاجا ويريد زيد الواهب الان ان يرجع فيها وفي النتاج فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم فان قال خذه عوض هبتك او بدلها فقبضه الواهب سقط الرجوع تنوير والحصة في الفرس المزبورة ليست محتملة للقسمة وهبة المشاع الذي لا يحتمل القسمة صحيحة كما في الخيرية نقلا عن مبسوط شيخ الاسلام ضمن سءال وجواب فراجعه ان رمت ( اقول ) وذكر في الدر المختار انه لو لم يذكر انه عوض رجع كل بهبته ا ه وكتبت فيما علقته عليه عن الحواشي اليعقوبية فيه كلام ؛ لان الاصل ان المعروف كالملفوظ كما صرح به في الكافي وفي العرف يقصد التعويض ولا يذكر خذ بدل وهبتك ونحوه استحياء فينبغي ان لا يرجع وان لم يذكر البدلية وفي الخانية بعث الي امراته هدايا وعوضته المراة وزفت اليه ثم فارقها فادعي الزوج ان ما بعثه عارية واراد ان يسترد وارادت المراة ان تسترد العوض فالقول للزوج في متاعه ؛ لانه انكر التمليك وللمراة ان تسترد ما بعثته اذ تزعم انه عوض للهبة فاذا لم يكن ذلك هبة لم يكن هذا عوضا فلكل منهما استرداد متاعه وقال ابو بكر الاسكاف ان صرحت حين بعثت انه عوض فكذلك وان لم تصرح به ولكن نوت ان يكون عوضا كان ذلك هبة PageV05P251 منها وبطلت نيتها ولا يخفي انه علي هذا ينبغي ان يكون في مسالتنا اختلاف ا ه . PageV05P252 ( سءل ) في امراة لها دار قابلة للقسمة فوهبتها من بناتها الاربع ارباعا فهل تكون الهبة المذكورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم تكون غير صحيحة فان قسمتها وسلمتها صحت الهبة ( اقول ) الظاهر ان عدم الصحة فيما ذكر انما هو حيث يمكن قسمة الدار ارباعا مع امكان الانتفاع بكل ربع علي حدة فلو امكن قسمتها نصفين مثلا لا ارباعا فهي غير قابلة للقسمة تامل . PageV05P253 ( سءل ) فيما اذا اتخذ زيد لخادمه عمرو كسوة وسلمها له ولبسها علي سبيل التمليك ثم خرج الخادم من عنده ويريد زيد الان اخذ الكسوة منه فهل ليس له ذلك والكسوة المزبورة صارت ملكا للخادم ؟ ( الجواب ) : نعم اتخذ لولده الصغير ثيابا ثم اراد ان يدفع الي ولد له اخر لم يكن له ذلك ؛ لانه لما اتخذه ثوبا لولده الاول صار ملكا للاول بحكم العرف فلا يملك الدفع الي غيره الا اذا بين للاول عند اتخاذه انها عارية ؛ لان الدفع الي الاول يحتمل الاعارة واذا بين ذلك صح بيانه وكذا اذا اتخذ ثيابا لتلميذه فابق التلميذ بعدما دفع فاراد ان يدفع الي غيره فهو علي هذا ان بين وقت الاتخاذ انها اعارة يمكنه الدفع الي غيره خانية من فصل هبة الوالد لولده والهبة للصغير ( اقول ) والتقييد بقوله فابق التلميذ بعدما دفع يفيد الفرق بينه وبين الولد الصغير من حيث ان التلميذ لا يملكها الا بعد الدفع اليه بخلاف الولد فانه بمجرد اتخاذ الاب صارت ملكه ؛ لانه هو الذي يقبض له ولذا قيد الولد بالصغير اما الكبير فلا بد من التسليم ايضا كما صرح به في جامع الفتاوي ثم ان قوله ان بين وقت الاتخاذ الخ يفيد انه لو سلمها لتلميذه ولم يبين انها اعارة ليس له دفعها الي غيره ولعل وجهه انه جعلها في مقابلة خدمته له فلا تكون هبة خالصة فلا يمكنه الرجوع فيها والا فما المانع منه تامل قال المءلف كتبت علي صورة دعوي ما صورته حيث بين اقراره انه بجهة التمليك فدعوي PageV05P254 التمليك لا تسمع لما قاله الخير الرملي رحمه الله تعالي ناقلا عن جامع الفصولين في خلل المحاضر والسجلات برمز التتمة عرض علي محضر كتب فيه ملكه تمليكا صحيحا ولم يبين انه ملكه بعوض او بلا عوض قال اجبت انه لا تصح الدعوي ثم رمز لشروط الحاكم اكتفي به في مثل هذا بقوله وهب له هبة صحيحة وقبضها ولكن ما افاد في التتمة اجود واقرب الي الاحتياط .
# ا ه . PageV05P255 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن زوجة وبنت منها وعن اخ واخت شقيقين وخلف تركة فوهب الاخ حصة منها لبنت اخيه قبل قسمة التركة وقبل علمه قدر ما يخصه منها ثم مات الاخ عن ورثة قبل قبض حصته وقبل تسليمها وعلمه بها ويريد ورثته المطالبة بالحصة المذكورة فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P256 ( كتاب الاجارة ) ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد ارض سليخة جارية في وقف ولم يكن له فيها مشد مسكة ولا اشجار في وسطها وله في نواحيها اشجار علي المسناة فقط يريد متولي الوقف المزبور ايجارها من غير زيد باجرة مثلها وفي ذلك مصلحة للوقف فهل يسوغ للمتولي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم رجل استاجر ارضا فيها اشجار ان كانت الاشجار في وسط الارض لا تجوز الاجارة وكذا لو دفع ارضه مزارعة فيها اشجار ولم يدفع الاشجار معاملة لا تجوز المزارعة وان كانت الاشجار في نواحي الارض علي المسناة جازت الاجارة والمزارعة وان كانت في وسط الارض شجرة او شجرتان صغيرتان مثل التالية التي مضي عليها حول او حولان جازت الاجارة والمزارعة وان كانت الشجرة عظيمة لا يجوز ؛ لان العظيمة لها عروق كثيرة تاخذ الارض وظلها يضر بالارض وكذا لو كان في وسط الارض ابنية فهي بمنزلة الشجرة العظيمة وان كانت الابنية في ناحية الارض جازت الاجارة فان كانت في ناحية الارض فرفعت الابنية يدخل ما تحتها تحت العقد وكذا الشجرة قاضي خان في الاجارة الفاسدة ومثله في البزازية في نوع اخر في الضياع والحانوت والمستغلات ولو استاجر ضياعا بعضها فارغة وبعضها مشغولة قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل تجوز الاجارة فيما كان فارغا ولا تجوز فيما كان مشغولا وهذا بخلاف ما تقدم اذا استاجر ارضا فيها شجرة عظيمة قال لا تجوز الاجارة فيما كان فارغا ولم يقل تجوز فيما لم يكن مشغولا بالشجر ؛ لان ثمة قدر ما يكون PageV05P257 مشغولا بعروق الشجر غير معلوم ا ه من فتاوي الامام قاضي خان ايضا ( اقول ) مقتضي هذا التعليل انه يصح ايجار الدار المشغولة بالاشجار ؛ لان الاشجار لا تخل بالسكني بخلاف الزراعة فانها تتعطل بظل الاشجار ؛ لانه لا ينبت ما تحته ولذا تصح الاجارة اذا كانت الاشجار في نواحي الارض علي المسناة او كانت شجرة صغيرة او شجرتان في وسطها لعدم الضرر المذكور ولا ضرر في الدار مطلقا فتامل . PageV05P258 ( سءل ) في بستان جار في وقف اجره وكيل عن ناظره من زيد مدة سنتين باجرة معلومة ثم ساقاه علي الغراس القاءم به مدة التواجر علي ان يعمل له علي ذلك حق العمل علي ان يكون لجهة الوقف سهم من الف سهم والباقي للمستاجر وصدر ذلك لدي حاكم حنفي فهل الاجارة والمساقاة فاسدتان ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به الحانوتي في فتاويه حيث سءل عن ناظر اجر ارضا من جهات الوقف مشتملة علي اشجار ونخيل وغيرها من شخصين اجارة صحيحة وتصادق معهما علي ان الاشجار النابتة في الارض فيها قديم وجديد فالقديم جميعه لجهة الوقف وربع المستجد لجهة الوقف ايضا والثلاثة الارباع الباقية من الاشجار المستجدة للمستاجرين ولم تميز القديمة من المستجدة ولم يعرف كل من المتصادقين ذلك وساقوا علي ذلك مدة معلومة وانقضت مدة الايجار والمساقاة فاجر الناظر الارض المذكورة مدة تالية للمدة الاولي وساقي علي ذلك جميعه اي جميع اشجار الغليظ فهل تصادق الناظر معهما علي ذلك مع عدم معرفته وتمييزه لما ذكر صحيح ام لا الجواب الاجارة غير صحيحة ؛ لان استءجار الارض المشغولة بالاشجار لا يجوز الا اذا كان في الارض او في وسطها وكانت شجرتين صغيرتين والمساقاة غير صحيحة ايضا حيث لم تعين الاشجار التي وقعت المساقاة عليها والتصادق من الناظر ايضا غير صحيح ؛ لانه اقرار منه علي الوقف واقرار الناظر علي الوقف غير صحيح واما ما يفعل الان من الاجارة ثم المساقاة فلا يصح علي مذهب الحنفية PageV05P259 .
# اما لو قدم المساقاة ثم اوجرت الارض من المساقي فيجوز كما في البزازية من الاجارة في اول ورقة ؛ لان الاشجار صارت له استحقاقا فلم تكن الارض مشغولة بغير حق المستاجر وهل يلزم من فسخ الاجارة فسخ المساقاة قد تكلم عليه قارء الهداية قبل الاخر بنحو ورقتين وتكلم بعده علي المساقاة بوجه اخر فراجع المحلين .
# ا ه .
# ( اقول ) ونقل في الدر المختار في اول كتاب الاجارة عن مصنف التنوير ما نصه وافاد فساد ما يقع كثيرا من اخذ كرم الوقف او اليتيم مساقاة فيستاجر ارضه الخالية من الاشجار بمبلغ كثير ويساقي علي اشجاره بسهم من الف سهم فالحظ ظاهر في الاجارة لا في المساقاة فمفاده فساد المساقاة بالاولي لان كلا منهما عقد علي حدته ا ه وكتبت هنا في حاشيتي رد المحتار عن فتاوي الحانوتي ان التنصيص في الاجارة علي بياض الارض لا يفيد الصحة حيث تقدم عقد الاجارة علي عقد المساقاة اما اذا تقدم عقد المساقاة بشروطه كانت الاجارة صحيحة كما صرح به في البزازية واذا فسدت صارت الاجرة غير مستحقة لجهة الوقف والمستحق انما هو الثمرة فقط وحيث فسدت المساقاة لكونها بجزء يسير لجهة الوقف كان للعامل اجر مثل عمله وهذا بالنسبة الي الوقف واما مساقاة المالك فلا ينظر فيها الي المصلحة كما لو اجر بدون اجر المثل ا ه ملخصا نعم لو حكم شافعي بصحة ذلك حيث كانت الاجرة وافية بمنفعة الارض وبقيمة الثمر يصح كل من المساقاة والاجارة وسياتي سءال في ذلك . PageV05P260 ( سءل ) في قطعة ارض سليخة جارية في وقف وفي مشد مسكة زيد فمات زيد لا عن ولد اصلا وفي نواحي الارض علي المسناة اشجار بعضها في ربح الوقف المزبور والبعض ملك زيد المتوفي يريد ناظر الوقف المزبور دفعها مزارعة للغير ويعارضه في ذلك ورثة زيد فهل للناظر ذلك ويمنعون من معارضته في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما تقدم عن الخانية . PageV05P261 ( سءل ) في اجارة الدار من مءجرها هل تكون غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم اذا اجر من المءجر لا يجوز وبطلت الاولي وقال الحلواني لا تجوز الثانية ولا تبطل الاولي ؛ لان الثانية فاسدة فلا ترفع الصحيحة وهو الصحيح بزازية للمستاجر ان يءجر من غير مءجره ومنه اي من مءجره لا اي لا يءجره ؛ لان الاجارة تمليك المنفعة والمستاجر في حق المنفعة قاءم مقام المءجر فيلزم تمليك المالك هكذا علله بعض الشراح وفي خلاصة الفتاوي قال في النوازل المستاجر اذا اجر المستاجر من الاخر لا يجوز وبطلت الاجارة الاولي وقال شمس الاءمة الحلواني لا تجوز الثانية ولا تبطل الاولي ؛ لان الثاني فاسد فلا يرفع الصحيح وهو الاصح .
# ا ه .
# منح في مساءل شتي ونقل في البحر عن الجوهرة ما يخالفه ( اقول ) ووفق في الدر المختار بين ما في الجوهرة وما قبله بما فيه نظر كما اوضحته فيما علقته عليه وكتبت فيه ان الاظهر ما ذكره شمس الاءمة لما ذكره من العلة ولتصحيح قاضي خان له وقوله في المضمرات وعليه الفتوي وكتبت ايضا ما نصه وفي التتارخانية استاجر الوكيل بالايجار من المستاجر لا يجوز ؛ لانه صار اجرا ومستاجرا وقال القاضي بديع الدين كنت افتي به ثم رجعت افتي بالجواز ( اقول ) يظهر من هذا حكم متولي الوقف لو استاجر الوقف ممن اجره له وقد توقف فيه بعض الفضلاء وقال لم اره تامل .
# ا ه . PageV05P262 ( سءل ) فيما اذا كان لهند دار جارية في ملكها فاجرتها من رجل مدة سنة باجرة معلومة اجارة صحيحة ثم لحقها دين ثابت بالبينة ولا مال لها غير الدار وتريد هند بيع الدار ووفاء الدين من ثمنها قبل تمام السنة فهل لها ذلك وتفسخ الاجارة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير والملتقي وغيرهما وفي الاختيار والاصل فيه انه متي تحقق عجز العاقد عن المضي في موجب العقد الا بضرر يلحقه وهو لم يرض يكون عذرا تفسخ به الاجارة دفعا للضرر .
# ا ه .
# واذا اراد القاضي فسخ الاجارة لاجل الدين اختلفوا فيه قال بعضهم يبيع الدار فينفذ بيعه فتنفسخ الاجارة وقال بعضهم يفسخ الاجارة اولا ثم يبيع هذا اذا كان الدين ظاهرا فان لم يكن ولكن صاحب الدار اقر بالدين علي نفسه وكذبه المستاجر قال ابو حنيفة يصح الاقرار ويفسخ القاضي الاجارة بينهما باقراره بالدين وقال صاحباه لا يصح اقراره وهذه ثلاث مساءل احداهما هذه والثانية المراة اذا اقرت علي نفسها بالدين لغير الزوج وكذبها الزوج صح اقرارها ويكون للغريم ان يحبسها بالدين والثالثة المحبوس بالدين اذا اقر ببعض ماله لرجل يثق به او لبعض ورثته عند ابي حنيفة يصح اقراره حتي يقضي القاضي بعسرته ويخرجه من الحبس قاضي خان من فصل ما تنقض به الاجارة بقي انه اذا اعترض شء من الاعذار هل تفسخ بنفسها او يحتاج الي الفسخ وهل يحتاج فيه الي فسخ القاضي او التراضي خلاف طويل ذكره اءمتنا شروحا وفتاوي فليراجع ذلك في البداءع PageV05P263 وغيرها ( اقول ) والذي حررته في حاشيتي رد المحتار تصحيح ما وفق به بعض المشايخ وهو ان العذر ان كان ظاهرا لم يحتج الي القاضي والا كالدين الثابت باقراره يحتاج اليه ليصير العذر ظاهرا بالقضاء وقال قاضي خان والمحبوبي القول بالتوفيق هو الاصح وقواه الشيخ شرف الدين الغزي بان فيه اعمال الروايتين مع مناسبته في التوزيع فينبغي اعتماده وفي تصحيح العلامة قاسم ما يصححه قاضي خان مقدم علي ما يصححه غيره ؛ لانه فقيه النفس .
# ا ه . PageV05P264 ( سءل ) في صك من مضمونه استاجر زيد بماله لنفسه من عمرو المتولي علي وقف بكر علي مسجد كذا فاجره ما هو جار في الوقف وذلك جميع البستانين الكاءنين بقرية كذا لمدة ثلاث سنوات باجرة معلومة ولم يتساقيا علي غراس البستانين ولم يذكر المتولي من اي جهة تولي الوقف فهل تكون الاجارة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم لوجهين الاول حيث كانت الاشجار في وسط الارض ولم يتساقيا عليها لما في الخانية رجل استاجر ارضا فيها اشجار في وسط الارض لا يجوز الاجارة ا ه والثاني لعدم ذكر المتولي من اي جهة تولي الوقف لما في الاسعاف الناظر اذا اجر او تصرف تصرفا اخر وكتب في الصك اجر وهو متول علي هذا الوقف ولم يذكر انه متول من اي جهة قالوا تكون فاسدة وفي المحبية : والمتولي لو لوقف اجرا لكنه في صكه ما ذكرا من اي وجهة تولي الوقفا ما جوزوا ذلك حيث يلفي ( اقول ) الظاهر ان هذا الثاني خلل في الصك لا في نفس العقد بل العقد صحيح حيث كان العاقد في نفسه له ولاية صحيحة وان لم يذكر جهتها انها من الواقف او من فلان القاضي ؛ لان الصكوك اشترطوا فيها اشياء كثيرة من زيادة البيان والتوضيح والاشارة الي هذا المدعي علي هذا المدعي عليه .
# وغير ذلك مما يعلم في محله وفي الفصل السابع والعشرين من جامع الفصولين لو كان الوصي او المتولي من جهة الحاكم فالاوثق ان يكتب في الصكوك والسجلات وهو الوصي من جهة حاكم له ولاية نصب الوصية والتولية ؛ لانه لو اقتصر علي قوله وهو PageV05P265 الوصي من جهة الحاكم ربما يكون من حاكم ليس له ولاية نصب الوصي فان القاضي لا يملك نصب الوصي والمتولي الا اذا كان ذكر التصرف في الاوقاف والايتام منصوصا عليه في منشوره فصار كحكم ناءب القاضي فانه لا بد ان يذكروا ان فلانا القاضي ماذون بالانابة تحرزا عن هذا الوهم .
# ا ه .
# قال في البحر بعد نقله في كتاب الوقف هذه العبارة ولا شك ان قول السلطان جعلتك قاضي القضاة كالتنصيص علي هذه الاشياء في المنشور كما صرح به في الخلاصة في مسالة استخلاف القاضي .
# ا ه .
# ولا يخفي ان قاضي دمشق ومصر ونحوهما من المدن العظيمة يسمي قاضي القضاة في زماننا فيصح نصبه الوصي والمتولي وان لم ينص له عليه في منشوره فاذا علم تولية المتولي من جهة احد هءلاء القضاة صح ايجاره وبقية تصرفاته والتنصيص علي كونه تولي من جهة قاضي كذا انما هو لزيادة الاستيثاق بالصك كما افاده قوله فالاوثق ان يكتب الخ فيصح تصرفه وان لم يكتب ذلك نعم اذا رفع تصرفه الي قاض يحكم بمجرد ذلك التصرف اذا ثبت عنده كما لو اجر دارا مثلا ثم انكر الايجار واثبته خصمه فانه يحكم بثبوت الايجار لا بصحته فانه لا يحكم بصحته ما لم يثبت عنده صحة توليته كما لو باع رجل دارا او وقفها او اجرها يحكم القاضي بنفس البيع او الوقف او الايجار اما الحكم بصحة ذلك فانما يكون بعد ثبوت ملكه لذلك او نيابته عن المالك كما مر في كتاب القضاء عن فتاوي قارء الهداية حيث سءل هل يشترط في صحة حكم PageV05P266 الحاكم بوقف او بيع او اجارة ثبوت ملك الواقف او الباءع او المءجر وحيازته ام لا اجاب انما يحكم بالصحة اذا ثبت انه مالك لما وقفه او ان له ولاية الايجار او البيع لما باعه اما بملك او نيابة وكذا في الوقف وان لم يثبت شء من ذلك لا يحكم بالصحة بل بنفس الوقف والاجارة والبيع .
# ا ه .
# فاغتنم هذا التحرير المفرد . PageV05P267 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة تيمارية قرية ومزارع جارية في تيمارهم واقطاعهم بموجب براءة سلطانية بيدهم فاجروا ذلك جميعه لزيد وعمرو لمدة سنة معلومة اجارة لازمة للزراعة الشتوية والصيفية باجرة معلومة من الدراهم وصدر ذلك لدي قاض شافعي حكم بصحة الاجارة وان صدرت لغير الزراع وكانت اقطاعا ومن رجلين نصفين في حكم الشيوع حكما شرعيا موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه بعد الدعوي الصحيحة والشهادة المستقيمة في ثبوت اجر المثل وكتب بذلك حجة افتي مفتي مذهبه بالعمل بمضمونها وانفذ حكمه حاكم حنفي وكتب بذلك حجة اخري هل يعمل بمضمون الحجتين المزبورتين بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P268 ( سءل ) في مجري ماء جار مع حقه المعلوم من الماء في وقف اهلي وفي استءجار واحتكار زيد من ناظر الوقف مدة معلومة باجرة معلومة فمات زيد في اثناء مدة الاجارة فهل تنفسخ الاجارة بموته ؟ ( الجواب ) : نعم قال مشايخنا رحمهم الله تعالي الاجارة تنفسخ بموت احد المتعاقدين ان عقدها لنفسه وان عقدها لغيره لا تنفسخ بموته كالاب والوصي والوكيل والمتولي في الوقف .
# ا ه .
# وتمامه في فتاوي ابن الشلبي وفي فتاوي ابن نجيم سءل عن شخص استاجر عقارا واجره من اخر ومات في اثناء المدة هل تنفسخ الاجارة اجاب تنفسخ الاجارة الاولي والثانية .
# ا ه .
# ومثله في فتاوي ابن الشلبي وفي فتاوي التمرتاشي سءل عن رجل استاجر لنفسه مصبغة من متول باجرة معينة لمدة معينة ثم بعد مدة مات المستاجر فهل اذا رفعت القضية الي حاكم حنفي له ان يحكم بانفساخها بموت المستاجر وهل اذا كان الحاكم الشافعي حكم بموجب عقد هذه الاجارة يكون حكمه بالموجب مانعا للحنفي بانفساخها اجاب نعم للقاضي الحنفي ان يحكم بانفساخها بموت المستاجر المذكور ولا يمنعه من ذلك حكم الشافعي بالموجب علي ما حرره الشيخ بدر الدين بن الغرس في الفواكه البدرية وان كان في سيف القضاة للكافيجي ما يخالفه فانه قال ان الحكم من الشافعي بالصحة لا يمنع الحنفي من ابطالها بالموت وان كان بالموجب يمنعه من ذلك ؛ لان من موجبها الدوام والاستمرار للوارث لكن ينبغي التعويل علي ما في الفواكه البدرية لظهور وجهه PageV05P269 والله اعلم .
# ا ه . PageV05P270 ( سءل ) عن شخص استاجر عينا ثم اجرها ثم مات فهل تنفسخ الاجارة ( فاجاب ) اذا انفسخت الاجارة الاولي انفسخت الثانية علي الصحيح قال العلامة محمد بن عبد الله الغزي وفي المضمرات المستاجر اذا اجر من غيره او دفع الي غيره مزارعة ثم ان المستاجر الاول فسخ العقد هل ينفسخ العقد الثاني اختلف المشايخ فيه والصحيح انه ينفسخ وهذا اعم من صورة الاستفتاء فانها موضوعة فيما اذا انفسخت بموت المستاجر الاول وعبارته تشمل ما اذا فسخت لذلك او غيره والله اعلم كازروني .
# وفيه عن فتاوي ابن نجيم سءل عمن اجر عقارا من اخر مدة معلومة باجرة معلومة وتسلمه المستاجر واجره من اخر مدة تواجره وتسلم ثم ان المءجر الاول والمستاجر منه تقايلا الاجارة هل التقايل صحيح مبطل للايجار الثاني ام لا اجاب نعم التقايل صحيح وتنفسخ الاولي والثانية والله تعالي اعلم ( اقول ) ووجهه ان الاجارة بيع المنافع وهي تحدث شيءا فشيءا فالمستاجر يملك منفعة كل يوم بيومه فهي باقية علي ملك المالك فصح التقايل بينه وبين المستاجر ؛ لانه لم يملك المستقبلة واذا انفسخت بالمقايلة لم يبق له حق فيما يحدث من المنافع في كل يوم بيومه فانفسخت الاجارة الثانية لانها مبنية علي الاولي والله اعلم . PageV05P271 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد عمرا وهما بدمشق الشام لياتي عمرو بعيال زيد علي دوابه من مدينة حمص الي دمشق باجرة معلومة جعلها له وذهبا الي حمص وشرع زيد في قضاء مصلحة له فيها فذهب عمرو ورجع لدمشق ولم يحمل العيال ولم ينقلهم باختياره ويطالب زيدا بالاجر الذي جعله له فهل لا يلزم زيدا ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يلزمه والله اعلم ومن استاجر رجلا ليجء بعياله فوجد بعضهم قد مات فاتي بمن بقي فله اجره بحسابه لو كانوا معلومين اي بالعد كما في البرهاني والا فكله كما في الدرر والتنوير وغيرهما وفي القهستاني فان جهلوا فسدت ولزم اجر المثل ثم نقل عن الكرماني عن الهندواني ان المعلومين لو كانت مءنة بعضهم ككلهم فله كله ؛ لان الاجر مقابل بنقل العيال لا بقطع المسافة حتي لو ذهب ولم ينقل احدا منهم لم يستوجب شيءا .
# ا ه .
# فتنبه شرح الملتقي للعلاءي من الاجارة . PageV05P272 ( سءل ) في رجل استاجر من اخر جمالا معلومة ليحملها الي بلد كذا ثم بدا له ترك الذهاب الي تلك البلدة لراي ظهر له فهل له فسخ الاجارة ؟ ( الجواب ) : نعم وبداء مكتري دابة من سفر فانه عذر ؛ لانه لو مضي علي موجب العقد لزمه ضرر زاءد لاحتمال كون قصده سفر الحج فذهب وقته او طلب غريم له فحضر او التجارة فافتقر وهو بالمد مصدر بدا له اي ظهر له فيه راي غير الاول منعه عن ذلك كذا في العناية منح من فسخ الاجارة . PageV05P273 ( سءل ) في متولي وقف اهلي اسكن دار الوقف رجلا بلا اجرة ولا اجارة وسكن الرجل مدة فهل علي الساكن اجر المثل بعد الثبوت ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الفتاوي متولي الوقف ذا اسكن رجلا دار الوقف بغير اجر ذكر هلال انه لا شء علي الساكن وعامة المتاخرين علي ان عليه اجر المثل سواء كانت معدة للاستغلال او لم تكن صيانة للوقف عن ايدي الظلمة وقطعا للاطماع الفاسدة وعليه الفتوي وكذا الرجل اذا سكن دار الوقف بغير امر الواقف وبغير امر القيم كان عليه اجر المثل بالغا ما بلغ عمادية من الفصل العاشر ومثله في الفصولين . PageV05P274 ( سءل ) في متول اجر ارض الوقف لغير المزارع بلا رضاه ولا وجه شرعي فهل تكون اجارته غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية من المزارعة قال في البزازية من الاجارة في تفريعات علي الاجارة الطويلة ما نصه لا تجوز اجارة الارض بلا رضا المزارع . PageV05P275 ( سءل ) في دار مملوكة لجماعة سكنها بعضهم بعدما استاجروا حصة الباقين باجرة معلومة ثم انقضت مدة الاجارة وبقوا ساكنين بدون اجارة والمءجرون يطالبونهم باجرة حصتهم فهل يلزم الساكنين اجرة حصة الباقين ؟ ( الجواب ) : نعم سكن دار غيره لا يجب الاجر الا اذا تقاضاه رب الدار بالاجر وسكن بعده ؛ لانه يكون التزاما او كانت معدة للاستغلال بزازية . PageV05P276 ( سءل ) في امراة توافقت مع رجل علي ان يحملها في فردة محفة علي جمل ويقوم بماكلها ومشربها من دمشق الي مكة وجعلت له علي ذلك كله مبلغا معلوما من الدراهم دفعته له فاركبها وقام بماكلها ومشربها حتي ماتت قبل وصولها الي المدينة المنورة عن ورثة يريدون محاسبة الرجل علي اجرة مثل ركوب المورثة الي مكان موتها وقدر ماكلها ومشربها ومطالبته بما زاد علي ذلك فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P277 ( سءل ) في مجري ماء معلوم يجري فيه الماء من فاءض مطهرة وقف جار في الوقف المزبور وفي احتكار جهة وقف اخر مدة معلومة باجرة المثل والان تعطل اصل المجري قبل دخوله للمطهرة وانقطع جريانه وصرف متولي وقف المطهرة في تعميره مبلغا معلوما ويكلف ناظر الوقف الاخر ان يدفع له بعض المبلغ زاعما انه يلزمه ذلك من مال الوقف فهل لا يلزم الوقف الاخر من ذلك شء ؟ ( الجواب ) : نعم وعمارة الدار المستاجرة وتطيينها واصلاح الميزاب وما كان من بناء علي رب الدار تنوير من فسخ الاجارة . PageV05P278 ( سءل ) في جماعة استاجروا اراضي قرية موقوفة من متولي وقف مدة معلومة باجرة كذلك ليزرعوها فقل ماءها المعلوم لها بحيث انه لا يصل اليها بل يذهب في مجراه ويريدون مخاصمة المتولي ليفسخ القاضي العقد فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم رجل استاجر ارضا فزرعها وقل ماءها وانقطع فله ان يخاصم الاخر حتي يفسخ القاضي العقد بينهما ذخيرة من الفصل الخامس عشر . PageV05P279 ( سءل ) في رجل استاجر ارضا تيمارية من اربابها للزراعة فزرعها وكانت تسقي بماء المطر فانقطع المطر ويبس الزرع فهل يسقط الاجر ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي الفضلي استاجر ارضا فانقطع الماء فان كانت الارض تسقي بماء المطر فانقطع المطر ايضا فلا اجر عليه لانه لم يتمكن من الانتفاع بها ذخيرة في 15 استاجر ارضا للزراعة فزرعها وكانت تسقي بالمطر فلم تمطر او لم يجد الماء للسقي فيبس الزرع سقط الاجر استاجرها بشربها او لا بزازية من نوع اجارة الارض وبمثله افتي العلامة التمرتاشي ناقلا ذلك عن الخانية وافتي به قارء الهداية ايضا . PageV05P280 ( سءل ) في رجل استاجر رحي ماء مدة معلومة باجرة معلومة وتسلمها من مءجرها ثم طغي الماء وزاد زيادة منعته عن التمكن من الانتفاع علي الوجه المقصود بعض المدة فهل لا يلزمه الاجر عن بعض المدة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الاجارة . PageV05P281 ( سءل ) في رجل استاجر ارض وقف من ناظره ليزرعها مدة معلومة فزرعها ثم اصاب الزرع افة سماوية وهلك بها الزرع ولم يبق بعد هلاكه مدة يتمكن الرجل فيها من اعادة ما هلك فهل لا يلزمه اجرة تلك المدة ؟ ( الجواب ) : لا اجر علي المستاجر فيما بقي من المدة بعد هلاك الزرع الا اذا تمكن من اعادة زرع مثله او دونه في الضرر كما صرح بذلك في لسان الحكام والمحيط وغيرهما . PageV05P282 ( سءل ) فيمن اجر مكانا هو ملكه مدة معلومة واراد فسخ الاجارة في المدة زاعما ان رجلا زاد في الاجرة وان له قبول الزيادة وفسخ الاجارة بها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وان زيد علي المستاجر فان في ملك لم تقبل مطلقا كما لو رخصت وهو شامل لمال اليتيم بعمومه اشباه من الاجارة ونقله العلاءي عنه ايضا . PageV05P283 ( سءل ) فيما اذا مات وكيل المءجر فهل لا تنفسخ الاجارة بموته ؟ ( الجواب ) : نعم لا تنفسخ الاجارة بموت الوكيل كما في الفتاوي والتنوير وغيرهما وتبطل الاجارة بموت الاجر والمستاجر عندنا خلافا للشافعي ولا تبطل بموت الوكيل ولا بموت الاب والوصي ولا ببلوغ الصبي وتبطل بموت الموكل خانية من اواءل كتاب الاجارة وكذلك افتي المءلف بعدم الانفساخ فيما اذا مات ناظر وقف استاجر بمال الوقف لجهة الوقف عقارات وقف اخر . PageV05P284 ( سءل ) فيما اذا جرت عادة اهل موضع ان الراعي اذا ادخل المواشي في سكك القرية ارسل كل شاة في سكة صاحبها ففعل الراعي ذلك ولا يعد ذلك خلافا عندهم فضاعت شاة قبل ان تصل الي صاحبها فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الذخيرة اهل موضع جرت العادة بينهم ان البقار اذا ادخل السرح في السكك ارسل كل بقرة في سكة صاحبها ففعل الراعي كذلك فضاعت بقرة او شاة قبل ان تصل الي صاحبها لا ضمان عليه ؛ لان المعروف كالمشروط كذا قال ابو نصر الدبوسي وقال بعضهم اذا لم يعد ذلك خلافا لا ضمان عمادية من ضمان الراعي . PageV05P285 ( سءل ) في بركة ماء في مدرسة فيها فاءضان محتكر مجراهما مع جميع ما يفيض من الماء الي دارين معلومتين بموجب حجج احتكارات شرعية فاحدث متولي المدرسة فاءضا ثالثا واحكر مجراه بقدر ثلث الماء لعمرو بدون اذن ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P286 ( سءل ) في عقارات جارية في وقف بر وفي تواجر زيد من متولي الوقف مدة معلومة باجرة معلومة هي دون اجر المثل بغبن فاحش ظاهر يشهد به الحس والمعاينة واهل النظر والدراية من الثقات العدول واذن المتولي المزبور لزيد المستاجر بتعمير ما تحتاج اليه العقارات من العمارة من ماله ومهما يصرفه يكن مرصدا له علي رقبة الماجور وصدر الاستءجار والاذن لدي قاض حنبلي فعمر زيد في العقارات وصرف عليها مبلغا معلوما مع ان في الوقف المزبور مالا حاصلا يمكن صرف ذلك منه حال صدور الاستءجار والاذن وبعدهما وانتفع المستاجر بالماجور المذكور مدة ثم تولي الوقف رجل اخر ويريد مطالبة المستاجر بتمام اجرة المثل في مدة انتفاعه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم للمتولي المزبور مطالبة المستاجر بذلك لفساد الاجارة بكونها بغبن فاحش لما في التنوير وغيره متولي ارض الوقف اجرها بغير اجر المثل يلزم مستاجرها تمام اجر المثل .
# ا ه .
# وفي البحر ان اجارة الوقف لا تجوز الا باجرة المثل او اكثر .
# ا ه .
# وفي هذه الصورة اذا زعم المستاجر المزبور ان له حبس عين الماجور لاستيفاء مرصده علي فرض صحة الصرف المزبور وان المبلغ المزبور دين علي عين الماجور لا علي جهة الوقف واراد المتولي محاسبة المستاجر بتمام اجر المثل ومساقطته به من المبلغ الذي صرفه المستاجر المزبور فهل له ذلك الجواب نعم للمتولي ذلك بعد ثبوت المرصد المزبور ولا عبرة بمجرد زعم المستاجر المذكور حيث PageV05P287 الحال ما ذكر ( اقول ) حيث كانت الاجارة بدون اجرة المثل تكون فاسدة فيفسد ما في ضمنها من الاذن بالعمارة كما مر في كتاب الوقف عن فتاوي الشيخ اسماعيل وسياتي سءال وجواب عن جد المءلف ان الاذن بالغراس باطل اذا فسدت الاجارة وعلله المءلف فيما سياتي بان الشء اذا بطل بطل ما في ضمنه فتنبه لكن في اواءل كتاب الاجارات من الفتاوي الخيرية ما يخالفه كما سنذكره . PageV05P288 ( سءل ) في رحي ماء جارية في تواجر رجل من اصحابها فانقطع ماءها في اثناء مدة الاجارة ويريد الرجل فسخ الاجارة بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتفسخ الاجارة اي للمستاجر ولاية الفسخ لا انها تنفسخ لاحتمال الانتفاع بوجه اخر بخيار الشرط والرءية وبعيب يفوت النفع به كخراب الدار وانقطاع ماء الرحي وانقطاع ماء الارض ؛ لان كلا منها يفوت النفع فيثبت خيار الفسخ ولو انقطع ماء الرحي والبيت مما ينتفع به لغير الطحن فعليه من الاجرة حصته ؛ لانه بقي شء من المعقود عليه فاذا استوفاه لزمته حصته زيلعي ( اقول ) كتبت في اول باب فسخ الاجارة من حاشيتي رد المحتار علي الدر المختار ما نصه فلو لم يفسخ حتي عاد الماء لزمته ويرفع عنه من الاجر بحسابه قيل حساب ايام الانقطاع وقيل بقدر حصة ما انقطع من الماء والاول اصح ؛ لان ظاهر الرواية يشهد له فانه قال في الاصل الماء اذا انقطع الشهر كله ولم يفسخها المستاجر حتي مضي الشهر فلا اجر عليه في ذلك ولو كانت منفعة السكني معقودا عليها مع منفعة الطحن وجب بقدر ما يخص منفعة السكني كذا في التتارخانية ومفاده انه لا يجب اجر بيت الرحي صالحا لغير الطحن كالسكني ما لم تكن معقودا عليها ونقل في التتارخانية عن القدوري ان كان البيت ينتفع به لغير الطحن فعليه من الاجر بحصته ا ه .
# ونحوه ما في الزيلعي تامل .
# ا ه .
# ما كتبته فعلم ان ما مر عن الزيلعي من ان عليه من الاجرة حصته اي حصة PageV05P289 بيت الرحي مبني علي ان منفعة السكني معقود عليها مع منفعة الطحن بقرينة التعليل وعليه يحمل كلام القدوري والا فهو مخالف لرواية الاصل الذي هو من كتب ظاهر الرواية فتنبه لذلك وكتبت فيها ايضا ان الانقطاع غير قيد لما في التتارخانية ايضا واذا انتقص الماء فان فاحشا فله حق الفسخ والا فلا قال القدوري اذا صار يطحن اقل من النصف فهو فاحش وفي واقعات الناطفي لو يطحن علي النصف له الفسخ وهذه تخالف رواية القدوري ولو لم يرده حتي طحن كان رضا منه وليس له الرد بعده .
# ا ه .
# ما في التتارخانية .
# ا ه . PageV05P290 ( سءل ) في رجل سكن في دار مشتركة بينه وبين ايتام مدة معلومة بلا اجارة ولا اجرة فهل يلزمه اجرة مثل حصة الايتام في المدة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في فتاوي التمرتاشي من الشركة ومثله في شرح التنوير وكذا في فتاوي الكازروني في رجل تزوج ام يتيمتين وسكن في دارهما . PageV05P291 سءل ) في يتيمين استعملهما قريبهما في اعمال شتي بلا اذن الحاكم ولا اجارة وكان يطعمهما ويسقيهما ويعطيهما بعض الاحيان دراهم وذلك قدر اجرة مثلهما ثم بلغا وطلبا منه اجر مثلهما فهل ليس لهما ذلك حيث الحال ما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم يتيم لا اب له ولا ام ايضا استعمله اقرباءه مدة في اعمال شتي بلا اذن الحاكم وبلا اجارة له طلب اجر المثل بعد البلوغ ان كان ما يعطونه من الكسوة والكفاية لا يساوي اجر المثل بزازية في نوع المتفرقات من الاجارة وبمثله افتي الخير الرملي . PageV05P292 ( سءل ) في خان معلوم جار في وقف اهلي وفي تواجر زيد من ناظري وقفه مدة ثلاث سنوات ولم يحكم حاكم بصحة الاجارة في حادثة المدة ثم زاد رجل في اثناء المدة نحو ثلث اجرته فهل يءجر ممن زاد من غير عرض علي زيد لفساد اجارته ؟ ( الجواب ) : نعم ولم تزد في الاوقاف علي ثلاث في الضياع وعلي سنة في غيرها فلو اجرها المتولي اكثر لم تصح الاجارة وتفسخ في كل المدة ؛ لان العقد اذا فسد في بعضه فسد في كله فتاوي قارء الهداية ورجحه المصنف علي ما في انفع الوساءل الخ علاءي من الاجارة وان كانت العين وقفا فان كانت الاجارة فاسدة اجرها الناظر بلا عرض علي الاول اذ لا حق له اشباه من الاجارة . PageV05P293 ( سءل ) فيما اذا اجر زيد الناظر دار الوقف من عمرو مدة سنة باجرة معلومة ثم زاد رجل في اجرتها زيادة معتبرة هي مقدار الخمس فهل تءجر من الرجل ؟ ( الجواب ) : تعرض الزيادة علي المستاجر فان قبلها فيها والا تءجر من الرجل ( اقول ) وقع في الحاوي القدسي انها تنقض عند الزيادة الفاحشة وذكر في وقف البحر ان الدرهم في العشرة يتغابن الناس فيه بخلاف الدرهمين اي فهما زيادة فاحشة ولهذا قال المءلف في السءال هي مقدار الخمس ومثله في الخيرية لكن نقل البيري وغيره عن الحاوي الحصيري ان الزيادة الفاحشة قدر النصف فتامل . PageV05P294 ( سءل ) في دار جارية في وقف اهلي اجرها الناظر من زيد مدة سنة باجرة معلومة ثم زاد رجل في اثناء السنة في اجرتها زيادة معتبرة هي اجرة مثلها يوم الزيادة فهل تعرض الزيادة علي زيد فان قبلها فهو الاحق بها والا اجرها من الاخر ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) هذا مبني علي اصح التصحيحين من ان الناظر له فسخ الاجارة بالزيادة العارضة في اثناء المدة كما حررته في رد المحتار ثم ان المتبادر من عبارة الاشباه المارة انفا ان العرض علي المستاجر الاول في الاجارة الصحيحة خاص بالوقف اما المالك لو اجر داره مثلا من رجل ثم انقضت المدة فله ايجارها من غيره ؛ لان له عدم ايجارها اصلا بخلاف الموقوف للغلة فانه لا بد من ايجاره فايجاره من غير المستاجر الاول تعنت الا ان زاد عليه اخر في الاجرة ولم يقبل الاول الزيادة فتءجر من الاخر هذا ما ظهر لي تامل بقي لو كانت صحيحة ومضت المدة فاجرها ناظر الوقف من اخر قبل العرض علي الاول وطلبها الاول هل له فسخ الاجارة لكونه احق بمعني انه لا يصح ايجارها لغيره ام لا لكون معني كونه احق انه اولي وان العرض عليه غير واجب لم اره صريحا في كلامهم فتامل . PageV05P295 ( سءل ) في مزرعة ميرية معلومة اجرها المفوض له امرها من رجل مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم هي دون اجرة مثلها بغبن فاحش ثم زاد رجل اخر في اجرتها زيادة معتبرة نحو نصف الاجرة المرقومة هي اجرة مثلها ويريد المتكلم عليها ايجارها منه باجر المثل فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قد تقرر ان اراضي بيت المال يسلك بها مسالك ارض الوقف خيرية من العشر والخراج وفيها والحاصل انه يجب مراعاة مصلحة بيت المال كما تجب مراعاة مال اليتيم وما ورد فيه غير خاف علي فقيه وفيها ايضا نزل الامام الاعظم في مال بيت المال منزلة والي اليتيم وفيها ايضا للتيماري اجارتها شرعا باجرة المثل كما صرح به العلامة قاسم في فتاواه كارض الوقف .
# ا ه .
# لكن في هذه الصورة يءجرها التيماري ممن زاد بالزيادة المزبورة من غير عرض علي الاول اذ الاجارة الاولي فاسدة لكونها بغبن فاحش وفي الفاسدة تءجر من غير عرض كما تقدم نقله وفي الخيرية ايضا من الدعوي ان اراضي بيت المال جرت علي رقبتها احكام الوقوف المءبدة .
# ا ه .
# ( اقول ) مقتضي هذا ان اراضي بيت المال لا تءجر اكثر من ثلاث سنين كاراضي الوقف واليتيم وبه يندفع ما في فتاوي الكازروني عن فتاوي المرشدي من قوله واما كون اراضي بيت المال هل تءجر مدة طويلة او قصيرة فلم اجد من صرح بذلك لكن لم يقيدوها بالمدة القصيرة كما فعلوا ذلك في الاوقاف وارض اليتيم واطلاقهم يقتضي جواز الاجارة مطلقا قلت المدة او كثرت PageV05P296 وايضا اتساعهم في جواز الصرف للامام في البيع والاقطاعات يفيد جواز ذلك .
# ا ه .
# وقد استدرك عليه المءلف بقوله ثم رايت في حاشية البحر للخير الرملي من كتاب الاجارة تحت قول الماتن ولا تزاد في الاوقاف علي ثلاث سنين الي ان قال ما نصه واقول ايضا ومثل عقار اليتيم عقار بيت المال فتامل .
# ا ه . PageV05P297 ( سءل ) في اماكن معدة للاستغلال مشتركة بين هند وجماعة بيدهم تلك الاماكن يءجرونها وياخذون جميع اجرتها لانفسهم بلا وكالة عن هند في حصتها ولا اجازة منها ولا وجه شرعي ومضي لذلك مدة والان تريد هند مطالبتهم باجرة نصيبها واسترداد ذلك مما قبضوه من الاجرة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم الغاصب اذا اجر ما منافعه مضمونة من مال وقف او يتيم او معد للاستغلال فعلي المستاجر المسمي لا اجر المثل ولا يلزم الغاصب اجر المثل انما يرد ما قبضه اشباه من الغصب ومثله في العلاءي ( اقول ) اصل المسالة في القنية وعبارتها ولو غصب دارا معدة للاستغلال او موقوفة او ليتيم واجرها وسكنها المستاجر يلزمه المسمي لا اجر المثل قيل له وهل يلزم الغاصب الاجر لمن له الدار فكتب لا ولكن يرد ما قبض علي المالك وهو الاولي ثم سءل ايلزم المسمي للمالك او للعاقد فقال للعاقد ولا يطيب له بل يرده علي المالك وعن ابي يوسف يتصدق به ا ه ما في القنية وفيه مخالفة لما افتي به المءلف فانه جعل المسمي للعاقد يعني الغاصب وان رده علي المالك اولي .
# لكن كتبت في رد المحتار ما نصه بعد سوق عبارة القنية المذكورة قال العلامة البيري الصواب ان هذا مفرع علي قول المتقدمين اما علي ما عليه المتاخرون فعلي الغاصب اجر المثل ا ه اي ان كان ما قبضه من المستاجر اجر المثل او دونه فلو اكثر يرد الزاءد ايضا لعدم طيبه له كما حرره الحموي واقره السيد محمد ابو السعود في PageV05P298 حاشيته علي الاشباه .
# ا ه .
# والحاصل ان ما في الاشباه والقنية مبني علي قول المتقدمين من عدم تحقق غصب العقار مطلقا والمفتي به عند المتاخرين تحققه في الوقف ومال اليتيم والمعد للاستغلال فيضمن في هذه الثلاث سواء استوفي منفعتها او عطلها فيضمن الشركاء في مسالتنا حصة هند فانه ذكر في متن التنوير تبعا للدرر ان منافع الغصب غير مضمونة استوفاها او عطلها الا في هذه الثلاث لا يقال يستثني من المعد للاستغلال ما لو سكن بتاويل ملك او عقد كما في التنوير وشرحه وهنا تاويل الملك موجود فان الشريك له شبهة الملك ؛ لانا نقول هذا انما يرد لو كان الشركاء قد سكنوا في تلك العقارات المشتركة ولم يسكنوها في مسالتنا بل اجروها واستوفوا بدل منافعها فتشاركهم هند في البدل لان المستثني السكني والله اعلم هذا وقد ذكر المءلف في غير هذا المحل مسالة استطرادية عن حاوي الزاهدي اجر احد الشريكين واخذ الاجر ثم حضر الاخر فله ان يشاركه فيما اخذ .
# ا ه .
# وذكر ايضا مسالة اخري عن جواهر الفتاوي ونصها ارض بين رجلين اجر احدهما الكل من اخر باجرة معلومة ان اجرها لنفسه يكون حكمه في نصيب شريكه بحكم الغصب لا يختلف والحكم في الغصب ان المالك ان اجاز في اول المدة فالاجرة له وان اجاز بعد انقضاء المدة فالاجرة للغاصب وان اجاز في اثناء المدة قال ابو يوسف اجرة الماضي والباقي للمالك وقال محمد ما مضي للغاصب وما بقي للمالك وان اختلفا انه اجاز في اول PageV05P299 المدة لا يقبل قول المالك الا ببينة ولو قال كنت امرته بذلك فالقول قوله فيه جواهر الفتاوي من الاجارة والظاهر ان هذا في غير الثلاث المستثنيات وان قوله ان اجرها لنفسه اي اجرها من غيره لاجل نفسه فيكون غاصبا والظاهر ان مثله ما لو اجرها للمالك فيكون فضوليا وما ذكره هنا موافق لما ذكروه في اجازة بيع الفضولي من الشروط ومنها قيام المبيع والظاهر ان بقاء مدة الاجارة بمنزلة قيام المبيع . PageV05P300 ( سءل ) فيما اذا انقطع ماء حمام وقف في تواجر زيد ولم يمكن جريانه وتعطل بسبب ذلك مدة ولم ينتفع به فهل تسقط اجرته عن زيد في مدة انقطاع ماءه ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الشيخ اسماعيل الحاءك وفي الحاوي الزاهدي برقم عك انسد راقود الحمام فلا ينتفع به وهو بيد المستاجر سقط اجر هذه المدة ولا تبقي الاجارة اذا لم ينتفع به انتفاع الحمام وقيل يجب الاجر بقدر ما ينتفع به للسكني او ربط الدواب .
# ا ه . PageV05P301 ( سءل ) في ارض تيمارية جارية في تصرف زيد وفي مشد مسكته حرثها جماعة ببقرهم بدون اذن زيد ولا وجه شرعي ويريد رفع يدهم عنها ويمتنعون من ذلك الا ان يعطيهم اجرة الحرث فهل له ذلك وليس لهم مطالبته باجرة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P302 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد شريكه عمرا في فلاحة معلومة باجرة معلومة علي ان يعمل فيها العمل المعهود فعمل عمرو في الفلاحة العمل المعهود وقام يطالب زيدا باجرة عمله فهل لا اجرة له ؟ ( الجواب ) : لا اجر للشريك بعمله في المشترك كما في الكنز وغيره تحت قوله ولو استاجره لحمل طعام بينهما فلا اجر له . PageV05P303 ( سءل ) في رجل استاجر من اخر جملا ليركبه من دمشق الي مكة باجرة معلومة من الدراهم دفعها له وركب الجمل الي نصف الطريق وتفاسخا الاجارة وركب علي جمل رجل اخر ويريد الرجوع علي المءجر الاول بنصف الاجرة التي دفعها حيث استوي النصفان سهولة وصعوبة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الاجارة . PageV05P304 ( سءل ) في ارض ميرية سليخة اذن وكيل السلطان عز نصره لزيد بان يعمر فيها عمارة لنفسه وجعل عليه في كل سنة مبلغا من الدراهم هو قدر اجرة مثلها وفي ذلك حظ ومصلحة لجهة الميري لتعطلها وعدم من يرغب فيها سوي زيد فهل صح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P305 ( سءل ) في بستان معلوم جار حصته منه في ملك زيد وقدرها خمسة عشر قيراطا وستة قراريط ونصف قيراط في وقف اهلي والباقي في ملك عمرو فاستاجر رجل حصة زيد من البستان باجرة معلومة من الدراهم هي اجرة مثلها شرعا وصار يدفع لجهة الوقف عن حصة الوقف دون اجرة مثلها بغبن فاحش بالنسبة لحصة زيد في مدة معلومة بدون اجارة ولا وجه شرعي والان يريد ناظر الوقف المرقوم مطالبة الرجل بتمام اجر المثل علي حساب حصة شريكه زيد حيث كانت الاولي والثانية متماثلتين فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي الكازروني عن الحانوتي سءل في بلدة شاءعة للسلطنة ربعها والباقي للاوقاف ويءخذ للسلطنة في كل فدان دينار ولبقية الاوقاف عشرون نصفا فهل ما ياخذه السلطان يكون اجرة المثل حتي يءخذ للاوقاف ما يءخذ للسلطنة او لا اجاب كون المتكلم علي طين السلطان ياخذ له هذا المقدار لا يلزم منه ان يكون اجرة المثل ؛ لانه يجوز ان ياخذ هذا المقدار بشوكته نعم اجرة المثل تعلم من الطين المجاور اذا كان مماثلا او مما ياخذه الشريك بشرط المماثلة وان لا يكون فيهم ذو شوكة والله اعلم ا ه وفي فتاوي ابن الشلبي التي جمعها حفيده اجاب الشيخ شهاب الدين الرملي الشافعي تلزم اجرة مثلها بالنسبة الي الاراضي المجاورة لها من الجهات الاربع ووافقه الشيخ ناصر الدين اللقاني وسيدي الجد وقاضي القضاة ابن البحار بقولهم لا يكلفون الي اثبات اجرة المثل ثانيا حيث كانت الحصة الاولي PageV05P306 والثانية سواء متماثلتين .
# ا ه . PageV05P307 ( سءل ) في رجل استاجره متولي مسجد ليءم الناس فيه في الصلوات الخمس ويوقد سرجه في مدة سنة معلومة باجرة معلومة من الدراهم جعلها له من غلة الوقف وباشر الرجل ما ذكر كله في السنة المرقومة حتي انقضت وعزل المتولي ولم ياخذ الرجل اجرته وتولي الوقف رجل اخر وفي الوقف غلة يريد الرجل اخذ اجرته من غلة الوقف بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P308 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو ماعون نحاس اجارة شرعية وقبضه وفي اثناء مدة الاجارة سرق الماعون من بيت زيد من غير تعد ولا تقصير في الحفظ فهل لا يضمن زيد ؟ ( الجواب ) : نعم لا ضمان عليه وفي مجموع النوازل العين المستاجرة امانة اجماعا اما العين في يد الاجير فعلي الخلاف بزازية وفي بيوع اجناس الناطفي قال ابو حنيفة كل شء لحمله مءنة فاذا اوجر وانقضت مدة الاجارة كرحي اليد علي ان يطحن فعلي الاجر اجرة الرد عليه واخذه وليس علي المستاجر رده وما لا حمل له كالثياب والدابة علي المستاجر رده عمادية وفيها وان استاجرت المراة حليا معلوما الي الليل ببدل معلوم لتلبسه فحبسته اكثر من يوم وليلة صارت غاصبة قالوا وهذا اذا حبسته بعد الطلب او حبسته مستعملة فاما اذا حبسته للحفظ غير مستعملة لا تصير غاصبة قبل وجود الطلب وذلك ؛ لان العين تقع امانة في يدها فلا تصير مضمونا الا بالاستعمال او بالمنع بعد الطلب كالوديعة بخلاف المستعير اذا امسك الثوب المستعار بعد مضي المدة حيث يضمن ؛ لان هناك وجد الطلب من حيث الحكم وقد وجب الرد عليه بعد مضي المدة اما في الاجارة فلم يوجد الطلب لا من حيث الحقيقة ولا من حيث الحكم فلم يوجد الاستعمال ولا المنع فلا يجب الضمان .
# ا ه . PageV05P309 ( سءل ) في رجلين استاجرا معا سوية من زيد طاحونة مع عدتها المعلومة لمدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم هي اجرة المثل واستوفيا بعض المدة فهل يلزمهما اجرة ما استوفياه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الخيرية اما لزوم اجر المثل فلان الطاحونة معدة للاستغلال قال في جامع الفتاوي من الاجارة وفي المهيا للاجر كالدكاكين والمسقفات المعروفة للاستغلال فان الاستعداد والاستغلال اقيم مقام العقد الفاسد فيلزم الغاصب اجر المثل للمالك .
# ا ه .
# قال والاجارة المزبورة فاسدة ؛ لانها من قبيل اجارة الواحد من اثنين فانه اذا اجمل وقال اجرت الدار منكما جاز بالاتفاق ولو فصل بقوله نصف منك او نحوه كثلث او ربع يجب ان يكون عند ابي حنيفة علي اختلاف مر فيما اذا كان كله بينهما واجر احدهما النصف من اجنبي ان يجوز في رواية لا في رواية لي ان قال وانت علي علم من ان اطلاق المتون قاطبة فساد اجارة المشاع الا من الشريك مدخل للمسءول عنه واطلاق بعضهم صحتها من اثنين محمول علي حالة الاجمال .
# ا ه ما في الخيرية بنوع اختصار ولا يخفي ان لفظ " سوية " بمنزلة التفصيل . PageV05P310 ( سءل ) في مكار استاجر منه زيد دوابه باجر معلوم لتحميل حمولات لزيد من مكان كذا الي مكان زيد فذهب المكاري الي ذلك المكان ثم رجع قاءلا لم اجد الحمولات وصدقه زيد علي ذلك فهل له اجر الذهاب خاليا عن العمل ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استكري دابة ليحمل من هناك حمولاته فجاء المكاري وقال ذهبت فلم اجد الحمل قالوا ان صدقه المستكري في ذلك كان عليه اجر الذهاب خاليا عن العمل رجل استاجر في المصر دابة لتحميل الدقيق من طاحونة كذا او الحنطة من قرية كذا فذهب فلم يكن الحنطة طحنت او لم يجد في القرية حنطة فرجع الي المصر قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل ينظر في لفظ الاستءجار ان كان المستاجر قال استاجرت هذه الدابة من هذه البلدة حتي احمل الدقيق من طاحونة كذا يجب نصف الكراء ؛ لان الاجارة وقعت صحيحة من البلدة الي الطاحونة من غير حمل شء فيجب نصف الاجر للذهاب ثم الاجارة من الطاحونة الي البلدة انما كانت لحمل الدقيق ولم يوجد فلا يجب الرجوع بشء فاما اذا قال المستاجر استاجرت منك هذه الدابة بدرهم حتي احمل الدقيق من الطاحونة فلم يجد الدقيق هناك لا يجب شء ؛ لان هناك الاجارة وقعت علي حمل الدقيق من الطاحونة فلا يجب الاجر اذا لم يحمل الدقيق خانية من فصل ما يجب الاجر علي المستاجر وما لا يجب وتمام هذه المساءل فيها . PageV05P311 ( سءل ) في اجير مشترك يرعي غنما لجماعة اكل الذءب منها البعض هل يضمن او لا ؟ ( الجواب ) : لا يضمن عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يضمن وافتي اءمة سمرقند بالصلح علي النصف في الاجير المشترك واختار ابو جعفر وابو الليث رحمهما الله تعالي فيه ان كان صالحا يبرا بيمينه وان كان بخلافه يضمن وان كان مستورا يءمر بالصلح وافتي بذلك كثير من المتاخرين وهو اولي من غيره واسلم وبمثله افتي الخير الرملي ( اقول ) الحاصل ان في المسالة اربعة اقوال كلها مصححة والاول قول الامام وهو ظاهر الرواية وعليه المتون والاخيران افتي بهما المتاخرون لتغير الزمان ومحل الخلاف ما اذا كان الهلاك لا بفعل الاجير وكان مما يمكن الاحتراز عنه اما اذا كان بفعله فانه يضمن اتفاقا سواء كان بالتعدي او لا كتخريق الثوب من دقه معتادا او غيره واذا كان بغير فعله ولا يمكن الاحتراز عنه كالحرق الغالب واللصوص المكابرين لا يضمن اتفاقا ومحل الخلاف ايضا في الاجارة الصحيحة وفيما اذا كانت العين مما يحدث فيها الاجير عملا فلو كانت الاجارة فاسدة لا يضمن اتفاقا كما في شرح ابن الملك عن المحيط ولو اعطاه مصحفا مثلا ليعمل له غلافا فضاع المصحف فانه لا يضمن اتفاقا كما في الجوهرة وتمام بيان ذلك في حاشيتنا رد المحتار علي الدر المختار فاغتنم هذا التحرير فانك لا تجده مجموعا في غيرها . PageV05P312 ( سءل ) في صباغ اجير مشترك ضاع منه ثلاثة اثواب لزيد بدون تعد منه ولا تقصير وهو مستور الحال فهل يءمر بالصلح علي النصف ؟ ( الجواب ) : حيث كان مستور الحال يءمر بالصلح علي نصف القيمة علي ما افتي به كثير من المتاخرين . PageV05P313 ( سءل ) في بيطار متقن لحرفته دفع له زيد اكديشه ليعالج رجله المصابة فعالجها وقطع لها علي المعتاد الماذون فيه ولم يجاوزه ثم مات الاكديش فهل حيث كان الامر كذلك لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم لا ضمان عليه كما في التنوير وغيره من الكتب ( اقول ) والفرق بين هذا حيث لم يضمن وبين ما لو تخرق الثوب من دقه حيث يضمن ولو معتادا اوضحه في الدرر وغيرها ولحاصله ان بقوة الثوب ورقته يعلم ما يتحمله من الدق بالاجتهاد فامكن تقييده بالسلامة من فعله بخلاف الفصد ونحوه فانه ينبني علي قوة الطبع وضعفه ولا يعرف ذلك بنفسه ولا ما يتحمل من الجرح فلا يمكن تقييده بالسلامة فسقط اعتباره ا ه وتمام تحقيقه في حاشيتنا رد المحتار . PageV05P314 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لصباغ عدة اثواب بيض ليصبغها له صباغا ازرق معلوما بينهما فصبغها رديءا كيف الحكم في ذلك ؟ ( الجواب ) : الحكم فيه ما ذكره في صرة الفتاوي عن القنية بما نصه ولو صبغ رديا ان لم يكن فاحشا لا يضمن وان كان فاحشا بحيث يقول اهل تلك الصنعة انه فاحش يضمن الثوب ابيض .
# ا ه .
# ومثله في البزازية . PageV05P315 ( سءل ) في فتال حرير امين يعمل لا لواحد دفع له رجل نصف رطل حرير ليفتله له فسرق من عنده بدون تعد منه ولا تقصير فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : لا ضمان عليه حيث كان امينا مشهورا بالامانة . PageV05P316 ( سءل ) فيما اذا فقد الحمل من المكاري في اثناء الطريق فهل لا يستحق من الاجرة الا بقدر ما حمله ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P317 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد قدرا من الحرير لفتال ليفتله له فدفع الفتال ذلك الحرير لنسوة يصنعن فيه ما يسمي كبا فغابت منهن واحدة بما معها من الحرير ولم يعلم مكانها وتعذر احضارها فهل لا ضمان علي الفتال في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P318 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لمكار صرة دراهم ليوصلها الي رجل بحلب باجرة معلومة فذهب بها المكاري مع قافلة وفي اثناء الطريق اخبروا بقطاع الطريق فعدلوا عنه الي طريق اخر فخرج عليهم القطاع واغاروا علي بعض احمال القافلة والحمل الذي فيه الصرة من غير تعد من المكاري ولا تقصير في الحفظ فهل لا ضمان علي المكاري ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P319 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد الي دلال متاعا ليبيعه فاودعه الدلال عند رجل اجنبي بدون اذن منه وفارقه الدلال ثم ان المتاع ضاع من عنده فهل يضمن الدلال ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي قاضي خان الدلال اذا دفع الثوب الي من استام لينظر اليه ثم يشتري فاخذه الرجل وذهب ولا يظفر به الدلال قالوا لا يضمن ؛ لانه ماذون في هذا الدفع ثم قال رحمه الله تعالي وعندي انه انما لم يضمن اذا دفع الثوب اليه ولم يفارقه اما اذا فارقه ضمن كما اذا اودعه عند اجنبي او تركه عند اجنبي او عند من لا يريد الشراء وفي بيوع الصغري لو عرض الدلال علي صاحب الدكان فهرب بالمتاع يضمن الدلال ؛ لانه مودع وليس للمودع ان يودع عمادية من ضمان الدلال وتمامه فيها ولو طاف به الدلال ثم وضعه في حانوت فهلك ضمن الدلال بالاتفاق ولا ضمان علي صاحب الحانوت عند الامام ؛ لانه مودع المودع وفي جامع الفتاوي باع الدلال السلعة واخذ شيءا لاجل الدلالة ثم استحق المبيع او رد بعيب بقضاء او بغير قضاء لا يسترد وفي الحاوي الزاهدي هلك المتاع في يد الدلال فسءل فقال لا ادري اهلك من بيتي او كتفي لا يضمن وافتي قارء الهداية بانه اذا ادعي الدلال ان المتاع وقع من يده وضاع ولا ادري كيف ضاع لا ضمان عليه كما في فتاوي قاضي خان وافتي ايضا فيمن دفع له رقيقا لينادي عليه فاخذه وتركه عند شخص للعرض لشراءه فهرب بانه لا ضمان علي الدلال اذا كان العرف بين الناس ان الدلال يدفع لمن يريد الشراء واما PageV05P320 الاخذ ان اخذها علي سوم الشراء بان قدر الثمن وعينه يضمنها وان لم يعين الثمن فلا ضمان عليه اذا لم يقصر في حفظه . PageV05P321 ( سءل ) في راعي بقر جاء بالبقر الي القرية كما في عرفهم الجاري ثم ان واحدة منها ضاعت وينكر صاحبها اتيانها القرية فهل يصدق بيمينه انه جاء بها الي القرية حيث كان العرف كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جامع الفصولين زعم البقار انه ادخل البقرة في منزل ربها صدق البقار مع يمينه انه جاء بها القرية . PageV05P322 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد دواب له لعمرو الراعي ليرعاها في مكان كذا فلم يرعها فيه ورعاها في غيره وخالف وهلكت في ذلك المكان الاخر فهل يضمن عمرو قيمتها ولا اجر له ؟ ( الجواب ) : نعم وذكر في اجارات فتاوي صاحب المحيط الراعي اذا رعي في مكان لم يءذن له بالرعي فيه فعطبت الغنم او ما اشبهها صار الراعي ضامنا ولا اجر له ان سلمت الغنم او لم تسلم قياسا وان سلمت يجب الاجر استحسانا وكذا ذكره في الذخيرة واذا خالف الراعي فرعاها في غير المكان الذي امر فعطب ضمن الراعي ولا اجر له وان سلمت يجب الاجر استحسانا عمادية من ضمان الراعي في 32 . PageV05P323 ( سءل ) فيما اذا دفعت هند لدلالة امتعة لتبيعها لها فباعت الامتعة من امراة بثمن معلوم من الدراهم باذنها وتزعم هند ان ثمن الامتعة يلزم الدلالة من مالها فهل علي الدلالة طلب الثمن واستيفاءه من المشترية فقط ؟ ( الجواب ) : نعم والبياع وهو الدلال الذي يعمل بالاجر والسمسار بكسر اوله وهو المتوسط بين الباءع والمشتري فارسي معرب كذا في المغرب يجبران عليه اي علي طلب الثمن واستيفاءه شرح النقاية للبرجندي ومثله في صدر الشريعة والعيني والدر المختار . PageV05P324 ( سءل ) في فتال حرير امين يعمل لا لواحد دفع له ذمي قدرا من الحرير ليفتله له ففتله ثم رده الي الذمي فاقر الذمي بوصول البعض وانكر وصول بعضه والفتال يدعي الكل له فهل القول قول الدافع بيمينه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الانقروي . PageV05P325 ( سءل ) في بيطار متقن لصنعته وضع نعالا لدابة رجل بامره ثم لما خلص من نعلها ماتت والحال ان البيطار لم يجاوز الموضع المعتاد فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي المءلف ايضا اذا عرجت الدابة بعدما نعلها ولم يجاوز المعتاد بانه لا يضمن . PageV05P326 ( سءل ) فيما اذا استءجر رجل لحفظ خان فضاع منه شء لبعض الناس بدون تعد منه ولا تقصير في الحفظ فهل يكون غير ضامن ؟ ( الجواب ) : نعم استءجر رجل لحفظ خان او حوانيت فضاع منها شء قيل يضمن عند ابي يوسف ومحمد لو ضاع من خارج الحجرة ؛ لانه اجير مشترك وقيل لا في الصحيح وبه يفتي ؛ لانه اجير خاص الا يري انه لو اراد ان يشغل نفسه في صنع اخر لم يكن له ذلك ولو ضاع من داخلها بان نقب اللص فلا يضمن الحارس في الاصح اذ الاموال المحفوظة في البيوت في يد مالكها وحارس السوق علي هذا الخلاف واختار ابو جعفر انه يضمن ما كان خارج السوق لا داخله جامع الفصولين في ضمان الحارس وكذا في 24 من الذخيرة نقب حانوت رجل واخذ متاعه لا يضمن حارس الحوانيت علي ما عليه الفتوي بزازية في ؛ لان اموال الناس بيد اربابها وهو حافظ للابواب ويظهر من هذا انه اذا كسر قفل الدكان واخذ المتاع يضمن الحارس انقروي في الهامش ( اقول ) كتبت في حاشيتي رد المحتار بعد ذكر ما هنا ما نصه قلت انما يظهر هذا علي القول بانه اجير مشترك اما علي القول بانه خاص فلا لما سمعت من المفتي به نعم يشكل ما مر انفا عن التتارخانية والذخيرة في الراعي لو كان خاصا لاكثر من واحد يضمن فليتامل اللهم الا ان يقال اذا كسر القفل يكون بنومه او غيبته فهو مفرط فيضمن .
# ا ه .
# وفي المنظومة المحبية وما علي الحارس شء لو نقب في السوق حانوت علي ما قد كتب وليس يضمن الذي منها سرق اذ بالاجير الخاص ذاك يلتحق . PageV05P327 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو دابة ليدرس عليها الزبيب في ايام معلومة فماتت في اثناء العمل من غير تعد من زيد ولا تقصير فهل يكون زيد غير ضامن لها ؟ ( الجواب ) : نعم وان استاجر حمارا الي بغداد ولم يسم حمله فحمله المعتاد فهلك الحمار لم يضمن لفساد الاجارة فالعين امانة كما في الصحيحة شرح التنوير من الاجارة الفاسدة ومثله في الكنز وغيره . PageV05P328 ( سءل ) فيما اذا دفع المكاري الحمل الي اجنبي ليس باجير له بدون اذن من صاحب الحمل ولا وجه شرعي فسرق الحمل من الاجنبي ويريد صاحبه تضمين المكاري قيمته فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في فتاوي الفضلي اذا دفع الي النساج غزلا لينسجه كرباسا ودفع النساج الي اخر لينسجه فسرق من بيت الاخر ان كان الاخر اجير الاول فلا ضمان علي واحد منهما وان لم يكن اجير الاول وكان اجنبيا ضمن بلا خلاف ولا يضمن الاخر عند ابي حنيفة وعندهما يضمن وهو نظير المودع اذا دفع الوديعة الي اجنبي بغير اذن مالكها عندهما صاحب الوديعة يضمن ايهما شاء وعند ابي حنيفة يضمن الاول وليس له ان يضمن الثاني قال صاحب الذخيرة وعلي قياس ما ذكره القدوري ان كل صانع شرط عليه العمل بنفسه ليس له ان يستعمل غيره انما لا يضمن اذا كان الاخر اجير الاول فيما اذا اطلق له العمل اما اذا شرط عليه النسج بنفسه يضمن بالدفع الي الاخر وان كان الاخر اجيرا عمادية من ضمان النساج وبمثله افتي العلامة الخير الرملي . PageV05P329 ( سءل ) في رجل تناول من دلال ثوبا لينظر اليه علي سوم النظر وقيمته ستة قروش فضاع من يده قبل دفعه الي الدلال بدون تعد منه ولا تقصير فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : ان اخذه علي سوم النظر لا يضمن الرجل قيمته كما في النهر وان علي سوم الشراء فان لم يتفقا علي ثمن لا يضمن ؛ لان المقبوض علي سوم الشراء انما يصير مضمونا اذا اتفقا علي ثمن معلوم كما في العمادية والله اعلم . PageV05P330 ( سءل ) نجم الدين رحمه الله تعالي عمن دفع ثوبه الي دلال ليبيعه فساومه صاحب الحانوت بثمن معلوم وقال احضر صاحب الثوب حتي اعطيه الثمن فذهب وعاد بعد زمان فلم يوجد الثوب في الحانوت وصاحب الحانوت يقول انت اخذته وذهبت به وهو يقول ما اخذته بل تركته عندك ايضمن الدلال ام صاحب الحانوت .
# ( قال ) : القول قول الدلال مع يمينه ؛ لانه امين واما صاحب الحانوت ان اتفقا علي انه اخذه صاحب الحانوت ليشتريه بما سمي من الثمن فقد دخل في ضمانه فلا يخرج عنه بمجرد دعواه وهو ضامن لقيمته وان لم يتفقا علي ثمن لم يكن مضمونا عليه ؛ لان المقبوض علي سوم الشراء انما يصير مضمونا ان اتفقا علي ثمن معلوم عمادية من ضمان الدلال . PageV05P331 ( سءل ) فيما استاجر زيد عمرا مدة معلومة باجرة معلومة لرعي غنمه خاصة ولا يرعي غنم غيره فهلك من الغنم واحدة بدون تعد ولا تقصير فهل يكون غير ضامن وله الاجرة كاملة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P332 ( سءل ) في دقاق قماش يعمل لا لواحد ضاع عنده متاع لبعض الناس بدون تعد ولا تقصير في حفظه كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان اجيرا مشتركا فان كان صالحا يبرا بيمينه وان كان بخلافه يضمن وان كان مجهول الحال يءمر بالصلح علي النصف كما اختار ذلك الامام ابو الليث وابو جعفر رحمهما الله تعالي وافتي به كثير من المتاخرين . PageV05P333 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من مكار دابة ليحمل عليها كيسين فيهما نيل باجرة معلومة فحمل المكاري الكيسين علي دابته وفي اثناء الطريق انشق احدهما بنفسه وهو علي الدابة وخرج بعض ما فيه بلا صنع من المكاري ولا تعد ولا تقصير منه فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ولو انشقت الحقيبة بنفسها وخرج ما فيها قال الفقيه ابو بكر ضمن الحمال كما اذا انقطع حبله وقال الفقيه ابو الليث في قياس قول ابي حنيفة لا يضمن ولا يشبه هذا انقطاع الجبل ؛ لانه ثمة التفريط كان من قبل الحمال حيث شد الحمل بحبل واه وهاهنا التقصير جاء من قبل رب الحقيبة حيث جعل ماله في حقيبة لا يستمسك ما فيها وبه ناخذ وعليه الفتوي عمادية من الفصل 32 وفيها ايضا وفي فتاوي ابي الليث اذا استاجر مكاريا ليحمل له عصيرا علي دابة الي موضع معلوم فلما اراد ان يضعه عن الدابة اخذ احد العدلين من جانب ورمي بالعدل الاخر من الجانب الاخر فانشق العدل من رميه وخرج العصير فالمكاري ضامن للعصير ونقصان الزق ؛ لان الهلاك كان بصنعه ا ه . PageV05P334 ( سءل ) في رجل دفع الي قصار اثوابا معلومة فادعي القصار دفعها الي الرجل وهو ينكر دفعها اليه فهل يصدق القصار اذا ادعي ردها بيمينه ؟ ( الجواب ) : مقتضي مذهب الامام انه يصدق ؛ لانه امين ادعي الرد والله اعلم وفي " القول لمن " في اخر كتاب الاجارة الاجير المشترك كالقصار وغيره اذا ادعي رده علي الاجر لا يصدق الا ببينة كذا روي هشام عن محمد وهذا الجواب مستقيم علي قول من يري يد الاجير المشترك يد ضمان فاما من يري يده يد امانة وهو ابو حنيفة رحمه الله تعالي يقبل قوله كالمودع الي هنا من المحيط .
# ا ه .
# ثم قال بعد اسطر سءل عن الاجير المشترك كالقصار وغيره اذا قال هلك العين او سرق هل يقبل قوله قال عنده امين فيصدق بالحلف وعندهما يضمن الخ ا ه ( اقول ) يظهر من هذا ان دعواه الرد علي المالك كدعواه الهلاك فتجري فيه الاقوال الاربعة المارة وينبغي علي قول المتاخرين الذي افتي به المءلف مرارا تبعا للخير الرملي انه ان كان مشهورا بالامانة يصدق وان كان بخلافه يضمن وان كان مستورا يءمر بالصلح علي نصف القيمة والله اعلم . PageV05P335 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد عمرا ليعمل له في فلاحته المعلومة الجارية في ملكه العمل المعلوم في مدة معلومة وجعل له نظير عمله دواب معلومة معينة فعمل عمرو كما ذكر ويريد الان مطالبة زيد بالاجرة المذكورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واذا كانت الاجرة حيوانا لا تجوز الا ان يكون معينا كما ذكره الاسبيجابي في شرح مختصر الطحاوي بحر كل ما صلح ان يكون ثمنا في البيع صلح ان يكون ثمنا في الاجارة وما لا فلا والحيوان يصلح ان كان معينا محيط السرخسي ومثله في المنح عن البحر ايضا . PageV05P336 ( سءل ) فيما اذا اجر زيد ارضه من عمرو اجارة شرعية فزرعها عمرو قنبا وبطيخا وغير ذلك من الزرع الصيفي ومضت مدة اجارته ولم ينته صلاح الزرع المذكور فاجر زيد الارض من بكر وهي مشغولة بزرع عمرو فهل تكون الاجارة من بكر غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم واما اجارة الارض المشغولة بالزرع فان كان الزرع بحق كما لو كان باجارة لا يجوز ان تءجر ما لم يستحصد الزرع الا ان يءجرها مضافة الي المستقبل وان كان الزرع بغير حق شرعي صحت الاجارة ؛ لان الزرع واجب القلع فان المءجر في هذه الصورة قادر علي تسليم ما اجره بان يجبر صاحب الزرع علي قلعه سواء ادرك ام لا ؛ لانه لا حق لصاحبه في ابقاءه كما في فتاوي قارء الهداية واذا صحت الاجارة وكانت باجرة المثل ولم تنتقل اجرة المثل فيلزمه ما استاجر به من غير زيادة ولا نقص فتاوي الكازروني عن المرشد ضمن سءال ومثله في الخانية وغيرها . PageV05P337 ( سءل ) في مستاجر حانوت تحول عن صنعته الي غيرها ولم يتهيا له العمل الثاني في ذلك الحانوت فهل يكون ذلك عذرا في فسخ الاجارة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المحيط ان تمكن من العمل الثاني علي ذلك الدكان لا يكون عذرا والا فعذر وفي الولوالجية تحوله عن صنعته الي غيرها عذر وان لم يفلس حيث لم يمكنه ان يتعاطاها فيه . PageV05P338 ( سءل ) في ايتام لهم قدر نحاس معد للاستغلال استعمله زيد مدة بلا اجارة ولا اجرة ولا وجه شرعي فهل يلزمه اجرة مثله للايتام عن المدة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم كما ذكره الانقروي عن مجمع الفتاوي قال استعمل حجرا لقصار من غير استءجار فعليه اجر المثل اذا كان معدا للاجارة من الملتقط وفي المحيط ان كان لهذا الحجر اجرة معروفة فيما بينهم يجب ذلك والا يجب اجر المثل .
# ا ه .
# وقد ذكروا ان منافع الغصب غير مضمونة الا ان تكون وقفا او مال يتيم او معدة للاستغلال فحيث كان لايتام ومعدا للاستغلال يلزمه اجرة مثله . PageV05P339 ( سءل ) في رجل دفع ابنه الصغير الي حاءك الاجات ليعلمه النسج فعلمه ثم اختلفا وطلب كل من الاخر اجرا ولم يشترطا شيءا فهل ينظر الي العرف ؟ ( الجواب ) : نعم دفع غلامه الي حاءك مدة معلومة ليعلمه النسج علي ان يعطي الاستاذ المولي كل شهر كذا جاز ولو لم يشترط عليه اخذ اجر فبعد تعلمه طلب الاستاذ من المولي اجرا وهو منه اي طلب المولي من الاستاذ ينظر الي عرف البلدة في ذلك العمل فان كان العرف يشهد للاستاذ يحكم باجر مثل تعليم ذلك العمل وان كان يشهد للمولي فباجر مثل الغلام علي الاستاذ وكذا لو دفع ابنه ذكره قاضي خان درر قبيل الاجارة الفاسدة ومثله في البزازية . PageV05P340 ( سءل ) في مستاجر حانوت ليتجر فيها فافتقر وافلس واراد فسخ الاجارة فهل له فسخها ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المنبع رجل استاجر حانوتا ليتجر فيها فافتقر فهو عذر شرعي له ان ينقض به الاجارة لسان الحكام وفي التنوير من فسخ الاجارة وبعذر افلاس مستاجر دكان ليتجر فيه .
# ا ه . PageV05P341 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من اخر دارا باجرة معلومة دفعها له فغصب الدار رجل ومنع المستاجر من سكناها بعض المدة ولم يمكنه اخراج الغاصب بشفاعة ولا حماية ويريد المستاجر الرجوع علي المءجر بما قابل مدة الغصب من الاجرة بعد ثبوت ذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير من الاجارة . PageV05P342 ( سءل ) في ارض تيمارية اجرها صاحب تيمارها وهي مشغولة بزرع له ولم يدرك ، من زيد مدة سنة بقدر معلوم من حنطة وشعير وكر سنة لم يذكر فيها شراءط السلم ولا باع الزرع من زيد المزبور فهل الاجارة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الاصل رجل استاجر ارضا فيها زرع او قصب او غيرهما مما يمنعه من الزراعة لا يجوز والحيلة اذا كان الزرع لرب الارض ان يبيع الزرع منه بثمن معلوم ويتقابضا ثم يءجر الارض منه وان كان لغيره يءاجر بعد مضي المدة ولو اجر مع هذا بدون الحيلة ثم سلم بعدما فرغ وحصد ينقلب جاءزا قال شيخ الاسلام المعروف بخواهر زاده في نسخته هذا اذا لم يدرك الزرع اما اذا ادرك بحيث لا يضره الحصاد يجوز ويءمر الاجر بقلع الزرع خلاصة من الاجارة وان كانت الاجرة مكيلا او موزونا او عدديا متقاربا فاعلامها ببيان القدر والصفة ويحتاج الي بيان مكان ايفاءها اذا كان لها حمل ومءنة وان لم يكن لها حمل ومءنة لا يحتاج اليه وهذا قول ابي حنيفة وقال ابو يوسف ومحمد لا يحتاج الي ذلك في الاحوال كلها والاختلاف في هذا نظير الاختلاف في السلم ؛ لان الاجرة لا يجب تسليمها عقيب العقد فصار نظير المسلم فيه .
# وتمامه في الذخيرة من الفصل الاول وسءل قارء الهداية هل يجوز استءجار ارض للزراعة بكذا اردب غلة ام لا فاجاب نعم يجوز اذا كانت الاجرة مشارا اليها او موصوفة في ذمته ولا تكون من الغلة التي تخرج من زرع الارض المستاجرة . PageV05P343 ( سءل ) في ناظر وقف اجر دارين جارتين في الوقف من زوجته مدة معلومة باجرة معلومة لم يزد فيها علي اجر مثلها ولم يحكم بصحة الاجارة حاكم يري ذلك فهل تكون الاجارة غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P344 ( سءل ) فيمن استاجر دارا باجرة معلومة من الدراهم ثم اجرها مما في تواجره من اخر بدنانير اكثر مما استاجر هو به فهل تصح وتطيب له الزيادة ؟ ( الجواب ) : حيث اجر بغير جنس ما استاجر تطيب له الزيادة والمسالة في الخيرية وغيرها وهي شهيرة . PageV05P345 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وجهة وقف لكل حصة معلومة شاءعة وهي محتاجة الي العمارة فاجرها زيد وبعض مستحقيها من اجنبي ولم يحكم بصحتها حاكم يراها وليس للوقف ناظر فهل تكون الاجارة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم لو اجر الموقوف عليه ولم يكن ناظرا لم تصح حتي لو اذن للمستاجر في العمارة فانفق لم يرجع علي احد وكان متطوعا قلت ؛ لان الاجارة لما لم تصح فلم يصح ما في ضمنها اشباه قبيل فن الحيل قال السيد الحموي اقول في الاسعاف لو اجر الموقوف عليه الوقف قال الفقيه ابو جعفر في كل موضع يكون كل الاجر له بان لم يكن الوقف محتاجا الي العمارة ولم يكن معه شريك فيه جاز له ايجار الدور والحوانيت ا ه ومنه يعلم ما في كلام المصنف من الارسال في محل التقييد وهو في مقام التصنيف والفتوي غير سديد .
# ا ه .
# ( اقول ) وانما كان المستاجر متطوعا ؛ لان المءجر ليس له ولاية الاذن فلم يصح اذنه كما لم يصح ايجاره لكن قولهم الغار يضمن اذا كان الغرور في ضمن عقد معاوضة يقتضي ضمان المءجر هنا لما انفقه المستاجر والظاهر ان ما علل به في الاشباه اشارة الي الجواب عن هذا فان العقد لما فسد فكانه لم يكن وفسد ما في ضمنه لكن مقتضي هذا انه لو كان المءجر له ولاية الاذن ثم ظهر بطلان الاجارة ان المستاجر يكون متطوعا بما بناه او غرسه باذن الولي لفساد الاذن بسبب بطلان الاجارة وقد مر نظيره وياتي لكن في الفتاوي الخيرية اواءل كتاب الاجارة ما يخالفه PageV05P346 حيث افتي بان المستاجر لا يءمر بالقلع بل له استبقاءه وان ابي المتولي الا القلع ؛ لان ابتداء الفعل ليس ظلما الخ فراجعه وكذا افتي الرملي فيما لو استاجر طبيبا اجارة فاسدة بانه له اجر مثله وما انفقه في ثمن الادوية وكذا افتي غير واحد بانه لو دفع له فرسا يعلفها بحصة منها بان له اجر مثله وبدل العلف وله نظاءر كثيرة كلها تدل علي ان الاذن لا يبطل وان فسدت الاجارة فتامل . PageV05P347 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من ناظر وقف مجري ماء معلوم الطول والعرض والعمق بحقه المعلوم من الماء الجاري ذلك المجري مع حقه من الماء في الوقف المزبور ليسقي به بستانه مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم هي اجرة مثلها اجارة شرعية ثم اجر زيد المجري المذكور مع حقه من الماء من بكر مدة تستوعب مدته باجرة معلومة من الدراهم فهل تكون الاجارتان صحيحتين ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية في كتاب الشرب ولم تصح اجارة الشرب ايضا لوقوع الاجارة علي استهلاك العين مقصودا الا اذا اجر او باع مع الارض فحينءذ يجوز تبعا .
# ا ه .
# رجل استاجر ارضا بشربها وحاجة المستاجر الي الشرب ليسوق الماء الي ارض له اخري جاز خانية من باب الاجارة الفاسدة . PageV05P348 ( سءل ) في تيماري اجر اراضي قرية معلومة جارية في تيماره اجارة شرعية لازمة للزراعة الصيفية والشتوية فهل تكون الاجارة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P349 ( سءل ) في تيماري اجر المتحصل من تيماره لاخر وقبض المستاجر قدرا معلوما من متحصل تيماره فهل تكون الاجارة المزبورة غير صحيحة والقول قول القابض بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بذلك الخير الرملي مرارا كما هو مذكور في فتاواه من الاجارة ونقولها كثيرة محصلها انها اجارة وقعت علي استهلاك الاعيان وهي باطلة ( اقول ) والظاهر ان هذا اذا لم يستاجر الارض من التيماري لاجل الزرع بل استاجرها لاخذ العشور وما يتحصل من التيمار فلو احتال لذلك واستاجرها للزارعة كما يفعل في زماننا تصح الاجارة بدليل مسالة استءجار الارض مقيلا ومراحا المذكورة في وقف الاشباه لبيان حيلة الجواز فيما اذا اراد المستاجر رعي الحشيش مثلا ثم رايت في الدر المختار في اواءل كتاب الاجارة قال ما نصه اعلم ان المقاطعة اذا وقعت بشروط الاجارة فهي صحيحة ؛ لان العبرة للمعاني وقدمناه في الجهاد .
# ا ه .
# فمن اقطعه السلطان ارضا يجوز ان يءجرها لكن للزرع ونحوه بشروط الاجارة ثم اذا جازت الاجارة في مسالتنا فللتيماري ان يمنعه من اخذ القسم او العشر ونحوه ؛ لان السلطان عز نصره انما وجهه له فهو حقه بخلاف رعي الكلا فانه مباح لكل من ياخذه واذا اخذ المستاجر متحصل التيمار من القسم والعشر ونحوه فللتيماري الرجوع به عليه لا علي الزراع ؛ لانه اخذ باذنه فهو الوكيل عنه فصح قبضه فله الرجوع به عليه لا عليهم ؛ لان ما قبضه المستاجر باذن التيماري ملك للتيماري PageV05P350 ولم يوجد من التيماري هبة ولا ابراء حتي تبرا ذمة المستاجر منه هذا ما ظهر لي والله تعالي اعلم ثم هذا كله فرع صحة الاجارة اما اذا لم تصح فظاهر وقد افتي المءلف مرارا بانه لا تصح اجارة القرية والارض لغير الزراع اصحاب مشد المسكة ولا سيما اذا كان لهم فيها اشجار ونحوها وفي فتاوي العلامة التاجي البعلي تلميذ الشيخ العلاءي قال بعد كلام هذا كله اذا لم تكن الاجارة واردة علي استهلاك الاعيان قصدا اما اذا كانت كذلك بان كانت اراضي القرية في ايدي مزارعين وانما استاجرها المستاجر المرقوم لياخذ ما يخصها من خراج المقاسمة فهي حينءذ باطلة كما صرح بذلك علماءنا قاطبة ا ه .
# وانظر ما في فتاوي الشيخ خير الدين من الاجارات فقد افتي مرارا ببطلان هذه الاجارة المسماة بالمقاطعة والالتزام . PageV05P351 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد اراضي معلومة للزراعة ومضي بعض مدة الاجارة فاراد زيد السفر وترك الزراعة اصلا فهل يكون ذلك عذرا في فسخ الاجارة ؟ ( الجواب ) : نعم استاجر ارضا ليزرعها ثم بدا له ان يترك الزراعة اصلا كان عذرا وان لم يترك الزراعة ولكنه اراد ان يزرع ارضا اخري لا يكون عذرا ولو استاجر حانوتا او بيتا ثم بدا له السفر كان عذرا قاضي خان ( اقول ) كتبت فيما علقته علي الدر المختار انه لو كذبه المءجر في ارادة السفر يحلف المستاجر وهذا احد اقوال اربعة واليه مال الكرخي والقدوري وقيل يسال رفقته وقيل يحكم زيه وثيابه وقيل القول لمنكر السفر . PageV05P352 ( سءل ) في حوانيت وقف وضع رجل يده علي اسطحتها واستوفي منفعتها مدة بنشر الثياب ووضع سقالة من خشب لاجل ذلك ويريد ناظر الوقف مطالبته باجرة مثل ذلك عن المدة المذكورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم استاجر سقفا ليجفف عليه الثياب او يبيت عليه يجوز بزازية من الاجارة في نوع الضياع والحانوت . PageV05P353 ( سءل ) في خانين معلومين جاريين في وقف بر تحت تولية زيد بموجب براءة سلطانية وفي تواجر عمرو من متولي الوقف مدة معلومة باجرة معلومة استوفي عمرو منفعة الماجور الي قبيل انتهاء المدة فاجر المتولي المزبور الخانين المزبورين من بكر مدة سنة كاملة اجارة منتظرة اولها بعد انتهاء مدة عمرو باجرة معلومة من الدراهم فهل تكون الاجارة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم لما في متفرقات البيع من المتون وما تصح اضافته الي المستقبل الاجارة وفسخها الخ وفي العمادية من الفصل 26 قال في الفتاوي اذا قال اذا جاء راس الشهر فقد اجرتك الدار بكذا يجوز وان كان فيه تعليق وعليه الفتوي وهو قول الفقيه ابي بكر الاسكاف وابي الليث واختيار صاحب المحيط الي ان قال وفي فتاوي ظهير الدين لو قال اجرتك داري هذه راس الشهر بكذا كان اجارة في قولهم .
# ا ه .
# ( اقول ) الاجارة المضافة وان كانت صحيحة فهي غير لازمة علي احد التصحيحين وايد بان عليه الفتوي كما في اواخر اجارات الدر المختار وفي الفتاوي الخيرية من الاجارات في ضمن جواب سءال ما نصه وهي غير لازمة علي المفتي به بل لكل من المتاجرين نقضها في اول دخول العقد وقبله .
# ا ه . PageV05P354 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد عمرا ليصنع له نشا في مكان لزيد بالات من زيد ويبيعه علي ان يكون لزيد نصف الربح الحاصل منه والربح مجهول وصنع عمرو ذلك ويريد زيد اخراجه من المكان واخذ النشا ودفع اجر مثل عمل عمرو له فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الاجرة مجهولة فتءول الي اجرة المثل بالغة ما بلغت كما هو المفهوم من التنوير . PageV05P355 ( سءل ) في رجل تزوج امراة ودخل بها في منزل كانت فيه باجر ثم بعد مدة طلبت من زوجها اجرة المنزل فهل تكون الاجرة عليها لا عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانها العاقدة كما في البزازية . PageV05P356 ( سءل ) فيما اذا حرث زيد الارض المستاجرة بعد مضي مدة اجارته بدون اذن من المءجر ويمتنع من تسليمها للمءجر المرقوم حتي يعطيه قيمة حرثه وكرابه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه لا قيمة للمنافع والكراب وصف في الارض ومسالة الكراب مذكورة في مزارعة التنوير وقال ويسترضي ديانة ولكن هذا اذا كان بالاذن وفي المسالة المسءول عنها بغير اذن وذكرها الخير الرملي قاءلا ؛ لانه كلون الدابة . PageV05P357 ( سءل ) في رجل اذنت له امه بان يسكن في دارها المملوكة لها بشرط ان يعمرها فسكن في الدار مدة ولم يعمرها فهل يلزمه لها اجرة المثل في المدة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم رجل دفع الي اخر دارا ليسكنها ويعمرها فسكن مدة ولم يعمرها فان كان اذن له بشرط العمارة يجب اجر المثل ؛ لانه لما شرط العمارة فقد اجره باجرة مجهولة فيجب اجر المثل ؛ لان قدر العمارة مجهول وان سكن وعمر فانه ينظر الي العمارة واجر المثل جواهر الفتاوي من اواءل كتاب الاجارات ( اقول ) ومثل هذا ما ذكره في جامع الفصولين في احكام العمارة في ملك الغير بعبارة فارسية وعربها الخير الرملي في حاشيته عليه ونصه اتفقت مع زوجها علي ان يعمر ويسكن فعمر وصار يساوي الف درهم وماتت المراة فطالبته بقية ورثتها باجرة السكني وطالبهم هو بما انفق فالجواب انه يسقط مما انفق قدر اجرة السكني والباقي يطالب به وان زادت قيمة السكني عليه يسقط بقدره منها والباقي ميراث وان لم يقع الاتفاق علي ذلك وعمر فهو متبرع .
# ا ه .
# ( اقول ) ايضا وجه كون ذلك اجارة فاسدة ان صاحب الدار لم يملك منفعة داره الا بعوض لكنه لما جهل العوض وقت العقد وجب اجر المثل بالغا ما بلغ والمعمر غير متبرع ؛ لانه لم يعمر الا بمقابلة السكني وبما نقله المءلف ونقلناه ايضا علم ان ذلك ليس باعارة بل هو اجارة فاسدة خلافا لما في الفتاوي الخيرية حيث اجاب في نظير هذه المسالة انه مستعير لا مستاجر ومما PageV05P358 يءيد ما قلناه مسالة يجب التنبيه عليها لكثرة وقوعها في زماننا وقل من يعرفها وهي ما في الفصل الثالث من الخلاصة رجل استقرض دراهم من رجل فقال له اسكن في حانوتي فما لم ارد عليك دراهمك لا اطالبك باجرة الحانوت والاجر الذي يجب عليك هبة فدفع المقرض اليه الف درهم وسكن الحانوت مدة .
# فقال ان ذكر ترك الاجرة عليه مع استقراضه منه المال فالاجرة علي المقرض واجبة وان كان ذكره قبل الاستقراض او بعده فلا اجر عليه .
# ا ه .
# ومثله في البزازية ونقل المسالة في التتارخانية في متفرقات الاجارة عن النوازل ثم قال عقبها قيل الصحيح انه يجب اجر المثل في الوجهين وفي الكبري قال فخر الدين وعليه الفتوي وفي الخانية رجل استقرض دراهم واسكن المقرض في داره قالوا يجب اجر المثل علي المقرض وكذا لو اخذ المقرض من المستقرض حمارا ليستعمله الي ان يرد عليه الدراهم .
# ا ه .
# فحيث كان الفتوي علي وجوب الاجرة علي المقرض وان صرح باسقاط الاجرة وقت القرض او قبله او بعده ففي مسالتنا بالاولي ووجه لزوم الاجرة مع التصريح باسقاطها ان المستقرض لم يسكنه في داره الا بمقابلة منفعة القرض وذلك لا يصلح عوضا فيجب اجر المثل ؛ لانه اجارة فاسدة والاجارة لا بد فيها من الاجرة وقد صرح في الاشباه وغيرها بانه لو قال اجرتك بغير شء فهي اجارة فاسدة لا عارية .
# ا ه .
# وقد صرحوا بان الاجارة الفاسدة يجب فيها اجر المثل فاحفظ هذه المسالة فانها مهمة لكن بقي ما اذا استقرض PageV05P359 منه وارهن الدار عنده واباح له سكناها مجانا فهل له اجرة الظاهر لا وان كان ما اباح له السكني الا لاجل القرض ؛ لان الرهن عقد اخر مناف لعقد الاجارة ولا يمكن اجتماعهما بل لو عرض احدهما علي الاخر افسده فلو اجر المرهون فسد الرهن وبالعكس ولذا اختلفوا في كراهة انتفاع المقرض بالمرهون والذي يظهر لي الجزم بالكراهة التحريمية في مثل مسالتنا ؛ لانه لو لم ياذن له الراهن بالانتفاع بالدار المرهونة لم يقرضه والله تعالي اعلم . PageV05P360 ( سءل ) في ارض جارية في وقف وفي مشد مسكة عمرو فزرعها زيد بدون اذن من عمرو ولا وجه شرعي فقام عمرو المزبور يكلف زيدا دفع نصف الحاصل من الزرع بدون وجه شرعي فهل يلزم زيدا اجرة مثل ذلك لجهة الوقف والزرع للزارع ؟ ( الجواب ) : يلزم زيدا اجرة مثل الارض مدة تصرفه فيها لجهة الوقف والزرع للزارع وان كان غاصبا ( اقول ) انما يلزم الزارع اجرة مثلها لجهة الوقف ان لم تكن جارية في تواجر عمرو صاحب المشد اما لو كانت جارية في تواجره فاجرتها تلزم المستاجر الا اذا لم يمكنه اخراج الغاصب بشفاعة او حماية فلا تلزمه بل تلزم الغاصب ؛ لان منافع الوقف مضمونة اما اذا امكنه اخراجه بما ذكر فالمنافع تكون مملوكة له بعقد الايجار وخرجت عن كونها منافع الوقف فعليه اجرتها لجهة الوقف ثم ان كان يتيما او كانت الارض معدة للاستغلال فله علي الغاصب اجرة مثلها والا فلا هذا ما ظهر لي من القواعد وسنذكر في كتاب الغصب تمام الكلام علي المسالة ان شاء الله تعالي . PageV05P361 ( سءل ) في ارض معلومة بقرية معدة للاستغلال زرعها زيد بغير اذن صاحبها عمرو واستغلها ولم يكن في القرية عرف من اقتسام الغلة انصافا او ارباعا فهل يكون الخارج للزارع وعليه اجر مثل الارض ؟ ( الجواب ) : حيث زرع ارض الغير بغير اذنه يعتبر العرف فان اقتسموا الغلة انصافا او ارباعا اعتبر والا فالخارج للزارع وعليه اجر مثل الارض واما في الوقف فتجب الحصة او الاجر بكل حال كما صرح بذلك في الفصولين وقال في جامع الفتاوي ولو سكن دارا معدة للغلة او زرع ارضا معدة للاستغلال بغير استءجار يجب الاجر ( اقول ) وسياتي في الغصب ان شاء الله تعالي تمام الكلام علي هذه المسالة . PageV05P362 ( سءل ) في مستاجر خان وقف من ناظره باجرة المثل اذا جاء رجل وزاد عليه في الاجرة فادعي المستاجر انها زيادة ضرر وبرهن علي دعواه بالوجه الشرعي فهل يقبل برهانه ؟ ( الجواب ) : نعم يقبل برهانه انها زيادة اضرار وتعنت فاذا ثبت ذلك لا تقبل الزيادة المزبورة قال في الاشباه فان كانت اضرارا وتعنتا لم تقبل . PageV05P363 ( سءل ) في مستاجر اراضي وقف اجارة شرعية جحد جريان الاراضي في الوقف واثبت الناظر جريانها فيه وتبين ان المستاجر يخاف منه علي الاراضي فهل للقاضي فسخ الاجارة واخراج الاراضي من يده ؟ ( الجواب ) : نعم كما ذكره الخصاف في باب اجارة الوقف . PageV05P364 ( سءل ) في بستان جار في جهة وقف وفي تواجر زيد من ناظره انقضت مدة الاجارة وفي بعض اراضي البستان زرع لزيد زرعه في اثناء المدة وله فيه قمامة يعبر عنها بالقيمة فطلب الناظر من زيد تسليم البستان له فامتنع زيد من ذلك ويكلفه الي شراء القيمة فهل يترك الزرع باجر المثل ولا يجبر علي اخذ القيمة ؟ ( الجواب ) : يترك الزرع باجرة المثل الي ادراكه وعلي زيد تسليم الارض الخالية من الزرع للناظر ولا يجبر الناظر علي شراء القيمة المذكورة والله تعالي اعلم والزرع يترك باجر المثل الي ادراكه رعاية للجانبين ؛ لان له نهاية كما مر شرح التنوير للعلاءي ( اقول ) هذا اذا لم يكن له في الارض بناء او شجر مما ليس له نهاية اما لو كان فقد ذكر في القنية وتبعه في التنوير انه تبقي الارض بيده باجرة المثل اذا لم يكن بالوقف ضرر وبه افتي المءلف كما ياتي ولنا فيه كلام سنذكره قريبا ومثل الشجر ما كان له نهاية معلومة لكنها طويلة كالقصب كما نقله العلاءي عن فتاوي ابن الشلبي اما لو كانت غير طويلة كالفجل والجزر والباذنجان فينبغي ان يكون كالزرع يترك باجر المثل الي نهايته كما نقله العلاءي ايضا عن حواشي الكنز للتمرتاشي ونقل ايضا عن البحر عن القنية ان المراد بقولهم يترك الزرع باجر اي بقضاء او بعقد حتي لا يجب الاجر الا باحدهما ا ه وكتبت فيما علقته عليه عن الشرنبلالية ان هذا الشرط في غير الثلاثة التي استثناها المتاخرون اعني الوقف ومال اليتيم والمعد PageV05P365 للاستغلال ؛ لانها مضمونة ولو بالغصب . PageV05P366 ( سءل ) في اراض معلومة جارية في اوقاف وفي مشد مسكة زيد وتواجره من اربابها بالوجه الشرعي غرس زيد بها غراسا في مدة تواجره بغير اذن من المتكلمين عليها والغرس لا يضر بالارض والان انقضت مدة اجارته فهل لزيد ذلك ويبقي الغراس بالارض باجر المثل او لا ؟ ( الجواب ) : يجوز لزيد المستاجر الغرس بالارض المذكورة اذا لم يضر بالارض بدون صريح الاذن من المتولين لا سيما وله فيها حق القرار المعبر عنه بمشد المسكة والله سبحانه اعلم المسالة في البحر من الوقف وافتي بها صاحب البحر في فتاواه وفي الخانية من فصل ما تنقض به الاجارة ما نصه وللمستاجر ان يبني بيتا في الدار المستاجرة اذا كان لا يضر بالدار .
# ا ه . PageV05P367 ( سءل ) في ارض جارية في وقف اهلي وفي تواجر زيد من ناظره مدة معلومة باجرة المثل وله فيها غراس قاءم فيها بالوجه الشرعي فانقضت مدة اجارته ويريد الناظر ايجارها منه ومن غيره باجرة زاءدة عن اجرة المثل وزيد يابي استءجارها الا باجر مثلها فهل لزيد استءجارها باجر المثل لا بالزيادة ولا تءجر من غيره ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير في باب ما يجوز من الاجارة استاجر ارض وقف وغرس فيها ثم مضت مدة الاجارة فللمستاجر استبقاءها باجر المثل اذا لم يكن في ذلك ضرر .
# ا ه .
# وفي فتاوي الحانوتي استءجار الارض المشغولة بالاشجار لا يجوز .
# ا ه .
# ( اقول ) ما افتي به المءلف تبعا للتنوير قد افتي به الخير الرملي قاءلا وانت علي علم ان الشرع يابي الضرر خصوصا والناس علي هذا وفي القلع ضرر عليهم وفي الحديث الشريف عن النبي المختار { لا ضرر ولا ضرار } ا ه لكنه في الخيرية افتي في موضع اخر بخلافه وقال يقلع وتسلم الارض لناظر الوقف كما صرحت به المتون قاطبة .
# ا ه .
# ولعل ما افتي به ثانيا محمول علي ما اذا كان يخشي من المستاجر علي الوقف ؛ لانه قال في حاشيته علي المنح ولو حصل ضرر ما بان كان هو او وارثه مفلسا او سيء المعاملة او متغلبا يخشي علي الوقف منه او غير ذلك من انواع الضرر لا يجبر الموقوف عليهم ا ه ويءيده ما في الاسعاف وغيره من انه لو تبين ان المستاجر يخاف منه علي رقبة الوقف يفسخ القاضي الاجارة ويخرجه من يده .
# ا ه .
# ثم اعلم ان ما ذكره في التنوير PageV05P368 من ان له استبقاء الغراس جبرا حيث لا ضرر علي الوقف انما تبع فيه صاحب التنوير صاحب القنية وهو مخالف لما في عامة المتون المعتبرة وقد ذكر ابن وهبان وغيره انه لا عبرة بما يقوله في القنية اذا خالف غيره وقالوا ايضا ان ما في المتون مقدم علي ما في الشروح وما في الشروح علي ما في الفتاوي وقد صرح اصحاب المتون والشروح والفتاوي بانه يءمر المستاجر بعد مضي المدة بقلع البناء والغراس وتسليم الارض فارغة ومع هذا فلا يخفي ما في جبر المءجر علي ابقاء الغراس من الضرر في هذا الزمان فان الناس اليوم قد استولوا علي الاوقاف بسبب البناء والغراس حتي تملكوها وباعوها وما لم يقدروا علي بيعه لا يستاجرونه الا بدون اجرة المثل بغبن فاحش وصار ذلك سببا لخراب المساجد والمدارس وافتقار المستحقين من ذراري الواقفين وكل ذلك من طمع النظار اعمي الله تعالي ابصارهم بما ياخذونه من الرشوة التي يسمونها بالخدمة وتمام ذلك في حاشيتنا رد المحتار وللعلامة قنلي زاده رسالة في الاستبدال فراجعها فقد اقام فيها الطامة الكبري علي اهل عصره بسبب ذلك الي ان قال فيجب علي كل قاض عادل عالم وعلي كل قيم امين غير ظالم ان ينظر في الاوقاف فان كان بحيث لو رفع البناء والغرس تستاجر باكثر ان يفسخ الاجارة ويرفع بناءه وغرسه او يقبلها بهذه الاجرة وقلما يضر الرفع بالارض فان الغالب ان فيه نفعا وغبطة للوقف الي اخر ما قال رحمه الله تعالي وهذا علم في ورق ولا حول ولا قوة الا PageV05P369 بالله العلي العظيم . PageV05P370 ( سءل ) فيما اذا استاجر واستحكر زيد بماله لنفسه من ناظر شرعي علي وقف جده فلان فاجره واحكره ما هو جار في الوقف المزبور وذلك جميع ارض بستان سليخة معلومة اجارة واحتكارا لازمين للغرس والبناء والتعلي والاحترام لمدة معلومة طويلة باجرة معلومة من الدراهم وصدر ذلك لدي حاكم حنبلي ثبت لديه حين العقد بالبينة الشرعية ان الاجرة المرقومة اجرة المثل وان في ذلك كمال الحظ والمصلحة للوقف وحكم بصحة الاحتكار والتواجر ولزومه في حادثة المدة الطويلة حكما شرعيا موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه بعد الدعوي الصحيحة والشهادة المستقيمة ثم اذن المءجر للمستاجر ان يغرس ويبني في الارض ما احب واختار ومهما يبنه ويغرسه يكن ملكا له وكتب بذلك حجة شرعية افتي مفت حنبلي بالعمل بها بعد ثبوت مضمونها بالوجه الشرعي وبصحة كل من التواجر والاذن وانفذ الحكم المذكور حاكم حنفي وكتب بذلك حجة اخري فهل يعمل بمضمون الحجتين بعد ثبوته بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P371 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ معلوم من الدراهم مرصد له علي حانوت وقف صرفه باذن متولي الوقف في تعمير الحانوت وترميمها الضروريين حيث لا مال في الوقف حاصل ولا من يرغب في استءجار الحانوت مدة مستقبلة باجرة معجلة تصرف في الترميم والتعمير ولوجود الحظ والمصلحة في ذلك للوقف واثبت زيد التعمير والترميم وقدر المصرف علي الوجه المذكور بالبينة العادلة في وجه متولي الوقف بعد جحوده لذلك لدي قاض حنبلي حكم لزيد باستحقاقه المبلغ المذكور مرصدا له علي الحانوت وان كان ذلك باذن المتولي فقط وبدون اذن قاضي القضاة حكما شرعيا موافقا مذهبه بعد الدعوي الصحيحة والشهادة المستقيمة وكتب بذلك حجة شرعية انفذها حاكم حنفي وكتب بذلك حجة اخري ثم استاجر زيد الحانوت من متولي الوقف مدة معلومة باجرة من الدراهم معلومة هي اجرة مثلها وقبل انقضاء المدة استاجر زيد الماجور ثانيا من متولي الوقف مدة معلومة طويلة تالية للاولي باجرة معلومة من الدراهم هي اجرة مثلها اذن له المتولي باقتطاع بعضها من مبلغه المزبور وصدر ذلك ايضا لدي قاض حنبلي ثبت لديه بالبينة العادلة ان الاجرة اجرة المثل وان في ذلك كمال الحظ والمصلحة للوقف وحكم بصحة الاجارة ولزومها وعدم انفساخها بالزيادة في حادثتها وحادثة المدة ثبوتا وحكما شرعيين موافقا لمذهبه مستوفيا شراءطه بعد الدعوي الصحيحة والشهادة المستقيمة وكتب بذلك حجة شرعية انفذها حاكم حنفي PageV05P372 وكتب به حجة اخري وافتي مفت حنبلي بصحة الاجارة والتعمير والارصاد وببقاء الماجور بيد زيد الي انتهاء مدته وعدم انفساخ اجارته بالزيادة وبالعمل بالحجتين فهل يعمل بمضمون الحجج الاربعة المزبورة بعد ثبوته ويبقي الماجور بيد زيد الي انتهاء مدته ولا تنفسخ اجارته ويستحق المبلغ المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان الحال علي هذا المنوال . PageV05P373 ( سءل ) في مستاجر طاحونة وقف اهلي اذن ناظر الوقف له ان يرمم بالماجور ما دعت الضرورة اليه من مرمة وشراء حجر وغير ذلك وان يصرف علي ذلك من ماله ومهما يصرفه يقتطعه من الاجرة وان يكون الترميم والصرف باطلاع المءجر او باطلاع من يقوم مقامه وان لم يكن كذلك لا يقتطع المستاجر شيءا مما يصرفه ويكون متبرعا به وكتب بذلك حجة ثم رمم المستاجر بالماجور مرمة بغير اطلاع المءجر ولا اطلاع من يقوم مقامه فهل يكون متبرعا وليس له ان يقتطع شيءا من الاجرة بسبب ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام عفي عنه وكتبت الجواب كما به المرحوم العم اجاب وافتي المهمنداري فيمن استاجر دار الوقف وهدمها وغير معالمها بانه ينظر القاضي في ذلك ان كان ما غيرها اليه انفع لجهة الوقف واكثر ريعا اخذ منه الاجرة وبقي ما عمره لجهة الوقف وهو متبرع بما انفقه في العمارة لا يحسب له من الاجرة وان لم يكن انفع لجهة الوقف ولا اكثر ريعا الزم بهدم ما صنعه واعادة الوقف الي الصفة التي كان عليها بعد تعزيره بما يليق به كما في فتاوي قارء الهداية وفي البزازية قبيل العاشر من الاجارة وان قال له رب الدار ابن واحسب من الاجر ثم اختلفا فقال المستاجر بنيت وانكر الاجر فالقول للاجر وان اقر بالبناء واختلفا في قدره واتفق جميع اهل الصنعة علي قول واحد فالقول له وان كان بعضهم معه والبعض مع المستاجر تثبت الدعوي والانكار .
# ا PageV05P374 ه .
# ( اقول ) قوله تثبت الدعوي والانكار معناه يتحقق كل من الدعوي والانكار فيعتبر ما يعتبر في الدعوي والانكار من ان البينة علي المدعي والقول للمنكر وكتب المءلف في غير هذا المحل عن البزازية قبيل الفصل الرابع استاجر طاحونة اجارة طويلة ثم اجرها من غيره واذن له بالعمارة وانفق ان علم انه مستاجر والطاحونة ليست له لا يرجع وان لم يعلم وظنه مالكا يرجع وهو المختار .
# ا ه . PageV05P375 ( سءل ) في مجري ماء جار مع حقه المعلوم من الماء في وقف تحت نظارة زيد ولعمرو ارض لا ماء لها ولا يصل اليها الماء الا من الماء المزبور فاستاجر عمرو المجري المزبور بحقه من الماء من زيد المزبور مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم عن كل سنة من المدة ليغرس في ارضه غراسا ويسقيه بالماء المزبور فغرس في الارض غراسا لنفسه وصار يسقيه حتي نما واثمر وتصرف بذلك وانتفع وانقضت مدة الاجارة وصار يسقي بالماء بعدها ويعطي الاجرة والان طلب رجل من الناظر المزبور ايجار المجري بحقه من الماء ليسقي به ارضه واجابه الناظر الي ذلك واذا استاجره الرجل يبقي غراس عمرو بلا ماء فيتلف وييبس ويتضرر عمرو بذلك فهل يءجر المجري بحقه من الماء من عمرو رب الغراس لا من غيره ؟ ( الجواب ) : اذا ابي صاحب الغراس الاستءجار باجر المثل فللناظر ايجار ذلك للرجل المذكور ؛ لانه يراعي في الوقف المنفعة ويجب القضاء والافتاء بكل ما هو انفع للوقف وان رضي باستءجار ذلك باجر المثل بحيث لا يءجر باكثر من ذلك فالاولي ان يءجر له تطبيقا علي مسالة الارض المحتكرة فان العلة واحدة وهي ما ذكره في التنوير وشرحه للعلاءي من باب ما يجوز من الاجارة ولو استاجر ارض الوقف وغرس فيها وبني ثم مضت مدة الاجارة فللمستاجر استبقاءها باجر المثل اذا لم يكن في ذلك ضرر بالوقف ولو ابي الموقوف عليهم الا القلع ليس لهم ذلك .
# كذا في القنية قال في البحر وبهذا تعلم مسالة الارض PageV05P376 المحتكرة وهي منقولة ايضا في اوقاف الخصاف .
# ا ه .
# قال الخير الرملي فالحكم باستبقاءها اي الارض المحتكرة باجر المثل اولي علي ما نص عليه الخصاف والزاهدي دفعا للضرر لا سيما فيما ابتلي الناس به كثيرا مع رعاية جانب الوقف بدفع اجر المثل خصوصا اذا كانت بحيث لو فرغت لا تءجر باكثر من ذلك ورعاية صاحب ذلك البناء بعدم اضراره باتلاف بناءه ولعمري انه شرع ظاهر مستقيم وقد افتي به من له قلب سليم والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# وهنا الاشجار انما نمت بالماء فاذا ذهب الماء يتضرر صاحبه ولا ينتفع صاحب الماء باكثر من اجر المثل ورب الاشجار قد رضي بما يدفعه الغير وقد جاء النهي عن المضارة في القران العظيم وفي السنة الشريفة قال عليه الصلاة والسلام { لا ضرر ولا ضرار } ذكره النووي في الاربعين وذكره في الاشباه في قاعدة الضرر يزال ثم اني بعد ثلاث سنين رايت فتوي من جدي المرحوم عبد الرحمن افندي العمادي بمثل ذلك وهي بخطه المعروف المعهود فحمدت الله تعالي حيث وافق رايي المنقول في زيد استاجر من عمرو المتولي علي وقف اهلي فاجره مجري ماء لينتفع بالماء فساقه زيد الي ارضه وعمر الارض ومجري الماء وغرس علي الماء غرسا في مدة تزيد علي ثلاثين سنة وترتب علي الارض وعلي الغراس والغلال اعشار لجانب مولانا ولي الامر وجرت العادة علي ذلك ثم بعد هذه المدة جاء متول اخر واجر مجري الماء مع الماء لرجل اجنبي واذن له في تسلم الماء الذي قام به الغلال من PageV05P377 الاشجار المثمرة وغيرها فهل للمتولي ان يءجر الماء لغير مالك الغراس الاول وهل لمالك الغراس قبول الزيادة باجرة المثل خوفا علي اتلاف الاشجار وهل يمنع الاجنبي من ذلك ويضمن ما تلف من الغلة بتعديه علي غراس زيد مع انه منعه من تلك الزيادة التي يترتب بها الضرر امر شريف من جانب السلطان خلد الله تعالي ايام دولته الي ساعة القيام ؟ .
# ؟ ( الجواب ) : الحمد لله لصاحب الغراس المستاجر الاول قبول الزيادة ويجب علي المتولي تقديمه علي غيره ويمنع من اضراره بتقديم الغير ولا سيما امتثال الامر المطاع الواجب الاتباع والله تعالي الموفق كتبه الفقير عبد الرحمن عفي عنه ( اقول ) لا ينافي هذا ما قدمنا قريبا من عدم الجبر علي الاستبقاء اذ لا شك ان مواضع الضرورة مستثناة شرعا وعرفا نعم لو كان يخشي علي ذلك من المستاجر بان كان متغلبا او مفلسا او سيء المعاملة او لا يستاجر باجر المثل لا يجبر المتولي علي ايجاره بل لا يجوز له ذلك كما لا يخفي فتامل ثم ان ما ذكره هنا في السءال بقوله ويضمن ما تلف من الغلة بتعديه علي غراس زيد لم يتعرض المجيب للجواب عنه وجوابه ان ذلك الاجنبي ان كان تعدي علي الغراس مباشرة بان قطعه فلا شك انه يضمن وان كان تعديه بسبب استءجاره للمجري المذكور ومنعه الماء عن زيد حتي تلف بعض اشجار زيد او كلها فلا يضمن كما ذكره المءلف بقوله واذا تلفت الاشجار بسبب انقطاع الماء لا شء عليه لما ذكره في الخانية في ضمان PageV05P378 ما يتولد من المباح من كتاب الشرب رجل اراد سقي ارضه او زرعه من مجري له فجاء رجل ومنعه الماء ففسد زرعه قالوا لا شء عليه كما لو منع الراعي حتي ضاعت المواشي .
# ا ه . PageV05P379 ( سءل ) في رجل استاجر جماعة ليرجدوا له زرعه المحصود في مكان كذا علي ان يكون لهم في نظير اجرتهم حمل واحد من عشرين حملا من الزرع فوجدوه كله ولم يدفع لهم شيءا فهل يجب لهم اجرة مثلهم من جنس النقدين لا المسمي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P380 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو جملا ليركبه من مكة المشرفة الي دمشق باجرة معلومة من الدراهم وشرط زيد في صلب عقد الاجارة علي عمرو ان يطعمه ويسقيه من مكة الي دمشق واستوفي زيد المنفعة واطعمه عمرو وسقاه الي دمشق فهل تكون الاجارة المزبورة فاسدة بالشرط وعلي زيد اجر المثل لركوبه ولا يزاد عن المسمي وينقص عنه ؟ ( الجواب ) : نعم تكون الاجارة المزبورة فاسدة بالشرط المزبور وعلي زيد اجر المثل لركوبه لا يزاد عن المسمي ؛ لانهما رضيا باسقاط حقهما حيث سميا الاقل واذا كان اجر المثل ناقصا عن المسمي ينقص عنه ولا يجب قدر المسمي لفساد التسمية كما في الدرر والتنوير وغيرهما ( اقول ) في هذا الجواب كلام ياتي قريبا في مسالة المعماري . PageV05P381 ( سءل ) في رجل دفع لاخر غنمه ليقوم عليها ويرعاها بجزء معين من صوفها وولدها فقام عليها مدة فهل له اجر المثل بالغا ما بلغ ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الرحيمية من الاجارة . PageV05P382 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد حصانه لعمرو ليعلفه ويربيه بنصفه فرباه وعلفه مدة ثم باعه عمرو جميعه من رجل بدون وكالة عن صاحبه ولا وجه شرعي ويريد زيد رفع يد المشتري عن الحصان واخذه منه فهل له ذلك وليس لعمرو سوي اجر المثل لتربيته ومثل علفه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي احمد افندي يعني المهمنداري سءل في مهرة صغيرة باع المالك الثمن منها شاءعا لزيد بيعا صحيحا بثمن معلوم وسلم اليه المهرة وامره بتربيتها والقيام بعلفها من ماله علي ان يكون له بذلك الحصة وهي الثمن الثاني تكملة الربع منها نظير التربية والعلف فتسلمها زيد ورباها وعلفها من ماله مدة ثم مات الباءع فهل الثمن الاول المشمول بالبيع الصحيح يكون ملكا للمشتري دون الثمن الثاني المجعول له نظير التربية والعلف ويرجع علي الباءع بما ناب حصته من العلف واجرة التربية لا يزاد علي قيمة الثمن المجعول في مقابلته ؟ الجواب نعم .
# ا ه .
# ( اقول ) رايت بهامش الاصل بخط شيخ مشايخنا الشيخ ابراهيم الساءحاني ما نصه قوله واجرة التربية فيه نظر ؛ لان الشريك لا اجر له ا ه اي ؛ لانه في هذه المسالة شريك وليس للشريك اجر علي عمله في المشترك بخلاف المسالة التي سءل عنها المءلف هذا وقوله لا يزاد علي قيمة الثمن الخ لم يقيد به المءلف في مسالته المذكورة نعم نقل المءلف فتوي اخري عن الفتاوي الرحيمية وفيها التصريح بانه لا يزاد اجر مثله علي المسمي ان كانت تسمية ويوافقه ما ذكروه في PageV05P383 المضاربة انها اذا فسدت فلا ربح للمضارب بل له اجر مثل عمله بلا زيادة علي المشروط لكن ذكر المسالة في الدر المختار في باب البيع الفاسد بلا تقييد ونصها فلو دفع بز القز او بقرة او دجاجا لاخر بالعلف مناصفة فالخارج كله للمالك لحدوثه من ملكه وعليه قيمة العلف واجر مثل العامل عيني ملخصا .
# ا ه .
# ويمكن تقييد قوله واجر مثل العامل بما مر يءيده ما في الخانية وغيرها من انه يجب في جهالة المسمي كلا او بعضا اجر المثل بالغا ما بلغ اما اذا فسد العقد بحكم شرط فاسد ونحوه فلا يزاد علي المسمي .
# ا ه .
# ونحوه في متن التنوير من الاجارة الفاسدة وفي جامع الفصولين استاجر بيتا سنة بماءة علي ان يرمه فعليه اجر المثل بالغا ما بلغ اذ المرمة لما شرطت علي المستاجر صارت من الاجرة فجهل الاجر ا ه .
# واذا سمي له نصف الدابة مثلا في مقابلة تربيتها وعلفها يكون المسمي معلوما وقد يقال ان المسمي مجهول ؛ لانه قد جعل نصف الدابة اجرة للتربية وثمنا للعلف ولا يدري مقدار العلف فيلزم جهل ما يقابله من الدابة وجهل ما يقابل اجرة التربية وحيث جهل المسمي يجب الاجر بالغا ما بلغ ؛ لان هذا بيع في ضمن الاجارة وقد جهل البدل فيهما فيجب اجر المثل بالغا ما بلغ وبدل العلف المبيع لكن رايت في الخلاصة في الفصل الخامس من الاجارات ما نصه وفي فتاوي الفضلي لو دفع الي نداف قباء ليندف عليه كذا من قطن نفسه بكذا من الدراهم ولم يبين الاجر من الثمن جاز ا ه وذكر PageV05P384 قبله وفي الاصل رجل دفع الي السكاف جلدا ليحرز له خفين علي ان ينعلهما بنعل من عنده ويبطنه ووصف له ذلك جاز وان كان هذا بيعا في اجارة للتعامل ا ه قال في المحيط وهذا استحسان والقياس ان لا يجوز بمنزلة ما لو دفع ثوبا الي خياط ليخيطه جبة علي ان يحشوه ويبطنه من عنده باجر مسمي فان ذلك لا يجوز قياسا واستحسانا فكذا هذا لكن ترك القياس في الخف للتعامل وفي المنتقي عن محمد دفع الي خياط ظهارة وقال بطنها من عندك فهو جاءز قاسه علي الخف فصار في المسالة روايتان ولو قال ظهارتها من عندك فهو فاسد باتفاق الروايات ؛ لانه لا تعامل فيه ا ه .
# ومفاد هذا ان المدار علي التعارف فلو جري التعارف جاز الا فلا كما يشهد بذلك التعليل فتامل ومن ذلك ما ذكروه في استءجار الكاتب لو شرط عليه الحبر جاز لا لو شرط عليه الورق ايضا . PageV05P385 ( سءل ) في رجل استاجر معماريا ليعمر له كذا بالات من المعماري باجرة كذا فعمره ذلك فهل للمعماري اجرة مثل العمل وما انفق في ثمن الالات ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) رايت في مجموعة شيخ مشايخنا الساءحاني بخطه ذكر هذا السءال وجوابه معزوا للمءلف ثم قال عقبه فان كانت قيمة الالات ثلاثين وقيمة العمارة اربعين صارت العشرة اجرة فان كانت مثل اجرة المثل فبها وان كانت اجرة المثل اقل فله اجرة المثل وان كانت اكثر فله العشرة فله العشرة فقط كما في الخلاصة وبهذا يعلم كراء الحاج مع المقوم باكله وشربه .
# ا ه .
# ما في المجموعة وحاصله انه ينظر الي قيمة البناء مبنيا والي قيمة الالات فالتفاوت بينهما يكون اجرة يستحقها المعماري ان ساوت اجر المثل او نقصت عنه والا فله اجرة المثل ولا يخفي ان هذا لا يمكن اعتباره في مسالة الحاج فتامل علي ان هذا التفصيل مشكل اذ لا شك ان التسمية وقت العقد مجهولة فيجب اجر المثل بالغا ما بلغ ويءيده ما قدمناه انفا عن جامع الفصولين انه لو استاجر بيتا سنة بماءة علي ان يرمه فعليه اجر المثل بالغا ما بلغ وفي البزازية قبيل الفصل السادس دفع اليه ثلاثة اوقار دهن ليتخذ منه صابونا بماءة درهم علي ان ما يحتاج اليه منه ففعل فالصابون لرب الدهن وعليه غرامة ما انفق الاجير فيه مع اجر المثل ا ه ومثله في الخلاصة بل مقتضي ما مر انه لو تعورف جاز كما مر نظاءره قبيل هذا السءال والله اعلم بحقيقة الحال . PageV05P386 ( سءل ) في رجل استاجر ارض وقف من ناظره مدة معلومة باجرة كذا فزرعها ثم اكل الفار جميع الزرع ولم يبق بعد هلاك الزرع مدة يتمكن فيها من اعادة الزرع فهل لا يلزمه اجرة المدة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الولوالجية رجل استاجر ارضا ليزرعها ثم اصاب الزرع افة فهلك او غرقت من الماء فلم ينبت فعليه الاجرة لرب الارض تماما ؛ لانه قد زرع ولو غرقت قبل ان يزرعها فلا اجر عليه ؛ لانه لم يتمكن من الانتفاع بها قال العلامة صاحب الفتوي علي انه بعد هلاك الزرع اذا لم يتمكن من اعادة الزراعة لا يجب الاجر علي المستاجر ولا يجب الا اذا تمكن من الزراعة مثل الاول او دونه في الضرر وكذا لو منعه غاصب عنها ا ه لسان الحكام وحاصله انه لا كلام في لزوم الاجرة لما قبل اكل الجراد ونحوه واما بعده فان تمكن من الزرع يلزم الاجرة لما بقي من المدة ايضا والا لا يلزم الا لما قبل اكل الجراد فافهم فان هذا التفصيل هو الذي عليه الفتوي . PageV05P387 ( سءل ) في رجل استاجر دارا فانهدم بيت منها هل له فسخ الاجارة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الصغري اذا سقط حاءط او انهدم بيت له ان يفسخ الاجارة ولكن لا يفسخ بغيبة الاجر خلاصة وبزازية انهدم البيت الماجور فله الخروج وفسخ الاجارة خانية ( اقول ) فان لم يفسخ يرفع عنه من الاجر بحصته ولا يءمر احد منهما ببناءه كما ياتي قريبا عن الذخيرة . PageV05P388 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ثلثا جنينة معلومة وثلثها الاخر ملك عمرو فاجر زيد ثلثيه من بكر الاجنبي مدة معلومة ولم يحكم بالاجارة حاكم يري صحتها فهل تكون الاجارة فاسدة ويملك المستاجر الدعوي بفسادها وطلب الاجرة التي عجلها للمءجر سلفا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المنظومة النسفية اجارة المشاع لا تصح من غير الشريك فاعلمن واستبن ورايت بهامش العمادية بخط الجد عبد الرحمن العمادي ما صورته قلت قال قاضي خان الفتوي علي قول الامام في عدم جواز اجارة المشاع ونقل الزيلعي ان الفتوي علي قولهما في جوازها قال الشيخ قاسم في تصحيحه : ما نقله الزيلعي شاذ مجهول القاءل ا ه والاجارة والبيع اخوان ؛ لان الاجارة تمليك المنافع والبيع تمليك الاعيان وقد قال في الدر المختار في باب البيع الفاسد ويجب علي كل واحد منهما اي من الباءع والمشتري فسخه قبل القبض او بعده ما دام في يد المشتري اعداما للفساد ؛ لانه معصية فيجب رفعها بحر واذا اصر احدهما علي امساكه وعلم به القاضي فله فسخه جبرا عليهما حقا للشرع بزازية ا ه . PageV05P389 ( سءل ) فيما اذا توافق زيد مع عمرو علي ان يعصر له زبيبه دبسا ويزرع له فلاحته حنطة وشعيرا وغيرهما ويعطيه اجرته كما يعطي الناس ولم يسميا شيءا وكان ما يعطيه الناس في ذلك معلوما غير متفاوت وشرع عمرو في العمل المذكور للحال لامكانه واتم ذلك ولم يعطه زيد شيءا فهل حيث كان ما يعطي الناس في مثل ذلك معلوما بان كان لا يزيد ولا ينقص وعلم ذلك جاز لعمرو طلبه ؟ ( الجواب ) : نعم اما صحتها مع عدم ذكر المدة فلانه عمل لو اراد ان ياخذ في العمل للحال يقدر وفي مثله لا يلزم ذكر المدة كما في الخانية من الاجارة الفاسدة ومثله في البزازية وغيرها واما صحتها مع عدم التسمية وكان ما يعطيه الناس معلوما فلما في البزازية تكاري دابة بمثل ما تكاري به اصحابه ان لم يكن ما تكاري به اصحابه مثل هذه الدابة معلوما بل مختلفا فسدت ولو معلوما بان كان عشرة لا يزيد ولا ينقص وعلم ذلك جاز كما في البزازية من الاجارة الطويلة . PageV05P390 ( سءل ) فيما اذا اجر متولي وقف ارضا لها ماء يفضل عنها لرجل مدة طويلة بدون اجر المثل واذن له بان يغرس في الارض المزبورة ما احب واختار وان يكون جميع ما يغرسه فيها له ولم يجعل لجهة الوقف شيءا من الغراس وغرس المستاجر غراسا واحترمه لدي حاكم يري ذلك فهل تكون الاجارة بدون اجر المثل باطلة ويكون الاذن بان يكون جميع الغراس للمستاجر دون جهة الوقف باطلا ولمتولي الوقف الان مطالبته بقلع الغراس وبتسليم الارض فارغة او لا ؟ ( الجواب ) : نعم يكون كل من الاجارة والاذن المذكورين باطلا ويسوغ للمتولي مطالبة صاحب الغراس بقلعه وبتسليم الارض فارغة كتبه الفقير عبد الرحمن عفي عنه الجواب ما به المرحوم الجد شيخ الاسلام اجاب كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام الحمد لله طاب الجواب ووافق الصواب ؛ لان الاجارة بدون اجر المثل لا تصح ويلزم المستاجر تمام اجر المثل ولان اجارة الوقف اكثر من ثلاث سنين ان ارضا واكثر من سنة ان دارا لا تجوز كما في المنح قال في جواهر الفتاوي قال ابو العلاء فيمن اجر ارضا موقوفة ماءة سنة لواحد من المسلمين هل يجوز فاجاب افتي ببطلان الاجارة معشر عن زمرة العلماء قطعا لازما وكذاك افتي للتدين حسبة كي لا اكون بما احرر ظالما .
# ا ه .
# فحيث كانت الاجارة مدة طويلة وبدون اجر المثل فهي باطلة وكذا ما في ضمنها وهو الاذن بالغراس المذكور ؛ لانه اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه وهو معني قولهم اذا بطل المتضمن بالكسر PageV05P391 بطل المتضمن كما في الاشباه قبيل الالغاز ( اقول ) انظر ما قدمناه قبيل نحو نصف كراس . PageV05P392 ( سءل ) في رجل استاجر غراس توت قاءم في ارض وقف لياخذ الحاصل من ورق التوت مدة معلومة باجرة معلومة فهل تكون الاجارة باطلة ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل قارء الهداية هل تجوز اجارة الملاحة لجمع الملح فيها فاجاب لا يجوز ذلك ؛ لان الاجارة عقد علي المنافع لا علي استهلاك العين وان اخذ المستاجر شيءا من الملح فعليه ضمانه ولا اجرة عليه .
# وسءل ايضا عن رجل استاجر ارضا مالحة لينتفع بها في جمع الملح منها بعد سقيها بالماء حتي ينعقد الملح فاجاب اذا استاجر ارضا ليسوق اليها ماء ثم ان الماء الذي يسوقه اليها ينعقد ملحا فهذا الملح ملكه ؛ لانه انعقد من الماء الذي ساقه الي هذه الارض بمكثه فيها فاذا كان كذلك فالاجارة صحيحة ؛ لانه استاجر الارض ليحبس فيها الماء الذي يسوقه اليها في المدة التي استاجرها لذلك فكان كما اذا استاجر حوضا او صهريجا ليملاه ماء يحمله اليه وان كان الملح الذي ياخذه انما هو من اجزاء الارض لا من الماء الذي ساقه اليها فهو ملك لصاحب الارض ؛ لانه من اجزاء الارض فصار كالطين والتراب ولا يجوز استءجار الارض لذلك ؛ لانه استءجار علي استهلاك العين والاجارة انما تنعقد علي استهلاك المنافع فاذا تصرف فيرد كل من المتاجرين الي صاحبه ما وضع يده عليه للاخر وسءل فيما اذا اجره دارا لينتفع بها خاصة فاجاب بان له ان ينتفع بنفسه وبغيره ؛ لانه شرط غير مفيد .
# لان السكني او الزراعة اذا عين ما يزرع لا يختلف باختلاف المستعمل وله ان PageV05P393 يءجر غيره واذا استاجرها مءجلة واجرها معجلة ليس للمءجر ان يطالب الثاني بماله علي المستاجر الاول واذا استاجر منه مصدقا انه له او غير مصدق يلزمه الاجرة ويجبر علي دفعها اليه وليس له ان يطالبه ببينة انها ملكه ما لم يتبين خلاف ذلك واذا استاجر ارضا للزراعة وهي سبخة لا يمكن زراعتها لا تصح هذه الاجارة وان استاجرها لينتفع بها مطلقا ولم يعين زراعة صح فاذا غرم علي اصلاحها مالا ان اذن له مالكها في ذلك ليرجع به عليه ففعل ثم فسخت الاجارة رجع علي المالك وان كان المءجر غير مالك لكن له ولاية ذلك كالناظر او الوصي فان كان ما اذن به من مصالح الوقف او مال الايتام صح اذنه ويرجع في ربع الوقف او مال الصغير وان لم يكن فيه مصلحة فلا اعتبار بهذا الاذن ولا رجوع له علي احد .
# ا ه .
# من فتاوي قارء الهداية وفيها اذا اختلف المستاجر والاجر فقال الاجر لتحملها قماشا وتركب بنفسك وقال المستاجر لاحملها واركب من شءت فالقول للمءجر مع يمينه الا ان تقوم بينة واذا اختلفا علي وفاء العمل فادعي المستاجر عدمه وادعي الاجير العمل فالقول للمستاجر مع يمينه والبينة للاجير ؛ لانه يدعي الايفاء والمستاجر ينكر وفيها اذا غرقت السفينة او انكسرت بغير صنع ربها لا ضمان عليه ولا اجر له وان كان بصنعه فالمالك مخير ان شاء ضمنه قيمته في مكان التلف واعطاه اجره بحسابه .
# وان شاء في مكان الحمل ولا اجر له والملاح يستحق من الاجرة بقسطها PageV05P394 وان تراضوا علي الالقاء فالغرم علي الرءوس ؛ لانه لحفظ الانفس وهم فيه سواء وسءل عمن استاجر بستانا مشاعا من اقوام متفرقين مرارا مختلفة فزرع وغرس ثم انقضت مدة بعض المءجرين وطالبه بالتفريغ فهل يبقي الي حين فراغ بقية مدة الحصص فاجاب اجارة هذه الارض المشاعة من غير الشريك لا تجوز الا علي قولهما فان حكم حاكم بصحتها جازت فاذا انقضت مدة بعض العقود بقي الغراس الي انقضاء المدة ؛ لان من انقضت مدة ايجاره ليس له ارض معينة يءمر المستاجر بتفريغها فيبقي الي انقضاء جميع المدة لكن باجر المثل واما علي قول الامام فالاجارة فاسدة فان لم يحكم بصحتها فللكل ان يطالبوه بالتفريغ واذا لم تمض المدة وجب عليه اجر المثل لما مضي وسءل فيما اذا مات احد المءجرين فاجاب كل من مات منهم انفسخ في نصيبه وبقي العقد في نصيب الاخر وفيها ولا تنفسخ بموت الناظر المءجر وان كان هو المستحق بانفراده ولا تجوز اجارة الوقف بدون اجر المثل وان كان هو المستحق لجواز ان يموت قبل انقضاء المدة وتفسخ هذه الاجارة وفيها المستحقون ليس لهم ان يءجروا الا ان يشترط لهم الواقف ذلك او ياذن لهم من له ولاية الايجار من ناظر او قاض واذا اجروا بولاية فليس لهم ان يءجروا هذه المدة الطويلة الا ان يكون الواقف اطلق ذلك والا فهي اجارة فاسدة تفسخ ويجب علي المستاجر اجرة المثل لما انتفع فيه في المدة الا ان يحكم بصحتها حاكم يري جوازها .
# واذا مضت المدة تبقي مع PageV05P395 المستاجر باجرة مثلها الا ان تكون المصلحة في غير ذلك فحينءذ يءمر الباني برفع بناءه اذا وجد من يستاجرها باكثر مما يدفع الباني واذا مات المستاجر في اثناء مدته تنفسخ اجارته وترجع ورثته بما عجل من الاجرة لما بقي من المدة علي القابضين او علي من ضمن الدرك في الاجارة اذا استمروا علي الانتفاع بالعين المستاجرة فعليهم اجر المثل الي وقت الفسخ وفيها واجارة الوقف اكثر من ثلاث سنين ان ارضا واكثر من سنة ان دارا لا تجوز وتفسخ اذا لم يشترط الواقف شيءا واما اذا شرط شرطا يتبع ولا يزاد عليه الا لضرورة والعقد اذا فسد في بعضه فسد في جميعه فيفسخ العقد في جميع المدة وفيها اذا شرط ان لا يءجر اكثر من سنة واحتيج الي اجارته نحو ثلاثين سنة اذا لم تحصل عمارة الواقف الا بذلك يرفع الامر الي الحاكم ليفعل ذلك فاذا فعله الحاكم صح وفيها اذا استاجر جدارا وقلعه ثم استاجر الارض من اربابها وبني فيها فالاجارة الاولي فاسدة وما بناه له وعليه الانقاض وفيها وان استاجر دارا وهدمها وغير معالمها ينظر القاضي في ذلك ان كان ما غير اليه انفع لجهة الوقف واكثر ريعا اخذ منه الاجرة وبقي ما عمره لجهة الوقف وهو متبرع بما انفقه في العمارة ولا يحتسب له من الاجرة وان لم يكن انفع لجهة الوقف ولا اكثر ريعا الزم بهدم ما صنع واعادة الوقف الي الصفة التي كان عليها بعد تعزيره بما يليق بحاله .
# وسءل ايضا عن معني قولهم ويجب في الاجارة الفاسدة اجر المثل لا PageV05P396 يجاوز المسمي فاجاب معناه ان يستاجر شخص شيءا باجرة معلومة لكن يشترط في صلب العقد مثلا ان مرمة الدار او علف الدابة علي المستاجر فهذا شرط يفسد العقد ؛ لان المرمة والعلف علي المءجر فاذا استوفي المستاجر المنفعة في هذه الاجارة الفاسدة فالواجب عليه اجر المثل اما اذا فسدت الاجارة بجهالة الاجرة بان استاجر شيءا مدة معلومة بثوب او دابة ولم يبين جنس ذلك ونوعه فالواجب علي المستاجر هنا اجر المثل بالغا ما بلغ اذا استوفي المستاجر المنفعة وفيها اذا غصبت الارض من المستاجر ولم يتمكن من الانتفاع بها سقط عنه الاجرة مدة الغصب فاذا زال وانتفع بها وجب عليه الاجرة بقدر ما انتفع فان لم يبق من المدة ما يتمكن من الانتفاع بها لما استءجرت له فله ان يفسخ الاجارة كما كان له ان يفسخها حين غصبت منه وفيها اذا اجر ابنه الذي دون التمييز لامه المطلقة مدة لتستانس به فتزوجت فللاب فسخ الاجارة واخذه منها اذ الزوج ربما يتضرر به الصغير بل هو الغالب فهو عذر والاجارة تفسخ بالاعذار ا ه كلام قارء الهداية . PageV05P397 ( سءل ) في رجل استاجر دار وقف من ناظره مدة معلومة باجرة كذا فانهدم بيتان منها ولم ينتفع بهما اصلا فهل يرفع من الاجرة بحصتها ؟ ( الجواب ) : نعم في الذخيرة من فصل الاعذار وفي نوادر ابن سماعة عن ابي يوسف رجل استاجر دارا وقبضها فانهدم بيت يرفع عنه من الاجر بحصته ولا يءاخذ واحد منهما ببناءه ا ه ومثله في التتارخانية قلت هذا اذا كان ملكا فان كان وقفا يبدا من غلته بعمارته الي اخر ما فصلنا في كتاب الوقف ( اقول ) اما عدم مءاخذة المستاجر بالبناء فظاهر واما المءجر فلانه لا يجبر علي اصلاح ملكه ويثبت للمستاجر الخيار فان شاء فسخ الاجارة كما مر عن الخلاصة والبزازية والخانية . PageV05P398 ( سءل ) في رجل استاجر حمارا من مكان الي اخر ولم يبين الراكب فقصر الحمار في الطريق وعيي فوضعه عند زيد واعطاه ثمن علفه وانفقه عليه ومات في يده فهل لا ضمان علي المءجر ؟ ( الجواب ) : نعم في العمادية استاجر حمارا من كش الي بخاري فعيي الحمار في الطريق فامر رجلا ينفق علي الحمار وانفق عليه وهلك في يده قالوا ان اكتراه لنفسه ضمن وان اكتراه ولم يسم الراكب فلا ضمان عليه .
# ا ه . PageV05P399 ( سءل ) في رجل سافر ببضاعة فتوافق مع زيد وعمرو علي ان يعيناه في بيعها ومهما حصل من ربحها يكن لهما ثلثاه نظير اجرتهما والثلث له وباعوها من جماعة فهل لهما اجر مثل عملهما ؟ ( الجواب ) : نعم لجهالة المسمي قال في البزازية من الخامس دفع الي رجل ثوبا وقال بعه بعشرة فما زاد فهو بيني وبينك قال الامام الثاني ان باعه بعشرة فلا اجر له وان تعب وان باعه بازيد فله اجر مثله اذا تعب في ذلك ؛ لانه عمل في اجارة فاسدة وعليه الفتوي والاجر مقابل بالبيع دون مقدماته كالسعي .
# ا ه .
# ( اقول ) مقتضي هذا انه في صورة السءال لو لم يحصل ربح لا يستحقان اجرة لكن يخالفه ما صرحوا به في المضاربة انها اذا فسدت تصير اجارة فاسدة ويكون للمضارب اجر مثله وان لم يربح فتامل . PageV05P400 ( سءل ) في رجل استاجر ارضا من زيد مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم دفعها لزيد وتسلم الماجور ثم مات زيد في اثناء المدة ويريد المستاجر حبس ماجوره لاجر عجله فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جامع الفصولين ولو استاجر فاسدا وعجل الاجرة ولم يقبضه حتي مات المءجر او مضت المدة فاراد المستاجر ان يحبس البيت لاجر عجله ليس له ذلك في الجاءزة ففي الفاسدة اولي ولو مقبوضا صحيحا او فاسدا فله الحبس لاجر عجله وهو احق بثمنه لو مات المءجر .
# ا ه .
# ومثله في الخانية ومنية المفتي حاشية الاشباه للحموي من الاجارة . PageV05P401 ( سءل ) في متولي وقف اجر حانوت الوقف من اخر بغير اجر المثل بغبن فاحش فهل يلزم المستاجر تمام اجر المثل ؟ ( الجواب ) : يلزم المستاجر تمام اجر المثل علي المفتي به كما في البحر وفي هذه الصورة اذا اخبر رجلان حين الاجارة انها باجر المثل بدون شهادة في حادثة دعوي واثبات في وجه خصم شرعي ثم ظهر وتبين انها بغبن فاحش فهل يكون الاخبار المذكور غير معتبر شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P402 ( سءل ) في حمام وقف استاجره زيد من ناظره مدة طويلة معلومة لدي حاكم حنبلي حكم بصحة الاجارة ولزومها بعد ثبوت اجر المثل لديه ثبوتا شرعيا والان يريد الناظر اخراجه من الحمام وايجاره من غيره باجرة فيها زيادة علي الاولي بما دون خمسها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث اجره الناظر باجر المثل وثبت ذلك ليس له اخراجه بما ذكره ( اقول ) بمثل ذلك افتي الخير الرملي . PageV05P403 ( سءل ) في ناظر وقف اهلي انحصر ريع الوقف فيه نظرا واستحقاقا اجر ارض الوقف من رجل له علي الناظر دين باجرة معلومة قاصه بها فهل تكون المقاصة المذكورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : حيث اجر الناظر اجارة صحيحة باجرة المثل وقاصه فالمقاصة صحيحة قياسا علي ما قاله في البزازية في الوصية من ان الوصي لو باع مال الصغير ممن له عليه دين يصير قصاصا اذ الوقف والوصية اخوان ويضمن الناظر الاجرة للوقف لا سيما وقد انحصر ريع الوقف فيه فيكون قد قاصه بما يستحقه بمفرده وبمثله فتوي ذكرها الكازروني في فتاواه من الاجارة ( مسالة ) العين اذا غصبت من المستاجر سقط عنه الاجر فيرجع بما عجله علي من اجره وهو الناظر ؛ لان حقوق العقد راجعة اليه كما قالوا في الناظر اذا اجر جهة الوقف ممن له عليه دين وقعت المقاصة ويضمن الناظر وليس هذا الا لكون حقوق العقد راجعة اليه كالوكيل فان الناظر كالوكيل كما في الاستبدال من الاسعاف الخ كازروني ( اقول ) وقدم المءلف نقل المسالة ايضا عن فتاوي العلامة الشلبي كما ذكرناه اواخر كتاب الوقف . PageV05P404 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بستان جار في ملكه فاجره من عمرو مدة معلومة اجارة شرعية وتسلم الماجور ثم ان زيدا باع البستان من بكر ثم اجاز عمرو المستاجر البيع ورضي به فهل تنفسخ الاجارة وينفذ البيع في حق الكل ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الفصل الخامس عشر من اجارات الذخيرة الاجر اذا باع المستاجر بغير اذن المستاجر نفذ البيع في حق الباءع والمشتري ولا ينفذ في حق المستاجر حتي لو سقط حق المستاجر يعمل ذلك البيع ولا يحتاج الي التجديد وهو الصحيح فان اجاز المستاجر البيع نفذ في حق الكل ولكن لا تنزع العين من يد المستاجر الي ان يصل اليه ماله وان رضي بالبيع اعتبر رضاه بالبيع لفسخ الاجارة لا للانتزاع من يده عمادية من الفصل 31 . PageV05P405 ( سءل ) فيما اذا قل ماء الطاحونة المستاجرة في اثناء المدة وصارت تطحن نصف ما كانت تطحن ولم يردها المستاجر حتي طحن بها الي انتهاء المدة فهل يكون ذلك رضا منه ؟ ( الجواب ) : نعم في الخانية في فصل ما يجب علي المستاجر وما لا يجب رجل استاجر طاحونة انقطع ماءها كان له ان يردها فان لم يرد حتي مضت السنة سقط الاجر وان قل ماءها كان له ان يردها فان لم يرد حتي طحن كان ذلك رضا منه وليس له ان يردها بعد ذلك . PageV05P406 ( سءل ) في اجارة دار الوقف المعدة للاستغلال اكثر من سنة عند عدم المصلحة فهل تكون الاجارة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : لم تزد الاجارة علي ثلاث سنين في الضياع وعلي سنة في غيرها فلو اجرها اكثر عند عدم المصلحة المقتضية لم تصح الاجارة والمسالة في التنوير من الاجارة والوقف ( اقول ) هذا اذا اجره غير الواقف اما لو اجره الواقف عشر سنين صح ولو مات بعد خمس وانتقل الوقف الي مصرف اخر انتقضت الاجارة ويرجع المستاجر بما بقي في تركة الميت كما في القنية لكن ذكر في الدر المختار في اخر باب الفسخ عن الفيض وغيره لو اجر الواقف الوقف بنفسه ثم مات ففي الاستحسان لا تبطل ؛ لانه اجر لغيره .
# ا ه .
# ومقتضاه ان الاول قياس . PageV05P407 ( سءل ) في ارض جارية في اوقاف معلومة مشغولة بزرع زيد الموضوع فيها بحق فاجرها النظار من اخر فهل تكون الاجارة غير جاءزة حيث كان الزرع لم يستحصد ؟ ( الجواب ) : نعم وفي هذه الصورة اذا زعم المستاجر ان الزرع يترك في الارض الي ان يدرك من غير اجرة فهل يترك باجر المثل الي ادراكه لا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P408 ( سءل ) في مستاجر مزرعة وقف مدة معلومة باجرة معلومة اجرها من زيد مدة تستوعب مدته بمثل الاجرة ثم مات زيد في اثناء المدة وتجمد لجهة الوقف اجرة سنتين فهل تلزم الاجرة الاول ؟ ( الجواب ) : نعم يلزمه اجرتها وله الرجوع علي من اجره ان كان موجودا والا ففي تركته مدة ضبطه بعد الثبوت الشرعي . PageV05P409 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد عمرا ليخدمه ويخدم جماله من بلدة الي اخري باجرة معلومة من الدراهم وكسوة مجهولة ففعل عمرو ذلك مدة في الطريق وفي اثناءه اخرجه زيد وامتنع من استخدامه ويريد عمرو مطالبته باجرة مثله في مدة استخدامه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P410 ( سءل ) في مستاجر طاحونة وقف له عليها مبلغ مرصد معلوم ثابت لدي حاكم شرعي استوفي بعضه من شطر اجرة الطاحونة في بعض المدة بمقتضي اذن الناظر له بذلك ويريد الان اخذ بقية مبلغه من متحصل الطاحونة بالوجه الشرعي حيث لا مال في الوقف غير ذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P411 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد قطعتي ارض وقف من ناظره اجارة شرعية وحددت الارض بحدود اربعة وذكر عدد ذرعها بحضور مستحقي الوقف وتصديقهم قام الان بعض المصدقين يعارض زيدا في الماجور متعللا بان ذرعه اكثر مما ذكر فهل تكون الاجارة واقعة علي المحدود بتمامه ؟ ( الجواب ) : تكون الاجارة واقعة علي المحدود بتمامه والذرع وصف زيادته او نقصه لا يوجب فسادا في العقد كما صرح بذلك في البزازية وافتي بذلك الخير الرملي . PageV05P412 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة واختيهم غراس زيتون مشترك بين الجميع بطريق الارث عن ابيهم وهو قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف ويريد الجماعة استءجار الارض جميعها لانفسهم دون اختيهم بدون وجه شرعي فهل تءجر الارض لجميع الاخوة ولا يصح ايجارها لبعض الشركاء في الغراس دون البعض ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P413 ( سءل ) في قطع اراض معلومة جارية في وقف اهلي حاملات لغراس جار في ملك جماعة وهم يدفعون اجرة مثل الاراضي لجهة الوقف في كل سنة ويريد ناظر الوقف ايجارها من غيرهم بدون وجه شرعي فهل لا يصح ايجار الارض من غير رب الغراس ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P414 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة تيماريين قرية ومزارع معلومات جاريات في تيمارهم واقطاعهم بموجب براءة سلطانية فاجروا ذلك جميعه من زيد وعمرو لمدة سنة باجرة من الدراهم معلومة لدي قاض شافعي حكم بصحة الاجارة وان صدرت لغير الزراع وكانت اقطاعا ومن رجلين نصفين في حكم الشيوع حكما شرعيا موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه مع ثبوت اجر المثل وكتب بذلك حجة افتي مفتي مذهبه بالعمل بمضمونها وانفذ حكمه حاكم حنفي وكتب بذلك حجة اخري فهل يعمل بمضمون الحجتين بعد ثبوته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P415 ( سءل ) في رجل دفع ولده الصغير الي مءدب الاطفال ليعلمه القران العظيم فلما علمه الي ان قارب الربع اخذه ابوه منه فرارا من ان يعطيه الحلاوة المرسومة ولم يشرطا اجرا فهل يءمر الوالد بتطييب خاطر المءدب ؟ ( الجواب ) : يءمر الوالد بتطييب قلب المعلم وارضاءه كما صرح بذلك في البزازية وصرح في التتارخانية نقلا عن المحيط بانه عند عدم الاستءجار اصلا يجب اجر المثل وبمثله افتي علامة فلسطين الخير الرملي . PageV05P416 ( سءل ) في رجل نصب نفسه لتعليم القران العظيم بالاجرة فدفع زيد ابنه الصغير للرجل ليعلمه القران ولم يذكرا مدة ولا اجرة فعلم الرجل الابن المزبور القران بتمامه وطالب اباه باجر المثل لتعليمه فامتنع من ذلك بدون وجه شرعي متعللا بان ما دفعه للرجل من خميسية وحلوي عند اواءل بعض السور المشهورة اجرته فهل يلزم زيدا اجرة مثل التعليم للرجل المذكور ولا عبرة بتعلله ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الذخيرة ولا يجوز الاستءجار علي تعليم القران ؛ لانه من باب الحسبة ولا تجب الاجرة علي فعل الاحتساب والفتوي في زماننا علي وجوب الاجرة وجواز الاجارة لظهور التواني في الامور الدينية ولانقطاع وظاءف المعلمين من بيت المال وقلة المروءة في الاغنياء اما في ذلك الزمان فانما كره اصحابنا ذلك لقوة حرصهم علي الحسبة ووفور عطاءهم في بيت المال وكثرة المروءة في التجار والاغنياء فكانوا مستغنين عن الاجرة نصاب الاحتساب من اخر الباب الثاني وفي فتاوي محمد بن الوليد السمرقندي في معلم كان يعلم الصبيان لاهل قرية فاجتمع اهل القرية وجاء كل واحد ببعض البذر من عنده وزرعوا ليكون الخارج للمعلم ثم حصدوه وداسوه فجميع ما خرج لاصحاب البذر ؛ لانهم لم يسلموا البذر الي المعلم ليكون الخارج للمعلم وانما بذروا بذر انفسهم ذخيرة من المزارعة من الفصل العاشر وفي المبسوط رجل قال للقارء اختم القران لي او لابي او لامي او لابني ولم يسم شيءا من الاجرة وختمه PageV05P417 يجب علي الامر اجر المثل للقارء .
# وهو ما نطق به النص اعني اربعين درهما كما ورد الحديث بمثل ذلك وليس له ان ياخذ اقل من اربعين درهما شرعيا اما اذا سمي اجرا لزم ما سمي لكن ياثم المستاجر والاجير ان عقداه اقل من اربعين درهما لمخالفته النص الا ان يهب الاجير للمستاجر ما فوق المسمي الي الاربعين بعد العقد عليه او شرط ان يكون ثواب ما فوقه لنفسه فلا ياثم صرة الفتاوي من الاجارة عن الحاوي ( اقول ) اعلم ان عامة كتب المذهب من متون وشروح وفتاوي كلها متفقة علي ان الاستءجار علي الطاعات لا يصح عندنا واستثني المتاخرون من مشايخ بلخي تعليم القران فجوزوا الاستءجار عليه وعللوا ذلك في شروح الهداية وغيرها بما مر وبالضرورة وهي خوف ضياع القران ؛ لانه حيث انقطعت العطايا من بيت المال وعدم الحرص علي الدفع بطريق الحسبة يشتغل المعلمون بمعاشهم ولا يعلمون احدا ويضيع القران فافتي المتاخرون بالجواز لذلك واستثني بعضهم ايضا الاستءجار علي الاذان والامامة للعلة المذكورة ؛ لانهما من شعاءر الدين ففي تفويتهما هدم الدين فهذه الثلاثة مستثناة للضرورة فان الضرورات تبيح المحظورات واتفقوا كلهم علي عدم جواز الاستءجار علي الحج لعدم الضرورة ؛ لان المحجوج عنه يدفع المال الي المامور علي سبيل النفقة ولذا اجمعوا علي انه لو فضل مع المامور درهم واحد يجب عليه رده الي الامر فحيث اندفعت الضرورة بالدفع علي سبيل الانفاق لم تجز الاجارة .
# بل صرح PageV05P418 في الدر المختار بانه لو استاجره علي ان يحج عنه لم يصح الحج عنه وقال في الهداية الاصل ان كل طاعة يختص بها المسلم لا يجوز الاستءجار عليها عندنا لقوله عليه الصلاة والسلام { اقرءوا القران ولا تاكلوا به } الخ فالاستءجار علي الطاعات مطلقا لا يصح عند اءمتنا الثلاثة ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد قال في معراج الدراية وبه قال احمد وعطاء والضحاك والزهري والحسن وابن سيرين وطاوس والشعبي والنخعي ثم اطال في الاستدلال فراجعه ولا شك ان التلاوة المجردة عن التعليم من اعظم الطاعات التي يطلب بها الثواب فلا يصح الاستءجار عليها ؛ لان الاستءجار بيع المنافع وليس للتالي منفعة سوي الثواب ولا يصح بيع الثواب ولان الاجرة لا تستحق الا بعد حصول المنفعة للمستاجر والثواب غير معلوم فمن استاجر رجلا ليختم له ختمة ويهدي ثوابها الي روحه او روح احد من امواته لم يعلم حصول الثواب له حتي يلزمه دفع الاجرة ولو علم حصوله للتالي لم يصح بيعه بالاجرة فكيف وهو غير معلوم بل الظاهر العلم بعدم حصوله ؛ لان شرط الثواب الاخلاص لله تعالي في العمل والقارء بالاجرة انما يقرا لاجل الدنيا لا لوجه الله تعالي بدليل انه لو علم ان المستاجر لا يدفع له شيءا لا يقرا له حرفا واحدا خصوصا من جعل ذلك حرفته ولذا قال تاج الشريعة في شرح الهداية ان قارء القران بالاجرة لا يستحق الثواب لا للميت ولا للقارء .
# وقال العيني في شرح الهداية معزيا للواقعات ويمنع PageV05P419 القارء للدنيا والاخذ والمعطي اثمان وقال في الاختيار ومجمع الفتاوي واخذ شء للقران لا يجوز ؛ لانه كالاجرة وقال في الولوالجية ولو زار قبر صديق او قريب له وقرا عنده شيءا من القران فهو حسن اما الوصية بذلك فلا معني لها ولا معني ايضا لصلة القارء ؛ لان ذلك يشبه استءجاره علي قراءة القران وذلك باطل ولم يفعل ذلك احد من الخلفاء .
# ا ه .
# ورايت التصريح ببطلان الوصية بذلك في عدة كتب وعزي في بعض الكتب الي محيط السرخسي والمحيط البرهاني والخلاصة والبزازية فاذا كانت الوصية للقارء لاجل قراءته باطلة ؛ لانها تشبه الاستءجار علي التلاوة فالاجارة الحقيقية تكون باطلة بالاولي فهذه نصوص المذهب من متون وشروح وفتاوي متفقة علي بطلان الاستءجار علي الطاعات ومنها التلاوة كما سمعت الا ما استثناه المتاخرون للضرورة كالتعليم والاذان والامامة ولا يصح الحاق التلاوة المجردة بالتعليم لعدم الضرورة اذ لا ضرورة داعية الي الاستءجار عليها بخلاف التعليم لما في الزيلعي وكثير من الكتب لو لم يفتح لهم باب التعليم بالاجر لذهب القران فافتوا بجوازه وراوه حسنا .
# ا ه .
# ولا شك ان المنع من الاستءجار علي التلاوة لاهداء ثوابها الي المستاجر ليس فيه ذهاب القران فلا يصح قياسها علي التعليم علي ان اصل المذهب المنع مطلقا وانما افتي المتاخرون بالجواز علي التعليم بالضرورة المذكورة التي لو وقعت في زمن ابي حنيفة واصحابه لافتوا بذلك فلذلك افتي المتاخرون PageV05P420 بالجواز مخالفين للمذهب الصريح ولو زالت الضرورة بان انتظم امر بيت المال واعطي المعلمون ما كان لهم فيه لم يسع احدا من المتاخرين ان يخالفوا المذهب لزوال العلة التي سوغت لهم الخروج عن اصل المذهب فكيف يسوغ لاحد القول بجواز الاستءجار علي التلاوة المجردة التي لم تدع ضرورة اصلا الي جواز الاستءجار عليها فقد ظهر لك ان ما نقله المءلف عن صرة الفتاوي عن الحاوي قول شاذ مخالف للمنقول في المتون والشروح والفتاوي والحاوي للزاهدي مشهور بنقل الروايات الضعيفة ولذا قال ابن وهبان وغيره انه لا عبرة بما يقوله الزاهدي مخالفا لغيره وعزوه هذه المسالة الي المبسوط الله اعلم بصحته لما علمت من مخالفته لما في كتب المذهب المشهورة فان صح نقله فهو قول شاذ ولذا لم يعرج عليه اصحاب الكتب الذين نقلنا عنهم والمبسوط وان كان اصله للامام محمد لكن له شروح كثيرة كل شرح منها يسمي المبسوط فيقال مبسوط شيخ الاسلام ومبسوط السرخسي وهكذا .
# فالظاهر ان هذه العبارة لبعض الشراح اذ لو كانت من كلام الامام محمد لنقلها اهل المذهب في كتبهم وكون نص الحديث واردا بذلك الله اعلم بثبوته ايضا اذ لو ثبت لما ساغ لهءلاء الاعلام مخالفته وقد سمعت استدلال صاحب الهداية علي المذهب بحديث { اقرءوا القران ولا تاكلوا به } فهو معارض لذلك النص لو ثبت وقد صرحوا بانه لو ثبت نصان احدهما مبيح والاخر محرم رجح المحرم واما حديث { الرهط الذين رقوا لديغا بالفاتحة PageV05P421 واخذوا جعلا فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله } فمعناه اذا رقيتم به كما نقله العيني في شرح البخاري عن بعض اصحابنا وقال ان الرقية بالقران ليست بقربة اي ؛ لان المقصود بها الاستشفاء دون الثواب بخلاف التلاوة ؛ لانها بيع الثواب واما قول صاحب الجوهرة ان المختار جواز الاستءجار علي تلاوة القران فهو مخالف لكتب المذهب كما علمت والظاهر انه سبق قلم لان الذي اختاره المتاخرون هو جواز الاستءجار علي تعليم القران لا علي تلاوته فقد سبق قلمه من التعليم الي التلاوة وقد اغتر بكلامه كثير من المتاخرين كصاحب البحر والعلاءي وبعض محشي الاشباه وقد اسمعناك نصوص المذهب فزال الاشتباه وان اردت زيادة علي ما سمعته فارجع الي رسالتنا المسماة شفاء العليل وبل الغليل في بطلان الوصية بالختمات والتهاليل فان فيها ما يكفي وقد الف الامام البركوي في هذه المسالة اربع رساءل صرح فيها ببطلان هذه الاجارة وكذا صرح بذلك في اخر كتابه الطريقة المحمدية .
# وصرح بان ذلك من البدع المحرمة وافتي ببطلان ذلك ايضا العلامة عمدة المتاخرين الشيخ خير الدين في اخر فتاواه من كتاب الوصايا حيث سءل عمن له بناء فرن فاوصي انه اذا مات يقرا له فلان وفلان سورة " يس وتبارك والاخلاص والمعوذتين " ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم ويهديان ثواب ذلك الي روحه وعين لهما كل يوم قطعة مصرية تءخذ من اجرة الفرن فاجاب : هذه PageV05P422 الوصية باطلة ولا يصير الفرن وقفا ولورثة الموصي التصرف في بناء الفرن يجري علي فراءض الله تعالي قال في وصايا البزازية اوصي لقارء يقرا القران عند قبره بشء فالوصية باطلة وفي التتارخانية اذا اوصي بان رفع الي انسان كذا من ماله ليقرا القران علي قبره فالوصية باطلة لا تجوز وسواء كان القارء معينا او لا ؛ لانه بمنزلة الاجرة ولا يجوز اخذ الاجرة علي طاعة الله تعالي وان كانوا استحسنوا جوازها علي تعليم القران فذلك للضرورة ولا ضرورة الي القول بجوازها علي القراءة علي قبور الموتي فافهم .
# ا ه .
# والله تعالي اعلم ا ه ما في الخيرية ملخصا وذكر نحو ذلك في حاشيته علي البحر حيث قال اقول المفتي به جواز الاخذ استحسانا علي تعليم القران لا علي القراءة المجردة كما صرح به في التتارخانية الخ فهذا زبدة الكلام في هذه المسالة وهذا كله ايضا مع قطع النظر عما يحصل في زماننا من المنكرات التي يتوصلون اليها بحيلة قراءة القران والتهاليل من الغناء والرقص واللهو واللعب في بيوت الايتام ودق الطبول واقلاق الجيران والاجتماع بحسان المردان فكل من له معشوق لا يتيسر له الاجتماع به الا في ذلك المكان فيجلس كل منهم بجنب معشوقه بعد القاء العماءم وثقيل الثياب ويظهرون انواع الخلاعات والرقص بما يسمونه الكوشت والحربية وغير ذلك ويهيج بهم الهيام بسماع الغناء باصوات حسان وتخلع الولدان فعند ذلك تذهل العقول ولا يدري شيخهم ما يقول وتجتمع عليهم النسوان من كل PageV05P423 مكان ثم ياكلون الطعام الحرام في بيوت الايتام ثم يهبون ما تحصل منهم في تلك الاوقات الخاسرات الي روح من كان سببا في اجتماعهم علي هذه المنكرات وبلغنا غير مرة مشاهدة اللواطة في بيت شيخهم من هءلاء الفسقة ومع هذه القباءح كلها يحسن هءلاء المشايخ للناس هذه الطريقة ويسمون انفسهم باهل الحقيقة ويحملون الناس علي الوصية بذلك فاذا مرض احد يعودونه ويروون له الاحاديث الواردة في الوصية ويوهمون العوام ان من مات بدون هذه الوصية فقد مات ميتة جاهلية .
# واذا مات احد ولم يوص لهم بذلك يقولون عند العوام فلان مسكين مات ولم يوص بشء ولم ينتفع بماله فانظر الي هذا الضلال والاضلال حيث يحملون الاحاديث الشريفة علي غير معانيها ومع هذا يعدون انفسهم علماء الشريعة وارباب الطريقة الحقيقة ولا حول ولا قوة الا بالله . PageV05P424 ( سءل ) في مزرعة جارية في جهتي وقف وتيمار وفي مشد جماعة زراع يزرعونها في كل سنة هم ومن قبلهم ممن تلقوها عنه ويدفعون ما عليها لجهة الوقف والتيمار من مدة تزيد علي ماءة سنة والان اجرها المتكلمون عليها من غير زراعها بدون طريق شرعي ولم يحكم بالاجارة حاكم يراها فهل تكون الاجارة غير صحيحة وتءجر من زراعها اصحاب مشدها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P425 ( سءل ) في رجل استاجر حانوت وقف من ناظريه مدة معلومة باجرة معلومة عن كل شهر من المدة واستوفي منفعتها ودفع الاجر في المدة حتي انقضت ثم خرج من الحانوت وقفلها وعطلها مدة وامتنع من تسليمها لجهة الوقف زاعما ان له كذا قرشا مرصدا عليها صرفه باذن الناظرين في تعميرها وان احد الناظرين دفع له نصف مرصده وامتنع الاخر من دفع النصف الاخر وان له قفل الحانوت وتعطيلها بلا اجرة حتي يدفع له الناظر ذلك فهل يلزمه اجرة مثلها في مدة تعطيلها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P426 ( سءل ) فيما اذا كان لهند بناء دار قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف وهي ساكنة في الدار وتدفع لناظر الوقف في كل سنة قرشا وثلث قرش بطريق الحكر فيما مضي من الزمان والان يزعم الناظر ان اجر المثل في كل سنة ثلاثة قروش وهند تنكر ذلك قاءلة ان ما تدفعه في كل سنة هو اجر المثل ولا بينة للناظر فهل يكون القول لهند في ذلك وعلي الناظر اثبات ما ادعاه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P427 ( سءل ) في امراة استاجرت دارا من مالكها فسكن عندها صهرها علي ان يدفع لها نصف الاجرة المعلومة في كل شهر فهل لها طلب نصف الاجرة بقدر ما سكن ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التنوير من الاجارة الفاسدة . PageV05P428 ( سءل ) في امراة لها مسكن معلوم سكنه رجل بلا اجارة ولا اجرة ولا وجه شرعي ثم تقاضته وطالبته بالاجرة مرارا وسكن الرجل فيه بعد التقاضي مدة معلومة فهل يلزمه اجرة المثل عن مدة سكناه بعد التقاضي ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البزازية والعلاءي وفي الحاوي برمز بخ طت امراة سكنت بيت اختها بغير رضاها سنين وكانت تتقاضي عليها بالاجرة فعليها اجرة المثل ا ه . PageV05P429 ( سءل ) في رجلين استاجرا بستان وقف مشتملا علي غراس عنب وغيره تبعا لارضه مدة طويلة معلومة باجرة معلومة من ناظر وقف بعدما ساقاهما علي الغراس في المدة علي العنب اصالة والباقي بالتبعية بسهم واحد من الف سهم لجهة الوقف والباقي لهما نظير عملهما وصدر ذلك كله لدي قاض شافعي ثبت لديه ان الاجرة المزبورة اجرة المثل وافية بمنفعتها وبقيمة الثمرة في المدة ثبوتا شرعيا وحكم بصحة كل من الاجارة والمساقاة في المدة المزبورة في حادثة المدة وان كانت المساقاة علي الوجه المزبور حيث كانت الاجرة وافية كما ذكر مستوفيا شراءطه وكتب بذلك حجة افتي مفتي مذهبه بصحتها وانفذ حكمه حاكم حنفي وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمون الحجتين بعد ثبوته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P430 سءل ) فيما اذا حكم قاض شافعي بعدم انفساخ الاجارة والمساقاة بموت المستاجر والمساقي في وجه الناظر في حادثة عدم انفساخهما بالموت حكما شرعيا موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه بعد الدعوي والشهادة الصحيحتين وكتب بذلك حجة افتي مفتي مذهبه بالعمل بمضمونها فهل صح ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P431 ( سءل ) في مصبنة معدة للاستغلال مشتركة بين هند ورجلين لكل منهم حصة معلومة استعملها الرجلان وحدهما مدة بدون اذن من هند ولا اجارة ولا اجرة ولا وجه شرعي فهل عليهما لهند اجر المثل لحصتها في المدة ؟ ( الجواب ) : حيث كانت معدة للاستغلال وكان الحال ما ذكر عليهما لهند اجر المثل لحصتها ( اقول ) في هذا الجواب نظر فقد قدمنا ان المعد للاستغلال اذا استعمله غاصب تجب عليه اجرة المثل الا اذا كان بتاويل ملك او عقد فلا تجب علي الشريك ؛ لان له تاويل ملك وقد نقل المءلف في غير هذا المحل ما صورته وفي فتاوي شيخ الاسلام طاهر بن محمود احد الشريكين اذا سكن في دار الشركة بغيبة صاحبه ثم جاء الاخر يطلب حصته ليس له ذلك وان كانت الدار معدة للاستغلال لان الدار المشتركة في حق السكني وفيما هو من توابع السكني تجعل مملوكة لكل واحد من الشريكين علي سبيل الكمال اذ لو لم تجعل كذلك يمنع كل واحد من الدخول والقعود ووضع الامتعة فيتعطل عليهما منافع ملكهما وانه لا يجوز واذا كان هكذا صار الحاضر ساكنا في ملك نفسه فلا يجب الاجر ومثله في الفصل الثامن من اجارات الذخيرة بيت او حانوت بين شريكين سكنه احدهما لا يجب عليه الاجر وان كان معدا للاستغلال ؛ لانه سكن بتاويل الملك فصول العمادي من الفصل 32 من انواع الضمانات في ضمان احد الشريكين . PageV05P432 ( سءل ) في مزرعة جارية في وقفي بر مناصفة اجر احد متولي الوقفين منها خمسة عشر قيراطا بدون اذن من متولي الوقف الاخر ولا اجازته ولا وجه شرعي فهل يكون ايجاره اكثر من النصف غير جاءز ؟ ( الجواب ) : ايجاره حصة غيره بدون رضاه غير جاءز ( اقول ) وكذا ايجار النصف غير جاءز ايضا ؛ لانه اجارة المشاع من غير الشريك فلا تصح نعم لو كان اجر الكل ثم ظهر انه لا ولاية له علي اكثر من النصف ولم يجز المتولي الاخر تنفسخ الاجارة في النصف وتبقي صحيحة في نصفه ؛ لانه شيوع طارء قال في الدر المختار واحترز بالاصلي عن الطارء فلا يفسد علي الظاهر كان اجر في الكل ثم فسخ في البعض ثم قال وهو الحيلة في اجارة المشاع .
# ا ه .
# فتامل . PageV05P433 ( سءل ) في دار مشتركة بين هند واختها واخيها علي سبيل الشيوع اجرت هند حصتها المعلومة لاختها فقط دون اخيها ولم يحكم بالاجارة حاكم يراها فهل تكون الاجارة المزبورة فاسدة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الفصولين من الشيوع ارض بين جماعة فوكل رجل باجارة حصته فاجر وكيله من جميعهم جاز ولو من احدهم لم يجز عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي كما لو باشر الموكل . PageV05P434 ( سءل ) في جمال له جمال معلومة معدة للاستغلال غصبها رجل واستعملها مدة بلا عقد اجارة ولا استءجار ويريد الجمال مطالبته باجرة مثلها مدة استعمالها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت معدة للاستغلال له ذلك . PageV05P435 ( سءل ) في رجل سكن في مكان مشترك بينه وبين ايتام مدة معلومة بلا اجارة ولا اجرة فهل يلزمه اجرة مثل حصتهم في المدة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P436 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد خان معلوم جار في ملكه بالوجه الشرعي فاجر مخزنا منه لعمرو مدة معلومة باجرة معلومة ثم في اثناء مدة عمرو اجر المخزن المزبور من بكر مدة معلومة تالية لمدة عمرو المزبور مضافة الي زمن مستقبل باجرة معلومة عن المدة التالية فهل تكون الاجارة المضافة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P437 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد دارا من مالكها اجارة شرعية فهل لزيد ان يسكن غيره باجارة وغيرها حيث لم يكن حدادا او قصارا او طحانا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P438 ( سءل ) في عقار لايتام اجرته امهم الوصي عليهم من اخر بدون اجر المثل بغبن فاحش مدة معلومة وسكن به وانتفع فهل علي المستاجر اجر مثله بالغا ما بلغ ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P439 ( سءل ) في رجل استاجر حانوت وقف من ناظره اجارة شرعية والان قام المستاجر يدعي ان الحانوت جارية في ملكه فهل اذا ثبت استءجاره يكون اقرارا بان لا ملك له في الماجور فتندفع دعواه ؟ ( الجواب ) : نعم كما في جامع الفصولين والتنوير وشرحه وفي غير ذلك من كتب المذهب وافتي بذلك الخير الرملي ايضا . PageV05P440 ( سءل ) في مستاجر خان اراد السفر في اثناء مدة اجارته ويريد فسخ اجارته بذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا اراد المستاجر السفر فهو عذر في فسخ الاجارة سواء اراد المكث فيه او لم يرد كما في القنية وغيرها فان قال المستاجر اريد السفر وكذبه الاجر حلف المستاجر علي انه عزم علي السفر ذكره الكرخي والقدوري كما في البزازية وقال في الذخيرة البرهانية ما نصه فان قال المءجر للقاضي انه لا يريد السفر ولكنه يريد الفسخ وقال المستاجر انا اريد السفر يقول للمستاجر مع من تريد السفر فان قال مع فلان وفلان فالقاضي يسالهم ان فلانا هل يخرج معكم وهل استعد للخروج فان قالوا نعم ثبت العذر والا فلا وبعض مشايخنا قالوا القاضي يحكم بزيه وثيابه ؛ لان الزي والسيما حجة يعمل بها عند اشتباه الحال علي ما عرف في موضعه . PageV05P441 ( سءل ) في رجل استاجر واستحكر قطعة ارض وقف سليخة من ناظر الوقف للبناء والتعلي مدة طويلة معلومة محكوما بصحتها من حاكم يراها ثم مات المستاجر في اثناء المدة قبل ان يبني شيءا فهل انفسخت الاجارة بموته وليس للورثة البناء في الارض بدون اذن الناظر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P442 ( سءل ) في امراتين استاجرتا نصف دار وقف من نظارها المعلومين اجارة شرعية محكوما بصحتها من حاكم يراها ثم اجرتا طبقة معلومة من الدار من واحد معين من النظار المرقومين المءجرين فهل تكون اجارة الطبقة غير صحيحة ولا تبطل الاولي ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الاجارة تمليك المنفعة والمستاجر في حق المنفعة قام مقام المءجر فيلزم تمليك المالك ولا تبطل الاولي ؛ لان الثانية فاسدة فلا ترتفع الصحيحة كما في الاشباه والمنح والبزازية والخلاصة . PageV05P443 ( سءل ) في ارض جارية في وقف اهلي مشغولة ببناء طاحونة جارية في ملك جماعة معلومين وعلي الارض مبلغ من الدراهم معلوم يءخذ لجهة الوقف بطريق الحكر عن الارض وهو اجر مثلها ثم امتنع الجماعة من دفع ذلك لجهة الوقف بدون وجه شرعي متعللين بان البناء خرب والحال ان اسه باق في الارض وهي مشغولة به فهل عليهم اجر مثل الارض لجهة الوقف ما دام اس بناءهم قاءما فيها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P444 ( سءل ) فيما اذا احتكر زيد قطعة ارض موقوفة من متوليها مدة معلومة باجرة كذلك للبناء والتعلي وبني فيها حوانيت لنفسه وتصرف فيها حتي انقضت المدة وخرب البناء وزال من الارض ولم يبق له اثر فيها بالكلية فعمر المتولي مكانه حوانيت للوقف بمال الوقف فقام زيد يعارضه في ذلك بدون وجه شرعي فهل حيث كان الامر كما ذكر يمنع من المعارضة في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P445 ( سءل ) فيما اذا توافق اهل قرية مع زيد علي ان يقوم بقضاء مصالحهم ومصالح قريتهم وجعلوا له في مقابلة ذلك كذا من الدراهم اجرة ولم يذكروا لذلك وقتا والحال انه لو اراد زيد الشروع فيما ذكر حالا لم يقدر لعدم وجود المصالح حين التوافق ثم باشر لهم زيد ما توافقوا عليه من مصالحهم ومصالح قريتهم ولم يدفعوا له شيءا من الاجرة ويريد مطالبتهم باجر مثله فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P446 ( سءل ) في بستان ارضه مشغولة بغراس نصفه جار تبعا لارضه في وقف اهلي تحت نظارة زيد ونصفه الاخر في ملك عمرو فتوافق زيد مع عمرو علي ان يعمل زيد علي نصف عمرو من الغراس ويدفع عمرو عن جهة الوقف المزبور لجهة معينة في كل سنة كذا من الدراهم نظير العمل ونظير اجرة نصف الارض الحاملة لحصة عمرو من الغراس ولم يبينا قدر اجرة العمل ولا قدر اجرة نصف الارض بل اجملاها كما ذكر وعمل زيد علي نصف غراس ودفع عمرو المبلغ المذكور من الدراهم للجهة المرقومة ومضي لذلك عدة سنين ولم يذكرا مدة للتوافق المذكور فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : التوافق المذكور غير صحيح ولزيد اجر مثل عمله الذي عمله علي نصيب عمرو من الغراس وله طلب اجر مثل منابت نصف اشجار عمرو في المدة المرقومة لجهة وقفه ولعمرو ان يحاسب زيدا بما دفعه عن جهة الوقف باذنه في المدة المزبورة بالوجه الشرعي والحالة هذه والله اعلم ( اقول ) انظر هل يقال ان زيدا الناظر في حكم الشريك في الغراس فلا يستحق اجرة ؛ لان الشريك اذا عمل في المشترك لا اجرة له وهنا نصف الغراس وان كان لجهة الوقف لكن زيدا الناظر هو الذي له ولاية التصرف فيه فهو بمنزلة المالك له فليتامل . PageV05P447 ( سءل ) فيما اذا استخدم زيد عمرا في اعمال شتي مدة من الزمان بدون اجارة ولا اجرة وعمرو معروف بتعاطي الخدمة بالاجرة وقيام حاله بها فهل لعمرو طلب اجر مثل خدمته في المدة المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان معروفا بتعاطي الخدمة بالاجرة وقيام حاله بها كما في الاشباه وعبارتها من الفن الثالث العادة المطردة هل تنزل منزلة الشرط الي ان قال وقال محمد ان كان الصانع معروفا بهذه الصنعة وقيام حاله بها كان القول قوله والا فلا اعتبارا للظاهر المعتاد وقال الزيلعي والفتوي علي قول محمد وبه يفتي صرة الفتاوي من الاجارات . PageV05P448 ( سءل ) في محترفين حرفة معلومة استاجرا مكان وقف معدا لتلك الحرفة من ناظره اجارة شرعية باجرة معلومة من الدراهم قبضها الناظر سلفا عن جميع المدة فتعاطيا الحرفة في الماجور مدة ثم حصل عذر منعهما عن الانتفاع به والجري علي موجب العقد بقية المدة ويريدان فسخ الاجارة ومطالبة الناظر بما قابل بقية المدة من الاجرة المرقومة فهل لهما ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في كثير من الكتب المعتمدة والخانية ولسان الحكام . PageV05P449 ( سءل ) فيما اذا اجر زيد التيماري جميع العاءد له من قسم وعواءد عرفية وغيرها من عمرو لمدة سنة لياخذ عمرو ذلك من فلاحي قرية التيماري في المدة باجرة هي كذا من الدراهم قبضها زيد من عمرو فلم ياخذ عمرو من ذلك سوي ثمانية اكيال من الحنطة فهل تكون الاجارة باطلة ولعمرو طلب الاجرة المذكورة من زيد وعليه رد ما اخذ من الحنطة لزيد ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P450 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد اراضي وقف من ناظره وعلي الاراضي عشر لتيماري فهل يكون العشر علي جهة الوقف ولا يلزم زيدا شء منه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P451 ( سءل ) في اراضي وقف معلومة لها قناة ماء تعطلت فعمد جماعة وجعلوا لها قناة اخري واجروا لها ماء من نهر بقربها وزرعوا في الارض زرعا لانفسهم كل ذلك بدون اذن من ناظر الوقف ولا وجه شرعي فطلب الان ناظر الوقف رفع يدهم عن الارض وتسلمها لجهة الوقف مع اجرة مثلها مدة قيام زرعهم بها فهل للناظر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P452 ( سءل ) في قرية مشتركة بين جهتي وقف وتيمار لزيد يزعم زيد ان له جبر الناظر علي ان يءجره حصة الوقف من القرية المذكورة لكون ابي الناظر المذكور كان يءجره ذلك مدة حياته حال كونه ناظرا علي الوقف والناظر الان لا يرضي بالايجار فهل لا يجبر الناظر علي الايجار من التيماري ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P453 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد واخويه البالغين فلاحة مشتملة علي دار في قرية ومشد مسكة في اراض ميرية ووقف فوضع زيد يده عليها كلها فانتفع بالدار بلا اجارة ولا اجرة وزرع الاراضي لنفسه ببذره وبقره ودفع مال الوقف والميري للمتكلمين عليها ودفع مغارمها في مدة سنين والان قام اخواه يكلفانه بلا وجه شرعي اجرة مشد المسكة بقدر حصتهما في المدة المزبورة فهل لا يلزمه ذلك والزرع له ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P454 ( سءل ) في متولي مسجد اجر قطعة منه لرجل ليبني فيها دارا من غير ضرورة داعية لذلك شرعا فهل يكون ايجاره المذكور غير واقع موقعه الشرعي ويهدم ما بني ؟ ( الجواب ) : نعم ايجاره المذكور غير واقع موقعه الشرعي حيث لا ضرورة داعية لذلك واما اذا كان هناك ضرورة بان احتاج الي العمارة الضرورية وليس هناك ما يعمر به فقد اختلف فيه فالذي صرح به في الخلاصة الجواز وبه افتي الخير الرملي عن الناطفي حيث كان الناظر مصلحا لا يخشي منه الفساد والله يعلم المفسد من المصلح والذي مال اليه الطرسوسي في انفع الوساءل عدم الجواز قاءلا بان المسجد اذا قيل بانه يءجر منه قطعة للعمارة يءدي الي تغيير عين الموقوف باعتبار تغير الاحوال الي اقبح من الاول فان كان مسجدا تقام فيه الصلاة فاذا اوجر يبقي بعرضة ان يصير اصطبلا او لسكني الناس فكان التغيير الي حالة ازري من الحالة الاولي فالتصرف في الاوقاف باعتبار الانظر لها لا باعتبار الادني .
# ا ه .
# فحيث لا ضرورة فالايجار المذكور باطل فيهدم ما بني والله سبحانه اعلم . PageV05P455 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد فلاحة فتوافق مع عمرو انه يشارفها معه ويبذر له زيد في الفلاحة كذا غرارة من الحنطة نظير مشارفته ولم يذكرا مدة للمشارفة فزرع زيد ببذره في ارضه وشارف عمرو الفلاحة معه بعض مدة فهل يكون الزرع لرب البذر وليس لعمرو فيه شء وانما له اجر المثل مدة مشارفته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P456 ( سءل ) في مستاجر فلاحة من زيد انتفع بها مدة الاجارة ثم حرثها ببقره وعماله بدون اذن من المءجر ويريد المءجر تسلم فلاحته منه بعد انقضاء مدة الاجارة والمستاجر يمتنع من ذلك زاعما انه يستحق قيمة حرثه المذكور فهل ترفع يد المستاجر عنها ولا عبرة بزعمه المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم ترفع يده عنها وليس له مطالبة المءجر بقيمة الحرث المذكور اذ لا قيمة للمنافع والكراب وصف في الارض . PageV05P457 ( سءل ) في رجل استاجر مزرعة تيمارية من تيماريها مدة معلومة باجرة كذا بموجب حجة شرعية والان قام ناظر وقف يريد الدعوي عليه بان حصته منها جارية في وقفه في غيبة المءجر فادعي المستاجر الاستءجار وبرهن عليه وهو غير معروف بالحيل فهل تندفع الخصومة عنه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P458 ( سءل ) في المءجر اذا باع الدار المستاجرة ولم يجز المستاجر البيع واراد المشتري اخراجه منها قبل تمام مدة اجارته فهل ليس للمشتري ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P459 ( سءل ) فيما اذا مات مستاجر حانوت وقف في اثناء المدة عن ورثة وانفسخت الاجارة بموته فاجر الناظر الحانوت من زيد اجارة صحيحة فقام الورثة يعارضون زيدا زاعمين انهم احق بالاستءجار فهل يمنعون من المعارضة ولا عبرة بزعمهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P460 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه مزارعة لعمرو علي ان يزرعها عمرو ببقره ونفسه والبذر بينهما نصفان والخارج كذلك فعمل كذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : المزارعة فاسدة والخارج بينهما علي حكم البذر وليس للعامل علي رب الارض اجر لشركته فيه وعلي العامل اجر مثل نصف الارض لصاحبها لفساد العقد كما في التنوير . PageV05P461 ( سءل ) فيما اذا اجر ناظر وقف اهلي ارض الوقف من زيد مدة معلومة طويلة باجرة معلومة لدي حاكم شافعي ثبت لديه حين العقد ان الاجرة اجرة المثل ثبوتا شرعيا بالبينة الشرعية وحكم بصحة الاجارة وعدم انفساخها بالزيادة موافقا للحكم المذكور المستوفي شراءطه الشرعية ومضي بعض المدة ويزعم الناظر ان رجلا زاد في الاجرة وان له فسخ الاجارة بالزيادة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قدمنا انه اذا زادت اجرة المثل في اثناء المدة فالمفتي به ان للمتولي فسخها وان مشي في الاسعاف والخانية علي خلافه فقد صححوا هذا القول بلفظ الفتوي كما ذكرنا وبلفظ الاصح ولفظ المختار فكان هو المعتمد وبه افتي الخير الرملي بقي هنا شء وهو انه اذا زادت اجرة المثل في اثناء المدة فحكم شافعي بعدم الفسخ حكما صحيحا بان كان بعد المرافعة والدعوي الشرعية في خصوص حادثة الزيادة فلا كلام في انه ليس للقاضي الحنفي نقض حكمه اما لو كانت المرافعة وقت العقد بحادثة المدة الطويلة بان ادعي المتولي مثلا فساد الاجارة للمدة الطويلة فحكم شافعي بصحتها وحكم ايضا في ذلك الوقت بانها لا تنفسخ بزيادة الاجرة في المستقبل فللحنفي نقض حكمه كما لو حكم بعدم فسخها بالموت قبل موت المستاجر اذ لا يسمي ذلك حكما اذ لا بد لصحة الحكم من الدعوي والمرافعة في الحادثة التي يجري فيها الحكم كان تزيد الاجرة في اثناء المدة او يموت المستاجر فيدعي المتولي الفسخ ويجيب PageV05P462 المستاجر او ورثته بعدمه ويترافعان عند قاض شافعي فيحكم بعدم الفسخ مستوفيا شراءطه فحينءذ لا يكون للحنفي نقضه والحكم بالفسخ بل عليه تنفيذ حكم الاول كما قالوا في الحكم بالموجب اي بان يحكم الشافعي مثلا بصحة الاجارة ويقول حكمت بموجب العقد وكان من موجبه عنده عدم الفسخ بالموت لا يكون قوله حكمت بموجبه حكما بعدم الفسخ ومن اراد تحقيق المسالة فليخض في لجج البحر الراءق من كتاب القضاء . PageV05P463 ( سءل ) في مءدب اطفال نصب نفسه لتعليم القران العظيم بالاجرة فدفع له رجل اولاده الثلاثة القاصرين ليعلمهم القران العظيم ولم يذكر اجرة ولا مدة فعلمهم ثم خرجوا من عنده ولم يدفع له ابوهم اجرته ولا الحلوي المرسومة عند ختم بعض السور ويريد المءدب مطالبة الاب باجرة مثل تعليمه وبالحلوي المذكورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير والمنح وغيرهما وقال صدر الشريعة الحلوي بفتح الحاء غير المعجمة هدية تهدي الي المعلمين علي رءوس بعض السور من القران سميت بها ؛ لان العادة اهداء الحلاوي وهي لغة يستعملها اهل ما وراء النهر .
# ا ه . PageV05P464 ( سءل ) في ارض جارية في وقف اهلي زرعها رجل نحو سبع سنين واستغل زرعه وذلك بلا اجارة ولا اجرة ولا وجه شرعي وليس له فيها مشد مسكة ولا علاقة بطريق شرعي ويريد ناظر الوقف رفع يد الرجل عنها ومطالبته باجرة مثلها في المدة المذكورة وضبطها وايجارها باجر المثل لجهة الوقف وفي ذلك مصلحة لجهة الوقف فهل يسوغ للناظر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك حيث لم يكن للزارع فيها مشد مسكة فان كان له مشد مسكة فعليه اجرة المثل لا غير ولا ترفع يده عنها . PageV05P465 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وعمرو مشد مسكة في ارض جارية في وقف عليها قسم من الثمن يءخذ من زراعها كما يءخذ من الاراضي والقري في نواحيها فاجر زيد نصف الارض المزبورة من عمرو المرقوم مدة سنة باجرة معلومة للزراعة والاستغلال فزرعها عمرو ببذره وبقره ويريد زيد ان ياخذ نصف الخارج من الزرع ويدفع لعمرو مثل نصف بذره فهل ليس له ذلك والزرع لعمرو الذي زرعه وعليه لجهة الوقف حصة من القسم الحاصل من الزرع ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) يعني ان علي الزارع القسم المعهود في تلك الارض وهو الثمن من جميع الزرع الذي زرعه حيث كان ذلك قدر اجرة المثل وانما لم يصح ايجار زيد ؛ لانه غير مستاجر للارض من جهة الوقف ومشد المسكة الذي يستحقه لا يصح ايجاره ؛ لانه عبارة عن الكراب وهو وصف في الارض تابع لها لا قيمة كما مر . PageV05P466 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو حمارا ليحمل عليه حملا معلوم المقدار الي مكان معين ففي اثناء الطريق عيي الحمار وعجز عن المضي ولم يمكنه السير اصلا فذهب وترك الحمار وضاع فهل لا ضمان علي المستاجر ؟ ( الجواب ) : نعم استاجر حمارا الي بخاري فعيي فتركه فضاع لم يضمن فصولين ولو كان صاحب الحمار مع الحمار ولم يكن صاحب المتاع معه فمرض الحمار في الطريق فترك الحمار والمتاع وذهب لا يضمن ؛ لان فيه ضرورة وعذرا ، الحمار اذا عمي او عجز عن المضي فباعه المستاجر واخذ ثمنه وهلك في الطريق ان كان في موضع لا يصل الي الحاكم حتي يامره ببيعه لا ضمان عليه لا في الحمار ولا في ثمنه وان كان في موضع يقدر علي ذلك او يستطيع امساكه او رده اعمي فهو ضامن للقيمة عمادية من اجارة الدواب . PageV05P467 ( سءل ) في المستاجر اذا ساق الدابة سوقا شديدا غير معتاد وعنف في السير حتي هلكت بغير اذن صاحبها ولا وجه شرعي فهل يضمن قيمتها ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الفتاوي العتابية فان عنف في السير ضمن اجماعا ومثله في التتارخانية والعمادية وفتاوي مءيد زاده . PageV05P468 ( سءل ) في مستاجر بيت من دار عمل فيه طوانا لسقفه وكتبيتين وقمريتين من الزجاج ومصبا في حاءطه كل ذلك من مال نفسه بلا اذن المءجر فاذا خرج فهل له قلع ما عمله حيث لا يضر قلعه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي تجريد البرهاني واذا جصص المستاجر الدار وفرشها بالاجر وركب فيها بابا او غلقا او جعل مسمارا في بابها واقر به الاجر واراد المستاجر قلعه وذلك لا يضر قلعه ، وما يضر قلعه بالدار ليس له قلعه ولكن يضمن له رب الدار قيمة ذلك وتعتبر قيمته يوم يختصمان عمادية من احكام العمارة في ملك الغير . PageV05P469 ( سءل ) في يتيم استعمله رجل من اقرباءه في اعمال شتي بلا اجارة ولا اذن قاض وكان ما يعطيه من الكسوة والكفاية دون اجرة مثله بغبن فاحش ثم بلغ رشيدا وطلب من الرجل تكملة اجرة مثله فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البزازية في نوع المتفرقات من الاجارة بمثله افتي الخير الرملي . PageV05P470 ( سءل ) في دار مشتركة بطريق الملك بين زيد وعمرو نصفين فعمر زيد فيها عمارة باذن عمرو وانفق فيها مبلغا ثم اختلفا فقال زيد انفقت كذا وقال عمرو كذا دون ما ادعاه زيد فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يرجع ذلك لاهل الصنعة فان كان جميعهم علي قول واحد فالقول له وان كان البعض معه والبعض مع الاخر فعلي زيد البينة ؛ لانها دعوي وانكار فيعتبر فيها ما يعتبر في الدعوي والانكار كما في البزازية والفتاوي الخيرية من الاجارة طحان ركب في الطاحونة حجرا من ماله وحديدا وشيءا اخر ونحو ذلك قالوا ان فعل ذلك بامر صاحب الطاحونة ليرجع عليه كان له ان يرجع بذلك علي صاحب الطاحونة وان فعل بغير امره فان امكن رفعه من غير ضرر يرفعه وان كان مركبا لا يمكن رفعه الا بضرر كان لصاحب الطاحونة ان يدفع اليه قيمته ويمنعه من الرفع فان احدث المستاجر في المستاجر بناء او غراسا ثم انقضت مدة الاجارة كان للاجر ان يامره بالرفع قلت قيمته او كثرت وان شاء منعه من الرفع واعطاه القيمة اذا لم يكن امره ان يفعل ذلك ليرجع عليه خانية من فصل ما تنقض به الاجارة ومثله في البزازية من نوع اخر في استءجار المستغل ثم ذكر في اخره استاجر طاحونة اجارة طويلة ثم اجرها من غيره واذن له بالعمارة وانفق ان علم انه مستاجر والطاحونة ليست له لا يرجع وان لم يعلم وظنه مالكا يرجع وهو المختار . PageV05P471 ( سءل ) في رجل سكن مع زوجته في دار وقف مدة معلومة بلا اجارة ولا اجرة فهل يكون اجر مثلها علي الزوج ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البزازية والعلاءي من النفقة وفي الحاوي الزاهدي من الاجارة سكن رجل دار الوقف باهله واولاده وخدمه فاجر المثل عليه .
# ا ه . PageV05P472 ( سءل ) في مستاجر حمار ليحمل عليه عنبا من قرية كذا الي بلدة كذا فذهب بالحمار الي بلدة اخري ابعد من الاولي ومن غير طريقها فوقع الحمار في الطريق تحت الحمل وعطب فهل يضمن قيمته لصاحبه ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في عارية شرح الطحاوي ان في كل موضع يضمن في الاعارة يضمن في الاجارة ولا يجب الاجر وفي كل موضع لا يضمن في الاعارة لا يضمن في الاجارة ويجب الاجر عمادية وذكر في شرح الطحاوي العارية لو كانت مقيدة بمكان فجاوز ذلك المكان يضمن ولا يبرا بالعود وكذا الجواب في الاجارة بخلاف الرهن الوديعة ولو لم يذهب الي ذلك المكان ولكن الي مكان اخر اقصر منه او اطول يضمن وكذا لو امسكها في بيته ولم يذهب بها الي ذلك المكان الذي استعارها له يضمن والمكث المعتاد عفو وكذا هذا في الاجارة عمادية في ضمان المستعير وتمام المساءل فيها . PageV05P473 ( سءل ) في حمارين معدين للاستغلال بين زيد وعمرو نصفين اجر زيد واحدا معينا منهما من بكر باجرة من الدراهم هي اجرة المثل وقبضها وطلب شريكه نصيبه منها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان نفس تصرف احد الشريكين بدون اذن الاخر غصب وفي شركة الملك كل من شركاء الملك اجنبي في مال صاحبه لعدم تضمنها الوكالة كما في التنوير وغيره والغاصب اذا اجر ما منافعه مضمونة من مال وقف او يتيم او معد للاستغلال فعلي المستاجر المسمي لا اجر المثل ولا يلزم الغاصب اجر المثل انما يرد ما قبضه كذا في الاشباه من الغصب قال العلامة الحموي هذا علي قول المتقدمين اما علي ما اختاره المتاخرون من تضمين منافع الوقف ومال اليتيم والمعد للاستغلال بالغصب فينبغي ان ما قبضه الغاصب من الاجرة اذا كان اقل من اجرة المثل ان يكمل الغاصب اجرة المثل وان كان ما قبضه زاءدا يرد ايضا لعدم طيبه له واما علي قول من لا يري تضمين اجر المثل بالغصب فيها كما هو قول المتقدمين فلا يرد الا ما قبضه لعدم طيبه الخ ومثله في حاشية بيري فراجعها ولا شك ان علي قول المتاخرين الفتوي كما في الشروح . PageV05P474 ( سءل ) في مستاجر الدابة ليركبها الي مكان كذا اذا ركبها ثم امسكها ثم بعثها الي صاحبها مع اجنبي بلا اذنه وضاعت في الطريق فهل يضمن قيمتها لصاحبها ؟ ( الجواب ) : نعم وان رد المستعير الدابة مع عبده او اجيره مشاهرة او مع عبد ربها او اجيره برء بخلاف الاجنبي بان كانت العارية موقتة فمضت مدتها ثم بعثها مع الاجنبي والا فالمستعير يملك الايداع من الاجنبي تنوير عن العمادية ومثله في شرح المنتقي وشرح التنوير والمنح وفتاوي مءيد زاده وانما استشهدنا بمسالة المستعير لما في العمادية ذكر في شرح عارية الطحاوي ان في كل موضع يضمن في الاعارة يضمن في الاجارة ولا يجب الاجر وفي كل موضع لا يضمن في الاعارة لا يضمن في الاجارة ويجب الاجر .
# ا ه .
# امسك المستاجر بعد مضي المدة وتركه في دار غيره ضمن اذ الرد عليه لازم بعد المدة فيغرم بالترك وكذا تركه في دار غيره وغيبته عنه تضييع فتاوي مءيدية ( اقول ) وفيه كلام سنذكره قريبا . PageV05P475 ( سءل ) في رجل استاجر بهيما من صاحبه باجرة معلومة ليركبه الي بلدة كذا فنام في الطريق ومقوده في يده فقطعه انسان واخذ البهيم فهل لا ضمان علي الرجل ؟ ( الجواب ) : نعم وضعها المستعير بين يديه ونام قاعدا يبرا ولو نام مضطجعا ضمن في الحضر والا فلا فصولين من انواع الضمانات من العارية الموقتة وقد علم مما مر انفا عن شرح الطحاوي ان حكم الاجارة والاعارة واحد . PageV05P476 ( سءل ) في كحال متقن لحرفته اهل لها امرته امراة بمداواة عينها الرمدة وكحلها فصب الدرور في عينها ولم يغلط فزعمت انه ذهب ضوءها وانه يضمن فهل حيث كان الامر كما ذكر لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم الكحال اذا صب الدرور في عين رجل فذهب ضوءها لا يضمن كالختان الا اذا غلط فان قال رجلان انه ليس باهل وهذا من خرق فعله وقال رجلان هو اهل لا يضمن فان كان في جانب الكحال واحد وفي جانب الاخر اثنان ضمن وفي جنايات مجموع النوازل لو قال رجل لكحال داو بشرط ان لا يذهب البصر فذهب لا يضمن من اجارات الخلاصة في الحجام صور المساءل من فصل الضمانات وفي البزازية من الاجارة من نوع في الحجام والبزاغ صب الكحال الدرور في عين رمد فذهب ضوءها لا يضمن كالختان الا اذا غلط فان قال رجلان انه اهل ورجلان انه ليس باهل وهذا غلط لا يضمن وان صوبه رجل وخطاه رجلان فالمخطء صاءب ويضمن .
# ا ه . PageV05P477 ( سءل ) في مستاجر دابة جمحت به ونفرت قهرا عليه بلا تعد منه ولا تقصير ولم يقدر علي ردها وضاعت فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ولو كان يصلي في الصحراء فنزل عن الدابة فامسكها فانفلتت من يده فلا ضمان لانه لم يضيعها عمادية من ضمان المستعير وكل موضع تضمن في الاعارة يضمن في الاجارة كما مر انفا . PageV05P478 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو بهيمة ليحملها من مدينة كذا الي قريته في يومه واليوم الذي بعده ذاهبا وجاءيا ثم يردها الي المكان الذي قبضها فيه فحملها وذهب بها الي قرية ابعد من قريته وامسكها بعد اليوم الثاني المذكور اياما ولم يردها حتي نطحها ثور وجرحها وماتت من الجراحة فهل يضمن قيمتها ؟ ( الجواب ) : ذكر في التجريد البرهاني ليس علي المستاجر رد الدابة المستاجرة علي المالك وعلي الذي اجر ان يقبض من منزل المستاجر فان امسكها وهلكت لم يضمنها وليس هذا كالعارية فان استاجرها من موضع الي المصر ذاهبا وجاءيا فعلي المستاجر ان ياتي بها ذلك الموضع الذي قبض فيه فان امسكها في بيته ضمن ولو قال المستاجر انا اركب من هذا الموضع وارجع الي منزلي فليس علي المستاجر ان يردها الي منزل المءجر هذه الجملة في التجريد عمادية من انواع الضمانات في رد المستاجر ومثله في الفصولين ( اقول ) وفي جامع الفصولين ايضا رامزا الي اجناس الناطفي قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي كل ما لحمله مءنة كرحي اليد فعلي المءجر رده لا علي المستاجر وما لا حمل له كثياب ودابة فعلي المستاجر رده ثم رمز لا يجب علي المستاجر رده بعد المدة بل عليه رفع اليد فقط وحكي عن الرازي يجب علي المستاجر رده وهو احد قولي الشافعي لنا انه عقد يقصد به المنفعة ببدل فلا يجب علي العاقد رده بعد رفع اليد الخ .
# ا ه .
# ومقتضي هذا ان في المسالة خلافا وان المعتمد ان الرد PageV05P479 علي المءجر في الكل لترجيح هذا القول بالاستدلال عليه ثم ذكر في الفصولين عن عدة كتب ما يءيده وحيث كان الرد علي المءجر فلا ضمان علي المستاجر بالامساك بلا طلب وعلي هذا فما ذكره عن التجريد من قوله وليس هذا كالعارية يخالف ما مر قبل صفحة عن شرح الطحاوي من ان كل موضع يضمن في الاعارة يضمن في الاجارة وما لا فلا الا ان يحمل ما في شرح الطحاوي علي القول الاخر المذكور في الاجناس او يحمل علي الاعارة المطلقة اما المقيدة فقد صرح في الفصولين في ضمان المستعير بان العارية لو موقتة فامسكها بعد الوقت مع امكان الرد ضمن وان لم يستعملها بعد الوقت هو المختار وسواء توقتت نصا او دلالة حتي ان من استعار قدوما ليكسر حطبا فامسكه ضمن ا ه وقال قبله ولو تلفت اي العارية بعد مضيها ضمن في قولهم اذا امسكها بعد المضي بلا اذن فصار غاصبا بخلاف المستاجر بعد مضي المدة اذ مءنة الرد في الاجارة علي المالك فلم يوجد من المستاجر منع يصير به غاصبا .
# ا ه . PageV05P480 ( سءل ) في مستاجر دابة ليحمل عليها مقدارا معلوما من الزرع فحمل اكثر منه وهي لا تطيق فعطبت بذلك فهل يلزم المستاجر جميع قيمتها ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير من باب ما تجوز اجارته وما لا تجوز . PageV05P481 ( سءل ) فيمن استاجر راس جدر وقف من ناظره ليضع عليها جذوعا مدة طويلة معلومة باجرة معلومة لدي حاكم شافعي حكم بصحتها بحوادثها الشرعية وكتب به حجة افتي مفتي مذهبه بصحتها والعمل بمضمونها فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم استاجر علو منزل ليبني عليه لم يجز في قول ابي حنيفة ويجوز في قولهما فمن المشايخ من قال موضع المسالة اذا كان العلو لرجل والسفل لرجل اخر فاجر صاحب العلو من رجل ليبني عليه وتكون هذه المسالة فرع مسالة اخري ان صاحب العلو اذا اراد ان يحدث في العلو شيءا قال ابو حنيفة ليس له ذلك اضر بالسفل او لم يضر فاذا لم يملك صاحب العلو احداث البناء بنفسه لم يملك التمليك بالاجارة حتي لو كان العلو والسفل لواحد فانه تجوز هذه الاجارة عندهم جميعا ومنهم من قال لا بل المسالة علي الخلاف وان كان العلو والسفل لواحد محيط البرهاني في الخامس من الاجارة . PageV05P482 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد عمرا ليخدمه في طريق الحج من مكة المكرمة الي دمشق باجرة معلومة من الدراهم شرط تعجيلها في العقد وقبضها اجارة صحيحة ثم خدمه في بعض الطريق ولم يستخدمه في بعضه مع عدم المانع من جهة الاجير فهل يجب الاجر لتمكن المستاجر من الانتفاع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P483 ( سءل ) في رجل استاجر من زيد جملا ليحمل له جاريته الصغيرة من مكة المكرمة الي دمشق وجعل له علي ذلك اجرة شاشة بندية مشارا اليها فركبها حتي وصلا الي دمشق ويريد زيد مطالبته بدراهم زاءدة علي ذلك فهل ليس له المطالبة بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر ولو كانت ثيابا او عروضا فالشرط فيه بيان القدر والاجل والصفة الي ان قال وهذا كله اذا لم يشر اليها فان اشار فهي كافية ولا يحتاج الي بيان القدر والوصف والاجل . PageV05P484 ( سءل ) في رجل اشتري ثمرات بستان بارزة ثم قال الاخر اعمل معي ولك نصف ربح الثمرة فعمل فيها فهل تكون اجارة فاسدة وله اجر مثل عمله ؟ ( الجواب ) : نعم ولو قال اعمل معي في كرمي هذه السنة حتي ازوجك بنتي فعمل فلم يزوجها منه ففي وجوب الاجر خلاف والاشبه الوجوب وكذا اختلف فيما لو عمل بلا شرط ولكن علم انه ما يعمل الا طمعا في التزويج وعلي هذا لو قال لرجل اعمل معي حتي افعل في حقك كذا فابي جامع الفتاوي من الاجارة ( اقول ) ظاهره انه لو زوجه بنته لم يستحق اجرة مع ان الاجارة فاسدة لجهالة المسمي او عدمه فينبغي لزوم اجر المثل بالغا مطلقا ؛ لانه اذا زوجه انما يزوجه بالمهر فلم يحصل في مقابلة عمله شء يصلح بدلا وقدمنا عن الاشباه وغيرها انه لو قال اجرتك داري بغير شء فهي اجارة فاسدة لا عارية اي فيجب اجرة المثل والا كانت عارية لا اجارة اذ الاجارة لا بد لها من بدل ؛ لانها بيع المنافع ولذا لو استقرض دراهم واسكن المقرض في داره بلا اجرة له اجرة المثل ؛ لانه اجارة معني كما قدمناه فاذا لزم اجر المثل مع التصريح بعدم الاجرة يكون لزومه مع عدم التصريح بالاولي كما في مسالتنا ويمكن ان يجاب بان قوله فلم يزوجها منه الخ ليس احترازا عما لو زوجه بل حكمهما واحد وانما قيد بعدم تزويجه ؛ لانه اذا زوجه بنته لا يطلب الاجير في العادة منه اجرة او ؛ لانه يزوجه بنته باجرة عمله ولا ياخذ منه مهرا غيرها هذا ما ظهر فتامله بامعان PageV05P485 النظر . PageV05P486 ( سءل ) في اباريق قهوة من نحاس مشتركة بين زيد وعمرو مناصفة استعملها زيد مدة في غيبة شريكه عمرو ويريد عمرو الان مطالبته باجرة مثل حصته منها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك ولو كانت الاباريق معدة للاستغلال لقوله في التنوير الا في المعد للاستغلال اذا سكنه بتاويل ملك او عقد .
# ا ه .
# فهاهنا بتاويل ملك كما اوضحه في العمادية والفصولين . PageV05P487 ( سءل ) في رجل به داء في ظهره اتفق مع طبيب علي مداواته وجعل له اجرة ولم يضرب له مدة وداواه ويريد الطبيب اجرة مثله وما انفقه في ثمن الادوية فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الاجارة . PageV05P488 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو دارا ولم يرها فلما راها لم تعجبه ويريد زيد فسخ الاجارة بخيار الرءية فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الكنز والتنوير من فسخ الاجارة وعبارة التنوير تفسخ بخيار شرط ورءية ا ه وتوضيحه في الدرر . PageV05P489 ( سءل ) في راعي بقر اجير مشترك بعث البقر مع ابنه الصغير وصغير اخر اجنبي عنه وهما لا يقدران علي الحفظ اصلا ففقدت وهلكت واحدة من البقر فهل يكون هذا تضييعا فيضمن الراعي ؟ ( الجواب ) : نعم وذكر في الذخيرة وللراعي ان يبعث الاغنام علي يد غلامه او اجيره او ولده الكبير الذي في عياله ؛ لان الرد من الحفظ وله ان يحفظ بيد من في عياله فكان له الرد بيد من في عياله كالمودع فاذا هلك في حالة الرد فان كان الراعي اجيرا مشتركا فلا ضمان عليه عند ابي حنيفة وعندهما ان هلك بامر يمكن التحرز عنه يضمن كما لو رد بنفسه وهلك في يده في حالة الرد وان كان الراعي اجيرا خاصا فلا ضمان عليه علي كل حال كما لو رد بنفسه وهلك في يده في حالة الرد وشرط ان يكون الراد كبيرا يقدر علي الحفظ ؛ لانه متي كان صغيرا لا يقدر علي الحفظ يكون هذا تضييعا والاجير يضمن بالتضييع عندهم جميعا وشرط ان يكون في عياله ؛ لانه اذا لم يكن في عياله كان الرد بيده وبيد اجنبي سواء وليس له الرد بيد اجنبي فكذا بيد من ليس في عياله عمادية من ضمان الراعي ومثله في الفصولين . PageV05P490 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو حملا ليحمله له من دمشق الي قرية كذا باجرة معلومة وعين له الرفقة فذهب عمرو وحده والطريق مخوف لا يسلكه الناس الا بالرفقة ففي اثناء الطريق خرج عليه قطاعه واخذوا الحمل منه فهل يضمن عمرو الحمل ؟ ( الجواب ) : نعم قال في العمادية فان عين الرفقة فذهب بغير الرفقة ان كان الطريق مخوفا لا يسلكه الناس الا بالرفقة يضمن وان لم يكن مخوفا ويسلكه كل واحد بغير الرفقة لا يضمن .
# ا ه .
# ومثله في جامع الفصولين . PageV05P491 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد الي عمرو المكاري امتعة ليحملها الي مكان معلوم باجرة كذا من الدراهم فاخبر عمرو ان في الطريق لصوصا فلم يلتفت وسار في الطريق حتي اخذت اللصوص الامتعة والحال ان الناس لا يسلكون هذا الطريق مع هذا الخبر فهل حيث الحال ما ذكر يضمن ؟ ( الجواب ) : نعم استاجر حمارا ليذهب به الي موضع معلوم فاخبر ان في الطريق لصوصا فلم يلتفت الي ذلك وذهب واخذه اللصوص ان كان الناس يسلكون هذا الطريق مع هذا الخبر بدوابهم واموالهم فلا ضمان والا فهو ضامن ؛ لانه في الفصل الاول ليس بمضيع وفي الفصل الثاني مضيع عمادية من الفصل 32 في انواع الضمانات في اجارة الدواب ومثله في الفصولين . PageV05P492 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو القروي دواب له ليرعاها في محل الرعي ويحفظها علي المعتاد بنفسه باجرة معلومة فرعاها مدة ثم تركها ترعي وحدها من غير حافظ حتي ضاع منها اثنان بتفريطه وتقصيره فهل يضمن قيمتهما ؟ ( الجواب ) : نعم قال في فصول العمادي وفي مختصر القدوري لا ضمان علي الاجير الخاص فيما تلف في يده ولا ما تلف في عمله معناه اذا لم يكن متعديا بخلاف الاجير المشترك فانه يضمن اذا حصل الهلاك بفعله وفي التجريد البرهاني الاجير الخاص لا يضمن الا بالتعدي منح والمتعدي هو الذي يفعل الوديعة ما لا يرضي به المودع عناية .
# ا ه .
# من الانقروي . PageV05P493 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من ناظر وقف ارض بستان الوقف بعدما ساقاه الناظر علي الاشجار في مدة الاجارة علي جزء معلوم اجارة ومساقاة صحيحتين ثم مات المستاجر في اثناء المدة قبل ظهور الثمرة وعقدها فهل تنفسخ الاجارة وتبطل المساقاة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV05P494 ( سءل ) فيما اذا انقضت مدة الاجارة والزرع يقل واراد المءجر ان يسوق شرب الارض الي ارض اخري ليس لها شرب من ذلك النهر بدون اذن من بقية الشركاء في النهر فهل يترك الزرع في الارض باجر المثل الي ان يدرك وليس له اخراج الشرب الي غيرها والشرب في الاجارة تبع للارض من كل وجه ؟ ( الجواب ) : نعم يترك الزرع في الارض باجر المثل الي ان يدرك ؛ لان له نهاية معلومة فامكن رعاية الجانبين اذا انقضت مدة الاجارة كما صرح به في البحر والمنح والاشباه وغيرها والشرب في الاجارة يتبع الارض من كل وجه ؛ لان الانتفاع بالارض لا يتم بدونه فلم تجز اجارة الشرب مع ارض اخري كما في البزازية من الثالث في كتاب الشرب وفي شرح الملتقي للعلاءي من باب ما يدخل في البيع تبعا ولا يدخل الشرب والطريق في بيع الارض والدار الا بذكر الحقوق ويدخلان في الاجارة والرهن والوقف والقسمة كما في الفتح .
# ا ه .
# وفي الهداية في فصل الدعوي في الشرب وليس لاحد الشركاء في النهر الخاص ان يسوق شربه الي ارض له اخري ليس لها في ذلك شرب ؛ لانه اذا تقادم العهد يستدل به انه حقه .
# ا ه .
# ومثله في المتون . PageV05P495 ( سءل ) في بيت موقوف سكنه زيد بلا عقد اجارة شرعي مدة بل كان يعطي اجرة كل شهر فيه بحسابه لناظر الوقف اجره الناظر من عمرو بزيادة معتبرة مدة سنة ابتداءها غرة محرم سنة كذا بعد انتهاء ذي الحجة الذي كان زيد دفع اجرته بالتعاطي للناظر ويزعم زيد انه احق بقبول الزيادة المزبورة فهل لا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم يكن مستاجرا تلك المدة المزبورة ( اقول ) صرح في الدر المختار في اواخر باب الفسخ بجواز الاجارة بالتعاطي وفي الاشباه السكوت في الاجارة رضا وقبول وتمامه فيما علقناه عليه فقول المءلف حيث لم يكن مستاجرا تلك المدة فيه نظر الا ان يراد المدة الثانية التي اجرها الناظر من عمرو وعليه فهو صريح في ان الاجارة الثانية صحيحة وان كان المستاجر الاول احق وقد توقفت فيما مر في ان عرض الزيادة علي المستاجر الاول هل هو لازم يقتضي عدم صحة الاجارة من غيره قبل العرض عليه او هو علي سبيل الاولوية فلا يقتضي ذلك ولم ار التصريح به في كلامهم فليراجع . PageV05P496 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد دابة عمرو ليحمل عليها كذا من الحنطة الي مكان كذا فحمل عليها اكثر من ذلك حديدا بدون اذن عمرو فعطبت الدابة وماتت من ذلك ويريد عمرو ان يضمنه قيمتها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وان استاجرها ليحمل عليها حنطة او شعيرا بوزن معلوم فحمل عليها لبنا او حديدا بمثل ذلك الوزن يضمن لان الحديد واللبن يكون ادق لظهر الدابة عمادية في رد المستاجر . PageV05P497 ( سءل ) في رجل احرق حصاءد ارض مستعارة بقرب حنطة زيد حال اضطراب الرياح وسرت النار الي الحنطة واحرقتها وكانت الرياح وقت الاحراق يذهب مثلها بمثل تلك النار الي الحنطة فهل يضمن مثلها لزيد حيث لم ينقطع المثل بعد ثبوت ذلك شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم احرق حصاءد ارض مستاجرة او مستعارة فاحترق شء من ارض غيره لم يضمن ان لم تضطرب الرياح فلو كانت مضطربة ضمن ؛ لانه يعلم انها لا تستقر في ارضه فيكون مباشرا شرح التنوير للعلاءي من شتي الاجارة . PageV05P498 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من عمرو الات لهو ولعب يسمونها بالمناقل والطاب والدك لاجل اللعب بها مدة معلومة فهل لا تصح الاجارة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البداءع ومنها ان تكون المنافع مباحة الاستيفاء فان كانت محظورة الاستيفاء لم تجز الاجارة وقال في الملتقي بعد ذكره كسر الة اللهو ويصح بيع هذه الاشياء وقالا لا يضمن ولا يجوز بيعها وعليه الفتوي .
# ا ه .
# قال في الكافي لهما ان هذه الاشياء اعدت للمعصية فبطل تقومها كالخمر والفتوي علي قولهما لكثرة الفساد فيما بين الناس .
# ا ه .
# والبيع والاجارة اخوان ؛ لان الاجارة بيع المنافع ( اقول ) وفي متن التنوير ولا تصح الاجارة لعسب التيس والغناء والنوح والملاهي ا ه اي كالمزامير والطبل فان كان الطبل لغير اللهو كطبل الغزاة والعرس والقافلة يجوز كما في شرح الهداية للاتقاني . PageV05P499 ( سءل ) في مستاجر بستان من المتكلم عليه انقضت مدة اجارته ومضي بعدها مدة اخري وهو واضع يده علي البستان من غير عقد اجارة ولا اذن من مءجره المذكور ويمتنع من تسليم البستان زاعما ان له فيه قيمة وحرثا في بعضه ويكلف المءجر بشراء القيمة بدون وجه شرعي والحال ان ذلك واقع في المدة الخالية عن العقد والاذن وقد استوفي منفعة البستان فيها فهل يءمر المستاجر بتسليم البستان للمءجر ويرفع قيمته وعليه اجر المثل في المدة التي استوفي منفعتها ولا يجبر المءجر علي شراء القيمة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) اطلق في لزوم المستاجر اجرة المثل عن المدة الخالية عن العقد وفيه تفصيل فان كان البستان وقفا او ليتيم او اعده مالكه للاستغلال يلزم المستاجر اجرته عن المدة المذكورة والا فان تقاضاه المالك بالاجرة ولم يسلمه بعد التقاضي واستغله لزمته الاجرة ايضا والا فلا قال في الدر المختار في باب الفسخ وفي الخانية استاجر دارا او حماما او ارضا شهرا فسكن شهرين هل يلزمه اجر الشهر الثاني ؟ ان معدا للاستغلال نعم والا لا .
# به يفتي قلت فكذا الوقف ومال اليتيم وكذا لو تقاضاه المالك وطالبه بالاجر فسكن يلزمه بسكناه بعده . PageV05P500 ( سءل ) فيما اذا اجر زيد حانوته المعلومة من عمرو مدة تسع سنين باجرة قدرها عن كل سنة قرشان ومضي بعض المدة فلزم زيدا ديون لاربابها ثابتة بالبينة الشرعية ولا مال له غير الحانوت ويريد فسخ الاجارة ليبيعها لوفاء ديونه الثابتة عليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار وتفسخ بعد لزوم دين سواء كان ثابتا بعيان من الناس او بيان اي بينة او اقرار والحال ان لا مال له غيره اي المستاجر ؛ لانه يحبس به فيتضرر الا اذا كانت الاجرة المعجلة تستغرق قيمتها اشباه ا ه ومثله في الملتقي وغيره ( فروع ) اذا قطع الاجر من اشجار الضياع المستاجرة شجرة فللمستاجر حق الفسخ ان كانت الشجرة مقصودة ذخيرة من الفصل 14 في فسخ الاجارة بالعذر .
# المستاجر اذا اخذ منه الجباية الراتبة علي الدور والحوانيت يرجع علي الاجر وكذا الاكار في الارض وعليه الفتوي .
# المستاجر اذا عمر في الدار المستاجرة عمارات باذن الاجر يرجع بما انفق وان لم يشترط الرجوع صريحا وكذا القيم في التنور والبالوعة لا يرجع بمجرد الاذن الا بشرط الرجوع ؛ لان العمارة لاصلاح ملكه وصيانة داره عن الاختلال فرضي بالانفاق بخلاف التنور والبالوعة فانهما لمصلحة المستاجر قنية حتي لو قال له الاجر ابن تنورا واحسبه من الاجرة يرجع ولو قال ابن تنورا لا يرجع قيم الوقف اذا انفق في عمارة الوقف من ماله فان اشهد انه انفق ليرجع فله الرجوع والا فلا بخلاف الوصي اذا اشتري لليتيم او قضي دين PageV06P001 الميت او نفذ وصية فانه لا يكون متطوعا شرط الرجوع او لا والوارث كالوصي كذا في الفصول من السابع .
# اجرة الاديب والختان في مال الصبي ان كان له مال والا فعلي ابيه واجرة القابلة علي من دعاها من احد الزوجين ولا يجبر الزوج علي استءجار القابلة ؛ لانها كالطبيب ولا يجب اجر الطبيب عليه قنية .
# سءل العلامة الحانوتي فيمن جعل له الواقف السكني هل له ان يءجر .
# واذا اجر هل تكون الاجرة له ام للوقف فاجاب من له السكني ليس له ان يسكن غيره الا بطريق العارية دون الاجارة ؛ لان العارية لا توجب حقا للمستعير لانه بمنزلة ضيف اضافه بخلاف الاجارة فانها توجب حقا للمستاجر وهو لم يشرطه هذا ما قالوه وعلم منه انه حيث لم يكن كذلك يكون غاصبا باجارته وقد نصوا علي ان الغاصب لو اجر المغصوب تكون الاجرة له لكن لا تطيب له فقال بعضهم يتصدق بها وقال بعضهم يردها لجهة الوقف وهذا نظير ما اذا تولي الناظر ولم تصح توليته واجر تكون الاجرة له كما قدمناه .
# ا ه .
# وقد افتي بذلك ايضا الشيخ اسماعيل الحاءك المفتي وفي اجارة القنية ولو غاب المستاجر بعد السنة ولم يسلم المفتاح الي الاجر فله ان يتخذ له مفتاحا اخر ولو اجره من غيره بغير اذن الحاكم جاز ا ه قال في البحر الراءق من كتاب الدعوي وقد صارت حادثة الفتوي مضت المدة وغاب المستاجر وترك متاعه في الدار فافتيت بان له ان يفتح الدار ويسكن فيها واما المتاع فيجعله في ناحية الي ان يحضر صاحبه ولا يتوقف PageV06P002 الفتح علي اذن القاضي اخذا مما في القنية .
# ا ه .
# ولو ان رجلين لاحدهما بغل وللاخر بعير اشتركا علي ان يءاجرا ذلك فما رزق الله تعالي من الاجر يكون بينهما كانت الشركة فاسدة محيط البرهاني ويقسم الاجر بينهما علي اجر مثل البغل والبعير كما في بيع العين يقسم الثمن علي قيمة العين ولو تقبلا حمولة تاجر معلوم ولم يءاجر البغل والبعير وحملا علي البغل والبعير اللذين اضافا عقد الشركة اليهما كان الاجر بينهما نصفين ولا يكون مضمونا علي قدر اجر مثلهما بخلاف الاول قاضي خان من الشركة الفاسدة .
# اذا اقر المستاجر ان اسمه عارية لفلان في عقد الاجارة وصدقه المقر له في ذلك كان اعترافا منه بان العاقد وكيل عن المقر له في ذلك وحيث علم انه وكيل فحقوق العقد من المطالبة بالاجرة وتوجه الخصومة انما هي لمن باشر العقد وهذا هو المعتمد الذي عليه المتون والشروح من ان حقوق العقد في الاجارة ترجع للوكيل وان صرح بعضهم بان الوكيل بالاجارة ليس له قبض الاجرة وصرحوا بان الوكيل لو باع وغاب ليس للموكل قبض الثمن كما في البحر من فتاوي الكازروني وفي فتاوي الشلبي سءل فيمن استاجر حماما وقفا من ناظره مدة ثم قبل مضي مدته استاجر جهات الوقف جميعها شخص اخر ومن جملة ذلك الحمام المذكورة ثم ان مستاجر الحمام تصادق هو ومستاجر جميع جهات الوقف ان الحمام جارية في ايجار من استاجر الجميع وحكم بالتصادق حنفي فهل التصادق والحكم به مبطل لايجاره مثبت PageV06P003 لايجار من استاجر الجميع ام لا ؟ ( الجواب ) : التصادق الصادر من المستاجر الاول صحيح نفذت به الاجارة الثانية والحكم به صحيح ايضا والله تعالي اعلم .
# وكتب تحته شيخ الاسلام الحنبلي القول في ذلك علي ما افتي به سيدنا الشيخ واضع خطه اعلاه نفع الله تعالي بعلومه حيث حكم حنفي بالتصادق المذكور والله تعالي اعلم فتاوي الشلبي وقد افتي المرشدي بصحة الاجارة بالتصادق كما يءخذ ذلك من جوابه ضمن سءال مسطور في الكازروني من الاجارة فراجعه اجر داره وبيتا منها في اجارة الغير جازت الاجارة فيما وراء البيت مجمع الفتاوي .
# استاجر الحمامي حلاقا او دلاكا ليحلق من دخل حمامه او يدلكه لم يجز ؛ لانه لا يقدر ان يشرع في العمل المعقود عليه في الحال كمن استاجر حلاجا او نساجا للحلج او النسج ولا قطن له ولا غزل له لا يجوز وكذا القزاز الذي يستخرج القز لعامة الناس اذا هيا حانوته واستاجر اجراء مدة معلومة ليقعد عند الطست ويستخرج القز او الخياط هيا دكانه ليعمل الخياطة للعامة والخفاف ونحوهم اذا استاجروا اجراء مدة معلومة لهذه الاعمال لم يجز لما مر والاصل ان الاستءجار علي عمل في محل ليس عنده لا يجوز كما لا يجوز بيع ما ليس عنده وتمامه في الحاوي الزاهدي استاجر دابة ليحمل عليها حنطة من مكان الي منزله الي الليل فركبها في الرجوع فعطبت لا يضمن استحسانا للعادة في الركوب فيكون هذا اذنا دلالة وبه ناخذ ملتقط واذا اكتري دارا سنة بماءة درهم PageV06P004 فلما انقضت السنة قال رب الدار للمكتري ان فرغتها اليوم والا فهي عليك كل يوم بدرهم يلزمه ويستحسن ان يجعل مقدار ما ينقل متاعه عنها باجرة مثلها .
# ونحوه عن محمد ملتقط الاب اذا استاجر ابنه البالغ فعمل الابن لا اجر له وان استاجر الابن اباه للخدمة لا يجوز فان عمل الاب كان له الاجر وفي المسالتين لا فرق بين ان يكون احدهما مسلما او ذميا خانية استاجر امراته للخدمة لا يجوز الا ان تكون امة الغير ولو استاجرت الزوج لخدمتها جاز في الظاهر وعن ابي عصمة انه باطل بزازية من نوع المتفرقات اجر المالك ملكه ثم وقفه علي الفقراء او المدرسة او المسجد في المدة تنفسخ الاجارة لانتقاله الي مصرف اخر فللمتولي ان يدفعه الي اخر اجارة وله ان يجدد عقد الاجارة مع الاول حاوي الزاهدي من فصل فيما تنفسخ به الاجارة . PageV06P005 ( كتاب الاكراه ) ( سءل ) في رجل قروي ضرب زوجته وهو في قريته ضربا متلفا حتي تبرءه من مءخر صداقها المعلوم لها عليه فابراته لذلك ومرضت بسبب الضرب المذكور فهل اذا ثبت ذلك عليه لا يصح الابراء المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم خوفها الزوج بالضرب حتي وهبت مهرها لم تصح الهبة ان قدر الزوج علي الضرب ، ذكره في الكنز في مساءل شتي . PageV06P006 ( سءل ) في ذي شوكة احضر زيدا وضربه ضربا شديدا وهدده بالقتل علي ان يقر بانه كفيل ابن اخيه عمرو بمال قدره كذا بذمته لذي الشوكة وعلم زيد بدلالة الحال انه ان لم يقر بذلك له يوقع به القتل وهو قادر علي الايقاع فاقر زيد بذلك خوفا من ذلك فهل اذا ثبت ما ذكر لم يصح الاقرار ؟ ( الجواب ) : نعم لان المواضع التي تصح مع الاكراه عشرون كما نقله العلاءي في شرح التنوير من الطلاق وهذه ليست منها وقال في كتاب الاكراه : فلو اكره بقتل او ضرب شديد حتي باع او اشتري او اقر او اجر فسخ او مضي ا ه وقد افتي بعدم صحة الكفالة كرها العلامة الشيخ عبد الرحيم اللطفي كما هو مسطور في فتاويه من كتاب الاكراه فراجعها ، غاية ما هنا ان ما افتي به في انشاء الكفالة وفي مسالتنا اقرار بالكفالة . PageV06P007 ( سءل ) في رجل خوف زوجته بالضرب وهو قادر علي ذلك حتي وهبت مءخر مهرها منه فهل تكون الهبة المذكورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم خوفها الزوج بالضرب حتي وهبت مهرها لم تصح الهبة ان قدر علي الضرب تنوير من الاكراه ومثله في الخانية . PageV06P008 ( سءل ) فيما اذا فقد لهند امتعة واتهمت زيدا بها واكرهته وهددته بالحكام وباخبارهم بذلك الا ان يقر لها بمبلغ من الدراهم وعلم زيد انه ان لم يفعل ذلك اوقعت به ما هددته به لقدرتها عليه وان الحاكم ممن ياخذ بمجرد الكلام ويوصل الاذية له بقولها فدفع لها بعض المبلغ خوفا من ذلك وكتب لها الباقي انها تستحقه بذمته اقرارا كذبا فهل يكون الاقرار المزبور غير صحيح ولزيد الرجوع علي هند بما دفعه لها ؟ ( الجواب ) : نعم ونقل هذه المسالة في الخيرية من الاكراه مفصلة وكذا في غيرها . PageV06P009 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ من الدراهم بذمة جماعة معلومين بموجب مستندات بيده وبينة شرعية فامره حاكم سياسة ذو شوكة بان يبرءهم من المبلغ واخذ مستنداته بالقهر والغلبة بعدما هدده بالحبس ، والوضع في الزنجير الحديد وغير ذلك مما يوجب غما يعدم الرضي وهو قادر علي ذلك وعلم زيد بدلالة الحال انه يفعل ذلك ان لم يبرءهم فهل اذا ثبت ما ذكر يكون الابراء غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم قال في شرح التنوير لا يصح مع الاكراه ابراءه مديونه او ابراءه كفيله بنفس او مال لان البراءة لا تصح مع الهزل وكذا لو اكره الشفيع ان يسكت عن طلب الشفعة لا تبطل شفعته ا ه . PageV06P010 ( سءل ) في رجل اقر لاخر بمال بعد ان اكره علي ذلك من ذي شوكة اكراها معتبرا فهل لا يصح اقراره ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخيرية لا يصح الاقرار مع الاكراه بالاجماع ا ه اقرار المكره باطل الا اذا اقر السارق مكرها فقد افتي بعض المتاخرين بصحته كذا في سرقة الظهيرية اشباه من الاقرار . PageV06P011 ( سءل ) فيمن اجر ارضه بالاكراه المعتبر شرعا ويريد الان فسخ الاجارة المذكورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدار الاول وهو ما يحتمل الفسخ كبيعه وشراءه واجارته وصلحه وابراءه مديونه او كفيله وهبته فانه اذا اكره علي واحد منها باحد نوعي الاكراه خير الفاعل بعد زوال الاكراه ان شاء امضاه وان شاء فسخ لان الاكراه مطلقا بعدم الرضا ، والرضا شرط صحة هذه العقود فتفسد بفواته .
# .
# .
# الخ ا ه . PageV06P012 ( سءل ) في امراة وكلت بعلها في بيع دارها بالاكراه المعتبر شرعا فباع الوكيل دارها من رجل وتريد المراة الان اخذ الدار ورفع يد الرجل عنها بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي السراجية اكره علي التوكيل فوكل لم يصح تتارخانية وفي فتاوي عطاء الله افندي من الاكراه سءال تركي مضمونه ان رجلا فرغ بالوكالة عن زوجته عن مشد مسكة ارض لها بالاكراه المعتبر شرعا فاجاب بانه اذا ثبت ما ذكر لها اخذ اراضيها اذا اكره علي ان يعقد عقدا من العقود فهو علي وجهين ان كان عقدا لا يبطله الهزل مثل الطلاق والنكاح ، والعتاق جاز العقد ولا يبطل بالاكراه وان كان عقدا يبطله الهزل مثل البيع ، والشراء ، والاجارة وغيرها فانه لا يجوز ويبطل وسواء كان الاكراه بشء يخاف منه التلف او لا يخاف لان التراضي من شرط صحة هذه العقود ، والاكراه وان كان بالحبس ، والضرب فانه يفوت الرضا شرح الطحاوي للاسبيجابي ثم قال عطاء الله افندي ما نصه " والتوكيل من العقود التي يبطلها الهزل فلا يصح واذا لم يصح فيكون الزوج فضوليا في فراغه فلها ان لا تجيزه وتاخذ ارضها .
# ( اقول ) يستثني التوكيل بالطلاق ، والعتاق فقد صرح في متن التنوير بصحة مع الاكراه .
# وقال في شرحه للعلاءي وما في الاشباه من خلافه فقياس ، والاستحسان وقوعه ا ه .
# وكذا قال في نهج النجاة انه اي ما في الاشباه مخالف لما في الكتب المعتمدة كالخانية ، والبزازية ، والمجتبي ، والبحر وتبيين الكنز PageV06P013 فيحمل ما في الاشباه علي اعتماد القياس لكن المعول عليه هو الاستحسان الا في مساءل معلومة ليس هذا منها وعبارة الزيلعي في التبيين ولو اكره علي التوكيل بالطلاق او العتاق فاوقع الوكيل وقع استحسانا ، والقياس ان لا تصح الوكالة لان الوكالة تبطل بالهزل فكذا مع الاكراه كالبيع وامثاله وجه الاستحسان ان الاكراه لا يمنع انعقاد البيع ولكن يوجب فساده فكذا التوكيل ينعقد مع الاكراه ، والشروط الفاسدة لا تءثر في الوكالة لكونها من الاسقاطات فاذا لم تبطل نفذ تصرف الوكيل ا ه ، وحاصل العلة المذكورة ان الاكراه علي البيع لما كان في حكم الشرط الفاسد لم يمنع انعقاده وانما اوجب فساده لان الشروط الفاسدة تءثر فيه بخلاف التوكيل حيث لا يفسد بالشروط الفاسدة فينعقد بلا فساد ومقتضي هذا صحة الوكالة في الطلاق والعتاق وغيرهما استحسانا .
# وعلي هذا فما تقدم عن التتارخانية وفتاوي عطاء الله افندي مبني علي القياس الا ان يقال : ان نفس الطلاق والعتاق يصح مع الاكراه فكذا التوكيل به بخلاف نحو البيع فانه لا يصح مع الاكراه فلا يصح التوكيل به والا لزم ان يكون للوكيل مزية علي الاصيل في باب الاكراه اما في الطلاق والعتاق فلا يلزم ذلك وحينءذ فلا تجري علة الاستحسان علي اطلاقها فليتامل هذا ، وقد وقع السءال عن الوكالة بالنكاح هل تصح مع الاكراه ومقتضي ما ذكرناه صحتها لان النكاح نفسه يصح مع الاكراه كالطلاق ، والعتاق فكذا التوكيل به ، وقد صرح بذلك الشيخ PageV06P014 صالح ابن صاحب التنوير في حاشية الاشباه وقال : ولم اره منقولا ا ه .
# وخالفه الخير الرملي في حاشيته علي المنح وقال : والظاهر ان سكوتهم عنه لظهور انه لا استحسان فيه بل هو علي القياس ا ه اي فلا يصح لكن الخير الرملي نفسه ذكر في حاشيته علي البحر في باب الطلاق الصريح ان الظاهر انه كالطلاق والعتاق لتصريحهم بان الثلاث تصح مع الاكراه ثم ذكر ما قدمناه عن الزيلعي وغيره ثم قال : فانظر الي علة الاستحسان تجدها في النكاح فيكون حكمهما واحدا تامل ا ه ولا يخفي ان هذا هو الاوجه والله تعالي اعلم . PageV06P015 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو دراهم معلومة ورهنت امراة زيد دارها عند عمرو بطريق الاكراه المعتبر شرعا من زوجها زيد المزبور فهل اذا ثبت ما ذكر يكون الرهن غير صحيح ويتحقق الاكراه من الزوج ؟ ( الجواب ) : نعم الزوج سلطان زوجته فيتحقق منه الاكراه كما في البزازية والدر المختار وغيرهما ، والرهن لا يصح مع الاكراه لان ما يصح مع الاكراه عشرون وليس منه ذلك كما في باب الطلاق من النهر . PageV06P016 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد من عمرو اشجار زيتون بالاكراه المعتبر شرعا وتصرف زيد بثمرتها مدة ويريد عمرو الان فسخ البيع والغاءه وتضمين زيد قيمة الزيتون الذي تصرف به في المدة المزبورة بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز وشرحه للعيني ويثبت به اي بالبيع ونحوه مكرها الملك للمشتري ونحوه عند القبض للفساد اي لاجل الفساد لكونه فاسدا لان مقتضي العقد الفاسد ثبوت الملك عند القبض .
# .
# .
# الخ ا ه .
# وقال الزيلعي اي يثبت بالبيع او الشراء مكرها الملك للمشتري لكونه فاسدا كساءر البياعات الفاسدة لان ركن البيع وهو الايجاب ، والقبول صدر من اهله مضافا الي محله ، والفساد لعدم شرطه وهو التراضي وفوات الشرط تاثيره في فساد العقد .
# .
# .
# الخ فصريح العبارات ان المشتري بالاكراه يملكه ملكا فاسدا عند القبض وبذلك صرح في كتب الاصول من بحث العوارض المكتسبة واذا اعتبرناه بيعا فاسدا نرجع الي زواءد المبيع بيعا فاسدا كيف الحكم فيها فنقول قال في جامع الفصولين ولو منفصلة متولدة بالتعدي لا بدونه ولو هلك المبيع لا المتولدة فللباءع اخذ الزواءد وقيمة المبيع ولو منفصلة غير متولدة فله اخذ المبيع مع هذه الزواءد ولا تطيب له ولو هلكت في يد المشتري لم يضمن ولو اهلكها ضمن عندهما لا عند ابي حنيفة ويماثلها زواءد الغصب ولو هلك المبيع لا الزواءد فهي للمشتري بخلاف المتولدة كما يفترقان في الغصب فيضمن قيمة المبيع فقط ا ه PageV06P017 ونقله عنه في البحر في البيع الفاسد ولا شك ان ثمرة الزيتون في مسالتنا منفصلة متولدة فتضمن بالتعدي لا بدونه فللباءع تضمين زيد قيمة الزيتون الذي تصرف به في المدة ، والظاهر انهم انما تركوا تفصيلها في الاكراه اعتمادا علي ما ذكروه في البيع الفاسد . PageV06P018 ( سءل ) فيما اذا باع زيد ثوره من عمرو بالاكراه المعتبر شرعا من بكر ومات الثور عند عمرو ويريد زيد الان ان يضمن عمرا المشتري قيمته بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اكره الباءع علي البيع لا المشتري وهلك المبيع في يده ضمن قيمته للباءع لانه قبضه بحكم عقد فاسد فكان مضمونا عليه بالقيمة ذكره الزيلعي شرح التنوير ومثله في الكنز ، والدرر وغيرهما . PageV06P019 ( سءل ) فيما اذا كان المكره غير قادر علي ما هدد به هل يكون اكراها معتبرا ام لا ؟ ( الجواب ) : شرط الاكراه قدرة المكره علي ايقاع ما هدد به كما في الملتقي وغيره . PageV06P020 ( سءل ) في جماعة من المسلمين شهدوا ان زيدا اكره عمرا وهدده بالقتل وكان قادرا علي ايقاع ذلك وحمله علي ابراءه من مال معلوم فابراه خوفا منه فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا كان الشهود المذكورون عدولا وزكاهم جماعة وكانت الشهادة بعد دعوي صحيحة من خصم شرعي علي مثله تقبل شهادتهم ويثبت بها الاكراه اذ يصدر من غير السلطان علي ما عليه الفتوي كذا افتي المهمنداري رحمه الله تعالي . PageV06P021 ( سءل ) في بكر بالغة منعها ابوها عند ارادة دخول زوجها بها الا ان تبيعه دارها التي كان باعها منها فيما مضي وان تهب له امتعة معلومة وضربها ففعلت حين لم تجد بدا من ذلك فهل اذا ثبت ذلك لا ينفذ بيعها ولا هبتها ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي بذلك الخير الرملي رحمه الله تعالي . PageV06P022 ( سءل ) في رجل عليه دين لابيه طلب من الاب ان يبرءه منه فامتنع الاب فصوب نحوه بندقة مجربة وهدده بقتله بها ان لم يبرءه وهو قادر علي ذلك وتحقق الاب من ايقاع ذلك ان لم يفعل فابراه عن دينه فهل اذا ثبت ذلك فالابراء غير صحيح وللاب مطالبة الابن بدينه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P023 كتاب الحجر ، والماذون ( سءل ) في رقيق محجور يعقل البيع ، والشراء اشتري من اخر نصف فرس فهل مولاه مخير بين ان يجيزه او يفسخه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P024 ( سءل ) في عبد رقيق محجور بيده دابة وهو جار في ملك جماعة معلومين فهل يكون العبد وما بيده لمواليه المذكورين ؟ ( الجواب ) : نعم الحجر هو منع عن التصرف قولا لا فعلا بصغر ورق وجنون في المجانين ، والرق ليس بسبب للحجر في الحقيقة لانه مكلف محتاج كامل الراي كالحر غير انه وما في يده ملك المولي فلا يجوز له ان يتصرف لاجل حقه شرح الكنز للعيني . PageV06P025 ( سءل ) في رجل مسن معتوه في ذمته ديون لزوجاته وله اولاد صغار وكبار ولا وصي له وليس له ما يقضي دينه سوي عقارات معلومة فاقر وهو بهذه الحالة ان جميع ما يعرف به وينسب اليه فهو لابنه فلان الصغير فهل يكون اقراره المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم حيث كان معتوها فاقراره المزبور غير صحيح العته اختلال في العقل بحيث يختلط كلامه يشبه تارة كلام العقلاء واخري كلام المجانين درر واحسن ما قيل فيه : هو من كان قليل الفهم مختلط الكلام فاسد التدبير الا انه لا يضرب ولا يشتم كما يفعله المجنون وهو كالصبي العاقل في تصرفاته وفي رفع التكليف عنه ذكره الزيلعي منح وتصرف الصبي ، والمعتوه ان كان نافعا كالاسلام والاتهاب صح بلا اذن ، وان ضارا كالطلاق والعتاق لا وان اذن به وليهما وما تردد بين نفع وضر كالبيع ، والشراء توقف علي الاذن فان اذن لهما الوصي فهما في شراء وبيع كعبد ماذون ، والشرط ان يعقلا البيع سالبا للملك والشراء جالبا له تنوير من الماذون زاد الزيلعي وان يقصد الربح ويعرف الغبن اليسير من الفاحش وهو ظاهر .
# ( اقول ) وهو ظاهر جملة حالية اي ، والحال ان ذلك ظاهر لا يخفي علي العقلاء كان يعرف ان الخمسة في العشرة مثلا غبن فاحش وان الواحد فيها يسير فان ذلك ظاهر فمن لم يعرفه لا يكون عاقلا كصبي دفع اليه رجل كعبا واخذ به ثوبه فانه اذا فرح به ولم يعرف انه مغبون لا يصح تصرفه اصلا بخلاف ما اذا لم يعرف الغبن اليسير من الفاحش PageV06P026 فيما تجهل قيمته فانه غير ظاهر قد يخفي علي كثير من الرجال العقلاء فضلا عن الصبيان وبهذا التقرير اندفع ما اورد من ان الفرق بين اليسير والفاحش مختص بحذاق التجار فينبغي ان لا يعتبر هذا الشرط ا ه فاغتنم بيان هذا المقام فقد خفي علي كثير من العلماء الاعلام كما اوضحناه في رد المحتار علي الدر المختار . PageV06P027 ( سءل ) في رجل يحصل له صرع في كل شهر مرة ثم يفيق بقية الشهر فاذا اقر او رهن او فرغ عن تيمار له في حالة افاقته هل يكون ذلك صحيحا منه ؟ ( الجواب ) : نعم لان المجنون في حالة افاقته كالعاقل كما صرح به الزيلعي وغيره . PageV06P028 ( سءل ) في صغيرة يتيمة بلغت غير رشيدة سفيهة مبذرة وثبت ذلك عليها بالبينة الشرعية لدي قاض شرعي فهل يحجر عليها ولا يسلم مالها اليها حتي تبلغ خمسا وعشرين سنة ؟ ( الجواب ) : حيث بلغت غير رشيدة لا يسلم اليها مالها حتي تبلغ خمسا وعشرين سنة عند الامام رحمه الله تعالي لان المنع كان لرجاء التاديب فاذا بلغت ذلك السن ولم تتادب انقطع عنها الرجاء غالبا فلا معني للحجر بعده وعندهما لا يدفع اليها المال ما لم يءنس منها الرشد فحينءذ يدفع اليها مالها لانهما يريان الحجر علي الحر بالسفه ، قال في التنوير وشرحه وعندهما يحجر علي الحر بالسفه والغفلة به اي بقولهما يفتي صيانة لماله ا ه فتلخص من ذلك انها اذا بلغت غير رشيدة عند ابي حنيفة لا يدفع اليها المال الي خمس وعشرين سنة وعندهما الي ان يءنس رشدها واذا حجر عليها بالسفه والغفلة فعندهما : لا يدفع اليها المال حتي يءنس رشدها ففي الاول المفتي به قول الامام فانه قدمه في الملتقي ، والهداية وجزم به في التنوير ، والدرر وفي الثاني المفتي به قولهما كما في التنوير ( اقول ) ، والتلخيص المفيد في مسالة من بلغ غير رشيد انه لا يدفع اليه ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة عند الامام وهذا ليس بحجر لانه لا يري الحجر علي الحر البالغ وانما هو منع للتاديب فتصح تصرفاته في هذه المدة وبعدها يسلم اليه ماله وان لم يصر رشيدا لانه اذا بلغ هذا السن انقطع رجاء التاديب ، واما عندهما فانه لا PageV06P029 يسلم اليه ماله حتي يءنس رشده وان صار شيخا ولا يجوز تصرفه فيه وهذه ثمرة الخلاف وتظهر الثمرة ايضا فيما لو دفع وصيه اليه المال بعدما بلغ هذه المدة وهو مفسد يضمن عندهما لا عنده وظاهر المتون اعتماد قول الامام في تقييد المنع الي هذه المدة ، ولم يصرح غيرهم باعتماد قولهما نعم صرح غيرهم بترجيح قولهما بصحة الحجر علي الحر البالغ العاقل بسبب السفه والغفلة ، والدين فقد صرح في الخانية في كتاب الحيطان بان الفتوي عليه وفي القهستاني انه المختار وهذا تصحيح صريح فيقدم علي التصحيح الالتزامي كما ذكره العلامة قاسم اي ان ما جري عليه اصحاب المتون من انه لا يحجر علي الحر تصحيح التزامي بمعني ان اصحاب المتون التزموا ذكر الصحيح وهم في الغالب يمشون علي قول الامام وقد مشوا في هذه المسالة علي قوله فهو تصحيح له التزاما وما مر عن الخانية من ان الفتوي علي قولهما تصحيح صريح فيقدم علي الالتزامي ثم اعلم انه ذكر في التتارخانية انه لا خلاف عندهما في ان الحجر بسبب الدين يفتقر الي القضاء واختلفا في الحجر بالفساد والسفه فقال ابو يوسف كذلك .
# وقال محمد يثبت بمجرد السفه ا ه ومثله في الجوهرة حيث قال : ثم اختلفا فيما بينهما قال ابو يوسف : لا حجر عليه الا بحجر الحاكم ولا ينفك حتي يطلقه ، وقال محمد فساده في ماله يحجره واصلاحه فيه يطلقه ، والثمرة فيما باعه قبل حجر القاضي يجوز عند الاول لا الثاني ا ه .
# وظاهر كلامهم ترجيح قول ابي يوسف PageV06P030 هذا خلاصة ما حررته في رد المحتار علي الدر المختار فاغتنمه . PageV06P031 ( سءل ) في يتيم بلغ رشيدا فطلب ماله من اخيه الوصي عليه فامتنع من تسليمه له بدون وجه شرعي فهل اذا ثبت انه بلغ رشيدا يءمر الوصي بتسليم ماله ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) في حاشية البيري علي الاشباه قال في خزانة الاكمل واذا ادرك اليتيم لم يعجل بدفع ماله اليه ولكن يتاني ويجربه بشء بعد شء فان وجده مصلحا دفع اليه ماله وان كان ماجنا مفسدا تاني بينه وبين ان ياتي عليه خمس وعشرون سنة ثم يدفع اليه ماله صلح او لم يصلح وفي البداءع : ولا باس للولي ان يدفع اليه شيءا من امواله وياذن له بالتجارة للاختبار عندنا فان انس منه رشدا دفع اليه الباقي ، والرشد هنا : الاستقامة ، والاهتداء في حفظ المال واصلاحه ا ه .
# وفي المنح عن الخانية : يتيم ادرك مفسدا غير مصلح وهو في حجر وصيه حجر عليه القاضي او لم يحجر فسال وصيه ان يدفع اليه ماله فدفع اليه وضاع المال في يده ضمن وصيه لان دفع المال اليه مع علمه بانه مضيع تضييع فيضمن ، ولو دفع اليه وهو صبي مصلح واذن له في التجارة فضاع في يده لم يضمن ا ه .
# فهذا كله يدل علي ان علم الوصي بصلاحه ورشده يكفي في جواز دفع المال اليه ولو قبل البلوغ فلا يضمن الوصي وانه لو علم عدم رشده لا يجوز ويضمن ؟ نعم لو ادعي الرشد بعد بلوغه وانكره الوصي لا يءمر الوصي بتسليم المال اليه ما لم يثبت رشده كما في صورة سءال المءلف وبقي ما لو بلغ ولم يظهر حاله فهل يجوز ان يدفع اليه ماله وتصح تصرفاته PageV06P032 ام لا بد من اثبات رشده والذي يظهر لي الاول ، والا لزم ان كل من بلغ لا تصح تصرفاته حتي يعلم رشده ، وفي حاشية الاشباه لسيدي محمد ابي السعود عن الولوالجية : وكما يضمن بالدفع اليه وهو مفسد .
# فكذا يضمن بالدفع له قبل ظهور رشده بعد الادراك ا ه .
# ولعله محمول علي ما اذا كان قبل البلوغ غير رشيد مبذرا متلفا لماله ثم بلغ ولم يظهر رشده اما لو كان قبل البلوغ رشيدا غير سفيه فلا كلام لانه يجوز له دفع المال اليه قبل البلوغ فبعده اولي واما لو لم يعلم حاله قبل البلوغ ايضا فمقتضي تعليل الخانية المار انفا انه لا يضمن بالدفع له بعد البلوغ قبل ظهور حاله ، وقد صرح الاصوليون بان السفه من العوارض ومقتضاه ان الاصل الرشد وفي المتون فان بلغ الصبي غير رشيد لم يسلم اليه ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة فقيدوا ذلك ببلوغه غير رشيد ومفهومه انه لو بلغ وهو رشيد او لم يعلم حاله فانه يسلم اليه ماله ثم رايت في فتاوي العلامة شيخ الاسلام الشلبي سءالا فيمن بلغ ولم يعلم حاله فهل الاصل بعده الرشد او السفه وهل لو دفع اليه ماله ثم ظهر مفسدا يبرا الدفع ام لا ؟ ( والجواب ) : قال في البداءع : " اما الصبي فالذي يرفع عنه الحجر شيءان احدهما اذن الولي له بالتجارة ، والثاني بلوغه ا ه " الي ان قال : فمن بلغ ولم يعلم من حاله سفه ولا رشد كما هو في صورة السءال اذا دفع الوصي اليه ماله فظهر مفسدا لا يضمن الوصي كما يشير اليه تعليل قاضي خان PageV06P033 ولانه قد زال عنه الحجر بالبلوغ كما تقدم في عبارة البداءع ولم يظهر منه سفه وقت الدفع ولانه بالسفه لا يصير محجورا عند ابي يوسف الا بحجر القاضي كما قدمنا .
# لكن الواجب علي الوصي ان لا يدفع اليه المال الا بعد الاختبار .
# ا ه .
# فقد تحرر ان اثبات الرشد انما يحتاج اليه عند جحود الوصي له وعليه يحمل ما في فتاوي العلامة الشلبي ايضا حيث سءل فيمن بلغت وعليها وصي ولها مال تحت يده فهل يثبت رشدها بمجرد البلوغ ، الجواب لا يثبت الا بحجة شرعية فان بلغت رشيدة سلم اليها مالها والا فلا حتي يءنس منها الرشد ا ه ونقله عنه في الخيرية واقره ويتعين حمله علي ما قلناه والا ناقض كلامه الاول هذا وفي حاشية المنح للخير الرملي وهنا شء لم ارهم ذكروه وهو انه لو امتنع الوصي من دفع ماله بعد الحكم بالرشد وبعد طلبه فهلك مع شدة الافتقار الي ذكره ولا شك انه يضمن اذا تمكن من الدفع فلم يدفع لتعديه في المنع وكانهم لم يذكروه لظهوره واما اذا بلغ رشيدا فطلب ماله فمنعه قبل ان ينكشف حاله ويعلم رشده وصلاحيته في نفسه بالاختبار فهلك لا يضمن .
# .
# .
# الخ فاغتنم هذه الفواءد الفريدة ، وكتب المءلف عن فتاوي قارء الهداية سءل عن الحر العاقل البالغ اذا تصرف وباع واشتري واقر وتزوج فادعي ابوه او وصيه انه تحت الحجر وانه سفيه فهل يقبل ذلك ام لا فاجاب مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه اذا بلغ عاقلا فجميع تصرفاته نافذة ويلزمه PageV06P034 احكامهم .
# ولا يعتبر قول ابيه او وصيه او غيرهما انه محجور الا اذا حجر عليه حاكم ونفذ حاكم اخر حكم الحاكم الاول والا فجميع تصرفاته نافذة علي القول المفتي به ( اقول ) ايضا وفي هذا تاييد لما قدمناه من ان الاصل الرشد واحترز بقوله علي المفتي به عن قول محمد من انه يثبت الحجر بمجرد السفه فيه دلالة علي ان المفتي به قول ابي يوسف من انه يفتقر الي القضاء تامل لكن اشتراط التنقية مبني علي قول ابي حنيفة من انه لا يحجر علي الحر البالغ ورايت في فتاوي التمرتاشي صاحب التنوير جوابا عن سءال بما نصه مذهب ابي حنيفة انه اذا بلغ السفيه عاقلا فجميع تصرفاته نافذة وتلزمه احكامها الا اذا حجر عليه حاكم ونفذ حاكم اخر حكم الحاكم الاول قال الزاهدي في شرحه : لان الحجر منه فتوي وليس بقضاء ولهذا لم يوجد المقضي له والمقضي عليه ولو كان قضاء فنفس القضاء مختلف فيه فلا بد من امضاءه .
# ا ه .
# لكن قال في الخانية من كتاب الحيطان " الفتوي في الحجر علي قول الصاحبين فيكون هو المذهب المعول عليه فاذا قضي به القاضي نفذ ولا يحتاج الي امضاء قاض اخر والله تعالي اعلم ا ه كلام التمرتاشي رحمه الله تعالي " . PageV06P035 ( سءل ) في مديون معسر ثبت افلاسه واعساره بالوجه الشرعي بموجب حجة وليس له مال سوي مسكن واحد بقدر كفايته ولا يمكنه الاجتزاء بما دون ذلك المسكن ويكلفه داءنه الي بيعه واداء دينه من ثمنه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واذا كان للمديون ثياب يلبسها ويمكنه ان يجتزي بدون ذلك فانه يبيع ثيابه فيقضي الدين ببعض ثمنها ويشتري بما بقي ثوبا يلبسه وعلي هذا القياس اذا كان له مسكن ويمكنه ان يجتزي بما دون ذلك يبيع ذلك المسكن ويصرف بعض الثمن الي الغرماء ويشتري بالباقي مسكنا ليبيت فيه وعن هذا قال مشايخنا : انه يبيع ما لا يحتاج اليه في الحال حتي انه يبيع اللبد في الصيف ، والنطع في الشتاء واذا باع القاضي عندهما مال المديون لقضاء ديونه او امر امينه بالبيع فان العهدة علي المطلوب لا علي القاضي وامينه كذا في النهاية ولو كان له كانون من حديد يباع ويتخذ من الطين كذا في العيني شرح الهداية فتاوي الهندي وتمام فروع المسالة في المنح والخيرية من الحجر وهي شهيرة . PageV06P036 ( سءل ) في المديون الحاضر اذا كان له عروض وعقار وامتنع عن اداء الدين بعد حلوله فهل يبيعهما القاضي للدين ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يبيع القاضي عرضه وعقاره اي المديون وهذا عند ابي حنيفة خلافا لهما اي لابي يوسف ومحمد فان عندهما يبيع القاضي ذلك ويوفي الدين وبه اي بقولهما يفتي كما في الاختيار وغيره ، وقال القاضي قول صاحبيه يبيع منقوله ولا يبيع عقاره وفي رواية يبيعه كما يبيع المنقول وهو الصحيح كما في تصحيح الشيخ قاسم وفي تبيين الكنز ثم عندهما يبدا القاضي ببيع النقود لانها معدة للسلب ولا ينتفع بعينها فيكون بيعها اهون علي المديون فان فضل شء من الدين باع العروض لانها قد تعد للتقلب ، والاسترباح فلا يلحقه كبير ضرر في بيعها فان لم يف ثمنها باع العقار لان العقار يعد للاقتناء فيلحقه ضرر في بيعه فلا يبيعه الا عند الضرورة وهذه احدي الروايتين عنهما وقال بعضهم يبدا القاضي ببيع ما يخشي عليه التوي من عروضه ثم ما لا يخشي عليه التلف منها ثم يبيع العقار فالحاصل ان القاضي نصب ناظرا فينبغي له ان ينظر للمديون كما ينظر للداءن فيبيع ما كان انظر اليه ويترك عليه دستا من ثياب بدنه .
# .
# .
# الخ وتمامه في المنح . PageV06P037 ( سءل ) فيما اذا كان لرقيق وديعة عند زيد فدفعها زيد لوكيل شرعي عن سيد الرقيق لدي بينة شرعية ثم بعد ذلك مات السيد وعتق الرقيق فطلب الوديعة من زيد بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ، والدفع المذكور جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P038 ( سءل ) فيما اذا خلع زيد - المعترف بالبلوغ وبان عمره اربع عشرة سنة - زوجته هندا البكر البالغ من عصمته وعقد نكاحه بعد الخلوة الصحيحة بها علي مءخر صداقها المعلوم وهو ممن يحتلم مثله فهل يكون الخلع صحيحا ولا يقبل جحوده البلوغ بعد اقراره مع احتمال حاله ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P039 ( سءل ) في بكر عاقلة مراهقة رشيدة بلغت من السن اثنتي عشرة سنة باعت شيءا من مالها من اخويها بثمن معلوم من الدراهم لدي حاكم شرعي وقالت في مجلس الحكم : انا بالغة وهي بحال يحيض مثلها ، والظاهر لا يكذبها وتسلم المشتريان المبيع وتصرفا به نحو خمس سنين ، والان قامت تقول : انها كانت غير بالغة حين البيع فهل اذا ثبت ما ذكر لا يلتفت الي انكارها ؟ ( الجواب ) : نعم ، اقر مراهق بصلح او غيره وقال انه بالغ ثم ادعي هو او غيره فساد الصلح لكونه غير بالغ قال صح قول الصبي بالبلوغ بشرط ان يكون ابن ثلاث عشرة سنة لان اقل من ذلك نادر ثم حكي القاضي محمود السمرقندي ان مراهقا اقر في مجلسه بالبلوغ في دعوي كانت له او عليه فقال القاضي بماذا بلغت فسكت فقال : لا بد من البيان فقال بالاحتلام فقال وماذا رايت بعدما استيقظت فقال : الماء فقال : اي ماء فان الماء يختلف قال المني فقال وما المني فقال : " اب مردان كه فرزندا زوتي بود " قال علي من احتلمت علي ابن او علي بنت او علي اتان فقال علي ابن واستحيا الغلام فقال القاضي : لا بد من الاستقصاء فقد يلقن الصغير الاقرار بالبلوغ من غير حقيقة وجدت منه قال شيخ الاسلام وهذا من باب الاحتياط وانما يقبل قوله بغير هذا التفسير وكذا الجارية اذا اقرت بالحيض جواهر الفتاوي من كتاب الدعوي قبيل الباب السادس ومثله في حاوي الزاهدي من باب الحجر ، والماذون ( اقول ) المشهور في كتب المذهب صحة الاقرار بالبلوغ من الغلام اذا بلغ اثنتي PageV06P040 عشرة سنة ومن الجارية تسع سنين وقول شيخ الاسلام ان هذا الاستفسار من باب الاحتياط يفيد انه لو فعله القاضي فهو الاولي لكن نقل الحموي عن درر البحار انه يشترط لقبول قولهما ان يبينا كيفية المراهقة حين السءال عنها .
# وكذا قال في الشرنبلالية يعني وقد فسرا ما به علما بلوغهما وليس عليهما يمين ا ه .
# واقره في الدر المختار ، والظاهر ان المراد التفسير المذكور فيكون ذلك ترجيحا لما قاله القاضي فتامل ويشترط ان يكون ممن يحتلم مثله بان لم يكذبه الظاهر ففي المنح عن الخانية صبي اقر انه بالغ وقاسم وصي الميت قال ابن الفضل : ان كان مراهقا ويحتلم يقبل قوله ، وتجوز قسمته وان كان مراهقا ويعلم ان مثله لا يحتلم لا تجوز قسمته ولا يقبل قوله لانه يكذب ظاهرا وتبين بهذا ان بعد اثنتي عشرة سنة اذا كان بحال لا يحتلم مثله اذا اقر بالبلوغ لا يقبل ا ه . PageV06P041 ( سءل ) في مملوك محجور ابق من سيده من مكة المشرفة واصطحب رجلا اتي به للشام وطلبه سيده منه فامتنع زاعما ان المملوك استاجر منه جملا ليركبه من مكة الي الشام باجرة كذا ويكلف سيده دفع الاجرة له فهل لا يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P042 ( سءل ) في جارية محجورة استقرضت مالا بدون اذن سيدها واتلفته وباعها سيدها ويريد ارباب الديون الدعوي عليها بدينهم ومطالبتها به فهل تءاخذ به بعد العتق ؟ ( الجواب ) : نعم ، استقرض العبد المحجور عليه مالا واتلفه يءاخذ به بعد العتق ، والصبي لا يءاخذ به اصلا لان العبد من اهل الالتزام لكنه لم يظهر في حق سيده فيءاخذ به بعد العتق لا في الحال ، والصبي ليس من اهل الالتزام بزازية من الماذون . PageV06P043 ( سءل ) في عبد محجور تزوج امراة واقر بدين لرجل كل ذلك بدون اذن من مولاه ثم مات قبل العتق عن سيده وزوجته وبيده مال لسيده وتريد زوجته اخذ مءجلها من المال المزبور ، والرجل يريد اخذ المال المقر له به من المال المزبور بدون اذن السيد ولا وجه شرعي فهل ليس لهما ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اما نكاح الرقيق فلما في التنوير توقف نكاح قن وامة ومكاتب ومدبر وام ولد علي اجازة المولي فان اجاز نفذ وان رد بطل .
# ا ه .
# واما الاقرار فلما فيه ايضا من الحجر وصح طلاق عبد واقراره في حق نفسه فقط لا سيده فلو اقر بمال اخر الي عتقه ا ه . PageV06P044 ( سءل ) في رجل ادعي علي اخر ان رقيقك الحاضر بالمجلس قوس جملي ببندقية فيها رصاص ومات وان قيمته ماءة وثلاثون قرشا وثبت ما ذكر بشهود مزكاة ثم شهد اهل الخبرة بان قيمته وقتءذ سبعون قرشا فكيف الحكم في ذلك ؟ ( الجواب ) : تشترط الدعوي علي العبد بحضور سيده لا علي السيد بحضور العبد قال في الاشباه من احكام العبيد لا تسمع الدعوي ، والشهادة عليه الا بحضور سيده واما قيمة الجمل فتعتبر يوم التلف قال في اواخر الاشباه من القول في ثمن المثل المتلف بلا غصب تعتبر قيمته يوم التلف ولا خلاف فيه ا ه .
# فاذا ثبت استهلاكه يءاخذ به في الحال قال في السراج الوهاج من كتاب الحجر لو استهلك العبد مالا فانه يءاخذ به في الحال محجورا او ماذونا .
# ا ه .
# وفي التتارخانية من الكفالة ذكر المحبوبي في الجامع الصغير من مشايخنا من قال اذا استهلك المحجور مال غيره عيانا يءاخذ به في الحال فان كان له كسب يوفي ذلك من كسبه وان لم يكن تباع رقبته بدين الاستهلاك الا ان يقضيه المولي ا ه وفي القنية من باب امر الغير بالجناية برمز بكر خواهر زاده عبد محجور جني علي مال فباعه المولي بعد علمه بالجناية فهو في رقبة العبد يباع فيها من اشتراه بخلاف الجناية علي النفس .
# ا ه .
# وفي التتارخانية من التاسع من الجنايات فرق بين الجناية علي الادمي وبين الجناية علي المال ففي الاول خير المولي بين الدفع والفداء وفي الثاني خير بين الدفع والبيع .
# ا ه .
# وفي الحاوي القدسي في باب جناية العبد وان قتل العبد PageV06P045 رجلا خطا واستهلك مال الاخر وحضرا جميعا فانه يدفع الي ولي الجناية ثم يتبعه الاخر فيبيعه في دين الاستهلاك ولو حضر صاحب المال اولا باعه القاضي في المال الذي استهلكه فان حضر ولي الجناية بعد ذلك لم يكن له شء ا ه .
# وما في البداءع من ان ضمان العبد بعد العتق لا يشكل عليه ما تقدم انه يءاخذ به في الحال لما قال العلاءي في شرح التنوير من الحجر ان الاصل فيه ذلك لكن اخر لعتقه لقيام المانع فتامل ا ه ( اقول ) يعني الاصل في فعله النفاذ في الحال لما قدمه المءلف اول الباب عن شرح الكنز ان الرق ليس بسبب للحجر في الحقيقة الخ .
# وانما اخر النفاذ الي عتقه لقيام المانع وهو حق المولي ومراد العلاءي بذلك التوفيق بين كلامهم وعليه فما مر عن السراج من انه يءاخذ به في الحال محمول علي ان الاصل فيه ذلك وان المءاخذة في نفس الامر بعد العتق فلا يخالف ما في البداءع وانت خبير بان هذا التوفيق في غاية البعد علي انه لا يتاتي في عبارة التتارخانية بل هي صريحة بخلافه وكذا عبارة القنية ، والحاوي القدسي لان الدفع من كسبه او بيع رقبته لا يكون بعد العتق وايضا فان الحجر انما يءثر في الاقوال دون الافعال ففي المتون الحجر هو منع نفاذ تصرف قولي فهو دليل علي ان التصرف الفعلي ينفذ في الحال وذلك كالاستهلاك فلا يتاخر الي العتق كما مر عن السراج وغيره ومثله في المنح عن شرح ابن مالك وعزاه الخير الرملي الي النهاية ، والجوهرة ، والبزازية ، والخلاصة PageV06P046 ، الولوالجية ثم قال : والحاصل ان النقل مستفيض في هذه المسالة بالضمان في الحال فيباع او يفديه المولي ا ه .
# والاحسن في التوفيق ما ذكرته في رد المحتار عن شيخ مشايخنا الساءحاني وغيره من حمل ما في البداءع علي ما اذا ظهر استهلاكه باقراره لما في الغاية اذا كان الغصب ظاهرا يضمن في الحال فيباع فيه ولو ظهر باقراره لا يجب الا بالعتق كذا قال الفقيه ا ه .
# ويءيده ما قدمه المءلف في عبارة التتارخانية عن شرح المحبوبي من قوله اذا استهلك المحجور مال غيره عيانا يءاخذ به في الحال فقوله عيانا اي بمعاينة الشهود احترازا عما اذا اقر به المحجور فاغتنم هذا التحرير . PageV06P047 ( سءل ) في رجل دباغ متقن لحرفته يريد ان يشتغل بتلك الحرفة ويبيع الجلود التي يدبغها ممن رغب في شراءها بثمن المثل ويريد بقية اهل الحرفة الحجر عليه بذلك ومنعه من تعاطيها فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان سبب الحجر الصغر ، والجنون ، والرق وعند الامام لا يحجر الا علي ثلاث مفت ماجن وطبيب جاهل ومكار مفلس . PageV06P048 ( سءل ) في الصبي العاقل اذا باع من اخر حصة له من دار ثم بلغ رشيدا فهل يتوقف البيع علي اجازته ؟ ( الجواب ) : نعم اذا بلغ فاجازه نفذ والله تعالي اعلم ( وتحقيق هذا المقام ) ان الصبي العاقل يشبه البالغ من حيث انه عاقل مميز ويشبه طفلا لا عقل له من حيث انه لم يتوجه عليه الخطاب وفي عقله قصور ولهذا يثبت للغير عليه ولاية فالحق بالبالغ في النفع المحض وبالطفل في الضرر المحض وفي الداءر بينهما بالطفل عند عدم الاذن وبالبالغ عند الاذن لرجحان جهة النفع علي الضرر بدلالة الاذن لكن قبل الاذن يكون منعقدا موقوفا علي اجازة الولي لان فيه منفعة لصيرورته مهتديا الي وجوه التجارات حتي لو بلغ فاجازه نفذ عندنا خلافا لزفر .
# لانه يتوقف علي اجازة وليه فصار وليا بنفسه منح من الماذون ، ومثله في الدر ، والاصل عندنا ان العقد يتوقف علي الاجازة اذا كان له مجيز حالة العقد وان لم يكن له مجيز حالة العقد لا يتوقف وبطل .
# .
# .
# الخ فصول العمادية من الرابع ، والعشرين في تصرفات الفضولي فعلي هذا يحمل ما هنا علي ما اذا كان له ولي ولم يجزه والا بطل كما هو المفهوم من العمادية وغيرها .
# ( اقول ) الذي يظهر لي انه لا يبطل وان لم يكن للصبي المذكور ولي لان المراد من قولهم اذا كان له مجيز حالة العقد اي من يقدر علي امضاء العقد من ولي او قاض فلو عقد الصبي عقدا ولا ولي له يتوقف لان له مجيزا وهو القاضي اذا كان الصبي تحت ولاية قاض وكان العقد قابلا PageV06P049 للاجازة والا فهو باطل كذا كنت افهم هذا المحل ثم راجعت فتحقق لي ذلك طبق ما كنت افهمه قال الامام الاسروشني في كتابه احكام الصغار في مساءل النكاح ما نصه " وفي فواءد صاحب المحيط رحمه الله تعالي صبية زوجت نفسها من كفء وهي تعقل النكاح ولا ولي لها فالعقد يتوقف علي اجازة القاضي فان كانت في موضع لم يكن فيه قاض ان كان ذلك الموضع تحت ولاية قاضي تلك البلدة ينعقد ويتوقف علي اجازة ذلك القاضي وان كان في موضع لا يكون تحت ولاية القاضي فانه لا ينعقد وقال بعض المتاخرين ينعقد .
# ويتوقف علي اجازتها بعد البلوغ ا ه .
# فهذا صريح في انه ليس المراد بالمجيز الولي الخاص بل ما يعم القاضي لكن بشرط ان يكون ذلك العقد قابلا للاجازة احترازا عما لو طلق الصبي امراته ونحو ذلك فانه لا يتوقف بل يبطل وان كان له ولي خاص لانه لا مجيز له اي لا يقبل الاجازة لانه لو فعله الوصي نفسه لم يصح فكذا لا تصح اجازته ويدل عليه ايضا تمام عبارة العمادية في بيان الاصل المذكور وذكر ذلك في جامع الفصولين ايضا في الرابع والعشرين فقال بيانه ان الصبي المحجور لو تصرف تصرفا يجوز عليه لو فعله وليه في صغره كبيع وشراء وتزوج وتزويج امته وكتابة قنه ونحوه فاذا فعله الصبي بنفسه يتوقف علي اجازة وليه ما دام صبيا ولو بلغ قبل اجازة وليه فاجازه بنفسه جاز ولم يجز بنفس البلوغ بلا اجازة ولو طلق الصبي امراته او خلعها او حرر قنه مجانا او بعوض او PageV06P050 وهب ماله او تصدق به او زوج قنه امراة او باع ماله محاباة فاحشة او شري شيءا باكثر من قيمته فاحشا او عقد عقدا مما لو فعله وليه في صباه لم يجز عليه فهذه كلها باطلة وان اجازها الصبي بعد بلوغه لم تجز لانه لا مجيز لها وقت العقد فلم تتوقف علي الاجازة الا اذا كان لفظ اجازته بعد البلوغ ما يصلح لابتداء العقد فيصح ابتداء لا اجازة كقوله : اوقعت ذلك الطلاق او العتق فيقع لانه يصلح للابتداء ا ه .
# كتب الخير الرملي في حاشيته علي قوله لو فعله وليه في صغره ما نصه " يدخل في الولي القاضي فافهم ا ه .
# فهذا صريح فيما قلناه ايضا وقد صرح بذلك ايضا في فتح القدير حيث ذكر الاصل المذكور وبيانه الذي نقلناه ثم قال وهذا يوجب ان يفسر المجيز هنا بمن يقدر علي امضاء العقد لا بالقابل مطلقا ولا بالولي اذ لا يوقف في هذه الصور وان قبل فضولي اخر او ولي لعدم قدرة الولي علي امضاءها ا ه .
# فقوله بمن يقدر علي امضاء العقد افاد به ان المراد من له ولاية امضاءه من ولي خاص او قاض لا مطلق قابل سواء كان فضوليا او وليا ولا مجرد وجود الولي سواء كان العقد قابلا للاجازة كالبيع بثمن المثل او غير قابل كالطلاق والخلع هذا وقد رايت حين كتابتي هذا المحل بخط شيخ مشايخنا منلا علي التركماني علي جامع الفصولين عبارة طويلة عن زواهر الجواهر علي الاشباه والنظاءر حاصلها انه هل المراد بذلك الاصل ان يكون العقد قابلا للاجازة شرعا حتي لو زوجت الصغيرة نفسها PageV06P051 ولا ولي لها من كفء وبمهر المثل يتوقف علي اجازتها بعد بلوغها او المراد وجود ولي يملك الاجازة وقت العقد ، وقع كلام بين بعض الافاضل الحنفية في ذلك في عصرنا فذهب بعض الي الاول وبعض الي الثاني ثم استشهد لكل من الفريقين ثم نقل عبارة عن الخانية .
# وقال : انها تفيد ان المراد ما هو اعم منها ولم يحرر المقام وقد علمت تحريره بعون الملك العلام وانه ليس المراد الاول لان كون العقد قابلا للاجازة لا بد فيه من شرط اخر وهو ان يكون له مجيز وقت صدوره من ولي خاص او عام كالقاضي حتي لو لم يكن في ولاية قاض كما لو زوج الصغير نفسه في دار الحرب مثلا بمهر المثل لم يتوقف علي اجازته لان هذا العقد وان كان قابلا للاجازة لكنه لا مجيز له وقت صدوره وليس المراد الثاني ايضا ان كان مراده الولي الخاص كما يتبادر من عبارة زواهر الجواهر بل المراد بالولي ما يشمل القاضي بشرط ان يكون العقد قابلا للاجازة كما علمت وليس المراد ايضا ما هو اعم من الاحتمالين وليس في كلام الخانية ما يفيده بل فيه ما يدل علي ما قررناه وعبارة الخانية هكذا صبي تزوج بالغة ثم غاب فلما حضر تزوجت المراة باخر وقد كان الصبي اجاز بعد بلوغه النكاح الذي باشره في الصغر فان كانت المراة تزوجت اخر قبل اجازة الصبي جاز الثاني لانها تملك الفسخ قبل اجازة الصغير وان كان النكاح الثاني بعد اجازة الصغير ينظر ان كان النكاح في الصغر بمهر المثل او بما يتغابن الناس في مثله يجوز PageV06P052 النكاح لانه كان موقوفا فينفذ باجازة الصبي بعد البلوغ وان كان بمهر كثير لا يتغابن الناس فيه وللصغير اب او جد .
# فكذلك لانهما يملكان النكاح عليه بمهر كثير فيتوقف عقد الصغير علي اجازتهما فينفذ بالاجازة بعد البلوغ وان لم يكن للصغير اب او جد جاز النكاح الثاني من المراة لان عقد الصغير علي هذا الوجه لم يتوقف فلا تلحقه الاجازة ا ه .
# وقوله لم يتوقف اي وان كان تحت ولاية قاض لانه لا يملك تزويج الصغير بغبن فاحش الا الاب والجد فلا يملكه القاضي فيكون لا مجيز له فلا يتوقف فيجوز النكاح الثاني من المراة ، ونقل في زواهر الجواهر عن فتح القدير ما نصه " فعلي هذا قوله : ولا مجيز له اي ما ليس له من يقدر علي الاجازة يبطل كما اذا كان تحته اي تحت رجل حرة وزوجه الفضولي امة او اخت امراته او خامسة او معتدة او مجنونة او صغيرة يتيمة في دار الحرب اذا لم يكن سلطان ولا قاض لا يتوقف لعدم المجيز الذي يقدر علي الامضاء حالة العقد لان دار الحرب ليس بها مسلم له ولاية حكم ليمكن تزويجه اليتيمة فكان كالمكان الذي في دار الاسلام ليس له حاكم ولا سلطان فانه ايضا يتعذر تزويج الصغار فيه اللاتي لا عاصب لهن فوقع باطلا حتي لو زال المانع بموت امراته السابقة وانقضاء عدة المعتدة فاجاز لا ينفذ اما اذا كان فيجب ان يتوقف لوجود من يقدر علي الامضاء ا ه " .
# وقوله : اما اذا كان اي وجد سلطان او قاض صريح ايضا فيما قلناه من ان مرادهم بالمجيز من له PageV06P053 ولاية امضاء ذلك العقد مع قبول ذلك العقد للامضاء في نفسه فاغتنم هذا التحرير العديم النظير فانك لا تكاد في غير هذا الكتاب ، والله تعالي اعلم بالصواب . PageV06P054 كتاب الغصب ( سءل ) في رجل غصب فرسا وباعها من اخر وماتت عند المشتري ولم يجز المالك البيع ويريد الرجوع علي الغاصب بقدر ثمنها الذي كان اشتراها به زاعما ان له ذلك ويريد الغاصب دفع قيمتها له يوم غصبها فهل للغاصب ذلك ، والقول في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم .
# وفي التنوير وتجب القيمة في القيمي يوم غصبه اجماعا ا ه .
# وفي شرح للعلاءي عن البحر : " والقول للغاصب بيمينه وفي القول لمن ، عن جامع الفصولين ولو ادعي انه غصب امته ولم يذكر قيمتها تسمع دعواه ويءمر برد الامة ولو هالكة فالقول في قدر القيمة .
# ا ه " . PageV06P055 ( سءل ) في رجل غصب قمح زيد وباعه من اخر وسلمه وتصرف به المشتري ويريد زيد تضمينه مثل قمحه حيث لم ينقطع المثل بعد ثبوت ذلك شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو باعه الغاصب وسلمه فالمالك بالخيار ان شاء ضمن الغاصب وجاز بيعه ، والثمن له وان ضمن المشتري رجع علي الغاصب بالثمن وبطل البيع ولا يرجع بما ضمن عليه وان باع ولم يسلم لا يضمن بزازية اواءل كتاب الغصب .
# ومثله في فتاوي العلامة التمرتاشي المغصوب منه مخير بين تضمين الغاصب وغاصب الغاصب الا اذا كان في الوقف المغصوب بان غصبه وقيمته اكثر وكان الثاني املا من الاول فان الضمان علي الثاني .
# ( اقول ) قوله " المغصوب " نعت للوقف وقوله : بان غصبه اي الغاصب الثاني ، والحال ان قيمته اكثر مما كانت وقت ما غصبه الغاصب الاول . PageV06P056 ( سءل ) في فرس مشتركة بطريق الملك بين زيد وعمر ونصفين وهي عند زيد فاركبها لبكر فركبها بكر الي مكان بعيد كل ذلك بدون اذن من عمرو ، وكانت حاملا فولدت مهرا عند بكر قبل انتهاء مدة الحمل ونقصت قيمتها بذلك ومات المهر ويريد عمرو تضمين زيد نقصان قيمة الفرس والمهر فهل يضمن زيد نقصان قيمة الفرس لا المهر ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن زيد نقصان قيمة الفرس بالولادة ولا يضمن قيمة الولد حيث لم يتعد عليه ولم يمنعه بعد طلبه ، والمسالة في الخيرية من الغصب وفي الانقروي عن العناية : وان نقص المغصوب في يد الغاصب ولم ينجبر نقصانه بوجه اخر ضمن النقصان سواء كان النقصان في بدنه مثل ان كانت جارية فاعورت او ناهدة الثديين فانكسر ثديها او في غير بدنه مثل ان كان عبدا محترفا فنسي الحرفة لانه دخل في ضمانه بجميع اجزاءه بالغصب وقد فات منه جزء ، واما اذا كان قد انجبر نقصانه مثل ان ولدت المغصوبة عند الغاصب فردهما وفي قيمة الولد وفاء بنقصان الولادة فلا يضمن الغاصب شيءا عندنا خلافا لزفر ا ه .
# وفي البزازية وان نقص المغصوب عند الغاصب ضمن النقصان الا اذا كان النقصان بفعل الغير فحينءذ يخير المالك بين تضمين الغاصب ويرجع الغاصب علي الجاني او يضمن الجاني ولا يرجع علي احد ا ه .
# وفيها عرج الحمار المغصوب في يد الغاصب ان كان يمشي مع العرج ضمن النقصان وان كان لا يمشي اصلا ضمن القيمة كالقطع ا ه وفيها ضرب بقرة الغير فسقطت وخيف تلفها فباعها من قصاب PageV06P057 فذبحها فعلي الضارب ضمان النقصان .
# ا ه .
# ركب حمار غيره فعيبه وضمن ثم زال العيب فله ان يرجع بما ضمن حاوي الزاهدي من فصل فيما يبرا الغاصب عن الضمان . PageV06P058 ( سءل ) في جمال له جمال معلومة معدة للاستغلال غصبها رجل منه واستعملها مدة بدون عقد اجارة ولا استءجار ويريد الجمال مطالبته باجرة مثلها عن مدة استعمالها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، والمسالة في التنوير وغيره من الغصب . PageV06P059 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد الغاءب دار جارية في ملكه بيد هند الحاضرة فاذنت لساكنها عمرو بتعمير حيطان بيوت فيها مع سقفين فيها وبالصرف علي ذلك من ماله ليحسبه من اجرتها ففعل عمرو ذلك وصدر ذلك بدون وكالة عن الغاءب ولا اذن ولا اجارة منه ثم حضر ورد ذلك ولم يجزه ولم يرض بدفع شء لعمرو في نظير مصرفه ويريد عمرو قلع عمارته حيث لا يضر القلع فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومن بني او غرس في ارض غيره بغير اذنه امر بالقلع والرد وللمالك ان يضمن له قيمة بناء او شجر امر بقلعه ان نقصت الارض به تنوير من الغصب ومثله في الملتقي ، والدرر ، والكنز وغيرها وفي مسالتنا البناء لم يكن علي الارض بل علي السقف والحيطان ، والحكم فيهما كذلك بدليل ما نقل في العمادية من احكام العمارة في ملك الغير لو ان رجلا بني علي السقف الاعلي في دار امراته بامرها ثم اراد ان يرفع ذلك قال : البناء للمراة وليس له ان يرفعه فان كان بني بغير امرها فله ان يرفعه ان كان لا يوجب رفعه ضررا في غير ما بني قال ، والاصل ان من بني في دار غيره بناء وانفق في ذلك بامر صاحبه كان البناء لصاحب الدار وللباني ان يرجع علي صاحب الدار بما انفق ا ه .
# وقد افتي العلامة الخير الرملي كما في فتاويه من الغصب برفع البناء حيث امكن بلا ضرر فيمن بني في ساحة غيره بغير امره فراجعه . PageV06P060 ( سءل ) في امراة دفعت لزيد غرارة حنطة من مال زوجها عمرو في غيبته بدون اذن منه ولا وجه شرعي وزرع زيد الحنطة واستحصدت فهل تكون الحنطة ملكا لزيد ويضمن مثلها لعمرو ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاختيار واذا تغير المغصوب بفعل الغاصب حتي زال اسمه واكثر منافعه ملكه وضمنه وذلك كذبح الشاة وطبخها او شيها او تقطيعها وطحن الحنطة وزرعها وخبز الدقيق وجعل الصفر انية ، والحديد سيفا ، والبناء علي ساحة وعصر الزيتون ، والعنب وغزل القطن ونسج الغزل .
# .
# .
# الخ ومثله في المتون ، والشروح ، والفتاوي وتمام تفاريع المسالة في العمادية . PageV06P061 ( سءل ) في رجل هدم بيت نفسه فانهدم من ذلك بناء جاره فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم في البزازية من الغصب هدم داره فانهدم من ذلك بناء جاره ولا يضمن .
# ا ه . PageV06P062 ( سءل ) في جمل لزيد دخل زرع عمرو فاخرجه عمرو عن الزرع وساقه وضربه باحجار كثيرة تعديا فمات من ذلك ويريد زيد ان يضمن عمرا قيمته فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومن وجد في زرعه او كرمه دابة وقد افسدت زرعه فحبسها فهلكت ضمن ، ولو اخرجها المختار انه اذا اخرجها وساقها يضمن وان اخرجها ولم يسقها لم يضمن وكذا لو اخرج دابة الغير عن زرع الغير عمادية من جناية الدواب والجناية عليها .
# وقد افتي بمثله العلامة الرملي في باب الغصب عازيا المسالة للخلاصة ، والبزازية . PageV06P063 ( سءل ) في حانوت استاجرها زيد ووضع فيها شيحا وحطبا ليوقد بهما فرنه فاحترق الشيح ليلا بلا تعد منه ولا من غيره وفي لزق الحانوت دار لعمرو فخاف عمرو من وصول النار الي داره فهدم حاءط نفسه ثم قام الان يريد ان يضمن زيدا قيمة الحاءط الذي هدمه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث هدمه بنفسه ليس له ذلك ولو كانت الدار ليست له فهدمها بغير امر صاحبها حتي انقطع الحريق عن داره فهو ضامن اذا لم يفعل بامر السلطان عز نصره كما صرح بذلك في خزانة الفتاوي في كتاب الضمان . PageV06P064 ( سءل ) في حاءط قديم فيه باب من حجر جار في ملك زيد فعمد عمرو وهدمه بدون اذن من زيد ولا وجه شرعي ويريد زيد ان ياخذ النقض ويضمن عمرا قيمة نقصانه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم من هدم بيتا ضمن قيمته مبنيا لا قيمة العرصة لانها قاءمة ، والغصب لا يجري في العقار جامع الفصولين وفي حاشية الاشباه للحموي من الغصب قوله " من هدم حاءط غيره .
# .
# .
# الخ .
# ( اقول ) في شرح النقاية للعلامة قاسم واذا هدم الرجل حاءط جاره فللجار الخيار ان شاء ضمنه قيمة الحاءط ، والنقض للضامن ، وان شاء اخذ النقض وضمنه النقصان لان الحاءط قاءم من وجه هالك من وجه فان شاء مال الي جهة القيام وضمنه النقصان وان شاء مال الي جهة الهلاك وضمنه قيمة الحاءط وليس له ان يجبره علي البناء كما كان لان الحاءط ليس من ذوات الامثال وطريق تضمين النقصان ان تقوم الدار مع حيطانها وتقوم بدون هذا الحاءط فيضمن فضل ما بينهما ا ه ( اقول ) وهذا في غير الوقف كما في حاشية البيري اي فلو هدم حاءط الوقف مسجدا او غيره اجبر علي بناءه .
# وسءل قارء الهداية فيمن استاجر دارا وقفا فهدمها وجعلها طاحونا او فرنا فاجاب بانه ينظر القاضي ان كان ما غيرها اليه انفع واكثر ريعا اخذ منه الاجرة وابقي ما عمره للوقف وهو متبرع والا الزم بهدمه واعادته الي الصفة الاولي بعد تعزيره بما يليق بحاله ا ه وتمامه في رد المحتار . PageV06P065 ( سءل ) فيمن تعلق برجل وخاصمه فسقط من المتعلق به شء فضاع هل يضمن المتعلق ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن المتعلق كما صرح بذلك في العمادية من انواع الضمانات من التسبب والدلالات ومثله في الفصولين ( اقول ) وينبغي ان يكون القول للمتعلق في قدر ما سقط نظير ما مر اول الباب وكذا لو انكر السقوط اصلا ما لم يبرهن الاخر وكتب المءلف فروعا في غير هذا المحل وهي في اجناس الناطفي الغصب عبارة عن ايقاع الفعل فيما يمكن نقله بغير اذن مالكه علي وجه يتعلق الضمان به اما من غير فعل في المحل لا يصير غاصبا حتي لو منع رجلا من دخول داره او لم يمكنه من اخذ ماله لم يكن بذلك غاصبا وكذا لو منع المالك عن المواشي حتي ضاعت لا يضمن ولو منعها منه يضمن .
# وفي السير الكبير اذا حبس رجلا حتي ضاع ماله لا يضمن ولو حبس المال عن المالك يضمن وفي مبسوط الاسبيجابي اذا حال بين رجل واملاكه حتي تلفت لا ضمان عليه ، ولو فعل ذلك في المنقول ضمن وفي المختلفات القديمة ؟ اذا وقف بجنب دابة رجل ومنع صاحبها عنها حتي هلكت لا يضمن واوضح من هذا اذا قاتل صاحب المال وقتله ولم ياخذ حتي تلف المال لا يضمن وقد مر في اول الجنس الذي قبل هذا عن العيون ما يخالف هذا وفي التجنيس رجل اراد ان يسقي زرعه فمنعه انسان حتي فسد زرعه لا يضمن وكذا ذكر في العدة وفي فواءد عمي نظام الدين ختم ماء ارز اخر حتي هلك الارز هل يضمن اجاب شيخ الاسلام علاء الدين علي بن عبد المجيد وكان استاذه PageV06P066 انه يضمن .
# فصول العمادي 33 في انواع الضمانات ومثله في جامع الفصولين .
# ( واقول ) مقتضي هذه الفروع ان تقيد مسالتنا بما لو اوقع المتعلق فعلا في الساقط تامل واما لو قتل صاحب المال وتركه حتي تلف فوجه القول بالضمان فيه انه لما قتله فقد ازال يد مالكه عنه وصار بيده حكما فاذا تركه حتي تلف يضمنه تامل . PageV06P067 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ارض يزرعها بنفسه ولا يدفعها مزارعة فزرعها عمرو ببذره حنطة بلا اذن مالكها المزبور واستحصد الزرع فهل الزرع للزارع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P068 ( سءل ) في رجل غرس في ارض اخر بدون اذنه ولا وجه شرعي فهل يءمر بالقلع ، والرد ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P069 ( سءل ) فيما اذا حرث زيد ارضا موقوفة ليزرعها باذن ناظر الوقف فعمد عمرو وزرعها بدون اذن الناظر ولا وجه شرعي ونبت الزرع ولم يدرك وقلعه لا يضر بالوقف فهل يءمر عمرو بقلعه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P070 ( سءل ) في رجل غرس اشجارا لنفسه في ارض مشتركة بينه وبين ابن عمه بدون اذنه ولا وجه شرعي ثم مات الرجل عن ورثة فهل يكون الغراس له يورث عنه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P071 ( سءل ) في رجل زرع حنطة في ارض جارية في ملك زيد بلا اذنه ولا وجه شرعي ، ونبت الزرع ولم يدرك ويريد زيد تكليف الرجل قلع زرعه المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث لم يدرك الزرع فلمالك الارض ان يامر الغاصب بقلعه ولو ابي فللمالك قلعه فان لم يحضر المالك حتي ادرك الزرع فهو للغاصب وللمالك تضمينه نقصان ارضه ان نقصت الارض بزراعته كما في جامع الفصولين وفي المجتبي زرع ارض غيره ونبت فللمالك ان يامر الغاصب بقلعه فان ابي يقلعه بنفسه وقبل النبات يخير صاحب الارض ان شاء تركها تنبت فيامره بقلعه وان شاء اعطاه ما زاد البذر فتقوم مبذورة ببذر غيره له حق القلع ويغرم وغير مبذورة فيضمن فضل ما بينهما .
# وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه يعطيه مثل بذره ، والاول اصح منح من الغصب وذكره العلاءي باختصار مفيد . PageV06P072 ( سءل ) في ارض وقف سليخة جارية في مشد مسكة اخر فعمد زيد وزرعها في مدة معلومة واستغلها كل ذلك بدون اذن من متولي الارض ولا ممن له المشد ولم تكن الارض في اجارته في المدة المرقومة ويريد الناظر مطالبة زيد باجرة مثل الارض المزبورة مدة زرعه واستعماله فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وقد اجاب الشيخ خير الدين عن مثله بقوله : ليس له ان يطالبه بحصته من الخارج او اجرة زرعها دراهم وان قلنا لا ترفع يده عنها ما دام مزارعا يعطي ما هو المعتاد فيها علي وجه المطلوب كما في فتاويه من المزارعة .
# ( اقول ) الضمير في قول الشيخ خير الدين ليس له .
# .
# .
# الخ عاءد علي المزارع فان سءاله هكذا : سءل عن الارض السلطانية او الوقف التي لها مزارع معتاد عليها وله يد سابقة في مزارعتها بالحصة المعهودة فيها اذا زرعها غيره بغير اذنه ودفع ما عليها من الحصة فهل لمزارعها ان يطالبه بحصته من الخارج او باجرة زرعها دراهم اجاب لا وان قلنا .
# .
# .
# الخ ، والحاصل ان المطالبة بالحصة او بالاجرة لوكيل السلطان او لمتولي الوقف لو كانت الارض وقفا وليس للمزارع وصاحب المسكة مطالبته بشء من ذلك لانه لا حق له في نفس الارض فاحفظ ذلك فانه يخفي علي كثيرين . PageV06P073 ( سءل ) في ارض معلومة في قرية معدة للاستغلال زرعها زيد بغير امر صاحبها عمرو واستغلها قام عمرو ويطالب الزارع بحصته من زرعه ولم يكن في القرية عرف من اقتسام الغلة انصافا او ارباعا فهل يكون الخارج للزارع وعليه اجر مثل الارض ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P074 ( سءل ) فيما اذا كانت لزيد ارض من جملة اراضي قرية معدة للزراعة ، والعرف في القرية ان من زرع ارض غيره بغير امره فعليه الربع من الزرع الشتوي فزرع عمرو الارض المزبورة حنطة بغير امر زيد فهل يعتبر العرف ولزيد ما عليه العرف من الزرع ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار ولو زرع ارض الغير بغير اذنه يعتبر العرف فان اقتسموا الغلة انصافا او ارباعا اعتبر والا فالخارج للزارع وعليه اجر مثل الارض واما في الوقف فتجب الحصة او الاجر بكل حال فصولين ا ه ( اقول ) عبارة جامع الفصولين في الحادي والثلاثين ومن زرع ارض غيره بلا امره يجب الثلث او الربع علي ما هو عرف القرية ثم رمز لفتاوي القاضي ظهير الدين زرع الاكار سنين بعد مضي مدة المزارعة جواب الكتاب انه لا يكون مزارعة فالزرع كله للاكار وعليه تصدق بما فضل من بذره واجر مثل عمله ، وهكذا كانوا يفتون ببخاري وقيل : تكون مزارعة وقيل : لو كانت الارض معدة للزراعة بان كان ربها ممن لا يزرع بنفسه ويدفعها مزارعة فذلك علي المزارعة فلرب الارض حصة علي ما هو عرف تلك القرية .
# لكن انما يحمل علي هذا لو لم يعلم وقت الزراعة انه زرعها علي وجه الغصب صريحا او دلالة او علي تاويل فان من اجر ارض غيره بلا اذنه ولم يجزه ربها وقد زرعها المستاجر فالزرع كله للمستاجر لا علي الزراعة وان كانت الارض معدة الا في الوقف تجب فيه الحصة او الاجر باي جهة زرعها او سكنها اعدت للزراعة او PageV06P075 لا وعلي هذا استقر فتوي عامة المتاخرين ا ه وحاصله ان في المسالة قولين او ثلاثة : الاول انه اذا زرع ارض غيره بلا امره لا يكون غصبا بل يحمل علي المزارعة وحصة رب الارض ما جري عليه عرف القرية من ثلث او ربع ، والقول الثاني جواب الكتاب انه يكون غاصبا ، والزرع كله له لكن يتصدق بما فضل عن بذره واجر مثل عمله ويمكن حمل هذا علي ما اذا لم يكن عرف في اخذها علي وجه المزارعة فلا يخالف ما قبله ، والقول الثالث انه يكون مزارعة اذا كان صاحبها اعدها للاستغلال بان كان يدفعها مزارعة لغيره ولا يزرعها بنفسه لانه يكون قرينة علي ان الزارع انما اخذها علي وجه المزارعة علي عرف تلك القرية اما لو كان صاحبها يزرعها بنفسه يكون الزارع غاصبا فالزرع كله له وقوله لكن انما يحمل .
# .
# .
# الخ .
# معناه ان كون ذلك مزارعة فيما اذا كان صاحبها اعدها لذلك وكان في القرية عرف من قسم معلوم لصاحب الارض انما يتم اذا لم يعرف انه زرعها علي وجه الغصب او بتاويل عقد او ملك ويوافق هذا ما قاله في البزازية من المزارعة قال القاضي وعندي انها معدة للزراعة وحصة العامل معلومة عند اهل تلك الناحية جاز استحسانا وان فقد احدهما لا يجوز وينظر الي العادة اذا لم يقر بانه زرعها لنفسه قبل الزراعة او بعدها او كان ممن لا ياخذ مزارعة ويانف من ذلك فحينءذ تكون غصبا ، والخارج له ، وعليه نقصان الارض وكذا لو زرعها بتاويل بان استاجر ارضا لغير المءجر ولم يجزها ربها PageV06P076 وزرعها المستاجر لا تكون مزارعة لانه زرعها بتاويل الاجارة ا ه ويءيده ما في غصب الذخيرة قالوا في المعدة للاستغلال : يجب الاجر اذا سكن علي وجه الاجارة عرف ذلك منه بطريق الدلالة وذكر في مزارعة الذخيرة ان السكني فيها تحمل علي الاجارة الا اذا سكن بتاويل ملك ا ه لكن المشهور وهو المفتي به ان منافع الغصب غير مضمونة الا في الوقف ومال اليتيم والمعد للاستغلال الا اذا سكن المعد للاستغلال بتاويل عقد او ملك كما قدمناه في كتاب الاجارة عن التنوير وشرحه .
# وقال في شرح التنوير قبيل باب فسخ الاجارة ما نصه وفي الاشباه ادعي نازل الخان وداخل الحمام وساكن المعد للاستغلال الغصب لم يصدق ، والاجر واجب قلت فكذا مال اليتيم علي المفتي به فتنبه ا ه .
# وقول الفصولين الا في الوقف تجب فيه الحصة او الاجر .
# .
# .
# الخ .
# اي تجب فيه الحصة ان كان ثمة عرف في اخذها مزارعة بحصة معلومة والا فالاجر وقوله باي جهة اي سواء كان غاصبا او لا وذكر في الاسعاف انه لو زرع ارض الوقف يلزم اجر مثلها عند المتاخرين ا ه ، والظاهر حمله علي ما اذا لم يكن عرف او علي ما اذا كان الاجر انفع للوقف لقولهم يفتي بما هو انفع للوقف فالحاصل ان من زرع ارض غيره بلا اذنه ولو علي وجه الغصب فان كانت الارض ملكا واعدها ربها للزراعة اعتبر العرف في الحصة ان كان ثمة عرف والا فان اعدها للايجار فالخارج كله للزارع وعليه اجر مثلها لربها والا فان انتقضت فعليه النقصان والا PageV06P077 فلا شء عليه وان كانت وقفا فان ثمة عرف وكان انفع اعتبر والا فاجر المثل وكذا لو كانت مال يتيم او سلطانية ، فاغتنم هذا التحرير المفرد الجامع بين كلامهم المبدد . PageV06P078 ( سءل ) في ارض معلومة معدة للاستغلال جارية في ملك هند فوضع زيد يده عليها واستغلها واستوفي منفعتها مدة بلا اجارة ولا اجرة قامت هند تطالبه باجرة مثلها عن المدة المزبورة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو سكن دارا معدة للغلة او زرع ارضا معدة للاستغلال من غير استءجار يجب الاجر جامع الفتاوي من الاجارة . PageV06P079 ( سءل ) في حانوت ملك بين شريكين سكنها احدهما مدة بدون اجارة ولا اجرة وهي معدة للاستغلال فهل لا اجرة عليه لشريكه ؟ ( الجواب ) : قال في العمادية في الفصل 32 في انواع الضمانات بيت او حانوت بين شريكين سكنه احدهما لا يجب عليه الاجر وان كان معدا للاستغلال لانه سكن بتاويل الملك ا ه وبذلك حصل الجواب وذكر قبيله ما نصه ، وفي فتاوي شيخ الاسلام طاهر بن محمود احد الشريكين اذا سكن في دار الشركة بغيبة صاحبه ثم جاء الاخر يطلب اجر حصته ليس له ذلك وان كانت الدار معدة للاستغلال لان الدار المشتركة في حق السكني وفيما كان من توابع السكني تجعل مملوكة لكل واحد من الشريكين علي سبيل الكمال اذ لو لم تجعل كذلك لمنع كل واحد من الدخول ، والعقود ووضع الامتعة فيتعطل عليهما منافع ملكهما وانه لا يجوز واذا كان هكذا صار الحاضر ساكنا في ملك نفسه فلا يجب الاجر ومثله في الفصل الثامن من اجارات الذخيرة ا ه . PageV06P080 ( سءل ) في طاحونة ماء مشتركة بين بالغين ويتيم لكل حصة معلومة فيها فاستعملها البالغان بالطحن بها مدة بلا اجارة ولا اجرة حتي بلغ اليتيم رشيدا فطالبهما الان باجرة مثل حصته مدة استعمالهما فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الخيرية من الاجارة سءل في بءر معدة لخزن الغلال بالاجرة بين يتيم وبالغ اجره البالغ باذن الولي هل يلزم دفع حصة اليتيم من الاجرة لوليه ام لا ، اجاب نعم يلزم بل لو استعمله الشريك لنفسه بلا اجارة يلزمه اجرة مثل حصة اليتيم كما افتي به المتاخرون الحاقا له بالوقف صيانة له والله تعالي اعلم ا ه ومثله في التمرتاشية من الشركة . PageV06P081 ( سءل ) في حانوت معدة لصبغ الاثواب جارية في وقف اهلي وضع زيد فيها بعض الة الصبغ كالمدق والحلة وغيرهما وعطل الحانوت مدة بدون اجارة ولا اجرة ويريد ناظر الوقف المزبور مطالبة زيد باجرة مثلها في المدة المزبورة بعد ثبوته شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : منافع الغصب غير مضمونة استوفاها او عطلها فانها غير مضمونة عندنا الا ان يكون المغصوب وقفا او مال يتيم او معدا للاستغلال .
# .
# .
# الخ تنوير من الغصب .
# ( اقول ) ومثله في الدرر ، والعجب من الشرنبلالي حيث قال في حاشية الدرر ولينظر فيما لو عطل ا ه فانه يفيد انه لم يره مع ان الاستثناء المذكور ظاهر في انه راجع الي قوله : استوفاها او عطلها . PageV06P082 ( سءل ) في دار ملك بين اخوة ثلاثة بالغين سكنها واحد منهم بدون اجارة ولا اجرة ولا اذن وليست معدة للاستغلال فهل لا يلزمه اجرة عن مدة سكناه لحصة اخويه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدرر : المنافع كركوب الدابة وسكني الدار واستخدام المملوك لا تضمن بالغصب والاتلاف وقال في التنوير ومنافع الغصب استوفاها او عطلها غير مضمونة الا ان تكون وقفا او مال يتيم او معدا للاستغلال الا اذا سكن بتاويل ملك او عقد . PageV06P083 ( سءل ) في دار معلومة غير معدة للاستغلال مشتركة بين يتيمين وبالغين سكنوا الجميع في الدار مدة بلا اجارة لحصة اليتيمين ولا اجرة فهل يلزمهم اجرة المثل لحصة اليتيمين في المدة ؟ ( الجواب ) : يلزمهم ذلك ( اقول ) الضمير في سكنوا عاءد علي البالغين فقط ووجه لزومهم الاجرة ان مال اليتيم ملحق بالوقف كما مر عن الخير الرملي واما قول التنوير الا اذا سكن بتاويل عقد او ملك فهو راجع للمعد للاستغلال فقط كما افاده شارحه العلاءي وبيناه سابقا . PageV06P084 ( سءل ) في دار جارية في وقف اهلي للاستغلال علي زيد وامراتين فسكن زيد في كاملها بالغلبة بدون اذن المراتين ولا وجه شرعي ولم يدفع لهما شيءا من اجرتها فهل تلزمه اجرة مثل حصتهما مدة سكناه فيها ؟ ( الجواب ) : نعم في الاشباه من كتاب الغصب الوقف اذا سكنه احدهما بالغلبة بدون اذن الاخر سواء كان موقوفا للسكني او للاستغلال فانه يجب فيه الاجر ايضا ومثله في البزازية وصور المساءل والبحر ، والقنية وافتي به خاتمة المحققين الخير الرملي وكذا غيره ممن يعتمد علي افتاءه . PageV06P085 ( سءل ) في جماعة اسكنهم ناظر الوقف دار الوقف مدة بلا اجارة ولا اجرة فهل يلزمهم لجهة الوقف اجرة المثل مدة سكناهم ؟ ( الجواب ) : نعم قال في العمادية وفي الفتاوي متولي الوقف اذا سكن دار الوقف بغير اجر ذكر هلال انه لا شء علي الساكن ، وعامة المتاخرين ان عليه اجر المثل سواء كانت الدار معدة للاستغلال او لم تكن صيانة للوقف عن ايدي الظلمة وقطعا للاطماع الفاسدة وعليه الفتوي ا ه ومثله في جامع الفصولين ، والرحيمية . PageV06P086 ( سءل ) في رجل سكن مع زوجته غصبا في دار جارية في ملك الزوجة واهلها مدة سنين بلا اجارة ولا اجرة وليست معدة للاستغلال فهل لا يلزمه اجرة لهم ؟ ( الجواب ) : حيث سكن غصبا ولم تكن الدار وقفا ولا لايتام ولا معدة للاستغلال لا يلزمه اجرة في تلك المدة المزبورة ، والله تعالي اعلم ، وان نقص المغصوب عند الغاصب ضمن النقصان الا اذا كان النقصان بفعل الغير فحينءذ يخير المالك بين تضمين الغاصب ويرجع الغاصب علي الجاني او يضمن الجاني ولا يرجع علي احد بزازية . PageV06P087 ( سءل ) في رجل سكن مع زوجته في دار وقف بدون اجارة ولا اجرة حتي مات الرجل عنها وعن تركة فهل تءخذ اجرة الدار من التركة او من الزوجة ؟ ( الجواب ) : تءخذ اجرة الدار من تركة الرجل لا من الزوجة لان الرجل متبوع ، والزوجة تابعة ، والاجرة تلزم المتبوع لا التابع قال في البزازية من الاجارة في نوع المتفرقات ، ومن سكن دار الوقف او اليتيم باهله واتباعه فاجر المثل علي الرجل المتبوع ا ه .
# وفي وصايا التنوير اهل الرجل : زوجته .
# .
# .
# الخ . PageV06P088 ( سءل ) فيمن غصب ارضا وبني فيها او غرس وقيمة البناء او الغراس اكثر من قيمة الارض هل يملك الارض بقيمتها ام يءمر بالقلع ؟ ( الجواب ) : اجاب شيخ الاسلام علي افندي مفتي الروم انه يءمر بقلع ذلك ولا يلتفت لقوله ونعم هذا الجواب فان فيه سد باب الظلم ، والغصب وان كان في المسالة اختلاف واخذ جوابه من فتاوي ابي السعود رحمه الله تعالي ومن القهستاني وعبارة القهستاني ومن بني بناء في ارض غيره غصبا او غرس شجرا كذلك امر الغاصب بالقلع اي قلع البناء او الشجر والرد اي رد الارض فارغة الي المالك ولو كانت القيمة اكثر من قيمة الارض وقال الكرخي : انه لا يءمر به حينءذ ويضمن القيمة وهذا اوفق لمساءل الباب كما في النهاية وبه افتي بعض المتاخرين كصدر الاسلام وانه حسن ولكن نحن نفتي بجواب الكتاب اتباعا لاشياخنا فانهم كانوا لا يتركون جواب الكتاب كما في العمادية من الفصل الثاني والثلاثين من انواع الضمانات .
# ا ه .
# وفي هامش الانقروي ما نصه " ولا يفتي بقول الكرخي صرح به ابو السعود العمادي وقال في نور العين : يقول الحقير عدم انقطاع ملك المالك هو المذكور وحده في الجامع الصغير ، والهداية ، والخلاصة وعامة المتون ولكن اختير في شروح الهداية وغيرها قول الكرخي ولعل الاول قياس ، والثاني استحسان وهو الاولي لما ذكره الامام قاضي خان في فتاويه ان لصاحب اكثر المالين ان يتملك الاخر بقيمته ونظاءره كثيرة كدابة ابتلعت لءلءة فلو قيمة اللءلءة اكثر PageV06P089 فلربها ان يتملك الدابة وكدابة ادخلت راسها في قدر رجل ولم يمكن اخراج راسها الا بكسر القدر لو قيمتها اكثر من قيمته فلربها ان يتملكه بقيمته ا ه .
# ( قلت ) ويمكن ان يفرق بين هذه المساءل ومسالة الغصب بان فعل ذلك في هذه المساءل امر اضطراري لصدوره بدون قصد معتبر واما الغصب فهو فعل اختياري مقصود .
# والذي افتي به المولي علي افندي هو الاولي ، والاحري في هذا الزمان لغلبة اهل الظلم والغاصبين ويشهد له قوله عليه الصلاة والسلام { ليس لعرق ظالم حق } قال الامام الزيلعي اي ليس لذي عرق ظالم وصف العرق بصفة صاحبه وهو الظالم وهو من المجاز كما يقال : صام نهاره وقام ليله قال تعالي { فيها يفرق كل امر حكيم } ولان الارض باقية علي ملكه اذ لم تصر مستهلكة ولا مغصوبة حقيقة ولا وجد فيها شء يوجب الملك للغاصب فيءمر بتفريغها وردها الي مالكها كما اذا شغل ظرف غيره بالطعام ثم ذكر ما اذا زادت قيمة البناء وهذا التعليل والحديث الشريف يستانس به لما افتي به المولي ابو السعود . PageV06P090 ( سءل ) في جمل مشترك بين زيد وعمرو ذبحه عمرو بدون اذن من شريكه زيد ولا وجه شرعي ويريد زيد تضمين عمرو قيمة حصته منه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم في الاصح قال في العمادية في الفصل 32 ومن ذبح شاة غيره فمالكه بالخيار ان شاء ضمنه قيمتها وسلمها اليه وان شاء اخذها وغرمه النقصان وكذا الجزور وكذا اذا قطع يدهما وهذا هو ظاهر الرواية عن ابي حنيفة وروي عنه ان شاء اخذها ولا شء له ، والاول اصح ا ه ومثله في التنوير من الغصب . PageV06P091 ( سءل ) فيما اذا غصب زيد شجرة زيتون لعمرو وقلعها وغرسها في ملكه فنبتت وادركت فهل تكون الشجرة المزبورة لزيد ولصاحبها عمرو قيمتها ؟ ( الجواب ) : نعم ويلزم الغاصب التعزير اللاءق بحاله الرادع له ولامثاله والله تعالي اعلم .
# ولو غصب تالة صغيرة فغرسها في ملكه فادركت في ارضه فلصاحب التالة قيمة التالة ولا سبيل له علي النخلة عندنا لانها صارت تبعا لارضه ولو غصب تالة ولم تزدد فان لم تنبت فلا شك انها ترد علي المالك وان نبتت ولم تزدد ينبغي ان ترد علي المغصوب منه ايضا لانه وضع المسالة في الزيادة في غصب المبسوط لصدر الاسلام ابي اليسر رحمه الله تعالي عمادية في 32 ومثله في الفصولين ، والتالة صغار النخل قاموس . PageV06P092 ( سءل ) في رجل عمد الي كرم اخر وقطع اشجاره ظلما وعدوانا فهل اذا ثبت عليه ذلك يلزمه التعزير وقيمة ما قطعه قاءما في ارضه ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الشيخ اسماعيل ولو قطع شجرة رجل تقوم الارض وفيها الشجرة وتقوم بلا شجرة فيغرم ما بينهما وكذا الزرع عمادية وفيها ايضا قطع اشجار كرم انسان يضمن القيمة لانه اتلف غير المثلي وطريق معرفة ذلك ان يقوم الكرم مع الاشجار النابتة ويقوم مقطوع الاشجار ففضل ما بينهما قيمة الاشجار فبعد ذلك صاحب الكرم بالخيار ان شاء دفع الاشجار المقطوعة الي القاطع وضمنه تلك القيمة وان شاء امسك الاشجار ورفع من تلك القيمة قيمة الاشجار المقطوعة وضمنه حصة الباقي .
# وذكر الفقيه ابو الليث في فتاويه مسالة قطع الاشجار هكذا ثم قال : وان كانت قيمة الاشجار مقطوعة وغير مقطوعة سواء فلا شء عليه .
# ( اقول ) فلو كانت قيمة الكرم مع الاشجار النابتة الفا مثلا وبدون الاشجار سبعماءة كانت قيمة الاشجار قاءمة ثلثماءة وهي فضل ما بين القيمتين فان شاء المالك دفع له الاشجار المقطوعة وضمنه قيمتها قاءمة وهي ثلثماءة وان شاء امسكها ونظر الي قيمتها مقطوعة فان كانت قيمتها مقطوعة ماءة مثلا رفع عنه ماءة وضمنه الباقي من قيمتها قاءمة وهو ماءتان وان كانت قيمتها مقطوعة وقاءمة سواء واختار امساكها فلا شء علي القاطع وذلك مثل الصفصاف ، والحور بالمهملة فان قيمته قاءما وقت القطع لا تزيد علي قيمته مقطوعا بخلاف شجر الكرم PageV06P093 ونحوه فان قيمته قاءما صالحا للثمر اكثر من قيمته مقطوعا لا يصلح الا حطبا هذا ما ظهر لي في بيان هذا المقام فتامل . PageV06P094 ( سءل ) فيما اذا وضع زيد يده علي كرم عنب لعمرو وتصرف بعنبه بطريق الغصب ولم يدفع لعمرو منه شيءا ثم رد الكرم لعمرو وامتنع من رد مثل العنب الذي تصرف به فهل عليه رده لعمرو حيث لم ينقطع المثل ؟ ( الجواب ) : نعم زواءد المغصوب مطلقا اي سواء كانت متصلة كالسمن والحسن او منفصلة كالولد والثمر لا تضمن الا بالتعدي او المنع بعد الطلب لانها امانة وحكمها هذا درر من الغصب ومثله في التنوير وغيره ، والعنب مثلي كما في العمادية ولو كان العين المغصوب قد هلك وهو من ذوات الامثال فان كان السعر في المكان الذي التقيا مثل السعر في مكان الغصب او اكثر فانه يبرا برد المثل وان كان السعر في هذا المكان اقل فالمالك بالخيار ان شاء اخذ قيمة العين في مكان الغصب وقت الغصب وان شاء انتظر ولو كانت القيمة في مكان الخصومة اكثر يخير الغاصب ان شاء اعطي مثله في مكان الخصومة وان شاء اعطاه قيمته حيث غصب الا ان يرضي المغصوب منه بالتاخير وان كانت القيمة في المكانين سواء كان للمغصوب منه ان يطالبه بالمثل خانية في الغصب من الفصل الاول المغصوب لو قاءما ياخذه مالكه مثليا او لا في كل الوجوه الا ان كانت بلدة الخصومة اقل من قيمة بلدة الغصب فحينءذ للمالك خيارات ثلاث رضي به او انتظر او اخذ قيمته مكان الغصب يوم الخصومة جامع الفصولين . PageV06P095 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وعمرو الاخوين غراس عنب وزيتون قاءم في ارض وقف بالوجه الشرعي وهو جار في ملكهما نصفين فغاب زيد نحو ثمان سنين فتصرف عمرو بجميع ثمر الغراس المذكور لنفسه بلا اذن من اخيه ولا اجارة ولا وجه شرعي ثم حضر اخوه وطالبه بمثل ما تصرف به من حصته من الثمر فهل يلزم عمرا مثل ما تصرف به من حصة اخيه زيد من الثمر المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم لان العنب مثلي كما في عامة الفتاوي خلافا لفواءد صاحب المحيط كما في العمادية وكذا الزيتون مثلي مكيل مضمون بمثله كما في الخيرية ويجب المثل في المثلي كالمكيل ، والموزون ، والعددي المتقارب لقوله تعالي { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم } ، والمراد بالمثلي ما يوجد له مثل في الاسواق بلا تفاوت بين اجزاءه يعتد به وما لا يكون كذلك فهو قيمي ثم المثل قد يكون مصنوعا فحيث تخرجه الصنعة عن المثلية بجعله نادرا بالنسبة الي اصله كالقمقمة ، والقدر ، والابريق يكون قيميا وقد يكون مصنوعا بحيث لا تخرجه عن المثلية لبقاء كثرته وعدم تفاوته كالدراهم والدنانير المضروبة درر من الغصب كل ما يكال او يوزن وليس في تبعيضه مضرة يعني غير المصنوع فهو مثلي وكذا العددي المتقارب كالجوز ، والبيض ، والفلوس ونحوها .
# وذكر صدر الاسلام ابو اليسر في شرح كتاب الغصب ليس كل مكيل مثليا ولا كل موزون انما المثلي من المكيلات والموزونات ما هي متقاربة اما ما هو متفاوت فليس بمثلي فكانت المكيلات ، PageV06P096 والموزونات ، والعدديات سواء عمادية وذكر فخر الاسلام في الجامع ان اللحم من ذوات الامثال ، والكمثري ، والمشمش ، والخوخ كلها من ذوات الامثال لانها عددي متقارب وفي شرح القدوري : وثمار النخل كلها جنس واحد لا يجوز فيه التفاضل لقوله عليه الصلاة والسلام { التمر بالتمر مثلا بمثل } فاما بقية الثمار فكل نوع من الشجر جنس واحد ، والعنب مثلي وكذا الزبيب وكلها جنس واحد كذا ذكر في عامة الفتاوي وفي فواءد صاحب المحيط واحاله الي زيادات الفقيه ابي الليث ان العنب من ذوات القيم وفي الفتاوي الخل ، والعصير مثليان وكذا الدقيق ، والنخالة ، والجص ، والنورة ، والقطن ، والصوف وغزله ، والتبن وجميع انواعه مثلي في اللحم اختلاف ، والكتان ، والابريسم ، والنحاس ، والصفر ، والرصاص ، والحديد ، والحناء ، والوسمة ، والرياحين اليابسة كلها مثلي ، والجمد مثلي وفي موضع اخر انه قيمي واما الماء ففي رواية انه من ذوات الامثال وفي فواءد صاحب المحيط انه من ذوات القيم عند ابي حنيفة وابي يوسف ، والكاغد مثلي ، والرمان ، والسفرجل ، والقثاء ، والبطيخ مما تتفاوت احاده فتكون من ذوات القيم وكل موزونين اذا اختلطا بحيث لا يمكن التمييز بينهما يخرج كل واحد من ان يكون مثليا ويصير من ذوات القيم ، والسرقين من ذوات القيم وكذا الحطب واوراق الشجر كلها ، والبسط ، والحصر ، والبواري ، والادم ، والصرم ، والجلود كلها قيميات كالثياب ، والابرة ، والرياحين الرطبة ، والبقول PageV06P097 ، والقصب ، والخشب من ذوات القيم .
# ولهذا لا يجوز السلم فيها ولا استقراضها اما الرياحين اليابسة التي تكال وتوزن فمضمونة بالمثل عند استهلاكها فيجوز السلم والقرض فيها ، من فصول العمادي الفحم مثلي ، والتراب من ذوات القيم ، وقيل مثلي حاوي الزاهدي اللبن مثلي خيرية من الدعوي ، الزيت مثلي خيرية من البيع الفاسد الزيتون مثلي خيرية قبيل الاقالة الغزل المصبوغ من ذوات الامثال يتيمة الدهر .
# ( اقول ) قال صدر الشريعة رحمه الله تعالي : اعلم انه جعل هذه الاقسام الثلاثة اي المكيل ، والموزون ، والعددي المتقارب مثليا مع ان كثيرا من الموزونات ليس بمثلي بل من ذوات القيم كالقمقمة ، والقدر ونحوهما فاقول ليس المراد بالوزني مثلا ما يوزن عند البيع بل ما يكون مقابلته بالثمن مبنيا علي الكيل او الوزن او العدد ولا يختلف بالصنعة فانه اذا قيل هذا الشء قفيز بدرهم انما يقال اذا لم يكن فيه تفاوت وحينءذ يكون مثليا وانما قلنا لا يختلف بالصنعة حتي لو اختلف كالقمقمة والقدر لا يكون مثليا ثم ما لا يختلف بالصنعة اما غير مصنوع واما مصنوع لا يختلف كالدراهم ، والدنانير ، والفلوس وكل ذلك مثلي اذا عرفت هذا عرفت حكم المذروعات وكل ما يقال يباع من هذا الثوب ذراع بكذا فهذا انما يقال فيما لا يكون فيه تفاوت وقد فصل الفقهاء المثليات وذوات القيم ولا احتياج الي ذلك فما يوجد له المثل في الاسواق بلا تفاوت يعتد به فهو مثلي وما ليس كذلك فمن ذوات PageV06P098 القيم وما ذكر من الكيلي واخواته فمبني علي هذا ا ه .
# ومقتضي هذا ان المذروع الذي لا يتفاوت مثلي كثوب كرباس نسج من غزل واحد فمن اتلف ذراعا من ذلك الثوب يضمنه بمثله من ذلك الثوب او من ثوب اخر نسج من ذلك الغزل اذا لم يكن بينهما تفاوت يعتد به ومثله يقال اذا كانت الشقة مشتملة علي عدة اثواب يضمن كل ثوب منها بثوب اخر منها حيث لا تفاوت بين اثوابها نسجا او غزلا يعتد به اي من حيث الرغبة او الثمن حتي يقال كل ثوب منها بكذا كما يقال كل ذراع من هذا الثوب بكذا فهذا مثلي ايضا لان المدار علي عدم التفاوت لا علي خصوص كون ذلك الشء مكيلا او موزونا او عدديا متقاربا ولذا كان الموزون المختلف غير مثلي لوجود التفاوت ويمكن ان يدخل ما ذكرناه تحت العددي المتقارب فليس بخارج عن المثليات الثلاثة التي ذكروها لان المراد بالعددي المتقارب ما ليس مكيلا ولا موزونا مما لا تتفاوت افراده فان قلت : قد صرحوا بان نحو الدبس والقطر غير مثلي لتفاوته بالصنعة مع انه موزون فكذا نحو الكرباس ( قلت ) المراد ان الدبس مثلا يختلف من حيث الطبخ فقد يكون هذا الدبس المطبوخ في هذا القدر احسن من دبس اخر طبخ في قدر اخر اما اجزاء ذلك الدبس الواحد المطبوخ كله جملة في قدر واحد لا تفاوت بين اجزاءه فمن اتلف من ذلك الدبس رطلا مثلا يضمنه برطل من ذلك الدبس بعينه اذا وجد ولذا ذكر في العمادية ما حاصله ان الصابون قيمي لان الدهن في هذا الصابون قد PageV06P099 يكون اقل منه في الاخر حتي لو كانا علي السواء بان كانا من دن واحد يضمن مثله وعلي هذا فما نقله الشيخ اسماعيل الحاءك مفتي دمشق في كتاب السلم من فتاواه عن فتاوي الصيرفية من ان في الصابون قولين يمكن التوفيق فيه بينهما بما ذكرناه عن العمادية والله تعالي اعلم فاغتنم هذا التحرير المنير . PageV06P100 ( سءل ) في رجل له غراس توت مشاق اجره من زيد مدة معلومة باجرة معلومة قبضها منه وتصرف زيد بورق التوت في بعض المدة ثم مات الرجل عن ورثة يريدون محاسبة زيد علي قيمة ما تصرف به من الورق واقتطاعه من الاجرة التي دفعها لمورثهم ورفع يده عن الماجور فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان اوراق الشجر كلها من ذوات القيم كما صرح بذلك في العمادية . PageV06P101 ( سءل ) في رجل اخذ في سفره من زيد قربتين مملوءتين من الماء وتصرف بهما وبماءهما بلا وجه شرعي في مكان يعز الماء فيه فهل يلزمه قيمتها يوم اخذهما ؟ ( الجواب ) : نعم يلزمه قيمة القربتين وماءهما يوم اخذهما ، والماء قيمي علي الاصح خيرية من الاجارة . PageV06P102 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد زبل دواب اخذه لالقاءه في ارضه لاصلاحها واستكثار ريعها ووضعه في بيت عمرو فتصرف عمرو فيه واتلفه بدون وجه شرعي فهل يضمن قيمته لزيد ؟ ( الجواب ) : نعم لان السرقين من ذوات القيم كما نص عليه في العمادية . PageV06P103 ( سءل ) في رجل غصب زيتا معلوم القدر لجماعة وتصرف فيه بلا اذن منهم ولا وجه شرعي فهل يلزمه مثل الزيت لهم حيث لم ينقطع المثل ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P104 ( سءل ) في الغاصب اذا جاء بالحمار المغصوب وقال : ان المغصوب هذا ، وقال المالك لا بل غيره فهل القول قول الغاصب بيمينه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في متفرقات غصب البزازية جاء الغاصب بثوب وقال المغصوب : هذا وقال المالك : لا بل غيره فالقول للغاصب .
# ا ه .
# ولو اختلفا في عين المغصوب او صفته او قيمته فالقول قول الغاصب مع يمينه تتارخانية من الفصل الثاني في الغصب . PageV06P105 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قطن معلوم قاءم في اراضي قرية فغصبه شيخ القرية مع اخر وتصرفا به لنفسهما بلا وجه شرعي ويزعمان انه بلغ قنطارين ونصف قنطار ولزيد بينة عادلة تشهد ان قدر الذي تصرفا به من قطن زيد ثمانية قناطير فهل تقبل بينة زيد ويقضي بموجبها بالطريق الشرعي ويلزمهما لزيد مثل القطن ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P106 ( سءل ) فيما اذا اودع زيد عند عمرو قدرا معلوما من الشعير وغاب زيد فباع عمرو الشعير بلا اذن زيد ولا وجه شرعي وتعذر رد العين لاستهلاكها ثم حضر زيد ولم يجز البيع وطالب عمرا برد مثل شعيره ، والمثل لم ينقطع فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P107 ( سءل ) في حصان مشترك بين زيد وعمرو لكل منهما حصة معلومة فيه وهو عند عمرو فطلبه زيد منه مرارا لينتفع به في نوبته فمنعه منه ظلما مع قدرته علي تسليمه له وبقي عنده اياما حتي هلك ويريد زيد تضمين عمرو قيمة حصته منه بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك حيث طلبه منه في نوبته فمنعه منه ظلما كما في التنوير من الوديعة . PageV06P108 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مهرة دفعها لعمرو ليعلفها ويربطها في داره علي ان يكون له ثلاثة قراريط منها فخالف عمرو وربطها في بستانه وهو ليس حرزا مثلها فسرقت من البستان ويريد زيد ان يضمنه قيمة نصيبه من المهرة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P109 ( سءل ) في راعي معز قادها قريبا من كرم اخر وسيبها فيه عمدا فاتلف الكرم فهل يكون الضمان علي الراعي ؟ ( الجواب ) : حيث قادها الراعي قريبا من الكرم المذكور بحيث لو شاءت تناولت منه ضمن الراعي ذلك كما في الفصول العمادية في انواع الضمانات وجامع الفصولين نقلا عن فتاوي العتابي . PageV06P110 ( سءل ) في بقرة مشتركة بين زيد وعمرو نصفين وهي عند زيد فاخذها عمرو وحرث عليها عدة ايام بدون اذن شريكه زيد ولا وجه شرعي فمرضت وماتت بسبب ذلك فهل يضمن عمرو نصيب شريكه منها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P111 ( سءل ) في رجل اتهم اخر بسرقة متاع فاشتكي عليه لحاكم سياسة ليس من شانه ان يقتل بمثل هذه السعاية فقتل المتهم المذكور بدون وجه شرعي وللمتهم ورثة يريدون ان يقتصوا من الساعي المزبور فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P112 ( سءل ) فيما اذا كان بين زيد وعمرو شركة فتقاسماها وانفصل كل منهما عن الاخر فشكا زيد علي عمرو عند حاكم سياسة مع وجود القاضي في البلد بعد قوله ان اشتكيت عليك وغرمت شيءا فانا قاءم به فغرم عمرو بسبب ذلك مبلغا من الدراهم فهل يرجع به علي الشاكي ؟ ( الجواب ) : له الرجوع به علي الساعي علي قول محمد رحمه الله تعالي وهو الصحيح كما صرح به في جواهر الفتاوي ، والمسالة في الكتب شهيرة وهذا اذا لم يكن السلطان عز نصره منع الولاة من تضمين السعاة وبالله التوفيق .
# رجل سعي الي السلطان برجل فاخذ منه مالا ثم مات الساعي فللمظلوم ان ياخذ قدر الخسران من تركة الساعي هكذا ذكر وهو الصحيح وذكر الامام علي السغدي وغيره من مشايخنا ان علي الساعي ضمان ما هلك بسعايته وجعلوه بمنزلة المودع اذا دل السارق علي سرقة الوديعة صيانة لاموال المسلمين وذكر الامام عمر الحلحي ان كان السلطان معروفا بالظلم يصادر بسبب سعايته فعلي الساعي الضمان وان لم يكن معروفا بالظلم فلا ضمان عليه ( قلت ) لا حاجة الي هذا التقييد في هذا الزمان ، والفتوي اليوم بوجوب الضمان علي الساعي مطلقا كما حكينا عنه وان كان المذكور في النوازل عن ابي القاسم الصفار ان لا شء عليه في الدنيا وانما عليه وزر في العقبي ا ه .
# جواهر الفتاوي في اول كتاب الغصب اذا سعي الي السلطان بغير حق لا ضمان علي الساعي في قول ابي حنيفة وابي يوسف خلافا لمحمد ، والفتوي علي قول محمد في زماننا زجرا لهم وصيانة لاموال الناس PageV06P113 ذخيرة من الفصل الثامن في الغصب سعي الي سلطان بمن يءذيه ولا يدفع بلا رفع الي السلطان او بمن يباشر الفسق ولا يمتنع بنهيه او قال السلطان : قد يغرم وقد لا يغرم انه وجد كنزا فغرمه شيءا لا يضمن ولو غرم السلطان البتة بمثل هذه السعاية ضمن وكذا يضمن لو سعي بغير حق عند محمد زجرا له اي للساعي .
# وبه يفتي وفي الخانية ولو سعي رجل الي سلطان ظالم وقال : ان لفلان مالا كثيرا او انه وجد مالا او اصاب ميراثا او قال عنده " مال فلان الغاءب او انه يريد الفجور باهلي فان كان السلطان ممن ياخذ المال لهذه الاسباب كان ذلك سعيا موجبا للضمان اذا كان كاذبا فيما قال وان كان صادقا فيما قال الا انه لا يكون متظلما ولا محتسبا في ذلك فكذلك ولو قال : انه ضربني او ظلمني وهو كاذب في ذلك كان ضامنا ا ه وفي العدة من قال عند السلطان ان لفلان فرسا جيدا او جارية جميلة ، والسلطان ياخذ فاخذ ضمن ولو كان الساعي عبدا يطالب بعد العتق ولو اخبر الساعي عبد السلطان او عبد غيره اذا كان ذلك الغير بحال القدرة علي اخذ المال منه ولا يمكنه دفعه ضمن الساعي منح الغفار وفي فتاوي ابن نجيم سءل عمن اخبر المكاس الذي ياخذ المكس من التجار وغيرهم بان شخصا اشتري الشء الفلاني او اخفي الشء الفلاني فحضر اليه واخذ منه المكس هل يضمن ما اخذه المكاس او لا ، الجواب نعم يضمن نظير ما اخذه المكاس حيث اخذه باخباره وفيها سءل عن الحاكم السياسي اذا امسك رجلا وعاقبه بالضرب الاليم PageV06P114 بشكاية اخر له علي سرقة اتهمه بها الشاكي ومات من ذلك من غير ثبوت عليه بطريق شرعي هل ديته علي من شكاه او علي الحاكم ، فاجاب : ديته علي الحاكم ا ه .
# قال في المنح وفي القنية راقما لنجم الاءمة البخاري وقال : شكا عند الوالي بغير حق فاتي بقاءد فضرب المشكو عليه فكسر سنه او يده يضمن الشاكي ارشه كالمال ، وقيل : ان من حبس بسعاية فهرب وتسور جدار السجن فاصاب بدنه تلف يضمن الساعي فكيف هنا قيل اتفتي بالضمان في مسالة الهرب قال : لا ولو مات المشكو عليه بضرب القاءد لا يضمن الساعي لان الموت فيه نادر فسعايته لا تفضي اليه غالبا ا ه وهذا ما اعتمد عليه شيخنا يعني ابن نجيم في فتاويه وهو جدير بالاعتماد فان القول بتضمين السعاة في الاموال خلاف اصول اصحابنا .
# .
# .
# الخ ا ه .
# ( فاءدة ) في الحاوي قوم الدلال المتاع للخزانة السلطانية او للامر بما لا يتغابن فيه فياخذ منه بذلك القدر يضمن الدلال تمام قيمته من حاشية الخير الرملي علي جامع الفصولين من الفصل 36 وفيها عن غصب الولوالجية رجل انتقد دراهم رجل ولم يحسن الانتقاد فلا ضمان عليه ولا اجر له اما عدم الضمان فلانه مجتهد اخطا في اجتهاده واما عدم الاجر فلانه لم يعمل ما امر ا ه . PageV06P115 ( كتاب الشفعة ) ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار جارية في ملكه ارضا وبناء وهي ملاصقة لدار هند وتريد هند بيع دارها فاذا باعتها هل يسوغ لزيد اخذها بشفعة الجوار بطريقه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P116 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وعمرو ارضا وبناء فاشتري بكر من زيد حصته المعلومة منها بثمن معلوم من الدراهم مشار اليه مقبوض بيد الباءع مع صرة فلوس اشير اليها وجهل قدرها وضيعت في المجلس بعد قبضها ويريد عمرو اخذ المبيع بالشفعة فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان الثمن معلوم حال العقد ومجهول حال الشفعة وجهالة الثمن تمنع الشفعة كذا في الدرر وغيره . PageV06P117 ( سءل ) فيما اذا كانت دار مشتركة بين هند وجماعة بطريق الملك ، لهند ربعها ولهم الباقي فباعوا حصتهم من الدار من زيد بثمن معلوم من الدراهم وطلبت هند المبيع بالشفعة فور علمها بالبيع ويزعم المشتري ان ليس لها الاخذ بالشفعة بمقتضي انها قالت قبل صدور البيع : انا ابيع حصتي معكم فهل لها الشفعة ولا عبرة بزعم المشتري ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P118 ( سءل ) في عقار بيع وله جيران ثلاثة ملاصقون له طلبوا اخذه بشفعة الجوار بوجهه الشرعي فهل يكون بينهم اثلاثا علي قدر رءوسهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P119 ( سءل ) في دار وقطعتي ارض جاريات في ملك زيد واخوات ثلاث وابن عمهن لكل حصة فيها فباعت اختان وابن عمهما حصتهم من ذلك لاختهما بثمن معلوم فطلب زيد المبيع بشفعة الخليط بوجهه الشرعي فهل له ذلك وتكون الشفعة بقدر رءوس الشفعاء ، والمشتري كواحد منهم ؟ ( الجواب ) : نعم ، والشفعة بقدر رءوس الشفعاء لا الملك تنوير وكون المشتري كواحد منهم صرح به في الخيرية من الشفعة فراجعها .
# ( اقول ) وذكر الثانية في التنوير ايضا في باب ما تثبت هي فيه قال في التنوير وشرحه للعلاءي وتثبت لمن شري اصالة او وكالة او اشتري له بالوكالة وفاءدته انه لو كان المشتري او الموكل بالشراء شريكا وللدار شريك اخر فلهما الشفعة ولو هو شريكا وللدار جار فلا شفعة للجار مع وجوده ا ه .
# وبيان ذلك انه لو كانت دار مشتركة بين ثلاثة فباع احدهم حصته منها من احد شريكيه فاشتراها منه لنفسه بالاصالة او لغيره بالوكالة فطلب الشريك الثالث الشفعة تقسم بينه وبين ذلك الشريك المشتري لنفسه او لغيره ولو كان الثالث جارا فقط فلا شفعة له لان المشتري خليط فيقدم علي الجار وذكرها ايضا في القنية فقال : اشتري الجار دارا ولها جار اخر فطلب الشفعة وكذا المشتري فهي بينهما نصفان لانهما شفيعان قال ابن الشحنة فقوله : وكذا المشتري اي اذا طلب ولم يسلم للشفيع الاخر وعلي هذا لو جاء ثالث قسمت اثلاثا او رابع فارباعا ثم نقل عن الظهيرية لو سلم المشتري كلها للجار كان نصفها له PageV06P120 بالشفعة ، والنصف بالشراء وتمامه في رد المحتار . PageV06P121 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بيت ملاصق لبيت عمرو فباع زيد بيته بثمن معلوم من اجنبي فهل لعمرو اخذه بمثل الثمن بشفعة الجوار ؟ ( الجواب ) : نعم وانما قيدنا بمثله لقول الفقهاء الشفعة هي تملك البقعة جبرا علي المشتري بما قام عليه بمثله لو مثليا والا فبقيمته كما في شرح التنوير للعلاءي وفيه من باب طلب الشفعة في الشراء بمثلي ياخذ بمثله وفي القيمي بالقيمة .
# ا ه . PageV06P122 ( سءل ) في عمارة دار معلومة مشتركة بين زيد وهند باع زيد حصته المعلومة منها من بكر بثمن معلوم من الدراهم قامت هند تدعي شفعة الخليط فهل لا شفعة في البناء ؟ ( الجواب ) : نعم لا شفعة في البناء كما في الملتقي ، والتنوير وغيرهما وفي فتاوي اللطفي سءل في بناء ملك مشترك بين اثنين واقع في ارض موقوفة باع احدهما نصيبه فهل فيه شفعة او لا اجاب لا شفعة في بيع البناء بدون الارض كبيع الشجر بدونها كما في المتون وغيرها . PageV06P123 ( سءل ) في رجل اشتري دارا معلومة ملاصقة لبناء دار مملوكة لزيد قاءم في ارض وقف فقام زيد يريد اخذ الدار المبيعة بالشفعة فهل لا شفعة له ؟ ( الجواب ) : نعم ، والبناء والنخل لا يستحق بهما الشفعة عيني علي الكنز وفي الوهبانية وما في بناء شفعة لا ولا به وام القري بالعكس بعض يقرر اي لا شفعة بالبناء اي بسبب البناء ولا في البناء المبيع . PageV06P124 ( سءل ) في رجل اشتري دارا معلومة ملاصقة لدار جارية في وقف اهلي قام المستحق الساكن في دار الوقف المزبورة يريد اخذ الدار المبيعة بالشفعة فهل لا شفعة له ؟ ( الجواب ) : نعم وفي التجريد لا شفعة في الوقف ولا بجواره شرح المجمع لابن مالك من الشفعة ومثله في التنوير . PageV06P125 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد واخوته مشد مسكة في ارض وقف سليخة ففرغ اخوته عن نصيبهم من ذلك لعمرو واجاز المتولي ذلك ، ويزعم زيد ان له الشفعة في ذلك فهل لا شفعة له ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P126 ( سءل ) في الشفيع اذا علم بالبيع وسلم الشفعة للمشتري واسقط حقه منها لذي بينة شرعية ثم اراد الان اخذ المبيع بالشفعة فهل ليس له ذلك وبطلت شفعته ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المنح ويبطلها تسليمها بعد البيع فقط بخلاف تسليمها قبله كما تقدم لان اسقاط الحق قبل وجوبه لا يصح وبعده يسقط بالاسقاط علم بالسقوط او لم يعلم كما تقدم لانه لا يعذر بالجهل بالاحكام في دار الاسلام ا ه . PageV06P127 ( سءل ) فيما اذا بني المشتري في الدار المشفوعة هل ياخذ الشفيع بالثمن وبقيمة البناء او يكلف المشتري قلعه وياخذ الارض فارغة ام لا ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك كما في التنوير قال المصنف في شرحه من باب طلب الشفعة وياخذ الشفيع بالثمن وقيمة البناء ، والغرس مقلوعين لو بني المشتري وغرس او يكلف الشفيع المشتري قلعهما اي البناء ، والغرس . PageV06P128 ( سءل ) في قطعة ارض مشتركة بين زيد وجماعة فباع احدهم حصته المعلومة منها من اجنبي وحين علم زيد بالبيع تملك المبيع بالشفعة فورا بمثل الثمن واشهد علي ذلك بوجهه الشرعي ولم يطلب البقية من الشركاء ذلك فهل لزيد ذلك ومن لم يطلب عد عدما ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية . PageV06P129 ( سءل ) في الشفيع اذا اراد ان ياخذ البعض ويترك البعض فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لو اراد الشفيع ان ياخذ البعض ويترك البعض فليس له ذلك الا برضا المشتري لانه يلحقه ضرر بتفريق الصفقة عليه ولو جعل بعض الشفعاء نصيبه لبعض لا يصح ويسقط حقه به لاعراضه ويقسم بين الباقين علي عدد رءوسهم وكذا لو كان احد الشفيعين حاضرا ، والاخر غاءبا فطلب الحاضر الشفعة في النصف علي حساب انه يستحق النصف بطلت شفعته لانه يستحق الكل ، والقسمة للمزاحمة فاذا ترك في شء فيها وجد الاعراض فيه فسقط في الكل لكونه لا يتجزا وكذا لو كانا حاضرين فطلب كل واحد منهما النصف بطلت شفعتهما ولو طلب احدهما الكل ، والاخر النصف بطل حق من طلب النصف وللاخر ان ياخذ الكل او يترك وليس له ان ياخذ النصف لما ذكرنا زيلعي ( اقول ) وفي صورة السءال لا تبطل الشفعة لما في الخانية قال للمشتري : سلم لي نصفها فابي المشتري لا تبطل شفعته في الصحيح لان طلب تسليم النصف لا يكون تسليما ا ه اي لا يكون تسليما مسقطا لشفعته لكن مقتضي قول الزيلعي فاذا ترك في شء فيها وجد الاعراض فيه .
# .
# .
# الخ سقوطها .
# وكتبت في رد المحتار : التوفيق بان الظاهر ان المراد انه لو اراد اخذ البعض بعد طلب المواثبة والاشهاد لا تسقط اما لو طلب البعض ابتداء تسقط شفعته فلا ينافي ما ذكره الزيلعي من التعليل المذكور وكتبت عند قول العلاءي بعد مساءل الحيل : واعلم انه لو طلب الحصة فهو علي PageV06P130 شفعته ما نصه " وفي التتارخانية واذا كان المشتري واحدا ، والباءع اثنين وطلب الشفيع نصيب احدهما مع انه ليس له ان ياخذه هل يكون علي شفعته ذكر في الاصل نعم قال بعضهم : هذا محمول علي ما اذا كان بعد طلب المواثبة وطلب الاشهاد في الكل فلو طلب في النصف اولا بطلت وقال بعضهم علي اطلاقه ا ه قلت يءيد الاول ما قدمه الشارح قبيل باب الطلب عن الزيلعي من ان شرط صحتها ان يطلب الكل وبه يتايد ما ذكرناه هناك من التوفيق ا ه .
# ما كتبته . PageV06P131 ( سءل ) فيما اذا لم يطلب الشفيع الشفعة فور علمه بالبيع طلب مواثبة واشهاد ومضت اربع سنوات ، والان قام يطلبها بعد علمه وتركه الطلبين المذكورين فهل بطلت شفعته ؟ ( الجواب ) : نعم وتبطل الشفعة بترك طلب المواثبة تركه بان لا يطلب في مجلس العلم بالبيع كما مر او ترك طلب التقرير عند عقار او ذي يد لا الاشهاد عند طلب المواثبة لانه غير لازم كما مر فتدبر شرح المنتقي للعلاءي من فصل فيما يبطلها وفي الدرر ويبطلها ترك طلب المواثبة او ترك الاشهاد عليه اي علي طلب المواثبة قادرا عليهما ا ه ففي مسالتنا لم يطلبها في مجلس علمه بالبيع بلفظ يفهم طلبها وايضا ترك الطلبين المزبورين وكل ذلك مما يبطلها ؟ ( اقول ) عبارة الدرر مخالفة لعبارة شرح المنتقي واعلم ان الشفيع يطلب ثلاث مرات .
# الاولي حين علمه بالبيع فورا ويسمي طلب مواثبة اي مبادرة حتي لو اخره بطلت شفعته ، والاشهاد فيه ليس بلازم كما في الهداية وغيرها وما في الدرر سهو كما اوضحه في الشرنبلالية نعم يشهد فيه مخافة الجحود قال القهستاني يجب الطلب وان لم يكن عنده احد لءلا تسقط الشفعة ديانة وليتمكن من الحلف عند الحاجة كما في النهاية ولا يشترط الاشهاد فيصح بدونه لو صدقه المشتري كما في الاختيار وغيره ا ه ، والمرة الثانية ان يطلبها عند الباءع لو العقار في يده او عند المشتري مطلقا او عند العقار ويسمي طلب اشهاد وطلب تقرير وليس له مدة خاصة بل بقدر ما يتمكن من الاشهاد PageV06P132 عند حضرة احد هذه الثلاثة كما في النهاية وظاهر كلامهم ان الاشهاد هنا شرط لكن قال في الخانية : انما سمي الثاني طلب الاشهاد لا لكون الاشهاد شرطا بل ليمكنه اثبات الطلب عند جحود الخصم .
# ا ه .
# ووجهه ظاهر ثم الاشهاد عند احد هءلاء لو وجد عند طلب المواثبة كفاه وقام مقام الطلبين كما ذكره العلاءي ، والمرة الثالثة ان يطلب عند القاضي ويسمي طلب تمليك وخصومة وهل له مدة يبطل بالتاخير عنها ؟ فيه خلاف ياتي قريبا وهذا الطلب انما يشترط حيث لم يسلم له المشتري برضاه لقوله في التنوير : وتستقر بالاشهاد وتملك بالاخذ بالتراضي او بقضاء القاضي وهاهنا فاءدة ينبغي التنبيه عليها وهي ما في الخانية اذا سمع الشفيع ببيع الدار فسكت قالوا : لا تبطل شفعته ما لم يعلم المشتري والثمن كالبكر اذا استءمرت فسكتت ثم علمت ان الاب زوجها من فلان صح ردها ا ه .
# وبه افتي العلامة التمرتاشي رحمه الله تعالي في فتاويه المشهورة . PageV06P133 ( سءل ) في الشفيع اذا طلب الشفعة فور علمه واشهد علي ذلك بينة ثم ترك طلب الخصومة والتمليك اكثر من شهر فهل لا تبطل شفعته ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) يعني اذا اخره بعد الطلبين الاولين ، وما افتي به المصنف هو ظاهر المذهب وبه يفتي كما في الدرر عن الهداية ، والكافي وبه افتي المولي ابو السعود افندي كما ذكره عزمي زاده ومشي عليه في التنوير قال العلاءي في شرحه وقيل يفتي بقول محمد ان اخره شهرا بلا عذر بطلت كذا في الملتقي يعني دفعا للضرر قلنا دفعه برفعه للقاضي ليامره بالاخذ او الترك ا ه وظاهر كلام العلاءي اعتماد الاول وهو خلاف ما يقتضيه كلامه في شرحه علي الملتقي فراجعه ، والقاءل بان الفتوي علي قول محمد هو شيخ الاسلام وقاضي خان في فتاويه وفي شرحه علي الجامع الصغير ومشي عليه في متن الوقاية والنقاية ، والذخيرة ، والمغني وفي الشرنبلالية عن البرهان انه اصح ما يفتي به قال يعني انه اصح من تصحيح الهداية ، والكافي .
# .
# .
# الخ وعزاه القهستاني الي المشاهير كالمحيط ، والخلاصة ، والمضمرات وغيرها ثم قال : فقد اشكل ما في الهداية ، والكافي ا ه .
# وقال في شرح المجمع وفي الجامع الخاني الفتوي اليوم علي قول محمد لتغير احوال الناس في قصد الاضرار ا ه .
# وبه ظهر ان افتاءهم بخلاف ظاهر الرواية لتغير الزمان ونظاءره كثيرة وقصد الاضرار في زماننا كثير فقد شاهدت غير مرة من جاء يطلبها بعد عدة سنين قصد الاضرار بالمشتري بعدما هدم وبني طمعا في غلاء السعر وما PageV06P134 مر من امكان رفعه للقاضي لا يخطر علي بال الناس اليوم وليس كل احد يقدر علي المرافعة فلا جرم كان سد هذا الباب اسلم والله تعالي اعلم . PageV06P135 ( سءل ) في الشفيع اذا ساوم الحصة المبيعة من المشتري هل تبطل شفعته ؟ ( الجواب ) : نعم تبطل بالمساومة بيعا او اجارة كما ذكره في الملتقي . PageV06P136 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وعمرو ، الغاءب واخوتهما بطريق الارث عن ابيهم فباع زيد حصته فيها من اخوته الحاضرين ثم حضر عمرو الغاءب وطلب المبيع بشفعة الخليط بوجهه الشرعي فهل له ذلك ويقضي له بها ؟ ( الجواب ) : نعم اذا حضر وطلب مستوفيا شروط الطلب يحكم له بحقه حيث لم يوجد منه مسقط له خيرية لو كان الخليط في المبيع غاءبا يقضي بالشفعة للخليط في حقه ان طلب لان الغاءب يحتمل ان لا يطلب فلا يءخر حق الحاضر بالشك ثم اذا حضر وطلب الشفعة قضي له بها منح عن شرح المجمع . PageV06P137 ( سءل ) في ابي الصغير هل له طلب الشفعة للصغير بوجهه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الاصل الوصي يطلب الشفعة للصغير ويقوم مقامه في لوازمها كالاب ، والجد .
# .
# الخ ادب الاوصياء وفي احكام الصغار للامام الاسروشني ثم اذا وجبت الشفعة للصغير فالذي يقوم بالطلب بالاخذ من قام مقامه شرعا في استيفاء حقوقه وهو ابوه ثم وصي ابيه ثم جده ابو ابيه ثم وصي الجد ثم وصي نصبه القاضي فان لم يكن له احد من هءلاء فهو علي شفعته اذا ادرك فاذا ادرك وقد ثبت له خيار البلوغ والشفعة فاختار رد النكاح او طلب الشفعة فايهما كان اولا يجوز ويبطل الثاني ، والحيلة في ذلك ان يقول طلبتهما الشفعة والخيار فاذا كان له احد من هءلاء فترك الشفعة مع الامكان بطلت حتي لو بلغ الصغير لا يكون له حق الاخذ وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف وقال محمد : لا تبطل الشفعة وعلي هذا الخلاف تسليم الشفعة اذا سلم الاب او الوصي ومن بمعناهما شفعة الصغير صح تسليمه عند ابي حنيفة وابي يوسف حتي لو بلغ الصغير لا يكون له اخذها بالشفعة ، وتسليم الاب والوصي شفعة الصغير صحيح عند ابي حنيفة سواء كان في مجلس القضاء او في غير مجلس القضاء بخلاف تسليم الوكيل في غير مجلس القضاء عند ابي حنيفة وتمام فروع المسالة فيها . PageV06P138 ( سءل ) في عقار معلوم مشترك بطريق الملك بين زيد وايتام لكل منهم حصة شاءعة فباع زيد نصيبه من ذلك العقار من اجنبي بثمن معلوم من الدراهم ثم بلغ الايتام رشيدين ولم يكن لهم حين البيع جد ولا وصي فهل لهم الشفعة بشرطها الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P139 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيم اخ وصي عليه وحصة معلومة في دار جار بقيتها في ملك امه واخته ورجل غاءب لكل حصة معلومة فيها ارضا وبناء فباع وكيل الغاءب نصيبه من اجنبي فبادر الوصي فور علمه بالبيع وتملك المبيع لليتيم بالشفعة بمثل الثمن لما راي فيه المصلحة لليتيم ، وبقية الشركاء لم يطلبوا فهل للوصي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P140 ( سءل ) فيما اذا اختلف الشفيع والمشتري في الثمن فقال المشتري : بماءة وثمانين قرشا ، والشفيع يقول بماءة وخمسين قرشا ، والثمن منقود ، والدار مقبوضة واقام كل منهما البينة علي دعواه فهل تكون بينة الشفيع احق ؟ ( الجواب ) : نعم وان اختلف الشفيع ، والمشتري في الثمن ، والدار مقبوضة ، والثمن منقود صدق المشتري بيمينه لانه منكر ولا يتحالفان وان برهنا فالشفيع احق لان بينته ملزمة شرح التنوير للعلاءي واوضحه في المنح ، والدرر ، والمسالة في المتون ( اقول ) ولعل فاءدة التقييد بنقد الثمن كونه اختلافا مع المشتري اذ لو كان غير منقود يكون الاختلاف مع الباءع ولم يظهر لي فاءدة التقييد بكون الدار مقبوضة ، والمتون خالية عن القيدين . PageV06P141 سءل ) في دار بيعت فلما علم الجار بالبيع اشهد عليه فورا بينة شرعية وهو عندها انه تملكها بالشفعة فهل يثبت له الاخذ بشفعة الجوار ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا طلب الجار المذكور عند القاضي الدار المذكورة طلب خصومة وتملك بعدما طلبها طلب مواثبة وطلب تقرير واشهاد بالوجه الشرعي يثبت له الاخذ بشفعة الجوار . PageV06P142 ( سءل ) في ارض ملك بيعت ولها جار ملاصق اخبر انها بيعت باربعة عشر قرشا فسلم الشفعة لاستكثار ثمنها ثم علم انها بيعت باقل ويريد الان طلبها بشفعة الجوار بوجهه الشرعي فهل له ذلك .
# ؟ ( الجواب ) : نعم قيل للشفيع انها بيعت بالف فسلم ثم ظهر انها بيعت باقل او ببر او شعير قيمته الف او اكثر فله الشفعة تنوير من باب ما يبطلها . PageV06P143 ( سءل ) هل الشفعة تختص بالدار ام لا ؟ ( الجواب ) : لا تختص بالدار قال في المنح وشرطها ان يكون المحل عقارا سفلا كان او علوا .
# .
# .
# الخ .
# وفي شرح المنتقي للعلاءي ، والمراد هنا بالعقار غير المنقول فدخل الكرم ، والرحي ، والبءر ، والعلو وان لم يكن طريقه في السفل وخرج الشجر ، والبناء فانه من منقول لا شفعة فيه الا بتبعية العقار انتهي . PageV06P144 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وهند مناصفة فباعت هند نصفها من شريكها زيد ويريد الجار اخذ المبيع بشفعة الجوار فهل لا شفعة للجار مع وجود الشريك ؟ ( الجواب ) : نعم وتثبت اي الشفعة للخليط اي الشريك في نفس المبيع ثم بعدما تسلمها تثبت للخليط في حقه اي حق المبيع كالشرب والطريق الخاصين ، معني خصوصهما ان يكون الشرب من نهر لا تجري فيه السفن وان لا يكون الطريق نافذا ثم اي بعدما سلمها ثبتت لجار ملاصق ولو ذميا او ماذونا او مكاتبا درر . PageV06P145 ( سءل ) في دار معلومة جار نصفها في ملك زيد وربعها لعمرو وربعها الاخر لبكر ارضا وبناء فباع زيد وعمرو نصيبهما منها من اجنبي فسلم بكر واسقط حقه من الشفعة وطلب الجار الملاصق الشفعة واشهد بينة فور علمه بالبيع علي الباءع عند الدار وهي بيده انه تملك المبيع بشفعة الجوار ثم طلبها طلب تملك وخصومة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) في شرح المجمع لابن مالك اعلم ان كل موضع سلم الشريك الشفعة انما يثبت للجار حق الشفعة اذا كان الجار قد طلبها حين سمع البيع وان لم يكن له حق الاخذ في الحال اما اذا لم يطلب الشفعة حتي سلم الشريك الشفعة فلا شفعة له ا ه ومثله في الذخيرة . PageV06P146 كتاب القسمة ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة بالغين وقاصرين وخلف غراسات واراضي معلومات ثم بلغ القاصرون ويريد احد الورثة قسمة نصيبه من الاراضي ، والغراسات وهي قابلة للقسمة وينتفع كل بنصيبه بعد القسمة ، والمعادلة ممكنة ، والمنفعة لا تتبدل فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P147 ( سءل ) في دار قابلة للقسمة مشتركة بالملك الشرعي بين زيد وهند وعمرو لكل منهم حصة معلومة فيها فبني زيد وهند فيها بناء بالات منهما متقومة بعد هدمها وامتنع عمرو من دفع ما يخص حصته من ثمن الالات وكلفتها وطلب زيد وهند القسمة فهل تقسم وحيث خرج البناء في نصيبهما فيها والا هدم ؟ ( الجواب ) : نعم تقسم وحيث بني زيد وهند بدون اذن من عمرو وخرج البناء في نصيبهما فيها والا يهدم وتدفع الاته لهما ، والمسالة في التنوير من القسمة واجاب قارء الهداية بقوله : اذا لم يجيزوا ما فعل يقسم بينهم فان وقع نصيبه فيما بني فيه وغرس بقي وان لم يقع فيه بل في نصيب الشريك قلع وضمن ما نقصت الارض بذلك والله تعالي اعلم . PageV06P148 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ورثة فيهم ايتام لهم وصي وخلف تركة مشتملة علي اعيان ودين علي رجل فاقتسم الورثة مع الوصي الاعيان ، والدين مناصفة شارطين ان يكون الدين للايتام ، والاعيان لهم ثم ظهر المديون معسرا فهل تكون القسمة فاسدة ؟ ( الجواب ) : نعم الدين علي وجهين اما علي الميت او له فان له واقتسموا الدين ، والعين ان شرطوا ان يكون الدين لاحدهم فسدت وان اقتسموا الدين بعد قسمة الاعيان ان غير مشروطة قسمته في قسمة الاعيان جازت قسمة العين لا الدين وان علي الميت فاقتسموا علي ضمان الدين للداءن كلهم او احدهم ان الضمان مشروطا فيها فسدت والا فان ضمن ضامن علي ان لا يرجع في الشركة صحت القسمة اذا ادي وان ضمن بشرط الرجوع او سكت ولم يقل علي ان لا ارجع فسدت الا ان يقضوا دينه بزازية من كتاب القسمة من الثاني في دعوي الغلط فيها . PageV06P149 ( سءل ) في عقار قابل للقسمة مشترك بين جماعة متعددين واذا قسم بينهم يبقي بعضهم وهو ذو الحصة الكثيرة منتفعا بحصته علي الوجه الذي كان عليه ولا يبقي بعضهم الاخر منتفعا بحصته علي الوجه المذكور فطلب ذو الكثير المذكور قسمة حصته فهل يجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يجاب ذو الكثير الي ذلك حيث الحال ما ذكر قال في الملتقي واذا انتفع كل من الشركاء بنصيبه بعد القسمة قسم بطلب احدهم وان تضرر الكل لا يقسم الا برضاهم وان انتفع البعض دون البعض قسم بطلب ذي النفع لا بطلب الاخر وهو الاصح ا ه ومثله في كثير من المعتبرات . PageV06P150 ( سءل ) في دار غير قابلة للقسمة مشتركة بطريق الملك الشرعي بين زيد وعمرو فطلب زيد المهاياة مع عمرو في سكناها بان يسكن فيها مدة بحسب حصته ويسكن عمرو ايضا مدة مثله فابي عمرو ذلك بدون وجه شرعي فهل يتهايان فيها علي الوجه المذكور ويجبر الابي ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية قبيل كتاب الاقرار المهاياة في الاموال المشتركة التي يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها مشروعة ولا يشترط لجوازها ذكر المدة ولا تبطل بموت احدهما وينفرد احدهما بنقصها بعذر وبغير عذر في ظاهر الرواية وروي ابن سماعة عن محمد انه لا ينفرد احدهما بنقضها الا بعذر او بطلب قسمة عينها هذا اذا كانت المهاياة بغير امر القاضي فان كانت بحكم الحاكم لا ينفرد احدهما بنقضها ما لم يصطلحا وتجوز المهاياة في الجنس الواحد وفي الجنسين الا ان في الجنس الواحد كالدار الواحدة لو تهايا بانفسهما زمانا شهرا او سنة او يوما او تهايا مكانا بان يسكن هذا طاءفة من الدار ، والاخر الطاءفة الاخري او يزرع احدهما هذه الطاءفة من الارض ، والاخر الطاءفة الاخري جاز علي كل حال وان طلب احدهما المهاياة من حيث الزمان وابي الاخر فان القاضي يجبره وان طلب المهاياة من حيث المكان روي الكرخي عن ابي حنيفة ان القاضي لا يجبر ، وفي الجنسين كالدار والارض اذا تهايا علي ان يسكن هذا هذه الدار ، والاخر يزرع هذه الارض او في الحمام والدار علي ان يسكن هذا الدار ، والاخر ياخذ الحمام ويءاجره ان تهايا PageV06P151 بتراضيهما جاز .
# وان طلب احدهما وابي الاخر لا يجبر القاضي ا ه وتمام ذلك فيها ( اقول ) لم يتعرض للمهاياة في الماجور وهي واقعة الفتوي سءلت عنها ورايت في مجموعة شيخ مشايخنا الساءحاني بخطه ما نصه في مستاجر حصة من عقار يريد التهايء لزوما علي المالك او المستاجر الاخر ليس له ذلك كما افاده الخير الرملي وافاد في التتارخانية ان تهايء المستاجرين صحيح غير لازم وان شرطا علي المءجر ان لاحدهما مقدم الدار وللاخر مءخرها فسد العقد ا ه ما رايته بخطه رحمه الله تعالي وحاصله ان تهايء المستاجرين او المستاجر مع المالك بان استاجر بعض عقار شاءعا علي مذهب من يراه صحيح ولكن لا يكون علي طريق الجبر واللزوم اذا امتنع عنه احدهما واذا تراضيا فهو صحيح غير لازم بمعني ان لكل منهما فسخ المهاياة ولو بلا عذر وهو موافق لما مر عن ظاهر الرواية في المهاياة في الملك ورايت بخط بعض الفضلاء نقلا عن الفتاوي الهندية في الاجارات ما هو صريح في جواز المهاياة في حمام مشترك بين رجلين اجر احدهما حصته من ثالث وحكم بذلك حاكم فتهايا المالك مع المستاجر من الاخر والله تعالي اعلم . PageV06P152 ( سءل ) في امتعة معلومة مختلفة الاجناس قابل كل جنس منها للقسمة مشتركة بين زيد وورثة عمرو البالغين مناصفة يريد زيد قسمة نصفه من كل جنس منها وحده واذا قسمت ينتفع كل منهم بنصيبه فهل يجاب زيد الي ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت قابلة للقسمة يقسم كل جنس منها علي حدة ولو اخذ كل واحد نوعا بالتراضي جاز والله تعالي اعلم وفي الجامع الصغير يقسم كل شء بين رجلين من صنف واحد اذا طلب احدهما القسمة ، ولا يقسم الرقيق والدار المختلفة عند الامام واجمع اصحابنا ان التركة اذا كانت جنسا واحدا تقسم بطلب احدهم ولا يلتفت الي اباء الاخر بزازية الثوب الواحد لا يقسم الا بالتراضي ويقسم طولا اذا كان بالرضا ثياب بين قوم اقتسموها ولا يصيب كل واحد منهم ثوب تام لم يقسم ذلك الا بالتراضي خلاصة ومثله في البزازية . PageV06P153 ( سءل ) في اخوة اربعة بالغين عاقلين سعيهم وعاءلتهم واحدة تلقوا عن ابيهم غراسا وغيره فاخذوا في الاكتساب والعمل كل علي قدر استطاعته وانشءوا بجملتهم غراسا اخر ثم اقتسموا الغراسين المزبورين بعد موت ابيهم قسمة صحيحة شرعية في صحتهم وسلامتهم وتصرف كل بما خصه ثم ادعي اثنان منهم ان الغراس الذي انشءوه بعد موت ابيهم مختص بهما بمقتضي انهما الغارسان له ويزعمان ان القسمة وقعت جهلا فهل تكون دعواهما غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم اذ الاقدام علي الاقتسام اعتراف بان المقسوم مشترك ودعوي الجهل باطلة عند اهل العلم قاطبة كما في الخيرية ونقل العلاءي عن الخانية اقتسموا دارا او ارضا ثم ادعي احدهم في قسم الاخر بناء او نخلا زعم انه بناه وغرسه لم تقبل بينته ( اقول ) كتبت في رد المحتار عن العلامة المقدسي اقتسما التركة ثم ادعي احدهما ان اباه كان جعل هذا الشء المعين له ان كان قال في صغري يقبل ، وان مطلقا لا ا ه اي لان دعوي الجهل هنا مما لا يخفي ، والتناقض في موضع اخفاء عفو . PageV06P154 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ديون علي جماعة معلومين ومات عن ورثة تقاسموا تلك الديون بينهم وجعلوا الدين الذي علي عمرو من الجماعة لبكر من الورثة وهكذا فهل القسمة المرقومة باطلة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P155 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة مجري ماء معلوم يجري الي دورهم بحقه المعلوم من الماء من طالع ماء كبير ينزل الماء منه من فرض قديم الي طالع اخر صغير داخل دار احد الشركاء ثم ينزل في حجر يسمي بالخرج وينقسم اقساما معلومة يطلع احدها الي طالع اخر وينقسم الي فرضين احدهما لدار زيد فبني زيد الدار المزبورة مسجدا لله تعالي ويريد قسمة حصة المسجد المذكور من مجري الطالع الكبير وان يجريها في دمنة خاصة بالمسجد وذلك قابل للقسمة وينتفع كل بحصته بعدها ويعارضه في ذلك بعض الشركاء بدون وجه شرعي فهل يجاب زيد الي ذلك ويمنع المعارض له ؟ ( الجواب ) : نعم واذا كان قناة او نهرا او بءرا او عينا وليس معه ارض فاراد بعض الشركاء القسمة فالقاضي لا يقسم وان كان مع ذلك ارض لا شرب لها الا من ذلك قسمت الارض وترك النهر ، والقناة علي الشركة ولو كان انهارا وابار الارضين متفرقة قسمت الابار ، والعيون ، والاراضي محيط البرهاني من القسمة وفي النوازل كرم بين اربعة نفر وتحت هذا الكرم حاءط لرجل خامس اشتري احد الشركاء الاربعة الحاءط واراد ان يسوق اليه ماءه يعني نصيبه من ماء الكرم ، والشركاء الثلاثة يمنعونه منه فان اراد ان يسوق في المجري المشترك فلهم منعه وان اراد ان يسوق في مجري خاص له لم يكن لهم ان يمنعوه اذا كان شرب الحاءط المشتري من هذا النهر ذخيرة من الفصل الثاني في قسمة الشرب ( اقول ) في دلالة هذه النقول علي ما ذكره من الحكم نظر ظاهر .
# اما ما في PageV06P156 المحيط فالظاهر ان المراد به قسمة نفس القناة او النهر او البءر او العين لا قسمة شربها وقد صرحوا بانه لا يقسم الحمام ، والبءر ، والرحي لان فيها ضررا اي لان ذلك غير قابل للقسمة لانه لا يبقي منتفعا به بعد القسمة كما كان قبلها ، نعم لو كانت اراض متفرقة لها ابار او عيون متعددة قسمت الاراضي مع الابار او العيون بان يجعل لكل ارض بءر خاص واما ما في النوازل فليس النزاع فيه بين الشركاء في قسمة نفس الشرب بل في اجزاءه في الارض المشتركة لان الماء الذي يريد سوقه هو ماء الحاءط بدليل اخر ، عبارة النوازل فاذا كان شرب ذلك الحاءط من نهر ذلك الكرم المشترك وله مجري خاص به ليس له ان يجريه في مجري الكرم المشترك وانما له اجراءه في مجراه الخاص به ، والمسالة المسءول عنها انما هي قسمة الماء من الطالع فنقول الذي يظهر من القواعد ان قسمة نفس الماء جاءزة حيث امكنت المساواة بلا ضرر ثم رايته في اول كتاب الشرب من مختارات النوازل لصاحب الهداية لكن الطالع فيه حجر يسمي بسطا وهو مقسم من اربعة وعشرين قيراطا اقساما تسمي فروضا ينزل فيها الماء علي قدر الحصص من ذلك الماء كل قيراط يسمي اصبعا ، والطالع الثاني كذلك فيه بسط اخر مقسم كذلك ، والطالع الثالث كذلك لكن الطالع الاول تكون اصابعه اكبر من اصابع الثاني وكذا الثاني اكبر من الثالث وهكذا لانه اذا كان نصيب الطالع الثاني ثلث ماء الطالع الاول مثلا يكون كل اصبع من الثاني ثلث اصبع من PageV06P157 الاول .
# وهكذا فمن له اصبع من الطالع الثاني واراد اخذها من الطالع الاول ياخذ ثلث اصبع منه ولا يمكن ذلك الا باحداث فرض جديد في الحجر المسمي بسطا من الطالع الاول ولا يخفي ان ذلك البسط مشترك بين اصحاب المياه فيرجع الامر الي قسمة نفس البسط واحداث فرض جديد فيه وذلك غير جاءز بدون اذن الشركاء لانه تصرف في المشترك ولانه قد تقدم انه لا يقسم البءر والنهر ونحوهما ولذا قال في كتاب الشرب : وليس لاحد من الشركاء في النهر ان يشق منه نهرا او ينصب عليه رحي الا رحي وضع في ملكه بان يكون حافتا النهر وبطنه ملكا له كما ذكره في غاية البيان لانه اذا كان كذلك لم يكن متصرفا في المشترك بل في خالص ملكه وحينءذ فلو امكن اخذ ما يخصه بلا احداث شء في البسط فله ذلك حيث لا ضرر علي بقية الشركاء وقد صارت حادثة الفتوي بعيد كتابة هذا المحل فاجبت عنها كذلك وصورتها في طالع فيه بسط مقسم فروضا منها فرض ينزل منه الماء الي ساقية في حاءط دار زيد ثم يخرج منها الي طالع اخر في دار زيد وينقسم نصفين احدهما لزيد ، والاخر لجيرانه ويريد زيد قسمة حصته من الساقية المذكورة التي في داره بمعرفة اهل الخبرة حيث لا ضرر علي جيرانه في ذلك ولا احداث فعل في شء مشترك لكون حافتي الساقية من حاءطه المملوك له ولا يخفي انه حينءذ له ذلك والله تعالي اعلم .
# وكتب المءلف عن محمد بن هلال ما صورته " سءل فيما اذا كان لرجل استحقاق في مجري ماء مساحته معلومة قدر PageV06P158 اصبع يصل منه الماء الي منزله في دمنة مختصة به من جملة فروض مستحقيها في طالع بقرب منزله يصل اليه الماء من طوالع اخر اعلي منه واقرب الي الاصل يخالف بسط الماء فيها بسطه فيه فهل للرجل المذكور ان ياخذ القدر المزبور وهو الاصبع من الطوالع المذكورة التي فوق المقسم المذكور ويخرجه من مجراه القديم او لا الجواب ليس للرجل المذكور ان ياخذ قدر حقه وهو الاصبع الا من الطالع والمقسم الذي يجري منه ولا يخرجه ولا يجريه من الطوالع التي فوقه لاختلاف بسط الماء فيها فيصير بذلك متعديا لاخذه اكثر من حقه علي ان الوضع القديم لا يتغير كما قيل القديم يترك علي قدمه كتبه محمد بن هلال عفي عنهما . PageV06P159 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة دار بيدهم مشتركة بينهم بطريق الارث عن زيد مورثهم وطلبوا من القاضي قسمتها بينهم وبرهنوا علي الموت وعدد الورثة وكونها لهم وفيهم غاءب وهي قابلة للقسمة وينتفع كل بنصيبه بعدها فهل تقسم وينصب القاضي قابضا للغاءب ؟ ( الجواب ) : نعم ولو برهنوا علي الموت وعدد الورثة ، والعقار في ايديهم ، ومعهم وارث غاءب او صبي قسم ونصب وكيل او وصي ليقبض حصة الغاءب ، والصبي ملتقي من القسمة ومثله في التنوير وغيره من المتون ( اقول ) هذا اذا كانت الشركة اصلها الميراث كما ذكر فلو اصلها الشراء فلا يقسم اذا كان فيهم غاءب ، والفرق ان احد الورثة ينتصب خصما عن الباقي بخلاف الشركاء في الشراء ثم لو كان اصلها الميراث فجري فيها الشراء بان باع واحد منهم نصيبه فهي في حكم شركة الميراث لقيام المشتري مقام الباءع ولو كان اصلها الشراء فجري فيها الميراث بان مات واحد منهم فهي في حكم شركة الشراء لقيام الوارث مقام المورث فينظر في ذلك الي الاول كما في الولوالجية ، والخانية هذا ملخص ما حررناه في رد المحتار علي الدر المختار . PageV06P160 ( سءل ) في جماعة لهم بن معلوم مثالثة يريدون قسمته بينهم بالوزن فهل تكون القسمة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم شريكان بينهما عنب اراد قسمته تجوز قسمته بالوزن بالقبان وبالميزان وقال بعض المشايخ تجوز قسمته بالشريجة ايضا لقلة التفاوت وهذا غير صحيح لانه وزني فلا تجوز قسمته بدون الوزن اما بالقبان او بالميزان فلا تجوز قسمته بالشريجة لانها مجازفة وقسمة التبن بالاحمال ذكر في النوازل انه يجوز قال مولانا رحمه الله تعالي : لانه ليس بوزني خانية من فصل قسيمة الاب والوصي ( اقول ) الشريجة بالشين المعجمة والجيم شء من سعف يحمل فيه البطيخ ونحوه كما في القاموس . PageV06P161 ( سءل ) في دار مشتملة علي ساحة سماوية وثلاثة مساكن منها مسكن جار في وقف بر ومسكنان في ملك زيد يريد ناظر الوقف قسمة الساحة المزبورة وفي ذلك مصلحة للوقف ، والساحة قابلة للقسمة فهل تكون قسمة الساحة بينهما نصفين ؟ ( الجواب ) : نعم وذو بيت دار كذي بيوت في حق ساحتها اي ان كان بيت من دار فيها بيوت كثيرة في يد زيد ، والبيوت الباقية في يد بكر فهي اي الساحة بينهما حال كونها نصفين لاستواءهما في استعمالها وهو المرور فيها ، والتوضء وكسر الحطب ووضع الامتعة ونحو ذلك فصارت نظير الطريق منح من دعوي الرجلين .
# وفي دعوي الخيرية ضمن ، سءال ما نصه " لا شبهة في ان الساحة المذكورة بينهما مناصفة واذا طلبا القسمة في الساحة او طلب احدهما تقسم انصافا وقد صرح علماءنا بانه اذا كان في يد انسان عشرة ابيات من دار وفي يد اخر بيت واحد .
# .
# .
# الخ ا ه .
# ( اقول ) قدمنا في كتاب الدعوي تفصيلا وكلاما مهما في هذه المسالة فراجعه . PageV06P162 ( سءل ) فيما اذا ادعي احد متقاسمي دار ان من نصيبه شيءا وقع في يد صاحبه غلطا وقد كان اقر بالاستيفاء ويريد اقامة بينة شرعية علي ذلك وقسمتها علي قدر نصيبها فيها فهل تقبل ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل بينته قال في الدرر في كتاب القسمة : اقر احد المتقاسمين بالاستيفاء ثم ادعي الغلط في القسمة وزعم ان بعضا مما اصابه في يد صاحبه وقد كان اشهد علي نفسه بالاستيفاء لا يصدق الا بحجة ا ه ومثله في التنوير ، والكنز القدوري ، والوقاية ، والملتقي وغيرها وعبارة الوقاية وشرحها لصدر الشريعة فان اقر احد المتقاسمين بالاستيفاء ثم ادعي ان بعض حصته وقع في يد صاحبه غلطا لا يصدق الا بحجة قالوا لانه يدعي فسخ القسمة فلا يصدق الا بالبينة قال في الهداية : ينبغي ان لا تقبل دعواه للتناقض وفي المبسوط وفتاوي قاضي خان ما يءيد هذا ، وجه رواية المتن انه اعتمد علي فعل القاسم في اقراره باستيفاء حقه ثم لما تامل حق التامل ظهر الغلط في فعله فلا يءاخذ بذلك الاقرار عند ظهور الحق ا ه .
# ومثله في الدرر باوضح من هذا وفي الخانية ودعوي الغلط انما تسمع اذا لم يقر بالاستيفاء اما اذا اقر بالاستيفاء فلا تسمع دعواه الغلط والغبن الا اذا ادعي الغصب فحينءذ تسمع دعواه ا ه .
# ولعل ما في الخانية فيما اذا باشر القسمة بنفسه واقر بالاستيفاء حيث صدر المسالة بقوله : رجلان اقتسما وما في المتون فيما اذا اقتسما واقر بالاستيفاء معتمدا في القسمة علي قول الامين كما يقع في PageV06P163 زماننا غالبا فتامل فربما يفيد التوفيق او ان ما في الخانية رواية وما في المتون رواية اخري ويدل علي ذلك قول صدر الشريعة وجه رواية المتن .
# .
# .
# الخ فلعل اصحاب المتون مشوا علي هذه الرواية وانت علي علم بان ما في المتون مقدم علي ما في الفتاوي بل ذكر الحموي في حاشية الاشباه من كتاب الحجر ان ما في المتون ، والشروح ولو بطريق المفهوم مقدم علي ما في الفتاوي ا ه .
# وقال في البحر من النكاح تحت قوله فان لم يكن عصبة فالولاية للام ما نصه المتون موضوعة لبيان الفتوي ا ه . PageV06P164 ( سءل ) في كرم مشترك بطريق الملك بين زيد وعمرو اقتسماه بينهما نصفين بالتراضي ثم ظهر غبن فاحش في نصيب زيد يريد الدعوي بذلك ونقض القسمة بعد الثبوت الشرعي ولم يقر بالاستيفاء فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : اذا ظهر غبن في القسمة فاحش ان كانت القسمة بقضاء القاضي تبطل عند الكل وان كانت بالتراضي اختلفوا فيه اذ القسمة بالتراضي اكد منها بقضاء القاضي فصحح في الكافي ، والامام قاضي خان سماع دعوي الغبن في القسمة بالتراضي وصحح في الخلاصة وفي شرح ادب القاضي للامام الاسبيجابي عدم سماعها قال في التنوير ولو ظهر غبن فاحش في القسمة بطلت ولو وقعت بالتراضي في الاصح قال شارحه في منحه بعدما نقل الخلاف ، والصحيح المعتمد ما قدمناه عن الكافي وقاضي خان وبه جزم اصحاب المتون وصححه اصحاب الشروح وبه افتيت مرارا ا ه .
# فيسوغ لزيد الدعوي بذلك ونقض القسمة لان شرط جوازها المعادلة ولم توجد فوجب نقضها وهذا كله اذا لم يقر بالاستيفاء او الابراء واما اذا اقر بالاستيفاء او الابراء او شهد شاهدان علي ذلك لم تصح دعواه كما ذكر في نقد الفتاوي كما نقله الانقروي في فتاويه من القسمة . PageV06P165 ( سءل ) من قاضي الشام سنة 1148 فيما اذا تقاسما دارا ثم باع احدهما نصيبه بحضور خصمه وتصديقه علي صحة البيع وانه لا مطعن له فيه ثم ادعي غبنا فاحشا في القسمة وانه الان اطلع عليه وان له اربعة قراريط اخذ اثنين وبقي اثنان في يد صاحبه فهل تسمع دعواه او لا ؟ ( الجواب ) : قال في المحيط البرهاني التناقض فيما طريقه الخفاء عفو لا يمنع صحة الدعوي الا تري ان المراة اذا اختلعت من زوجها علي مهرها ونفقة عيالها ثم اقامت بعد ذلك بينة ان الزوج طلقها ثلاثا قبل الخلع تقبل بينتها وان صارت متناقضة في دعوي الطلقات الثلاث بالاقدام علي الخلع وانما كان كذلك لان الزوج ينفرد بالايقاع ولا يتوقف ذلك علي علم المراة وكان طريقه طريق الخفاء فجعل التناقض فيه عفوا ا ه ففي هذه المسالة هل يكون حضوره وتصديقه علي البيع ثم دعواه ذلك تناقضا طريقه الخفاء او لا مقتضي ما في القنية نعم وتسمع دعواه فانه قال رامزا الي فتاوي برهان قسما ارضا مشتركة واقر كل واحد منهما انه لا دعوي له علي صاحبه وزرع نصيبه ثم اراد احدهما الفسخ بالغبن فله ذلك اذا كان الغبن فاحشا عند بعض المشايخ ا ه .
# واقتصر علي ما ذكر واما عدم اقراره بالاستيفاء فقد قال في التنوير وشرحه ولو ظهر غبن فاحش لا يدخل تحت التقويم فان كانت بقضاء بطلت اتفاقا ولو وقعت بالتراضي تبطل في الاصح لان شرط جوازها المعادلة ولم توجد فوجب نقضها خلافا لتصحيح الخلاصة وتسمع دعواه بذلك ان لم يقر بالاستيفاء PageV06P166 وان اقر به لا تسمع دعوي الغلط والغبن للتناقض الا اذا ادعي الغصب فتسمع دعواه ا ه ومثله في شرح المجمع ، والخانية وغيرهما وفي التنوير وشرحه ايضا ولو ادعي احدهم ان من نصيبه شيءا وقع من نصيب صاحبه غلطا وقد كان اقر بالاستيفاء او لم يقر به لم يصدق الا ببرهان او اقرار الخصم او نكوله عن اليمين ولا تناقض لانه اعتمد علي فعل الامين ثم ظهر غلطه ا ه فتلخص من ذلك انه حيث ادعي الغبن الفاحش وان حصته اربعة قراريط وان ما اخذه من ذلك نحو قراطين ، والباقي في يد خصمه تسمع دعواه بذلك ، هذا ما ظهر لنا مما وجدناه من النقول بعد التفحص ، والتنقير عليها في المعتبرات وبالله سبحانه التوفيق .
# ( اقول ) لم يظهر في هذه المسالة كون التناقض مما طريقه الخفاء نعم تقدم الخلاف فيما اذا ادعي الغلط في القسمة بعدما اقر بالاستيفاء هل تسمع دعواه وبرهانه ام لا وعلي القول بالسماع وهو ما عليه المتون لا حاجة الي كون التناقض هنا مما طريقه الخفاء فتامل ، والله تعالي اعلم . PageV06P167 ( سءل ) في بستان كبير قابل للقسمة مشترك بين وقفين مناصفة مشتمل علي قطع اراض مختلفة بالجودة والرداءة وقيمة عشرة اذرع من جانب مثل قيمة عشرين ذراعا من الجانب الاخر واجرة الرديءة تعدل نصف اجرة الجيدة ويريد كل من ناظري الوقفين المزبورين قسمة ذلك وفي ذلك مصلحة للوقفين فهل حيث الحال ما ذكر يجابان الي ذلك ويجعل الذراع من الجيدة في مقابلة الذراعين من الرديءة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الذخيرة من الفصل الثاني قال محمد في الاصل : واذا كانت الدار بين ورثة فاقتسموها وفضلوا بعضها علي البعض لفضل قيمة البناء فهذه القسمة وهذا التفصيل جاءز وصورته اذا كانت بين وارثين وهي ثلاثون ذراعا قيمة عشرة اذرع من جانب مثل قيمة عشرين ذراعا من الجانب الاخر اما لاجل البناء او لمعني من المعاني فاقتسما علي ان يكون لاحدهما هذه العشرة وللاخر عشرون فهذه القسمة جاءزة فاكتفي فيها بالمعادلة من حيث المعني وهو المالية عند تعذر اعتبار المعادلة من حيث الصورة بالذرعان ا ه وعليك بها فان فيها فواءد متعلقة بهذا المعني . PageV06P168 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وامراتين اثلاثا فاقتسموها قسمة شرعية فوقع في نصيب زيد فضل بناء يريد زيد ان يرد عليهما بدله دراهم من عنده بدون رضا منهما ولا تعذر تسوية وتريد المراتان ان يكون عوضه من الارض ولا ترضيان بالدراهم فهل لهما ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تدخل دراهم ليست من التركة في القسمة الا برضاهم ، صورته دار بين جماعة فارادوا قسمتها وفي احد الجانبين فضل بناء فاراد احد الشركاء ان يكون عوض البناء دراهم واراد الاخر ان يكون عوضه من الارض فانه يجعل عوض البناء من الارض ولا يكلف الذي وقع البناء في نصيبه ان يرد بازاء البناء من الدراهم الا اذا تعذر فحينءذ للقاضي ذلك لان القسمة من حقوق الملك المشترك ، والشركة بينهم في الدار لا في الدراهم فلا تجوز قسمة ما ليس بمشترك درر من القسمة . PageV06P169 ( سءل ) فيما اذا كان بين زيد وعمرو طريق مشترك بينهما نصفين يمران فيه الي داريهما ويريد زيد قسمته وفي ذلك ضرر فهل حيث كان فيها ضرر لا يقسم ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يقسم الطريق لو فيه ضرر والا يقسم كذا في قسمة البزازية انقروي من القسمة وتمام تفاريع المسالة فيه . PageV06P170 ( سءل ) فيما اذا كان مسيل ماء مشترك .
# بين زيد وعمرو فاراد زيد قسمته وابي عمرو ذلك فهل يسوغ لزيد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P171 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن بنت واخ شقيق وخلف بيتا وربع غيطة حور وربع جوزة وحصة معلومة من غراس كرمين فتوافقا وتراضيا لدي بينة شرعية علي ان يكون البيت للاخ وبقية ما ذكر للبنت نظير حصة كل منهما من التركة بطريق القسمة وتسلم الاخ البيت وتسلمت البنت الباقي وتصرف كل منهما بما خرج له مدة ، والان تريد البنت نقض القسمة بدون وجه شرعي فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث اقتسما ذلك بالتراضي ، والوجه الشرعي ليس لها ذلك اذ القسمة بالتراضي اكد منها بقضاء القاضي . PageV06P172 ( سءل ) في دار صغيرة لا تقبل القسمة مشتركة بين زيد واخته هند ولا يرضي زيد بالسكني مع اخته فيها ولا يرضيان بالبيع ، والشراء فقال لها اما ان تستاجري حصتي او تءاجريني حصتك او يسكن كل منا وحده في الدار مدة بحسب حصته فهل يامرهما القاضي ان يختارا وجها من الاوجه الثلاثة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P173 ( سءل ) في معصرة معدة لعصر الزيت مشتملة علي عودين يعصر بكل منهما وعلي مطحنين يطحن بكل منهما الزيتون وعلي بءرين يوضع فيهما الزيت وهي مشتركة بين زيد وجماعة ، لزيد منها النصف وللجماعة النصف ويريد زيد قسمة نصيبه منها بالوجه الشرعي وهي قابلة للقسمة لا يتضرر كل منهما بذلك فهل يسوغ لزيد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقسم الحمام ، والحاءط ، والبيت الصغير ، والدكانة الصغيرة وهذا اذا كان بحال لو قسم لا يبقي لكل واحد بعد القسمة موضع يعمل فيه وان كان فيقسم خزانة الفتاوي ومثله في الخلاصة ، والبزازية . PageV06P174 ( سءل ) في معصرة دبس مشتركة بين جماعة يريد بعضهم قسمة نصيبه منها جبرا بدون رضا الباقين وهي صغيرة لا تقبل القسمة ولا ينتفع كل بنصيبه بعدها فهل لا يجاب طالب القسمة اليها ؟ ( الجواب ) : اذا لم يبق فاءدة انتفاع لكل منهم فيما يخصه لا يجاب طالب القسمة لذلك ونقلها ما تقدم . PageV06P175 ( سءل ) في بستان مشترك ارباعا ارضا وغراسا بين اوقاف اربعة لكل وقف ناظر يريد ناظر احد الاوقاف قسمة الربع الجاري في وقفه وافرازه وهو قابل للقسمة وينتفع كل بنصيبه بعدها .
# وفي ذلك حظ ومصلحة للوقف فهل يجاب الناظر المذكور الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P176 ( سءل ) في غراس قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف مشترك بين زيد وجهة الوقف لكل نصفه ويريد ناظر الوقف قسمة نصيب الوقف من الغراس وافرازه ، والغراس قابل للقسمة وينتفع كل بنصيبه بعدها ، والمعادلة ممكنة ، والمنفعة لا تتبدل فهل يجاب الناظر الي ذلك ويقسم بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P177 ( سءل ) في دار مشتركة بين هند وجهة وقف ، لجهة الوقف ربعها ولهند باقيها ويريد ناظر الوقف قسمة حصة الوقف وافرازها من حصة الملك ، والدار قابلة للقسمة وينتفع كل بنصيبه بعدها وفي ذلك مصلحة للوقف فهل يجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لان قسمة الوقف من الملك جاءزة كما صرح بذلك في البحر وغيره واجاب عن ذلك قارء الهداية بقوله : نعم تجوز القسمة ويفرز الوقف من الملك ويحكم بصحتها ويجوز للورثة بيع ما صار لهم بالقسمة .
# .
# .
# الخ . PageV06P178 ( سءل ) في بستان معلوم مشترك بين جهتي وقفين اهليين لاحدهما عشرة قراريط ، والباقي للوقف الاخر ولكل وقف ناظر شرعي من ذرية واقفه يريدان قسمة البستان بين الجهتين وهو قابل للقسمة وينتفع كل جهة بنصيبها بعد القسمة وفي ذلك مصلحة للجهتين فهل يسوغ للناظرين ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم سءل العلامة ابن نجيم هل يجوز قسمة الوقف من وقف اخر اذا كان فيه مصلحة اجاب اذا كان لكل وقف ناظر يجوز له المقاسمة وان كانا تحت ناظر واحد يرفع الامر الي الحاكم فينصب فيما فيقاسمه ا ه .
# ومثله في الاسعاف ونص عبارته " ولو اراد الواقفان ان يقتسما ما وقفاه ليتولي كل واحد منهما علي ما وقفه ويصرف غلته فيما سمي من الوجوه جاز ا ه .
# وفيه من فصل المشاع ولو قسم الشريكان وادخلا في القسمة دراهم معلومة فان كان المعطي هو الواقف جاز ويصير كانه اخذ الوقف واشتري بعض ما ليس بوقف من نصيب شريكه بدراهمه وانه جاءز وان كان بالعكس لا يجوز لانه يلزم منه نقض بعض الوقف وحصة الوقف وقف وما اشتراه ملك له ولا يصير وقفا ا ه ( اقول ) قوله : وحصة الوقف وقف .
# .
# .
# الخ .
# هذا بيان لقوله فان كان المعطي هو الواقف فكان ينبغي تقديمه علي قوله وان كان بالعكس وحاصله انه اذا كانت الدراهم من الواقف جاز وحصة الوقف تبقي وقفا وما قابل الدراهم يبقي ملكا له لان للوقف شروطا وكلاما لم يوجد شء منه في ذلك فلا يصير وقفا بمجرد ذلك كما قالوا فيما لو اشتري مستغلا للوقف من مال الوقف لا يصير PageV06P179 وقفا ولكن هذا يظهر فيما لو كانت الدراهم بمقابلة عين كذراع من ارض مثلا اما لو كانت بمقابلة وصف كالجودة ، والحسن فلا ، قال المءلف رحمه الله تعالي وسءل قارء الهداية رحمه الله تعالي في رجلين وقفا ارضا ثم مات احدهما وطلب الاخر القسمة هل تقسم ام لا ؟ فاجاب : نعم تقسم الارض المذكورة ويفرز نصيب كل منهما عن الاخر اذا كان نصيب كل منهما علي جهة غير الجهة الاخري واجاب ايضا عما اذا طلب المستحقون قسمة الوقف بقوله : ليس لهم ان يقسموا العين الموقوفة لان القسمة انما تكون في الملك المشترك ولا ملك للموقوف عليهم ، هذا هو المذهب وبعضهم جوز ذلك واجاب عما اذا انهدمت الدار المشتركة وطلب احدهما قسمة النقض وابي الاخر بقوله : الانقاض ان امكن قسمتها بان لم تحتج الي كسر وشق قسمت بطلب احدهما ويجبر الممتنع ، وما يحتاج الي كسر لا يقسم الا بالتراضي ، والجدر القاءمة لا تهدم الا بالتراضي ا ه . PageV06P180 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وعمرو مناصفة فاقتسماها قسمة افراز واقاما جدارا بين المقسمين وفي الدار بالوعة في مقسم زيد ، والميزاب خرج في مقسم عمرو يسكب منه ماء المطر الي البالوعة من قديم الزمان والي الان ويريد زيد الان رفع الميزاب المرقوم ومنع تسييل ماء المطر منه الي البالوعة وقد شرط التسييل في البالوعة في القسمة لدي بينة شرعية فهل ليس لزيد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، والمسالة في التنوير ومجمع البحرين . PageV06P181 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة وزيد وهند دار مشتركة بين الجميع للجماعة نصفها ولزيد وهند نصفها اقتسموها مناصفة ولزيد وهند مسيل في حصة الجماعة يمكن صرفه ، والحال انه لم يشترط في القسمة فهل حيث امكن صرفه يصرف ؟ ( الجواب ) : حيث لم يشترط في القسمة صرف عنه ان امكن والا فسخت كما في التنوير وغيره . PageV06P182 ( سءل ) في عقار موقوف من قبل واقفه علي جماعة من ذريته واقاربه ، طلب واحد منهم قسمته قسمة تمليك بدون وجه شرعي فهل لا يقسم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P183 ( سءل ) في دار معلومة مشتركة بين جماعة بطريق الملك فطلب ذو القليل الذي لا يبقي منتفعا بحصته بعد القسمة قسمة حصته وافرازها فهل لا تقسم بطلب ذي القليل الذي لا ينتفع ؟ ( الجواب ) : نعم لانه متعنت في طلب القسمة ، والقاضي يجيب المتعنت بالرد كما صرحوا به . PageV06P184 ( سءل ) في قسمة ارض الوقف بالتراضي بين مستحقيه علي طريق التهايء ، والتناوب هل تكون جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P185 ( سءل ) في دار قابلة للقسمة مشتركة بين زيد وجماعة ، لزيد ربعها وللجماعة الباقي فطلب زيد القسمة وتوافق الجماعة معه علي ذلك ويزعم الجماعة ان اجرة القسام علي زيد وحده دونهم فهل تكون اجرة القسام علي عدد الرءوس ؟ ( الجواب ) : نعم وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي علي قدر الانصباء قال في تصحيح القدوري قال الاسبيجابي الصحيح قول ابي حنيفة وعليه مشي النسفي والمحبوبي وغيرهما ا ه .
# ومثله في شرح المنتقي للعلاءي نقلا عن المضمرات وعليه اقتصر صاحب التنوير وبه افتي غير واحد .
# ( اقول ) قال في الهداية وعنه انها علي الطالب دون الممتنع لنفعه ومضرة الممتنع .
# ا ه .
# وظاهره اعتماد انها علي الجميع علي عدد الرءوس مطلقا بالاطلاق صرح في الدر المختار وكتب المءلف ، قال ابو حنيفة اربعة اشياء علي عدد الرءوس العقل ، والشفعة واجرة القسام ، والطريق اذا اختلفوا فيه ملتقط من الديات . PageV06P186 ( سءل ) في دار ثلثها في ملك زيد وثلثاها لعمرو واقتسماها قسمة شرعية ، وقال زيد نبني حاءطا حاجزا بيننا ولكل منهما حريم اجنبيات عن الاخر فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : اذا كان احدهما يءذي الاخر ويطلع عليه في حال لا يجوز له الاطلاع كان للقاضي ان يامرهما ببناء حاءط بينهما ويخرج كل منهما من النفقة بحصته يفعله القاضي للمصلحة كما في 34 من فصول العمادي . PageV06P187 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة واولاد فيهم قاصر لا وصي له وخلف دارا فقط اقتسموها بينهم بلا وصاية علي القاصر ، والحال ان للزوجة دينا شرعيا علي الميت ادعت به واثبتته فهل تصح دعواها وتنقض القسمة ولا تصح ؟ ( والجواب ) : نعم ( اقول ) في الخانية ارض ميراث بين قوم اقتسموها وتقابضوا واشتري احدهم من الاخر نصيبه ثم اقام البينة بدين علي الاب كانت القسمة والشراء باطلة وكذا اذا اشتراه غير الوارث ا ه واحترز بدعوي الدين عن دعوي العين فانها لا تسمع لان الاقدام علي الاقتسام اعتراف بان المقسوم مشترك كما مر اواءل هذا الباب . PageV06P188 ( سءل ) فيما اذا اقتسمت الورثة تركة مورثهم ثم ظهر دين لرجل بذمة المورث ولم يبق في التركة ما يفي بالدين فهل ترد القسمة لكونها مءخرة عن قضاء الدين ؟ ( الجواب ) : نعم في قسمة الهداية اذا اقتسموا التركة ثم ظهر دين محيط او غير محيط ردت القسمة وهذا في الدين المحيط ظاهر لانه يمنع الملك فيمنع التصرف وكذا غير المحيط لتعلق الغرماء بالتركة شاءعا ولان القسمة مءخرة عن قضاء الدين لحق الميت حتي لا يمتنع رد القسمة برضا الغرماء الا اذا بقي من التركة ما يفي بالدين فاذا قسمت حينءذ جاز لانه لا حاجة الي نقض القسمة في ايفاء حقوقهم عمادية في 28 ظهر دين او وصية بالثلث او بالف مرسلة او وارث اخر بعد القسمة ترد بزازية من الثالث رجل مات وترك ميراثا فطلب ورثته من القاضي القسمة واقاموا البينة علي الموت والميراث كما هو الشرط وعلي الميت دين لغاءب فان القاضي لا يقسم شيءا من اجناس التركة .
# وان كان الدين اقل من التركة وسالوا من القاضي ان يعزل شيءا لاجل الدين ويقسم الباقي قال ابو حنيفة في القياس : لا يفعل وهو قوله الاول ثم استحسن وقال بان القاضي يفعل ذلك فان فعلوا ذلك واقتسموا الميراث فهلك ما عزل لاجل الدين ردت القسمة الا ان يقضوا الدين من حصصهم وكذا لو لم يكن الدين ظاهرا وقت القسمة ثم ظهر بعد القسمة كانت القسمة مردودة الا ان يقضوا الدين وكذا لو ظهر في التركة وصية بالثلث او بعين من اعيان المال فالوصية بمنزلة PageV06P189 الدين خانية من فصل فيما يدخل في القسمة ، والمسالة مبسوطة في قسمة الهداية وكذا في قسمة الاشباه وحواشيه وفي فتاوي الانقروي ايضا ( اقول ) كتبت في رد المحتار ما نصه " ( تتمة ) اجاز الغريم قسمة الورثة قبل قضاء الدين له نقضها وكذا اذا ضمن بعض الورثة دين الميت برضا الغريم الا ان يكون بشرط براءة الميت لانها تصير حوالة فينتقل الدين عليه وتخلو التركة عنه وهي الحيلة لقسمة تركة فيها دين كما بسط في البزازية وغيرها . PageV06P190 ( سءل ) فيما اذا كان لرجلين دين شرعي بذمة جماعة مشترك بينهما فاقتسماه بينهما قبل القبض فهل تكون القسمة المزبورة غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم وقسمة الدين لا تجوز لانها لا تتحقق قبل القبض لان القسمة افراز ، والدين مجتمع في مكان واحد فلا يتحقق الافراز ولوالجية من الفصل الاول من القسمة " قسمة الدين قبل قبضه باطلة علاءي من الصلح قبيل فصل التخارج قسمة الدين حال كونه في الذمة لا تصح درر او اخر كتاب الصلح . PageV06P191 ( سءل ) في دار مشتركة بين هند وجماعة فاقتسموها في غيبة هند بدون وكالة عنها ولا اجازة منها فهل تكون القسمة المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المنح عن الخانية اذا قسم الورثة التركة فيما بينهم بغير امر القاضي وفي الورثة صغير او غاءب او شريك للميت لا تصح الا باجازة الغاءب او ولي الصغير او اجازة الصبي بعد البلوغ او باجازة القاضي قبل ذلك ا ه وفي الحاوي الزاهدي من القسمة ثم قع ارض قسمت بين الشركاء وفيهم شريك غاءب فلما وقف عليها قال : لا ارضي لغبن فاحش فيها ثم اذن لحراثه في زراعة نصيبه لا يكون هذا رضا بتلك القسمة بعدما رده قب ارض قسمت فلم يرض احد الشركاء بنصيبه ثم زرعه بعد ذلك لم يعتبر فان القسمة ترد بالرد ا ه .
# طفل وبالغ اقتسما شيءا ثم بلغ الطفل وتصرف في نصيب نفسه وباع البعض يكون اجازة لتلك القسمة جواهر الفتاوي من القسمة . PageV06P192 ( سءل ) في دار صغيرة غير قابلة للقسمة مشتركة بين جماعة طلب احدهم المهاياة مع الباقين في سكناها في الزمان بقدر حصته فهل يتهايءون علي الوجه المذكور ويجبر الابي ؟ ( الجواب ) : نعم قال في شرح المنتقي وتجوز المهاياة ويجبر عليها في دار واحدة يسكن هذا بعضا وهذا بعضا وهذا علوها وهذا سفلها وفي بيت صغير يسكن هذا شهرا وهذا شهرا وله الاجارة واخذ العلة في نوبته .
# .
# .
# الخ ثم قال : ولو طلب احدهما القسمة فيما يحتملها بطلت المهاياة لابلغية القسمة حتي لو اختلفا قدمت القسمة ا ه .
# وفي الكافي : وما لا تجري فيه القسمة لم يجبر واحد منهما علي بيع نصيبه تتارخانية من الفصل الثالث من القسمة . PageV06P193 ( سءل ) في معز مشتركة بين زيد وعمرو مناصفة فطلب زيد قسمة نصيبه منها وافرازه واذا قسمت ينتفع كل بنصيبه بعدها فهل يجاب زيد الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم واجمع اصحابنا ان التركة اذا كانت جنسا واحدا كالغنم ، والابل ، والبقر ، والحنطة ، والشعير ، والثياب الهروية ، والمروية ، والدار الواحدة التي تحتمل القسمة اذا طلب احدهما القسمة وابي الاخر فان القاضي يقسم بينهم خلاصة من الفصل الاول من القسمة ومثله في البزازية . PageV06P194 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد وعمرو مقدارا من البن نصفين واقتسماه بينهما واخذ كل منهما نصيبه ثم ادعي زيد ان نصيبه شيءا في يد عمرو غلطا وقد اقر بالاستيفاء وعمرو ينكر ولا بينة لزيد فهل لا يصدق الا بحجة ؟ ( الجواب ) : نعم لا يصدق الا بحجة كما صرح بذلك في قسمة التنوير وغيره . PageV06P195 ( سءل ) في دار صغيرة لا تحتمل القسمة مشتركة بين رجل وامراة انهدم بعض ابنيتها واحتاجت الي التعمير فابي الرجل العمارة فبنت المراة الدار المرقومة وصرفت علي ذلك مبلغا معلوما من الدراهم من مالها مصرف المثل وتريد المراة ان تءجر الدار وتاخذ نصف ما انفقت في البناء من غلتها بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل يسوغ لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم دار بين شريكين انهدمت فقال احدهما : نبنيها وابي الاخر فان القاضي يقسم الدار بينهما ولو كان مكان الدار رحي او حمام او شء لا يحتمل القسمة كان لطالب البناء ان يبني ثم يءجر ثم ياخذ نصف ما انفق في البناء من الغلة خانية من فصل قسمة الوصي والاب ، وفي الاشباه من القسمة المشترك اذا انهدم فابي احدهما العمارة فان احتمل القسمة لاجبر وقسم والا بني ثم اجره ليرجع ا ه .
# ( اقول ) اسقط من كلام الاشباه شيءا لا بد منه وهو قوله : ليرجع بما انفق لو بامر قاض والا فبقيمة البناء وقت البناء .
# ا ه .
# كذا عزاه للاشباه في اخر قسمة الدر المختار ونظمه ابن الشحنة في شرحه علي الوهبانية بقوله : - وخذ منفقا بالاذن منه كحاكم وخذ قيمة ان لا وهذا المحرر - اي خذ ما انفقته ان كان التعمير بالاذن من الشريك او باذن الحاكم والا فخذ قيمة البناء ، واصل المسالة مذكور في الذخيرة في السفل اذا انهدم فانه قال : اذا انهدم السفل بغير صنع لا يجبر صاحبه علي البناء ويقال لذي العلو ان شءت فابن السفل من مالك لتصل لنفعك فاذا بناه باذن PageV06P196 القاضي او امر شريكه يرجع بما انفق والا فبقيمة البناء وقت البناء وهذا هو الصحيح المختار للفتوي فيمنع صاحب السفل من الانتفاع حتي ياخذ ذلك منه جبرا واما اذا هدمه بصنعه فانه يءاخذ بالبناء لتفويته حقا استحق وليصل صاحب العلو لنفعه ا ه .
# ونقل ابن الشحنة هذا التفصيل في الجدار ايضا وظاهر اطلاق كلام الاشباه المتقدم شموله للسفل والجدار وغيرهما مما لا يقسم والله تعالي اعلم وسياتي تمام ذلك في كتاب الحيطان اخر الكتاب ان شاء الله تعالي . PageV06P197 ( سءل ) في قطع اراض جاريات في ملك جماعة لكل حصة معلومة فيها يريد احدهم جمع نصيبه منها في مكان واحد وبقية الجماعة لا يرضون بذلك فهل يقسم كل علي حدة ؟ ( الجواب ) : نعم واذا مات الرجل وترك ارضين او دارين فطلب ورثته القسمة علي ان ياخذ كل واحد منهم نصيبه من كلا الارضين او الدارين جازت القسمة وان قال احدهم : للقاضي اجمع نصيبي من الدارين او الارضين في دار واحدة وابي صاحبه قال ابو حنيفة : يقسم القاضي كل دار وكل ارض علي حدة ولا يجمع نصيب احدهم في دار واحدة ولا في ارض واحدة ، وقال صاحباه الراي الي القاضي ان راي الجمع جمع والا فلا خانية من القسمة . PageV06P198 ( فصل في الغرامات الواردة علي القري ونحوها ) ( سءل ) في مزرعة معلومة جارية في جهتي وقف وتيمار بقرب قرية كذا غير تابعة للقرية ، وللمزرعة زراع يزرعونها في كل سنة ويدفعون ما عليها لجهتي الوقف والتيمار وهم ساكنون في القرية المزبورة ويدفعون مع اهلها ما ينوبها من المغارم المتعلقة بالانفس والمغارم المتعلقة بالاملاك التي فيها ، والان قام اهل القرية المزبورة يكلفون زراع المزرعة المذكورة بدون وجه شرعي الي ادخال المزرعة في حساب غرامات قريتهم المتعلقة بالاملاك وان كانت غير تابعة لها فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر يمنع اهل القرية المذكورة من تكليف الزراع المذكورين الي ما ذكر ولا يلزمهم ذلك بدون وجه شرعي ، والله سبحانه اعلم الحمد لله تعالي ، كذلك الجواب والله تعالي اعلم كتبه الفقير احمد العامري المفتي الشافعي . PageV06P199 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة معلومين قاطنين بدمشق مشد مسكة اراض معلومة من اراضي قرية وقف لكل واحد افدنة معلومة منها يدفع ما عليها لجهة الوقف ويدفع جميع الغرامات المتعلقة بالاراضي بحسب ما بيده من الافدنة ، والان قام اهل القرية المزبورة يكلفون الجماعة بلا وجه شرعي الي دفع مبلغ معلوم من الدراهم زاعمين انهم صرفوه علي الواردين علي القرية وذلك بدون اذن الجماعة فهل ليس لاهالي القرية ذلك ؟ ومءنة الضيف علي المضيف دون القاطنين بدمشق ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P200 ( سءل ) في قروي عمر بماله لنفسه بيوتا احدثها في ارض سليخة لزيق بيوت القرية فقام اهل القرية يكلفونه بلا وجه شرعي الي دفع عوارض عن تلك البيوت ، والحال انه لم يجعل عليها شء من العوارض في دفتر تحرير العوارض ولا كانت موجودة اذ ذاك بل حدثت بعد ذلك فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P201 ( سءل ) فيما اذا كان لذميين قاطنين بدمشق املاك في قرية من قراها ويدفعان ما علي الاملاك من الغرامات المتعلقة بحفظ الاملاك اسوة باهالي القرية ، والان قام اهالي القرية المزبورة يكلفون الذميين بلا وجه شرعي الي السكني معهم في القرية ودفع الغرامات المتعلقة بحفظ الانفس معهم فهل يمنع اهل القرية من تكليف الذميين بما ذكر ولا يلزمهما السكني بالقرية ولا دفع الغرامات المتعلقة بحفظ الانفس وهما ساكنان بدمشق ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P202 ؟ ( سءل ) فيما اذا كان رجل ساكن بدمشق وله املاك في قرية من قراها وترد علي القرية المزبورة غرامات متعلقة بالابدان ، والانفس فهل لا ينوب الرجل المذكور شء من الغرامات المتعلقة بالانفس ؟ ( الجواب ) : الاصل في ذلك انه لا يلزم احد بشء من ذلك شرعا ولحاكم الشرع رفع ذلك ومنعه فاذا لم يمكن رفع ذلك ولا منعه فما كان لحفظ الاملاك فالقسمة علي قدر الملك لانها مءنة الملك وان كانت لتحصين الابدان فعلي عدد الرءوس لانها مءنة الراس ولا يدخل في ذلك النساء والصبيان لانه لا يتعرض لهم ولانه لا يمكن دفعها فوجب توزيعها علي حسب ذلك كما ذكر هذا التعليل الخير الرملي في فتاويه ومن لم يكن ساكنا في القرية المزبورة لا يلزمه من الغرامات المتعلقة بتحصين الابدان شء لان بدنه ليس في القرية المزبورة قال الامام الجليل فخر الدين قاضي خان في فتاواه المشهورة في كتاب القسمة : اهل قرية غرمهم السلطان فقال بعضهم : يقسم ذلك علي قدر الاملاك وقال بعضهم يقسم علي عدد الرءوس ، وقال الفقيه ابو جعفر ان كانت الغرامة لتحصين الاملاك يقسم علي قدر الاملاك لانها مءنة الملك وان كانت لتحصين الابدان تقسم علي عدد الرءوس الذين يتعرض لهم لانها مءنة الراس ولا شء من ذلك علي النساء والصبيان لانه لا يتعرض لهم ا ه بحروفه ومثله في قسمة الذخيرة التتارخانية وكذا في التجنيس وفتاوي الانقروي ، الولوالجية ، والاشباه وغيرها من الكتب المعتبرة النعمانية . PageV06P203 ( سءل ) في قرية يزرع بعض اراضيها اهل قرية اخري ولهم فيها غراس ومشد مسكة ويرد علي تلك القرية كلف واعشار ومغارم فهل يجب عليهم مساواتهم فيها وماذا يفعل في ذلك شرعا ؟ ( الجواب ) : ما اصاب تلك الاراضي من مال وقف او قسم شرعي يجب عليهم دفعه للوقف او العشر وان كان عليهم مال مقطوع بدلا عن القسم فما اصابهم منه بعد زرع جميع اراضي القرية يجب عليهم دفعه واما المغارم الواردة عليهم مثل الضيوف الواردين عليهم فلا يلزمهم من كلفتهم شء لان مءنة الضيف علي المضيف بضم الميم ، واما غيره مما يءخذ ظلما وغرامة فمن تمكن من دفعه عن نفسه بالرفع الي حاكم الشرع او كان له قدرة علي دفعه من غير ضرر يلحقه اعظم منه فليدفع عن نفسه اذ هو خير له اذ الظلم يجب اعدامه لا تقريره واحكامه واذا لم يمكن ذلك فما كان منها لتحصين الاملاك يقسم علي قدر الاملاك من جميع الاراضي التي مع اهاليها والتي مع اهالي القرية الاخري لانها مءنة الملك فتتقدر بقدر الملك وان كانت الغرامة لتحصين الابدان يقسم ذلك علي عدد الرءوس الساكنين بالقرية دون اهالي القرية الاخري لانها مءنة الرءوس ورءوسهم ليست في القرية حتي تحصن بذلك بل يجب عليهم ما يرد علي قريتهم الساكنين بها لحفظ الرءوس ولا شء من ذلك علي النساء والصبيان لانه لا يتعرض لهم كذا افتي به كثير من المتاخرين وصرح به في الذخيرة البرهانية وغيرها من المعتبرات حتي قالوا : ان من تولي قسمتها بين PageV06P204 المسلمين فعدل فهو ماجور ولا يفسق حيث عدل وان كان الاخذ بالاخذ ظالما هكذا ذكروه مجملا ولم ار احدا تعرض للتفصيل غير المرحوم ، والدي علي افندي العمادي فانه كتب علي سءال رفع اليه في ذلك ما ملخصه تقسم الغرامة بقاعدة مستحسنة في بيان ما يلزم الملاك منها علي حسب املاكهم سواء كانوا قاطنين بها او لا وما هو علي الرءوس علي القاطنين بها فقط يوزع علي رءوسهم ما عدا النساء والصبيان فالقاعدة انه اذا قطعنا القرية من اضافة الملاك اليها فلا يبقي فيها الا دور سكن الساكنين فقط فتبقي من قبيل بيوت التركمان ، والاكراد ، والعربان فلا يتوزع عليهم الا ما يطلبه السلطان دام ملكه كالعوارض ، والصرصار ، والقيام بالضيف بحسب ما عندهم الا علف الدواب كالشعير لانه لا يوجد عندهم لانهم فءة لا يزرعون ولا يستغلون ويوزع عليهم ايضا جريمة ما يتهمون به من القتل او عدم مدافعة ليلا او نهارا وكذا السرقة اذا جرموا بها بدون قدرة علي دفعها عنهم وكذا ما ياخذه الوالي من المشاهرة كل شهر يوزع علي رءوس اهل القرية الرجال منهم دون النساء ، والصبيان وما عدا ذلك كالتبن ، والشعير ، والدجاج ، والحطب ، والذخيرة فهو علي الملاك جميعا بحسب املاكهم اللهم اصلح ولاة امورنا ووفقهم للعدل ، وعلي الاسلام توفنا ، والله الهادي وعليه اعتمادي وهو سبحانه اعلم .
# ( اقول ) حاصله ان ما يءخذ من القري ان كان يءخذ منهم لا باعتبار املاكهم بل يءخذ منهم وان لم يكن لهم املاك PageV06P205 كالاعراب ، والاكراد ممن لا عقار لهم فهو علي الرءوس وان كان يءخذ منهم باعتبار املاكهم كالتبن ، والشعير ، والحطب فهو علي قدر الاملاك لانه لم يكن لهم عقارات وزرع لم يطلب منهم ذلك لكن قولهم لتحصين الاملاك او الرءوس لا يستلزم التخصيص بذلك اذ قد يكون اخذ نحو الدراهم لتحصين الاملاك واخذ نحو التبن ، والشعير لتحصين الرءوس علي ان غالب الغرامات الواردة علي القري في هذا الزمان ليست لحفظ املاك ولا لحفظ ابدان وانما هي مجرد ظلم وعدوان فان غالب مصارف الوالي واتباعه وعمارات منزله ومنزل عساكره وما يدفعه الي رسل السلطان حفظه الله تعالي الواردين باوامر او نواهي وامثال ذلك كله ياخذه من القري ويسمون ذلك بالذخيرة تءخذ في بلادنا في كل سنة مرتين ويزيد فيها دراهم كثيرة رشوة لاعوانه وحواشيه من اعيان البلدة وقد جرت العادة بقسمة ذلك كله علي عدد فدن القرية وتارة يقسمونه علي مقدار حق بالشرب بالساعات الرملية فمن كان له فدان مثلا يءخذ منه ما يخصه او من له ساعة يءخذ منه ما يخصه سواء كان رجلا او امراة او صبيا وكذا يجعلون منها شيءا علي رقاب الرجال الساكنين في القرية الذين لا ملك لهم فيها فالقول بالتفصيل الذي هو احد الاقوال الثلاثة المارة عن الخانية في السءال السابق .
# وهو قول ابي جعفر لا يظهر في هذه الغرامات المذكورة لانها لا تخص الابدان ولا الاملاك مع ان ما يخص الحفظ قليل بالنسبة الي غيره ، والظاهر ان ما يءخذ من PageV06P206 جريمة القتل ، والمخاصمات ، والمنازعات انما هو لحفظ الابدان لتركهم النصرة وقطع النزاع كما تءخذ الدية من عاقلة القاتل وما يءخذ لاجل العساكر التي يبعثها الامير الي بعض القري لدفع الاعراب ، واللصوص عن زروعهم ومواشيهم انما هو لحفظ الاملاك ولكن هذا كله يءخذ زاءدا علي ما هو مرتب عليهم في كل سنة من الذخاءر التي ذكرناها فحيث جهل الحال ولم يعلم ان ذلك لحفظ ابدان او املاك او علم انه مجرد ظلم فالمناسب العمل باحد القولين الاخيرين وهو ان ذلك كله علي الرءوس او علي الاملاك وقد ذكر قاضي خان القول بقسمة الغرامات علي قدر الاملاك اولا وعادته انه يبدا بما هو الاشهر كما ذكره في خطبة فتاواه فيكون هو الارجح وهو ما عليه عادة اهل القري في زماننا كما ذكرناه من قسمة ذلك علي الفدن او علي ساعات الشرب والله تعالي اعلم . PageV06P207 كتاب المزارعة ونظم ذلك بعضهم فقال ارض كذا عمل كل علي حدة والارض والبذر هذا الجاءز الكامل وما عدا ذي الثلاث التي قد ذكرت فغير جاءزة اذ حكمها باطل ( اقول ) وقد كنت نظمت الصور السبعة في بيتين ذكرتهما في رد المحتار فقلت ارض وبذر كذا ارض كذا عمل من واحد ذي ثلاث كلها قبلت والبذر مع بقر اولا كذا بقر لا غير او مع ارض اربع بطلت وقد ذكرت في الحاشية وجه صحة الثلاثة وبطلان الاربعة فراجعها ثم هذه الصور السبعة اصولها اربعة ارض وبذر وبقر وعمل والحصر في هذه السبعة مبني علي ان بعض الاربعة من واحد والباقي من اخر اما لو كان بعضها من واحد والباقي منهما فهي اكثر من سبعة كما لا يخفي وكذا لو كانت المزارعة بين اكثر من اثنين ولم يعلم بيان حكم ذلك وقد قال في جامع الفصولين وكذا في الخلاصة بعد ذكره الاوجه السبعة وعلي هذا لو اخذ رجلان ارض رجل مزارعة علي ان البذر من احدهما والبقر والعمل من الاخر فالمزارعة فاسدة والخارج لرب البذر وعليه اجر ارض وبقر وعمل وعلي هذا كل ما لا يجوز اذا كان واحدا فكذا اذا كان اثنين .
# ا ه .
# اي كل وجه لا يجوز اذا كان المزارع واحدا لا يجوز اذا كان اثنين ففيما اذا كان البذر من واحد والباقي من اخر لا يجوز فكذا اذا كان الباقي من اثنين كما في الصورة التي ذكرها ، فان الارض فيها من ثان والبقر والعمل من ثالث ومنه ما في الخانية لو اشترك ثلاثة او اربعة ومن البعض البقر وحده او البذر وحده فسدت وقد عد في الفصل PageV06P208 الثلاثين من جامع الفصولين من الصور الفاسدة ما لو كان البذر لواحد والارض لثان والبقر لثالث والعمل لرابع او البذر والبقر لواحد والارض لثان والعمل لثالث او البذر والارض لواحد والبقر لثان والعمل لثالث وتمام الكلام فيه فراجعه ، ووجه ذلك بناء علي ما مر من الضابط انه اذا كان البذر وحده او البقر وحده او كل منهما من احدهما والباقي من اخر لا يجوز فكذا اذا كان الباقي من اثنين او ثلاثة ولكن بقي ما اذا كان بعض الاربعة من احدهما والباقي منهما او كان كل واحد منه بعضها والباقي منهما ولم ار لذلك ضابطا في كلامهم وقد ذكر في جامع الفصولين صورة من ذلك فقال دفع ارضه مزارعة الي اخر علي ان يزرعها بنفسه وبقره والبذر بينهما نصفان والخارج كذلك فعمل علي هذا تفسد والخارج بينهما نصفان حكم البذر وليس للعامل علي رب الارض اجر لعمل في المشترك ويجب علي العامل اجر نصف الارض اذا استوفي منافعه الخ وذكر ذلك ايضا في متن التنوير ففي هذه الصورة الارض من واحد والعمل والبقر من اخر والبذر منهما وعلل فسادها بان فيها شرط الاعارة في المزارعة اي اعارة نصف الارض للعامل كما في الخانية وكانها اعارة ابتداء ثم تصير اجارة بعد استيفاء المنفعة ولذا اوجبوا علي العامل اجر نصف الارض فتامل والظاهر ان مثل هذه الصورة ما يقع كثيرا في زماننا من كون العمل من واحد والارض من اخر والبقر والبذر منهما لوجود العلة المذكورة وقد ذكر الخير الرملي لذلك ضابطا فقال PageV06P209 قال في البزازية ما لا يجوز اذا كان من واحد لا يجوز اذا كان من اثنين .
# ا ه .
# وبه تستخرج الاحكام مثلا اذا كان البذر مشتركا والباقي من واحد لا يجوز ؛ لانه لو كان البذر كله من واحد والباقي من اخر لا يجوز فكذا اذا كان البذر من اثنين وكذا اذا كان الكل مشتركا الخ ولكن العبارة المذكورة في البزازية ليست كما ذكره بل هي كما قدمناه عن الفصولين والخلاصة فهي ضابط لما اذا كانت المزارعة بين اكثر من اثنين لا لما ذكره فلعل في نسخ البزازية تحريفا من الكاتب بدليل سياق الكلام علي انه لا يطرد في الصورة الاخيرة التي ذكرناها عن جامع الفصولين ، فان البذر فيها من رب الارض ومن الاخر ولو كان البذر كله من رب الارض جاز وكذا البذر لو كان من رب العمل والبقر لكن ذكر في البزازية ايضا قبيل الفصل الثاني انه سءل نجم الاءمة لو كان من جانبه الارض والبذر والثور ومن الاخر العمل والثور ايجوز قال نعم ؛ لانه لو شرط كلا الثورين علي اي واحد كان جاءزا فكذا اذا اشترط احدهما فهذا يفيد ان الضابط ان ما يجوز اذا كان من اي واحد منهما يجوز اذا كان مشتركا منهما لكن ذكر بعده ما يخالفه وهو انه لو كانت الارض من احدهما والبذر منهما ، فان شرطا العمل علي غير صاحب الارض فسدت ؛ لان فيه اعارة الارض ، وان شرطاه عليهما علي ان الخارج انصاف جازت الخ مع ان البذر لو كان كله من رب الارض او من الاخر تكون من الصور الثلاثة الجاءزة فعلم انه لم يطرد لهذه المسالة ضابط PageV06P210 يحصر مساءلها والله تعالي اعلم . PageV06P211 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه لعمرو ليزرع فيها بطيخا علي بقر زيد ببذره وجعل بعض العمل علي زيد ولم يذكرا مدة وتوافقا علي ان يكون لعمرو ثلث الخارج فزرع عمرو الارض وعمل عليها مدة واثمر الزرع فهل تكون المزارعة فاسدة ولعمرو اجرة المثل في مدة عمله ؟ ( الجواب ) : نعم تكون المزارعة فاسدة والخارج كله لزيد صاحب البذر والارض وعليه لعمرو اجرة المثل في مدة عمله والله تعالي اعلم وفسادها من وجهين الاول عدم ذكر المدة وهو شرط كما في الملتقي والكنز والتنوير وغيرها من المتون ، وان قال في المجتبي انها تصح بلا ذكر المدة وعليه الفتوي والثاني اشتراط بعض العمل علي صاحب الارض ، واذا فسدت المزارعة فالحكم فيها ان الخارج لرب البذر ؛ لانه نماء ملكه وللاخر اجر مثل عمله او ارضه لتعذر رد عينها فيرد قيمتها ولا يزاد علي ما شرط عندهما خلافا لمحمد .
# فعنده له اجر مثله بالغا ما بلغ كما في شرح الملتقي للعلاءي ( اقول ) وذكر في البزازية مثل ما في المجتبي حيث قال وعند محمد جوازها بلا بيان المدة وتقع علي اول زرع يخرج واحدا وبه اخذ الفقيه وعليه الفتوي ، وانما شرط محمد بيان المدة في الكوفة ونحوها ؛ لان وقتها متفاوت عندهم وابتداءها وانتهاءها مجهول عندهم ا ه لكن قال في الخانية بعد ذكره ذلك والفتوي علي جواب الكتاب اي من انه شرط قال في الشرنبلالية فقد تعارض ما عليه الفتوي .
# ا ه .
# لكن حيث صحح كل من القولين لا يعدل عما عليه PageV06P212 المتون لكونها الموضوعة لنقل المذهب الا ان يقال باختلاف الموضوع كما يفيده كلام البزازية تامل وفي جامع الفصولين واكثر مشايخ بلخي جوزوها علي اول السنة ووقت المزارعة في بلادنا معلوم فصح بلا بيان المدة كالمعاملة الا انه لا يخلو عن الجهالة في بلادنا ولو دون جهالة بلادهم اذ الزرع الواحد يقدم ويءخر شهرا وزيادة بخلاف المعاملة .
# ا ه .
# لكن قوله جوزوها علي اول السنة ينفي الجهالة ؛ لان المراد اول وقت يزرع فيه اكثر الناس في تلك القرية فلا ينظر الي التقديم والتاخير وفي هذا القول توسعة علي اهل زماننا ؛ لانهم لا يذكرون المدة اصلا تامل . PageV06P213 ( سءل ) في المزارعة الصحيحة اذا امتنع رب البذر من العمل فيها قبل القاء البذر فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدرر ويجبر العامل ان ابي لا رب البذر قبل القاءه وبعده يجبر . PageV06P214 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه مزارعة لعمرو علي ان يزرعها ببقره ونفسه والبذر بينهما نصفان والخارج كذلك فعملا علي هذا فهل تفسد والخارج بينهما بحكم البذر وليس للعامل علي رب الارض اجرة لعمله في المشترك وعلي العامل اجر مثل نصف الارض اذا استوفي منافعها ؟ ( الجواب ) : نعم كما في العمادية بهذا اللفظ من الفصل التاسع والعشرين من التصرفات الفاسدة ومثله في جامع الفصولين من الفصل الثلاثين في التصرفات الفاسدة . PageV06P215 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد حنطة وشعيرا لعمرو ليزرعهما في ارضه علي بقره والخارج بينهما نصفين ففعل عمرو ذلك فهل المزارعة فاسدة والخارج لرب البذر وعليه لعمرو اجرة مثل بقره وارضه وعمله لا يزاد علي المسمي ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير من المزارعة عند قوله وبطلت في اربعة . PageV06P216 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد بذره وارضه وبقره لعمرو علي ان يزرع الارض في مدة معلومة وجعل له ربع الخارج وحصلت غلة ويمتنع عمرو الان من اخذ حصته من الخارج ويريد ان ياخذ اجرة مثله فهل ليس له ذلك وله اخذ حصته من الخارج ؟ ( الجواب ) : حيث كان العمل من واحد والباقي من واحد فالمزارعة صحيحة وله اخذ حصته المشروطة له من الخارج وليس له اخذ اجرة مثله . PageV06P217 ( سءل ) في رجل دفع لزيد ارضا وبذرا مزارعة فزرعها زيد واخرجت زرعا فقال زيد شرطت لي نصف الخارج وقال الرجل رب الارض شرطت لك الثلث ولا بينة لهما فهل يكون القول لرب الارض مع يمينه ؛ لانه ينكر زيادة الاجر ؟ ( الجواب ) : نعم رجل دفع ارضا وبذرا مزارعة فزرعها العامل واخرجت الارض زرعا فقال المزارع شرطت لي نصف الخارج وقال رب الارض شرطت لك الثلث كان القول لصاحب الارض مع يمينه ؛ لانه ينكر زيادة الاجر ولا يتحالفان عندنا ؛ لان فاءدة الحلف الفسخ وبعد استيفاء المنفعة لا يمكن الفسخ وايهما اقام البينة قبلت ، وان اقاما البينة يقضي ببينة المزارع ؛ لانها تثبت الزيادة ، وان اختلفا قبل الزرع تحالفا وترادا المزارعة ويبدا بيمين المزارع وايهما نكل يقضي عليه وايهما اقام البينة قبلت خانية من المزارعة من فصل اختلاف العاقدين وفيه مساءل مفيدة ومثله في القول لمن وتعارض البينات للبغدادي نقلا عنها . PageV06P218 ( سءل ) في ارض من جملة اراضي قرية معدة الارض للزراعة والعرف في القرية ان من زرع ارض غيره بغير امره فعليه الثلث من الزرع الشتوي والربع من الصيفي لصاحبها ياخذه منه فزرع عمرو الارض المزبورة حنطة بغير امر زيد فهل يعتبر العرف في تلك القرية فلزيد الثلث من الزرع المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم زرع ارض رجل بلا امره طالبه بحصة الارض ، فان كان العرف جري في تلك القرية بالنصف او بالثلث ونحوه وجب ذلك علاءي علي التنوير من اخر المزارعة نقلا عن جواهر الفتاوي ومثله في العمادية من اواخر الفصل 39 ( اقول ) وقدمنا في كتاب الغصب تحرير هذه المسالة . PageV06P219 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو ارضا وبقرا وقمحا ليزرعه في الارض وشرط زيد رفع بذره ، والخراج الموظف من غلة البذر المذكور وما بقي فهو بينهما نصفين فهل المزارعة باطلة والخارج لصاحب البذر ولعمرو اجرة مثل عمله ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير فتبطل ان شرط لاحدهما قفزان مسماة او ما يخرج من موضع معين او رفع رب البذر بذره او رفع الخراج الموظف وتنصيف الباقي .
# ا ه .
# . PageV06P220 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه مزارعة صحيحة لعمرو ونبت الزرع ثم مات رب الارض والزرع بقل فهل تترك الارض في يد المزارع حتي يستحصد وللورثة اخذ حصتهم ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير والملتقي والبرجندي وغيرها . PageV06P221 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه وبقره لعمرو علي ان يزرع عمرو الارض ببذره ، وربع الخارج لعمرو وباقيه لزيد وان تكون المغارم الشرعية والعرفية علي زيد ونبت الزرع ومات زيد عن ورثة فهل تكون هذه المزارعة فاسدة والخارج كله لعمرو رب البذر وعليه لورثة زيد اجر مثل ارضه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P222 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه وبذره لعمرو ليزرعه فيها علي بقر لزيد بالربع فلم يعمل عمرو في الارض شيءا اصلا من سقي وغيره بعدما زرع عمرو الارض فهل لا يستحق شيءا ؟ ( الجواب ) : نعم المزارع اذا لم يعمل في الارض شيءا بعدما زرع من التشذيب والسقي وغيره ان كان البذر من جهته يستحق الحصة ، وان كان من رب الارض ينبغي ان لا يستحق شيءا خلاصة من الفصل الخامس في المعاملة ومثله في البزازية بلفظ لا يستحق بدون ينبغي وتمام المساءل فيها وفي الخانية فعليك بهما ( اقول ) والتشذيب بالشين والذال المعجمتين اصلاح الاشجار . PageV06P223 ( سءل ) في المزارع اذا قصر في عمل الارض المعتاد من السقي وغيره في المزارعة الصحيحة حتي هلك الزرع فهل يضمن ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن لوجوب العمل عليه كما صرح بذلك في مزارعة التنوير . PageV06P224 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه لعمرو علي ان يزرعها ببذر زيد وبقره ولم يذكرا مدة وشرط الحصاد والتذرية والدياس علي عمرو العامل ويكون له ربع الخارج فلم يحرث عمرو الارض ولا زرعها ، وانما سقاها وحصدها فهل تكون المزارعة فاسدة والغلة لزيد ولعمرو اجرة مثل عمله ؟ ( الجواب ) : نعم ، واذا شرط الحصاد والدياس والتذرية علي العامل كان مفسدا للعقد في ظاهر الرواية ؛ لان هذه الاعمال تكون بعد الادراك وانتهاء العقد وما كان بعد انتهاء العقد اذا شرط علي العامل يكون مفسدا فلو ان العامل حصد الزرع وداس وجمع من غير ان يكون شرط عليه فهلك ذلك يضمن حصة الدافع وعند ابي حنيفة اذا شرط هذه الاعمال علي العامل لا يفسد العقد وعن ابي يوسف في النوادر انه لا يفسد .
# لكن اذا لم يشترطا يكون عليهما ، وان شرطا لزم المزارع بحكم العرف وهو كما لو اشتري حطبا في المصر لا يجب علي الباءع ان يحمله الي منزل المشتري ، واذا شرط عليه يلزمه بحكم العرف ولو شرط الجذاذ علي العامل في المعاملة فسد عند الكل لعدم العرف وعن نصير بن يحيي ومحمد بن سلمة ان هذا كله علي العامل شرط عليه ام لا للعرف وقال الشيخ الامام شمس الاءمة السرخسي هذا هو الصحيح في ديارنا وعن الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الفضل انه كان اذا استفتي عن هذه المسالة يقول : فيه عرف ظاهر ومن اراد ان لا يتعطل فليعمل بالعرف ولا يمنع عنه ثم في الموضع الذي يكون الحصاد علي العامل عرفا فلو اخره وتغافل PageV06P225 عن الحصاد حتي هلك قال ابو بكر البلخي يضمن ذلك وقال الفقيه ابو الليث اذا اخر تاخيرا فاحشا لا يءخر الناس الي مثله كان ضامنا والا فلا هذا اذا شرطا هذه الاعمال علي العامل ، وان شرط شيءا من ذلك علي صاحب الارض فسد العقد عند الكل خانية من فصل ما يفسد المزارعة من الشروط ( اقول ) تلخص من هذا ان الصحيح صحة اشتراط العمل علي العامل وبه صرح في متن التنوير والملتقي ، واما عدم العمل المشروط ، فانه لا يقتضي الفساد فبقي الفساد في مسالة المءلف لعدم ذكر المدة وفيه اختلاف التصحيح كما قدمناه فتنبه . PageV06P226 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه الحاملة لغراس الي عمرو علي ان يزرع عمرو في الارض المزبورة حنطة وشعيرا علي بقر زيد في مدة معلومة وتوافقا علي ان ما يخرج من الزرع يكون ربعه لعمرو والباقي لزيد مزارعة صحيحة بعدما ساقاه علي جزء معلوم من ثمرة الغراس المزبور في المدة المزبورة مساقاة شرعية وعمل عمرو علي الاشجار والارض حتي ادركت الغلة والثمرة في المدة المزبورة فهل يستحق عمرو الحصة المجعولة له فيهما ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) انما تكون المزارعة صحيحة حيث كانت الحنطة والشعير من زيد فلو من عمرو العامل فلا وكتب المءلف في غير هذا المحل رجل دفع ارضا ونخلا يزرعها المزارع علي ان يقوم علي النخيل بالنصف فهذه مزارعة شرطت فيها المعاملة فينظر ان كان البذر من المزارع فسدت المزارعة والمعاملة ؛ لانه صفقة في صفقتين ، وان كان من رب الارض جاز كلاهما ؛ لانه اجيره ، وان كانت المعاملة معطوفة علي المزارعة بان يقول : ادفع اليك هذه الارض تزرعها ببذرك وادفع اليك ما فيها من النخيل معاملة جاز مطلقا خلاصة من المزارعة . PageV06P227 ( سءل ) في الزرع المشترك بين رجلين سوية بينهما اذا تناثر منه شء علي الارض وقت رفعه ثم نزل عليه المطر فنبت فهل يكون بينهما ؟ ( الجواب ) : نعم يكون بينهما كاصله ، واذا رفع المزارع الزرع من الارض وتناثر منه شء ونبت بسقيه زرع اخر وادرك فهو بينه وبين رب الارض علي قدر نصيبهما ثم يتصدق الاكار بنصيبه وفي النوازل ويستحب للاكار ان يتصدق بالفضل من نصيبه ، وان نبت بسقي رب الارض فهو له ، فان كان لذلك قيمة فعليه ضمان ذلك والا فلا شء عليه ، وان سقاه اجنبي كان متطوعا والزرع بين الزارعين ورب الارض علي ما شرطا تتارخانية في 26 من المزارعة ، فان كان نبت بماء المطر او بلا سقي احد فعلي الشركة السابقة بزازية في الثالث من المزارعة وفيها فواءد احسن مما في غيرها من الفتاوي ومثله في الخانية . PageV06P228 ( سءل ) في ارض مشتركة بين زيد وعمرو سوية فزرعاها ببذرهما سوية علي بقرهما ولم يتعرضا للتبن فهل يكون التبن بينهما تبعا للبذر ؟ ( الجواب ) : نعم قال العلاءي في شرح الملتقي ، وان لم يتعرضا للتبن فهو بينهما تبعا للحب وقيل لرب البذر ؛ لانه نماء بذره قلت وقد علم من داب المصنف ترجيح الاول وظاهر البرهان والمنح وصدر الشريعة وغيرها ترجيح الثاني فتبصر .
# ا ه .
# والمسالة المسءول عنها اتفاقية ( اقول ) اي لان البذر فيها مشترك والخلاف فيما اذا كان البذر من احدهما كما يفيده التعليل . PageV06P229 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه وبذره لعمرو ليزرعها علي بقر زيد بثمن الخارج فعمل عمرو في ذلك مدة والان ترك العمل ويطالب زيدا باجرة عمله في المدة فهل ليس لعمرو ذلك ويجبر علي المضي ؟ ( الجواب ) : نعم ، واذا صحت فالخارج علي الشرط ولا شء للعامل ان لم يخرج شء في الصحيحة ويجبر من ابي علي المضي الا رب البذر فلا يجبر قبل القاءه وبعده يجبر درر شرح التنوير من المزارعة وايضا من عمل في المشترك لا يستحق الاجرة كما صرحوا به في الاجارة . PageV06P230 ( سءل ) فيما اذا كان البذر من واحد والارض والعمل والبقر من اخر فهل تكون المزارعة فاسدة والزرع لصاحب البذر وعليه اجر مثل العامل واجرة الارض ؟ ( الجواب ) : ذكره في الهداية روايتين ذكرهما ايضا الصدر الشهيد في رواية الخارج لصاحب البذر وعليه اجر مثل الارض واجر مثل العامل وفي رواية الخارج لصاحب الارض وعليه رد مثل البذر ويصير كانه مستقرض له وقبضه الذي هو شرط في القرض هو اتصاله بارضه والاصح كما في المنح والزيلعي هو الوجه الاول وجعلوا في المتون عليه المعول وهل يطيب له الفضل قال تاج الشريعة يرفع مقدار بذره ومقدار ما غرم من اجر مثل العامل والارض ويتصدق بالفضل والله سبحانه اعلم . PageV06P231 ( سءل ) في بذر مشترك بين رجل واخواته البالغات وزوجة ابيه اخذ الرجل بعضه وزرعه في ارضه لنفسه بدون اذن منهن ولا وجه شرعي ونبت الزرع فهل يكون الزرع للزارع وعليه دفع مثل حصتهن من البذر المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه غاصب كما صرح به في البزازية في الفصل الرابع من المزارعة وقد افتي بمثله العلامة الخير الرملي مع نقله عبارة البزازية بتمامها فراجعها .
# ( اقول ) والذي في البزازية ذكرته في رد المحتار بقولي خاتمة بفرع مهم يقع كثيرا ذكره في التتارخانية وغيرها مات رجل وترك اولادا صغارا وكبارا وامراة والكبار منها او من غيرها فحرث الكبار وزرعوا في ارض مشتركة او في ارض الغير كما هو المعتاد والاولاد كلهم في عيال المراة تتعاهدهم وهم يزرعون ويجمعون الغلات في بيت واحد وينفقون من ذلك جملة صارت هذه واقعة الفتوي واتفقت الاجوبة انهم ان زرعوا من بذر مشترك بينهم باذن الباقين لو كبارا او اذن الوصي لو صغارا فالغلة مشتركة ، وان من بذر انفسهم او بذر مشترك بلا اذن فالغلة للزراعين .
# ا ه .
# . PageV06P232 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد ارضه لجماعة قرويين يزرعونها في مدة كذا ببذرهم وعملهم علي بقرهم بان يكون له ربع الخارج ولهم الباقي مزارعة صحيحة فزرعوها وحصدوا الزرع ويريدون نقله جميعه قبل قسمته الي اراضي قريتهم الخارجة عن ارض زيد بدون اذن زيد ولا رضاه ولا وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم مثله في العشر والخراج بنقله عن المحيط السرخسي . PageV06P233 ( سءل ) فيما اذا كان لرجلين ارض وبذر مشتركان بينهما فدفعا ذلك لجماعة علي ان يزرعوا الارض ببذرهما المذكور علي بقرهما في مدة معلومة ومهما خرج يكون ربعه للجماعة وباقيه للرجلين فهل تكون المزارعة المرقومة صحيحة ولهم الربع المذكور ؟ ( الجواب ) : حيث كان العمل فقط من الجماعة والباقي من الرجلين فالمزارعة صحيحة ولهم الذي اتفقوا عليه والله تعالي اعلم . PageV06P234 ( سءل ) في امراة دفعت ارضها المعلومة الي رجل ليغرس فيها غراسا معلوما وضربا لذلك مدة معلومة علي ان يكون الغراس بينهما نصفين فهل تكون المغارسة صحيحة علي ما شرطا ؟ ( الجواب ) : نعم ففي الخانية رجل دفع الي رجل ارضا مدة معلومة علي ان يغرس المدفوع اليه فيها غراسا علي ان ما يحصل من الاغراس والثمار يكون بينهما جاز .
# ا ه .
# ومثله في كثير من الكتب فتصريحهم بضرب المدة صريح في فسادها بعدمه ووجه فسادها بذلك انه ليس لادراك الثمار والحالة هذه مدة معلومة الخ خيرية من الوقف ( اقول ) وسياتي تمام الكلام علي هذه المسالة في اخر المساقاة . PageV06P235 ( كتاب المساقاة ) ( سءل ) في غراس بستان جار ثلثه في ملك جماعة فعمل رجل منهم في الثلث المزبور حتي اثمر ويريد مطالبة بقية الجماعة بحصته من الثمرة نظير عمله او يدفعوا له اجر مثل عمله فهل لا شء له من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اما عدم استحقاقه الاجرة فلانه عمل في المشترك قال في التنوير وشرحه المنح من الاجارة الفاسدة ولو استاجره لحمل طعام بينهما فلا اجر له ؛ لانه لا يعمل شيءا لشريكه الا ويقع بعضه لنفسه فلا يستحق الاجر .
# ا ه .
# واما عدم استحقاقه حصة من الثمرة فلانه يكون من باب مساقاة الشريك ومساقاة الشريك غير جاءزة كما في المنح عن المجتبي وافتي به الرملي ( اقول ) وهذا كله حيث جري عقد مساقاة او اجارة بينه وبين شركاءه والا فالامر اظهر . PageV06P236 ( سءل ) في غراس كرم جار في وقف علي هند الناظرة عليه قاءم بالوجه الشرعي في ارض جارية في وقف اخر فدفعته لزيد مساقاة علي ان يعمل عليه في مدة كذا بسهم من ماءة سهم لجهة الوقف والباقي له نظير عمله وليس في ذلك حظ ولا مصلحة للوقف بل في ذلك غبن فاحش علي الوقف فهل تكون المساقاة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار من كتاب الاجارة ما نصه وافاد فساد ما يقع كثيرا من اخذ كرم الوقف او اليتيم مساقاة فيستاجر ارضه الخالية من الاشجار بمبلغ كثير ويساقي علي اشجاره بسهم من الف سهم فالحظ ظاهر في الاجارة لا في المساقاة فمفاده فساد المساقاة بالاولي ؛ لان كلا منهما عقد علي حدة .
# ا ه . PageV06P237 ( سءل ) في بستان مشتمل علي غراس متنوع من جملته غراس توت لا ينتفع بسوي ورقه لاجل طعام الدود جار ثلث جميع الغراس في ملك زيد وثلثاه مع جميع ارض البستان في وقف اهلي وفي تواجر ومساقاة زيد المزبور من ناظر الوقف فقطع زيد قضبان التوت واخذ ورقها واطعمه لدوده ويريد ان ياخذ جميع القضبان ويتصرف بها لنفسه بدون وجه شرعي زاعما انها تكون له لكون شجرها في مساقاته فهل تكون القضبان له ولجهة الوقف بحسب الحصص ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان المساقاة دفع الشجر والكرم الي من يصلحه بجزء معلوم من ثمره كما في الملتقي وغيره والقضبان ليست بثمرة كما هو ظاهر وبمثله افتي مفتي الشافعية الشيخ احمد الغزي ( اقول ) المراد من الثمرة ما يتولد من الشجر فيتناول الرطبة وغيرها كما في القهستاني ولذا كان المراد بالشجر ما يعم المثمر وغيره كالحور والصفصاف ، وان قال في الدر المختار لم اره فقد رايته منقولا ففي البزازية يجوز دفع شجر الحور معاملة لاحتياجه الي السقي والحفظ حتي لو لم يحتج لا يجوز .
# ا ه .
# وفيها ايضا معاملة الغيطة لاجل السعف والحطب جاءزة كمعاملة اشجار الخلاف .
# ا ه .
# والخلاف بالكسر والتخفيف ضد الوفاق ونوع من الصفصاف فهذا صريح في صحة المساقاة علي اجزاء الشجر لكن هذا حيث كانت هي المقصودة من عقد المساقاة اما لو كان المقصود غيرها كالثمر او الورق فلا يجوز له اخذ شء من اجزاء الشجرة لما في البزازية ايضا ولا يحل له ان PageV06P238 يكسر شيءا من الاغصان والقضبان والدعاءم والعريش لطبخ القدر ولا ياخذ من الاغصان المقطوعة الا باذن المالك ؛ لانه من اشجار المالك ولا يطعم الضعيف من الثمر الا باذنه ؛ لانه مشترك .
# ا ه .
# ففي مسالتنا حيث كانت المساقاة علي اشجار التوت لاجل الورق لا يحل له قطع شء من القضبان لكونها ملكا لصاحب الاشجار وعدم ورود العقد عليها فافهم . PageV06P239 ( سءل ) في بستان جار بتمامه ارضا وغراسا في وقف وفي تواجر زيد ومساقاته من الناظر بحصته من ثمرته لزيد وعمل زيد علي الشجر وقبل انتهاء مدة الاجارة برز بعض الثمرة بعمله بدون باقيها ويريد اخذ ما سيبرز من الثمرة بعد المدة لا بعمله بدون وجه شرعي ولم يعمل عليه فهل ليس له ذلك وله الاخذ مما برز بعمله فقط ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P240 ( سءل ) في بستان معلوم مشتمل علي غراس زيتون وعنب وغيرهما جار في تواجر زيد ومساقاته في مدة معلومة علي جزء معلوم من الغراس لزيد فعمل زيد علي الشجر حتي اثمر اكثره في المدة وانقضت المدة ولم يثمر فيها شجر الزيتون ولا عقد منه شء ولم يبرز حتي مضي نحو شهر فهل ليس لزيد شء فيما لم يبرز في المدة وله اجر مثله ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية ولو اشترط لذلك وقتا معلوما قد تبلغ الثمرة في تلك المدة وقد تتاخر عنها جاز ؛ لانه لم يتيقن بفوات المقصود بهذا الشرط ، وانما يتوهم ، فان خرج الثمر في تلك المدة كان بينهما علي ما شرطا ، وان تاخر عن تلك المدة فللعامل اجر مثل عمله فيما عمل .
# ا ه .
# ( اقول ) قال في الخلاصة بعد هذا وهذا اذا اخرجت شيءا في المدة المضروبة مما يرغب في مثله في المعاملة ، فان اخرجت شيءا في المدة لا يرغب في مثله في المعاملة لا تجوز المعاملة .
# ا ه .
# ومقتضاه انه لو خرج في المدة شء قليل لا يرغب في مثله في المعاملة ان تفسد ، وان تتابع خروجه بعد انتهاء المدة وهذا مما يغفل عنه فليتنبه له . PageV06P241 ( سءل ) فيما اذا عمل زيد المساقي علي غراس الوقف حتي اثمر شجر الزيتون في اخر المدة وناظر الوقف ينكر خروج ذلك في المدة ولزيد بينة شرعية انه اثمر قبل انقضاء المدة فهل تقبل بينته وتكون المساقاة علي الشرط ؟ ( الجواب ) : اذا ثبت انه خرج في المدة المسماة فعلي الشرط المسمي لصحة العقد ونقلها ما تقدم عن الخانية . PageV06P242 ( سءل ) فيما اذا استاجر زيد من ناظر وقف اراضي الوقف مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم بعدما ساقاه علي الغراس القاءم في الاراضي في المدة المزبورة اجارة ومساقاة صحيحتين ثم انقضت مدة التواجر والمساقاة ثم برزت الثمرة وعقدت فهل تقع الثمرة للوقف ؟ ( الجواب ) : نعم .
# ( اقول ) لكن له اجر مثله ان كان عمل كما تقدم انفا عن الخانية . PageV06P243 ( سءل ) فيما اذا انقضت مدة المساقاة والثمر نء فهل يترك علي الشجر بلا اجر حتي يدرك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وغيره . PageV06P244 ( سءل ) فيما اذا عمل المساقي علي الاشجار المساقي عليها بجزء معلوم من ثمرها ثم مات في اثناء المدة عن ورثة ، والثمر نء وتريد الورثة القيام عليه حتي يدرك الثمر فهل لهم ذلك ويستحقون الحصة المشروطة ؟ ( الجواب ) : نعم ، وان مات العامل فلورثته ان تقوم عليه ، وان كره صاحب الارض درر ومثله في التنوير وغيره . PageV06P245 ( سءل ) فيما اذا برزت ثمرة الاشجار المساقي عليها قبيل انتهاء المدة بعمل العامل ويريد مالك الاشجار اخذها كلها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : اذا انقضت مدة المساقاة والخارج بسر اخضر فللعامل ان يعمل بلا اجر حتي يبلغ الثمر ويكون بينهما علي ما شرطا والله تعالي اعلم قال في الدرر ، وان لم يمت احدهما بل انقضت مدتها اي مدة المساقاة فالخيار للعامل ان شاء عمل علي ما كان يعمل حتي يبلغ الثمر ويكون بينهما علي السواء ؛ لان في الامر بالجذاذ قبل الادراك اضرارا بهما والضرر مدفوع كما مر .
# ا ه .
# ومثله في التنوير والهداية والجوهرة وغيرها . PageV06P246 ( سءل ) فيما اذا اجر زيد ارض بستانه الجارية في ملكه من عمرو بعدما ساقاه علي غراسه القاءم فيها والحال انه كان علي الغراس وقت عقد المساقاة ثمرة مدركة قد انتهت ولم يعمل عمرو فيها شيءا وتصرف عمرو بالثمرة المزبورة لنفسه ويريد زيد الان تضمينه قيمة الثمرة في القيمي والمثلي حيث انقطع المثل فهل له ذلك والمساقاة المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : ان كانت الثمرة مدركة اي قد انتهت لا تصح كالمزارعة ؛ لان العامل لا يستحق الا بالعمل ولا اثر للعمل بعد التناهي ؛ لان جوازه قبل التناهي للحاجة علي خلاف القياس ولا حاجة الي مثله فبقي علي الاصل وكذا علي هذا اذا دفع الزرع وهو بقل جاز ، فان استحصد وادرك لم يجز لما ذكرنا وهو المراد بقوله كالمزارعة والاصل كما في الخلاصة ان المعاملة متي عقدت علي ما هو في حد النمو والزيادة صحت ، وان عقدت علي ما تناهي عظمه وصار بحال لا يزيد في نفسه بسبب عمل العامل لا تصح المعاملة ، وانما يعرف خروج الاثمار عن حد الزيادة اذا بلغت واثمرت .
# ا ه .
# ومثل ما في الخلاصة في البزازية . PageV06P247 ( سءل ) فيما اذا استاجر رجلان ارض بستان من اخر للزراعة مدة معلومة بعدما ساقاهما علي اشجاره القاءمة بها اجارة ومساقاة صحيحتين ثم انه فسخت اجارة الارض بوجه شرعي فهل تنفسخ المساقاة ام لا ؟ ( الجواب ) : اذا فسخت الاجارة لا تنفسخ المساقاة ؛ لان كل واحد منهما عقد علي حدة والله تعالي اعلم واجاب عنه قارء الهداية بقوله : اذا فسخت اجارة الارض بوجه شرعي والاشجار مملوكة للمساقي ليس له ان يفسخ عقد المساقاة الا بعذر شرعي بان يكون العامل خاءنا في الثمرة .
# ا ه .
# ونقله عنها في نهج النجاة وفي فتاوي الحانوتي من الاجارة ضمن سءال ، وان كانت الاجارة بعد المساقاة فهي صحيحة ولا يلزم من عدم صحة الاجارة عدم صحة المساقاة ؛ لان قارء الهداية نص انه اذا فسخت الاجارة لا تنفسخ المساقاة .
# ا ه .
# بقي اذا فسخت المساقاة تنفسخ الاجارة ؛ لان الاجارة حينءذ تكون لغير رب الغراس كما يءخذ من كلامهم ( اقول ) وجه الفرق ان من شروط الاجارة ان تكون الارض فارغة غير مشغولة بملك المءجر او ملك غيره مما يمنع صحة التسليم ، فاذا ظهر ان المساقاة لم تكن صحيحة لم تصح الاجارة ولذا كان تقديم عقد المساقاة شرطا لصحة الاجارة في الارض المشتملة علي الغراس حتي لو تقدم عقد الاجارة لم يصح الا اذا كان الغراس ملكا للمستاجر ؛ لانه حينءذ لا يمنع صحة التسليم ، واما عقد المساقاة فيصح من المستاجر ومن غير مستاجر اصلا فلا يضره عدم صحة الاجارة السابقة بقي ان انفساخ PageV06P248 الاجارة ظاهر فيما اذا ظهر فساد عقد المساقاة من اصله لما قلنا اما لو كان عقد المساقاة صحيحا ثم طرا عليه الفساد كما اذا لم تخرج الثمرة في مدة المساقاة او تقايلا عقد المساقاة فالذي يظهر لي ان لا ينفسخ عقد الاجارة ؛ لانه يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء وله امثلة كثيرة .
# منها ان الشيوع الطارء لا يفسد عقد الاجارة مع ان اجارة المشاع ابتداء لا تصح فتامل . PageV06P249 ( سءل ) في رجل اجر ارض كرمه لاخر بعد ما تساقيا علي الغراس القاءم في الارض ثم مات المءجر في اثناء مدة الاجارة والمساقاة فهل تنفسخ الاجارة بموته وتبطل المساقاة ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) ان عقد المساقاة ، وان بطل بالموت لكنه يبقي حكما دفعا للضرر بل صرح في شرح المجمع بان قوله وبطل هو القياس وفي الاستحسان لا يبطل ويمكن ان يقال ان الاستحسان بقاءه حكما لا ينافي تصريح المتون بالبطلان بالموت ولذا قال في التنوير والملتقي بعد تصريحهما بالبطلان ، فان مات العامل تقوم ورثته عليه ، وان كره الدافع ، وان مات الدافع يقوم العامل كما كان ، وان كره ورثة الدافع .
# ا ه .
# فقد جعلوا حكم العقد باقيا ، وان كان قد بطل ونظيره ما صرح به في البداءع من انه اذا مضت مدة الاجارة قبل ان يدرك الزرع يبقي حكم الاجارة الي ان يستحصد كما ذكرناه في رد المحتار ثم اعلم انه قيد البطلان بالموت في متن التنوير وشرحه بما اذا كان الموت في حال كون الثمر نيءا والظاهر انه احتراز عما اذا كان قبل بروز الثمرة اما اذا كان بعدما نضج فقد انتهي العقد ثم اذا كان الموت قبل بروزها وكان قد عمل بعض العمل او كله فالظاهر انه لا شء له اصلا لا حكما ولا ديانة ، وان قالوا في المزارعة لو امتنع رب الارض من المضي فيها وقد كرب العامل في الارض فلا شء له لكرابه حكما اذ لا قيمة للمنافع ويسترضي ديانة فيفتي بان يوفيه اجر مثله لغرره كما في الدر المختار ، وانما قلنا لا شء له هنا ؛ PageV06P250 لانه لا غرر بالموت ولذا قال في الدر المختار ايضا ولو مات قبل البذر بطلت ولا شء لكرابه .
# ا ه .
# وعلله الزيلعي بانه فيما مر كان مغرورا من جهة رب الارض بالامتناع باختياره ولم يوجد ذلك هنا ؛ لان الموت ياتي بدون اختيار .
# ا ه .
# واذا كان عقد المساقاة علي اكثر من سنة فالسنة الاولي قد علم حكمها ويبطل العقد في السنين الاتية ؛ لان الموت قبل بروز الثمرة فيها اصلا ثم رايت في جامع الفصولين قال مات رب الارض والزرع بقل فللمزارع ان يعمل الي ان يدرك فيقسم بينه وبين ورثة ربها علي الشرط ولا اجر عليه للارض وينتقض العقد فيما بقي من السنين .
# ا ه .
# ومثله في الخانية وهذا وان كان في المزارعة لكن المساقاة اختها ولذا قال في التنوير وشرحه وهي كالمزارعة حكما وخلافا وكذا شروطا تمكن هنا .
# ا ه .
# فاغتنم هذا التحرير المفيد . PageV06P251 ( سءل ) في غراس مشتمل علي مشمش وتفاح وغيرهما قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف محتكرة مشترك بطريق الملك الشرعي بين زيد وعمرو وهند لكل منهم حصة معلومة فيه فساقي زيد علي حصته شريكه عمرا المرقوم بجزء منها فعمل عمرو علي ذلك فهل تكون المساقاة غير جاءزة ولا اجر لعمرو والخارج بقدر ملكهم ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المنح ولو دفع النخل والشجر الي شريكه مساقاة لم يجز ولا اجر له ان عمل والخارج بقدر ملكهما ؛ لان استءجار شريكه علي العمل في المشترك بينهما لا يصح ولا يجب الاجر ؛ لان العمل وقع لنفسه .
# ا ه .
# وقد افتي بعدم جواز مساقاة الشريك العلامة الشيخ خير الدين في فتاواه ( اقول ) وصرح بالمسالة ايضا في التتارخانية كما ذكرته في رد المحتار وكتبت فيه ما صورته قيد بالمساقاة ؛ لان المزارعة بين الشريكين في ارض وبذر منهما تصح في اصح الروايتين والفرق كما في الذخيرة ان معني الاجارة في المساقاة راجح علي معني الشركة وفي المزارعة بالعكس .
# ا ه .
# . PageV06P252 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ثلثا غراس كرم عنب فساقي عليه عمرا في مدة معلومة بجزء معلوم من ثمره وعمرو غير شريك في غراس الكرم المزبور فهل تكون المساقاة المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بذلك العلامة الخير الرملي معللا منقولا عن الغزي ( اقول ) هذه المسالة من تفقهات الشيخ محمد الغزي التمرتاشي ذكرها في فتاواه بحثا حيث سءل في رجل دفع بعض كرمه مشاعا مساقاة فهل يصح فاجاب بان الفتوي في المساقاة علي قولهما ومقتضاه صحة المساقاة المذكورة ؛ لانهما يجيزان اجارة المشاع والمساقاة كذلك .
# ا ه .
# ووقع نظيره للعلامة الخير الرملي في حاشية المنح فقال لو ساقي احد الشريكين علي نصيبه اجنبيا بلا اذن الاخر هل يصح فعند الشافعية نعم والظاهر ان مذهبنا كذلك ؛ لان المساقاة اجارة وهي تجوز في المشاع عندهما والمعول عليه في المساقاة والمزارعة مذهبهما فتجوز المساقاة في المشاع ولم ار من صرح به ثم رايت المءلف يعني التمرتاشي اجاب بانها تصح عندهما كما تفقهت به ولله تعالي الحمد والمنة ا ه .
# كلام الرملي وحاصله ان مساقاة الشريك لشريكه في الغراس لا تصح اما مساقاته لاجنبي فتصح وكذا لو كان الغراس كله لواحد فساقي اخر علي بعض منه شاءع ؛ لان اجارة المشاع تصح عند الصاحبين فكذا مساقاته ؛ لان المفتي به في المساقاة قولهما ، وانما لم تصح مساقاة الشريك مع ان اجارة المشاع من الشريك تصح اتفاقا لما مر في السءال قبله ان المساقاة لو صحت PageV06P253 معه لزم منه استءجار الشريك علي العمل في المشترك ولا يصح ذلك ؛ لان المساقاة في الحقيقة استءجار العامل علي حصة من الثمرة ، واذا كانت الاشجار مشتركة بين المساقي والعامل يكون العامل قد استءجر علي العمل في المشترك فلا يستحق اجرة بل تبقي الثمرة مشتركة بينهما علي قدر ملكهما هذا وقد بحثت في رد المحتار بحثا مفيدا فيما ذكره التمرتاشي والخير الرملي تفقها ونصه اقول فيه بحث ؛ لان معني الاجارة ، وان كان راجحا في المساقاة كما قدمناه انفا لكن الاجارة فيها من جانب العامل لا الشجر ؛ لان استءجار الشجر لا يجوز فالعامل في الحقيقة اجير لرب الشجر بجزء من الخارج ولا شيوع في العامل بل الشيوع في الاجرة فلم توجد هنا اجارة المشاع التي فيها الخلاف فتدبر علي انه ذكر في التتارخانية في الفصل الخامس من المساقاة ما نصه اذا دفع النخيل معاملة الي رجلين يجوز عند ابي يوسف ولا يجوز عند ابي حنيفة وزفر ولو دفع نصف النخيل معاملة لا يجوز .
# ا ه .
# فان كان المراد ان النخيل كله للدافع كما هو المتبادر فعدم الجواز فيه يدل علي عدم الجواز في المشترك بالاولي بل يفيد عدم الجواز ولو باذن الشريك كما لا يخفي علي المتامل ، وان كان المراد ان النخيل مشترك ودفع احدهما لاجنبي فالامر اظهر فتعين ما قلناه وثبت ان مساقاة الشريك لاجنبي ولو باذن الشريك لا تصح كمساقاة احد الشريكين للاخر هذا ما ظهر لفهمي القاصر والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# ما ذكرته في رد المحتار PageV06P254 وحاصله ان المساقاة في المشاع لا تصح مطلقا سواء كان المساقي شريكا او لا لعدم صحة التسليم مع الشيوع ولعدم صحة استءجار الشريك للعمل في المشترك فما ذكره التمرتاشي والرملي مخالف للمنقول وما عللا به معلول فاغتنم تحرير هذه المعضلة والحمد لله رب العالمين . PageV06P255 ( سءل ) في حصص من بساتين معلومة جارية مع غراسها في وقف اهلي وفي تواجر زيد ومساقاته من ناظر وقفها مدة معلومة باجرة معلومة عنها وبجزء معلوم من الثمرة في المساقاة نظير العمل اجارة ومساقاة شرعيتين ثم اجر زيد الماجور المزبور من عمرو مدة تستوعب مدته وتساقيا علي حصة الغراس المذكور في المدة بجزء معلوم من الثمرة كالاولي وعمل عمرو علي الغراس حتي اثمر بعمله في سنة حتي انقضت ومات عمرو ولم يعمل زيد علي الغراس شيءا ولم ياذن له ناظر الوقف ان يساقي من شاء فلمن تكون الثمرة الحاصلة من عمل عمرو ؟ ( الجواب ) : تكون الثمرة المذكورة لجهة الوقف المذكور حيث لم ياذن له الناظر ان يساقي ولم يعمل علي الغراس شيءا قال في النظم الوهباني وما للمساقي ان يساقي غيره وان اذن المولي له ليس ينكر قال في البزازية في الخامس من المعاملة دفع اليه معاملة ولم يقل له اعمل برايك فدفع الي اخر فالخارج لمالك النخيل وللعامل اجر مثله علي العامل الاول .
# ا ه .
# ( اقول ) ومثله في الذخيرة التتارخانية بزيادة بعد قوله وللعامل اجر مثله علي العامل الاول وهي قوله بالغا ما بلغ ولا اجر للاول ؛ لانه لا يملك الدفع اذ هو ايجاب الشركة في مال الغير وعمل الثاني غير مضاف اليه ؛ لان العقد الاول لم يتناوله ولو هلك الثمر في يد العامل الثاني بلا عمله وهو علي رءوس النخيل لا يضمن ، وان هلك من عمل الاخير في امر يخالف فيه امر الاول يضمن لصاحب النخيل العامل الثاني لا PageV06P256 الاول ، وان هلك من عمله في امر لم يخالف فيه امر الاول فلرب النخيل ان يضمن ايا شاء .
# وللاخير ان ضمنه الرجوع علي الاول .
# ا ه .
# وبه افتي العلامة قاسم ونقله عن عدة كتب فتنبه لذلك ، فانه خفي علي كثيرين . PageV06P257 ( سءل ) في ارض جارية في وقف حاملة لغراس جارية الارض في تواجر زيد والغراس في مساقاته وماذون له من قبل ناظرها بان يساقي من شاء فاجر ما في تواجره من عمرو مدة تستوعب مدته باجرة معلومة من الدراهم وساقاه علي الغراس المساقي عليه في المدة المزبورة بحصة معلومة من الثمرة حسبما هو ماذون له بان يساقي من شاء اجارة ومساقاة شرعيتين فهل تكون الاجارة والمساقاة صحيحتين ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P258 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بستان مشتمل علي اشجار زيتون وغيره فساقي عمرا علي نصف غراسه مساقاة شرعية في مدة معلومة فهل تكون المساقاة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية ( اقول ) تقدم الكلام انفا علي مساقاة المشاع . PageV06P259 ( سءل ) في مسناة بين ارضين احداهما ارفع من الاخري وعلي المسناة اشجار لا يعرف غارسها فالقول لمن من اصحاب الارضين ؟ ( الجواب ) : قال في الخانية مسناة بين ارضين احداهما ارفع من الاخري وعلي المسناة اشجار لا يعرف غارسها قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل ان كان الماء يستقر في الارض السفلي بدون المسناة ولا يحتاج في امساك الماء الي المسناة كان القول في المسناة قول صاحب الارض العليا مع يمينه ، واذا كان القول في المسناة قوله كان الاشجار له ما لم يقم الاخر بينة ، وان كانت الارض السفلي تحتاج في امساك الماء الي المسناة كانت المسناة وما عليها من الاشجار بينهما قاضي خان من فصل المعاملة فظهر بما ذكر الجواب والله تعالي اعلم بالصواب ومثله في البزازية من كتاب القسمة وفيها من فصل المعاملة بنهر بينهما ادعيا اشجاره النابتة في ضفته ان علم الغارس فهي له والا ان في موضع خاص لاحدهما فللمالك ، وان في مشترك فبينهما .
# ا ه .
# . PageV06P260 ( سءل ) فيما اذا ساقي زيد عمرا علي غراسه المعلوم لمدة معلومة مساقاة شرعية بحصة من الثمرة معلومة وانقضت مدة المساقاة فادعي عمرو حصة معلومة في بعض الغراس المزبور المساقي عليه فهل تكون دعوي عمرو الملكية في شء من الاشجار بعد ذلك غير مسموعة ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي بذلك الحانوتي والكازروني وصورة ذلك الجواب استاجر الارض وساقي علي جميع الاشجار التي في الغيط لا تسمع دعواه الملكية في شء من الاشجار بعد ذلك للتناقض ، واذا لم تصح الدعوي لا تسمع البينة لما في الفصل السابع من الفصول انه لو اقام المدعي عليه البينة ان المدعي اجر نفسه مني ليعمل في الكرم يكون دفعا ويكون اقرارا من المدعي انه ليس ملكه .
# ا ه .
# . PageV06P261 ( سءل ) في جنينة مشتملة علي غراس جار مع ارضها في ملك هند فاجرت نصفها من زيد ونصفها من عمرو وساقتهما علي الغراس ولم يحكم بصحة ذلك حاكم ثم اجر زيد نصفه من بكر وساقاه علي نصف الغراس ولم تاذن له هند بذلك واستوفي بكر منفعة الماجور في مدة الاجارة وعمل علي نصف الشجر واستغل ثمرته لنفسه فهل يكون كل من اجارة بكر ومساقاته غير صحيحة والثمرة الحاصلة من عمل بكر لهند وعليها له اجر المثل وعليه لها اجرة مثل الارض ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) فيه نظر من وجهين الاول ما مر من ان مساقاة المشاع غير صحيحة مطلقا والثاني ما قدمناه انفا عن الذخيرة وغيرها من ان اجرة العامل الثاني علي العامل الاول فاجرة بكر هنا علي عمرو لا علي هند ؛ لانه لم يجر بينه وبينها عقد حتي يلزمها الاجرة عند فساده ، وانما جري بينها وبين العامل الاول وهو لم يعمل شيءا فلا يستحق عليها اجرة ايضا فتدبر . PageV06P262 ( سءل ) فيما اذا مات الناظر بعد عقده مساقاة شرعية علي اشجار الوقف مع زيد فهل لا تبطل المساقاة بموت الناظر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P263 ( سءل ) في كرم عنب جار في وقف وفي تواجر جماعة ومساقاتهم من ناظر الوقف مدة معلومة علي الوجه الشرعي فترك الجماعة العمل علي غراس الكرم في سنة معلومة من المدة المزبورة ولم يعملوا عليه اصلا حتي اثمر لا بعملهم فهل حيث لم يعملوا اصلا كما ذكر تكون الثمرة المزبورة كلها لجهة الوقف دونهم ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) المراد بالعمل ما يشمل الحفظ قال في الخلاصة فلو دفع الكرم معاملة وفيه اشجار لا يحتاج فيها الي عمل سوي الحفظ ان كانت بحال لو لم تحفظ يذهب ثمرها قبل الادراك جازت المعاملة والحفظ زيادة في الثمار ، وان كانت بحال لا يذهب ثمرها الي وقت الادراك لا تجوز المعاملة في تلك الاشجار وفي فتاوي الفضلي يجوز دفع شجر الجوز معاملة وللعامل حصة من الثمر ؛ لانه يحتاج الي السقي والحفظ حتي لو لم يحتج الي احدهما لا يجوز .
# ا ه .
# ومثله في البزازية . PageV06P264 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ارض معلومة فدفعها لعمرو واذن له ان يغرس فيها ما احب من انواع الاشجار المثمرة في مدة معلومة ذكرها وان يكون ما سيغرسه النصف منه لزيد تابع لارضه والنصف الاخر لعمرو نظير غرسه فغرس عمرو في الارض غراسا في المدة علي الوجه المذكور فهل يكون الاذن علي الوجه المذكور صحيحا ويستحق عمرو النصف المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم كما في مزارعة الخيرية وضرب المدة المعلومة شرط لها ففي الخانية رجل دفع الي رجل ارضا مدة معلومة علي ان يغرس المدفوع اليه فيها غراسا علي ان ما يحصل من الغراس والثمار يكون بينهما جاز .
# ا ه .
# ومثله في كثير من الكتب فتصريحهم بضرب المدة صريح في فسادها بعدمه الخ خيرية من الوقف ومثله في الخيرية ايضا من المزارعة ومسالة المغارسة في مساقاة الدرر والقهستاني وغيرهما وقد استوفي الكلام عليها في الخانية ( اقول ) ولم يذكر ما اذا انقضت المدة وقد قال في الذخيرة ، واذا انقضت المدة يخير رب الارض ان شاء غرم نصف قيمة الشجرة ويملكها ، وان شاء قلعها .
# ا ه .
# وبيان ذلك فيها من الفصل الخامس . PageV06P265 ( سءل ) فيما اذا اذن ناظر وقف اهلي لزيد ان يغرس في ارض الوقف غراسا متنوعا علي ان يكون له الثلث ولجهة الوقف الثلثان ولم يعينا لذلك مدة فغرس زيد في الارض غراسا متنوعا وعمل عليه عدة سنين فهل يكون ذلك معاملة فاسدة والغراس للوقف ولزيد قيمة الغراس واجر مثله ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بمثل هذه المسالة الشيخ خير الدين بقوله لا يصح ذلك شرعا والشجر لمالك الارض وعليه للغارس اجرة عمله وقيمة غرسه كما صرح به قاضي خان .
# ا ه .
# وللشيخ ايضا فتوي مفصلة بخصوص ارض الوقف فراجعها ، فانها مفيدة ( اقول ) وقد حقق المسالة الشيخ خير الدين في حاشيته علي المنح ايضا وقال ، واذا كان الفساد لعدم ضرب المدة ينبغي ان يكون الثمر والغرس لرب الارض وللاخر قيمة الغرس واجرة المثل كما لو فسدت باشتراط بعض الارض وهي واقعة الفتوي ، وانما قلنا بفسادها بعدم ضرب المدة المعينة ؛ لانه ليس لادراكها مدة معلومة كما لو دفع غراسا لم تبلغ علي ان يصلحها الخ .
# ا ه .
# وحاصل الكلام في هذه المسالة ان تصريح قاضي خان وغيره بذكر المدة في المغارسة يفيد انه شرط فتفسد بدونه وما في شرح الملتقي للعلاءي عن البرهان وكذا في البزازية من عدم التقييد بذكر المدة محمول علي هذا فلا منافاة بينهما اذ غايته انه ترك التصريح بقيد صرح به غيره ، فان قلت : ان مسالة المغارسة ذكروها في كتاب المساقاة فيقتضي انها منها وقد صرح في متن التنوير بان بيان المدة ليس بشرط في PageV06P266 المساقاة وتقع علي اول ثمر يخرج قلت ذكر المدة ليس بشرط في المساقاة علي الثمر ونحوه كالرطبة مما لادراكه وقت معلوم .
# ولذا علل العلاءي وغيره عدم الاشتراط بقوله للعلم بوقته عادة ا ه والدليل علي ذلك ايضا قوله في متن التنوير بعد ذلك ولو دفع غراسا في ارض لم تبلغ الثمرة علي ان يصلحها فما خرج كان بينهما تفسد ان لم يذكر اعواما معلومة .
# ا ه .
# فهذا صريح في ان ذكر المدة شرط وعدمه مفسد ولا يخالف هذا ما قبله ؛ لان الشجرة اذا بلغت اوان الاثمار يعلم في العادة وقت خروج ثمرها فلا يشترط ذكر المدة للعلم به بخلاف ما اذا كانت لم تبلغ ذلك ؛ لانه لا يعلم انها تثمر في هذا العام او بعده بعام اخر او باكثر وكذلك لو دفع اليه ارضا ليغرسها فيكون ذكر المدة فيها شرطا بالاولي فهذا مءيد لما فهمه الخير الرملي من تصريحهم بذكر المدة من انه شرط لصحتها ويءيد ايضا ما في التتارخانية والذخيرة دفع الي ابن له ارضا ليغرس فيها غراسا علي ان الخارج بينهما نصفان ولم يوقتا له وقتا فغرس فيها ثم مات الدافع عنه وعن ورثة سواه فاراد الورثة ان يكلفوه قلع الاشجار كلها ليقسموا الارض ، فان كانت الارض تحتمل القسمة قسمت وما وقع في نصيب غيره كلف قلعه وتسوية الارض ما لم يصطلحوا ، وان لم تحتمل القسمة يءمر الغارس بقلع الكل ما لم يصطلحوا .
# ا ه .
# فهذا ايضا صريح في فسادها لعدم ذكر المدة فيكون شرطا اذ لو صحت لكان الغراس مناصفة كما شرطا نصفه له PageV06P267 والنصف الاخر بينه وبين بقية الورثة فلا يكلف بقلع الكل بل يكلف بقلع نصيبه فقط فافهم .
# لكن هذه العبارة تفيد ان المغارسة حيث فسدت لعدم ذكر المدة يكون الغراس للغارس لا للدافع وهو خلاف ما قاله الرملي وتبعه عليه المءلف وغيره ، فان قلت قد قاس الخير الرملي هذه المسالة علي مسالة ما اذا كان الفساد باشتراط نصف الارض وهي ما في التنوير وغيره لو دفع ارضا بيضاء مدة معلومة ليغرس وتكون الارض والشجر بينهما لا تصح والثمر والغرس لرب الارض تبعا لارضه وللاخر قيمة غرسه يوم الغرس واجر مثل عمله .
# ا ه .
# فقد جعلوا الغراس هنا لرب الارض فما الفرق بينهما قلت قد عللوا الفساد هنا باوجه منها ما في النهاية انه قد صار العامل مشتريا نصف الارض بالغراس المجهول فيفسد العقد ، فاذا زرعه في الارض بامر صاحبها فكان صاحبها فعل ذلك بنفسه فيصير قابضا ومستهلكا بالعلوق فيجب عليه قيمته واجر المثل .
# ا ه .
# اما اذا كان الفساد لعدم ذكر المدة لا لاشتراط نصف الارض للعامل فلا يمكن جعله مشتريا بل هو مستاجر للارض بنصف الخارج فصار نظير المزارعة اذا اخذ العامل ارضا ليزرعها ببذره وكان عقد المزارعة فاسدا فقد صرحوا بان الخارج لرب البذر وعليه اجرة مثل الارض ولا يخفي ان الغراس كالبذر من حيث ان منفعة الارض قد جعلت في مقابلة جزء من الخارج وان مسالة المغارسة اشبه بالمزارعة منها بالمساقاة وكانهم ذكروها في كتاب المساقاة لما فيها من العمل علي PageV06P268 الثمر عند بلوغ الغراس الاثمار تامل وحيث كان الغراس للغارس فينبغي ان يلزمه اجر مثل الارض كما في المزارعة .
# هذا ما ظهر لفهمي القاصر في تحرير هذه المسالة والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب . PageV06P269 ( سءل ) في رجل غرس في ارض زيد بغراس من زيد بامره فهل يكون الغراس لزيد ؟ ( الجواب ) : نعم وفي جامع الفقه للعتابي الاكار اذا غرس في ارض الدافع بامره ، فان كان الغراس للدافع فالاشجار له ، وان كان الغراس للعامل وقد قال له : اغرسها لي فكذلك وللاكار عليه قيمة الغراس ، وان قال اغرسها ولم يقل لي فغرسها بغراس من عنده فهو للغارس ولرب الارض ان ياخذه بالقلع قبل الربيع ولو قال اغرسها علي ان الغراس والثمار بيننا فهو كما قال ولو قال الاكار كانت غراسي وقال صاحب الارض كانت غراسي غرستها بامري فالقول لرب الارض في ملكية الغراس ولا شء عليه للغارس الا ببينة ولو غرس علي حافة نهر قرية تالة فطلعت والغارس في عيال رجل او خادم له فقال الشجرة لي ؛ لانك في عيالي وخادمي ، فان كانت التالة للغارس فهي له ، وان كانت للرجل والغارس في عياله يعمل له مثل هذا العمل فالشجرة لصاحب التالة ، وان لم يعمل له مثل هذا العمل ولم يغرسها باذنه فهي لغارسها وعليه قيمة التالة لربها اذ يملكها بالقيمة وكذا لو قلع تالة انسان وغرسها ورباها فهي للغارس وعليه قيمتها يوم قلعها عمادية من الفصل 34 . PageV06P270 سءل ) فيما اذا كان لزيد ارض جارية في ملكه فاذن لعمرو ان يغرس فيها وجعل لعمرو حصة فيما يغرسه ولم يغرس عمرو فيها شيءا بعد ويريد زيد الان الرجوع عن الاذن المزبور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الاذن توكيل والوكالة من العقود الغير اللازمة كالعارية شرح التنوير للعلاءي من باب عزل الوكيل الاذن في عبارة المختصر مشترك بين الوكالة والاجازة بحر تحت قوله ، وان استاذنها الولي فسكتت او ضحكت والتوكيل من العقود الجاءزة من الجانبين كما في الاشباه من احكام العقود الاذن بمنزلة العارية خيرية من العارية والمغارسة المزبورة فاسدة لعدم ذكر المدة ( اقول ) ظاهره انه لو صرح بالمدة في هذه الصورة لا تكون لازمة فله الرجوع لما ذكر من ان الاذن توكيل وهذا اذا كان اذنا مجردا اما لو كان عقدا بان قال له مثلا خذ ارضي هذه واغرس فيها كذا علي ان الخارج بيننا نصفين مثلا ورضي الاخر ليس له الرجوع ؛ لان المغارسة المذكورة اما مساقاة او مزارعة وقد ذكر في البزازية وغيرها ان المزارعة صفتها انها لازمة من قبل من لا بذر له فلا تفسخ بلا عذر وغير لازمة ممن عليه البذر قبل القاء البذر في الارض فملك الفسخ بلا عذر حذرا عن اتلاف بذره بخلاف المساقاة ، فانها لازمة من الجانبين لعدم لزوم الاتلاف فيها .
# ا ه .
# فعلي كل منهما ليس لصاحب الارض هنا الرجوع ، وانما يجوز الرجوع للعامل قبل الغرس لا بعده ان قلنا انها مزارعة ، وان قلنا انها مساقاة فلا رجوع PageV06P271 لواحد منهما مطلقا هذا ما ظهر لي فتامل . PageV06P272 ( سءل ) في ارض جارية في وقف اذن ناظره لرجل ان يغرس في الارض المزبورة غراسا علي حصة معلومة ثم مات الناظر قبل ان يغرس الرجل بها غراسا اصلا وتولي النظر غيره ويريد ان يغرسها بمال الوقف لجهة الوقف وفي ذلك مصلحة للوقف فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) الكلام فيه كالكلام في الذي قبله . PageV06P273 ( باب مشد المسكة ) ذكره المءلف اخر الكتاب بعد الفراءض ورايت المناسب ذكره هنا قال المءلف رحمه الله تعالي ومما رايته بخط المولي الهمام العلامة شيخ الاسلام عبد الرحمن افندي العمادي سقي ضريحه صوب الغمام الغادي جواب سءال عن الفرق بين الفلاحة والمسكة لاختلاف وقع بين النواب بمحكمة الباب وطلب الجواب رءيس الكتاب لا شك انهما لفظان متغايران معني وحكما اما المسكة فهي عبارة عن استحقاق الحراثة في ارض الغير من المسكة لغة وهي ما يتمسك به فكان المتسلم للارض الماذون له من صاحبها في الحرث صار له مسكة يتمسك بها في الحرث فيها وحكمها انها لا تقوم فلا تملك ولا تباع ولا تورث ، واما الفلاحة فمعناها عمل الحراثة نفسها وحكمها انها تقوم فتملك وتباع وتورث فلو فلح الرجل ارضه مثلا وباع الفلاحة التي فلحها لزيد ثم انتفع بها المشتري حتي زال وجودها من الارض يسوغ لصاحب الارض ان يتسلم الارض ويمنع زيدا من حرثها ولا يبقي له حق المسكة نعم قد جري في عرف الفلاحين اطلاق الفلاحة علي المسكة فيقول احدهم فرغت عن فلاحتي او مسكتي او مشدي ويريد معني واحدا وهو استحقاق الحرث فلا يسوغ له التعرض للمفروغ له كما اذا كان لزيد مسكة فلاحة في ارض الغير وقد فلح بها فلاحة متقومة ثم انه فرغ عن الفلاحة لعمرو فتسلم عمرو الارض وزرعها فلا يسوغ لزيد التعرض له بعد ذلك والفرق بين الموضعين ظاهر والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# ( اقول ) في القاموس الفلاحة PageV06P274 الحراثة ، فان كان المراد بها الكراب كما هو المتبادر فلا يصح قوله انها متقومة ؛ لان الكراب كما في القاموس اثارة الارض لزرعها اي شقها وتهيءتها له فهو وصف غير متقوم في نفسه كما مر غير مرة فلا يباع ولا يورث ، وان كان المراد بها الكردار يصح ذلك ، وان كان بعيدا والكردار كما في المغرب والقاموس بكسر الكاف مثل البناء والاشجار والكبس اذا كبسه من تراب نقله من مكان كان يملكه ومنه قول الفقهاء يجوز بيع الكردار ولا شفعة فيه ؛ لانه نقلي .
# ا ه .
# وفي الفتاوي الظهيرية في الفصل الثالث من الوقف ما نصه وقف الكردار بدون وقف الارض لا يجوز وهو بمنزلة وقف البناء بدون وقف الارض وقد ذكرناه والكردار تراب يكبس في الارض ثم يغرس فيه الاشجار وتبني عليه الابنية وذلك التراب يسمي كبسا بكسر الكاف وسكون الباء .
# ا ه .
# وقال العلامة العلاءي في اواءل كتاب البيوع من شرحه علي التنوير ما نصه وفي معين المفتي للمصنف معزيا الولوالجية عمارة في ارض رجل بيعت ، فان بناء او اشجارا جاز ، وان كرابا او كري انهار ونحوه مما لم يكن ذلك بمال ولا بمعني مال لم يجز قلت : ومفاده ان بيع المسكة لا يجوز وكذا رهنها ولذا جعلوه الان فراغا كالوظاءف فليحرر .
# ا ه .
# كلام العلاءي وهو صريح في ان المسكة غير متقومة وانها كراب الارض ونحوه مما ليس بمال فهي اعم من الحراثة والظاهر انها تطلق علي الكردار ايضا لكن المسكة بالمعني الاول تكون في الاراضي السليخة .
# وبالمعني الثاني تكون في نحو PageV06P275 البساتين وتسمي في زماننا بالقيمة وهي كبس الارض واثارتها مع عمارة الجدر المحيطة بالبستان ، وبيت في داخله يسمي خما وجرن لمعك المشمش ، وقمامة مجموعة في البستان ونحو ذلك من الاعيان القاءمة كالات الحراثة وبعض المزدرعات من اصول الرطبة وغيرها وهي بهذا المعني لا شك في انها تباع وتورث وكانها سميت قيمة لكونها اعيانا متقومة لا مجرد وصف ووجه تسميتها مسكة ان من ثبتت له بالقدمية لا ترفع يده عن ارضها ما دام يزرعها ويدفع الي المتكلم عليها ما عليها من اجرة مثل او من عشر او خراج فله استمساك بها ما دام حيا وكذا بعد موته فتورث عنه ان كانت بالمعني الثاني ، وان كانت بالمعني الاول تدفع ارضها الي ابنه مجانا ، فان لم يكن له ابن فالي بنته الي اخر ما سياتي ، واما ما في القنية ونقله المءلف عن الحاوي الزاهدي بقوله يثبت حق القرار في ثلاثين سنة في الارض السلطانية والملك وفي الوقف في ثلاث سنين ولو باع حق قراره فيها جاز وفي الهبة اختلاف ولو تركها بالاختيار تسقط قدميته حاوي الزاهدي .
# ا ه .
# فالمراد به الاعيان المتقومة لا مجرد الامر المعنوي لما علمت من عدم صحة بيعه ويدل علي ذلك قوله في البزازية ولا شفعة في الكردار اي البناء ويسمي بخوارزم حق القرار ؛ لانه نقلي .
# ا ه .
# وكذا ما نقله المءلف عن النهاية بقوله انما تجب الشفعة في الاراضي التي تملك رقابها حتي ان الاراضي التي حازها الامام لبيت المال ودفعها الي الناس مزارعة فصار لهم PageV06P276 فيها قرار البناء والاشجار فلو بيعت هذه الاراضي فبيعها باطل وبيع الكردار اذا كان معلوما يجوز ولكن لا شفعة فيه من النهاية شرح الهداية في باب ما تجب فيه الشفعة وما لا تجب .
# ا ه .
# فالمراد به ايضا ما ذكرنا من الاعيان الموجودة فقوله اذا كان معلوما احتراز عما اذا جهله المشتري وهذا الكردار يوجد في زماننا ايضا في الحوانيت ويسمي جدكا وهو ما يبنيه المستاجر في الحانوت من ماله لنفسه وما يضعه فيها من الات الصناعة ونحو ذلك من الاعيان القاءمة فيها باذن المتولين له بذلك او لمن باعه ذلك ويثبت له بذلك حق القرار ما دام يدفع اجرة مثل الحانوت خالية عن جدكه وقد ذكر في الظهيرية في اواخر كتاب الدعاوي والبينات انواع الكردارات من كردار الحمام وكردار العطار وكردار الكرم وكردار كذا وكذا وبيان كيفية كتابتها في صك البيع فراجعها وقد يخص الجدك بما يثبت في الحانوت علي وجه القرار مما لا ينقل ولا يحول كالبناء والاغلاق ونحو ذلك وهذا يسميه الفقهاء سكني قال في التجنيس رجل اشتري من رجل سكني له في حانوت رجل اخر مركبا بمال معلوم وقد اخبره الباءع بان اجرة هذا الحانوت ستة ثم ظهر بعد ذلك ان اجرته عشرة ليس له ان يرده علي الباءع ؛ لان العيب في غير المشري ولصاحب الحانوت ان يكلف المشتري رفع السكني ، وان كان علي المشتري ضرر ؛ لانه شغل ملكه .
# ا ه .
# وفي الفصل السادس عشر من جامع الفصولين عن الذخيرة شري سكني في دكان وقف فقال المتولي ما اذنت له بالسكني PageV06P277 فامره بالرفع فلو شراه بشرط القرار يرجع علي باءعه والا فلا يرجع عليه بثمنه ولا بنقصانه .
# ا ه .
# وهو غير الخلو الذي هو عبارة عن القدمية ووضع اليد خلافا لمن زعم انه هو واستدل بذلك علي جواز بيع الخلو ، فانه استدلال فاسد لما علمت من ان السكني اعيان قاءمة مملوكة كما اوضحه العلامة الشرنبلالي في رسالة خاصة لكن اذا كان هذا الجدك المسمي بالسكني قاءما في ارض وقف فهو من قبيل مسالة البناء او الغرس في الارض المحتكرة لصاحبه الاستبقاء باجرة مثل الارض حيث لا ضرر علي الوقف ، وان ابي الناظر نظرا للجانبين علي ما مشي عليه في متن التنوير وافتي به المءلف تبعا للخير الرملي وقدمنا الكلام عليه في كتاب الاجارات ولا ينافيه ما في التجنيس من ان لصاحب الحانوت ان يكلفه رفعه ؛ لان ذاك في الحانوت الملك بقرينة ما في الفصولين والفرق ان الملك قد يمتنع صاحبه عن ايجاره ويريد ان يسكنه بنفسه او يبيعه او يعطله بخلاف الموقوف المعد للايجار ، فانه ليس للناظر الا ان يءجره فايجاره من ذي اليد باجرة مثله اولي من ايجاره من اجنبي لما فيه من النظر للوقف ولذي اليد والمراد باجرة المثل ان ينظر بكم يستاجر اذا كان خاليا عن ذلك الجدك بلا زيادة ضرر ولا زيادة رغبة من شخص خاص بل العبرة للاجرة التي يرضاها الاكثر ولكن هذا قل ان يوجد في زماننا بل هو معدوم ، وانما يستاجره صاحب الجدك باقل من اجرة مثله بغبن فاحش ولا حول ولا قوة الا بالله PageV06P278 العلي العظيم وبقي قسم اخر يسمي بالمرصد وهو ان يستاجر رجل عقار الوقف من دار او حانوت مثلا وياذن له المتولي بعمارته او مرمته الضرورية من ماله عند عدم مال حاصل في الوقف وعدم من يستاجره باجرة معجلة يمكن تعميره او مرمته بها فيعمره المستاجر من ماله علي قصد الرجوع بذلك في مال الوقف عند حصوله او اقتطاعه من الاجرة في كل سنة وهل يلزم ان يكون ذلك باذن القاضي او ان يحكم به حنبلي او لا .
# قدمنا الكلام عليه في كتاب الوقف فراجعه ولا شك ان هذه العمارة ليست ملكا للمستاجر بل هي وقف تابعة له ؛ لانها بمال الوقف وما انفقه المستاجر دين له علي الوقف فلا يصح بيعه تلك العمارة ولا بيعه لذلك الدين ؛ لان الدين لا يجوز بيعه نعم اذا اراد المستاجر الخروج له قبض دينه من رجل اخر باذن الناظر ويصير ذلك الدين للدافع كما كان للقابض حتي لو دفعه له احد بلا اذن الناظر برء الوقف منه وليس للدافع الرجوع علي الوقف بشء منه ولا اخذه من القابض كمن اوفي دين غيره بلا اذنه كما سياتي في المداينات ان شاء الله تعالي ويقع هذا كثيرا في زماننا والناس عنه غافلون ولكن اكثر ما يقع عند تعنت الناظر في طلب زيادة كثيرة في الرشوة حتي ياذن بالدفع فيقبض صاحب المرصد جميع مرصده سرا بلا اذن الناظر ثم يشهد علي نفسه انه لا حق له في ذلك المرصد ، وانما يستحقه فلان اي الدافع وان اسمه كتب في صك المرصد عارية وهذه الحيلة تنفع الدافع في الظاهر ، PageV06P279 واما عند الله تعالي فلا بل يبرا الوقف عن الدين المذكور ولا يسوغ له الرجوع به علي احد كما قلنا ولا قبضه من غيره ؛ لانه صار متبرعا بما دفع فلم يبق له شء ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وانما ذكرنا هذه المساءل في هذا المحل لمناسبة ظاهرة ولخلو عامة الكتب عن بيانها علي هذا الوجه والحمد لله رب العالمين . PageV06P280 ( سءل ) في اراضي قرية معلومة مشتركة بين جهات اوقاف وميري تحت تكلم زيد المفوض اليه جميع امور الميري المتعلق به من قبل السلطان عز نصره لكل من الجهات حصة معلومة فيها بالوجه الشرعي وعشر كاملها تحت تكلم زيد المزبور ايضا ولرجل مشد مسكة في ارض معلومة من جملة اراضيها فرغ عنه لاخر فهل يكون الفراغ موقوفا علي اذن زيد ونظار الاوقاف المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل ابو السعود العمادي عمن تصرف في ارض عشرية وفوضها الي قريبه غير الابن وابن الابن او الي اجنبي بغير اذن صاحب الارض فتصرف المفوض اليه فيها زمانا ثم مات المفوض فهل لصاحب الارض ان ياخذها من المتصرف ويفوضها الي من شاء فاجاب له ذلك ؛ لان التفويض متي وقع بلا اذن صاحب الارض لا تزول الارض عن يد المفوض حقيقة فكانت في يد المفوض اليه عارية .
# كذا في فتاويه قال صاحب البحر سءلنا عن رجل في تصرفه ارض ميرية وفوض حق تصرفه الي ابنه بغير اذن صاحب الارض وتسلمها ابنه وزرعها وحرثها زمانا ثم مات الابن واراد صاحب الارض ان يعطيها الي الغير بناء علي انه استحقها بوجه فهل ليس له ذلك فاجبنا ليس له ذلك ؛ لان تفويضه اياها الي الغير بغير اذن صاحب الارض باطل فلم ينقطع حق تصرفه عنها صرة الفتاوي من كتاب الدعوي وفيها رجل تصرف في الارض الميرية عشر سنين ثبت له حق القرار ولا تءخذ من يده من الخانية كذا في خزانة المفتين .
# ا ه .
# وفيها الاراضي الميرية عواري في يد الرعايا لا PageV06P281 يجوز بيعها ولا هبتها ولا استبدالها الا باذن الامام من البزازية سءل شيخ الاسلام ابو السعود عن هذه المسالة فاجاب بان هذه التصرفات كلها تصح باذن السلطان اعني لا تكون الاراضي الميرية ملكا لاحد الا بتمليك السلطان له ، واما من كان في تصرفه ارض منها فليس له الا تفويض حق تصرفه الي الغير باذن صاحب الارض حتي لو كان تفويضه بغير اذنه لا يعتبر لكونه ناءبا عن السلطان في ذلك الي اخر ما افاده فراجعه ان رمته .
# ا ه . PageV06P282 ( سءل ) في اراضي وقف معلومة يتوارد طاءفة بعد اخري يزرعونها في كل سنة ويدفعون ما عليها لجهة الوقف ومضي لذلك عدة سنين وليس لاحد منهم فيها كردار وهو الكبس والبناء والاشجار المسمي عندهم بحق القرار اصلا والان تزعم طاءفة منهم ان لهم فيها كردارا فهل لا يثبت ذلك بمجرد ما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P283 ( سءل ) في قطعة ارض سليخة جارية في وقف بر فاجرها الناظر لزيد مدة معلومة باجرة معلومة وقد مضت المدة المذكورة وليس له فيها كردار وهو الكبس والبناء والاشجار المسمي عندهم بحق القرار اصلا والان يزعم ان له فيها مشد مسكة بمجرد كونه يزرعها علي الوجه المذكور ، وان لم يكن له فيها كردار ويمتنع من تسليمها له بغير وجه شرعي فهل لا يثبت بمجرد ما ذكر ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم اقول مشد المسكة لا يتوقف علي وجود الكردار المذكور بل مشد المسكة في الاغلب يكون في الاراضي السليخة الخالية من البناء والاشجار ويكون بمجرد كرب الارض وكري انهارها مع القدمية كما علم مما قررناه اول الباب ومما سياتي ولذا تراهم يلهجون بانه لا يورث ولا يباع ولو كان كردارا كان عينا قاءمة تورث وتباع فتامل . PageV06P284 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في ارض وقف ففرغ عنها لعمرو وصدق متولي الوقف علي الفراغ واجازه والان يزعم بكر ان زيدا كان فرغ له عن المشد قبل الفراغ المذكور ولم يجز المتولي فراغه ولم يصدق عليه فهل يعتبر الفراغ الصادر من زيد لعمرو دون غيره ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان تفويضه اياها الي الغير بغير اذن صاحب الارض باطل فلم ينقطع حق تصرفه عنها كما في البحر وصرة الفتاوي وبمثله افتي ابو السعود العمادي والله تعالي اعلم . PageV06P285 ( سءل ) في ارض معلومة مساحتها كذا فدانا من فدن قرية معلومة جارية في جهتي وقف وميري جار مشد مسكة الارض وغراسها القاءم بها في تصرف وملك زيد بالتلقي عن ابيه المتصرف قبله بالوجه الشرعي ومضي لتصرفهما مدة مديدة وهما يدفعان ما علي الارض لجهة الوقف والميري في المدة بلا معارض والان قام جماعة من زراع القرية يعارضون زيدا في الارض المزبورة بلا وجه شرعي زاعمين ان مساحتها تزيد علي قدر ما بيده وان لهم مسح اراضي القرية ورفع يده عن الزاءد واقتسامه بينهم بدون وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : حيث كان مشد مسكتها في تصرفه وغراسها جار في ملكه ليس لهم نزعها من يده وقد افتي بمثله علامة فلسطين الشيخ خير الدين من اواءل كتاب الوقف الي ان قال ان ذلك ، وان كان زاءدا فقد يكون لمعني راه المتكلم علي الوقف والاصل الصحة .
# ا ه .
# . PageV06P286 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في ارض وقف سليخة ولعمرو ايضا مشد مسكة في ارض وقف سليخة فدفع زيد ارضه لعمرو واخذ ارضه بدلها بطريق المقايضة ومضي لذلك نحو سنتين وصدر ذلك كله بدون اذن من متولي وقف الارضين ولا اجازة منه ولا وجه شرعي ويريد زيد استرداد ارضه من عمرو ورد ارضه له فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P287 ( سءل ) في قطع اراض من قرية جاريات بكمالها في وقف بر وفي مشد مسكة جماعة وعلي القرية عشر ففرغ رجل من الجماعة من مشد مسكته لزيد فاجاز العشري فراغه ولم يجزه ناظر الوقف فهل يكون الفراغ المذكور موقوفا علي اجازة ناظر الوقف المزبور لا علي اجازة العشري ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P288 ( سءل ) فيما اذا فرغ زيد لعمرو عن مشد مسكته في قطع اراضي وقف سليخة بالتراضي واجازه متولي الوقف بعوض معلوم ويريد زيد الان الرجوع عن الفراغ واسترداد الاراضي متعللا بان العوض المزبور فيه غبن فاحش وان المشد يساوي اكثر من ذلك فهل ليس له ذلك ولا عبرة بتعلله والفراغ المزبور صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P289 ( سءل ) في مزرعة معلومة مشتركة مع قناة ماءها المختص بها بين جهتي وقفين معلومين فتعطلت القناة ودثرت واحتاجت للتعزيل والتعمير وتعطلت المزرعة بسبب ذلك من مدة تزيد علي خمسين سنة وتعينت المصلحة في ايجارها ممن يزرعها ويحرثها ويعمر قناتها ويعزلها ويصرف في ذلك مبلغا من الدراهم من ماله ليكون مرصدا عليهما لعدم مال حاصل في الوقفين يفي بذلك وعدم من يرغب في استءجارها مدة مستقبلة باجرة معجلة تصرف علي ذلك فاجرها المتولون علي الوقفين من رجلين معلومين مدة سنة باجرة معلومة من الدراهم ثبت لدي قاضي القضاة انها اجرة المثل وحكم بصحتها في حادثة الزيادة واذن المتولون للمستاجرين بحرث المزرعة وكبسها بالتراب وتسويتها حتي تصير قابلة للزراعة ويكون لهما حق القرار فيها المعبر عنه بالمسكة وبالغراس والبناء فيها ليكون ما يغرسانه ويبنيانه ملكا لهما وكتب بذلك حجة فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P290 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد غراس كرم معلوم قاءم بالوجه الشرعي في ارض ميرية وله فيها مشد مسكة في اراض معلومة ففرغ عن مشد مسكة الاراضي المرقومة لعمرو وباعه نصف الغراس المزبور بيعا باتا شرعيا بثمن معلوم من الدراهم واجاز المتكلم عليها الفراغ المذكور وكتب بذلك حجة شرعية فهل يعمل بمضمونها بعد الثبوت الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P291 ( سءل ) في مزرعة تيمارية ملاصقة لاراضي قرية وقف ولاهالي القرية مشد مسكة قديمة في اراض المزرعة فاجرها تيماريها من اجنبي فهل تكون الاجارة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : تءجر لصاحب مشد مسكتها باجرة المثل ولا تءجر لغيره الا اذا ابي ذلك ( اقول ) وبذلك افتي الشيخ اسماعيل ايضا . PageV06P292 ( سءل ) في ذي مسكة في ارض وقف تركها ثلاث سنوات اختيارا منه بدون عذر شرعي فهل سقطت مسكته ؟ ( الجواب ) : سقط حقه بالترك المذكور كما افتي به الخير الرملي ( اقول ) وبمثله افتي المرحوم الشيخ اسماعيل وياتي مثله عن المعروضات . PageV06P293 ( سءل ) في مستاجر ارض وقف وتيمار وله فيها مشد مسكة غرس فيها اشجارا بدون صريح الاذن ولم يضر الغراس المزبور بالارض مع اطلاع ناظر الوقف والتيماري علي ذلك ورضاهما به فهل يجوز له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في البحر عن القنية وعبارته وفي القنية يجوز للمستاجرين غرس الاشجار والكروم في الارض الموقوفة اذا لم يضر بالارض بدون صريح الاذن من المتولي دون حفر الحياض ، وانما يحل للمتولي الاذن فيما يزيد الوقف به خيرا قال مصنفها قلت وهذا اذا لم يكن لهم حق قرار العمارة فيها اما اذا كان فلا يحرم الحفر والغرس والحاءط من ترابها لوجود الاذن في مثلها .
# ا ه .
# بحر من كتاب الوقف عند قوله ولا يملك الوقف . PageV06P294 ( سءل ) فيما اذا كان لوقف جامع ارض سليخة معطلة غير صالحة للزراعة فاذن متولي الوقف لزيد بحرثها واصلاحها وكبسها وزراعتها ليدفع قسمها لجهة الوقف ففعل زيد ذلك كله في ست سنوات حتي مات المتولي وتولي الوقف غيره ويريد رفع يد زيد عنها بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث ثبت له حق القرار فيها تبقي بيده باجر مثلها او بان يءدي قسمها المتعارف لجهة الوقف المذكور . PageV06P295 ( سءل ) في رجل له مشد مسكة في ارض وقف سليخة فاقر في مرض موته انه ملك المشد لزوجته ومات عنها ورد الناظر ذلك ولم يرضه فهل يكون التمليك غير صحيح وللناظر تفويض المشد لمن شاء ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P296 ( سءل ) في قرية جارية بتمامها في وقف بر وعليها عشر لجهة الميري تحت تكلم تيماري ولجماعة في ارضها مشد مسكة وغراس ففرغ احد الجماعة المزبورين عن مشد مسكته لزيد الاهل لذلك باذن متولي الوقف واجازته فهل يكفي ذلك ولا تتوقف صحة الفراغ علي اذن صاحب التيمار ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان التيماري ليس له شء في الارض حتي يتصرف فيها ، وانما التصرف في الارض الموقوفة لمتوليها كما هو ماخوذ من كلامهم ( اقول ) وبذلك افتي ايضا المرحوم الشيخ اسماعيل الحاءك مفتي دمشق كما في فتاواه . PageV06P297 ( سءل ) في اراضي وقف معلومات جار ثلثاها في مشد مسكة زيد وثلثها في مشد مسكة عمرو يريد عمرو ان يمسحها ، فاذا خرج ما بيد زيد اكثر من الثلثين يزعم ان له رفع يده عن الزاءد والتصرف به بدون اذن منه ولا وجه شرعي فهل ليس لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان كل منهما متصرفا في حصته الجارية في مشد مسكته فعليه دفع ما يخصها لجهة الوقف زاءدة عما يزعم او ناقصة بحسبها ولا ينزع الزاءد من يده الا بوجه شرعي ( اقول ) هذا اذا تمسك زيد بالتصرف المذكور ولم يقر بان حصته الثلثان ، فان اقر بذلك يكون اقرارا بانه لا يستحق شيءا مما زاد علي الثلثين فينزع الزاءد من يده عملا باقراره حيث ادعاه الاخر هذا ما ظهر لي والله تعالي اعلم . PageV06P298 ( سءل ) فيما اذا كانت مزرعة سليخة في وقف اهلي تحت نظارة رجل من مستحقيها وفي تواجر زيد منه مدة معلومة باجرة معلومة واستوفي زيد منفعتها في المدة واستاجرها عمرو من الناظر المذكور مدة اخري معلومة باجرة معلومة والان ادعي ان لزيد المستاجر السابق المزبور بها مشد مسكة وانه وقفها علي جماعة منهم عمرو المذكور بموجب صك صدر لدي قاض حنبلي حكم بصحة وقف المسكة علي مذهبه ثم انفذه حاكم حنفي بناء علي صحته علي مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي وافتي مفت حنبلي بعدم صحة الوقف المذكور وبعدم صحة المسكة المذكورة وبكون الحكم غير واقع موقعه الشرعي ؛ لانه مبني علي صحة حكم الحنبلي وقد ظهر عدم صحته فهل لا يعمل بالصك المزبور حيث كان الحال ما ذكر .
# ؟ ( الجواب ) : حيث كان الحال ما ذكر فلا شك ولا ريب ان تنفيذ الحنفي لذلك غير واقع موقعه الشرعي ؛ لانه مبني علي صحة حكم الحنبلي وقد ظهر عدم صحته ولم يوافق مذهب الحنابلة حسبما افتي بذلك مفتيهم ناقلا ذلك عن كتبهم المعتمدة بما ملخصه ان اصل المسكة لا تكون عندهم في الاراضي الموقوفة كالمزرعة المذكورة لا تكون الا في الاراضي الخراجية السلطانية اذا احياها رجل باذن الامام وحرثها وكبسها بالتراب وصار يءدي خراجها ويزرعها حتي ساغ له التصرف في ذلك تصرف الملاك في املاكهم .
# ا ه .
# ولم يقع الحكم في فصل مجتهد فيه اصلا حتي انه اذا حكم مخالفا لرايه ينفذ علي احد القولين ، PageV06P299 وان كان المفتي به خلافه كما في التنوير والملتقي وغيرهما من المعتبرات في المذهب النعماني ففي الملتقي والقضاء في مجتهد فيه بخلاف رايه ناسيا او عامدا لا ينفذ عندهما وبه يفتي ومثله في التنوير والمجمع والوقاية وغيرها وهذا الحكم من الحنبلي ليس بحكم علي مقتضي مذهبه كما افتي به الحنبلي المذكور حتي يقال فيه ما نقلوه في المتون وغيرها بما نصه ، واذا رفع اليه حكم قاض امضاه الا ما خالف كتابا او سنة او اجماعا حتي يعتبر فيه التنفيذ المذكور والله سبحانه الموفق الهادي وعليه اعتمادي وقد افتي الشيخ محمد الحنبلي علي سءال رفع اليه في مشد المسكة ونصه في جماعة فرغوا لزيد عن مشد مسكة لهم في قطع اراضي وقف بدون اذن المتكلم علي الاراضي المذكورة فهل يصح الفروغ المذكور ، وان لم ياذنوا وقد حكم الحنبلي بالصحة ام لا فاجاب لا يصح الفراغ عن الاوقاف الاهلية واوقاف المساجد ونحوها سواء اذن المتكلم علي ذلك ام لم ياذن بل للناظر ايجارها وصرف اجرتها في جهات الوقف ولا يصح الفراغ الا فيما فتح عنوة ولم يقسم وضرب عليه خراج يءخذ ممن هو في يده والحال ما ذكر والله تعالي اعلم كتبه الفقير محمد المفتي الحنبلي بالشام هكذا كتب ولا اعلم من اي كتاب نقل . PageV06P300 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في مزرعة جارية في تيمار واوقاف ففرغ عنها لعمرو وبكر فراغا شرعيا لعمرو الثلث ولبكر الثلثان وصدر ذلك لدي قاض حنبلي حكم بصحة الفراغ ، وان صدر بدون اذن من المتكلمين علي المزرعة حكما شرعيا موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه بعد الدعوي الشرعية وكتب بذلك حجة فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : حيث حكم حاكم يري ذلك موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه الشرعية يعمل بمضمون الحجة المزبورة بعد ثبوته شرعا ( اقول ) مقتضي ما مر في السءال السابق ان هذا الحكم غير موافق مذهب الحنبلي لوجود الوقف فتامل . PageV06P301 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد واخوين مشد مسكة في ارض وقف سليخة جارية في تواجرهم من ناظر الوقف مدة معلومة باجرة معلومة ثم مات الاخوان في اثناء المدة لا عن ولد فهل تنفسخ الاجارة في حصتهما ، ودفع ارض الوقف لمن يزرعها باجرة المثل مفوض الي ناظر وقفها ولا تورث ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P302 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في اراضي وقف سليخة ليس له فيها بناء ولا اشجار فمات عن غير ولد اصلا ففوضها متولي الوقف لابنه الاهل لذلك القادر علي الزراعة واداء اجرة المثل لما راي في ذلك من المصلحة للوقف ولزيد ابن اخ يعارض في ذلك زاعما انه يرثها فهل اراضي الوقف لا تورث ولا عبرة بزعمه والتفويض المذكور صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) هذا التفويض في حكم الايجار وقد قالوا ليس للمتولي ان يءجر ابنه وسياتي ما يءيد ما قلنا . PageV06P303 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في ارض وقف سليخة ومات عن ابن وفوض المتولي المشد المزبور له علي وجه الاحقية من الغير فهل يكون ذلك واقعا موقعه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P304 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في ارض وقف سليخة ومات عن زوجة وابن منها مات عن امه المزبورة وعن ابن عم عصبة ففوض ناظر الوقف عشرة قراريط منها للزوجة المزبورة واربعة عشر قيراطا منها لابن العم واذن لهما في زراعة الارض ودفع اجرة مثلها للوقف وهما قادران علي الزراعة واداء الاجرة المرقومة لجهة الوقف وفي التفويض والاذن حظ ومصلحة للوقف فهل يكون التفويض صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) سياتي عن المعروضات ان الام احق بالتوجيه اليها من الغير لكن بمثل ما يدفعه الغير وهو المسمي بالطابو . PageV06P305 ( سءل ) في رجل مات عن اولاد ذكور ، واناث وخلف غراسا قاءما بالوجه الشرعي في ارض وقف مشغولة كلها به ويريد الذكور الاختصاص بالارض والتصرف بها وحدهم دون الاناث ، وان كانت مشغولة بغراس مورثهم فهل ليس للذكور ذلك ويتصرف بها الكل بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : ليس للذكور ذلك وحدهم دون الاناث وتصح الاجارة للجميع بحسب حصصهم . PageV06P306 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مشد مسكة في ارض وقف سليخة وفي دواءرها الاربعة غراس حور بالمهملة مات زيد عن ابنين قادرين علي الزراعة وعلي دفع ما عليها لجهة الوقف فهل تبقي الارض بيد الابنين علي وجه الاحقية من الغير ؟ ( الجواب ) : الابنان احق بالارض من غيرهما . PageV06P307 ( سءل ) في رجل مات لا عن ولد اصلا وخلف مشد مسكة في ارض سليخة تيمارية فوجهها التيماري لابن اخي الميت واذن له في زراعتها وهو قادر علي الزراعة لما راي في ذلك من المصلحة فهل يكون الاذن صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ( سءل ) في نظير هذه الصورة اذا وجهها لاجنبي قادر وليس للميت ولد فهل يكون التفويض صحيحا ويمنع الورثة من معارضته ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) سياتي عن المعروضات انه عند عدم الابن تعطي الارض للبنت ثم للاخ لاب ثم للاخت ثم للاب ثم للام فتنبه PageV06P308 ( سءل ) في مشد المسكة هل يرثه النساء او لا ؟ ( الجواب ) : الحمد لله ملهم الصواب هذه المسالة علي تفصيل ان كان في الارض تراب للمورث او سرقين او غراس ، فانهن يرثن منه ؛ لان التراب ملك وكذا السرقين والغراس قال العلاءي في شرح الملتقي وجاز عندنا بلا كراهة خلافا للاءمة الثلاثة بيع السرقين بالكسر معرب سركين بالفتح الروث وفي الشرنبلالية والبرجندي رجيع ما سوي الانسان ؛ لانه ينتفع به لاستكثار الريع من غير كراهة من السلف ، وان كان نجسا والانتفاع كالبيع في الحكم .
# ا ه .
# فحيث جاز بيعه يكون مملوكا له وملكه يرثه ورثته ذكورا ، واناثا وافتي المرحوم الوالد علي افندي العمادي رحمه الله تعالي بانها ترث في المسكة اذا كان في الارض غراس ، وان لم يكن في الارض ترابه ولا سرقينه ولا غراسه ، وانما حرثها وساواها وجعلها قابلة للزراعة وثبت له بذلك حق القرار المعبر عنه بمشد المسكة ، فاني وابي وعمي لم نفت بذلك وما رايت احدا من اجدادي افتوا بارثهن لذلك ولا بعدمه ؛ لان المسكة اما حق او لا ، فان كان الاول يرثه جميع ورثته ذكورا ، واناثا ، وان كان الثاني فلا يرثه احد من ذكر ولا انثي ، واما عدم افتاءي بارثهن فلما قام عندي من الشبهة قياسا علي ارث الولاء ، فان النساء لا يرثن في الولاء ؛ لانه حق مجرد والنساء لسن من اهل الجهاد وكذلك المسكة حق مجرد والنساء لسن من اهل الزراعة ، فان اشترت امراة عبدا فاعتقته او جاهدت فاسترقت اسيرا فاعتقته ، PageV06P309 فاذا مات فلها ولاءه ؛ لانها تاهلت لذلك بسبب شراءها او جهادها وكذلك اذا فرغ لها رجل عن مشد مسكته او حرثت واستحقت مسكة بطريق شرعي ؛ لانها تاهلت لذلك وصارت من اهل الحرث والكبس هذا ما لاح في خاطري والله سبحانه الموفق للصواب . PageV06P310 وسءل الوالد رحمه الله تعالي في رجل مات عن زوجة وعن بنت منها وعن اخ لام وعن اخت لام واولاد اخت وخلف تركة ومن جملتها مسكة اراض فيها غراس وبناء له وارض موقوفة تابعة لذلك فمن يختص بذلك ومن يرثه الجواب تقسم التركة من ثمانية اسهم للزوجة من ذلك سهم واحد وللبنت سبعة اسهم فرضا وردا ولا شء لمن ذكر بعد فترث البنت المرقومة مع امها جميع الغراس والبناء ومسكة الارض الحاملة للغراس المرقوم كما تقدم للام سهم واحد والباقي للبنت ، واما الاراضي الموقوفة فعلي حسب شرط الواقف . PageV06P311 وسءل المرحوم الشيخ اسماعيل في رجل بقرية سلطانية من خاصات حاكم البلدة تصرف في قطع سلاءخ من اراضي الخاص خمس عشرة سنة باذن صاحبه ودفع المرتب وله اخت قامت الان تعارضه في الاراضي الموقوفة متعللة بان الاراضي قبل هذه المدة كانت في تصرف ابيها المتوفي عنهما جميعا وان الاراضي تكون ميراثا عنه لهما فهل الاراضي الخاصة السلطانية لا تورث اجاب : الاراضي السلطانية اراضي بيت المال لا تورث ، وانما يدفعها من فوض السلطان نصره الله تعالي امرها اليه الي القادرين علي اصلاحها من الرجال ولا حظ للنساء فيها ، واما ما فيها من البناء والغراس فهو ملك لاربابه يقسم بين الورثة علي فريضة الله تعالي .
# ا ه .
# ( اقول ) وقد افتي الشيخ اسماعيل ايضا بذلك في مواضع من هذا الباب ففي موضع في رجل مات عن ابن وبنت وبيده مشد مسكة في ارض تيمارية فافتي بانتقالها للابن فقط وبانها لا تورث وفي موضع في رجل مات عن اولاد اناث وله مشد مسكة اراضي وقف سلاءخ فافتي بان للمتولي ان يوجهها لمن اراد وفي موضع في رجل مات عن بنتين واخ وخلف مشد مسكة ارض وقف وغراسا قاءما في بعض الارض فسلم المتولي الارض السليخة للاخ فقط فافتي بان للمتولي ذلك وللبنتين ثلثا الغراس وفي موضع فيمن له مشد مسكة ارض تيمارية فمات عن ولد ذكر ففوضها السباهي لاخر فافتي بان له ذلك .
# وفي هذا مخالفة لما مر وحاصله انه ان كانت الارض مشغولة بملك الميت توجه لورثته تبعا للملك اذ وضع PageV06P312 الملك كان بحق ؛ لان الميت كان له حق القرار ففي توجيهها لهم مع التزامهم بما كان يدفعه مورثهم ابقاء لما وضع بحق علي اصله ، واما لو وجهت لغيرهم او لبعضهم دون البعض يلزم منه ازالة ذلك ؛ لان من وجهت له قد لا يرضي بابقاء ذلك في ارضه فيلزم الضرر بخلاف ما اذا كان بعض الارض مشغولا بذلك وبعضها فارغا فوجه الفارغ لغيرهم او لبعضهم او كانت كلها فارغة كذلك ، فانه لا ضرر في ذلك وقد مر في الباب الثاني من كتاب الوقف فتوي من المءلف مضمونها انه اذا كان للميت اشجار ومشد مسكة في ارض وقف تنتقل لورثته بعده وكذا لو كان في وسطها شجرتان كبيرتان بخلاف ما لو كانت في جانب من الارض كالمسناة والجداول الخ فراجعه وقد مر انفا في هذا الباب في كلام المءلف انه لو كان للميت ابن ذكر كان احق بالتوجيه له من غيره وهو المصطلح عليه الان في جميع الاراضي السلطانية والوقف فيوجهها المتكلم عليها للابن مجانا بطريق الاحقية من غيره ، واما لو كانت له بنت فتوجه لها بشء ياخذه المتكلم علي الارض من البنت ويسمي ذلك ب الطابو والطابو كلمة تركية او فارسية معناها الصك الذي يكتب فيه التوجيه وكان ما ياخذه هو اجرة علي كتابة ذلك الصك فسمي باسمه او هو اجرة معجلة عن الارض فالبنت لها حق التوجيه لكن بالطابو بخلاف نحو ابن العم ، فانه لا حق له بل المتكلم مخير بين التوجيه له او لاجنبي ثم رايت العلاءي ذكر في شرحه علي الملتقي من باب PageV06P313 الخراج نحو ذلك فقال تنتقل للابن ولا تعطي البنت حصة ، وان لم يترك ابنا بل بنتا لا يعطيها ويعطيها صاحب التيمار لمن اراد وفي سنة 958 في مثل هذه الاراضي التي تحيا وتفتح بعمل وكلفة دراهم فعلي تقدير ان تعطي للغير بالطابو فالبنات لما كان يلزم حرمانهن من المال الذي صرفه ابوهن ورد الامر السلطاني بالاعطاء لهن لكن تنافس الاخت البنت في ذلك فيءتي بجماعة ليس لهم غرض .
# فاي مقدار قدروا الطابو به تعطيه البنات وياخذن الارض .
# ا ه .
# هذا وقد ذكر المءلف نحو ورقتين ونصف فتاوي ومساءل عن مشايخ الاسلام السابقين في الدولة العثمانية بالفاظ تركية اكثرها غراءب لا توجد في الكتب الفقهية وكانها مبنية علي اوامر سلطانية ؛ لان التصرف في الاراضي السلطانية لحضرة السلطان عز نصره فله ان ياذن بتوجيهها علي طريق خاص فلا تجوز مخالفته ما لم يخالف الشرع الشريف فاردت ان اذكر زبدتها بعبارة عربية بعدما عربها الي رجل موثوق به عارف باللغتين وصورته هذا ما وجد مكتوبا في مجموعة شيخ الاسلام عبد الله افندي مفتي الممالك العثمانية في اخر دولة السلطان ( احمد المعروضات المتعلقة بمواد الاراضي في تاريخ سنة 1018 ثمانية عشر والف ) . PageV06P314 مشد مسكة الاراضي المحلولة عن المتوفي عند عدم الابن تعطي لبنته ، فان لم توجد فلاخيه من اب ، فان لم يوجد فلاخته الساكنة فيها ، فان لم توجد فلابيه ، فان لم يوجد فلامه وليس لغير هءلاء من اقاربه حق في اخذ مشد المسكة بالطابو ماتت المراة عن ابن توجه الارض السليخة لابنها فقط اذا مات الذمي لا توجه لولده المسلم . PageV06P315 اذا مات الشريك او فرغ عن حصته لاجنبي باذن المتكلم في الاراضي الميرية كان للشريك الاخر حق الطلب لا يبطل حق الطلب الي خمس سنين . PageV06P316 اذا غاب من له المشد وعطل الارض ثلاث سنين فالمتكلم مخير في توجيه الارض لقريب الغاءب ممن له حق الطابو او لاجنبي وليس هذا مثل الموت ( اقول ) اي لانه اذا عطلها ثلاث سنين ومات عن ابن قبل ان يوجهها المتكلم لاحد لا خيار له بل تنتقل للابن مجانا كما ياتي قريبا اذا وجه المتكلم اراضي الصغار لاجنبي لهم اخذها بعد البلوغ الي عشر سنين لا يعتبر التفويض من غير اذن صاحب الارض اخذ العشر والرسم في سنين متعددة لا يكون اذنا لا بد من الاذن صريحا ( اقول ) سياتي نظيره وهذا مخالف لما افتي به العلامة المرحوم الشيخ اسماعيل من ان اخذ المتولي والتيماري المرتب علي الارض اذن في التصرف فتنبه لذلك اذن احد الشركاء في التيمار يكفي في تفويض المزرعة . PageV06P317 المتصرفون في مزرعة بعد رفع حصاءدهم اذا اراد غيرهم ان يرعي مواشيه واخذوا منهم دراهم فلصاحب الارض ان يمنعهم من الرعي . PageV06P318 الاراضي المتروكة التي في تصرفات بعض اهل القري من غير زراعة اذا اراد بعض الناس ان يتخذوا فيها طريقا وممرا لدوابهم ليس لهم ذلك جبرا وليس لصاحب الارض ان ياخذ منهم دراهم وياذن لهم بذلك باخذ العشر والرسم لا يسقط حق الطابو اذا غاب المتصرف في المزرعة فاحدث رجل فيها بناء باذن الزعيم السباهي ثم حضر المتصرف له رفع ذلك البناء اذا لم يوجد واحد من المذكورين ممن له حق المشد عن المتوفي فالمتكلم علي الاراضي يوجه ذلك لمن يريد وليس له ان يوجه ذلك لنفسه او لابنه لورود الامر السلطاني بذلك . PageV06P319 اذا مات من له المشد عن بنت وامتنعت البنت عن قبوله بعد عرضه عليها وطلب اخو المتوفي لابوين او لاب ان ياخذه باعطاء الطابو لا يلزم المتكلم ذلك بل يوجهه لمن اراد .
# ( اقول ) يءخذ من هذا ان من له حق الاخذ بعد الابن اذا امتنع منه لا ينتقل الحق لمن بعده ولا يكون ذلك بمنزلة ما اذا لم يكن الممتنع موجودا ، فان الاخ رتبته بعد البنت كما مر اول هذه المعروضات فحيث لم تكن البنت موجودة ينتقل الحق الي الاخ ، واذا كانت موجودة وامتنعت لا ينتقل الي الاخ بل يكون بمنزلة الاجنبي فالخيار للمتكلم ان شاء وجه له او لغيره والله تعالي اعلم . PageV06P320 الارض تنتقل من الام لابنها مجانا لكن الي عشر سنين يكون بالطابو ولا يكون لبناتها حق الطابو ارض الاخت لا تعطي للاخ بالطابو بل صاحب الارض مخير ( اقول ) علم من هاتين المسالتين ان ما مر اول هذه المعروضات من انه عند عدم الابن تعطي للبنت ثم للاخ الخ انما هو فيما اذا كان الميت رجلا اما لو كان امراة فليس للبنت ولا لمن بعدها حق الاخذ ، وانما يعطي لابنها مجانا ان وجد والا فغيره والاجنبي سواء فيوجهه صاحب الارض المتكلم عليها لمن اراد ويءيده قوله فيما مر ماتت المراة عن ابن توجه الارض لابنها فقط فقوله فقط يشعر بان ارض المراة لا يستحقها غير ابنها عند عدمه والله تعالي اعلم ليس لاولاد العم حق الطابو PageV06P321 اذا مات من له المشد وفي ذمته دين للميري او لغيره لا يباع المشد لذلك وليس لاحد ان يقول انا اوفي الدين واخذ المشد ولو بيع او اخذه احد واوفي الدين ثم طلبه الابن ياخذه مجانا . PageV06P322 الارض المحلولة في قرية لو اعطاها صاحبها لاهالي قرية اخري فصاحب الضرورة والاحتياج اليها من اهل القرية ياخذها ان لم تمض سنة ، فان مضت سنة فليس له الاخذ الشركاء من السباهية والزعماء اذا فوض احدهم فليس لغيره معارضته .
# ( اقول ) لكن من لم ياذن له مشاركة الاذن في اخذ العشر من الارض المفوضة كما سياتي ليس لابن الابن حق الطابو ( اقول ) سياتي ما يخالفه حيث جعلوا ابن الابن كالابن في انتقال المشد اليه الا ان يقال : انه مثله في الانتقال اليه مجانا والمراد مما هنا انه لا يءخذ منه الطابو فلا منافاة تامل . PageV06P323 مزرعة الصغير او الاسير لو تعطلت ثلاث سنوات لا تستحق التوجيه للغير بالطابو المزرعة لا يصح ان تكون بدل صلح تفويض اهل المزرعة لا عبرة به مزرعة في تصرف زيد ادعاها عمرو ودفع زيد مقدارا من الدراهم وصالحه علي ذلك من غير ان يكون عشرة من السباهية لا يصح . PageV06P324 الصغير الذي له حق الطابو في ارض لو اسقطه وصيه لا يسقط . PageV06P325 عرض احد الشريكين حصته من الارض علي شريكه برسم مثله فامتنع عن اخذها ، فان فوض لاجنبي فليس للشريك ان يدفع ما دفعه الاجنبي وياخذ الارض . PageV06P326 اذا فلح رجل بفاسه غيضة بغير اذن السباهي والزعيم وجعلها مزرعة فالسباهي ياخذ من رجل مقدارا من الدراهم ويفوضها اليه هذا اولي اذا مات العبد عن غير تفويض لا تنتقل الارض لمولاه ويعطيها السباهي لمن اراد . PageV06P327 متولي وقف لو اعطي الاراضي بنقصان فاحش عن مثل الطابو فللمتولي حالا ان يقول كمل لي مثل الطابو والا اعطها لغيرك . PageV06P328 مزرعة القاصر اذا فوضها وليه لرجل فمات القاصر قبل البلوغ فليس للسباهي ان ياخذها من محلول القاصر والتفويض الاول نافذ . PageV06P329 عطل رجل ارضه ثلاث سنوات ومات عن ابن قبل ان يفوض السباهي الارض للغير ، فانها تنتقل للابن مجانا . PageV06P330 اذا وجه وكيل السباهي المزرعة المحلولة بنقصان فاحش ليس للسباهي ان يكمل الي مثل الطابو ، واذا كان ذلك في ارض الوقف فللمتولي ان يستكمل مثل اجر مثله . PageV06P331 اذا غلب الماء علي مزرعة زيد ثلاثين سنة ثم انجلي عنها الماء فله ان يضبطها ويتصرف بها . PageV06P332 لصاحب الارض المحلولة ان يعطيها لابنه او زوجته بزيادة علي مثل الطابو وذلك صحيح معتبر ( اقول ) تقدم قبل هذا انه ممنوع من اخذها لنفسه او لابنه للامر السلطاني بذلك الا ان يفرق بانه هنا بزيادة علي مثل الطابو فتامل . PageV06P333 رجل تحت يده ارض وقف وفي تصرفه بالطابو اذا احدث فيها بناء فللمتولي ان ياخذ اجر المثل عن العرصة ( اقول ) افتي بمثله الشيخ اسماعيل فيمن له بناء دار في قرية ميرية بانه يلزمه اجرة المثل فراجعه . PageV06P334 المتصرفون في الطاحون بالشركة اذا فرغ احدهم حصته لاجنبي فليس للشريك الاخر ان يدفع ما دفعه الاجنبي وياخذها ( اقول ) سياتي ان الشريك احق بنصيب شريكه في المشد اذا دفع ما يدفعه الغير الا ان يفرق بين الطاحون والمشد فتامل . PageV06P335 ليس لوصي الصغير ان يفرغ مزرعة الصغير لاجنبي ما لم يكن فيه نفع للوصي تفويض المزرعة لاجل الصغير ابو السعود من فتاويه . PageV06P336 لزيد واخيه عمرو مزرعة مشتركة بينهما وفي تصرفهما مات زيد عن بنتين فعرض المتكلم حصته عليهما فامتنعتا فاعطاها المتكلم لبكر الاجنبي واراد عمرو اخذها ودفع ما دفعه بكر لاجل انه شريك وخليط قبل مضي خمس سنين فليس لعمرو ذلك المرحوم يحيي المنقاري .
# ( اقول ) هذا مخالف ايضا لما سياتي من ان الشريك احق من الغير الا ان يجاب بان الحق هنا للبنتين فلا ينتقل للشريك ، وان امتنعتا اذ ليس الامتناع بمنزلة ما اذا لم يكن الممتنع موجودا كما قدمناه والله تعالي اعلم . PageV06P337 مات رجل بلا ولد ذكر واخذت بنته هند مزرعته بالطابو واعطت الرسم للسباهي وماتت قبل ان تستوفي الضبط والتصرف في ذلك فلورثتها ان ياخذوا من السباهي الرسم الذي قبضه من هند عبد الرحيم افندي نقل زيد حصاده لاجل الدياس الي موضع الدياس فاحترق الحصاد بالكلية ولم يبق له اثر فللسباهي اخذ العشر من زيد عن الحصاد المذكور عبد الرحيم افندي . PageV06P338 مزرعة في تصرف زيد فتعدي عمرو فزرعها وحصده فهل لزيد ان ياخذ اجر المثل من عمرو الجواب لا يقدر علي الاخذ جبرا ولكن السباهي وقت اخذ عشره لو حكم حاكما بمقدار شء يجوز ذلك ابو السعود افندي . PageV06P339 هذا اخر ما قصدت ذكره مما عربه لي من اثق به ثم اعلم اني قد رايت بهامش نسختي الدر المختار بخط بعض العلماء مساءل من هذا القبيل فاحببت الحاقها بما ذكره المءلف لغرابتها ايضا تكثيرا للفاءدة وهذه صورتها اذا لم تكن الارض عشرية ولا خراجية وكانت رقبتها لبيت المال وكانت وجدت بيد الزراع تكون بيدهم علي وجه الاجارة اذا وجهت لهم في الاصل بالطابو فلا يصح بيعهم لها ولا رهنهم ولا ايداعهم ولا اعارتهم ولا شفعتهم ولا استبدالهم فتصرفهم بذلك باطل وتسمي تلك الاراضي اراضي مملكة وميرية اذا مات احدهم عن ابن يتصرف ابنه كابيه وبدفع ما عليها للمتكلم ولا يداخله احد ، وان لم يكن له ابن وكان له بنت يوجهها المتكلم للبنت بالطابو بما يدفعه الغير اما من له التصرف اذا فرغ عن حق تصرفه واخذ شيءا من المفروغ له بدل الفراغ ثم وجه المتكلم ذلك للمفروغ له بعوض بالطابو لا يكون مخالفا للشرع الشريف والتصرف بلا اذن المتكلم باطل والمدفوع اجرة معجلة ، واذا اعطي القاضي حجة في البيع والشراء او غير ذلك فهي باطلة ابو السعود . PageV06P340 من له المشد اذا مات ، فان لم يكن له ابن ولا ابن ابن يوجه لبنته ، فان لم تكن فلاخيه لاب ، فان لم يكن فلاخته الساكنة فيها ، فان لم تكن فلابيه ، فان لم يكن فلامه وليس لغيرهم حق الطابو وكذلك المرعي والمشتي معروضات .
# ( اقول ) مقتضاه ان ابن الابن بمنزلة الابن فله حق الاخذ مجانا بدون طابو والتقييد بكون الاخ لاب احتراز عن الاخ لام فقط وعدم التقييد بذلك في الاخت يفيد الاطلاق والله تعالي اعلم . PageV06P341 اذا مات احد الشريكين في المشد او فوض للغير فللاخر ان ياخذ نصيب شريكه بعد دفع ما دفعه الغير ولا يمكن الغير ولا يبطل الحق الي خمس سنين معروضات ( اقول ) تقدم ما يخالف هذا وقدمنا الجواب عنه فتامل . PageV06P342 الارض المستحقة للطابو بسبب التعطيل ياخذها المتصرف بالطابو معروضات اذا ذهب من له المشد الي بلد اخر وعطله ثلاث سنين يستحق الطابو وصاحب الارض مخير بين الاعطاء له بالطابو وبين الاعطاء للغير ليس هذا مثل الوفاة معروضات .
# ( اقول ) قدمنا بيان الفرق ثم ان قوله وصاحب الارض مخير الخ مخالف لقوله في المسالة قبله ياخذها المتصرف بالطابو ، فانه يقتضي انه وان سقط حقه بالتعطيل يكون اولي من غيره لكن ياخذها بالطابو لا مجانا لكون صاحب الارض قد استحقه فتامل بتعطيل ارض الصغار لا يكون مستحقا للطابو ولو اعطي للغير فلهم اخذها الي عشر سنين بعد البلوغ معروضات ( اقول ) فهذا مستثني من سقوط حق المسكة بالتعطيل ثلاث سنين فتامل والله تعالي اعلم . PageV06P343 اذا قسم من له المشد الارض بين ابنيه وسلم لكل واحد منهما مقدارا منها بدون اذن صاحب الارض علي وجه الهبة لا يكون معتبرا معروضات وفي هذه الصورة اذا مات عن اولاد غيرهما لهم اخذ حصتهم منها معروضات . PageV06P344 اذا اعطي زيد وعمرو لاختهما حين زوجاها مقدارا من ارضهما ثم تصرفت الاخت به اكثر من عشر سنين ثم ماتت فامتنعا من دفع الطابو لصاحب الارض وتعللا بانهما اعطيا الارض لها بلا اذن صاحب الارض ليس لهما الامتناع وبعد عشرة دعوي الارض ممنوعة معروضات اهل البدو اذا شتوا في مكان ان كان الرسم موجودا في الدفتر يءخذ عن المكان والا ، فان كان يءخذ من قديم عادة يءخذ والا فلا معروضات . PageV06P345 اذا اسلم الفارغ الارض بلا اذن صاحب الارض وتصرف بها المفروغ له ثلاث سنين بالزراعة ودفع العشر لصاحب الارض من غير اذن صريح منه واعطاء تمسك بذلك ومات المفروغ له بلا ولد واراد الفارغ التصرف بها وابي صاحب الارض الا بالطابو الجديد فللفارغ ذلك ولا عبرة لاباءه عبد الله افندي ( اقول ) : هذا صريح في ان قبض صاحب الارض العشر ليس اذنا في التصرف وتقدم ايضا في المساءل السابقة مثله وانه مخالف لما افتي به الشيخ اسماعيل . PageV06P346 قاصر ليس له مال وله مشد مسكة ارض سليخة واراد وصيه تفويضه لزيد باذن صاحب الارض لضرورة النفقة فللوصي ذلك عبد الله افندي . PageV06P347 بعد انتقال مشد مسكة ارض سليخة من زيد الي ابنه القاصر اذا فوض وصي القاصر ذلك لعمرو باذن صاحب الارض ثم بلغ القاصر واراد اخذها من عمرو له ذلك وفي هذه الصورة اذا تعلل عمرو بانه مضي بعد البلوغ تسع سنين واراد ان لا يسلمها للبالغ ليس له ذلك معروضات ( اقول ) الظاهر ان هذا فيما اذا كان التفويض بلا ضرورة بقرينة ما قبله تامل . PageV06P348 اذا غلب الماء علي مشد مسكة ارض سليخة لزيد ولم يمكن الزرع فيها واراد صاحبها بعد انقطاع الماء تفويضها للغير اذا لم يمض علي ترك الزرع ثلاث سنين ليس لصاحب الارض ذلك معروضات .
# ( اقول ) وجهه انه في حال غلبة الماء اذا ترك الزرع لا يسقط حقه ولو مضي ثلاثون سنة كما مر فلا تزول يد المتصرف عنها ؛ لانه معذور وكذا لو ترك زرعها بعد انقطاع الماء اقل من ثلاث سنين فله التصرف بها وليس لصاحب الارض المتكلم عليها تفويضها لغير المتصرف ؛ لان الترك بلا عذر اقل من ثلاث سنين لا يسقط حقه من المشد والله تعالي اعلم . PageV06P349 اذا تعلل التيماري بعد تفويض المزرعة المحلولة لزيد عن عمرو بانه لم يرها قبل التفويض وزعم انه يفوضها بالزيادة لبكر ليس له ذلك معروضات PageV06P350 اذا وكل من له المشد اخاه في الزراعة وغاب ليس لصاحب الارض التفويض للغير معروضات . PageV06P351 فرغ زيد لعمرو عن مشد مسكته في ارض سليخة باذن بعض الشركاء في التيمار دون بعض ليس لمن لم ياذن المعارضة غايته له اخذ ما يخصه من العشر معروضات . PageV06P352 اذا ترك من له المشد الزراعة سنة او سنتين ليس لصاحب الارض التفويض للغير ، واذا ترك ثلاث سنين لصاحب الارض التفويض للغير معروضات ( اقول ) يستثني ارض الصغار كما مر قريبا والله تعالي اعلم . PageV06P353 اذا غاب من له المشد بلا توكيل احد للتيماري التفويض للغير بالطابو اذا كانت الغيبة ثلاث سنين او اكثر معروضات . PageV06P354 من له المشد اذا مات بلا ولد ذكر فوجه صاحب الارض للغير مع طلب بنتي المتوفي بالطابو قبل مرور ست سنين ، فاذا دفعتا ما دفعه الغير بلا زيادة ضرر كان لهما الاخذ معروضات اذا مات من له المشد بلا ولد ذكر وخلف قاصرة فعرض ذلك صاحب الارض علي وصي القاصرة للقاصرة فابي عن اخذه لها واذن بدفعه للغير فوجهه لعمرو ثم اراد الوصي ان يدفع ما دفعه عمرو من الطابو من مال القاصرة وياخذ الارض للقاصرة فله ذلك معروضات اذا فوض من له المشد لزيد باذن الشرع بلا اذن صاحب الارض بعوض لم يقبضه ومات قبل قبضه بلا ولد واراد ورثته اخذ العوض من زيد ليس لهم ذلك معروضات اذا مضي مدة التزام زيد ولم تعط الارض المحلول في زمانه او لم يعلم انها محلول يكون الاعطاء للملتزم الجديد معروضات المزرعة كما تنتقل الي الابن تنتقل الي ابن الابن معروضات . PageV06P355 اذا مات من له المشد عن ابن تنتقل الي ابنه مجانا بلا طابو سواء كان الابن صغيرا او كبيرا وسواء كانت معدة للزراعة او للحشيش معروضات .
# ( اقول ) فاءدة هذا التعميم دفع ما يتوهم وهو انه انما تنتقل الي الصغير اذا لم تكن محتاجة للعمل كالمعدة للحشيش فنبه علي انها تنتقل اليه ، وان احتاجت لعمل كالمعدة للزراعة والله تعالي اعلم . PageV06P356 ارض الذمي لا تنتقل الي ابنه المسلم معروضات اذا مات بلا ولد بعد القاء البذر في مشد مسكته ونبت الزرع وفوض صاحب الارض المشد لعمرو يتصرف ورثة زيد بالارض الي ادراك الزرع باجرة المثل لعمرو معروضات PageV06P357 اذا فرغ زيد لعمرو عن مشد مسكة ارض سليخة بلا معرفة صاحب الارض وسلمها لعمرو ونهاه عن اخذ التمسك من صاحب الارض قبل تسليم بدل الفراغ فاخذ عمرو تمسكا قبل تسليم البدل بلا اذنه ثم مات عمرو بلا ولد واراد زيد التصرف فيها كالاول بناء علي عدم الاذن بالتمسك وان التفويض ليس بمعتبر فهل لزيد ذلك الجواب نعم له ذلك معروضات ابي السعود PageV06P358 اذا وجه التيماري الارض المحدودة لزيد علي ان مقدار افدنتها كذا علي وجه التخمين ثم منع زيدا من التصرف بما زاد علي التخمين واراد توجيه الزيادة للغير ليس له ذلك معروضات . PageV06P359 ليس الاخ لابوين احق من الاخ لاب في الطابو في مشد مسكة الارض السليخة والعبرة في ذلك للاب لا للام معروضات اذا ترك من له المشد وطنه وتوطن في غير بلده فصاحب الارض مامور بتوجيهها للغير حالا PageV06P360 اذا وجه المتكلم الارض المحلولة لعمرو بموجب تمسك وختم وزرع فيها اربع سنين قام بكر المتكلم بعد عزل الاول يزعم انه يحلف عمرا علي ان التمسك والختم لم يكونا بعد العزل ليس لبكر ذلك بحسب القانون معروضات PageV06P361 اذا مات من له المشد عن قاصر وكانت الارض ارض كرم فوجهها صاحبها لعمرو بالطابو فغرس فيها عمرو كرما ومضي تسع سنين ثم بلغ القاصر وضبط الارض وكلف عمرا بقلع الغراس بمباشرة صاحب الارض له ذلك معروضات . PageV06P362 من له المشد اذا مات عن زوجة حامل لا يقدر المتكلم علي توجيهه للغير قبل ظهور الحمل معروضات هذا اخر ما رايته بهامش نسختي الدر المختار وكانه معرب من الفاظ تركية كما يقتضيه ظاهر هذه العبارات وقد غيرت بعض عبارات منه لركاكتها والله تعالي اعلم PageV06P363 ( كتاب الذباءح ) ( سءل ) في ذبيحة الذمي الكتابي هل تحل مطلقا او لا ؟ ( الجواب ) : تحل ذبيحة الكتابي ؛ لان من شرطها كون الذابح صاحب ملة التوحيد حقيقة كالمسلم او دعوي كالكتابي ولانه مءمن بكتاب من كتب الله تعالي وتحل مناكحته فصار كالمسلم في ذلك ولا فرق في الكتابي بين ان يكون ذميا يهوديا او نصرانيا حربيا او عربيا او تغلبيا لاطلاق قوله تعالي { وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم } والمراد بطعامهم مذكاهم قال البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما طعامهم ذباءحهم ولان مطلق الطعام غير المذكي يحل من اي كافر كان بالاجماع فوجب تخصيصه بالمذكي وهذا اذا لم يسمع من الكتابي انه سمي غير الله تعالي كالمسيح والعزير ، واما لو سمع فلا تحل ذبيحته لقوله تعالي { وما اهل لغير الله به } وهو كالمسلم في ذلك وهل يشترط في اليهودي ان يكون اسراءيليا وفي النصراني ان لا يعتقد ان المسيح اله مقتضي اطلاق الهداية وغيرها عدم الاشتراط وبه افتي الجد في الاسراءيلي وشرط في المستصفي لحل مناكحتهم عدم اعتقاد النصراني ذلك وكذلك في المبسوط ، فانه قال ويجب ان لا ياكلوا ذباءح اهل الكتاب ان اعتقدوا ان المسيح اله وان عزيرا اله ولا يتزوجوا نساءهم لكن في المبسوط شمس الاءمة .
# وتحل ذبيحة النصراني مطلقا سواء قال ثالث ثلاثة او لا ومقتضي الدلاءل واطلاق الاية الجواز كما ذكره التمرتاشي في فتاواه والاولي ان لا ياكل PageV06P364 ذبيحتهم ولا يتزوج منهم الا لضرورة كما حققه الكمال بن الهمام والله ولي الانعام والحمد لله علي دين الاسلام والصلاة والسلام علي محمد سيد الانام قال العلامة قاسم في رساءله قال الامام ومن دان دين اليهود والنصاري من الصابءة والسامرة اكل ذبيحته وحل نساءه وقد حكي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه كتب اليه فيهم او في احدهم فكتب مثل ما قلنا ، فاذا كانوا يعترفون باليهودية والنصرانية فقد علمنا ان النصاري فرق فلا يجوز اذا جمعت النصرانية بينهم ان نزعم ان بعضهم تحل ذبيحته ونساءه وبعضهم يحرم الا بخبر ملزم ولا نعلم في هذا خبرا فمن جمعته اليهودية والنصرانية فحكمه حكم واحد .
# ا ه .
# بحروفه . PageV06P365 ( سءل ) في الكبد والطحال هل هما طاهران قبل الغسل او لا ؟ ( الجواب ) : الطحال والكبد طاهران قبل الغسل حتي لو طلي بهما وجه الخف وصلي جازت صلاته كما صرح بذلك قاضي خان في فصل في النجاسة التي تصيب الثوب او الخف وهما حلالان لقوله عليه الصلاة والسلام { احلت لنا ميتتان السمك والجراد ودمان الكبد والطحال } .
# ا ه .
# وهو بكسر الطاء والمكروه تحريما من الشاة سبع الفرج والخصية والغدة والدم المسفوح والمرارة والمثانة والذكر وقد نظمها بعضهم بقوله اذا ما ذكيت شاة فكلها سوي سبع ففيهن الوبال ففاء ثم خاء ثم غين وذال ثم ميمان ودال ( اقول ) وقد كنت نظمتها بقولي ان الذي من الشياه يحرم يجمعه حروف فخذ مدغم PageV06P366 ( سءل ) في العقيقة كيف حكمها وكيف تفعل ؟ ( الجواب ) : قال في السراج الوهاج في كتاب الاضحية ما نصه مسالة العقيقة تطوع ان شاء فعلها ، وان شاء لم يفعل وهي ان يذبح شاة اذا اتي علي الولد سبعة ايام وعند الشافعي ستة ثم اذا اراد ان يعق عن الولد ، فانه يذبح عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة ؛ لانه انما شرع للسرور بالمولود وهو بالغلام اكثر ولو ذبح عن الغلام شاة وعن الجارية شاة جاز ؛ لان { النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا } ولا يكون فيه دون الجذع من الضان والثني من المعز ولا يكون فيه الا السليمة من العيوب ؛ لانه اراقة دم شرعا كالاضحية ولو قدم يوم الذبح قبل يوم السابع او اخره عنه جاز الا ان يوم السابع افضل والمستحب ان يفصل لحمها ولا يكسر عظمها تفاءلا بسلامة اعضاء الولد وياكل ويطعم ويتصدق .
# ا ه .
# وفي فصول العلامي المسمي بالكراهية والاستحسان في الفصل 36 ويعق عنه في اليوم السابع من الولادة قال عليه الصلاة والسلام { العقيقة حق عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة } وقد { عق عن نفسه عليه السلام بعدما بعث نبيا } .
# ويقول عند ذبحه اللهم هذه عقيقة ابني ، فان دمها بدمه ولحمها بلحمه وعظمها بعظمه وجلدها بجلده وشعرها بشعره اللهم اجعلها فداء لابني من النار ولا يكسر للعقيقة عظم ويعطي القابلة فخذها ويطبخ جميعها ثم يتصدق بها ولا يكسر منها شء .
# ا ه .
# ثم ذكر المءلف عبارة شرح الشرعة بطولها وهي في PageV06P367 معني ما مر ثم قال ورايت في شرح العباب للعلامة ابن حجر الشافعي وهو كتاب معتبر عندهم ما ملخصه باختصار واقتصار علي بعض المقصود مع التصرف في بعض العبارة وذكرته هنا ؛ لانه من فضاءل الاعمال قال ووقتها بعد تمام الولادة الي البلوغ فلا يجزء قبلها وذبحها في اليوم السابع يسن والاولي فعلها صدر النهار عند طلوع الشمس بعد وقت الكراهة للتبرك بالبكور وليس من السبعة يوم الولادة خلافا للشيخين ولو ولد ليلا حسبت الذبيحة من صبيحته ويسن ان يعق عن نفسه من بلغ ولم يعق عنه وحكمها كاحكام الاضحية الا انه يسن طبخها وبحلو تفاءلا بحلاوة اخلاق المولود وحمل لحمها مطبوخا للفقراء ولا باس بندبهم اليها وتعطي القابلة رجلها لامره عليه الصلاة والسلام فاطمة رضي الله عنها باعطاءها اياها واليمني اولي ولا يكسر عظمها ، وان كسر لم يكره .
# ويسن عن الذكر شاتان مستويتان وعن الانثي واحدة وعن الخنثي المشكل واحدة والاحتياط ثنتان ويسن ان يقول الذابح بسم الله والله اكبر اللهم لك واليك عقيقة فلان لخبر ورد ويكره لطخ راس المولود من دمها ويندب تسمية المذبوح للمولود نسيكة او ذبيحة لا عقيقة فيكره ويدل له خبر ابي داود وهو حسن { انه صلي الله عليه وسلم قال للساءل عنها لا يحب الله العقوق } وفي رواية { لا احب لله العقوق } .
# ا ه .
# نعوذ بالله تعالي من عقوق الوالدين ونساله حسن النشاتين وبالله تعالي التوفيق والمعونة وصلي الله علي سيدنا PageV06P368 محمد معلم الخير وعلي اله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين .
# ( اقول ) هذا وقد ذكر المءلف هنا كتاب الحظر والاباحة وذكر مساءل منه عامتها استطرادية غير مسءول عنها وذكر اشياء كثيرة من جنسها اخر الكتاب فاحببت تاخير الكل الي ذلك المحل لتكون كالفاكهة بعد الطعام . PageV06P369 ( كتاب الشرب ) ( سءل ) في دار معلومة جارية في ملك زيد وفيها بركة لها حق شرب معلوم من طالع ماء مشتمل علي ثلاثة فروض معلومة الطول والعرض والعمق فرض يجري لبركة زيد وفرضان لسبيل كل ذلك من قديم الزمان عمد رجل الان ووسع فرضي السبيل وغيرهما عما كانا عليه في القديم بدون اذن من زيد ولا وجه شرعي اصلا ويريد اعادتهما كما كانا عليه قديما بعد ثبوت ذلك شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV06P370 ( سءل ) في ارض لرجل لها حق شرب معلوم يجري اليها الماء من قديم الزمان في مجري معلوم في ارض زيد يريد زيد الان ان لا يجري الماء في ارضه فهل ليس له ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم واذا كان لرجل ارض ولاخر فيها نهر فاراد رب الارض ان لا يجري النهر في ارضه لم يكن له ذلك ويترك علي حاله تنوير من الشرب PageV06P371 ( سءل ) فيما اذا اجري زيد الماء في ارضه اجراء لا يستقر في ارضه بل يستقر في ارض جاره فتعدي الماء وتلف بسبب ذلك زرع جاره الموضوع في ارضه فهل يضمن ؟ ( الجواب ) : حيث اجراه كما ذكر يضمن والله تعالي اعلم ذكر الفقيه ابو جعفر رجل سقي ارض نفسه فتعدي الي ارض الجار قال هذه المسالة علي وجوه ان اجري الماء في ارضه اجراء لا يستقر في ارضه ، وانما يستقر في ارض جاره كان ضامنا ، وان كان الماء يستقر في ارضه ثم يتعدي الي ارض جاره ان تقدم اليه جاره بالسكر والاحكام ولم يفعل كان ضامنا وتكون هذه بمنزلة الاشهاد علي الحاءط الماءل ، وان لم يتقدم اليه حتي تعدي لم يضمن ، وان كانت ارضه صعودا وارض جاره هبوطا يعلم انه اذا سقي ارضه يتعدي الي ارض جاره كان ضامنا ويءمر بوضع المسناة عمادية من الفصل 32 في انواع الضمانات وتمام فروع المسالة فيها ومثله في الفصولين PageV06P372 ( سءل ) فيما اذا اختصم جماعة في شرب بينهم فهل يقسم علي قدر اراضيهم ؟ ( الجواب ) : نعم يقسم بينهم علي قدر اراضيهم والمسالة في الملتقي والتنوير من الشرب ( اقول ) وهذا اذا لم تعلم الكيفية في الزمان المتقادم كما في البزازية فلو علمت يبقي القديم علي قدمه . PageV06P373 ( سءل ) فيما اذا كان لبستان وقف حق شرب قديم من نهر قديم مشترك عليه من الاسفل طواحين دورانها منه ولا يمكن سقي البستان الا بالسكر ونظار وقفه متصرفون بشربه بالسكر من قديم الزمان الي الان بلا معارض لا يعرف الا هكذا من القديم والان قام ارباب الطواحين يعارضون ناظر وقف البستان بالسكر ويريدون منعه عنه بدون وجه شرعي فهل حيث كان السقي بالسكر قديما علي الوجه المذكور يبقي القديم علي قدمه ويمنع المعارض في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كتبه الفقير محمد العمادي المفتي بدمشق الشام الجواب كما به العم المرحوم اجاب والله سبحانه الموفق للصواب ( صورة دعوي ) وردت من طرف محافظ الشام وحاكم الشرع سنة 1146 مذكور في وقف الاموي مصرح في الصريح انه فتوح غير سدود ويدعي واضعوا اليد عليه انه قديم ومن قبلهم متصرفون فيه من قديم الزمان ووجد تاريخ الصريح ازيد من ثلاثماءة سنة فانكر اهل عربيل وجود الماصية وقدمها وانها محدثة احدثها صادق اغا من خمس وعشرين سنة فهل يعمل بالتصرف القديم ولا تسمع بينة الحدوث في دعوي الماء فكيف الحكم في ذلك اكتبوا لنا الجواب مفصلا .
# الجواب : الحمد لله تعالي حيث وجد التصرف من قديم الزمان والي الان يعمل به لا سيما مع وجود التصريح في الصريح بذلك وهو مقدم علي من قال بالحدوث من خمس وعشرين سنة ، فان تاريخ مدعي القدم اسبق قال في الخلاصة اذا تنازع اثنان في عين لا يخلو اما ان تكون في ايديهما او في يد احدهما او في يد ثالث PageV06P374 ادعياه ملكا بينهما او ميراثا او شراء من واحد او اثنين ارخا تاريخا واحدا او لم يءرخا او ارخا وتاريخ احدهما اسبق فعند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي يقضي لاسبقهما تاريخا .
# ا ه .
# ومثله في البزازية والبحر والتنوير وصدر الشريعة والملتقي والدرر وغيرها . PageV06P375 وفي الرحيمية سءل في جماعة يهود يجري ماء بساتين بعض المسلمين من نهر قديم في ارض بيدهم يريدون ان يمنعوا اجراء الماء منها الي تلك البساتين هل لهم ذلك اجاب ليس لهم ذلك والحالة هذه والقديم وحده الذي لا يحفظ اقرانه وراء هذا الوقت كيف كان كما في العمادية يبقي القديم علي قدمه ويثبت ايضا حق الاجراء باثبات الجري من غير دعوي الملك بالبينة العادلة ويقضي به لصاحبه كما في الزيلعي وغيره والله سبحانه اعلم وفي الاشباه في تصرف الامام بالرعية منوط بالمصلحة ( تنبيه ) اذا كان فعل الامام مبنيا علي مصلحة فيما يتعلق بالامور العامة لم ينفذ امره شرعا الا اذا وافقها ، فان خالفها لا ينفذ ولهذا قال الامام ابو يوسف في كتاب الخراج من باب احياء الموات وليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف .
# ا ه . PageV06P376 وفي العمادية في اخرها من بحث ما يحكم به الحال ما نصه فيما اذا كان لرجل نهر في ارض رجل او ميزاب في دار رجل فاختلفا في ذلك وانكر صاحب الارض والدار ثبوت حقه فالقول قوله وعلي المدعي البينة ان له حق التسبيل لاجراء الماء فيه الا اذا كان الماء جاريا زمان الخصومة فحينءذ القول قول صاحب الماء وكذلك اذا لم يكن زمان الخصومة الا انه يعلم انه كان يجري الماء الي ارض هذا الرجل من هذا النهر قبل ذلك كان القول قول صاحب الماء .
# ا ه .
# وقال في شرب التنوير وتصح دعوي الشرب بغير ارض استحسانا .
# ا ه .
# ثم ارسلت صورة الدعوي ومكتوب فيها ما صورته ابرز المدعون حجة متعلقة بذوي ماصية محدثة وضمنها فتوي من احمد افندي المهمنداري بان بينة الحدوث مقدمة والحجة واصلة اليكم فالمرجو تمييز ذلك وكتابة الجواب الجواب الحمد لله في الحجة المرسلة لم يذكر المدعي ولا المدعي عليه تاريخا اصلا من الطرفين ، واما مسالتنا فمذكور فيها ان ذا اليد ارخ من ثلاثماءة سنة والمدعي عليهم من خمسة وعشرين سنة وقد ذكرنا عن الخلاصة والبزازية وغيرهما انه اذا ارخا يقضي بها لاسبقهما تاريخا قال في البحر .
# والحاصل ان سبق التاريخ ارجح من الكل ومثله في فصول العمادي وايضا في الحجة المرسلة الحال شاهد بالحدوث ، فانه ذكر فيها وانه وجد ثقبا مخروقا غير مستدير ولا مستو ولا هو كفم ساءر المواصي وايضا المدعي مستند الي كتاب الوقف وابرزه من يده فلم يوجد فيه وايضا ليس له ارض PageV06P377 اصلا يسقي به الماء المذكور فكل ذلك شاهد بانها حادثة والفتوي بنيت علي ذلك .
# واما مجرد بينة الحدوث والقدم من دون تاريخ ففيها خلاف قال في الحاوي له كنيف في طريق العامة فزعم غيره انه محدث وزعم صاحبه انه قديم واقاما البينة فالبينة بينة من يدعي انه محدث ؛ لانها تثبت ولاية النقض وقال رامزا الي بم القول في هذا قول المدعي بالقدم .
# ا ه .
# وذكر العلاءي في شرح الملتقي عن ترجيح البينات للشيخ غانم البغدادي ان بينة القدم في البناء اولي من بينة الحدوث .
# ا ه .
# هذا ما تيسر نقله وظهر من الكتب المعتبرة في هذا الوقت والسلام قال المءلف ثم اني رايت فتوي من المرحوم عبد الوهاب افندي الفرفوري مدرجة في حجة مءرخه في خامس عشر جمادي الاولي سنة 1072 مضمونها فيما اذا كان سبيل ماء معلوم مستمد من نهر معلوم مفتوحا غير مسدود وفاءض ماء السبيل المذكور يسقي به اراضي بساتين معلومة من الزمن القديم بموجب تمسكات شرعية وادعي اصحاب النهر المزبور ان مجري السبيل المزبور محدث وسدوه واصحاب البساتين المزبور مدعون انه قديم فهل تقدم بينة القدم علي بينة الحدوث ويمنع اصحاب النهر المزبور من معارضة اصحاب البساتين التي تسقي اراضيها من فاءض ماء السبيل المزبور او لا .
# الجواب تقدم بينة القدم علي بينة الحدوث ويمنع اصحاب النهر من المعارضة في ذلك بعد ثبوت ذلك لهم بسبب ذلك ويبقي ذلك بيد المدعين المزبورين المومي اليهم كما تقدم لهم من قديم الزمان PageV06P378 والي الان والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) قدمنا الكلام في كتاب الشهادات علي تعارض بينة الحدوث والقدم وذكرنا ترجيح القول بتقديم بينة الحدوث في البناء وغيره بانه الموافق للقواعد وقد افاد المءلف بما ذكره هنا فاءدة حسنة وهي ان الخلاف انما هو فيما اذا كان الاختلاف في مجرد ان ذلك الشء قديم او حادث بدون ذكر تاريخ اما اذا ذكر التاريخ بان ادعي رجل ان هذا الشء ملكي او حقي من سنة كذا وادعاه اخر كذلك من سنة كذا ، فانه لا خلاف في ترجيح الاسبق تاريخا علي ما جزم به في كثير من الكتب فتنبه . PageV06P379 ( سءل ) في نهر كبير يجري علي حافة بيوت بصالحية دمشق المحروسة يستقي منه اهل البيوت المذكورة من قديم الزمان وفي النهر المزبور موضع مكشوف مقدار ثلاثة اذرع طولا وعرضا يستقي منه العامة من القديم ويريد رجل من اهل البيوت ان يبني علي النهر المزبور بناء ويجعله بيتا ويدخله الي داره بدون وجه شرعي وفي ذلك ضرر للعامة ويضيق محل الاستقاء وتغيير القديم فهل والحالة هذه ليس للرجل ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك ويبقي القديم علي قدمه PageV06P380 ( سءل ) في نهر قديم مشترك بين قريتين لكل منهما نصفه وبباطنه بسط قديم مبني بالحجارة فيه لكل من القريتين مقسم مختص بشرب اراضيها وكل من اصحاب القريتين واضع يده علي حقه المذكور ومتصرف به بالوجه الشرعي من قديم الزمان والي الان بلا معارض ولا منازع والان عمد اهل احدي القريتين فغيروا البسط عن اصله وارادوا منع اهالي القرية الثانية من اخذ حقهم من الماء المذكور الي ان يبرزوا لهم سندا او حجة تشهد لهم بذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : وضع اليد والتصرف حجة قاطعة ولا يكلف ذو اليد الي اظهار سند يشهد له بذلك مع وضع يده فيعمل بوضع يد اصحاب القرية الثانية وتصرفهم من القديم ويمنع المعارض لهم في ذلك ويبقي القديم علي قدمه حيث الحال ما ذكر والله سبحانه العليم . PageV06P381 ( سءل ) فيما اذا كان لهند بركة ماء في دارها يجري اليها الماء من فاءض قديم في بركة دار زيد فسد زيد الفاءض وامتنع من فتحه الا ان تكلس هند بركته فهل لا يلزمها ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان لها ما فاض من الماء وليس لها حق في البركة لا يلزمها ذلك ولا يلزم زيد بتكليس البركة ايضا لعدم جبر الانسان علي اصلاح ملكه والله تعالي اعلم . PageV06P382 ( سءل ) فيما اذا كان لرجلين في دار زيد مسيل ماء بمعني حق الاجراء دون رقبة المسيل فاسقطا حقهما من ذلك لدي بينة شرعية فهل يسقط ؟ ( الجواب ) : نعم قال صاحب المسيل ابطلت حقي من المسيل ، فان كان له حق اجراء الماء دون الرقبة بطل حقه قياسا علي حق السكني ، وان كان له رقبة المسيل لا يبطل بالابطال رساءل الزينية من رسالة ما يسقط من الحقوق بالاسقاط ومثله في الاشباه . PageV06P383 ( سءل ) في ارض معلومة لها شرب معلوم وهي جارية مع الشرب المزبور تحت تولية زيد بالوجه الشرعي فاجر المتولي الشرب المذكور وحده بدون الارض لعمرو ليسوق الشرب الي ارض نفسه فهل تكون الاجارة المذكورة غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : لا تصح اجارة الشرب وحده كما صرح بذلك في البزازية والذخيرة وغيرهما وفي التتارخانية من الفصل الخامس في بيع الشرب قال محمد في الاصل اذا باع شرب يوم او اقل من ذلك او اكثر من ذلك ، فانه لا يجوز وبعض مشايخنا يجوزون ذلك والفقيه ابو جعفر واستاذه ابو بكر البلخي وغيرهما من المشايخ لم يجوزوا ذلك وكذلك لو استاجر الماء لا يجوز واذا باعه او اجره مع الارض فهو جاءز ويدخل الشرب في البيع تبعا للارض الا يري ان اطراف العبيد تدخل في البيع تبعا ولا تدخل مقصودا .
# ا ه . PageV06P384 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حق شرب معلوم من نهر فباع الشرب وحده بدون ارض فهل يكون البيع المزبور غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم وكذا صح بيع الشرب تبعا للارض بالاجماع ووحده في رواية وهو اختيار مشايخ بلخي ؛ لانه نصيب من الماء ولم يجز في اخري وهو اختيار مشايخ بخاري للجهالة وفي الخانية من الشرب رجل اشتري شربا بغير ارض وفي تلك القرية تباع المياه بغير ارض في ظاهر الرواية لا يجوز هذا البيع ، فان باع وشرط ان يكون الخراج علي المشتري فسد العقد في الروايات كلها ؛ لان الخراج يكون علي صاحب الارض فلو انه باع الماء بدون الارض وقبض المشتري الشرب ثم باع الشرب مع ارض له قال الفقيه ابو جعفر لا يجوز البيع في الشرب الا ان يجيز الباءع الاول ؛ لان المشتري الاول لم يملك الشرب بالشراء والقبض ؛ لان بيع الشرب بيع لا يقع علي موجود الا تري انه لو باع الارض والشرب جاز البيع ، وان كان الماء منقطعا وقت البيع ، وانما يقع البيع في الماء علي ما يحدث وقتا بعد وقت ، فاذا لم يشتر شيءا موجودا لا يملكه بالقبض فلا يجوز بيعه ثانيا ؛ لانه علي ملك الباءع الاول قال رضي الله تعالي عنه وعندي هذا الجواب مشكل وينبغي ان يكون حكم البيع الاول في الشرب حكم بيع فاسد لا حكم بيع باطل ؛ لان بيع الشرب وحده ، وان كان لا يجوز في ظاهر الرواية يجوز في رواية .
# وبه اخذ بعض المشايخ رحمهم الله تعالي وقد جرت العادة ببيع الشرب في بعض البلدان فكان حكمه حكم البيع الفاسد والمبيع PageV06P385 بيعا فاسدا يملك بالقبض ، فاذا باعه بعد القبض وجب ان يجوز ويءيد هذا ما ذكر في الاصل رجل باع الشرب بعبد وقبض العبد واعتقه جاز عتقه ولو لم يكن الشرب محلا للبيع لما جاز عتقه كما لو اشتري عبدا بميتة او دم وقبضه لا يجوز عتقه .
# ا ه .
# منح الغفار من البيع الفاسد PageV06P386 ( سءل ) في مجري ماء مشترك بين جماعة معلومين خاص بهم احتاج المجري الي الكري الضروري فكراه البعض وصرف علي ذلك مبلغا معلوما من الدراهم وابي البعض عن ذلك الكري ويريد الرجوع علي الابي بما انفق حيث كان باذن القاضي فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الهداية من فصل كري الانهار ، واما الثاني وهو الخاص من كل وجه فكريه علي اهله لما بينا ثم قيل يجبر الابي وقيل لا يجبر ؛ لان كل واحد من الضررين خاص ويمكن دفعه عنهم بالرجوع علي الابي بما انفق فيه اذا كان بامر القاضي الخ وجزم الزيلعي بالرجوع بحصته من المءنة اذا كان بامر القاضي واختاره في الهداية حيث اخره مع دليله قال في الخانية من فصل كري الانهار وتكلموا في النهر الخاص قال بعضهم ان كان النهر لعشرة فما دونها او عليه قرية واحدة يفني ماءه فيها فهو نهر خاص تستحق به الشفعة ، وان كان النهر لما فوق العشرة فهو نهر عام وقال بعضهم ان كان لما دون الماءة فهو خاص وقال بعضهم ان كان لما دون الاربعين فهو نهر خاص ، وان كان لاربعين فهو عام .
# واصح ما قيل فيه انه يفوض الي راي المجتهد حتي يختار اي الاقوال شاء .
# ا ه .
# وفي شرح الكنز للعيني ومءنة النهر المشترك عليهم اي علي اهل النهر الكاءنين من اعلاه اي اعلي النهر عند ابي حنيفة حتي اذا جاوز ارض رجل منهم تسقط عنه مءنة الكري وقالا كري النهر من اوله الي اخره علي الشركاء ؛ لان الاعلي يحتاج الي ما وراء ارضه ليسيل ما فضل من ماءه لءلا PageV06P387 تغرق ارضه وله انه للحاجة الي سقي الارض ولم تبق له حاجة فلا يجب عليه كمن له حق تسييل ماء سطحه علي سطح جاره لا يلزمه شء من عمارة ذلك الموضع باعتبار تسييل الماء فيه ثم فرع علي ما سبق بقوله ، فان جاوز الكري ارض رجل منهم برء الرجل من الكري لما ذكرنا .
# ا ه .
# وفي التتارخانية ، واذا جاوز فوهة رجل هل ترفع عنه مءنة الكري عند ابي حنيفة الصحيح انه لا يرفع ما لم يجاوز ارضه وعلي هذا الاختلاف اذا احتاجوا الي اصلاح جانبي النهر .
# ا ه .
# ومثله في البزازية والذخيرة وغيرهما وقال في البزازية ، واما الطريق الخاص في سكة غير نافذة اذا احتيج الي اصلاحه فاصلاح اوله عليهم اجماعا ، فاذا بلغوا دار رجل قيل انه علي الخلاف في النهر وقيل يرفع اجماعا ؛ لان صاحب الدار لا حاجة له الي ما وراء داره بوجه ما ؛ لانه لا يستعملها بخلاف النهر ، فانه يحتاج فيه الي تسييل الماء اذ لولاه لغرقت ارضه حال كثرة الماء ومن جاوز الكري ارضه واراد فتح راس النهر .
# قال شيخ الاسلام علي قول الامام له ذلك لزوال مءنة الكري عنه وقالا ليس له ذلك ولو كان نهرا عظيما عليه قري يشربون منه فبلغوا بالكري فوهة نهر قرية قال في النوادر يرفع عنه مءنة الكري اجماعا وعلي قياس النهر الخاص ينبغي ان لا يرفع حتي يجاوز الكري اراضي قريتهم .
# ا ه . PageV06P388 ( سءل ) في مجري اوساخ ينصب فيه اوساخ بيوت جماعة من محلات من اعلاه الي اسفله واحتاج الي التعزيل فقام اهل مجري اوساخ الاعلي يكلفون بعض اهالي الاسفل الي تعزيله معهم من الاعلي الذي ليس لهم فيه اوساخ قبل وصوله اليهم بدون وجه شرعي فهل ليس لاهالي محلة اوساخ الاعلي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) هاهنا فاءدة نبهت عليها في رد المحتار وهي ان نهر الاوساخ يخالف نهر الشرب من حيث ان نهر الاوساخ اذا احتاج الي الكري والتعزيل من اعلاه فكلما جاوز دار رجل لا ترفع عنه المءنة بل يشارك من هو اسفل منه وهكذا كلما وصل التعزيل الي دار رجل يدخل في المءنة ويشاركه جميع من قبله حتي يصل التعزيل الي اخر النهر فمن كان في اعلي النهر كان اكثرهم كلفة ؛ لانه يحتاج في اجراء اوساخه الي جميع النهر ثم دونه من تحته وهكذا فيكون الاخر اقلهم كلفة ؛ لانه يحتاج في اجراء اوساخه الي ما بعد داره من النهر وهو اخر النهر دون ما قبله بخلاف نهر الشرب ، فان صاحب الارض انما يحتاج من النهر الي ما قبل ارضه من اعلي النهر ، فاذا دخل الماء في ارضه لم يبق محتاجا الي شء من النهر مما بعد ارضه ، فاذا جاوز الكري ارضه ترفع عنه المءنة ويبقي داخلا فيها جميع من بعده من اهل النهر ثم كلما جاوز ارض رجل اخر ترفع عنه وتبقي علي من بعده وهكذا فمن كان في اسفل النهر يكون اكثرهم كلفة لاحتياجه الي جميع النهر ثم من فوقه ثم وثم علي عكس نهر الاوساخ وحاصل الفرق ان صاحب الشرب PageV06P389 يحتاج الي كري ما قبل ارضه ليصله الماء وصاحب الاوساخ يحتاج الي ما بعد ارضه ليذهب وسخه . PageV06P390 ( سءل ) فيما اذا كان لاهالي محلة مساقيط علي نهر مختص بجماعة فاحتاج الي التعزيل لكثرة ما اجتمع فيه من اوساخ المساقيط المذكورة فهل تكون مءنة تعزيل الاوساخ من النهر المذكور علي اصحاب المساقيط المذكورة دون اهل النهر ؟ ( الجواب ) : نعم دفعا للضرر بقدر الامكان وفي هذه الصورة اذا احدث بعض اهل المحلة مساقيط علي النهر المذكور بغير اذن اهل النهر المرقوم ويطالب اهل النهر اصحاب المساقيط المحدثة بسدها عن النهر فهل يسوغ لهم مطالبتهم بذلك ؟ ( الجواب ) : الحمد لله يسوغ لهم ذلك بالوجه الشرعي كتبه الفقير علاء الدين عفي عنه PageV06P391 ( سءل ) في نهر كبير يمتد من اعين يشرب منه اهالي قري بعضها من جهة اسفله يجري لتلك القري في انهر خاصة من ذلك النهر الكبير وفي بعض السنين يقل ماء النهر الكبير فيسكر اهالي القري العالية ماء النهر الكبير المشترك ليرتفع الماء الي انهرهم الخاصة فيسقوا اراضيهم بحيث ان الماء لم يبق في النهر الكبير يجري الي اهالي الاسفل الا قليلا جدا ويحصل بذلك غاية الضرر علي اهالي القري التي من الاسفل متعللين بانهم يفعلون السكر المزبور علي الوجه المرقوم من قديم الزمان وان القديم يبقي ويترك علي قدمه ، وان خالف الشريعة المطهرة فهل لاهالي القري الاسافل ان يكلفوا اهالي القري الاعالي ان يزيلوا السكر ليسقي اهالي القري الاسافل اراضيهم وليس لهم ان يسكروا في باطن النهر الكبير المشترك بدون اذنهم ورضاهم ؟ ( الجواب ) : ليس لاهالي الاعلي ان يسكروا الماء علي اهالي الاسفل ؛ لانهم امراء عليهم حتي يرووا كما ذكره الامام المعظم ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ، وان كانوا يفعلون ذلك من قديم الزمان ؛ لانه تصرف في باطن النهر المشترك بدون اذن الشركاء وذلك غير جاءز شرعا وفعل غير الجاءز مانع من فعله الشرع فلا عبرة بما فعله اهالي الاعلي من السكر قديما علي اهل الاسفل واذنهم لاهل الاعلي بالسكر عليهم لا يجري علي المتاخرين ، فانه لا يلزم من رضا المتقدمين رضا المتاخرين فللمتاخرين من اهل الاسفل منع اهالي الاعلي من السكر في باطن النهر المشترك حتي يسقي PageV06P392 اهالي الاسفل اراضيهم ، فانه يبدا بهم حتي يرووا كما صرح بذلك جميع اءمة المذهب في الكتب المعتبرة والله تعالي اعلم فتاوي المرحوم الشيخ اسماعيل مفتي الشام عفي عنه .
# واجاب رحمه الله تعالي عن سءال اخر بما حاصله ان لم يكن لاهالي القرية السفلي حق شرب في النهر المذكور فلاهالي القرية العليا حبس جميع ماء النهر الخارج من ارضها حتي يرووا ثم يطلقونه لاهل القرية السفلي ان شاءوا ، وان كان لاهل القرية السفلي حق شرب من النهر المزبور فليس لاهالي القرية العليا حبس ماء النهر عن اهالي القرية السفلي بل يبدا باهل السفلي حتي يرووا لقول ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اهل اسفل النهر امراء علي اهل الاعلي حتي يرووا كما في الزيلعي وغيره والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) وافتي بذلك الخير الرملي في خصوص نهر دمشق المسمي ببردا وهذا هو المذكور في المتون كالهداية والملتقي وذكر القهستاني وتبعه العلاءي في شرح الملتقي عن شيخ الاسلام انه استحسن المشايخ ان يقسم الامام بينهم بالايام .
# ا ه .
# اي اذا لم يصطلحوا ولم ينتفعوا بلا سكر فيسكر كل في نوبته وينبغي الافتاء بهذا ان لزم قصر الضرر علي اهل الاعلي ، فانه ربما يشرب اهل الاسفل جميع النهر فيلزم ان تيبس زروع اهل الاعلي مع ان لهم حقا في النهر تامل ( فاءدة ) رايت في الفتاوي الفقهية للعلامة ابن حجر المكي الشافعي قال وفي فتاوي العلامة السبكي ما حاصله لا اشك في نهر بردي في دمشق انه غير مملوك PageV06P393 لاحد ؛ لانه قديم بارضه والعين التي يجري الماء فيه منها اما مباحة وهو الظاهر واما كانت مملوكة للكفار وانتقلت عنهم الي المسلمين وايا ما كان فليس ملكا لاحد وبقية انهارها الظاهر انها كذلك وانها متقدمة ويحتمل حدوثها بعد الاسلام ، واذا كان كذلك فما كان بانخراق في موات فليس بمملوك وما كان بحفر ، فان قصد به حافره الاباحة فكذلك او نفسه فملك له لكنا لا نعلمه الان هو ولا ورثته فهو لعموم المسلمين وعلي التقدير الاول لا يجوز للامام تخصيص طاءفة بجميعه ولا بيعه بخلاف الاملاك المنتقلة الي بيت المال التي يبيع منها ويعطي نفسها ، فان هذه الانهار نفعها عام داءم للمسلمين فلم يجز تفويتها عليهم بالتخصيص والبيع بخلاف غيرها ومتي جهل الحال هل هي بانخراق او حفر فهو لعموم المسلمين ايضا .
# ا ه .
# ما نقله ابن حجر عن الامام السبكي وقد يقال : ان ما كان مباحا لعموم المسلمين لا ينافي دخوله في الملك والذي يظهر ان حفرة بردي وبقية الانهار الستة المتشعبة منه غير مملوكة لاحد ، واما مياهها فغير مملوكة ايضا ؛ لان الماء لا يملك قبل الاحراز ، وانما لاهل الاراضي حقوق مستحقة فيها واغلب اراضي دمشق المستحقة منه منها اوقاف ومنها سلطانية وبعضها ملك لاربابها وكل ارض لها حق منه من قديم الزمان من بعد الفتح او من قبله .
# وكذلك الدور في دمشق كل دار لها حق معلوم منها يدخل في حقوقها حين البيع والشراء والاجارة والوقف وغيرها من التصرفات PageV06P394 الشرعية بلا منازع ولا معارض ولا انكار من احد من العلماء وهذا كله دليل الملكية بسبق اليد لواضع اليد الاول واستمرار ذلك الي زماننا فلا يحل لاحد ان يستولي علي حق احد من ذلك بلا مسوغ شرعي ولا ان يحدث في اصل هذا النهر العام ما يضر باهل هذه الحقوق ، وان كان ذلك النهر لعموم المسلمين قبل دخوله في المقاسم والكوي المملوكة اما بعد دخوله فيها فقد صار ملكا كما في القهستاني ولذا كان كريه علي اصحاب المقاسم لا من بيت المال ويوضح ما قلناه ما نقله المءلف عن مفتي طرابلس بقوله سءل في نهر كبير ينبع من سفح جبل عظيم يمر في واد قديم يسمي ذلك النهر بالعاصي يشرب منه اراض وبساتين ومزارع وقري تحوي خلقا كثيرا ليس لتلك الاراضي والقري شرب من غير هذا النهر وتشتمل تلك الاراضي علي عليا من جهة منبع الماء وسفلي تحتها وهكذا وتستحق فيه جهات اوقاف وبيت المال وغيرهما ولا يمكن السقي منه الا بدواليب يديرها الماء كالرحي لتسفله وارتفاع الارض عنه ومن قديم الزمان بني كل اهل ناحية في وسطه سدا بالمءن والاحجار وفتحوا فيه كوي علي قدر الدواليب الممكنة وجعلوا بين كل سدين مسافة مقدرة بالهندسة بحيث اذا انحصر الماء في السد الاسفل لا يضر بالسد الاعلي فهل اذا اراد احد من اهل تلك الاراضي ان يحدث في جانب من ذلك النهر سدا يسكر النهر ليتمكن بذلك من نصب دولاب ياخذ به الماء الي ارضه يجوز له ذلك لو حصل للاعلي منه او المساوي ضرر بعدم دوران PageV06P395 دولابه او قلة دورانه او ليس له ذلك ويمنع عنه شرعا افتونا ماجورين .
# ( الجواب ) : لا يخفي علي احد ان حال هذا النهر لا يخلو من احد امرين اما ان يكون مشتركا اشتراكا خاصا باهل تلك الاراضي فلا يجوز لاحد منهم حينءذ احداث شء فيه الا برضا الجميع سواء اضر ذلك باحد من الشركاء او لم يضر ؛ لان البناء واقع في بطن النهر المشترك وبعض الشركاء لا يملك التصرف في المحل المشترك الا برضا بقية الشركاء سواء تضرروا او لم يتضرروا وهذا بخلاف ما اذا اراد احد الشركاء فيه ان ينصب عليه رحي او دولابا في ارض له ملاصقة لذلك النهر ، فانه لا يمنع من ذلك الا عند وجود ضرر بالنهر او باحد من اهله بان يتغير الماء عن سننه ولا يجري كما كان يجري قبل ذلك ، واما ان يكون مشتركا اشتراكا عاما بين جميع الناس فيمتنع احداث ذلك ايضا عند وجود الضرر المذكور . PageV06P396 فقد قال قاضي خان في كتاب الشرب ان ابا يوسف سءل عن نهر مرو وهو نهر عظيم اذا دخل مرو يرتوي منه اهلها بالحصص لكل قوم كوة معروفة فاحيا رجل ارضا ميتة لم يكن لها شرب في هذا النهر فكري لها نهرا من فوق مرو في موضع لا يملكه احد وساق الماء اليها من ذلك النهر العظيم قال ان كان هذا النهر الحادث يضر باهل مرو ضررا بينا في ماءهم ليس له ذلك ويمنعه السلطان عن ذلك وكذا لكل احد ان يمنعه ؛ لان ماء النهر العظيم حق العامة ولكل واحد من العامة رفع الضرر .
# ا ه .
# وفي فتاوي الكردري المياه ثلاثة الاول في غاية العموم كالانهار العظام مثل دجلة وسيحون وجيحون ليست بمملوكة لاحد فيملك كل واحد سقي دوابه وارضه ونصب الطاحون والدالية والثانية واتخاذ المشرعة والنهر الي ارضه بشرط ان لا يضر بالعامة ، فان اضر منع ، فان فعل فلكل احد من اهل الدار منعه المسلم والذمي والمكاتب فيه سواء .
# ا ه .
# والله العليم وكتبه محمد المفتي بطرابلس الشام عفي عنه PageV06P397 ( سءل ) في بركة ماء قاءمة البناء في دار زيد يجري ما فاض منها بحق شرعي في مجري الي طالع قاءم البناء في دار عمرو وينقسم الماء شطرين احدهما لدار عمرو والاخر لدار بكر ويريد بكر ان ياخذ من الماء شطره المختص به من البركة القاءمة بدار زيد وليس بين بسط الطالع والبركة مخالفة والمعادلة ممكنة وليس في ذلك ضرر علي عمرو وينتفع كل بنصيبه بعد ذلك فهل يسوغ لبكر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) قدمنا في كتاب القسمة الكلام علي قسمة الماء فراجعه . PageV06P398 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ورجلين طالع ماء مشترك بينهم لضيق جدار عمرو فتهدم الطالع وصار الماء يجري الي ارض دار عمرو وحيطانها وتضرر من ذلك وخرب بعض الدار وطلب عمرو منهم اصلاح الطالع فهل يجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية من الشرب نهر في ارض قوم فانبثق وخرب بعض الاراضي لملاك الاراضي مطالبة ارباب النهر باصلاح النهر دون عمارة الاراضي PageV06P399 ( سءل ) في ماء مشترك بين قرية ميرية ومزرعة وقف للقرية الثلثان وللمزرعة الثلث فترك اصحاب المزرعة زراعتها وماءها مدة ثلاث سنوات فسقي زراع القرية المزبورة اراضيهم بالماء المزبور في المدة المذكورة قام المتكلم علي المزرعة يزعم ان زراع القرية يضمنون حصة المزرعة من الشرب في المدة المرقومة فهل لا ضمان عليهم ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار ولا يضمن من سقي من شرب غيره بغير اذنه في رواية الاصل وعليه الفتوي شرح وهبانية وابن كمال عن الخلاصة .
# ا ه .
# وفي الوهبانية وساق بشرب الغير ليس بضامن وضمنه بعض وما مر اظهر . PageV06P400 ( سءل ) في نهر قديم يجري منه قدر من الماء في ماصية قديمة تسقي اراضي وبيوتا كثيرة بحق قديم شرعي بلا معارض ويلي الماصية طاحونة راكبة علي النهر لها حجر واحد وميزابان يصب منهما ماء النهر ويدير احدهما الحجر المزبور وهما مفتوحان من قديم الزمان بلا معارض ثم قل ماء النهر فصار مستاجر الطاحونة يسد احد الميزابين بامر صاحبها بدون وجه شرعي فقل انحدار الماء في الماصية جدا وصار لا يبلغ ربع انحداره وصبه في القديم وتضرر اصحاب حقوقه ضررا كليا بسبب السد المذكور وقلة الماء ويريدون منع مستاجر الطاحونة وصاحبها من سد الميزاب المذكور بالطريق الشرعي فهل لهم ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P401 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وعمرو بركتان يجري اليهما الماء في مجري خاص من طالع معلوم مشترك الماء بينهما احتاج طريق الماء من اعلاه الي التعمير فهل يكون تعميره عليهما ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) افتي شيخ مشايخنا الساءحاني فيما اذا كان ماء لبركة لجماعة لاحدهم ثلثه وللاخر النصف وللاخر السدس بان كلفته علي قدر الحصص لقول الاشباه الغرم بالغنم ولقول الذخيرة الغرامة التي لتحصين الاملاك تقسم علي قدر الاملاك .
# ا ه .
# ومثله في فتاوي الشيخ اسماعيل حيث سءل في نهر يسقي بساتين وقري انهدم جانب منه واحتاج الي التعمير فاجاب تعميره علي اربابه جميعا علي حسب حقوقهم من اعلاه .
# ا ه .
# لكن ينبغي ان يقال من اسفله بدل قوله من اعلاه ؛ لان من كان من جهة اعلي النهر قبل موضع الانهدام لا يحتاج الي التعمير بخلاف من كان من جهة اسفله الي موضع الانهدام ، فان الانهدام ينقص عليهم الماء فهم المحتاجون الي تعميره ونظيره كري النهر ، فانه كلما جاوز الكري ارض رجل رفعت عنه المءنة لعدم احتياجه الي كري ما بعد ارضه كما مر فتدبر بقي هنا شء وهو ما اذا كان الماء ينزل الي بركة رجل ثم يخرج ما فاض عنه الي بركة رجل اخر واحتاج اصل الماء الي التعمير فكيف تقسم الكلفة بينهما لم ار من تعرض لذلك مع كثرة وقوعه في ديارنا وقد جري العرف بان صاحب الفاءض يغرم الثلث . PageV06P402 ( سءل ) في نهر مشترك بين جماعة لهم منه حق الشرب من قديم الزمان يسقي اراضيهم بحسب نصيبهم منه اراد احد الشركاء ان يسوق نصيبه من النهر المرقوم بلا رضاهم الي ارض له اخري ليس لها من النهر المزبور حق شرب فهل ليس له ذلك الا برضا بقية الشركاء ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير والملتقي ومثله في الزيلعي PageV06P403 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار في زقاق غير نافذ وفي داخل الدار بءر بالوعة قديم ينزل فيه مساقيط الدار ومساقيط اهل الزقاق من قديم الزمان وقد امتلات البءر لكثرة ما اجتمع فيها من اوساخ المساقيط وتضرر زيد من ذلك فهل تكون مءنة تعزيل الاوساخ علي زيد وبقية اصحاب المساقيط ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P404 ( سءل ) في رجل سقي ارضه سقيا معتادا وفي الارض ثقب لا يوقف عليه فدخل الماء فيه ونفذ الي ارض جاره من غير صنع ويزعم جاره ان الماء افسد له حنطة في الارض المرقومة وان الرجل يضمنها فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فواءد الفقيه ابي جعفر سءل عمن سقي ارضه وفيها ثقب يضر بارض جاره ويفسد زرعه ولا يوقف علي ذلك قال سبيله سبيل الحاءط الماءل انه يتقدم عليه فما اضر بعد التقديم يضمن كالحاءط الماءل عمادية من انواع الضمانات PageV06P405 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بركة ماء في داره يجري فاءضها الي طالع قديم في طرف الدار ثم منه الي بركة في دار عمرو وعمرو متصرف فيه لنفسه بطريق شرعي من مدة تزيد علي اربعين سنة بلا معارض وفي الطالع ثقب قديم مسدود لا يعلم حال سده ولا جري الماء فيه من هذه المدة لاحد يريد زيد المزبور الان فتحه واجراء قدر معلوم من ماء الطالع الي مطبخ في داره مدعيا انه له وعمرو ينكر ذلك ومضت هذه المدة ولم يدع زيد بذلك فهل ليس له ذلك ولا تسمع دعواه ؟ ( الجواب ) : يعمل بتصرف عمرو المذكور بذلك ولا تسمع الدعوي بعد مضي المدة المرقومة والله تعالي اعلم PageV06P406 ( كتاب المداينات ) ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم وتسلمه ومات قبل اداء الدين ولم يخلف شيءا وله قدر استحقاق في وقف اهلي تناوله حال حياته وتصرف به وانتقلت حصته لاخر ويريد صاحب الدين الرجوع علي حصته من الوقف زاعما ان له حبسها وايجارها حتي يستوفي دينه فهل ليس له ذلك ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P407 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة جماعة مبلغ دين من الدراهم ولعمرو بذمتهم دين ايضا فاخذ زيد منهم قدرا من دينه الخاص به ويريد عمرو مشاركته في ذلك بلا كفالة من زيد لذلك ولا وجه شرعي فهل ليس لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV06P408 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة ديون علي زيد لكل واحد من الجماعة مبلغ معلوم من الدراهم فاجتمع الجماعة وحبسوا مديونهم فهل لزيد ان يقدم من اراد ويءخر من اراد ؟ ( الجواب ) : لزيد ان يقدم من اراد ويءخر من اراد ؛ لانه حي قاءم له ولاية علي نفسه وامواله كذا في صور المساءل من باب الصرف والمداينات نقلا عن مجمع الفتاوي من باب ادب القاضي وعن مشتمل الاحكام في القضاء . PageV06P409 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد وعمرو بذمة بكر دراهم معلومة ثمن غنم مشترك بينهما قبض زيد من بكر المشتري نصف الثمن ويريد عمرو مشاركته فيما قبض فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : الدين المشترك اذا قبض احدهما شيءا منه شاركه الاخر فيه ان شاء او اتبع الغريم كما في صلح التنوير فيسوغ لعمرو ذلك . PageV06P410 ( سءل ) فيما اذا كان علي زيد دين مشترك لعمرو وبكر سوية بينهما ولبكر بذمة زيد ايضا دين اخر خاص به فدفع زيد لهما مبلغا معلوما من الدراهم وعين ان المبلغ المدفوع من دينهما المشترك ويزعم بكر ان له اخذه من دينه الخاص به فهل يعتبر تعيينه ويكون من المشترك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV06P411 ( سءل ) فيما اذا كان علي ذمي دينان معلوما القدر من جنس واحد لزيد المسلم غير ان احد الدينين مشمول بكفالة والاخر مطلق عن الكفالة فدفع المديون المزبور لزيد قدرا معلوما من الدراهم ولم يعين عن اي الدينين هو ثم اختلفا فيه فقال الداءن هو عن الدين المطلق عن الكفالة وقال المديون هو عن الدين المشمول بالكفالة وفي التعيين نفع للمديون فهل يكون القول للذمي المديون في ذلك بيمينه .
# ؟ ( الجواب ) : نعم يكون القول قول المديون ؛ لانه المملك وهو ادري بجهة التمليك كذا في الاشباه والعمادية وغيرهما من المعتبرات قال بيري زاده القول للمملك في جهة التمليك اي فالقول قول الدافع باي جهة دفع فسقط ذلك من ذمته كما في العمادية الا فيما اذا كان عليه الف ثمن متاع والف كفالة فجاء بالف يءديه عن كفالته وابي الطالب الاخذ الا منهما فللطالب ذلك ويقع القبض عنهما ، وان قبض ولم يقل شيءا فللمءدي ان يجعل المقبوض عن ايهما شاء ؛ لان له في التعيين فاءدة فيعتبر تعيينه تحصيلا للفاءدة كذا في شرح الزيادات ولم يتعرض لما فيه القول للمديون قال في شرح الطحاوي الاختلاف متي وقع بين من له الدين ومن عليه في قدر الدين او في صفته او في جنسه فالقول قول من عليه الدين مع يمينه .
# ا ه .
# وفي البزازية قال له المستاجر دفعت عن الدين وقال الاجر عن الاجرة فالقول قول الدافع ؛ لانه اعلم بجهة الدفع .
# ا ه .
# وفيها من الثاني عشر من النكاح من نوع المهر ما نصه فرضت PageV06P412 النفقة عليه وعليه مهر فاعطي ثم ادعي انه من المهر فالقول له وكذا اذا كان عليه وجوه من الديون فادي شيءا ثم ادعي انه من وجه كذا ؛ لانه المملك فكان اعرف بجهة التمليك .
# ا ه .
# واجاب قارء الهداية بانه اذا عين المديون احد الديون ان كان في تعيينه فاءدة بان كان احدهما برهن او بكفيل والاخر لا او احدهما قرض والاخر عن مبيع صح التعيين ، وان كان جنسا واحدا لا يصح التعيين .
# ا ه .
# والله تعالي اعلم . PageV06P413 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد لعمرو دراهم ليدفعها عن ذمته لبكر نظير اجرة له عليه وقال عمرو انك دفعتها لي عن ذمة خالد نظير دين لي بذمته واختلفا في ذلك ولا بينة فهل القول قول الدافع بيمينه ؛ لانه اعلم بجهة الدفع ؟ ( الجواب ) : نعم PageV06P414 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد مبلغا معلوما من الدراهم من عمرو وابتاع منه فروة بثمن معلوم وبعدما تسلم زيد الفروة من عمرو وتم عقد البيع استردها عمرو منه واخذها بدون وجه شرعي ويريد زيد استردادها واخذها من عمرو بالوجه الشرعي فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P415 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم بمرابحة شرعية الي اجل معلوم ثم حل الاجل ودفع زيد مبلغ المرابحة وتبقي اصل المبلغ بذمة زيد عدة سنين بلا معاملة وفي كل سنة يدفع لعمرو قدرا من الدراهم معلوما والان يمتنع عمرو من احتساب ما دفعه له زيد في السنين المذكورة من اصل الدين بدون وجه شرعي زاعما ان الدين مال يتيم تحت وصايته وان ذلك ربح الدين ولم يصدر بينهما معاملة ومبايعة شرعية في السنين المرقومة اصلا فهل يحسب ما دفعه زيد لعمرو في السنين المذكورة من اصل الدين ولا عبرة بزعم عمرو المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم رجل اقرض عشرة دراهم وطلب علي ذلك ربحا واخذه فللمستقرض ان يحسب ذلك من الاصل جواهر الفتاوي من الكفالة PageV06P416 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم وابتاع منه خنجرا بثمن معلوم واجل عمرو الجميع علي زيد الي اجل معلوم وصار زيد يدفع لعمرو في كل شهر تسعة قروش حتي حل الاجل ومضي بعده اكثر من سنتين وزيد يدفع التسعة المذكورة لعمرو في كل شهر من السنتين حتي استوفي عمرو ثمن الخنجر من زيد ومبلغا اخر مرابحة بلا معاملة شرعية ومات عمرو عن ورثة وله وصي يمتنع من احتساب ما دفعه زيد لعمرو زاءدا علي الثمن المذكور من اصل مبلغ الدين فهل اذا ثبت ما ذكر بالوجه الشرعي له احتساب ما دفعه زاءدا علي الثمن .
# ؟ ( الجواب ) : له احتسابه من اصل الدين كما في جواهر الفتاوي وصرة الفتاوي وافتي بذلك الفهامة ابن نجيم بما نصه ما تناوله بلا حيلة شرعية علي انه ربح المال المذكور ربا محض مضمون بالتناول ولم يرد الشرع بحله مطلقا فيحسب من اصل المال والله تعالي اعلم في القنية من الكراهية من باب فيما يتعلق بالخبث في الاموال حم لا باس بالبيوع التي يفعلها الناس للتحرز عن الربا عك هي مكروهة وذكر البقالي في تفسيره ان عند محمد تكره وعند ابي يوسف لا باس بها وعند ابي حنيفة مثله قال الزنجرلي خلاف محمد في العقد بعد القرض اما اذا باع ثم دفع الدراهم لا باس به بالاتفاق .
# ا ه .
# رجل له علي رجل عشرة دراهم فاراد ان يجعلها ثلاثة عشر الي اجل قالوا يشتري من المديون شيءا بتلك العشرة ويقبض المبيع ثم يبيعه من المديون بثلاثة عشر الي سنة فيقع PageV06P417 التحرز عن الحرام قاضي خان من فصل فيما يكون فرارا عن الربا من كتاب البيوع وفيه حيل اخري فراجعها .
# ( اقول ) مقتضاه انه يصح ان يحتال لجعل العشرة ثلاثة عشر وفي الدر المختار في اخر باب القرض ما نصه قلت وفي معروضات المفتي ابي السعود ولو ادان زيد العشرة باثني عشر او بثلاثة عشر بطريق المعاملة في زماننا بعد ان ورد الامر السلطاني وفتوي شيخ الاسلام بان لا تعطي العشرة بازيد من عشرة ونصف ونبه علي ذلك فلم يمتثل ماذا يلزمه فاجاب يعزر ويحبس الي ان تظهر توبته وصلاحه فيترك .
# وفي هذه الصورة هل يرد ما اخذه من الربح لصاحبه فاجاب ان حصله منه بالتراضي ورد الامر بعدم الرجوع لكن يظهر ان المناسب الامر بالرجوع .
# ا ه .
# ما في الدر المختار فقد افاد ورود الامر السلطاني والافتاء بناء عليه بان لا تعطي العشرة باكثر من عشرة ونصف ورايت بخط شيخ مشايخنا الساءحاني بان هناك فتوي اخري بان لا تعطي العشرة باكثر من احدي عشرة ونصف وعليها العمل ا ه وكانه ورد امر اخر بذلك بعد الامر الاول لكن قدمنا في كتاب الدعوي عن الفتاوي الخيرية ان امر السلطان نصره الله تعالي لا يبقي بعد موته وقدمنا تحقيق المسالة ثمة فراجعه وعلي فرض بقاء حكم امره بعد موته الي الان او ورود امر جديد بذلك من سلطان زماننا ايده الله تعالي بنصره ، فانما يحبس المخالف ويعزر لمخالفته الامر السلطاني لا لفساد المبايعة ، فانه لو اقرض ماءة درهم مثلا وباع من PageV06P418 المستقرض سلعة بعشرين درهما بعقد شرعي صح البيع ، وان كانت تلك السلعة تساوي درهما واحدا ؛ لان النهي السلطاني لا يقتضي فساد العقد المذكور الا تري انه يصح عقد البيع بعد النداء في يوم الجمعة مع ورود النهي الالهي ، وان اثم وما ذاك الا لان النهي لا يقتضي الفساد كالصلاة في الارض المغصوبة تصح مع الاثم كما تقرر في كتب الاصول اذا علمت ذلك فقول المفتي ابي السعود ان حصله منه بالتراضي ورد الامر بعدم الرجوع يفيد ان ما حصله المقرض من ثمن السلعة زاءدا علي عشرة ونصف بلا رضا المستقرض يرجع به علي المقرض وهو مشكل وقوله لكن يظهر ان المناسب الامر بالرجوع اي وان كان ذلك بالتراضي اشد اشكالا لما علمت ، فان بيع السلعة ان كان صحيحا يستحق جميع الثمن والا لم يستحق شيءا فتامل ذلك ، فاني لم اجد له جوابا شافيا والله تعالي اعلم . PageV06P419 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو مبلغ دين معلوم من الدراهم فرابحه عليها الي سنة ثم بعدما رابحه بعشرين يوما مات عمرو المديون فحل الدين ودفعه الورثة لزيد فهل يءخذ من المرابحة شء او لا ؟ ( الجواب ) : قال في القنية جواب المتاخرين انه لا يءخذ من المرابحة التي جرت المبايعة عليها بينهما الا بقدر ما مضي من الايام قيل له اتفتي بهذا قال نعم كذا في الانقروي والتنوير اخر الكتاب وافتي به علامة الروم مولانا ابو السعود والحانوتي والله سبحانه وتعالي اعلم وفي هذه الصورة بعد اداء الدين دون المرابحة اذا ظنت الورثة ان المرابحة تلزمهم فرابحوه عليها عدة سنين بناء علي ان المرابحة تلزمهم حتي اجتمع عليهم مال فهل يلزمهم ذلك المال او لا الجواب حيث ظنوا ان المرابحة تلزمهم وانها دين باق في تركة مورثهم ثم بان خلافه فلا يلزمهم ما ربحوا به في مقابلة المرابحة التي لا تلزمهم علي قول المتاخرين ؛ لان المرابحة بناء علي قيام دين المرابحة السابقة التي علي مورثهم ولم يوجد وهذا في الزاءد علي قدر ما مضي وهذه المسالة نظير ما في القنية قال برمز بخ لبكر خواهر زاده كان يطالب الكفيل بالدين بعد اخذه من الاصيل ويبيعه بالمرابحة شيءا حتي اجتمع عليه ستون دينارا ثم تبين انه قد اخذه فلا شء له ؛ لان المبايعة بناء علي قيام الدين ولم يكن .
# ا ه .
# هذا ما ظهر لنا والله تعالي الموفق ( اقول ) كان وجهه ان المستقرض لم يشتر السلعة بثمن غال الا PageV06P420 في مقابلة الاجل في القرض ، فان الاجل ، وان لم يكن مالا ولا يقابله شء من الثمن الا انهم اعتبروه مالا هنا لكونه مقابلا بزيادة الثمن فلو اخذ كل الثمن قبل الحلول كان اخذه بلا عوض وفيه شبهة الربا وشبهة الربا ملحقة بالحقيقة ، فاذا مات وحل الاجل سقط عنه من ثمن السلعة بقدر ما بقي منه وكذا اذا تبين ان لا دين اصلا كما في مسالة الكفالة المذكورة فهو نظير فوات الوصف المرغوب من المبيع كما اذا اشتري عبدا بالف علي انه كاتب مثلا فظهر بخلافه ، فان له رده ، وان امتنع الرد لعلة رجع بالنقصان في الاصح والله تعالي اعلم . PageV06P421 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم الي اجل معلوم بمرابحة شرعية ثم قضي زيد الدين قبل حلول اجله فهل لا يءخذ من المرابحة التي جرت بينهما الا بقدر ما مضي من الايام ؟ ( الجواب ) : نعم وهو جواب المتاخرين كذا في شتي الفراءض من التنوير وبمثله افتي مفتي الروم ابو السعود افندي ولو كان الدين مءجلا فقضاه قبل حلول الاجل يجبر علي القبول ، وان اعطاه المديون اكثر مما عليه وزنا ، فان كانت الزيادة زيادة تجري بين الوزنين جاز وما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم { انه اوفي الدين وقال انا معاشر الانبياء هكذا نزن } محمول علي ما اذا كانت الزيادة زيادة تجري بين الوزنين واجمعوا علي ان الدانق في الماءة يسير يجري بين الوزنين وقدر الدرهم والدرهمين لا يجري واختلفوا في نصف الدرهم قال ابو نصر الدبوسي نصف الدرهم في الماءة كثير يرد علي صاحبه ، فان كانت الزيادة كثيرة لا تجري بين الوزنين ان لم يعلم المديون بالزيادة ترد الزيادة علي صاحبها ، وان علم المديون بالزيادة واعطاه الزيادة اختيارا هل تحل الزيادة للقابض ان كانت الدراهم المدفوعة مكسورة او صحاحا لا يضرها التبعيض لا يجوز اذا علم الدافع والقابض ويكون هذا هبة المشاع فيما يحتمل القسمة ، وان كان المدفوع صحيحا يضره التبعيض وعلم الدافع والقابض جاز ويكون هذا هبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة خانية من الصرف .
# ( اقول ) هذا كله اذا لم تكن الزيادة مشروطة اما اذا كانت مشروطة PageV06P422 فهي ربا محض لا تملك بالقبض علي كل حال ويرجع بها صاحبها ، وان ابراه عنها ما دامت قاءمة ؛ لان الربا لا يسقط بالابراء لوجوب رده حقا للشرع نعم لو ابراه بعد الاستهلاك سقط كما بسطه في الاشباه عن القنية PageV06P423 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بذمة عمرو مبلغ معلوم من الدراهم علي سبيل القرض الشرعي وابتاع عمرو منه سلعة بثمن معلوم من الدراهم مءجل الي اجل معلوم ويريد زيد الان اخذ مبلغ القرض حالا وابراء ذمته من ثمن السلعة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P424 ( سءل ) في رجل باع اخر اقمشة معلومة بثمن معلوم قسطه عليه في اقساط معلومة وتسلم المشتري المبيع ودفع للباءع قسطا واحدا من الثمن بعد حلوله ثم مات الباءع عن ورثة وتركة وعليه ديون لجماعة فهل لا تحل بقية الاقساط بموته ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية من البيوع من نوع في التاجيل ما نصه بموت الباءع لا يحل الثمن المءجل وبموت المشتري يحل .
# ا ه .
# وفي البحر قبيل باب الربا والحاصل ان تاجيل الدين علي ثلاثة اوجه باطل وهو تاجيل بدلي الصرف والسلم وصحيح غير لازم وهو القرض والدين بعد الموت وتاجيل الشفيع ثمن المبيع بعد الاقالة ولازم فيما عدا ذلك .
# ا ه .
# الاجل لا يحل قبل وقته الا بموت المديون ولو حكما باللحاق مرتدا بدار الحرب ولا يحل بموت الداءن اشباه من القول في الدين وفي شرح المجمع لو مات الباءع لا يبطل الاجل ولو مات المشتري حل المال ؛ لان فاءدة التاجيل ان يتجر فيءدي من نماء المال ، فاذا مات من له الاجل تعين المتروك لقضاء الدين فلا يفيده التاجيل .
# ا ه .
# كذا في البحر في شرح قوله وصح بثمن حال وباجل معلوم يحل السلم وساءر الديون المءجلة بموت من عليه لا بموت من له فصولين من احكام الدين والتاجيل PageV06P425 سءل ) فيما اذا استدان رجل من اخر مبلغا معلوما من الدراهم وتسلمه منه علي سبيل القرض الشرعي ثم طالبه به فامتنع من دفعه له بلا وجه شرعي زاعما انهما كانا تراضيا علي دفعه دفعات متفرقة فهل يلزمه دفع القرض حالا ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم والاجل في القرض باطل خلافا لمالك وابن ابي ليلي ؛ لان القرض اعارة لوجود معني الاعارة فيه وهو التسليط علي الانتفاع بالعين مع الرد والاجل في العواري باطل ؛ لانها شرعت غير لازمة ومتي صح التاجيل صارت لازمة قبل مضي الاجل فتضمن التاجيل تغيير حكم الشرع فلا يجوز محيط السرخسي من باب القروض والديون التاجيل فيما عدا القرض من قيم المتلفات وضمان المستهلكات وثمن البياعات صحيح بيري عن الذخيرة من المداينات ونقلها في الذخيرة في الفصل التاسع في القرض والاستقراض . PageV06P426 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من هند مبلغا معلوما من الدراهم علي سبيل القرض وتسلمه منها ثم ماتت عن ورثة قسطوا المبلغ علي زيد في اقساط معلومة اخذوا منه بعضها ويريدون مطالبته بالباقي واخذه منه حالا فهل لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لانه قرض قال في الاشباه من المداينات كل دين اجله صاحبه ، فانه يلزم تاجيله الا في سبعة الاولي القرض الخ .
# ا ه .
# ولو مات المقرض فاجل القرض وارثه فالظاهر انه لا يصح قنية في باب ما يتعلق بالاجل في القروض من كتاب المداينات ماتت المراة والمهر علي الزوج فاجله ساءر الورثة شهرا فهل لهم ان يطالبوه قبل الشهر الجواب نعم ؛ لان التاجيل صفة العقد فيستدعي بقاء العقد كالزيادة وبقاء العقد ببقاء المعقود عليه ولم يبق الا تري انه لو اجل الثمن بعد هلاك المبيع او زاد في الثمن او في المبيع لا يصح ولو اجل بعد هلاك الباءع والمشتري والمبيع قاءم صح قاعدية في الدعوي في اواءله فتاوي الانقروي من كتاب المداينات ( اقول ) اي والمعقود عليه وهو البضع لم يبق بموت المراة تامل . PageV06P427 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد علي عمرو مبلغ معلوم من الدراهم ثمن دقيق كان ابتاعه عمرو منه وقسط زيد المبلغ المزبور علي عمرو في اقساط معلومة لدي بينة شرعية ويريد زيد الان الرجوع عن التقسيط المذكور وطلبه حالا فهل يكون التقسيط المذكور لازما وليس له طلبه حالا ؟ ( الجواب ) : نعم كل دين اجله صاحبه ، فانه يلزم تاجيله الا في سبعة ليست هذه منها PageV06P428 ( سءل ) في امراة قضت دين رجل لداءنه بغير امر الرجل وتريد الرجوع علي الداءن فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومن قضي دين غيره بامره او بغير امره يخرج المقضي به عن ملك القاضي الي ملك المقضي له من غير ان يدخل في ملك المقضي عنه الا يري ان قضاء القاضي عن الميت صحيح مع ان الميت ليس من اهل الملك ابتداء ذخيرة من كتاب المداينات من الفصل الثاني وفي العمادية من احكام السفل والعلو المتبرع لا يرجع بما تبرع به علي غيره كما لو قضي دين غيره بغير امره .
# ا ه .
# اقول وياتي قريبا في اول كتاب الرهن نقل اخر في هذه المسالة . PageV06P429 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مبلغ معلوم من الدراهم مرصد له علي حانوت وقف صرفه باذن متولي الوقف في تعميرها الضروري بشرطه ثم مات عن اب فدفع له عمرو المبلغ ليبقي له مرصدا كما كان لزيد وصدر ذلك بدون اذن من المتولي ويريد عمرو مطالبة الاب والرجوع بنظير المبلغ المزبور عليه بدون وجه شرعي فهل ليس لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان من دفع دين غيره بغير امره فلا رجوع له علي الداءن كما صرح به في العمادية في الفصل الثامن والعشرين ولا علي المديون لما في العمادية ايضا من احكام السفل والعلو المتبرع لا يرجع بما تبرع به علي غيره كما لو قضي دين غيره بغير امره .
# ا ه .
# والله تعالي اعلم PageV06P430 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من المصاري المعلومة العيار علي سبيل القرض ثم رخصت المصاري ولم ينقطع مثلها وقد تصرف زيد بمصاري القرض ويريد رد مثلها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : الديون تقضي بامثالها والله تعالي اعلم في البزازية من اواخر البيوع في نوع الكساد والرواج اشتري بالنقد الراءج وتقابضا وتقايلا الي ان قال ولو كانت تروج لكن انتقص قيمتها لا يفسد اي البيع وليس له الا ذلك في فتوي البعض وفتوي القاضي علي ان يطالبه بالدراهم التي يوم البيع بعين ذلك العيار ولا يرجع بالتفاوت وكذا الدين يعني يطالب بدراهم الدين ايضا يوم الدين بعين ذلك العيار خصوصا والقروض تقضي بامثالها .
# ا ه .
# . PageV06P431 ( سءل ) فيما اذا مات زيد عن ابن بالغ ولم يخلف شيءا فزعم عمرو ان له دينا علي الميت وطلبه من ابنه فدفعه له ظانا انه علي ابيه ثم ظهر وتبين ان ليس لعمرو علي زيد دين اصلا ويريد الابن مطالبة عمرو بنظير المدفوع له والرجوع به عليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث ظن ان عليه دينا فبان خلافه يسوغ للابن الرجوع بما اداه والله تعالي اعلم والمسالة في الاشباه من قاعدة لا عبرة بالظن البين خطءه ومن دفع شيءا ليس بواجب عليه الخ وفي الدعوي من الخيرية ضمن سءال المدعي عليه اذا دفع شيءا بناء علي انه يلزمه فظهر عدم لزومه له رجع به كما هو ظاهر .
# ا ه . PageV06P432 ( سءل ) فيما اذا كان لورثة زيد المتوفي قدر معلوم من الدراهم دين بذمة عمرو الغاءب موروث لهم عن زيد فباع جماعة منهم نصيبهم من ذلك الدين من رجل فطالب عمرا فامتنع ويريد الرجل طلب الثمن ممن قبضه منه فهل له ذلك والبيع المزبور غير صحيح ( الجواب ) : نعم وبيع الدين لا يجوز ولو باعه من المديون او وهبه جاز اشباه من احكام الدين وقد افتي بمثل ذلك العلامة التمرتاشي كما هو مذكور في فتاويه من البيع PageV06P433 ( سءل ) فيما اذا قال ذمي لمثله ادفع عن لفلان كذا مبلغا من الدراهم علي ان ذلك علي فدفع المامور لفلان المبلغ المذكور ويريد الرجوع علي الامر بذلك بعد الثبوت فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي كفالة عصام قال اقض فلانا عني او الذي له علي او ادفع عني علي ان ذلك علي ففعل له الرجوع فيكون اقرارا بانه عليه ، وان قال اقض او ادفع ولم يقل عني ان المامور شريكا او خليطا اي جرت العادة بينهما ان وكيل الامر او رسوله ياخذه منه ما يحتاج اليه الامر شراء ولو قرضا ثم يعطيه الامر له او في عيال الامر او الامر في عيال المامور يرجع وعند انتفاء هءلاء لا يرجع عندنا خلافا للثاني ثم لا يرجع الدافع علي المدفوع اليه ان قال ادفع او اقض قضاء ، وان قال ادفع ولم يقل قضاء يرجع حملا علي الامر بالايداع وفي بعض الفتاوي يرجع الدافع علي القابض ولم يفصل والحق ما ذكرنا بزازية من الوكالة من نوع في المامور بدفع المال ومثله في الذخيرة من كتاب المداينات وعبارتها من الفصل السابع الدفع متي حصل بطريق القضاء لا يكون للدافع ولاية الاسترداد .
# ا ه .
# وتمام التفاريع فيها وفي البزازية ايضا ومثله في الخانية من الكفالة والعمادية والفصولين في احكام العمارة في ملك الغير . PageV06P434 ( سءل ) فيما اذا مات المديون عن تركة مشتملة علي مواش وامتعة وله ورثة يكلفون الداءن باخذ عين التركة المزبورة بدلا عن دينه وهو لا يرضي الا باخذ مثل دينه فهل لا يجبر علي اخذ العين بل تباع بثمن مثل الدين ويوفي منه ؟ ( الجواب ) : نعم اذ الديون تقضي بامثالها فتباع التركة بمثل الدين ويوفي منه الا اذا اراد الورثة ابقاءها لهم ودفع مثل الدين لصاحبه منهم فلهم ذلك والله تعالي اعلم PageV06P435 ( سءل ) في رجل قبض من اخر عدة دنانير دينا له عليه وقضي بها دينا عليه لزيد فرد زيد منها دينارا علي الرجل ويريد الرجل رده علي صاحبه الاخر المذكور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر في خيار العيب تحت قول الماتن ولو باع المبيع فرد عليه بعيب قال بعد كلام وعلي هذا اذا قبض رجل دراهم له علي رجل وقضاها من غريمه فوجدها الغريم زيوفا فردها عليه بغير قضاء فله ان يردها علي الاول .
# ا ه .
# اخذ دراهمه ممن عليه وانتقدها الناقد ثم وجد بعضها زيوفا لا ضمان علي الناقد وترد علي الدافع ، وان انكر الدافع ان يكون ذا مدفوعه فالقول قول القابض مع يمينه كما سيجء في القول لمن ؛ لانه ينكر اخذ غيرها وهذا اذا لم يقر باستيفاء حقه او الجياد ، فان كان اقر لا يرجع ان انكر الدافع ان يكون ذا هو كذا في اخر الفصل السابع من قضاء البزازية فتاوي الانقروي من كتاب المداينات ( اقول ) وقدمنا تمام الكلام علي هذه المسالة عن الامام الطرسوسي في خيار البيوع فراجعه . PageV06P436 ( فرع ) احد الورثة لو قبض شيءا من بقية الورثة وابرا من التركة وفي التركة ديون علي الناس ان كان مراده البراءة من قدر حصته من الدين صح ، وان كان مراده تمليك حصته من الورثة لا يصح ؛ لانه تمليك الدين من غير من عليه الدين كذا ذكره رشيد الدين وفي موضع اخر الوارث اذا قال تركت حقي لا يبطل حقه ؛ لان الملك لا يبطل بالترك عمادية في الفصل 28 PageV06P437 للمديون طلب القبالة من رب الدين بعد القضاء ان كان دفع هو ورق الكتابة ولو مات الداءن بعد الاستيفاء وبقيت القبالة في يد الورثة فللمديون طلبها منهم ان كانت الكاغدة مملوكة له ، وان كانت مملوكة للداءن فله طلب وثيقة القضاء منه او من ورثته اذا لم يدفع القبالة ولا بد في صحة دعوي القبالة من بيان قدر الكاغدة وصفتها وبيان قدر المال المكتوب فيها حاوي الزاهدي ومثله في القنية من المداينات . PageV06P438 اخذ من دينه دينارا فوجده زاءفا فجعله في الروث ليروج ليس له الرد وكذا الحكم في الدرهم اذا اخذه من دينه فوجده زاءفا فجعله في البصل او نحوه ليروج ليس له الرد كما لو داوي عيب مشريه ليس له الرد حاوي الزاهدي من المداينات من فصل : مساءل متفرقة وفيه اعطي المستقرض المقرض مالا ليميز الجيد من الردء وياخذ منه حقه فهلك في يده هلك من مال القاضي في قولهم جميعا ؛ لان الاخذ للتحويل لا للاقتضاء . PageV06P439 دفع المديون الي الداءن حقه ثم دفعه الداءن اليه لينقده فهلك في يده هلك من مال الداءن ولو دفع المطلوب الي الطالب حقه زاءفا وقال انفقه ، وان لم يرج فرده علي ففعل فلم يرج فله الرد استحسانا لا قياسا كذا قاله ابو يوسف والظاهر انه قول الكل بخلاف ما لو باع عبدا او جارية فوجد المشتري به عيبا فقال الباءع اعرضها علي البيع ، فان نفقت والا فردها علي فعرضها فليس له ان يردها .
# ا ه . PageV06P440 الاجل حق المديون فله ان يسقطه اشباه من المداينات عن الزيلعي والخانية وفيها من قاعدة التابع تابع قال المديون تركت الاجل او ابطلته او جعلت المال حالا ، فانه يبطل الاجل كما في الخانية وغيرها . PageV06P441 اذا اتلف الداءن عينا من مال المديون ان من جنس الدين صار قصاصا ، وان من خلافه لا بلا مقاصصة ان مثليا او قيميا علي المختار بزازية من بيع الوقاء PageV06P442 هل تسمع الدعوي في الدين المءجل علي المديون لاثباته وتسجيله ام لا اجاب قارء الهداية رحمه الله تعالي نعم تسمع الدعوي فيه لاثباته لا للمطالبة والله تعالي اعلم PageV06P443 كتاب الرهن ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم ورهن عنده انية نحاس قيمتها اكثر من الدين رهنا شرعيا مسلما ثم ان عمرا رهنها عند بكر وسلمها له بدين استدانه منه بلا اذن من زيد ولا وجه شرعي وهلكت عند بكر ويريد زيد تضمين عمرو قيمة الزاءد عن الدين بعد الثبوت فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وضمن باعارته وايداعه واجارته واستخدامه وتعديه كل قيمته فيسقط الدين بقدره شرح التنوير ( اقول ) حاصله ان الرهن مضمون عند التعدي ضمان الغصب فيضمن المرتهن كل قيمته لكن دينه اسقط عنه من قيمة الرهن بقدره فيبقي عليه اداء الزاءد علي الدين ان كانت قيمة الرهن اكثر ، وان كان الدين اكثر رجع هو بما زاد علي قيمة الرهن وسياتي في اخر كتاب الرهن تمام النقل لهذا السءال عن الفصول العمادية قال المءلف في العمدة للصدر الشهيد . PageV06P444 رجل ارتهن من امراة دارا وغابت فجاءه رجل وقضي دينها وارتهن الدار منه وضمنت الجيران له فجاءت الراهنة واخذت الدار فليس للمرتهن الثاني ان يطالبها بشء ؛ لانه تبرع بدون امرها ولا يطلب من المرتهن الاول ؛ لانه اوفاه حقا واجبا له ولا ياخذ الجيران ؛ لان ضمانهم لم يصح ؛ لانهم ضمنوا ما ليس بواجب . PageV06P445 ( سءل ) فيما اذا سرق الرهن من عند المرتهن بلا تعد منه ولا تقصير في حفظه وكانت قيمته تزيد علي الدين فهل يسقط الدين ولا يضمن المرتهن الزيادة ؟ ( الجواب ) : نعم كما في المتون . PageV06P446 ( سءل ) في امراة رهنت عند رجل طنفسة قيمتها خمسة وعشرون قرشا بخمسة قروش استدانتها منه وتسلم الرهن فتعيب عنده عيبا فاحشا باكل العث حتي صارت قيمته خمسة قروش فهل يضمن ويسقط من الدين بقدره وتفتك المرتهنة الرهن بقرش ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية وان انتقص الرهن عند المرتهن قدرا او وصفا سقط من الدين بقدره بخلاف النقصان بتراجع السعر علي ما عرف في الجامع فلو رهن فروا قيمته اربعون بعشرة فافسده السوس حتي صارت قيمته عشرة يفتكه الراهن بدرهمين ونصف ويسقط ثلاثة ارباع الدين ؛ لان كل ربع من الفرو مرهون بربع الدين وقد بقي من الفرو ربعه فيبقي ايضا من الدين ربعه .
# ا ه . PageV06P447 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم الي اجل معلوم ورهن عنده علي ذلك رهنا مسلما يساوي قدر الدين ثم حل الاجل ودفع له زيد دينه وطلب رهنه فادعي عمرو انه فقد فهل يضمن ويرد ما استوفاه الي الراهن ؟ ( الجواب ) : نعم قال العيني في شرح الكنز : فلو هلك الرهن بعد قضاء الدين قبل تسليمه الي الراهن استرد الراهن ما قضاه من الدين ؛ لانه تبين بالهلاك انه صار مستوفيا من وقت القبض السابق فكان الثاني استيفاء بعد استيفاء فيجب رده .
# ا ه .
# ومثله في البزازية في الثالث من الضمان ومثله في فتاوي الكازروني . PageV06P448 ( سءل ) في الرهن اذا فقد عند المرتهن بدون تعد ولا تقصير في الحفظ وقيمته اكثر من الدين فهل يهلك بالدين ولا يضمن المرتهن الزاءد علي الدين والقول قول المرتهن في قيمة الرهن بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم الحكم كما ذكر والله تعالي اعلم قال في الدر المختار في باب التصرف في الرهن : اختلفا في الدين والقيمة بعد الهلاك فالقول للمرتهن في قدر الدين وقيمة الرهن شرح التكملة .
# ا ه .
# ( اقول ) كتبت في رد المحتار علي الدر المختار في هذا المحل ما نصه : صورة المسالة ما في الخانية وغيرها لو كان الراهن يدعي الرهن بالف والمرتهن بخمسماءة ، فان كان الرهن قاءما يساوي الفا تحالفا وترادا ولو هالكا فالقول للمرتهن ؛ لانه ينكر زيادة سقوط الدين .
# ا ه .
# زاد الاتقاني ولو اتفقا علي انه بالف وقال المرتهن قيمته خمسماءة وقال الراهن الف فالقول للمرتهن الا ان يبرهن الراهن ؛ لانه يدعي زيادة الضمان .
# ا ه .
# ملخصا .
# ا ه .
# بقي هنا شء وهو ان ظاهر كلام المءلف ان المرتهن لا يضمن الزاءد علي الدين من قيمة الرهن اذا ادعي الهلاك ، وان لم يبرهن علي ذلك وهو مخالف لما في الخيرية حيث سءل عن الرهن اذا لم يعلم ضياعه الا بقول المرتهن هل يضمن قيمته بالغة ما بلغت فاجاب نعم حيث لم يعلم ذلك بالبرهان كما صرح به في تنوير الابصار والدرر والغرر .
# ا ه .
# وعبارة التنوير هكذا وضمن بدعوي الهلاك بلا برهان مطلقا ومثله في الدرر وشرح المجمع الملكي والذي حررته في رد المحتار ان PageV06P449 هذا غير صحيح ؛ لانه مذهب الامام مالك ، واما مذهبنا فلا فرق بين ثبوت الهلاك بقوله مع يمينه او بالبرهان وهو في الصورتين مضمون بالاقل من قيمته ومن الدين كما اوضحه الشرنبلالي في رسالة مستقلة سماها : غاية المطلب في الرهن اذا ذهب وفي حاشيته علي الدرر عن الحقاءق شرح النسفية وبه افتي ابن الشلبي والتمرتاشي وغيرهما وكذا في الفتاوي الرحيمية افتي بذلك تبعا لشيخه الشرنبلالي وقال : ان ما افتي به الرملي مخالف للمذهب راسا واحدا والرجوع الي الحق احق .
# ا ه .
# ونقل المءلف عن الشيخ احمد مفتي عكة نحو ما ذكرنا من تحرير المسالة والرد علي الخير الرملي والتنوير والدرر وتصريح صاحب الحقاءق بان هذا مذهب مالك ، واما عندنا فيصدق ويسقط من الدين بقدره والباقي لا ضمان عليه .
# ا ه .
# وان المناسب في عبارة التنوير السابقة ان يقال : وتقبل دعواه الهلاك بلا برهان مطلقا . PageV06P450 ( سءل ) فيما اذا ادعي المرتهن رد العين المرهونة وكذبه الراهن في ذلك فهل يكون القول للراهن بيمينه في عدم الرد دون المرتهن او لا ؟ ( الجواب ) : القول للراهن بيمينه في عدم الرد دون المرتهن ؛ لانه مضمون والحالة هذه والمسالة في التتارخانية وفتاوي قارء الهداية والانقروي وغيرها والله سبحانه اعلم وفي فتاوي ابن الشلبي من الرهن لا يقبل قول المرتهن في دفعه الرهن للراهن قبل موته ولو حلف بل لا بد له من اقامة بينة علي ذلك .
# ا ه .
# ( اقول ) قد الف العلامة الشرنبلالي في هذه المسالة رسالة مستقلة ايضا سماها : الاقناع في الراهن والمرتهن اذا اختلفا في رد الرهن ولم يذكرا الضياع وقد تردد في جواب الحكم فيها فقال قد يجاب بان القول للراهن بيمينه نص عليه في معراج الدراية بقوله ولو اختلفا في رد الرهن فالقول للراهن بلا خلاف ؛ لانه منكر .
# ا ه .
# قال لكن قد يحمل علي ما اذا اختلفا في الرد والهلاك ؛ لان سياق كلام المعراج في الاختلاف في الهلاك وقد صرحوا بان الرهن بمنزلة الوديعة في يد المرتهن وانه امانة في يده وبان كل امين ادعي ايصال الامانة الي مستحقها قبل قوله في حياة المستحق او بعد وفاته فمن ادعي استثناء المرتهن من هذه الكلية فعليه البيان ويعارض كلام المعراج بما لو ادعي المرتهن هلاك الرهن عنده وانكره الراهن ، فان القول للمرتهن بيمينه ؛ لانه امين كالمودع والمستعير مع ان الراهن منكر .
# ا ه كلام الشرنبلالي ملخصا : وحاصله : PageV06P451 انه يصدق في دعواه رد الرهن علي راهنه .
# ؛ لانه امانة وحكم الامانة كذلك ولكن لا يخفي عليك ان الفرق ظاهر بين الرهن وغيره من الامانات ؛ لان الرهن مضمون بالدين فكيف يصدق وينتفي عنه الضمان ، واما بقية الامانات فليست مضمونة فلهذا يصدق .
# نعم الحقوا الرهن بالامانة وجعلوه مثلها من حيث انه يضمن جميع قيمته بالتعدي ، واما قوله ويعارض كلام المعراج الخ فجوابه ظاهر ايضا ؛ لان المرتهن اذا ادعي هلاك الرهن عنده انما يكون القول قوله بيمينه بالنسبة الي ما زاد من قيمته علي قدر الدين ؛ لان الزاءد امانة من كل وجه فيصدق بيمينه كبقية الامانات حتي انه لا يضمنه اما قدر الدين ، فانه يضمنه حتي انه يسقط دينه بمقابلته فصار قدر الدين من الرهن مضمونا عليه فكيف يصح تشبيهه بالمودع والمستعير ولو كان مثلهما لزم ان يصدق مطلقا ولا يسقط شء من دينه ، واما اذا ادعي رده علي الراهن سواء ادعي هلاكه عند الراهن بعد الرد او ادعي الرد فقط ، فانه لا يصدق لكونه كان مضمونا عليه قبل الرد بحيث لو هلك سقط من الدين بقدره ، فاذا ادعي رده عليه كان نافيا بدعواه الضمان عن نفسه فلا يصدق بخلاف من ادعي رد الوديعة او العارية ، فانه يصدق ؛ لان ذلك لم يكن مضمونا عليه بالهلاك كما مر فلم يكن نافيا بدعواه الضمان عن نفسه .
# والذي في فتاوي قارء الهداية ما نصه : سءل عن المرتهن اذا ادعي رد العين المرهونة وكذبه الراهن فهل القول قوله ؟ اجاب PageV06P452 : لا يكون القول قوله في رده مع يمينه ؛ لان هذا شان الامانات لا المضمونات بل القول للراهن مع يمينه في عدم رده اليه .
# ا ه .
# ومثله ما مر في كلام المءلف عن ابن الشلبي التتارخانية وغيرهما ومثله ايضا في فتاوي ابن نجيم وهذا هو المذكور في المعراج فلزم اتباع المنقول كيف وهو المعقول لكن ينبغي ان يقال : ان ذلك فيما اذا كان الرهن غير زاءد علي الدين ، فان كان زاءدا ينبغي ان لا يضمن الزيادة لتمحضها امانة غير مضمونة فيكون القول قوله فيها سواء ادعي الرد فقط او الرد والهلاك بعده عند الراهن فتامل ، هذا ما يسر المولي تحريره علي العبد الفقير في رد المحتار علي الدر المختار . PageV06P453 ( سءل ) فيما اذا رهن زيد داره المعلومة عند عمرو بدين شرعي رهنا شرعيا مسلما ثم بعد ذلك رهن زيد الدار المزبورة ثانيا عند بكر بدون اذن عمرو ولا وجه شرعي ولا فك الرهن الاول فهل يعتبر الرهن الاول ولا يعتبر الثاني ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الحاوي الزاهدي رامزا بخ لبكر خواهر زاده رهنه عند اخر بعدما سلمه للمرتهن الاول واخذه بغير اذن الاول وسلمه اليه لا يكون رهنا فيما بينهما حتي لو قضي للاول دينه لا يكون للثاني حبسه بخلاف بيع الرهن لان البيع يتم بالعقد دون الرهن .
# ا ه .
# وفي فتاوي العلامة الشيخ اسماعيل اذا ثبت الرهن الاول فالثاني غير صحيح . PageV06P454 ( سءل ) فيما اذا رهن زيد داره عند عمرو وبكر رهنا شرعيا مسلما لهما بدين شرعي معلوم لكل منهما فهل يكون الرهن صحيحا وكله رهن من كل منهما ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير من باب ما يجوز ارتهانه وما لا يجوز ( اقول ) اي يصير كله محبوسا بدين كل واحد منهما لا ان نصفه يكون رهنا من هذا ونصفه من ذاك قاله ابن الكمال . PageV06P455 ( سءل ) فيما اذا باع زيد بستانه من عمرو بيع وفاء بثمن فيه غبن فاحش علي انه ان رد زيد الثمن لعمرو يرد المبيع وتسلم عمرو المبيع واثمرت اشجار البستان عنده فهل يكون البيع المزبور حكمه حكم الرهن فالثمرة الحاصلة من البستان تابعة لاصلها ؟ ( الجواب ) : حيث كان بثمن فيه غبن فاحش يكون البيع المذكور حكمه حكم الرهن ونماء الرهن كالولد ، والثمر واللبن والصوف للراهن وهو رهن مع الاصل كما صرح بالاول في البزازية والخيرية والحاوي الزاهدي وغيرها وبالثاني في التنوير وغيره من المعتبرات والله الموفق . PageV06P456 ( سءل ) في رجل باع اخر عقارا بثمن معلوم من الدراهم فيه غبن فاحش وقبض الثمن واطلق البيع ولم يذكر فيه الوفاء الا ان المشتري عهد الي الباءع بعده انه ان اوفي له مثل الثمن يفسخ معه البيع ويرد له المبيع واشهد علي ذلك بينة شرعية والباءع يعلم بالغبن الفاحش ومضت مدة والان احضر الباءع نظير الثمن للمشتري وطلب رد المبيع له فهل يجاب الي ذلك وتقبل البينة ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان المبيع اذا كان بغبن فاحش والحالة هذه فهو رهن بشرط ان يعلم الباءع بالغبن وقت البيع كما في الحاوي الزاهدي عن بكر خواهر زاده . PageV06P457 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قطعتا ارض معلومتان حاملتان لغراس جار مع الارضين في ملكه فباعهما من عمرو بيع وفاء منزلا منزلة الرهن بثمن معلوم من الدراهم قبضه من عمرو ثم اجر عمرو المبيع من زيد الباءع المزبور مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم عن كل سنة واحال بكرا علي زيد بالاجرة فهل لا اجرة لعمرو علي زيد ولا تصح الحوالة ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان بيع الوفاء منزل منزلة الرهن كما صرحوا به قال في التنوير وشرحه الدر المختار ولو استاجره لحمل طعام بينهما فلا اجر له كراهن استاجر الرهن من المرتهن ، فانه لا اجر له لنفعه بملكه .
# ا ه .
# وفي الخيرية ولا تصح الاجارة ولا تجب فيها الاجرة علي المفتي به سواء كانت بعد قبض المشتري الدار ام قبله قال في النهاية سءل القاضي الامام ابو الحسن الماتريدي عمن باع داره من اخر بثمن معلوم بيع وفاء وتقابضا ثم استاجرها من المشتري مع شراءط صحة الاجارة وقبضها ومضت مدة فهل تلزمه الاجرة ؟ فقال : لا ؛ لانه عندنا رهن والراهن اذا استاجر الرهن من المرتهن لا تجب الاجرة .
# ا ه .
# ثم نقل الخير الرملي عن البزازية ما يوافقه وافتي بذلك غير مرة والكل في فتاواه المشهورة ، واما الحوالة فقد قال في البحر الراءق واما شراءط المحتال به فان يكون دينا لازما فلا تصح ببدل مال الكتابة فما لا تصح به الكفالة لا تصح به الحوالة ثم قال : ولو ظهر براءة المحال عليه من دين قيد به الحوالة بان كان الدين ثمن مبيع فاستحق PageV06P458 المبيع تبطل الحوالة ونقل الخير الرملي رحمه الله ان الكفالة بما لا ثبوت له في الذمة غير صحيحة في اصح القولين .
# ا ه .
# فعلم بما قرر وسطر ان الاجرة المزبورة غير لازمة للمستاجر وهي غير ثابتة في الذمة فلا تصح بها الحوالة والله سبحانه اعلم . PageV06P459 ( سءل ) في امراة باعت دارها من رجل بيع وفاء منزلا منزلة الرهن ثم ان الرجل اجرها باذنها من بعلها باجرة معلومة قبضها الرجل ويزعم ان الاجرة له فهل تكون الاجرة للراهنة المزبورة وبطل الرهن ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخلاصة والخانية من الرهن : اجر المرتهن الرهن من اجنبي بلا اجازة الراهن فالغلة للمرتهن ويتصدق بها عند الامام ومحمد رحمهما الله تعالي كالغاصب يتصدق بالغلة او يردها علي المالك ، وان اجر بامر الراهن بطل الرهن والاجر للراهن بزازية ومثله في الذخيرة ( سءل ) في بيع الوفاء المنزل منزلة الرهن اذا قبضه المشتري بعدما دفع الثمن للباءع وتوافق مع المشتري علي انه يرد له المبيع اذا رد له نظير الثمن في وقت كذا ثم جاء الوقت وامتنع الباءع من رد نظير الثمن للمشتري بدون وجه شرعي فهل يءمر ببيع الرهن وقضاء الدين من ثمنه ، فاذا امتنع باع الحاكم عليه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P460 ( سءل ) فيما اذا رهن زيد داره عند عمرو بدين استدانه منه وقال لعمرو : ان لم اعطك دينك الي وقت كذا فهي بيع لك بما لك علي ثم اجر عمرو الدار من زيد مدة معلومة باجرة معلومة قبضها من زيد وحل الاجل فهل لا يصح البيع والاجرة باطلة فيرجع زيد بما دفع ان لم يكن من جنس الدين ، وان كان من جنسه تقع المقاصصة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV06P461 ( سءل ) في الراهن اذا اجر المرهون بغير اذن المرتهن فهل تكون الاجارة باطلة وللمرتهن ان يعيده في الرهن ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية ، وان اجرها بغير اذن المرتهن كانت الاجارة باطلة وللمرتهن ان يعيدها في الرهن .
# ا ه .
# وفي العمادية من الفصل وكذلك لو اجره الراهن بغير اذن المرتهن لا يجوز وللمرتهن ان يبطل الاجارة . PageV06P462 ( سءل ) فيما اذا استاجر المرتهن الدار المرهونة من راهنها فهل يبطل الرهن ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البزازية في اواخر الرهن وفي العتابية استاجر المرتهن الارض المرهونة بطل بخلاف الاعارة .
# ا ه .
# وفي الخانية ولو ارتهن رجل دابة بدين له علي الراهن وقبضها ثم استاجرها المرتهن صحت الاجارة وبطل الرهن حتي لا يكون للمرتهن ان يعود في الرهن ولو رهن الرجل دابة وقبضها ثم اجرها من الراهن لا تصح الاجارة ويكون للمرتهن ان يعود في الرهن وياخذ الدابة .
# ا ه . PageV06P463 ( سءل ) فيما اذا رهن زيد عند عمرو عدة معز معلومة بدين استدانه منه رهنا شرعيا مسلما ثم معارا من زيد فباع الراهن المعز المزبورة من بكر وسلمها له وتلفت عنده وذلك بدون اذن من المرتهن ولا وجه شرعي ويريد عمرو ان يضمن بكرا قيمتها لتكون رهنا عنده فهل لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والراهن اذا باع الرهن وسلم فللمرتهن الخيار ان شاء ضمن الراهن ، وان شاء ضمن المشتري ، وان شاء اجاز البيع واخذ الثمن وهذا اشارة الي ان البيع من الراهن موقوف من رهن خزانة الفتاوي وكذا في منية المفتي انقروي قال العلاءي والرهن ان اتلفه اجنبي اي غير الراهن فالمرتهن يضمنه اي المتلف قيمته يوم هلك وتكون القيمة رهنا عنده واما ضمانه علي المرتهن فتعتبر قيمته يوم القبض ؛ لانه مضمون بالقبض السابق زيلعي .
# ا ه .
# وقد صرح الزيلعي بان تعلق حق المرتهن يجعل المالك كالاجنبي في حق الضمان الخ ففي هذه الحادثة المتلف للمعز اجنبي والمرتهن يضمنه قيمتها ؛ لانه محبوس بحقه والله تعالي اعلم . PageV06P464 ( سءل ) فيما اذا باع زيد الراهن الدار المرهونة من عمرو ولم يعلم عمرو انها رهن وذلك بدون اذن من المرتهن ولا اجازة ويريد المشتري رفع الامر الي القاضي ليفسخ البيع فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث لم يجز المرتهن البيع ولا قضي الراهن دينه ولم يعلم المشتري انه رهن فهو بالخيار ان شاء صبر الي فكاك الرهن او رفع الامر الي القاضي ليفسخ البيع كما في التنوير والله تعالي اعلم وتوقف بيع الراهن رهنه علي اجازة مرتهنه او قضاء دينه ، فان وجد احدهما نفذ وصار ثمنه رهنا ، وان لم يجز وفسخ لا ينفسخ فالمشتري ان شاء صبر الي فك الرهن او رفع الامر الي القاضي ليفسخ البيع وهذا اذا اشتراه ولم يعلم انه رهن ابن كمال كذا في شرح التنوير للعلاءي ومثله في الملتقي وغيره وافتي به الرملي .
# ( اقول ) كتبت في رد المحتار ان الاصح انه لا فرق بين علم المشتري بانه رهن وعدم علمه كما في حاشية المنح عن منية المفتي وهو المختار للفتوي كما ذكره الحموي وغيره عن التجنيس وفي جامع الفصولين يتخير مشتري مرهون وماجور ولو عالما به عندهما وعند ابي يوسف يتخير جاهلا لا عالما وظاهر الرواية قولهما .
# ا ه .
# قال الخير الرملي في حاشيته علي الفصولين وهو الصحيح وعليه الفتوي كما في الولوالجية .
# ا ه . PageV06P465 ( سءل ) فيما اذا باع المرتهن الرهن من اخر وسلمه منه بدون اذن الراهن ولا اجازة منه ثم مات المرتهن عن ورثة ويريد الراهن اداء الدين للورثة ورفع يد المشتري عن الرهن فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم بيع الراهن الرهن موقوف علي اجازة المرتهن كما ان بيع المرتهن الرهن موقوف علي اجازة الراهن ، فان اجاز جاز والا لا وله ان يبطله ويعيده رهنا ولو هلك في يد المشتري قبل الاجازة لم تجز الاجازة بعد وللراهن ان يضمن ايهما شاء ذكره القهستاني شرح الملتقي للعلاءي : رجل رهن عند رجل عينا وسلم ثم انتزعه من يده بغير اذنه وباع وسلم ثم جاء المرتهن وادعي الرهن واراد ان يسترده من المشتري واقام البينة علي الرهن قبلت بينته خانية من اواءل الاجارة وفي مسالتنا باع المرتهن ومات ولم يجز الراهن فلا ريب ان البيع موقوف فللراهن اخذه ورفع يد المشتري . PageV06P466 ( سءل ) في راهن طلب رهنه من المرتهن ليبيعه بثمن يدفعه للمرتهن ولديون اخري عليه لجماعة اخرين والحال ان ثمن الرهن دون الدين المرتهن به فهل ليس للراهن ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يكلف مرتهن معه رهنه تمكين الراهن من بيعه ليقضي دينه بثمنه ؛ لان حكم الرهن الحبس الداءم حتي يقبض دينه شرح التنوير للعلاءي . PageV06P467 ( سءل ) في المرتهن اذا سكن الدار المرهونة الغير المعدة للاستغلال مدة معلومة وقام يطالبه الراهن باجرة مثلها مدة سكنه فيها فهل ليس للراهن ذلك ( الجواب ) : نعم قال الحموي في حاشيته علي الاشباه من الغصب قوله السكني بتاويل عقد كسكني المرتهن يعني دار الرهن كما في اجارة البزازية في نوع المتفرقات ومقصود المصنف من هذه العبارة التمثيل لما تقدم ان السكني بتاويل عقد لا توجب اجرا قال في القنية رهن دار غيره وهي معدة للاجارة فسكنها المرتهن لا شء عليه ؛ لانه لم يسكنها ملتزما للاجر كما لو رهنها المالك فسكنها المرتهن .
# ا ه . PageV06P468 ( سءل ) في قمامة مشتملة علي عقد وتين وسرقين رهنها زيد من عمرو بدين استدانه منه رهنا شرعيا مسلما فهل يكون الرهن المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وما قبل البيع قبل الرهن الا في اربعة : بيع المشاع جاءز لا رهنه ، بيع المشغول جاءز لا رهنه ، بيع المتصل بغيره جاءز لا رهنه ، بيع المعلق عتقه بشرط قبل وجوده في غير المدبر جاءز لا رهنه ، كذا في شرح الاقطع اشباه من اول كتاب الرهن يكره بيع العذرة خالصة وجاز لو مخلوطة وجاز بيع السرقين عندنا خلافا للاءمة الثلاثة والانتفاع كالبيع ملتقي وشرحه للعلاءي من الحظر والاباحة قوله : وجاز بيع السرقين وهو الروث ؛ لانه منتفع به ؛ لانه يلقي في الارض لاستكثار الريع فكان مالا منح والرهن هو حبس شء مالي بحق يمكن استيفاءه منه تنوير والقمامة الكناسة وقم البيت قما من باب قتل كنسه فهو قام مصباح واجاب المءلف ايضا بصحة رهن قيمة بستان مشتملة علي عقد وقصلية وسرقين والمزدرعات القاءمة اصولها في البستان ( اقول ) وفيه نظر بالنسبة الي المزدرعات ، فان رهن الغراس والزرع بدون الارض فاسد كما سياتي . PageV06P469 ( سءل ) في رجل له مبلغ من الدراهم مرصد علي دار وقف رهنه عند عمرو بدين استدانه منه فهل يكون الرهن المزبور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم اذ الرهن هو حبس شء مالي بحق والمرصد المزبور دين علي الوقف ليس بمال وقد ذكر علماءنا رحمهم الله تعالي انه لا يحنث في حلفه انه لا مال له وله دين علي مفلس او علي ملء غني ؛ لان الدين ليس بمال بل وصف بالذمة لا يتصور قبضه حقيقة والرهن لا يلزم الا اذا سلمه وقبضه المرتهن قال الله تعالي { فرهان مقبوضة } وبالله التوفيق . PageV06P470 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم واستعار من امه دارها ورهنها عند عمرو بدينه وغاب زيد فقام عمرو يكلف ام زيد بيع دارها ليستوفي دينه من ثمنها وهي لا ترضي ببيعها فهل لا تجبر علي البيع ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وشرحه من التصرف في الرهن : ولو مات مستعيره مفلسا مديونا فالرهن باق علي حاله فلا يباع الا برضا المعير ؛ لانه ملكه .
# ا ه وسءل قارء الهداية في شخص استعار شيءا ليرهنه فرهنه واستحق الدين هل يجبر المعير علي فك الرهن ويحبس عليه ام المستعير ام للمرتهن بيع الرهن ؟ فاجاب لا يجبر المعير علي قضاء الدين ولا علي بيع العين وكذا ليس للمرتهن بيعها الا برضا مالكها ، وانما له حبسها حتي يستوفي دينه .
# واجاب قارء الهداية ايضا عن سءال اخر بان للمعير ان يطالب المستعير بخلاص الرهن ويحبسه به الي ان يفك الرهن وله ان يدفع الدين الي المرتهن وياخذ الرهن ويرجع بما دفع علي المستعير . PageV06P471 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من زوجته امتعة معلومة ليرهنها عند عمرو فرهنها عنده بدين استدانه منه الي اجل ثم حل الاجل ودفع لعمرو بعض الدين وسرق بعض الرهن عند عمرو بدون تعد منه ولا تقصير في الحفظ وقيمة جميع الرهن مساوية للدين فهل يسقط من الدين بقدر قيمة ما سرق من الرهن ويجب للزوجة المعيرة علي زوجها المستعير مثل ما سقط من الدين ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز وشرحه للعيني من باب التصرف في الرهن : وان وافق المعير المستعير فيما قيد وهلك الثوب المرهون عند المرتهن صار مستوفيا لدينه ووجب مثله اي مثل الثوب الرهن الذي هلك للمعير علي المستعير لانه سقط الدين عن الراهن فيضمن ؛ لانه قضي دينه بذلك القدر ان كان كله مضمونا والا يضمن قدر المضمون والباقي امانة .
# ا ه .
# ومثله في التنوير والملتقي وغيرهما من المتون . PageV06P472 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو امتعة معلومة مدة معلومة ليرهنها عند بكر علي مبلغ معلوم من الدراهم ومضت مدة العارية ويريد عمرو طلب الامتعة من زيد واخذها منه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وافتي بذلك الخير الرملي كما في فتاواه من الرهن وبمثله افتي الشيخ اسماعيل مفتي دمشق سابقا رحمه الله تعالي . PageV06P473 ( سءل ) في المعير اذا ادعي انه اعار زيدا امتعة معلومة ليرهنها عند عمرو وادعي زيد الاطلاق ولا بينة لهما فالقول لمن ؟ ( الجواب ) : اذا اختلف المعير والمستعير في الايام او في المكان او فيما يحمله علي الدابة العارية فالقول قول رب الدابة مع يمينه لسان الحكام ومثله في البداءع معللا بان المستعير يستفيد ملك الانتفاع من المعير فكان القول في المقدار والتعيين قوله لكن مع اليمين دفعا للتهمة وفي القول لمن عن فتاوي قارء الهداية سءل اختلف المعير والمستعير في الانتفاع بالعارية فادعي المعير انتفاعا مقيدا بفعل مخصوص وادعي المستعير الاطلاق اجاب : القول قول المعير ؛ لان القول له في اصل الاعارة فكذا في صفتها .
# ا ه .
# والعارية هي تمليك المنافع مجانا كما في التنوير وغيره ومن المقرر ان المملك اعرف بجهة التمليك . PageV06P474 ( سءل ) فيما اذا استعار زيد من عمرو داره المعلومة ليرهنها عند بكر علي مبلغ معلوم من الدراهم لمضي مدة معلومة ومضت المدة المزبورة ويريد عمرو الان اخذ الرهن من بكر فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : الاجل في الرهن يفسده فلعمرو استرداده والمسالة في الاشباه وبذلك افتي الخير الرملي ( اقول ) هذا ظاهر اذا كان التوقيت للرهن اما لو كان المءقت هو العارية والرهن مطلق عن الوقت فهل يقال ان الرهن فاسد ايضا نظرا الي ان المستعير لا يملك رهنه زاءدا علي المدة فيكون الرهن مءقتا ايضا ؟ لم اره فليراجع .
# والظاهر الفساد ، واذا انكر المرتهن توقيت العارية فالظاهر ان القول للمعير لما مر في السءال السابق انفا ، والظاهر ان القول للمرتهن اذا انكر العارية وادعي انه ملك الراهن وان المعير له الطلب علي الراهن ايضا وانه ليس له طلب العارية قبل الوقت لتعلق حق المرتهن وبعد الوقت يطلبها من الراهن لما في فتاوي ابن نجيم من انه ليس له المطالبة بالرهن قبل مضي المدة ، فاذا مضت وامتنع من خلاصه من المرتهن اجبر عليه .
# ا ه .
# ولا يخالفه ما في الذخيرة من انه لو استعاره ليرهنه بدينه فرهنه الي سنة فللمعير طلبه منه ، وان اعلمه انه يرهنه الي سنة .
# ا ه .
# لان الرهن هنا فاسد بتاجيله كما مر وكلامنا في تاجيل العارية تامل . PageV06P475 ( سءل ) في رجل رهن عند اخر كروما معلومة بدين استدانه وتسلمه منه رهنا شرعيا مسلما بيد المرتهن ثم اثمرت الكروم عند المرتهن فما حكم الثمار ؟ ( الجواب ) : حكمها ما ذكره علماءنا رحمهم الله تعالي من ان نماء الرهن كالثمر والولد واللبن ونحو ذلك للراهن لتولده من ملكه وهو رهن مع الاصل تبعا له كما في التنوير والملتقي وغيرهما وذكر العلاءي عن مجمع الفتاوي ان الاصل ان كل ما يتولد من عين الرهن يسري اليه حكم الرهن وما لا فلا .
# ا ه .
# واذا خاف المرتهن علي الثمار الهلاك يرفع الامر للقاضي حتي يبيعها او ياذن له بالبيع كما في المبسوط والذخيرة والمحيط والبزازية وعبارة البزازية ولو باع المرتهن ما يخاف عليه الفساد من المتولد من الرهن كاللبن والثمرة وكذا نفس الرهن اذا كان مما يخاف عليه الفساد باعه باذن القاضي ويكون ثمنه رهنا ، وان باعه بلا اذن القاضي ضمن .
# ا ه .
# وزاد في المحيط ان كان المالك غاءبا ، وان كان حاضرا يرجع اليه ، وان كان بعيدا من القاضي والمالك وباعه بنفسه لا يضمن هكذا روي عن محمد ؛ لانه في مثل هذه الحالة يصير ماذونا من جهة الملك بالبيع دلالة وليس للمرتهن ولا للراهن ان يزرع الارض ولا يءاجرها ؛ لانه ليس لهما الانتفاع بالرهن .
# ا ه .
# واما قطع الثمار المذكورة .
# فقد قال في الذخيرة ، وان جذ الثمار وقطف العنب بغير امر القاضي فلا ضمان عليه استحسانا ؛ لان هذا من باب الحفظ وحفظ المرهون حق المرتهن قال شمس الاءمة الحلواني PageV06P476 رحمه الله تعالي هذا اذا جذ كما يجذ عنده ولم يحدث فيه نقصان ، فان تمكن فيه نقصان من عمله فهو ضامن يسقط حصته من الدين والرهن لو كان شاة فذبحها وهو يخاف الهلاك ضمن قياسا واستحسانا والحاصل ان كل تصرف يزيل العين عن ملك الراهن كالبيع والاجارة فذلك ليس بمملوك للمرتهن ولو فعل يضمن ، وان كان فيه تحصين وحفظ عن الفساد الا اذا كان بامر القاضي وكل تصرف لا يزيل العين عن ملك الراهن كان للمرتهن ذلك ، وان كان بغير امر القاضي اذا كان فيه حفظ او تحصين عن الفساد فعلي هذا الاصل يخرج جنس هذه المساءل انتهي .
# ( اقول ) بقي من احكام نماء الرهن انه لو هلك يهلك مجانا ؛ لانه لم يدخل تحت العقد مقصودا كما في الدر المختار وتمامه فيما علقته عليه . PageV06P477 ( سءل ) فيما اذا باع المرتهن ثمرة الكرم المرهون بدون اذن من المالك الحاضر واستهلكت الثمرة فهل يكون المرتهن ضامنا ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما تقدم . PageV06P478 ( سءل ) في ثمرة كرم مرهون خيف عليها الفساد وكان الراهن غاءبا لا يعرف مكانه فاراد المرتهن رفع امره للقاضي ليامره ببيعها ليكون ثمنها رهنا تحت يده فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اذا خيف علي الرهن الفساد وكان الراهن غاءبا لا يعرف مكانه فباعه المرتهن باذن القاضي يكون ثمنه رهنا عنده كما صرحوا به ونقلها ما تقدم . PageV06P479 ( سءل ) فيما اذا رهن زيد خاتمه عند عمرو بدين له عليه فوضعه عمرو في خنصره ثم احضر له دينه وطلب منه الخاتم فزعم انه ضاع منه وكانت قيمته تزيد علي قدر الدين فهل يضمن كل قيمته ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن كل قيمته بجعل خاتم الرهن في خنصره اليسري او اليمني كما في التنوير والهداية وغيرهما من المتون . PageV06P480 ( سءل ) في المديون اذا حبس في حبس القاضي بالوجه الشرعي وامتنع من اداء الدين وبيع الرهن المرتهن بالدين ووفاءه من ثمنه بدون وجه شرعي فهل للحاكم بيعه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخيرية مذهب الامام تابيد حبسه الي ان يبيع الرهن بنفسه ؛ لانه لا يري الحجر علي الحر المديون وعندهما للحاكم بيعه جبرا ؛ لانهما يريان الحجر عليه وهذه المسالة فرع ذلك وصرح قاضي خان وصاحب الاختيار وكثير بان الفتوي علي قولهما ، فاذا حكم به حاكم يراه نفذ وارتفع الخلاف والله تعالي اعلم .
# ا ه . PageV06P481 ( سءل ) في الرهن اذا لم يكن فيه قبض ليد المرتهن او تخلية هل يكون غير لازم ؟ ( الجواب ) : نعم وللراهن ان يرجع فيه قبل القبض كالهبة لعدم لزومه قال الله تعالي { فرهان مقبوضة } والله تعالي اعلم ، ولو شهد الشهود علي اقرار الراهن بقبض المرتهن ولم يشهدوا علي معاينة القبض ، كان الامام يقول : لا يقبل ثم رجع وقال : يقبل كما هو قولهما من دعوي البزازية ومثله في العمادية : رهن داره واعترف بالقبض الا انه لم يتصل به القبض ، فاذا تصادقا علي القبض والاقباض يءخذ باقراره .
# من رهن جواهر الفتاوي وفيها من الباب الخامس : رجل رهن داره والراهن متصرف فيه حتي مات ثم اختلف المرتهن وورثة الراهن انه كان مقبوضا ام لا ، فان اقام المرتهن البينة علي اقرار الراهن بالرهن والتسليم يحكم بصحة الرهن ودعوي فساد الرهن لا تقبل بظاهر ما كان في يد الراهن ؛ لانه لما حكم عليه باقراره بالرهن حمل علي ان اليد كانت يد العارية .
# ا ه .
# وان ادعي المرتهن الرهن مع القبض يقبل برهانه عليهما ، وان ادعي الرهن فقط لا يقبل ؛ لان مجرد العقد ليس بلازم ، وان جحد المرتهن الرهن لا تسمع بينة الراهن علي الرهن ؛ لانه ليس بلازم من قبل المرتهن وسواء شهد الشهود علي معاينة القبض او علي اقرار الراهن به عند الامام اخرا وهو قولهما بزازية من نوع اختلاف الراهن والمرتهن .
# ( اقول ) انما لا تسمع البينة اذا شهدوا بمعاينة القبض او اقرار الراهن به ؛ لانهم شهدوا بشء زاءد علي الدعوي PageV06P482 ؛ لان فرض المسالة ان المرتهن لم يذكر القبض في دعواه ، وايضا فان صحة الدعوي شرط لصحة الشهادة . PageV06P483 ( سءل ) فيما اذا رهن زيد جاريته عند عمرو بدين شرعي استدانه منه رهنا شرعيا مسلما ثم اعتقها زيد وهو معسر فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان الراهن معسرا تسعي الجارية في اقل من قيمتها ومن الدين وترجع علي سيدها غنيا والله تعالي اعلم . PageV06P484 ( سءل ) فيما اذا كفل زيد اخاه عمرا عند بكر بدين شرعي استدانه عمرو وتسلمه من بكر ورهن زيد بذلك عدة دنانير معلومة سلمها منه وعلي زيد ديون لجماعة فهل يكون الرهن المزبور جاءزا ( الجواب ) : نعم يجوز الرهن المزبور كما في الخانية . PageV06P485 ( فرع ) رجل عليه الف درهم لاخر وبها كفيل فاخذ الطالب من الاصيل رهنا واعطاه الكفيل ايضا رهنا قال زفر ايهما هلك هلك بالدين كله وقال ابو يوسف اذا هلك الثاني ، فان علم راهنه بالرهن الاول حين رهنه هلك بالنصف ، وان لم يعلم هلك بجميع الدين .
# قال الفقيه ابو الليث ذكر في اخر كتاب الرهن انه يهلك بالنصف ولم يشترط العلم فاحتمل ان هذا تفسير لذلك واحتمل ان في رواية كتاب الرهن يستوي العلم والجهل فيكون في المسالة ثلاثة اقوال : احدها ما قال زفر والثاني ما قال ابو يوسف والثالث رواية كتاب الرهن ذخيرة من الفصل ثم ذكر اوجه الاقوال الثلاثة وفي التتارخانية والصحيح ما ذكر في كتاب الرهن . PageV06P486 ( سءل ) فيما استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم وتسلمه من عمرو بعد ما رهن زيد بذلك عند عمرو حصة معلومة شاءعة له في دار معينة وتسلمها منه ثم باع زيد الحصة المرهونة فهل يعامل الرهن الفاسد معاملة الصحيح ولا ينفذ بيع الراهن له ولعمرو وضع يده عليه حتي يستوفي دينه ام لا ؟ ( الجواب ) : رهن المشاع قيل باطل وقيل فاسد وهو الصحيح وفاسد الرهن كصحيحه في الاحكام كلها كذا في الفصولين من التصرفات الفاسدة وصرحت به علماءنا قاطبة كذا ذكر الخير الرملي رحمه الله تعالي وللمرتهن حق الحبس الي ان تصل اليه الدراهم كما في الرهن الجاءز ؛ لانه استفاد البدل في العين بالدراهم التي اداها ليتوصل اليها بحبس الرهن : كذا في الذخيرة : مات الراهن عن ديون فالمرتهن احق به كما في حال الحياة والرهن الفاسد كالصحيح حال الحياة والممات حتي اذا تقابضا وتناقضا الفاسد فللمرتهن حبس الرهن الفاسد حتي يءدي اليه الراهن ما قبض ، وبعد موت الراهن المرتهن بالمرهون الفاسد اولي من ساءر الغرماء هذا اذا لحق الدين الرهن الفاسد ، اما اذا سبق الدين ثم رهن فاسدا بذلك الدين ثم تناقضا بعد قبضه ليس للمرتهن حبسه لاستيفاء الدين السابق وليس المرتهن اولي من ساءر الغرماء بعد موت الراهن لعدم المقابلة حكما لفساد السبب بخلاف الرهن السابق والدين اللاحق ؛ لان الراهن قبضه بمقابلة الرهن وهاهنا القبض سابق فتثبت المقابلة الحقيقية ثمة ، بخلاف الرهن الصحيح تقدم PageV06P487 الدين او تاخر بزازية من الرهن .
# وهذه المسالة نفيسة جدا فلتكن علي ذكر منك وقد اشار الي هذا العلامة الخير الرملي في اول الرهن بقوله : واذا وجد التفاسخ والرهن بدين كان عليه الي اخر ما في فتاويه ، ومثله في الحاوي الزاهدي من البيع من فصل بيع المستاجر والمرهون ( اقول ) مقتضي قولهم ثم تناقضا اي تفاسخا العقد الفاسد انه لو بقي علي فساده لم يكن للمرتهن حبسه ولو كان الرهن سابقا علي الدين وربما دل علي ذلك ما في الذخيرة حيث قال : وروي ابن سماعة عن محمد انه ليس للمرتهن حبسه ؛ لانه اصرار علي المعصية ولكن ما في ظاهر الرواية اصح ؛ لان الراهن لما نقض فقد ارتفعت المعصية ، وحبس المرتهن المرهون ليصل الي حقه لا يكون اصرارا ؛ لان الراهن يجبر علي تسليم ما قبض ، فاذا امتنع فهو المصر .
# الا تري ان في الشراء الفاسد للمشتري الحبس الي استيفاء الثمن .
# ا ه .
# ملخصا .
# فقوله لما نقض فقد ارتفعت المعصية يفيد انه قبل النقض ليس له حبسه لبقاء المعصية ببقاء العقد الفاسد وهو مفاد تقييدهم المسالة بالنقض ايضا ، ولكن قد يقال : انه عند عدم النقض له حبسه بالاولي ؛ لان العقد الفاسد ملحق بالصحيح في بعض الاحكام حتي ان المبيع فاسدا يملك بالقبض وبعد فسخه يكون للمشتري حبسه حتي يقبض الثمن لبقاء حكم العقد من وجه ، ولولا العقد لم يكن له حبسه وكذلك هنا ، فاذا كان للمرتهن حبسه بعد نقض العقد وارتفاعه يكون له حبسه قبل نقضه بالاولي لقيام العقد PageV06P488 الملحق بالصحيح ويدل له ما في التتارخانية من الفصل الثالث : الرهن عنده مضمون بالقيمة هذا هو الحكم في الرهن الصحيح وكذلك الحكم في الرهن الفاسد وهو الاصح .
# ا ه .
# وفي اواخر الرهن من التنوير كل حكم رهن عرف في الرهن الصحيح فهو الحكم في الرهن الفاسد .
# ا ه .
# فظهر ان التقييد بالنقض ليس للاحتراز عما اذا بقي العقد بلا نقض بل هو بيان للواجب ولما يترتب عليه اي يجب عليهما فسخه ، واذا فسخاه كان للمرتهن حبسه ، واما ما نقلناه عن الذخيرة فالظاهر ان قوله : وحبس المرتهن الخ علة ثانية تفيد انه اذا حبس المرهون ليصل اليه حقه لا يكون اصرارا ؛ لان الاصرار انما هو بابقاء العقد الفاسد بلا فسخ لا بمجرد حبس المرهون ليصل الي حقه فنفس الحبس ليس اصرارا علي المعصية فيجب عليه ازالة المعصية بفسخ العقد ويبقي المرهون تحت يده .
# هذا ما ظهر لي في تقرير هذه المسالة والله تعالي اعلم . PageV06P489 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم وتسلمه منه ورهن عنده علي ذلك داره المعلومة رهنا شرعيا مسلما ليد عمرو ثم مات كل من زيد وعمرو عن ورثة وعن ديون اخر لاربابها ولم يترك زيد سوي الدار فهل تكون ورثة عمرو المرتهن احق بالرهن من بقية الغرماء حتي يستوفوا دينهم ؟ ( الجواب ) : لا يبطل الرهن بموت الراهن والمرتهن ولا بموت احدهما ويبقي رهنا عند الورثة كما صرح به في البزازية وفي التتارخانية من الفصل الخامس : مات الراهن وعليه ديون كثيرة فالمرتهن احق بالرهن .
# ا ه .
# فورثة عمرو المرتهن احق به من بقية الغرماء حتي يستوفوا دينهم ؛ لان لهم عليه يدا مستحقة ، فان فضل شء من ثمن الدار المذكورة فلبقية الغرماء والله تعالي اعلم . PageV06P490 ( سءل ) فيما اذا رهن زيد عند عمرو كرما معلوما سلمه منه بدين استدانه وقبضه منه الي اجل معلوم علي انه اذا لم يعطه دينه عند حلول الاجل يكن الرهن بالدين ثم حل الاجل ومات زيد عن ورثة احضروا الدين لعمرو ليرد لهم الرهن فامتنع زاعما ان الرهن صار له بطريق البيع علي الوجه المذكور فهل يكون البيع غير صحيح ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به في الخيرية من الرهن ناقلا عن البزازية قال للمرتهن : ان لم اعطك دينك الي كذا فهو بيع لك بما لك علي لا يجوز .
# وذكر في طريقة الخلاف قال ان لم اوفينك مالك الي كذا والا فالرهن لك بما لك بطل الشرط وصح الرهن وقال الشافعي بطل الرهن ايضا .
# ا ه .
# والله تعالي اعلم . PageV06P491 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بناء دار معلومة قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف فرهنه عند عمرو ثم استدان منه مبلغا معلوما من الدراهم فهل يكون فاسدا وفاسد الرهن يعامل معاملة الصحيح ؟ ( الجواب ) : صرحوا بان رهن البناء غير جاءز وعدم الجواز يحتمل البطلان ولكن ما اشار اليه في الذخيرة يقتضي ان يكون فاسدا والمقبوض بحكم الرهن الفاسد يتعلق به الضمان وهو الصحيح والمقبوض بحكم الرهن الباطل لا يتعلق به الضمان اصلا ؛ لان الباطل من الرهن ما لا يكون منعقدا اصلا كالباطل في البيع والفاسد منه ما يكون منعقدا لكن بوصف الفساد ، وشرط انعقاد الرهن ان يكون مالا والمقابل به مالا مضمونا وهو شرط جواز الرهن .
# ثم قال : ففي كل موضع كان الرهن مالا والمقابل به مضمونا الا انه فقد بعض شراءط الجواز ينعقد الرهن لوجود شرط الانعقاد ولكن بصفة الفساد لانعدام شرط الجواز ، وفي كل موضع لم يكن الرهن مالا ولم يكن المقابل به مضمونا لا ينعقد الرهن اصلا كذا في النهاية للسغناقي شرنبلالية عن الدرر من باب ما يصح رهنه . PageV06P492 ( سءل ) فيما اذا مات المرتهن عن ورثة وتركة ولم يوجد الرهن في تركته فهل يضمن قيمته في تركته ؟ ( الجواب ) : يضمن قيمة الرهن في تركته وتقبض الورثة من الراهن مقدار دين مورثهم كما في الانقروي عن محيط الرضوي ونص عبارته : ولو رهن طيلسانا يساوي ماءة بثلاثين درهما ودفعه اليه ثم مات المرتهن وطلب الراهن الطيلسان ولم يوجد ، فانه صار ضامنا لقيمة الطيلسان وتقبض منه الورثة ثلاثين ويردون سبعين من تركة الميت محيط رضوي من الوديعة من باب الامانات تنقلب مضمونة بالموت .
# ( اقول ) الظاهر في التعبير ان يقال : ويسقط من قيمة الطيلسان ثلاثون ويردون سبعين تامل .
# واجاب في الخيرية من الرهن كذلك قاءلا : يضمن جميع قيمته ؛ لان الزاءد امانة فتضمن بالتجهيل وغير الزاءد مضمون من قبل .
# ا ه .
# . PageV06P493 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم ورهن عنده علي ذلك بقرات معلومة وارضا فيها زرع رهنا شرعيا مسلما فهل يكون الرهن المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم يكون صحيحا ويدخل الزرع في الرهن كما صرح به في الخانية وعبارتها : ولو قال رهنتك هذه الارض وفيها زرع او شجر او ثمر علي الاشجار جاز ويدخل الكل في الرهن ولا يدخل الزرع والثمر في البيع الا بالذكر وفي الرهن يدخل بغير الذكر ؛ لان الرهن لا يصح بدون ذلك فيدخل الكل تصحيحا .
# ا ه .
# ( اقول ) اي لانه لو لم يدخل لزم ان تكون الارض مشغولة بملك الراهن ورهن المشغول بدون الشاغل غير جاءز . PageV06P494 ( سءل ) في الراهنة اذا ماتت عن ام وزوج غاءب فوق مدة السفر وعن بنت صغيرة منه ويريد المرتهن اخذ دينه من ثمن الرهن فهل للقاضي ان ينصب وصيا عن الغاءب والصغيرة حيث لا وصي لها ويامر القاضي الوصي ببيع الرهن لوفاء دينها ؟ ( الجواب ) : نعم ، قال في شرح التنوير للعلاءي من باب التصرف في الرهن : فان مات الراهن باع وصيه رهنه باذن مرتهنه وقضي دينه لقيامه مقامه ، فان لم يكن له وصي نصب القاضي له وصيا وامره ببيعه ؛ لان نظره عام وهذا لورثته صغارا فلو كبارا خلفوا الميت في المال فكان عليهم تخليصه جوهرة .
# ا ه .
# وفي فتاوي رشيد الدين للقاضي نصب الوصي اذا كان الوارث غاءبا ويكتب في نسخة الوصاية انه جعله وصيا ووارث الميت غاءب مدة السفر عمادية من الفصل الخامس في القضاء علي الغاءب . PageV06P495 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو دراهم معلومة الي اجل معلوم بعدما رهن بالدين المزبور عند عمرو نصف دار له رهنا مسلما لعمرو ثم قبل فك عقد الرهن ووفاء الدين اقر زيد بحصة معلومة من نصفه لشركاءه في الدار المرقومة وصدقوه علي ذلك بدون اذن من عمرو ولا اجازة منه فهل لا يجوز هذا الاقرار في حق عمرو المرتهن اصلا ولا يبطل حقه في الحبس ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الفصل السادس من الذخيرة ونصها : واذا تصرف الراهن في المرهون قبل سقوط الدين من غير رضا المرتهن تصرفا يلحقه الفسخ كالبيع والاجارة والكتابة والهبة والصدقة والاقرار ونحوها لا يجوز ذلك التصرف في حق المرتهن اصلا ولا يبطل حقه في الحبس ، واذا قضي الراهن الدين وبطل حق الحبس نفذ تصرفات الراهن .
# ا ه .
# ( اقول ) ويءمر المقر بقضاء الدين ورد ما اقر به الي المقر له كما في الدر المختار بقي لو كان الدين مءجلا هل يءمر بقضاءه حالا او يءمر بدفع قيمته للمرتهن ثم تسليم الرهن للمقر له او ينتظر الي حلول الاجل ؟ لم اره فليراجع . PageV06P496 ( سءل ) فيما اذا رهن الجد ابو الاب مال ابن ابنه اليتيم بدين نفسه ولم يكن لليتيم وصي من قبل ابيه فهل يكون الرهن المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الهداية في باب ما يجوز ارتهانه : ولو رهنه اي الاب بدين علي نفسه وبدين علي الصغير جاز لاشتمالهما علي امرين جاءزين ، فان هلك ضمن الاب حصته من ذلك للولد لايفاءه دينه من ماله بهذا المقدار وكذلك الوصي وكذلك الجد ابو الاب اذا لم يكن الاب او وصي الاب .
# ا ه .
# ومثله في الزيلعي . PageV06P497 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام عقار معلوم جار في ملكهم رهنته امهم الوصي الشرعية عليهم بدين استدانته من بعلها زيد وتسلم زيد الرهن المزبور فهل صح الرهن المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم وللاب ان يرهن بدين عليه عبدا لطفله ، والوصي كذلك تنوير من الرهن : ولو رهن الوصي او الاب مال اليتيم بدين نفسه في القياس لا يجوز ويجوز استحسانا وعن ابي يوسف انه اخذ بالقياس خانية من تصرف الوصي في مال اليتيم ومثله في شرح الكنز للعيني وغيره والمسالة مفصلة في ادب الاوصياء . PageV06P498 ( سءل ) فيما اذا كانت هند وصيا علي ابنها اليتيم فرهنت دارها بدين لليتيم بذمتها وتسلمت الرهن من نفسها له فهل يكون الرهن غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم كما في ادب الاوصياء من فصل الرهن .
# وقال العلاءي في شرح التنوير : وله اي للاب رهن ماله عند ولده الصغير بدين له اي للصغير عليه اي علي الاب ويحبسه لاجله اي لاجل الصغير بخلاف الوصي ، فانه لا يملك ذلك سراجية وكذا عكسه فللاب رهن متاع طفله من نفسه ؛ لان لوفور شفقته جعل كشخصين وعبارتين كشراءه مال طفله بخلاف الوصي ؛ لانه وكيل محض فلا يتولي طرفي العقد في رهن ولا بيع وتمامه في الزيلعي .
# ا ه .
# . PageV06P499 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو دراهم معلومة وتسلمها منه بعد ما رهن عنده علي ذلك زرع شعير له قاءما في ارض وقف وسلم منه ثم مات زيد قبل دفع الدين ولم يترك شيءا وعليه ديون اخري لجماعة فهل يكون عمرو احق بالرهن من بقية الغرماء ويعامل الرهن الفاسد معاملة الصحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ما قبل البيع قبل الرهن الا في اربعة الخ اشباه وفي شروط الظهيري شراء الزرع قبل الادراك يجوز ويءمر بالقلع الخ بزازية من البيوع ، وفي الدرر لا يصح رهن مشاع وثمر علي شجر دونه اي دون الشجر وزرع ارض او نخلها دونها اي دون الارض ؛ لان المرهون متصل بما ليس بمرهون خلقة فكان في معني المشاع .
# ا ه .
# ( اقول ) وقيد في السءال بقوله بعدما رهن الخ ليكون الرهن سابقا علي الدين اذ لو كان لاحقا لم يعامل معاملة الصحيح كما مر عن البزازية . PageV06P500 ( سءل ) فيما اذا انفق المرتهن علي الرهن باذن الحاكم وجعله الحاكم دينا علي الراهن ويريد الرجوع علي الراهن بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وكل ما وجب علي احدهما اي الراهن او المرتهن فاداه الاخر بغير امر القاضي كان متبرعا فيما اداه كما اذا قضي دين غيره بغير امره الا ان يامره القاضي ويجعله دينا علي الاخر فحينءذ يرجع عليه وبمجرد امر القاضي من غير تصريح بجعله دينا عليه لا يرجع كما في الملتقط وعن ابي حنيفة انه لا يرجع عليه اذا كان صاحبه حاضرا ، وان كان بامر القاضي وتمامه في المنح من الرهن . PageV07P001 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد علي عمرو مبلغ معلوم من الدراهم وبه رهن عند زيد فقضي رجل دين عمرو الراهن طوعا وقبضه زيد فهل يسقط الدين وللراهن ان ياخذ رهنه ؟ ( الجواب ) : نعم رجل له علي رجل الف درهم وبها رهن عند صاحب المال فقضي رجل دين الراهن طوعا وقبض الطالب سقط الدين وكان للمطلوب ان ياخذ رهنه ، فان لم ياخذ حتي هلك الرهن كان علي المرتهن ان يرد علي المتطوع ما اخذ منه ويعود ما اخذ من المتطوع الي ملك المتطوع عليه .
# وكذلك رجل اشتري من رجل عبدا بالف درهم وقبض العبد فتبرع انسان بقضاء الثمن ثم استحق العبد او رد بعيب بعد القبض بقضاء او قبل القبض بقضاء او بغير قضاء كان علي باءع العبد رد الثمن علي المتبرع لا علي المشتري خانية من فصل : فيما يجوز رهنه وما لا يجوز . PageV07P002 ( سءل ) في المرتهن اذا اودع الرهن عند رجل بدون اذن من الراهن وهلك عند الرجل فهل يضمن المرتهن كل قيمته ( الجواب ) : نعم وليس للمرتهن بيعه ورهنه واجارته واعارته ولو فعل يصير متعديا ولا يبطل عقد الرهن فصولين من انواع الضمانات ، وفي كل موضع لو فعل المودع الوديعة لا يغرم فكذا المرتهن اذا فعل ثم الوديعة لا تودع ولا تعار ولا تءجر فكذا الرهن وليس للمرتهن ان يءجر الرهن وليس له ان يرهنه وليس له ان يعيره خلاصة قبيل الفصل الخامس . PageV07P003 ( سءل ) في المرتهن اذا رهن الرهن عند رجل اخر بغير اذن الراهن وهلك عند الرجل هل يكون المرتهن متعديا فيضمن قيمته ؟ ( الجواب ) : نعم وليس للمرتهن ان يرهن الرهن ، فان رهنه بغير اذن الراهن كان للراهن الاول ان يبطل الرهن الثاني ويعيده الي يد الاول ولو هلك في يد الثاني قبل الاعادة الي يد الاول فالراهن الاول بالخيار ان شاء ضمن الاول ، وان شاء ضمن الثاني ، فان ضمن المرتهن الاول يكون ضمانه رهنا وملكه المرتهن الاول بالضمان الاول وصار كانه رهن ملك نفسه وهلك في يد المرتهن الثاني ، وان ضمن المرتهن الثاني يكون الضمان رهنا عند المرتهن الاول ويبطل الرهن عند الثاني ويرجع المرتهن الثاني علي الاول بما ضمن وبدينه ولو رهن المرتهن الاول عند الثاني باذن الراهن الاول صح الرهن الثاني وبطل الرهن الاول فصار كان المرتهن الاول استعار مال الراهن الاول للرهن فرهنه .
# هذه الجملة في شرح الطحاوي عمادية في الفصل . PageV07P004 ( سءل ) في المرتهن اذا رهن الرهن عند اخر باذن الراهن الاول هل يصح الرهن الثاني ويبطل الرهن الاول ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح به في العمادية ومر انفا . PageV07P005 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو دراهم وارهن عنده علي ذلك داره رهنا شرعيا مسلما ثم باعه الدار وقاصصه بثمنها من دينه قام الان بكر يدعي ان الدار مرهونة عنده بدين في ذمة زيد رهنا سابقا علي رهن عمرو بدون تسلم للدار فهل يكون الرهن غير صحيح لكونه غير مسلم ؟ ( الجواب ) : القبض شرط للزوم الرهن وصحح في المجتبي ان القبض شرط الجواز كما في العلاءي فعلي القول الاول يكون رهن زيد الدار عند عمرو رجوعا عن الرهن عند بكر وعلي القول الثاني الصحيح يكون رهنه عند بكر غير جاءز من اصله ولا تسمع دعوي بكر المذكورة لما في البزازية ان ادعي المرتهن الرهن مع القبض يقبل برهانه عليها ، وان ادعي الرهن فقط لا يقبل والله تعالي اعلم . PageV07P006 ( سءل ) فيما اذا استدان زيد من عمرو مبلغا معلوما من الدراهم مءجلا الي اجل معلوم ورهن زيد عند عمرو دوره الجارية في ملكه رهنا شرعيا وسلما الرهن المذكور لبكر العدل فقبضه بكر منهما ثم وكل زيد بكرا ببيع الرهن عند حلول الاجل فهل يكون التوكيل المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم اذا وضعا اي الراهن والمرتهن الرهن علي يد عدل صح وضعهما عندنا ويتم الرهن بقبضه اي بقبض العدل ولا ياخذه اي الرهن احدهما اي الراهن والمرتهن منه اي من العدل ؛ لانه تعلق به حقهما وضمن لو دفعه الي احدهما ، فان وكل الراهن المرتهن او العدل او غيرهما اي غير المرتهن والعدل ببيعه اي بيع الرهن عند حلول الاجل صح اي التوكيل ؛ لان الرهن ملكه فله ان يوكل من شاء من هءلاء ببيع ماله معلقا او منجزا الخ منح مختصرا . PageV07P007 كتاب الجنايات ( سءل ) فيما اذا ضرب زيد عمرا بسكين فقطع مفصلين من خنصر يده وشلت بسببها بقية اصابعه مع ما بقي من خنصره فما الحكم في ذلك ؟ .
# ؟ ( الجواب ) : لا يجب القود فيما ذكر لما في التنوير من فصل الشجاج : ولا بقطع اصبع شل جاره ، وقال ايضا : ولا اصبع قطع مفصله الاعلي وشل ما بقي من الاصابع بل دية المفصل والحكومة فيما بقي .
# ا ه .
# فيجب عليه في كل مفصل من مفاصل الخنصر ثلث دية الاصبع وهي عشر من الابل او ماءة من الدنانير او الف من الدراهم ؛ لان الاصبع الواحدة فيها عشر الدية من هذه الانواع الثلاثة ، واما بقية اصابعه المشلولة مع ما بقي من خنصره ، فان كان لا ينتفع به فحكمه حكم المقطوع في وجوب الدية فيجب في كل اصبع عشر الدية وفيما بقي من خنصره ثلث عشر الدية ، وان كان ينتفع بذلك ففيها حكومة عدل بان ينظر الي ما فات والي ما بقي فيحكم بحسابه والله تعالي اعلم .
# والمسالة في الخيرية وفي غيرها من المتون والشروح .
# ( اقول ) فقول التنوير تبعا للهداية والحكومة فيما بقي محمول علي ما اذا كان ينتفع به والا ففيه الدية ايضا لما في النهاية عن شرح الطحاوي : اذا قطع من اصبع مفصل واحد فشل الباقي من الاصبع او الكف لا يجب القصاص ولكن تجب الدية فيما شل منه ان كان اصبعا فدية الاصبع ، وان كان كفا فدية الكف وهذا بالاجماع ونحوه في غاية البيان وتمام بيان هذا المحل في رد المحتار . PageV07P008 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد طبقة اخشابها بارزة في دار جاره عمرو فعمد عمرو وسلق تحت الاخشاب المزبورة قمحه في ميقدة عملها واوقد فيها نارا لا يوقد مثلها ولا تتحملها الميقدة والعلم محيط بان مثل هذه النار تحرق الاخشاب المذكورة فسرت النار الي الاخشاب فاحرقتها واحرقت الطبقة وما فيها من الامتعة بعدما نهاه جاره عن ذلك مرارا فهل يضمن قيمة ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي اهل سمرقند اذا القي في التنور من الحطب ما لا يحتمله التنور فاحرق بيته وتعدي الي بيت غيره فاحرقه ضمن تتارخانية من الفصل ومثله في العمادية من انواع الضمانات وكذا في فتاوي ابن المءيد عن المنية وقال في التتارخانية من الفصل المذكور ايضا وفي الكبري : ولو ان رجلا له قطن في ارض نفسه وتلك الارض لصيقة الي ارض اخري فاوقد صاحب الارض الاخري نارا علي طرف ارضه الي جانب ذلك القطن والعلم محيط بان مثل هذه النار تحرق مثل هذا القطن في قربه من النار فاحترق ذلك القطن ، فان صاحب النار ضامن مثل ذلك .
# ا ه .
# الواجب لا يتقيد بوصف السلامة والمباح يتقيد به نهج النجاة من الجنايات ومثله في الاشباه والدر المختار . PageV07P009 ( سءل ) في امراة حرة حبلي من زوجها زيد ضربت بطن نفسها عمدا فالقت جنينا ذكرا ميتا بعد سبعة اشهر بلا اذن زوجها فهل تضمن عاقلة المراة الغرة ولا ترث المراة منها وما قدر الغرة ؟ ( الجواب ) : نعم تضمن عاقلتها غرة ؛ لانها اتلفته متعدية وتتحمل عنها العاقلة ولا ترث منها ؛ لانها قاتلة بغير حق والقاتل لا يرث والغرة قدرها نصف عشر الدية خمسماءة درهم ويجب المقدار المذكور في سنة كما صرح بذلك في المنح وغيره وضمن الغرة عاقلة امراة اسقطته ميتا عمدا بدواء او فعل بلا اذن زوجها ، فان اذن لا تنوير من الجنايات من فصل ضرب امراة ( اقول ) قوله : فان اذن لا بحث فيه في الشرنبلالية بحثا اجبنا في رد المحتار . PageV07P010 ( سءل ) في رجل ضرب اخر عمدا علي فمه فاسقط سنين من اسنانه فما يلزمه بعد الثبوت ؟ ( الجواب ) : حيث كان عمدا فله طلب القصاص السن بالسن ، وان كان خطا يجب عن كل سن نصف عشر الدية خمس من الابل او خمسماءة درهم من الفضة والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) لم يبين كيفية القصاص في السن اذا قلعت فقيل تقلع سن الجاني وقيل تبرد بالمبرد الي اللحم كما لو كسرت قال العلاءي وبه اخذ صاحب الكافي قال المصنف يعني صاحب التنوير وفي المجتبي وبه يفتي .
# ا ه .
# كلام العلاءي لكن راجعت المنح الذي هو شرح التنوير للمصنف وراجعت المجتبي فلم ار فيهما ذلك ، نعم كتبت في رد المحتار انه مشي علي هذا القول الثاني شراح الهداية وعزوه الي الذخيرة والمبسوط وتبعهم الزيلعي وصاحب الجوهرة وصرحوا بانها لا تقلع ومشي علي القول الاول في الهداية ومختصر الوقاية والملتقي والاختيار والدرر وغيرها ونقل الطوري في تكملة البحر عن المحيط ان في المسالة روايتين ونقل بعضهم عن المقدسي انه قال ينبغي اختيار البرد وفي شرح منلا مسكين عن الخلاصة النزع مشروع والاخذ بالمبرد احتياط والله تعالي اعلم . PageV07P011 ( سءل ) في رجل عمد الي امراة اجنبية وضربها بيده العادية علي فمها فاسقط سنين من اسنانها العليا فهل علي الرجل دية سنيها وما مقدارها ؟ ( الجواب ) : علي الرجل دية سنيها وقدرها خمس من الابل او خمسماءة درهم او خمسون دينارا والله تعالي اعلم .
# وفي التنوير وشرحه : وفي كل سن يعني من الرجل اذا ، دية سن المراة نصف دية سن الرجل جوهرة خمس من الابل او خمسون دينارا او خمسماءة درهم لقوله عليه الصلاة والسلام { في كل سن خمس من الابل } يعني نصف عشر ديته لو حرا ونصف عشر قيمته لو عبدا .
# ا ه .
# وفيه من باب القود : ولا قود عندنا في طرفي رجل وامراة وطرفي حر وعبد وطرفي عبدين لتعذر المماثلة بدليل اختلاف دينهم وقيمتهم والاطراف كالاموال الخ .
# ا ه .
# ( اقول ) قول المءلف وقدرها خمس من الابل الخ اي قدر دية سني المراة ؛ لانه اذا كان دية سن الرجل خمسا من الابل وكانت دية سن المراة نصف دية سن الرجل تكون دية السنين في المراة كدية سن واحدة في الرجل .
# وقوله وفيه من باب القود الخ استدلال علي ان الواجب هنا الدية لا القصاص ، وان كانت الجناية عمدا بناء علي ان المراد بالاطراف ما دون النفس فيدخل فيها السن وعبارة مختصر القدوري ولا قصاص بين الرجل والمراة فيما دون النفس انتهت وهي اصرح في المراد . PageV07P012 ( سءل ) في امراة اصاب فمها حجر خطا من امراة اخري فاسقط ثمانية من اسنانها فهل يجب في كل سن ربع عشر الدية وما قدرها ؟ ( الجواب ) : يجب في كل سن ربع عشر الدية لكونها امراة والدية من الابل ماءة ومن الذهب الف دينار ومن الورق اي الفضة عشرة الاف درهم والله سبحانه اعلم . PageV07P013 ( سءل ) في رجل امر اخر بقلع ضرسه لوجع اصابه وعين له ذلك الضرس فنزع المامور ضرسا اخر ثم اختلفا وحلف الامر علي ما عين له فهل تجب الدية في مال المامور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في جامع الفتاوي ولو امر رجلا بنزع سنه لوجع اصابه وعين السن والمامور نزع سنا اخر ثم اختلفا فيه فالقول للامر ، فان حلف فالدية في ماله اي المامور وسقط القصاص للشبهة ومثله في الحاوي الزاهدي والقنية وصور المساءل عن الفتاوي ودية السن نصف عشر الدية وهو خمس من الابل او خمسون دينارا او خمسماءة درهم والله سبحانه اعلم . PageV07P014 ( سءل ) في رجل ضرب امراته الحرة علي يدها عمدا فشلت بعض اصابع يدها بحيث لا ينتفع به فهل في كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين نصف عشر الدية ؟ ( الجواب ) : يجب عليه في كل اصبع من اصابع اليد المذكورة نصف عشر الدية والله تعالي اعلم قال في التنوير من الديات : وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشرها .
# ا ه .
# وفيه ايضا ودية المراة علي النصف من دية الرجل في دية النفس وما دونها روي ذلك عن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا وموقوفا .
# ا ه .
# وفي الخيرية من الديات ضمن سءال ما نصه : ثم ننظر الي ما شل من المفاصل الباقية ، فان كان لا ينتفع به فحكمه حكم المقطوع في وجوب الدية .
# ا ه . PageV07P015 ( سءل ) في رجل ضرب اخر علي يده ببندقة اصابت اصبعه السبابة فشلت ما يلزمه بعد الثبوت ؟ ( الجواب ) : حيث شلت ، فان كان لا ينتفع بها حكمها حكم المقطوع ودية الاصبع عشرة من الابل او ماءة من الدنانير او الف من الدراهم والله سبحانه اعلم وكل عضو ذهب نفعه ففيه دية ، وان كان قاءما كيد شلت وعين ذهب ضوءها ملتقي قبيل الشجاج ومثله في التنوير وقد افتي بمثله الخير الرملي . PageV07P016 ( سءل ) في صبي عمره نحو عشر سنين دفعه ابوه الي حاءك ليعلمه الحياكة فمكث عند الحاءك اياما يشتغل في النهار ثم يذهب عشيا الي ابيه ففقد الصبي ولم يعلم مكانه بدون صنع من الحاءك فقام ابوه يطالب الحاءك باحضاره بدون وجه شرعي فهل لا يلزمه احضاره ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بذلك في الخيرية من الاجارة وتءخذ المسالة ايضا من الاشباه من احكام الصبيان والله تعالي اعلم . PageV07P017 ( سءل ) فيما اذا كان لهند بندقة مجرية مملوءة برصاص وطلبها رجل ليشتريها فارسلتها له مع صغير فاخذها الرجل بيده فاورت وخرجت الرصاصة منها لا بفعل احد فقتلته فهل لا ضمان علي هند والصغير ؟ ( الجواب ) : نعم ( سءل ) في رجل له بندقة مجرية علقها في بيته وبعد استقرارها وقع مشخاصها علي خزانتها لا بحركة احد ولا بفعله فاوري وخرجت واصابت صاحبها وجماعة فقتلت واحدا من الجماعة وجرحت الباقين قام اولياء المقتول يطلبون ديته من المجروحين فهل والحالة هذه ليس عليهم ولا علي عاقلتهم دية ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بذلك الخير الرملي . PageV07P018 ( سءل ) فيما اذا ضرب زيد عمرا برصاصة جارحة عمدا فاصابت وجهه وجرحته ومات من ذلك عن ورثة طلبوا القصاص من زيد الضارب المذكور بعدما ثبت عليه ذلك بالبينة العادلة ثبوتا شرعيا لدي حاكم الشريعة المطهرة فهل تجاب الورثة الي ذلك ويقتص من زيد بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر كما صرح بذلك قاضي خان وغيره ويجب علي ولاة الامور ضاعف الله تعالي لهم الاجور اقامة حدود الدين ونصرة المسلمين قال الله تعالي { كتب عليكم القصاص في القتلي } وقال تعالي { وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس } وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم { لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل امرء مسلم } ويثاب ولاة الامور علي ذلك جزيل الثواب من الملك الوهاب والله تعالي اعلم بالصواب ، واما الالة التي توجب القصاص اذا حصل القتل بالة جارحة كالسيف والسكين والرمح والسهم حديدا كانت الالة او غير حديد كما لو ذبح بليطة القصب والرمح الذي لا سنان له بعد ان يكون محدودا والعمود والنشابة والسهم الذي لا نصل فيه اذا رماه فجرحه او ضربه بعمود حديد او ما يشبه الحديد كالنحاس والشبه والرصاص والذهب والفضة اذا ضربه فجرحه او شق بطنه بخشب محدود او رماه بصنجة الف درهم فجرحه او لم يجرحه فمات من ذلك يقتل .
# ا ه .
# قاضي خان من باب القتل ( اقول ) كتبت في رد المحتار اول الجنايات عن الجوهرة العمد ما تعمد قتله بالحديد كالسيف والسكين والرمح والخنجر والنشابة والابرة والاشفي وجميع PageV07P019 ما كان من الحديد سواء كان يقطع او يبضع كالسيف ومطرقة الحداد والزبرة وغير ذلك سواء كان الغالب منه الهلاك ام لا .
# ولا يشترط الجرح في الحديد في ظاهر الرواية ؛ لانه وضع للقتل قال الله تعالي { وانزلنا الحديد فيه باس شديد } وكذا كل ما يشبه الحديد كالصفر والرصاص والذهب والفضة سواء كان يبضع او يرض حتي لو قتله بالمثقل منها يجب عليه القصاص كما اذا ضربه بعمود من صفر او رصاص .
# ا ه .
# كلام الجوهرة وروي الطحاوي عن الامام اعتبار الجرح في الحديد ونحوه قال الصدر الشهيد وهو الاصح ورجحه في الهداية وغيرها كما سياتي في الفصل الاتي في مسالة المر قلت وعلي كل فالقتل بالبندقة الرصاص عمد ؛ لانها من جنس الحديد وتجرح فيقتص به لكن اذا لم تجرح لا يقتص به علي رواية الطحاوي .
# ا ه .
# ما كتبته . PageV07P020 ( سءل ) في هذه الحادثة ان في الورثة صغارا وكبارا ، الكبار : ابوه وامه وزوجته ، والصغار : ابنه وابنته والوصي عليهما جدهما والده المذكور ، هل لوالده وامه وزوجته القصاص قبل كبر اولاده ام لا ؟ ( الجواب ) : قال في التنوير وللكبار القود قبل كبر الصغار الا اذا كان الكبير اجنبيا عن الصغير فلا حتي يبلغ الصغير .
# ا ه .
# وفي الدرر ويستوفي الكبير قبل كبر الصغير ؛ لانه حق لا يتجزا لثبوته بسبب لا يتجزا وهو القرابة واحتمال العفو والصلح من الصغير منقطع فثبت لكل واحد كما في ولاية النكاح .
# ا ه .
# وفي الملتقي ومن قتل وله اولياء كبار وصغار فللكبار الاقتصاص من قاتله قبل كبر الصغار خلافا لهما ومثله في كثير من المعتبرات وفي منظومة الكواكبي وجاز ان يستوفي الكبير من قبل ما ان يكبر الصغير . PageV07P021 ( سءل ) في رجل قتل اخر عمدا بالة مر وجرحه بحديدته ولم يزل صاحب فراش حتي مات من ذلك عن ابن صغير وزوجة وام فادعت الام بالوصاية علي الصغير وجدة الصغير علي القاتل وثبت ذلك عليه بالوجه الشرعي فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : قال في الملتقي من قتل بحديدة المر اقتص منه ان جرحه بحده ، وان كان بظهره فلا وعليه الدية .
# ا ه .
# فلينظر ذلك وفي غالب المتون للكبار القود قبل كبر الصغار وخصه الزيلعي وغيره بما اذا كان الكبير ليس باجنبي عن الصغير ، فان كان له ولاية عليه لكن لا في ماله كالعم والاخ فله ذلك عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي خلافا لهما ، فانه عندهما ينتظر بلوغ الصغار والصحيح قول ابي حنيفة كما في البداءع ومن خصوص الشهود ينبغي التفحص عنهم سرا وعلانية ، فانه يحتاط في الفروج والدماء ما لا يحتاط في غيرهما والله سبحانه الموفق .
# ( اقول ) الذي في السءال انه جرحه بحديدة المر فحيث وجد الجرح بالحديد وجب القصاص اتفاقا سواء جرحه بحده او بظهره ، وانما الخلاف فيما اذا ضربه بالحديد ولم يجرحه كما اذا ضربه بظهر المر ولم يحصل جرح وتقدم انفا ان الاصح اعتبار الجرح في الحديد ونحوه من الرصاص والذهب والفضة وصححه في الهداية واقره شراحها علي خلاف ما هو ظاهر الرواية ، واما مسالة ثبوت القود للكبار قبل بلوغ الصغار فهي من مساءل المتون واستثني منها في التنوير تبعا للزيلعي ما اذا كان الكبير اجنبيا عن الصغير وهذا بعمومه يشمل ما اذا كان PageV07P022 ورثة المقتول زوجة بالغة وابنا صغيرا من زوجة غيرها ، فان الزوجة هنا اجنبية عن الابن الصغير ومقتضي ذلك انه ليس للزوجة القود قبل بلوغ الصغير وبه افتي الحانوتي وقال انه لم يجد هذا القيد لغير الزيلعي ولكنه ثقة ثم ذكر عبارة الزيلعي وقال فينتظر علي هذا الي بلوغ الصغير .
# ا ه .
# لكن الزيلعي لم ينفرد بهذا القيد ففي القهستاني ما نصه : وفي الاصل ان كان الكبير ابا استوفي القود بالاجماع . PageV07P023 ، وان كان اجنبيا بان قتل عبد مشترك بين اجنبيين صغير وكبير ليس له ذلك الخ .
# ا ه .
# وكتبت في رد المحتار عند قوله الا اذا كان الكبير اجنبيا عن الصغير : قال في النهاية بان كان العبد مشتركا بين صغير واجنبي فقتل عمدا ليس للاجنبي ان يستوفي القصاص قبل بلوغه بالاجماع الا ان يكون للصغير اب فيستوفيانه حينءذ : ثم قال في النهاية ناقلا عن المبسوط ؛ لان السبب الملك وهو غير متكامل لكل واحد منهما ، فان ملك الرقبة يحتمل التجزي بخلاف ما نحن فيه ، فان السبب فيه القرابة وهي مما لا يحتمل التجزي وتمامه فيه .
# وظاهر هذا التصوير والتعليل ومثله ما قدمنا انفا عن القهستاني عن الاصل ان المراد بالاجنبي من كان شريكا في الملك لا في القرابة فلو قتل رجل وله ابن عمة كبير وابن خالة صغير وهما اجنبيان لا وارث له غيرهما فللكبير القصاص ؛ لان السبب القرابة للمقتول وهي مما لا يتجزي .
# فكذا ما يثبت بها وهو القصاص فيثبت لهما غير متجز فلكل واحد استيفاءه بانفراده بخلاف الملك ، فانه متجز فلا يثبت القصاص بسببه لكل بانفراده ما لم يجتمعا ويطلبا القصاص والصغير ليس من اهله الا اذا كان له اب فيستوفيه الاب مع شريك ابنه في العبد المقتول وكذا لو قتل عن زوجة وابن صغير من غيرها فللزوجة القصاص ؛ لان مرادهم بالقرابة ما يشمل الزوجية بدليل ثبوت القصاص بالقرابة لكل واحد من الزوجين وفي التتارخانية اواخر الباب السابع من كتاب الجنايات : المسالة علي PageV07P024 وجهين : اما ان يكون القتل عمدا او خطا ، فان كان خطا ، فان كان الشريك الكبير ولي الصغير له ان يستوفي جميع الدية حصة نفسه بحكم الملك وحصة الصغير بحكم الولاية ، وان كان الكبير اخا او عما ليس وصيا للصغير يستوفي حصة نفسه فقط ، وان كان القتل عمدا ان كان الكبير ابا له ان يستوفي القصاص بالاجماع ، وان كان اجنبيا بان قتل عبد مشترك بين اجنبيين احدهما صغير والاخر كبير ليس للاجنبي ان يستوفي القصاص بالاجماع الا ان يكون للصغير اب فيستوفيان حينءذ ، وان كان الكبير اخا او عما فعلي قول ابي حنيفة له ان يستوفي قبل بلوغ الصغير ، وعلي قولهما : لا حتي يبلغ الا ان يكون للصغير اب فيستوفي الاب نصيب الصغير مع الكبير وعلي هذا الاختلاف اذا كان شريك الكبير معتوها او مجنونا .
# ا ه .
# وتمامه فيها من الفصل المذكور .
# فهذه العبارات كلها قد حصرت تصوير الاجنبي بالشريك في الملك دون الشريك في الارث .
# وتعليل المسالة الذي مر عن المبسوط صريح في ذلك ايضا وحينءذ فلا تدخل مسالة الزوجة مع الابن من غيرها تحت الاجنبي المستثني هذا ما ظهر لفهمي القاصر فتامله والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV07P025 وقد نقل المءلف عن فتاوي العلامة الشلبي مسالة وهي سءل عن شخص قتل امراة عمدا عدوانا وثبت ذلك ببينة شرعية والحال ان المقتولة خلفت من الورثة زوجا بالغا وولدا مراهقا صغيرا من شخص غير الزوج الذي قتلت في عصمته فهل يجوز للزوج المذكور ان يقتص منه قبل بلوغ الولد المذكور ام لا ؟ وهل يجوز لوالد الولد المذكور ان يقتص منه لولده قبل بلوغه او لا ؟ ( الجواب ) : ؟ للزوج المذكور القصاص قبل بلوغ الولد عند ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه قال في الكنز وللكبار القود قبل بلوغ الصغار .
# ا ه .
# ولوالد الولد الصغير القصاص لولده قبل بلوغه قال قاضي خان للاب استيفاء القصاص لابنه الصغير في النفس وفيما دون النفس ويستحق القصاص من يستحق ميراثه علي فراءض الله تعالي يدخل فيه الزوج والزوجة وكذا الدية .
# ا ه .
# وقال الولوالجي ولاية استيفاء القصاص لمن يستحق القصاص والمستحق للقصاص من يستحق مال القتيل علي فراءض الله تعالي يدخل فيه الزوج والزوجة وكذا الدية والله تعالي اعلم كازروني من الجنايات عن فتاوي الشلبي . PageV07P026 ( سءل ) في رجل بالغ عاقل عمد الي رجل وضربه بالسيف فقتله وثبت عليه ذلك لدي قاض بالطريق الشرعي وللمقتول زوجة واولاد صغار منها واب وام هي ام ولد لابيه المزبور وله تركة ويريد الاب استيفاء القصاص مع الزوجة من المقتول قبل كبر الصغار فهل يسوغ للاب والزوجة ذلك ولا ترث الام من تركته ؟ ( الجواب ) : نعم اذا اجتمع الاب والزوجة لهما ذلك قبل كبر الصغار اما بالنظر الي الاب فباجماع اصحابنا رحمهم الله تعالي كما في الزيلعي والمحيط البرهاني ، واما بالنظر الي الزوجة فكذلك عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي تعالي خلافا لهما والصحيح قوله كما في البداءع ، واما ام المقتول فلا ترث من تركته حيث كانت ام ولده ولا تستحق القصاص كما في الخانية ويستحق القصاص من يستحق ميراثه علي فراءض الله تعالي وبالله التوفيق .
# قال الزيلعي : ولو كان الكبير وليا للصغير ممن له التصرف في ماله كالاب والجد يستوفيه الكبير قبل ان يبلغ الصغير باجماع اصحابنا سواء كانت الولاية لهما بالملك او بالقرابة ، وان كان وليا لا يقدر علي التصرف في المال كالاخ والعم فعلي الخلاف ، فان كان الكبير اجنبيا عن الصغير لا يملك الكبير الاستيفاء بالاجماع حتي يبلغ الصغير وعند الشافعي لا يملك الكبير الاستيفاء في الكل زيلعي من الجنايات وليس لبعض الورثة استيفاء القصاص اذا كانوا كبارا حتي يجتمعوا وليس لاحدهم ان يوكل باستيفاء القصاص ولو كانت الورثة صغارا وكبارا كان للكبار ولاية PageV07P027 استيفاء القصاص قبل بلوغ الصغار في قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي .
# وفي قول صاحبيه والشافعي ليس لهم ذلك حتي يبلغ الصغار خانية وفيها : ولولي ام الولد والمدبر وولدهما استيفاء القصاص كما في القن .
# ا ه .
# وفي الاشباه من النكاح ما ثبت لجماعة فهو بينهم علي سبيل الاشتراك الا في مساءل : الاولي ولاية الانكاح للصغير والصغيرة ثابتة للاولياء علي سبيل الكمال لكل .
# الثانية القصاص الموروث يثبت لكل من الورثة علي الكمال حتي قال الامام للوارث الكبير استيفاءه قبل بلوغ الصغير بخلاف ما اذا كان لبالغين ، فان الحاضر لا يملكه في غيبة الاخر اتفاقا لاحتمال العفو الخ .
# ا ه . PageV07P028 ( سءل ) في رجل ضرب رجلا حرا عمدا بغير حق بسكين علي يده اليمني وكتفه الايسر فجرحه ومات من ذلك الجرح وثبت ما ذكر عليه بالبينة العادلة الشرعية المزكاة ثبوتا شرعيا ثم مات المجروح عن ورثة كبار حاضرين وام غاءبة في بلدة اخري فهل لا يقضي علي الرجل بالقصاص ما لم تحضر الغاءبة ؟ ( الجواب ) : ليس للورثة استيفاء القصاص حتي تحضر الام حيث كانوا كبارا بالاجماع كما صرح بذلك في الكتب المعتبرة لكنه يحبس قال في المنح واجمعوا علي انه لا يقضي بالقصاص ما لم يحضر الغاءب وقال قبله واجمعوا علي ان القاتل يحبس اذا اقام الحاضر البينة ؛ لانه صار متهما بالقتل .
# ا ه . PageV07P029 ( سءل ) فيما اذا اتهم زيد بقتيل ولم يثبت عليه ذلك بوجه شرعي وغاب وله اخ غير متهم بذلك يزعم اولياء القتيل ان لهم حبس غير المتهم حتي يحضر المتهم فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم { ولا تزر وازرة وزر اخري } . PageV07P030 ( سءل ) في بالغ عاقل ضرب صبيا خطا بعود ذي شوكة اصابت عينه اليمني فذهب ضوءها ولا بينة لابي الصبي علي ذلك ، وانما علم ذلك باعتراف الضارب ولم تصدقه العاقلة فهل يلزم في ذلك نصف الدية وما قدر ذلك ؟ ( الجواب ) : وفي العينين واليدين والشفتين والحاجبين والرجلين والاذنين والانثيين اي الخصيتين وثديي المراة الدية وفي كل واحد من هذه الاشياء نصف الدية وفي اشفار العينين الدية وفي احدها ربعها كنز وتنوير وقد اجمع العلماء علي العمل بمقتضي قوله عليه السلام { لا تعقل العواقل عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترافا } حتي لو اقر الحر بالقتل خطا لم يكن اقراره علي العاقلة اي الا ان يصدقوه وكذا قرره القهستاني في المعاقل فتنبه علاءي علي التنوير من باب القود وفيه من الديات : والدية في الخطا اخماس منها ومن ابن مخاض او الف دينار من الذهب او عشرة الاف درهم من الورق .
# ا ه .
# وفي التنوير من الديات ايضا : وتجب دية كاملة في كل عضو ذهب نفعه كيد شلت وعين ذهب ضوءها .
# ا ه .
# ومثله في الكنز . PageV07P031 ( سءل ) في رجل ضرب اخر بعصا علي اجنابه فمات من ذلك فما الحكم في ذلك بعد الثبوت ؟ ( الجواب ) : عليه الاثم والكفارة ودية مغلظة علي عاقلته والله تعالي اعلم قال الكرخي في مختصره قال محمد في كتاب الاصل شبه العمد ما تعمد ضربه بالعصا او السوط او الحجر او اليد وروي الحسن عن ابي حنيفة في رجل ضرب رجلا بعصا فقتله ان ذلك شبه العمد وكذلك لو رماه بحجر فشجه صور المساءل من الجنايات وفي الدر المختار : الثاني شبهه وهو ان يقصد ضربه بغير ما ذكر اي بما لا يفرق الاجزاء ولو بحجر وخشب كبيرين عنده خلافا لغيره .
# ا ه .
# ( قلت ) الذي فهم من كلام الدرر وغيره انه لو ضربه بعصا او سوط او حجر صغير فلا قود عليه بالاجماع ، واما الضرب بالحجر او الخشب الكبير كخشب المر فلا قود عنده خلافا لهما والله تعالي اعلم وفي الفتاوي الصغري العمد المحض اذا اوجب الدية اوجب في ماله في النفس وفيما دون النفس والخطا فيهما علي العاقلة وشبه العمد في النفس يوجب الدية علي العاقلة وفيما دون النفس يجب علي الجاني ، وان بلغ دية تامة خلاصة من كتاب الديات .
# ومثله في البزازية وعبارتها : المال الواجب بالعمد المحض يجب في مال القاتل فيما دون النفس وفي النفس وفي الخطا فيهما علي العاقلة وفي شبه العمد لو نفسا علي العاقلة وفيما دونها وان بلغ الدية علي القاتل ( اقول ) لم يبين المءلف دية شبه العمد وقد قال في التنوير وشرحه اول كتاب الديات : دية شبه العمد ماءة من الابل ارباعا من PageV07P032 بنت مخاض وبنت لبون وحقة الي جذعة بادخال الغاية وهي الدية المغلظة لا غير ، ثم قال : والدية في الخطا اخماس : منها ومن ابن مخاض او الف دينار من الذهب او عشرة الاف درهم من الورق .
# ا ه .
# قوله وهي الدية المغلظة لا غير اي لا يخير القاتل في شبه العمد بين دفع الورق او العين اي الذهب او الابل بل اللازم عليه الابل وكلام الهداية يشير الي هذا وهو صريح ما تقدم اول كتاب الجنايات من ان حكم شبه العمد الاثم والكفارة ودية مغلظة علي العاقلة .
# ا ه .
# فلو كان الواجب ابتداء ما هو اعم من الابل لم يكن للتغليظ فاءدة ؛ لانه يختار الاخف فتفوت حكمة التغليظ نصا فليكن علي ذكر منك لتحرره كذا في حاشية الشرنبلالي علي الدرر والذي حررته في رد المحتار ان عبارات المتون مختلفة المفهوم ، فان المفهوم من عبارة التنوير السابقة وغيرها كالهداية والاختيار والكنز والملتقي ان الدية في شبه العمد لا تكون من غير الابل فمعني التغليظ انها وجبت علي الجاني من نوع واحد بخلاف الدية في الخطا ، فانه يخير فيها بين دفعها من الابل او الذهب او الفضة : والمفهوم من الوقاية والاصلاح والغرر انها تكون من الانواع الثلاثة وعليه فمعني التغليظ فيها انها اذا دفعت من الابل تدفع ارباعا بخلاف دية الخطا ، فانها اخماس وهي اخف من الارباع .
# وبذلك صرح في مختصر القدوري حيث قال : ولا يثبت التغليظ الا في الابل خاصة ، فان قضي من غير الابل لم تتغلظ .
# ا ه .
# وفي المجمع : PageV07P033 تتغلظ دية شبه العمد في الابل ، قال شارحه : حتي لو قضي بالدية من غير الابل لم تغلظ وكذا في درر البحار وشرحه غرر الاذكار وفي جنايات غاية البيان : وتغلظ الدية في شبه العمد في الابل اذا فرضت الدية فيها فاما غير الابل فلا يغلظ فيها قال في الجوهرة حتي انه لا يزاد في الفضة علي عشرة الاف ولا في الذهب علي الف دينار .
# ا ه .
# وفي درر البحار اتفق الاءمة علي ان الدية من الذهب في الخطا وشبه العمد الف دينار فهذه العبارات صريحة في ان دية شبه العمد لا تختص بالابل بل تكون منه ومن الذهب والفضة كدية الخطا ، وانما الفرق انها اذا دفعت من الابل ، فان كان في شبه العمد تغلظت بان تدفع ارباعا ، وان كان في الخطا فلا بل تدفع اخماسا .
# وهل الخيار في تعيين احد الثلاثة للقاتل ام للقاضي ؟ لم اره صريحا لكن عبارة المجمع وغاية البيان تفيد الثاني والله تعالي اعلم . PageV07P034 ( سءل ) فيمن اتهم بقتل رجل وللرجل صغار وزوجة وجد ابو اب فعجز الجد عن اثبات ذلك بالوجه الشرعي لعدم البينة فصالح ولي الصغار المذكور عن انكار بمبلغ معلوم من الدراهم مع ثبوت الحظ والمصلحة في ذلك للصغار فهل يكون الصلح المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في العمادية والله تعالي اعلم وفي فتاوي الحانوتي في جواب سءال اجاب : حيث كانت الام وصية علي ولديها اللذين هما اخوا الميت كان لها الصلح علي احدي الروايتين لكن قالوا علي هذه الرواية المجوزة للصلح ان الصلح اذا كان علي اقل من قدر الدية لا يجوز ( اقول ) الظاهر حمل هذا الكلام علي ما اذا كان القتل ثابتا اما اذا كان الصلح عن انكار فيجوز قياسا علي دعوي مال الميت كما صرح بذلك العمادي في الفصل السابع والعشرين حيث قال : الوصي اذا صالح عن حق الميت او عن حق الصغير علي رجل ، فان كان المدعي عليه مقرا بالمال او عليه بينة او كان قضي عليه بذلك لا يجوز الصلح علي اقل من الحق ، وان لم يكن كذلك يجوز .
# ا ه .
# فجعل الصلح من الوصي جاءزا علي اقل من الدين اذا لم يكن كذلك والله تعالي اعلم كازروني عن الحانوتي من كتاب الصلح . PageV07P035 ( سءل ) في صبي عمد الي صبي وضربه بقدوم علي اصابع يده اليمني فقطع مفصلا من سبابته فهل يجب عليه ثلث دية الاصبع في ماله بعد الثبوت ؟ ( الجواب ) : نعم وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشرها وما فيها مفاصل ففي احدها ثلث دية الاصبع ونصفها لو فيها مفصلان تنوير من الديات وغيره من المتون ، وعمد الصبي وخطءه سواء عندنا وتجب الدية في الحالين وتكون في ماله في فصل العمد ؛ لان العاقلة لا تعقل العمد ولا كفارة عليه في الخطا عندنا احكام الصغار من مساءل الجنايات ومثله في التنوير ( اقول ) الذي في التنوير هكذا : وعمد الصبي والمجنون خطا وعلي عاقلته الدية .
# ا ه .
# ومثله في متن المجمع وشرح درر البحار مع التنبيه علي ان وجوبها في ماله قول الامام الشافعي وذكر الاسروشني في احكام الصغار قبل العبارة التي نقلها المءلف عنه ما نصه : عمد الصبي والمجنون خطا وفيه الدية علي العاقلة والمعتوه كالمجنون .
# ا ه .
# فهذا مخالف لقوله وتكون في ماله وقد يوفق بما ذكره في شرح التنوير عن الدرر بقوله : وعلي عاقلته الدية ان بلغ نصف العشر فاكثر ولم يكن من عجم والا ففي ماله درر .
# ا ه .
# فيحمل ما نقله المءلف عن احكام الصغار من ان الدية في ماله علي ما اذا كان الواجب بالجناية لم يبلغ نصف العشر ؛ لانه يسلك فيه مسلك الاموال كما في الزيلعي او يحمل علي ما اذا كان الصبي من العجم ؛ لانه لا عاقلة لهم لكن ينافيه التعليل بقوله ؛ لان العاقلة لا تعقل العمد فتامل : PageV07P036 قال المءلف وفي ادب القضاء للخصاف اذا وقع الدعوي علي الصبي المحجور عليه ان لم يكن للمدعي بينة فليس له حق احضاره ولكن يحضر ابوه حتي اذا لزم الصبي شء يءدي عنه ابوه من ماله وفي كتاب الاقضية ان احضار الصبي في الدعاوي شرط وبعض المتاخرين من مشايخ زماننا من شرط ذلك سواء كان الصغير مدعيا او مدعي عليه ومنهم من ابي ذلك ، واذا لم يكن للصبي وصي وطلب المدعي من القاضي ان ينصب عنه وصيا اجابه القاضي الي ذلك وفي فتاوي القاضي ظهير الدين والصحيح انه لا تشترط حضرة الاطفال الرضع عند الدعوي .
# ا ه .
# احكام الصغار من الجنايات . PageV07P037 ( سءل ) في رجل ضرب اخر بحجر فاصاب امراة حرة حاملا فالقت جنينا بسبب الضرب وكان حيا ثم مات بعد ساعة فهل تجب دية كاملة علي العاقلة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاختيار ، وان القته حيا ثم مات ففيه الدية علي العاقلة وعليه الكفارة ؛ لانه صار قاتلا ، وان القته ميتا ثم ماتت ففيه ديتها والغرة لما روينا .
# ا ه . PageV07P038 وفي المنح ضرب بطن امراة حرة ولو كتابية او مجوسية فالقت جنينا ميتا وجب غرة نصف عشر الدية في سنة ، فان القته حيا فمات فدية كاملة اي تجب دية كاملة علي الضارب ؛ لانه اتلف ادميا خطا او شبه عمد فتجب فيه الدية الكاملة والجنين الذي استبان بعض خلقه كالجنين التام في جميع هذه الاحكام لاطلاق ما روينا .
# ا ه .
# قوله علي الضارب اي وتءخذ من عاقلته كما هو صريح كلام الاختيار ويءخذ من كلام البزازية المذكور في هذه المجموعة ، او يحمل علي القول بسقوط العاقلة في زماننا كما ذكره العلاءي والحانوتي ؛ لان التناصر منتف الان لغلبة الحسد والبغض وتمني كل واحد المكروه لصاحبه وحيث لا قبيلة ولا تناصر فالدية في ماله او بيت المال فقد حصل التوفيق بين العبارتين . PageV07P039 وذكر في المحيط عن فتاوي ابي الليث صبيان يلعبون بالرمي فمرت بهم امراة فرمي صبي ابن تسع سنين او نحوه سهما فاذهب عينها قال الفقيه ابو جعفر انه لا عاقلة للعجم وبه كان يفتي ظهير الدين المرغيناني . PageV07P040 وفي جنايات الملتقط صبي رمي سهما فذهبت عينه لا ضمان علي والده عند ابي بكر ؛ لانه يقول لا عاقلة للعجم لعدم التناصر ، وانما العاقلة للعرب للتناصر ، فان كان للصبي عاقلة يجب علي عاقلته بالبينة ولا يجب باقرار الصبي ولا بشهادة الصبيان شء .
# ا ه .
# احكام الصغار . PageV07P041 من مساءل الجنايات بخ انقلب فاس من يد قصاب كان يكسر العظم فاتلف عضو انسان يضمن وهو خطا والدية في ماله ؛ لانه لا عاقلة للعجم اجمع ؛ لانهم ضيعوا انسابهم ولا يتناصرون والعاقلة جاءت في العرب وهو مختار ابي جعفر وبه يفتي الامام المرغيناني وفي الخلاصة مثله وعلي هذا لو بطش رجل امراة غيره فضربها علي الارض وفي يدها صبي فمات بذلك السبب يضمن الضارب دية الصبي ان لم يكن من العرب والا تضمن عاقلته كواضع الحجر في ملك غيره فتلف انسان حاوي الزاهدي في التسبب من الجنايات وفي شرح التنوير للعلاءي صرح شيخ شيخنا الحانوتي ان التناصر منتف الان لغلبة الحسد والبغض وتمني كل واحد المكروه لصاحبه فتنبه قلت وحيث لا تناصر ولا قبيلة فالدية في ماله او بيت المال .
# ا ه .
# ( اقول ) قد افتي العلامة الحانوتي بذلك في عدة مواضع من فتاواه فنذكر عبارته في بعض المواضع لتوضيح المقام ونصه : الدية علي العاقلة وهي اهل الديوان ان كان القاتل منهم ، وان لم يكن منهم فعاقلته قبيلته ويدخل فيها من كان عصبة ، وانما يكون القاتل كاحدهم اذا كان من اهل الديوان اما اذا لم يكن فلا شء عليه كما في المعراج وفي التتارخانية عن السغناقي وغيرهما : وتءخذ الدية من العاقلة في ثلاث سنين وقد نص محمد رحمه الله تعالي علي انه لا يزاد كل واحد من جميع الدية في ثلاث سنين علي ثلاثة دراهم او اربعة فلا يءخذ من كل واحد في كل سنة الا درهم او درهم وثلث وهو الاصح كما في PageV07P042 الهداية .
# فان لم تتسع القبيلة لذلك ضم اليهم اقرب القباءل نسبا كما في المعراج ناقلا عن الذخيرة قال المشايخ : هذا الجواب انما يستقيم في حق العرب ؛ لانهم حفظوا انسابهم فامكن ايجاب العقل علي اقرب القباءل من حيث النسب اما انه لا يستقيم في حق العجم ؛ لانهم ضيعوا انسابهم ولا شك ان اهل الامصار الان قد صاروا كالعجم ؛ لانهم ضيعوا انسابهم ولا يتناصرون فيما بينهم وصرح المشايخ ان التناصر شرط قال في معراج الدراية شرح الهداية ما نصه : وافتي ابو الليث وابو جعفر الهندواني وظهير الدين المرغيناني انه لا عاقلة للعجم ؛ لانهم ضيعوا انسابهم ولا يتناصرون فيما بينهم وهو الاشبه وقال في البزازية وعاقلة كل انسان من يتناصر هو به ان من الديوان فعاقلته اهل ديوانه والصناع بعضهم لبعض ان كانوا يتناصرون بالديوان والصناعة .
# ا ه .
# وحيث علم ان التناصر شرط وهو لا يوجد في هذا الزمان لغلبة الحسد وبغض الناس بعضهم لبعض وتمني كل واحد المكروه لصاحبه فتكون الدية حينءذ في بيت المال قال ابن فرشتة في شرح المجمع ومن لا عاقلة له في ظاهر الرواية تجب في بيت المال وقال صاحب البزازية ما نصه وان لم تكن له عشيرة ولا ديوان فعاقلته بيت المال في ظاهر الرواية وعليه الفتوي ومن وجب عليه شء لا يءخذ من غيره هذا ما وقفت عليه من كلامهم والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# كلام العلامة الحانوتي ثم ان وجوبها في بيت المال انما هو حيث كان منتظما والا ففي مال الجاني قال في PageV07P043 المجتبي ما نصه : قلت وفي زماننا بخوارزم لا يكون الا في مال الجاني الا اذا كان من اهل قرية او محلة يتناصرون ؛ لان العشاءر فيها قد وهت ورحمة التناصر من بينهم قد رفعت وبيت المال قد انهدم نعم اسامي اهلها مكتوبة في الديوان الوفا ومءات لكن لا يتناصرون به فتعين ان تجب في ماله .
# ا ه .
# وفي النقاية وشرحها للقهستاني ومن لا عاقلة له اي من العرب والعجم يعطي الدية من بيت المال ان كان موجودا او مضبوطا والا اي الا يكن كذلك فعلي الجاني .
# ا ه .
# وقد مر ان الدية حيث وجبت علي العاقلة تءخذ في ثلاث سنين وانه لا يءخذ من كل واحد منهم اكثر من ثلاثة دراهم وبقي ما اذا لم تكن له عاقلة ووجبت في ماله فكيف تءخذ ؟ نص في المجتبي عن الناطفي انه يءدي في كل سنة ثلاثة دراهم او اربعة وقال صاحب المجتبي قلت وهذا احسن لا بد من حفظه فقد رايت في كثير من المواضع انه تجب الدية في ماله في ثلاث سنين .
# ا ه .
# وارتضاه العلاءي في شرح التنوير وقال واقره المصنف .
# ا ه .
# لكن هذا مشكل جدا ؛ لان قوله يءدي في كل سنة ثلاثة دراهم او اربعة ان كان المراد في ثلاث سنين يلزم ان يكون الواجب عليه تسعة دراهم او اثني عشر درهما ، وان كان المراد في كل سنة من مدة عمره فمتي تنقضي الدية ، واذا مات الجاني فممن يءخذ الباقي وكيف يءخذ فتعين المصير الي ما نقله عن اكثر المواضع من وجوبها في ماله في ثلاث سنين ، فانه لا اشكال فيه .
# وقد صرح في غاية البيان بان الذمي الذي لا عاقلة له PageV07P044 تجب الدية في ماله في ثلاث سنين من يوم القضاء كما في المسلم .
# ا ه .
# لان الذمي لا حق له في بيت المال فتجب الدية في ماله ابتداء ، واذا فقد بيت المال ووجبت الدية علي المسلم في ماله صار كالذمي فتجب عليه في ثلاث سنين ابتداءها من يوم القضاء لا من يوم الجناية فاغتنم هذا المقام ، فانه مما لم اسبق الي تحريره والحمد لله علي تيسيره . PageV07P045 ( سءل ) في رجل ضرب رجلا حرا علي احدي عينيه عمدا فذهب بذلك ضوءها فهل يلزمه نصف الدية ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وتجب دية كاملة في كل عضو ذهب نفعه بضرب ضارب كيد شلت وعين ذهب ضوءها وصلب انقطع ماءه .
# ا ه .
# وفيه ايضا وفي كل واحد من هذه الاشياء المزدوجة نصف الدية .
# ا ه .
# ( اقول ) قوله وتجب دية كاملة اي دية ذلك العضو الذي ذهب نفعه فلا ينافي ان الواجب في العين نصف دية النفس ثم ان كلام المءلف فيه نظر ؛ لانه في هذه الصورة يجب القصاص لا الدية حيث كان الضرب عمدا وكان الذاهب مجرد الضوء والعين قاءمة قال في التنوير وشرحه في باب القود فيما دون النفس : وكذا عين ضربت فزال ضوءها وهي قاءمة غير منخسفة فيجعل علي وجهه قطن رطب وتقابل عينه بمراة محماة ولو قلعت لا قصاص لتعذر المماثلة .
# ا ه .
# . PageV07P046 ( سءل ) في امراة ضربت بنتا بمخياط عمدا ففقات عينها فما يلزمها بعد الثبوت الشرعي ؟ ( الجواب ) : يلزمها بعد الثبوت الشرعي ربع الدية ؛ لان في العينين الدية وفي احداهما نصف الدية ودية المراة في النفس والاطراف علي النصف من دية الرجل ؛ لان حالها انقص من حال الرجل ومنفعتها اقل وقد ظهر امر النقصان بالتنصيف في النفس فكذا في اطرافها واجزاءها اعتبارا بها كذا في الهداية فعلي هذا يلزمها ربع الدية وهي خمسة وعشرون من الابل او ماءتان وخمسون دينارا من الذهب او الفا وخمسماءة درهم من الفضة . PageV07P047 ( سءل ) في رجل ضرب رجلا بقضيب عمدا فاصاب خده فاسقط اثنتين من اسنانه العليا فما يلزمه شرعا ؟ ( الجواب ) : اذا طلب الرجل المضروب من الضارب القصاص حيث كان عمدا يقتص منه بعد الثبوت الشرعي السن بالسن ، وان اراد الدية ففي كل سن نصف عشر الدية خمس من الابل او خمسماءة درهم من الفضة والمسالة في الشجاج من التنوير وغيره وفي الخيرية من الجنايات ايضا ( اقول ) ظاهر هذا الجواب ان المجني عليه مخير بين القصاص واخذ الدية مع ان المذكور في السءال ان الجناية هنا عمد وقد صرحوا بان موجب القتل العمد الاثم والقود عينا فلا يصير مالا الا بالتراضي فليس للولي اخذ الدية الا برضا القاتل خلافا للشافعي رحمه الله تعالي في احد قوليه حيث اثبت الخيار للولي بين القصاص والدية سواء رضي القاتل او لا ، وهذا وان صرحوا به في الجناية علي النفس فالظاهر انه كذلك في الجناية علي ما دونها كما يظهر من فروعهم الكثيرة . PageV07P048 منها لو قطع رجل يد رجل وهي صحيحة ويد القاطع شلاء ثبت الخيار للمقطوع يده ان شاء اخذ الدية ، وان شاء اقتص ، وانما ثبت الخيار له بسبب العيب فلو كان الخيار له مطلقا لما صوروه في المعيب .
# وفي شرح التنوير : وعلي هذا في السن وساءر الاطراف التي تقاد اذا كان طرف الضارب والقاطع معيبا يتخير المجني عليه بين اخذ المعيب والارش كاملا الخ .
# ا ه .
# وفي اول الجنايات ما نصه : وهو اي شبه العمد فيما دون النفس من الاطراف عمد موجب للقصاص فقوله موجب للقصاص دال علي انه لا خيار فيه .
# وذكر الزيلعي عند الاستدلال لمذهبنا بان موجب العمد القود لا الخيار ما نصه : وعن انس بن مالك ان عمته الربيع لطمت جارية فكسرت ثنيتها فقال عليه الصلاة والسلام حين اختصموا اليه : كتاب الله القصاص ، ولو كان المال واجبا به لخير اذ من وجب له احد الشيءين علي الخيار لا يحكم له باحدهما معينا ، وانما يحكم بان يختار ايهما شاء .
# ا ه .
# وفي الفتاوي الخيرية يلزمه في كل سن خمس من الابل او خمسماءة درهم هذا اذا كان خطا ، وان كان عمدا ففيه القصاص السن بالسن والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# فثبت بما ذكرناه وبما تركنا ذكره خوف التطويل انه لا خيار عندنا في العمد ولو فيما دون النفس بل موجبه القود حيث امكن والله تعالي اعلم . PageV07P049 ( سءل ) فيما اذا جرح رجل اخر ثم عفا المجروح عن الجارح قبل موته عن الجراحة وما يحدث منها ثم مات المجروح فهل يكون العفو جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الدرر عن المسعودية لو عفا المجروح او الاولياء بعد الجرح قبل الموت جاز العفو استحسانا علاءي علي التنوير من فصل في القود ، وان سري الي النفس ومات ، فان كان العفو بلفظ الجناية او بلفظ الجراحة وما يحدث منها صح بالاجماع ولا شء علي القاتل ، وان كان بلفظ الجراحة ولم يذكر وما يحدث منها لم يصح العفو في قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والقياس ان يجب القصاص وفي الاستحسان يسقط القصاص للشبهة وتجب الدية في مال القاتل ؛ لانه عمد وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي يصح العفو ولا شء علي القاتل هذا اذا كان القتل عمدا فاما اذا كان خطا ، فان برء من ذلك صح العفو بالاجماع ولا شء علي القاطع سواء كان بلفظ الجناية او الجراحة وذكر وما يحدث منها او لم يذكر ، وان سري الي النفس ، فان كان العفو بلفظ الجناية او الجراحة وما يحدث منها صح ايضا ثم ان كان العفو في حال صحة المجروح بان كان يذهب ويجء ولم يصر ذا فراش يعتبر من جميع ماله ، وان كان في حال المرض بان صار ذا فراش يعتبر عفوه من ثلث ماله ؛ لان العفو تبرع منه وتبرع المريض في مرض موته يعتبر من ثلث ماله ، فان كان قدر الدية يخرج من الثلث يسقط ذلك القدر عن العاقلة .
# وان كان لا يخرج كله من الثلث فثلثه يسقط عن العاقلة وثلثاه يءخذ منهم ، PageV07P050 وان كان بلفظ الجراحة ولم يذكر ما يحدث منها لم يصح العفو والدية علي العاقلة عند ابي حنيفة وعندهما يصح العفو وهذا كقوله عفوت عن الجناية او عن الجراحة وما يحدث منها سواء من جنايات البداءع ملخصا انقروي ( اقول ) والفرق علي قول الامام بين قول المجني عليه عفوت عن الجناية وقوله عفوت عن الجراحة او عن القطع ان لفظ الجناية يشمل الساري منها وغيره فالقتل يسمي جناية بخلاف القطع والجراحة ، فانه يشمل الساري ما لم يزد قوله : وما يحدث منه ، فاذا قال المجروح او المقطوع عفوت عن الجناية يكون عفوا عن الجرح والقطع وعن القتل اذا سرت الجناية اليه ، واذا قال عفوت عن الجراحة وما يحدث منها او عن القطع وما يحدث منه فكذلك ؛ لان قوله وما يحدث منه صريح في شمول السراية بخلاف ما اذا لم يقل وما يحدث منه ، فانه لا يشملها وعندهما لا فرق بين الالفاظ الثلاثة ؛ لانه يراد بالعفو عن الجراحة ونحوها العفو عن موجبها فيشمل النفس كالجناية والمتون علي قول الامام . PageV07P051 ( سءل ) في رجل قتل رجلا عمدا بغير حق بالة جارحة من حديد وثبت عليه ذلك بوجهه الشرعي ثم عفا عنه بعض اولياء المقتول الوارثين له فهل يسقط القصاص بعفوه ولمن بقي من الورثة حصته من الدية ؟ ( الجواب ) : نعم ويسقط بصلح احدهم وعفوه وللباقي حصته من الدية درر من باب ما يوجب القود ثم قال في شرحه : ولا حصة للعافي لاسقاط حقه .
# ا ه .
# والمسالة في التنوير والمنح والملتقي وغيرها والدية تورث اتفاقا اشباه من الفراءض وعفو الاولياء قبل موت المجروح يصح كما يصح عفو المجروح لوجود السبب وصحة الابراء تعتمد وجود السبب بزازية قبيل الشجاج : عفا الولي عن نصف القصاص سقط الكل ولا ينقلب الباقي مالا حاوي الزاهدي من فصل امر الغير بالجناية . PageV07P052 ( سءل ) فيما اذا عفا ولي المقتول عن القاتل عمدا عن القصاص فهل يسقط القصاص بعفوه ؟ ( الجواب ) : نعم ويسقط القود بموت القاتل وبعفو الاولياء وبصلحهم عن مال ولو قليلا ويجب حالا وبصلح احدهم وعفوه ولمن بقي حصته من الدية في ثلاث سنين علي القاتل تنوير الابصار من باب القود فيما دون النفس ومثله في الملتقي ( اقول ) وما وقع في الاختيار وشرح المجمع من ان الباقي من الدية علي العاقلة ، رده العلامة قاسم بانه ليس بقول لاحد مطلقا ، ورده ايضا في حاشيته علي شرح المجمع بانه مخالف لساءر الكتب من انه علي القاتل في ماله قال وهو الثابت دراية ورواية وتمامه فيما حررناه في رد المحتار وكتبت فيه ما نصه : تتمة : عفا الولي عن احد القاتلين او صالحه لم يكن له ان يقتص غيره كما في جواهر الفقه وغيره لكن في قاضي خان وغيره ان له اقتصاصه قهستاني قلت وبالثاني افتي الرملي كما في اول الجنايات من فتاواه . PageV07P053 ( سءل ) في رجل ضرب اخر علي يده اليسري عمدا بسيف فشلت يده وذهب نفعها ثم اقر المضروب بالاكراه المعتبر شرعا انه ابرا الضارب من دية يده المزبورة فهل اذا ثبت ما ذكر بوجهه الشرعي يكون الابراء المذكور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم اذا ثبت اكراهه بذلك له الرجوع عما ابرا منه والله تعالي اعلم لا يصح مع الاكراه ابراءه مديونه او ابراءه كفيله بنفس او مال شرح التنوير للعلاءي من الاكراه ومثله في المنح عن الخانية ولا ريب ان الدية من الديون الضعيفة كما نص عليه في شرح التنوير وغيره من باب زكاة المال ويجب علي الضارب نصف الدية . PageV07P054 ( سءل ) فيما اذا ضرب زيد عمرا عمدا بغير حق بسيف علي مفصل يده اليسري فقطعها من مفصل الرسغ فهل يقتص من زيد بقطع يده اليسري من مفصل الرسغ ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الملتقي القود فيما دون النفس هو فيما يكون فيه حفظ المماثلة اذا كان عمدا فيقتص بقطع اليد من المفصل ، وان كانت يد القاطع اكبر من المقطوع .
# ا ه .
# . PageV07P055 ( سءل ) في رجل اجنبي دخل علي امراة قروية واراد ضربها وخوفها بالضرب فالقت جنينا ميتا ذكرا حرا مخلقا بعد ستة اشهر فهل تضمن عاقلته نصف عشر دية الرجل ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) وفي الخيرية وقد افتي والد شيخنا امين الدين بن عبد العال اذا صاح علي امراة فالقت جنينا لا يضمن ، واذا خوفها بالضرب يضمن ( واقول ) وجه الفرق ان موتها بالتخويف وهو فعل صادر منه نسب اليه وبالصياح موتها بالخوف الصادر منها وصرحوا ايضا بانه لو صاح علي كبير فمات لا يضمن وانه لو صاح عليه فجاة فمات منها تجب الدية ( واقول ) لا مخالفة ؛ لانه بالاول مات بالخوف المنسوب اليه وفي الثاني بالصيحة فجاة المنسوبة الي الصاءح والقول للفاعل انه مات من الخوف وعلي الاولياء البينة انه مات من التخويف وعلي هذا فلو صاح علي امراة فجاة فالقت من صيحته يضمن ولو القت امراة غيرها لا يضمن لعدم تعديه عليها فتامله ، فانه تحرير جيد .
# ا ه .
# ما في الخيرية ملخصا . PageV07P056 ( سءل ) فيما اذا دخل اللصوص بيت زيد في غيبته وسرقوا امتعته ليلا فغلب علي ظنه ان عمرا جاره منهم ورفع امره لحاكم العرف فاحضر الحاكم عمرا وساله فانكر فضربه فاقر وذكر ان له شركاء عينهم للحاكم فحبسه مدة حتي مات في الحبس عن ورثة يزعمون ان زيدا يضمن ديته فهل لا يضمن زيد ديته ولا عبرة بزعم الورثة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في القنية من الغصب من باب ضمان الساعي والنمام بخ : شكا عند الوالي بغير حق واتي بقاءد فضرب المشكو عنه فكسر سنه او يده يضمن الشاكي ارشه كالمال وقيل ان حبس بسعاية فهرب وتسور جدار السجن فاصاب بدنه تلف يضمن الساعي فكيف هنا ؟ فقيل : اتفتي بالضمان في مسالة الهرب ؟ فقال : لا ولو مات المشكو عليه بضرب القاءد لا يضمن الشاكي ؛ لان الموت فيه نادر فسعايته لا تفضي اليه غالبا .
# ا ه .
# ومثله في الحاوي الزاهدي من الباب المرقوم ومثله بالحرف في الفصولين في ضمان الساعي ونقله في غصب المنح عن القنية ومثله في العلاءي ، واذا اجتمع المباشر والمتسبب اضيف الحكم الي المباشر كما في القاعدة التاسعة عشر من الاشباه ( اقول ) حاصله انه اذا شكاه بغير حق يضمن ما اتلفه الوالي او اعوانه من عضو او من مال دون النفس ؛ لان الشكاية لا تفضي الي الموت غالبا بخلاف العضو او المال ؛ لان الغالب افضاءها اليه فلذا ضمنه الساعي وهذا خارج عن قاعدة الاشباه المذكورة افتي به المتاخرون علي خلاف القياس زجرا عن السعاية بغير حق والله تعالي اعلم . PageV07P057 ( سءل ) فيما اذا اخذ رجل سكين عمرو بالقهر والغلبة وجرح بها اخر فهل لا ضمان علي عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم دفع سكينا الي صبي فضرب الصبي نفسه او غيره بغير اذن الدافع لا يضمن الدافع شيءا خانية من فصل القتل الذي يوجب الدية ومن دفع سكينا الي رجل فقتل به نفسه لم يكن علي الدافع شء تتارخانية من الفصل الثاني في الجناية علي النفس . PageV07P058 ( سءل ) فيما اذا جرح زيد عمرا ببندقة عمدا في فخذه جرحا لا تمكن فيه المماثلة وصار صاحب فراش فما يلزم زيدا بعد برءه ؟ ( الجواب ) : يلزمه حكومة عدل كما في الملتقي وغيره وهي هنا ان يقوم عبدا بلا هذا الاثر ثم معه فقدر التفاوت بين القيمتين من الدية وفي الجوهرة وقيل تفسير الحكومة هو ما يحتاج اليه من النفقة واجرة الطبيب والادوية الي ان يبرا والله اعلم .
# ( اقول ) اعلم ان الجناية بالجرح ان كانت في الوجه او الراس تسمي شجة ، وان كانت في غيرهما تسمي جراحة والشجاج عشرة بعضها له ارش مقدر بالنص وبعضها فيه حكومة عدل ولا شء من الجراح له ارش معلوم الا الجاءفة وهي جراحة تصل الي جوف الراس او البطن وفيها ثلث الدية ، وعدوها مع الشجاج باعتبار انها قد تكون في الراس وهذه الشجاج لا فرق في وجوب الارش فيها بين العمد والخطا الا الموضحة وهي التي توضح العظم اي تظهره ، فانها ان كانت خطا ففيها الارش نصف عشر الدية ، وان كانت عمدا ففيها القصاص ولا قصاص في غيرها علي ما مشي عليه في التنوير لكن ظاهر الرواية وجوب القصاص فيما دونها وهو ستة كما نبه عليه شارحه ثم انهم اختلفوا في تفسير حكومة العدل الواجبة فيما لا نص فيه علي شء مقدر ، قال الطحاوي : تفسيرها ان يقوم مملوكا بدون هذا الاثر ثم يقوم وبه هذا الاثر ثم ينظر الي تفاوت ما بينهما ، فان كان ثلث عشر القيمة مثلا يجب ثلث عشر الدية ، وان كان ربع عشر القيمة يجب ربع عشر الدية .
# وقال الكرخي هو ان PageV07P059 ينظر كم مقدار هذه الشجة من الموضحة فيجب بقدر ذلك من نصف عشر الدية والمفتي به هو الاول كما في التنوير والنقاية وغيرهما ونقله العلاءي عن عدة كتب وفي المعراج انه قول الاءمة الثلاثة وقال ابن المنذر انه قول كل من يحفظ عنه العلم لكن قال في الدر المختار عن الخلاصة انما يستقيم قول الكرخي لو الجنابة في وجه وراس اي لانهما موضع الموضحة فحينءذ يفتي به ولو في غيرهما او تعسر علي المفتي يفتي بقول الطحاوي مطلقا ؛ لانه ايسر .
# ا ه .
# ونحوه في الجوهرة الخ وكذا ذكره الزيلعي وقال وكان المرغيناني يفتي به ومعني قوله مطلقا اي سواء كانت بالوجه او بالراس او غيرهما وهو قيد لقوله او تعسر وفي القهستاني وهذا كله اذا بقي للجراحة اثر والا فعندهما لا شء عليه وعند محمد يلزمه قدر ما انفق الي ان يبرا وعن ابي يوسف حكومة العدل في الالم وتمامه في الذخيرة وذكر في شرح التنوير انه في شرح الطحاوي فسر قول ابي يوسف ارش الالم باجرة الطبيب والمداواة قال فعليه لا خلاف بينهما وفي تصحيح العلامة قاسم انه علي قول الامام اعتمد المحبوبي والنسفي وغيرهما لكن قال في العيون لا يجب عليه شء قياسا وقالا : يستحسن ان تجب عليه حكومة عدل مثل اجرة الطبيب وهكذا جراحة برءت .
# ا ه .
# وقال شيخ مشايخنا الساءحاني ويظهر لي رجحان الاستحسان ؛ لان حق الادمي مبني علي المشاححة .
# ا ه .
# وقال ايضا في مجموعته التي بخطه اذا ضرب يد غيره فكسرها وعجز عن PageV07P060 الكسب فعلي الضارب المداواة والنفقة الي ان يبرا ، واذا برا وتعطلت يده وشلت وجب ديتها والظاهر انه يحسب المصروف من الدية .
# ا ه .
# والله تعالي اعلم . PageV07P061 ( سءل ) في رجل جرح زيدا بسكين في ظهره وعجز المجروح عن الكسب فقام يكلف اخت الجارح وزوجها بالانفاق والمداواة فهل تكون النفقة والمداواة علي الجارح دونهما ؟ ( الجواب ) : نعم رجل جرح رجلا فعجز المجروح عن الكسب تجب علي الجارح النفقة والمداواة جواهر الفتاوي من اول كتاب الجنايات ومثله في شرح التنوير في باب القود نقلا عنه .
# ( اقول ) ظاهره ان المراد بالنفقة غير المداواة وهي ان ينفق علي المجروح من طعام وشراب وكسوة الي ان يبرا والظاهر ان هذا فيما اذا كان المجروح فقيرا ينفق من كسبه بقرينة قوله فعجز عن الكسب فلو كان له مال لم يلزم الجارح سوي المداواة وهل المراد النفقة عليه فقط اذا كان فقيرا او عليه وعلي عياله ؟ لم اره فليراجع . PageV07P062 ( سءل ) في رجل ضرب رجلا مسلما بعصا صغيرة علي ظهره ولم يزل صاحب فراش من تلك الضربة حتي مات بعد يومين فهل يكون ذلك شبه العمد وفيه دية مغلظة علي العاقلة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدرر من الجنايات ، واما شبه العمد وهو قتله قصدا بغير ما ذكر في العمد كالعصا والسوط والحجر الصغير ، واما الضرب بالحجر والخشب الكبيرين فمن شبه العمد ايضا عند ابي حنيفة خلافا لغيره الخ ثم قال وحكمه الاثم والكفارة ودية مغلظة علي العاقلة بلا قود .
# ا ه .
# ومثله في التنوير وغيره ( اقول ) قدمنا بيان الدية المغلظة والعاقلة ايضا فراجعه . PageV07P063 ( سءل ) فيما اذا عمد رجل وضرب رجلا اخر بغير حق بسكين علي بطنه وجرحه ولم يزل صاحب فراش حتي مات من ذلك عن اب يريد الاب ان يقتص منه بعد الثبوت الشرعي عليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وان شهدا انه ضربه بشء جارح فلم يزل صاحب فراش حتي مات يقتص ؛ لان الثابت بالبينة كالثابت معاينة ولا يحتاج الشاهد ان يقول انه مات من جراحته بزازية كذا في شرح التنوير للعلاءي من باب الشهادة في القتل واعتبار حالته شهدا انه قتله بالسيف ، فان قالا عمدا او سكتا تقبل ويقضي بالقصاص ، وان قالا خطا يقضي بالدية علي العاقلة ، وان قالا لا ندري قتله عمدا او خطا تقبل ويقضي بالدية في مال القاتل محيط البرهاني من الجنايات رجل قال قتلت فلانا ولم يسم عمدا ولا خطا قال استحسن ان اجعل ديته في ماله تتارخانية رجل قال انا ضربت فلانا بالسيف فقتلته قال ابو يوسف هو خطا حتي يقول عمدا فتاوي مءيد زاده عن القنية في باب القتل بسبب .
# ( اقول ) ، وانما اقتص منه ، وان سكت الشهود عن ذكر العمد لما في غاية البيان عن شرح الكافي في تعليل المسالة بقوله ؛ لان العمد هو القصد بالقلب وهو امر باطن لا يوقف عليه .
# ولكن يعرف بدليله وهو الضرب بالة قاتلة عادة قال ولو شهدوا انه قتله عمدا وانه مات به فهو احوط .
# ا ه .
# لكن يحتاج الي الفرق بين الشهادة والاقرار حيث حمل الاقرار بالقتل علي الخطا ما لم يذكر العمد ولعل وجهه انه لما اقر بجنايته وظلمه ظهر لنا صدقه وحسن حاله PageV07P064 فيحمل كلامه علي الادني ولا يءخذ بالقرينة وهي الضرب بالالة القاتلة عادة اذ لو كان ذلك عمدا لذكره بخلاف ما اذا انكر القتل اصلا وظهر كذبه بالبينة العادلة المنزلة منزلة المعاينة ، فانه يحمل علي العمد لوجود دليله وهو الضرب بالالة المذكورة ولهذا قال الخير الرملي في حاشية المنح بعدما قدمناه عن غاية البيان ان هذا صريح في انه بعد ثبوت القتل بالالة الجارحة بالبينة لا يقبل قول القاتل : لم اقصده ، بخلاف ما لو اقر وقال اردت غيره ؛ لانه ثبت من جهته مطلقا عن قيد العمدية والخطءية فيقبل منه ما اقر به ويحمل علي الادني قال في التتارخانية . PageV07P065 وفي المجرد روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة لو اقر انه قتل فلانا بحديدة او سيف ثم قال اردت غيره فقتلته لم يقبل منه ذلك ويقتل وعن ابي يوسف اذا قال ضربت فلانا بالسيف فقتلته قال هذا خطا حتي يقول عمدا .
# ا ه .
# ملخصا لكن التفرقة المذكورة انما تظهر علي قول ابي يوسف اما علي رواية المجرد فلا ولعل رواية المجرد قياس والاولي استحسان كما يفيده ما نقله المءلف عن التتارخانية تامل . PageV07P066 ( سءل ) في قاصرة اجيرة عند امراة نامت القاصرة ليلا في بيت المراة فاحترق بعض ثيابها التي عليها وشء من فخذها بقضاء الله تعالي وقدره بدون صنع من احد ثم ماتت من ذلك بعد ايام فهل يلزم المراة دية ام لا ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر لا يلزم المراة دية والله سبحانه اعلم وقد افتي بمثل ذلك الخير الرملي في فتاويه الخيرية من الجنايات . PageV07P067 ( سءل ) في رجل بيده بندقة مجربة يريد اصلاحها فاورت بحركته نارا فخرجت واصابت بما كان فيها رجلا اخر فقتلته فادعي ولي القتيل علي الرجل المذكور انه قتله عمدا واقر القاتل انه قتله خطا ولم يثبت الولي العمد فهل تكون دية المقتول في مال القاتل لورثة المقتول ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر لما قال قاضي خان اذا اقر القاتل انه قتله خطا وادعي ولي القتيل العمد فالدية في مال القاتل لورثة المقتول كذا في فصل القتل الموجب للدية وكذا في فصل المعاقل من جنايات الخانية وكذا في الضمانات في بيان من عليه الضمان والدية نقلا عن مبسوط شيخ الاسلام خواهر زاده انقروي من الجنايات اتهم بقتل فقيل لم قتلت فلانا فقال كذا كان مكتوبا في اللوح المحفوظ او قال قتلت عدوي فهذان اللفظان منه اقرار بالقتل فتلزمه الدية في ماله ان لم يقر بالعمد منية المفتي من الاقرار قال المءلف رحمه الله تعالي كتبت علي صورة دعوي وردت في جمادي الثانية سنة 1146 ما صورته شرط صحة الدعوي العلم بالمدعي عليه وقد ذكر في صورة الدعوي ان البندقة التي بها الرصاصة قتلته ولم يعينوا القاتل ، وان ادعي علي واحد غير معين لا تسمع لما ذكرنا ان شرط صحة الدعوي العلم بالمدعي عليه .
# فيشترط تعيين الضارب واقامة البينة بوجهها الشرعي عليه كما صرح بذلك غير واحد من علماءنا رحمهم الله تعالي منهم الخير الرملي حيث قال في فتاويه في باب القسامة سءل في جماعة بواردية وغير بواردية PageV07P068 احدقوا بطير خرج من البحر فخرجت بندقة من بندق احدهم قتلت رجلا منهم ولا يعلم من هو وولي القتيل يقول حقي عند هءلاء يعني البواردية يعينونه عند احدهم والا كلهم غرماءي فهل اذا اقاموا علي واحد منهم بينة انه هو الذي خرجت بندقته فقتلته تقبل بينتهم ويثبت القتل عليه وتنتفي دعوي القتل عنهم ام لا ؟ الجواب ؟ لا يثبت القتل عليه ولا تقبل بينتهم عليه ولا تنتفي الدعوي عنهم اذ الدعوي لا تسمع الا من صاحب الحق والبينة لا تقبل الا لاثباته او دفعه ولم يثبت عليهم بمجرد الدعوي حق ليدفعوه بها وباب الدعوي مفتوح ، فان عين المدعي واحدا للدعوي عليه سمعت دعواه وقبلت ، وان ادعي علي واحد غير معين لا تسمع ؛ لان شرط صحة الدعوي العلم بالمدعي عليه ، وان ادعي علي الجميع انهم اشتركوا في قتله ببواردهم او غيرها صحت الدعوي ولا بد له من بينة تشهد عليهم طبق ما يدعي حتي يثبت مدعاه وقد علم تفصيل المسالة والحمد لله رب العالمين والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) ورايت فرعا في الباب السادس من الفتاوي الهندية عن الظهيرية حاصله : انه لو خرج سهم من بين جماعة فاصاب رجلا وشهد شاهدان بان هذا سهم فلان لم تقبل حتي يشهدوا بان فلانا هو الذي ضرب السهم .
# ا ه . PageV07P069 ( سءل ) في صغير لا يعقل التصرفات استعمله رجل في تعمير سقفه وامره بذلك كل ذلك بدون اذن وليه ولا وجه شرعي فسقط السقف علي الصغير في حالة الاستعمال وقتله فهل اذا ثبت ذلك تجب دية الصغير علي عاقلة الرجل ؟ ( الجواب ) : نعم امر الصبي المحجور الذي لا يعقل التصرفات ونحوه باخذ الفرس الساءر او الكلب العقور او الجمل الهاءج او قال له : اصعد السطح فاكنس الثلج او امره بتطيين سطحه ونحوه او امره بدخول البءر لطلب الدلو ونحوه فتلف الصبي بعقر الكلب او بضرب الفرس برجله او بذنبه او وقع من السطح او زلق فمات فالدية علي عاقلة الامر في كله جميعا وبه يفتي كذا لو كان هذا كله في العبد المحجور عليه كذا في باب حكم الجنين من جنايات المنية فتاوي انقروي من السابع في جنايات الصبيان والمجانين وعليهم وتمام فواءده فيها وفي جناية كتاب احكام الصغار والبزازية وغيرها . PageV07P070 ( سءل ) في ذمي قتل شقيقته المسلمة عمدا بالة جارحة ثم اسلم القاتل بعد ذلك فهل يكون الاسلام غير مانع من ايجاب القصاص عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان الاسلام يجب ما قبله من حقوق الله دون حقوق الادميين كالقصاص كذا في الاشباه من احكام الذمي فلوليها طلب ذلك بالوجه الشرعي ، واذا لم يكن لها ولي فللامام ان يقتص او ياخذ الدية وليس له العفو مجانا كذا في الملتقي وغيره ومثله في الخانية والاشباه والبحر وغيره . PageV07P071 ( سءل ) في رجلين ضربا زيدا بيدهما وبعصا عمدا ضربا مبرحا موجعا علي ساءر بدنه وربطاه وارادا ذبحه وخوفاه بالقتل فذهب عقله بسبب ذلك فهل اذا ثبت ذهاب عقله بسبب ذلك ففيه دية كاملة عليهما ؟ ( الجواب ) : نعم كما في غالب متون المذهب ان في العقل الدية . PageV07P072 ( سءل ) فيما اذا اجتمع زيد وعمرو وبكر مع جماعة عند بءر ماء ونزح كل منهم من ماءها المنتن ثم وقع الدلو في البءر فنزل زيد لاخراجه منها بعدما امر عمرا وبكرا بربطه بحبل ، وانزاله فيها فانزلاه بحبل مسكاه به فلما وصل حصل له غشي فنزل عمرو ليخرجه فحصل له كما حصل لزيد فنزل بكر واخرجهما لخارج البءر فمات زيد بقضاء الله وقدره بدون تعد ولا تقصير ولا صنع من عمرو وبكر فقام ورثة زيد يطالبون عمرا وبكرا بديته بدون وجه شرعي فهل لا تلزمهما ديته ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر لا تلزمهما ديته . PageV07P073 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وعمرو ماشيين في طريق ومع زيد بندقة مجربة حامل لها فوقع مشخاصها علي خزانتها لا بحركته وفعله وخرجت رصاصتها فاصابت عمرا فجرحته ثم برء من ذلك الجرح وبعد ايام تمرض مدة بداء اصابه ومات منه عن ورثة يزعمون ان زيدا يلزمه دية او قصاص في ذلك فهل لا يلزمه شء ؟ ( الجواب ) : حيث الحال ما ذكر لا يلزمه شء والله سبحانه اعلم . PageV07P074 ( سءل ) في طبيب ذمي غير جاهل طلبت منه امراة مريضة دواء لها فاعطاها دواء شربته بنفسها في بيتها فزعم ابنها انه ازداد مرضها بالدواء المذكور وان الطبيب يلزمه ديتها اذا ماتت من المرض المرقوم فهل لا يلزمه شء ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية من الجنايات . PageV07P075 ( سءل ) فيما اذا كان جماعة يضربون المسلمين ويءذونهم باليد واللسان والسعي بهم الي الحكام وتوعدوا رجلين بالقتل ثم دخلوا عليهما وضربوهما بالسيوف وجرحهما كل منهم جرحا مهلكا ماتا به ونهبوا اموالهما ظلما وعدوانا فما يلزمهم ؟ ( الجواب ) : يلزمهم القصاص بعد الثبوت عليهم بالوجه الشرعي ورد ما اخذوه ان كان قاءما او قيمته ان كان قيميا هالكا بعد الثبوت الشرعي والحالة هذه والله سبحانه اعلم .
# ( اقول ) في الجوهرة اذا جرحه جراحة لا يعيش معها وجرحه اخر اخري فالقاتل هو الاول وهذا اذا كانت الجراحتان علي التعاقب فلو معا فهما قاتلان .
# ا ه .
# زاد في الخلاصة وكذا لو جرحه رجل عشر جراحات والاخر واحدة فكلاهما قاتلان لان المرء قد يموت بواحدة ويسلم من الكثير وفي القهستاني عن الخانية ولو قتلا رجلا احدهما بعصا والاخر بحديد عمدا لا قصاص وعليهما الدية مناصفة وفي حاشية السيد محمد ابي السعود الازهري علي شرح منلا مسكين ولو جرح جراحات متعاقبة ومات ولم يعلم المثخن منها وغير المثخن يقتص من الجميع لتعذر الوقوف علي المثخن وغيره كما في فتاوي ابي السعود مفتي الروم واما اذا وقف علي المثخن وغيره ولا يكون الا قبيل موته فالقصاص علي الذي جرح جرحا مهلكا كما في الخلاصة والبزازية .
# ا ه .
# كذا في رد المحتار فاحفظ هذه الفواءد الفراءد . PageV07P076 ( سءل ) في جماعة في بلدة كذا دابهم واجتماعهم علي ضرر المسلمين والسعي بالفساد في الارض بين الموحدين وبالعوان للحكام وقتل النفوس بغير حق واذي المسلمين وتغريمهم اموالا للسياسة بغير حق فهل اذا ثبت ذلك عليهم بالوجه الشرعي للحاكم قتلهم ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في البزازية والزيلعي وغيرهما والله سبحانه اعلم . PageV07P077 ( سءل ) فيمن شهر سلاحا علي مسلم خارج المصر فضربه المشهور عليه بسلاح حال كونه شاهرا فقتله ولم يمكن دفعه الا به فهل اذا ثبت ذلك شرعا لا شء بقتله ؟ ( الجواب ) : اذا لم يمكن دفعه الا بقتله والحالة هذه فلا شء عليه بعدما ذكر بالوجه الشرعي ؛ لانه من باب دفع الصاءل ( اقول ) التقييد بخارج المصر قيد اتفاقي والمسالة مفصلة في متن التنوير قبيل باب القود فيما دون النفس . PageV07P078 ( سءل ) في قتيل وجد بقرب قرية يسمع من اهلها الصوت فيه وبه اثر جرح ولم يعلم قاتله وادعي وليه القتل عمدا علي اهلها فما الحكم الشرعي في ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث وجد في مكان غير مملوك لاحد قريب لقرية بحيث يسمعون صوته وادعي وليه القتل علي اهلها ولا بينة له وبالقتيل اثر القتل حلف خمسون رجلا منهم يختارهم الولي : بالله ما قتلناه وما علمنا له قاتلا ثم قضي علي جميع اهلها بالدية . PageV07P079 ( فصل في جناية البهاءم والجناية عليها ) ( سءل ) فيما اذا وضع زيد سم فار مخلوطا بدبس وماء في وعاء في صحن الدار لاجل هلاك الذباب فاخذت بنت قاصرة الوعاء المزبور ووضعته بالقرب من حصان لزيد فشرب منه ومات فقام زيد يكلف ام القاصرة بدفع قيمة الحصان بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك . PageV07P080 ( سءل ) فيما اذا كان لامراة بغلة مربوطة في دارها فانفلتت بنفسها ولم يمكنها ردها وركضت في الطريق فاصابت امراة نصرانية فوقعت علي جنبها وتمرضت من ذلك وتريد من صاحبة البغلة مداواتها فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم انفلتت دابة بنفسها واصابت مالا او ادميا نهارا او ليلا لا ضمان في الكل لقوله عليه الصلاة والسلام { العجماء جبار } اي المنفلتة هدر شرح التنوير للعلاءي من باب جناية البهيمة والجناية عليها . PageV07P081 ( سءل ) فيما اذا قاد زيد دابته ليسقيها من بركة ماء في البادية فجاء عمرو بفرسه ليسقيها ايضا من البركة مع دابة زيد فقال له زيد ابعد فرسك عن دابتي فلم يمتثل امره وقادها بجنب دابة زيد وصدمتها حال قوده لها وادخلتها بصدمتها في ماء البركة فخبطت فيه ثم خرجت وقد ورم بطنها وماتت بسبب ذلك فهل يضمن عمرو قيمة دابة زيد بعد ثبوت ما ذكر عليه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ضمن الراكب في طريق العامة ما وطءت دابته وما اصابت بيدها او رجلها او راسها او كدمت بفمها او خبطت بيدها او صدمت ثم قال وضمن الساءق والقاءد ما ضمنه الراكب . PageV07P082 ( سءل ) في راكب فرس ضربت برجلها وهي ساءرة في الطريق رجل امراة ثم بعد مدة ماتت المراة عن ورثة تزعم ورثتها ان الراكب يضمن فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم ، وان نفحت برجلها او ذنبها وهي تسير لا يكون ضامنا خانية من جناية البهاءم ويضمن الراكب كل شء اصابت الدابة بيدها او براسها او كدمت او خبطت ، وان نفحت برجلها او ذنبها لم يضمن ، وان اوقفها يءخذ بنفحة الرجل والذنب ايضا خلاصة من الفصل الرابع في الجناية علي غير بني ادم ولو كانت الدابة ساءرة وصاحبها معها قاءدا او ساءقا او راكبا يكون ضامنا جميع ما جنت الا النفحة بالرجل او الذنب تتارخانية من السابع عشر . PageV07P083 ( سءل ) فيما اذا ربط زيد حصانه في موضع له ولاية ربطه فيه فانفلت بنفسه وعض حصان رجل اخر وقتله فهل لا ضمان علي زيد ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في الخيرية والتنوير وغيرهما وهي راجعة الي ان { جرح العجماء جبار } ربط حماره في سارية فجاء اخر بحماره وربطه فعض احدهما الاخر وهلك ان في موضع لهما ولاية الربط لا يضمن والا ضمن بزازية من الرابع في الجناية علي غير بني ادم . PageV07P084 ( سءل ) فيما اذا ربط زيد دابته في موضع له ولاية ربطها فيه فجاء رجل ونخسها بعود فنفحته برجلها فقتلته وله ورثة تزعم ان لهم اخذ الدابة او تضمين صاحبها فهل حيث الحال ما ذكر لا يتعلق بالدابة ولا بصاحبها ضمان ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P085 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد ثور ربطه في محل له ولاية ربطه فحل رجل رباطه لينزيه علي بقرته فوطء الثور علي رجله فكسرها فهل لا ضمان علي صاحبه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P086 ( سءل ) فيما اذا كان لرجل ثور من عادته النطح فتقدم زيد اليه وقال له ان ثورك نطوح فاربطه ونهاه عن ارساله فلم ينته وسيره الي المرعي مع دواب القر فنطح بقرة زيدية وعطلها وماتت من ذلك فهل يضمن الرجل قيمتها ؟ ( الجواب ) : نعم يضمن الرجل قيمتها حيث اشهد عليه كما ذكر كذا في البزازية نقلا عن المنية في الجنايات ونصه في مسالة نطح الثور يضمن بعد الاشهاد النفس والمال ومثله في الخيرية . PageV07P087 ( سءل ) فيما اذا كان لرجل كلب عقور يءذي من يمر به وتقدم الي الرجل جماعة واشهدوا عليه وطلبوا منه منع الكلب عن الناس فلم يمنعه ولم يربطه في زمان يقدر فيه علي ذلك حتي عض صبيا وتعلل ومات من ذلك فهل يجب علي صاحبه الضمان ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في المنح عن الزيلعي وغيره قال الزيلعي لو كان لرجل كلب عقور يءذي من يمر به فلاهل البلد ان يقتلوه ، وان اتلف شيءا يجب علي صاحبه الضمان ان كان تقدم اليه قبل الاتلاف والا فلا شء عليه كالحاءط الماءل .
# ا ه .
# قلت وفي شرح منلا خسرو له كلب ياكل عنب الكروم فاشهد فيه فلم يحفظه حتي اكل العنب لم يضمن ، وانما يضمن فيما اشهد عليه فيما يخاف تلف بني ادم كالحاءط والثور وعقر الكلب العقور فيضمن اذا لم يحفظ .
# ا ه .
# فيمكن حمل المتلف في كلام الزيلعي علي الادمي فيحصل التوفيق بين كلام الزيلعي وكلام منلا خسرو والله تعالي اعلم منح من باب جناية البهيمة .
# ( اقول ) كانه فهم من كلام منلا خسرو انه لا يضمن المال في الكلب العقور وهذا غير مراد ، وانما معني كلامه ان ما يخاف منه تلف الادمي .
# فالاشهاد فيه موجب للضمان اذا اعقبه تلف نفس او مال بخلاف ما يخاف منه تلف المال فقط ككلب العنب فلا يفيد فيه الاشهاد بدليل تشبيهه بالحاءط الماءل ، فان الاشهاد فيه موجب لضمان النفس والمال وقد صرح بذلك في القنية حيث قال : له كلب ياكل عنب الكروم فاشهد عليه فيه فلم يحفظه حتي اكل العنب لم يضمن ، وانما يضمن اذا PageV07P088 اشهد عليه فيما يخاف تلف بني ادم كالحاءط الماءل ونطح الثور وعقر الكلب العقور فيضمن النفس والاموال تبعا لها اذا لم يحفظ ولم يهدم .
# ا ه .
# فلا مخالفة بين كلامي الزيلعي ومنلا خسرو ؛ لان كلام الزيلعي في الكلب العقور الذي يخاف منه تلف الادمي فالاشهاد فيه مفيد موجب للضمان في النفس والمال وكلام منلا خسرو في كلب العنب الذي يخاف منه تلف المال فقط .
# قلت : وهذا كله مخالف لما ذكره العلاءي في اخر باب القود فيما دون النفس عن القاضي بديع ان الاشهاد لا يكون الا في الحاءط الماءل لا في الحيوان .
# ا ه .
# لكن افتي في الخيرية بالضمان بعد الاشهاد في حصان اعتاد الكدم وكذا في ثور نطوح مستندا لما في البزازية عن القنية في نطح الثور يضمن بعد الاشهاد النفس والمال قال وفي المسالة خلاف والاكثر علي الضمان كالحاءط الماءل .
# ا ه .
# هذا ما حررته في رد المحتار علي الدر المختار . PageV07P089 ( سءل ) في ثور انفلت نهارا بنفسه من دار صاحبه في غيبته بلا صنعه فدخل بيت رجل واكل له حنطة وشعيرا فهل لا ضمان علي صاحبه ؟ ( الجواب ) : نعم دابة لرجل ذهبت بغير ارساله ليلا او نهارا فافسدت زرع غيره لا ضمان ؛ لانه بغير صنعه ولا عدوان الا علي الظالمين بزازية نقلا عن الجامع وفي العيون غنم دخلت بستانا فافسدته وصاحبها معها يسوقها يضمن ما افسدته ، وان لم يسقها لا ضمان عليه وكذا الثور والحمار عمادية من الفصل واجاب قارء الهداية اذا كانت المواشي ترعي فاتلفت شيءا من مال مسلم او ذمي او زرع ولم يكن ارسلها احد فلا ضمان فيه للحديث { جرح العجماء جبار } والله تعالي اعلم . PageV07P090 ( سءل ) في جمال معه عدة جمال محملات ساءقها في طريق عام احد طرفيه سفح جبل والاخر واد عميق فجاء زيد بجمله المحمل من طرف السفح وساقه علي حذاء جمال الجمال ونهاه الجمال مرارا فلم ينته فصدم جملا من جماله واوقعه في الوادي بسبب سوقه فهلك الجمل المذكور فهل يلزم الساءق قيمة الجمل بعد الثبوت بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير . PageV07P091 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد اكديشه لراع اجير مشترك ليرعاه ويتعهده بالحفظ باجر معلوم فدفعه الراعي الي عمرو بدون اذن زيد مالكه ولا وجه شرعي وفارقه ثم بعد مدة نحو شهر رده مفقوء العين فهل يضمن الراعي ربع قيمته لصاحبه ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لان { النبي صلي الله عليه وسلم قضي في عين الدابة بربع القيمة } كما في الدر المختار للعلاءي . PageV07P092 ( سءل ) في ثور مشترك نصفين بين زيد وايتام ولهم وصي عليهم طلب وصيهم الثور من زيد ليكون عنده في نوبة الايتام فامتنع وتكرر الطلب والمنع حتي انكسرت رجله عند زيد ويريد الوصي تضمينه نصف قيمته وتركه عند زيد وفي ذلك مصلحة للايتام فهل للوصي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P093 ( سءل ) في جمل ضربه الراعي بعصا عمدا علي رجله فكسرها فهل يضمن لصاحبه قيمته ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في التتارخانية ( اقول ) قال في الدر المختار والتقييد بالعين اي في قول المتن وفي عين بقرة الخ ؛ لانه لو قطع اذنها او ذنبها يضمن نقصانها وكذا لسان الثور والحمار وقيل جميع القيمة كما لو قطع احدي قواءمها ، فانه يضمن قيمتها وعليه الفتوي اي لو غير ماكول ، وان ماكولا خير كما مر في العينين لكن في العيون ان امسكه لا يضمنه شيءا عند ابي حنيفة وعليه الفتوي وعرجها كقطعها .
# ا ه .
# وحاصله انه لا فرق بين الماكول وغيره ففي غير الماكول لو قطع احدي قواءمه يضمن كل قيمته ؛ لان ذلك استهلاك له من كل وجه كما في الهداية ، واما الماكول ، فانه ينتفع به للاكل بعد قطع قواءمه فيخير مالكه بين تركه علي القاطع وتضمينه قيمته وبين امساكه وتضمينه النقصان قال في غصب الهداية وهذا ظاهر الرواية عن ابي حنيفة وعنه لو شاء اخذه ولا شء له والاول اصح .
# ا ه .
# وعليه المتون والشروح ايضا وبه يفتي كما في جامع الفصولين فيترجح علي الرواية الثانية وهي ما ذكره العلاءي عن العيون . PageV07P094 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد جمل اعتاد العض فتقدم الي صاحبه رجل وقال ان جملك بهذه الصفة فاربطه واشهد عليه فلم يربطه ولم يمنعه في زمان يقدر فيه علي ذلك فسيره الي المرعي فركب علي جمل الرجل وعضه ومات من ذلك ويريد الرجل الان تضمين زيد قيمته بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في جنايات الخيرية بنقولها . PageV07P095 ( سءل ) في رجل ضرب حمار اخر عمدا بحجر علي اذنه فهلك لساعته ويريد صاحبه تضمين الضارب قيمته بعد ثبوت ذلك عليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو ذبح حمار غيره ليس له ان يضمنه النقصان ولكنه يضمنه جميع القيمة عند ابي حنيفة وعلي قول محمد له ان يمسكه ويضمنه النقصان ، وان شاء ضمنه كل القيمة ولا يمسك المذبوح عمادية من جنايات الدواب . PageV07P096 ( سءل ) في رعاة غنم قادوها قريبا من خيار زيد القاءم بحلقته فرعته واتلفته فهل يلزم الرعاة قيمة ما تلف ؟ ( الجواب ) : حيث قادوها قريبا من خيار زيد بحيث لو شاءت تناولت منه يلزمهم ذلك قال العمادي في فصوله وفي غصب فتاوي العتابي اذا قادها قريبا من الزرع بحيث لو شاءت تناولت من الزرع ضمن .
# ا ه .
# ومثله في الفصولين . PageV07P097 كتاب الحيطان وما يحدث الرجل في الطريق وما يتضرر به الجيران ونحو ذلك ( سءل ) فيما اذا كان بيد زيد حمام جار في تواجره من مالكه فانقضت مدة اجارته وانقض حاءط منه علي صغير في داخل الحمام قتله بدون تعد من احد ولا صنع فقام ولي الصغير يكلف زيدا دفع دية الصغير زاعما ان زيدا قال لمالك الحمام ان وقع سقط في الحمام بسبب الحاءط يكن ضمانه علي فهل لا ضمان علي زيد في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اراد احدهما نقض جدار مشترك وابي الاخر فقال له صاحبه انا اضمن لك كل ما ينهدم لك من بيتك وضمن ثم نقض الجدار باذن الشريك فانهدم من منزل المضمون له شء لا يلزمه ضمان ذلك وهو بمنزلة ما لو قال رجل لاخر ضمنت لك ما هلك من مالك لا يلزمه شء خانية من الحيطان وفي التنوير من الكفالة ولا تصح ايضا بجهالة المكفول عنه ولا بجهالة المكفول له وبه مطلقا . PageV07P098 ( سءل ) في حاءط لرجل فاصل بين داره ودار جارية في وقف تحت نظارة زيد مال الي دار الوقف وطلب الناظر من الرجل نقضه لدي بينة شرعية فلم ينقضه في مدة يقدر علي نقضه فيها حتي سقط علي دار الوقف واتلف منها مشرفة ورفوفا وبعض درج فهل يضمن ما تلف بعد ثبوت الطلب والاشهاد عليه بذلك ؟ ( الجواب ) : حيث طلب منه الناظر نقضه فلم ينقضه في مدة يمكن نقضه فيها واشهد عليه بذلك يضمن ما تلف ؛ لانه صار متعديا والمسالة مشهورة في المتون من الحاءط الماءل في الجنايات .
# ( اقول ) قال الزيلعي الشرط طلب النقض منه دون الاشهاد ، وانما ذكر الاشهاد ليتمكن من اثباته عند جحوده او جحود عاقلته فكان من باب الاحتياط لا علي سبيل الشرط .
# ا ه .
# ومثله في الدرر والعناية وغيرهما وقال في العناية يشترط ان يكون الطلب من صاحب حق كواحد من العامة ، مسلما كان او ذميا ، صبيا او امراة ان مال الي طريقهم وواحد من اصحاب السكة الخاصة ان مال اليها وصاحب الدار او سكانها ان مال اليها .
# ا ه .
# وفي جامع الفصولين والاشهاد انما يصح ممن يضره وقوعه لا ممن لا يضره حتي لو مال الي دار رجل فرب الدار هو يتضرر بوقوعه فيصح الاشهاد منه لا من غيره ولو مال الي الطريق الاعظم فيصح من كل احد .
# ا ه .
# وفيه ايضا ويصح من المالك والساكن باجارة او عارية لعود الضرر اليه .
# ا ه . PageV07P099 ( سءل ) في دار جارية في ملك زيد وفي تواجر عمرو من زيد مدة معلومة باجرة مقبوضة بيد زيد وفي اثناء المدة مالت طبلة علوية في الدار لجهة ساحتها وطلب عمرو من زيد تعميرها ونقضها فلم يفعل في مدة يقدر علي نقضها فيها حتي سقطت علي زوجة عمرو فقتلتها بعدما اخبره بميلها وطالبه بنقضها فلم ينقضها فهل تضمن دية الزوجة عاقلة زيد ؟ ( الجواب ) : حيث مال الحاءط وهو الطبلة المذكورة الي الدار المزبورة وطالب عمرو المستاجر زيدا مالكها بنقضها وتعميرها واشهد عليه بالوجه الشرعي فلم ينقضها في مدة يمكن نقضها فيها حتي سقطت واتلفت نفسا هي زوجة عمرو المستاجر ضمن عاقلة زيد دية الزوجة المذكورة وهي نصف دية الرجل كما صرح بذلك في التنوير والملتقي والهداية وغيرها . PageV07P100 ( سءل ) في حاءط مشترك بين زيد وعمرو فاصل بين داريهما فمال الي جهة دار زيد فتقدم الي عمرو واشهد عليه ليرفعه علي ان يكون التعمير عليهما بحسب الملك المشترك بينهما نصفين فلم يرض عمرو بذلك ولم يرفعه حتي وقع واتلف لزيد حاءطا وبيتا ومرتفقا وهو مقر ان الحاءط مشترك بينهما وانه كان مخوفا وانه لم يرفع مع امكان رفعه بعد الاشهاد فهل يضمن نصف قيمة التالف ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوي قاضي خان قال ابو القاسم في جدار بين رجلين لاحدهما عليه حمولة فمال الي احدهما فتقدم اليه الذي له الحمولة ليرفعه واشهد عليه ولم يرفعه حتي انهدم واضر بصاحب الدار ، فان اقر ان الحاءط بينهما وانه كان مخوفا وانه تقدم اليه وانه لم يرفع معه ، فاذا افسد شيءا بسقوطه بعد امكان رفعه بعد الاشهاد ضمن قيمته عمادية في الحاءط المشترك . PageV07P101 ( سءل ) في رجل حفر بءرا في طريق العامة في قرية بدون اذن الامام وتركها وامره اهل المحلة بطمها فلم يفعل حتي تردي فيها جمل وتلف فهل يضمن قيمته لمالكه في ماله بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : حيث حفر البءر المذكورة في طريق العامة المزبور بدون اذن الامام يضمن قيمة الجمل لمالكه والله تعالي اعلم قال في الدر المختار من باب ما يحدث الرجل في الطريق : كما تدي العاقلة لو حفر بءرا في طريق او وضع حجرا او ترابا او طينا ملتقي فتلف به انسان ؛ لانه سبب ، فان تلف به اي بواحد من المذكورات بهيمة ضمن في ماله ان لم ياذن الامام ، فان اذن الامام في ذلك او مات واقع في بءر طريق جوعا او عطشا او اغماء لا ضمان به يفتي خلاصة خلافا لمحمد .
# ا ه . PageV07P102 احتفر بءرا في طريق مكة او غيره من الفيافي غير ممر للناس فوقع انسان لا يضمن بخلاف الامصار وبهذا عرف ان المراد بالطريق في الكتب الطريق في الامصار دون المفاوز والصحاري ؛ لانه لا يمكن العدول عنه في الامصار غالبا دون الصحاري كذا في شرح الزاهدي علي القدوري في اواسط الديات رش الماء علي طريق فعطبت به دابة او ادمي يضمن وقيل في الادمي انما يضمن اذا رش كل الطريق امر الاجير او السقاء بالرش فرش فناء دكان الامر ضمن الامر دون الراش والحارس اذا رش ضمن كيفما كان منية المفتي من مساءل الطريق ومسالة رش الماء في الطريق في العمادية من فصل في انواع الضمانات باحسن وجه . PageV07P103 ( سءل ) في سكة غير نافذة فيها بيوت لجماعة معلومين فعمد احد الجماعة واجري ميزابي سطحه وسيالته الي السكة المزبورة بدون اذن من بقية الجماعة فهل ليس له ذلك الا باذنهم جميعا ؟ ( الجواب ) : نعم اخرج الي طريق العامة كنيفا او ميزابا او جرضا او دكانا جاز اذا لم يضر بالعامة ولكل واحد من اهل الخصومة منعه ومطالبته بنقضه بعده ، هذا اذا بني لنفسه بغير اذن الامام ، وان بني للمسلمين كمسجد ونحوه : لا ، وان كان يضر بالعامة لا يجوز احداثه والقعود في الطريق لبيع وشراء علي هذا وفي غير النافذة لا يتصرف فيه احد باحداث ما ذكرنا مطلقا اضر بهم او لا الا باذنهم اي باذن اهله لان الطرق التي ليست بنافذة مملوكة لاهلها فهم شركاء ولهذا يستحقون بها الشفعة والتصرف في الملك المشترك من الوجه الذي لم يوضع له ، لا يملك الا باذن الكل اضر بهم او لم يضر بخلاف النافذ ؛ لانه ليس لاحد فيه ملك ويجوز الانتفاع به ما لم يضر باحد منح من باب ما يحدث الرجل في الطريق وفي نوادر ابن رستم للوالي ان يعطي من طريق الجادة احدا ليبني عليه اذا كان لا يضر بالمسلمين ، وان كان يضر ليس له ذلك وليس هذا الا للخليفة قالوا وللسلطان ان يجعل ملك الرجل طريقا عند الحاجة خانية من فصل احياء الموات من كتاب الزكاة . PageV07P104 ( سءل ) في سكة غير نافذة فيها دور لجماعة ذميين يريد احدهم ان يحدث في وسط السكة بناء ويقسم حصة منها بدون اذن من البقية ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي في سكة غير نافذة ليس لاصحابها ان يبيعوها ، وان اجتمعوا علي ذلك ولا ان يقتسموها فيما بينهم ؛ لان الطريق الاعظم اذا كثر فيه الناس كان لهم ان يدخلوا هذه السكة حتي يخف الزحام عمادية في وليس لهم ان يدخلوها في دورهم ، وانما لهم المرور فقط بزازية من نوع في السكة الغير النافذة وفي نوادر هشام عن محمد السكك التي ليس لها منفذ ليس لاحد ممن في تلك السكة ان يحفر فيها بءرا لصب الماء ، وان اجتمعوا كلهم علي ذلك ولا ان يدخلوها في دورهم ، وانما لهم ان يمروا ويجلسوا عمادية من الفصل المذكور . PageV07P105 ( سءل ) في زقاق غير نافذ فيه دور لجماعة فحفر فيه واحد منهم بءر بالوعة ينزل فيه انجاس داره وذلك بدون اذن من بقية اهل الزقاق ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك الا باذنهم ويمنع من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم سكة غير نافذة احدث رجل اخر فيها شيءا لا يملكه الا باذن كل اهل السكة الاعلي والاسفل وما يصنع في السكك من الكنف والميازيب ان حديثة لكل احد ان يهدمه ، وان قديمة تركت وقال محمد في الحديثة ان لم يضر احدا لم اهدمه بزازية من الحيطان ، وفي غير النافذة لا يجوز ان يتصرف باحداث مطلقا اضر بهم او لا الا باذنهم ؛ لانه كالملك الخاص بهم شرح التنوير للعلاءي من باب ما يحدث الرجل في الطريق .
# ( اقول ) قوله الا باذنهم مخالف لما يفهم مما مر انفا عن العمادية من قوله : وان اجتمعوا كلهم علي ذلك لكن ما هنا هو المذكور في المتون والشروح والله تعالي اعلم .
# قال المءلف سءل العلامة الشيخ عبد الكريم بن محب الدين القطبي الحنفي رحمه الله تعالي عن شخص جعل بالوعة بميزاب خارج عن جدرانه في ممر غير نافذ يضر بالمارة بالطرطشة بالقذر والنجاسة وله ايضا بيارة بين الجدران وهي ضارة باساس الجدران فهل للحاكم الشرعي منعه من ذلك ام لا ؟ اجاب ان كان الضرر بينا منعه القاضي من ذلك والا لا والله تعالي اعلم فتاوي الكازروني من كتاب الموات والطرق : دار في سكة غير نافذة اراد صاحبها ان يحفر بءر بالوعة علي بابها خارج داره فلهم ان يمنعوه ، فان غطي راسها PageV07P106 وكبسها وجعل طريق الوصول اليها من الداخل فلهم ان يمنعوه ؛ لان الحفر سبب الانهيار وهو سبب الوصول فلهم منعه عن ذلك .
# جواهر الفتاوي من القسمة من الباب الرابع : طريق غير نافذ كان لاصحاب الطريق ان يضعوا فيه الخشب وان يربطوا فيه الدواب وان يتوضءوا فيه ، وان عطب انسان بالوضوء والخشب لا يضمن واضع الخشب ، وان حفر فيها بءرا او بني فيها بناء فعطب انسان بذلك يضمن ويءاخذ بان يطم البءر خانية من فصل فيما يجوز لاحد الشريكين ان يعمل في المشترك . PageV07P107 سءل ) في دخلة غير نافذة مشتملة علي عدة دور وضع واحد من ارباب الدخلة اوساخ داره لضيق جدار جاره الذي هو من اهل الدخلة بدون اذن منه ولا من بقية اهلها وتضرر صاحب الجدار بذلك ضررا بينا فهل يءمر الواضع بازالته ؟ ( الجواب ) : نعم كما مر عن شرح التنوير ومثله في المتون والشروح ( اقول ) هذا اذا وضع ما ذكر لصيق جدار الجار اما لو وضع ذلك لصيق جداره بلا اضرار لغيره في مدة يسيرة علي جاري العادة ، فانه لا يمنع بدليل ما قدمه انفا عن الخانية وفي جامع الفصولين اراد ان يتخذ طينا في طريق غير نافذ فلو ترك من الطريق قدر المرور ويتخذ في الاحايين مرة ويرفعه سريعا فله ذلك ولكل امساك الدواب علي باب داره ؛ لان السكة التي لا تنفذ كدار مشتركة ولكل من الشركاء ان يسكن في بعض الدار لا ان يبني فيها وامساك الدواب في بلادنا من السكني .
# ا ه .
# وفي التتارخانية ان فعل في غير النافذة ما ليس من جملة السكني لا يضمن حصة نفسه ويضمن حصة شركاءه ، وان من جملة السكني فالقياس كذلك والاستحسان لا يضمن شيءا .
# ا ه .
# ومثله في الكفاية شرح الهداية وبه علم ان ما مر من انه يضمن بما يحدثه معناه يضمن ما عدا حصته ، فان السكة الغير النافذة لما كانت مشتركة بينه وبين بقية اهلها كان باحداثه فيها بءرا او نحوها شاغلا لملكه وملك غيره فيضمن ما تلف بها بقدر حصة شركاءه تامل والله تعالي اعلم . PageV07P108 ( سءل ) في دخلة غير نافذة فيها بيوت لجماعة مخصوصين وفي ساحة الدخلة موضع معد لالقاء القمامات والاوساخ من قديم الزمان ويتصرفون بذلك كذلك قام رجل من الجماعة يعارض البقية في التصرف بالساحة المزبورة بدون وجه شرعي فهل حيث الحال ما ذكر يبقي القديم علي قدمه ويمنع من معارضة الجماعة في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ثم الاصل ان ما كان علي طريق العامة ولم يعرف حاله يجعل حديثا وكان للامام رفعه وما كان في سكة غير نافذة ولم يعرف يجعل قديما حتي لا يكون لاحد رفعه كذا في الذخيرة توحيدي علي النقاية ففي مسالتنا في سكة غير نافذة وعلم انها قديمة فبالاولي انه لا يجوز لاحد رفع ذلك والله تعالي اعلم . PageV07P109 ( سءل ) في رجل بني في داره طبقة وقاعة ملاصقتين لقاعة وطبقة من جملة مساكن دار موقوفة فسد بسبب ذلك قمريتين وشباكا للضوء قديمين للقاعة والطبقة المرقومتين ومنع الضوء عنهما بالكلية وركب بجسرين علي حاءط القاعة الخاص بها وحصل بذلك ضرر علي الوقف وطلب ناظر الوقف رفع ما سد به القمريتين والشباك ورفع الجسرين دفعا للضرر عن الوقف فهل يجاب الناظر الي ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم وهذا اعني سد الضوء بالكلية من الضرر البين والفتوي علي منعه كما في البحر والتنوير وحواشي الاشباه للسيد الحموي ناقلا عن شرح الوهبانية لابن الشحنة ونقله العلامة البيري في حواشي الاشباه قاءلا في ذلك والفتوي عليه وكذا في كثير من معتبرات مذهب الامام النعمان اسكنه الله فسيح الجنات ممتعا بالروح والريحان ( اقول ) قدمنا في متفرقات القضاء قبيل كتاب الشهادات نقل عباراتهم في ذلك فراجعها . PageV07P110 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مربع في داره وله طاقات للضوء في حاءطه تسمي بالقماري ياتي اليها الضوء من دار جاره من قديم الزمان ولجاره في داره مربع ايضا اسفل من الاول وسطحه اسفل من القماري يريد الجار ان يبني علي مربعه المزبور طبقة مسقفة بسقف فوق القماري بحيث يكون الحاءط والقماري داخلين فيها وينسد بسبب ذلك الضوء المزبور بالكلية وفي ذلك ضرر بين لزيد ويريد زيد منع الجار عن ذلك فهل له منعه ؟ ( الجواب ) : نعم ، فان سد الضوء بالكلية بان يمنع من تلاوة القران العظيم والكتابة ضرر فاحش فيمنع منه كما افتي بذلك العلامة المفتي ابو السعود والله سبحانه الموفق .
# ( اقول ) قدمنا في متفرقات القضاء اذا كان له قمريتان فسد ضوء احداهما بالكلية مع امكان الانتفاع بالاخري لا يمنع والظاهر ان ضوء الباب لا يعتبر ؛ لانه قد يضطر الي غلقه لبرد ونحوه والظاهر ان الشباك كالباب والله تعالي اعلم . PageV07P111 ( سءل ) فيما اذا بني زيد في داره علي حاءطه الخاص به طبقة تجاه طبقة لجاره وبينهما فاصل ويعارضه جاره في ذلك بدون وجه شرعي متعللا بان لطبقته شباكا منع نصف اشراقه بسبب طبقة زيد والحال انه ليس في بناء الطبقة ضرر بين للجار فهل ليس للجار منعه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P112 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حانوت قديم معد لحياكة عبي الصوف وبحاءط الحانوت طاقة قديمة للضوء ولدار عمرو خلف الحاءط بين محاذ للطاقة يريد عمرو تعليته الي فوق الطاقة وفي ذلك ضرر بين لزيد لانسداد ضوء الطاقة بالكلية فهل ليس لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما تقدم . PageV07P113 ( سءل ) في رجل بني في داره قصرا له شبابيك مطلة علي ساحة دار جاره التي هي محل قرار نساءه وجلوسهن وبني سلما من حجر يصعد منه للقصر مشرفا علي الساحة المذكورة ثم بني طبلة علي طبلة جاره لمنع الاشراف بدون اذن جاره ولا وجه شرعي ويريد الجار تكليف الرجل رفع الطبلة وسد الشبابيك ومنعه من الصعود علي ذلك فهل يسوغ للجار ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يسوغ له ذلك الا ان يبني الرجل ساترا في ملكه يمنع الاشراف وفي مجموعة عطاء الله افندي نقلا عن حيطان المضمرات والساحة اذا كانت مجلس النساء والكوة تشرف عليها يءمر صاحبها بسدها وعليه الفتوي . PageV07P114 ( سءل ) فيما اذا عمر زيد في داره قصرا جعل له شبابيك يكلفه جاره سدها متعللا بانها تشرف علي مشرقة في داره وعلي باب قصر فيها والحال ان المشرقة والقصر ليسا محل جلوس نساءه وقرارهن بل في الدار سفل فيه صحنها وهو محل قرارهن وجلوسهن واعمالهن فهل حيث كان الامر كما ذكر لا يجبر زيد علي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) هذا ظاهر اذا كان القصر المذكور لا يجلس فيه النساء اصلا اما لو كان النساء يسكن فيه في الصيف مثلا او في الليل دون النهار فالظاهر انه من الضرر البين تامل . PageV07P115 ( سءل ) فيما اذا كان لكل من جارين سطح بيت في داره مساو لسطح الاخر وصار الان احدهما يصعد الي سطحه ، واذا صعد يقع بصره في دار جاره علي حريمه ويريد الجار منعه عن الصعود حتي يتخذ سترة فهل للجار ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم رجل اشتري حجرة سطحها مع سطح جاره مستويان فاخذ المشتري جاره حتي يتخذ حاءطا بينه وبين الجار قالوا ليس له ذلك ؛ لان الانسان لا يجبر علي البناء في ملكه ولو اراد ان يمنع جاره من صعود السطح حتي يتخذ سترة قالوا ان كان يقع بصره في دار الجار كان له ان يمنع ، وان كان لا يقع بصره في داره لكن يقع عليهم اذا كانوا علي السطح لا يمنعه عن الصعود ؛ لانه كما يتضرر هو يتضرر الاخر خانية من فصل ما يدخل في البيع بلا ذكر ومثله في البزازية من الحيطان من الثاني في الحاءط وعمارته . PageV07P116 ( سءل ) عن الذمي اذا بني دارا عالية بين دور المسلمين وجعل لها طاقات وشبابيك تشرف علي جيرانه هل يمكن من ذلك ؟ ( الجواب ) : اهل الذمة في المعاملات كالمسلمين ما جاز للمسلم ان يفعله في ملكه جاز لهم وما لم يجز للمسلم لم يجز لهم ، وانما يمنع من تعليته بناءه اذا حصل ضرر لجاره هذا هو ظاهر المذهب وذكر القاضي ابو يوسف في كتاب الخراج له ان يمنع اهل الذمة ان يسكنوا بين المسلمين بل يسكنون منعزلين عن المسلمين وهو الذي افتي به انا كذا في فتاوي قارء الهداية وافتي في سءال اخر بمنعهم من السكني في محلات المسلمين وبمنعهم من احداث بيت يجتمعون فيه كالكنيسة .
# ا ه . PageV07P117 ( سءل ) في ذمي يريد فتح كوة في حانوته مشرفة علي دار جاره الذمي وعلي عوراته وفي ذلك ضرر بين علي الجار ويزعم انها قديمة فهل يمنع من ذلك ولا فرق بين القديم والحادث حيث كان الضرر بينا ؟ ( الجواب ) : نعم يمنع من ذلك ولا فرق بين القديم والحادث حيث كان الضرر بينا كتبه الفقير احمد المفتي بدمشق الشام عفا عنه وفي حاشية البحر من القضاء للشيخ خير الدين لا فرق بين القديم والحادث حيث كانت العلة الضرر البين لوجودها فيهما تامل .
# ا ه . PageV07P118 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد طبقة في داره لها شباك قديم مشرف علي حوش هند واسطحته وتريد هند بناء حاءط في الحوش ملاصق لحاءط الطبقة منتهيا الي حافة الشباك من اسفله من غير ان تعتمد علي حاءط الطبقة ولا تسد شيءا من الشباك اصلا ويعارضها زيد في ذلك بدون وجه شرعي فهل يمنع زيد من معارضتها ؟ ( الجواب ) : نعم بيت له حاءط مشترك بينه وبين جاره اراد جاره ان يتخذ غرفة بجنب البيت ولا يضع الخشبة علي الجدار المشترك ولا يبني معتمدا علي جدار غيره بل علي ملك نفسه ليس لجاره منعه من ذلك بزازية من الحيطان من نوع فيمن يحدث عمارة تضر بصاحبه . PageV07P119 ( سءل ) في رجل بني حاءطا فوق حاءط قديم مختص به في داره فقام جاره يعارضه في ذلك بدون وجه شرعي متعللا بانه يسد بسبب ذلك عنه الريح والشمس فهل يمنع جاره من معارضته ولا عبرة بتعلله ؟ ( الجواب ) : نعم كما في ظاهر الرواية وعليه الفتوي كما في الخانية وافتي بذلك الخير الرملي والمرحوم العم والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV07P120 ( سءل ) في رجل يريد ان يبني في داره قوس حجر ملاصقا لجدار جاره من غير ان يستند للجدار المذكور وان يضع علي القوس جذوعا يركب عليها بطبقة تعلوها وجاره يعارضه في ذلك بدون وجه شرعي زاعما انه يسد من داره الهواء القبلي فهل يمنع جاره من معارضته في ذلك ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P121 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد طبقة عالية في داره وللطبقة طاقات ففتح بحذاءهن طاقة اخري فقام عمرو يعارضه ويكلفه سدها بلا وجه شرعي متعللا بانها تشرف علي باب طبقة له في داره اذا صعد احد اليها والحال ان ما تشرف الطاقة عليه ليس محل جلوس نساء عمرو وقرارهن ويفصل بين الدارين دور كثيرة للناس فهل حيث كان الامر كما ذكر يمنع عمرو من معارضة زيد وتكليفه ما ذكر ؟ ( الجواب ) : الفتوي علي ان الكوة حيث كانت للنظر والموضع موضع النساء تسد بلا فرق بين الطريق الفاصل وغيره كما في المضمرات وغيره فحيث كانت ليست كذلك يمنع عمرو من معارضة زيد وتكليفه ما ذكر والله سبحانه اعلم . PageV07P122 ( سءل ) في رجل يريد ان يبني في داره طبقة علي مربعه الخاص به ويعارضه جاره متعللا بان اخذ حيطان الطبقة اذا بنيت يقع تجاه شبابيك قصره وبينهما فاصل نحو ذراع ونصف فيقل الضوء عنه بسبب ذلك واحد حيطانها يلزم منه سد بعض الهواء والشمس عن داره فهل يمنع الجار عن معارضته ولا عبرة بتعلله ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخانية وغيرها . PageV07P123 ( سءل ) فيما اذا اشترت ذمية دارا فيها قصر له شبابيك قديمة مشرفة علي اسطحة جماعة يفصل بينها وبين الشبابيك طريق عام فقام رجل يكلفها سد جميع الشبابيك المزبورة متعللا بان بعضها يشرف علي اسطحته وعلي راس درج له في داره وليس ذلك محل جلوس نساءه وقرارهن فهل يمنع الرجل من تكليف الذمية ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P124 ( سءل ) في رجل يريد ان يعلي سطح مطبخه الذي في داره ويعارضه جاره في ذلك متعللا ان السطح بسبب التعلية يقرب من سطح بيت الجار ويسهل الصعود الي سطح الجار والحال انه بعد التعلية المزبورة يبقي بين سطح المطبخ وسطح الجار اكثر من قامتي رجل فهل له تعلية سطحه كما ذكر ويمنع الجار من معارضته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P125 ( سءل ) في جنينة جارية في وقف بر ملاصقة لحوانيت جارية في وقف اهلي ففتح ناظره شبابيك للحوانيت مظلة علي الجنينة ويريد ناظر وقف الجنينة ان يبني بيتا تجاه الشبابيك يفصل بينهما فاصل وفي ذلك مصلحة للوقف لكون غلة البيت فوق غلة الزرع والشجر والارض متصلة ببيوت المصر يرغب الناس في استءجار بيوتها ويعارضه في ذلك ناظر الوقف الاهلي بدون وجه شرعي فهل يسوغ لناظر وقف الجنينة ذلك ويمنع ناظر الوقف الاهلي من معارضته في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخانية والبزازية والله سبحانه وتعالي اعلم ، وان اراد قيم الوقف ان يبني في الارض الموقوفة بيوتا يستغلها بالاجارة لا يكون له ذلك ؛ لان استغلال ارض الوقف يكون بالزرع ولو كانت الارض متصلة ببيوت المصر يرغب الناس في استءجار بيوتها وتكون غلة ذلك فوق غلة الزرع والنخل كان للقيم ان يبني فيها بيوتا فيءجرها ؛ لان الاستغلال بهذا الوجه يكون انفع للفقراء كذا في الخانية بحر من الوقف . PageV07P126 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد حاءط مختص به فاصل بين داره ودار جاره يريد زيد ان يفتح في اعلي الحاءط المزبور كوة ليضع فيها قمرية للضوء فوق قامة الرجل ولا تكشف علي محل نساء احد اصلا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P127 ( سءل ) في طبلة مشتركة بين زيد وعمرو فاصلة بين داريهما انهدمت ولاحدهما بنات ونسوة فاراد ان يبنيها وابي الاخر فهل يءمر بالبناء معه ؟ ( الجواب ) : ان كان اصل الطبلة المذكورة يحتمل القسمة بان يمكن كل واحد منهما ان يبني في نصيبه سترة لا يجبر الابي علي البناء ، وان كان اصل الطبلة المزبورة لا يحتمل القسمة يءمر الابي بالبناء علي قول ابي الليث لفساد الزمان كما في قاضي خان والله المستعان جدار بين رجلين انهدم ولاحدهما بنات ونسوة فاراد صاحب العيال ان يبنيه وابي الاخر قال بعضهم لا يجبر الابي وقال الفقيه ابو الليث في زماننا يجبر ؛ لانه لا بد ان يكون بينهما سترة قال رضي الله تعالي عنه وينبغي ان يكون الجواب علي التفصيل ان كان اصل الجدار يحتمل القسمة يمكن كل واحد منهما ان يبني في نصيبه سترة لا يجبر الابي علي البناء ، وان كان اصل الحاءط لا يحتمل القسمة علي هذا الوجه يءمر الابي بالبناء قاضي خان ومثله في الفصولين من فصل في مساءل الحيطان فارجع اليه ، فان فيه فواءد غير ان هذا التفصيل لم يذكره غير قاضي خان وهو حسن جدا ، وانما لم يقيد في السءال بذلك ؛ لانه في الغالب لا يكون اس الطبلة محتملا للقسمة . PageV07P128 ( سءل ) في دار مشتركة بين جماعة اقتسموها بينهم بالتراضي والوجه الشرعي وقال احدهم نبني حاءطا حاجزا بيننا دفعا لاطلاع الباقين عليه في حال لا يجوز لهم الاطلاع ولدفع اذيتهم عنه فهل يامرهم القاضي ببناء حاءط بينهم ويخرج كل من النفقة بحصته يفعله القاضي للمصلحة ؟ ( الجواب ) : قال في العمادية من الفصل دار بين رجلين اقتسماها وقال احدهما نبني حاءطا حاجزا بيننا فليس علي الاخر اجابته ، وان كان احدهما يءذي صاحبه ويطلع عليه في حال لا يجوز له الاطلاع كان للقاضي ان يامرهما ببناء حاءط بينهما ويخرج كل منهما من النفقة بحصته يفعله القاضي للمصلحة .
# ا ه .
# وقد حصل بما ذكرنا الجواب والله سبحانه اعلم بالصواب . PageV07P129 ( سءل ) في حاءط فاصل بين دار زيد ودار عمرو مشترك بينهما وليس لاحد عليه جذوع ويريد زيد ان يضع عليه جذوعا فهل له ذلك وليس لشريكه عمرو ان يمنعه من ذلك ويقال له ضع انت مثل ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وان لم يكن لاحدهما عليه خشب فاراد ان يضع عليه خشبا له ذلك وليس للاخر ان يمنعه ويقال له ضع انت مثل ذلك ان شءت هكذا حكي عن القاضي الامام صاعد النيسابوري رحمه الله تعالي وكان يفرق بين هذا وبين ما اذا كان لهما عليه خشب اراد احدهما ان يزيد خشبا علي خشب صاحبه او اراد ان يتخذ عليه سترة او يفتح كوة او بابا حيث لا يكون له ذلك الا باذن صاحبه وكان لصاحبه ولاية المنع والفرق ان القياس ان لا يكون له ذلك الا باذن صاحبه الا انا تركنا القياس لضرورة انا لو منعناه عن وضع الخشب من غير اذن شريكه ربما لا ياذن شريكه في ذلك فتتعطل عليه منفعة الحاءط وهذه الضرورة منعدمة في المساءل التي عددناها والله تعالي اعلم عمادية من الحيطان في . PageV07P130 ( سءل ) في حاءط فاصل بين دار زيد وعمرو وهو مشترك بينهما ولكل منهما عليه جذوع ويريد زيد ان يبني عليه طبلة بدون اذن من شريكه ولا رضا منه ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال قاضي خان جدار بين رجلين اراد احدهما ان يزيد في البناء عليه لا يكون له ذلك الا باذن الاخر اضر الشريك بذلك ام لم يضر .
# ا ه .
# وفي البزازية جدار بينهما لهما عليه حمولة واراد احدهما زيادة حمل لا يملكه الا باذن شريكه .
# ا ه . PageV07P131 ( سءل ) في حاءط مشترك بين زيد وعمرو فاصل بين داريهما ولهما عليه خشب يريد زيد ان يفتح في الحاءط كوات ويضع فيها اخشابا زاءدة علي اخشاب جاره عمرو كل ذلك بلا اذن من عمرو فهل ليس لزيد ذلك الا باذن عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم ولو كان جذوع احدهما اكثر فللاخر ان يزيد في جذوعه اذا كان الحاءط يحتمل ذلك ولم يفصلوا بين القديم والحادث .
# فصول عمادية في وحد القديم ان لا يحفظ الاقران وراء هذا الوقت كيف كان يجعل اقصي الوقت الذي يحفظه الناس حد القديم وما ذكر في حد القديم في غاية الحسن ولو اختلفا فاقام احدهما البينة علي القدم والاخر علي انه محدث فبينة القدم اولي وشهادة اهل السكة في هذا غير مقبولة خلاصة ومثله في البزازية ( اقول ) قوله فللاخر ان يزيد في جذوعه الخ اي الي ان يبلغ مقدار جذوع الاخر اما الزيادة علي ذلك كما في صورة السءال فلا بدليل ما تقدم في السءال السابق عن العمادية والبزازية وصرح بذلك في الخانية كما نقله المءلف عنها في غير هذا المحل ونصه : ولو كان الحاءط بين داري رجلين كل واحد منهما يدعيه ولكل واحد منهما عليه جذوع يقضي بينهما نصفين هو المختار ، فان كان جذوع احدهما اكثر فللاخر ان يزيد في جذوعه حتي تكون مثل جذوع صاحبه قال رضي الله تعالي عنه وهذا اذا كان الحاءط يحتمل الزيادة ، فان كان لا يحتمل ليس له ان يزيد خانية من باب في دعوي الحاءط والطريق . PageV07P132 ( سءل ) فيما اذا تعارضت بينة القدم والحدوث ولم يقم مدعي الحدوث بينة علي مدعاه وجحد القدم وثبت القدم بالبينة الشرعية لدي قاض شرعي قضي بها فهل لا تسمع بينة الحدوث بعد ذلك ؟ ( الجواب ) : اذا تعارضت بينة القدم والحدوث ففي البزازية والخلاصة بينة القدم اولي وفي ترجيح البينات للبغدادي عن القنية بينة الحدوث اولي وذكر العلاءي في شرح الملتقي ان بينة القدم اولي في البناء وبينة الحدوث اولي في الكنيف .
# ا ه .
# قال في الحاوي الزاهدي له كنيف في طريق العامة فزعم غيره انه محدث وزعم صاحبه انه قديم واقاما البينة فالبينة بينة من يدعي انه محدث ؛ لانها تثبت ولاية النقض ثم رقم لاخر القول في هذا قول المدعي بالقدم لكونه متمسكا بالاصل .
# ا ه .
# وفي رسالة الحجج والبينات ان الاصل في ترجيح البينة علي ما ذكر في الاصول انما هو كونها مثبتة خلاف الظاهر اذ البينة انما شرعت لاثبات امر حادث واليمين لابقاءه علي ما كان .
# ا ه .
# فعلي هذا بينة الحدوث تقدم وما في البزازية والخلاصة من تقديم بينة القدم فذاك في البناء ؛ لان صدر عبارتهما في البناء ويءيد هذا ما في شرح الملتقي وفي غير البناء بينة الحدوث مقدمة ؛ لانها تثبت امرا حادثا فتامل وقد افتي الشيخ اسماعيل المفتي بدمشق الشام سابقا بتقديم بينة الحدوث علي بينة القدم وقال كما هو منقول المذهب وذلك في حادثة الشرب من نهر مخصوص كما هو مسطور في فتاواه من كتاب الشهادات ، فان قضي باحدهما PageV07P133 اولا بطلت الاخري ؛ لان الاولي ترجحت باتصال القضاء بها فلا يقضي بالثانية ونظيره لو كان مع رجل ثوبان احدهما نجس فتحري وصلي باحدهما ثم وقع تحريه علي طهارة الاخر له الصلاة فيه ؛ لان الاول اتصل به حكم الشرع فلا ينقض بوقوع التحري في الاخر كذا في البحر من باب الاختلاف في الشهادة عند قول الماتن ولو شهدا انه قتل زيدا يوم النحر بمكة الي ان قال ، فان قضي باحدهما اولا بطلت الاخري ونقلها العلاءي في الباب المذكور ايضا عند قوله فروع وتعارض البينات الخ والله تعالي اعلم ( اقول ) ذكر المءلف مسالة بينة الحدوث والقدم في كتاب الشهادات وفي كتاب الشرب ايضا وقدمنا ما تحرر لنا فيها وان المءلف قيد الخلاف فيما اذا لم يذكرا تاريخا ، فان ارخا قدم الاسبق تاريخا كما هو منصوص المتون والشروح . PageV07P134 ( سءل ) في حاءط فاصل بين دار زيد ودار هند لزيد عليه ثمان خشبات ولهند عليه خشبة واحدة لا غير فوهي الحاءط واحتاج الي العمارة فهل تكون عمارته علي زيد وعلي هند موضع خشبتها ؟ ( الجواب ) : نعم جدار بينهما لاحدهما عليه عشرة جذوع وللاخر جذع فلصاحب الجذع موضع جذعه والحاءط للاخر بزازية من الثاني في الحاءط وعمارته . PageV07P135 ( سءل ) في حاءط فاصل بين دار زيد ودار عمرو ولزيد عليه اخشاب نحو العشرة ومتصل بحاءطه اتصال تربيع وليس لعمرو عليه سوي جذع واحد واحتاج للتعمير وتنازعا فيه فلمن يقضي به وعلي من يكون تعميره ؟ ( الجواب ) : يقضي به لزيد ، ولعمرو موضع خشبته والحالة هذه والله تعالي اعلم ولو كان لاحدهما عليه جذع او جذعان دون الثلاث وللاخر عليه ثلاثة اجذاع او اكثر ذكر في النوازل ان الحاءط يكون لصاحب الثلاث ولصاحب ما دون الثلاث موضع جذوعه قال وهذا استحسان وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف اخرا قال ابو يوسف القياس ان يكون الحاءط بينهما نصفين وبه كان ابو حنيفة يقول اولا ثم رجعا الي الاستحسان خانية من باب دعوي الحاءط والطريق من كتاب الدعوي ومثله في فصول العمادي . PageV07P136 ( سءل ) في حاءط معلوم متصل بدار زيد من الطرفين اتصال تربيع ولهند عليه جذوع من غير اتصال فهل يكون صاحب الاتصال اولي ولا يرفع جذوع هند ؟ ( الجواب ) : ان كان الاتصال في طرفي الحاءط فصاحب الاتصال اولي ولا يرفع جذوعها ولو كان لاحدهما اتصال تربيع وللاخر جذوع ، فان كان الاتصال في طرفي الحاءط المتنازع فيه فصاحب الاتصال اولي ، وعليه عامة المشايخ .
# وهكذا روي عن ابي يوسف في الامالي فقد رجح صاحب الاتصال علي صاحب الجذوع ؛ لان للتربيع سبقا علي الاستعمال بوضع الجذوع فكان صاحب الاتصال اولي الا انه لا يرفع جذوع الاخر عمادية . PageV07P137 ( سءل ) في حاءط فاصل بين دار زيد ودار عمرو وهو مشترك بينهما لزيد عليه جذوع في اعلاه ولعمرو عليه جذوع في اسفله ، يريد زيد ان يسفل جذوعه ولا يضر بالحاءط فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وان اراد صاحب الاعلي ان يسفل جذوعه ، فان لم يكن فيه ضرر بالحاءط له ذلك والا فلا .
# وفي الحاوي : حاءط بينهما ليس لاحدهما عليه جذوع وللاخر عليه جذوع في اعلاه ، فان اراد ان يسفله له ذلك ؛ لانه اقل ضررا ، وان اراد ان يرفع من الاسفل الي الاعلي ليس له ذلك ، وان كان لكل واحد جذوع فللذي هو صاحب السفل ان يرفعه بحذاء صاحب الاعلي ان لم يضر بالحاءط .
# وفي الذخيرة : سءل الفقيه ابو بكر رحمه الله تعالي عن جدار بين رجلين لهما عليه حمولة وحمولة احدهما اسفل من حمولة الاخر واراد هو ان يرفع حمولته ويضعها بازاء حمولة صاحبه ، قال : له ذلك وليس لصاحبه منعه ولو كانت حمولة احدهما في وسط الجدار وحمولة الاخر في اعلاه فاراد صاحب الاوسط ان يضع حمولته في اعلي الجدار ، فان كان الجدار من اسفله الي اعلاه بينهما ولا يدخل علي صاحب الاعلي مضرة فله ذلك ، وان كان يدخل عليه مضرة فليس له ذلك عمادية من الحيطان ومثله في الفصولين وفي صلح النوازل بعد ذكر ما مر ان صاحب الاوسط ليس له ان يرفعه ؛ لانه اضر بالحاءط .
# اما لو اراد ان يسفل الجذوع من اعلي الحاءط الي اسفله لا باس به ولو اراد ان يحولها من الايمن الي الايسر او من الايسر الي الايمن ليس له ذلك خلاصة ومثله PageV07P138 في العمادية والفصولين وغيرهما . PageV07P139 ( سءل ) في حاءطين فاصلين بين داري زيد وعمرو ولهما علي احد الحاءطين ركوب والحاءط الاخر متصل ببناء زيد اتصال تربيع من جانب دار زيد واتصال ملازقة من جانب دار عمرو وعليه خشبة واحدة لعمرو ، ويريد عمرو ان يركب علي الاول بركوب اخر لا يحتمله الحاءط وان يركب علي جميع الاخر باخشاب بدون اذن من زيد ولا رضاه ، فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم جدار بينهما لاحدهما عليه عشرة جذوع وللاخر جذع فلصاحب الجذع موضع جذعه والحاءط للاخر بزازية وفيها ايضا جدار بينهما لهما عليه حمولة اراد احدهما زيادة حمل عليه لا يملكه بلا اذن شريكه .
# ا ه . PageV07P140 وفيها ايضا جدار بينهما اراد احدهما ان يبني عليه سقفا اخر وغرفة يمنع ، وكذا اذا اراد احدهما وضع السلم يمنع الا اذا كان في القديم كذلك .
# ا ه .
# وان كان كلا الاتصالين اتصال تربيع او اتصال مجاورة يقضي بينهما ، وان كان لاحدهما تربيع وللاخر ملازقة يقضي لصاحب التربيع ، وان كان لاحدهما تربيع وللاخر عليه جذوع فصاحب الاتصال اولي ثم في اتصال التربيع هل يكفي من جانب واحد فعلي رواية الطحاوي يكفي وهذا اظهر ، وان كان في ظاهر الرواية يشترط من جوانبه الاربع ولو اقاما البينة قضي لهما ولو اقام احدهما البينة قضي له خلاصة من الفصل الثالث ومثله في البزازية ، فان لم يكن الحاءط متصلا ببناءهما ولم يكن لهما عليه جذوع ، فانه يقضي به بينهما .
# هكذا ذكر في الاصل ؛ لانهما استويا في الدعوي وليس ثمة من ينازعهما فيه وليس احدهما اولي من الاخر فيقضي بينهما الخ عمادية ( اقول ) وفي جامع الفصولين جذوع احدهما في احد النصفين وجذوع الاخر في النصف فلكل منهما ما عليه جذوعه وما بين النصفين فهو بينهما .
# ا ه . PageV07P141 ( سءل ) في جدار بين داري رجلين مشترك بينهما ولكل منهما عليه جذوع وجذوع احدهما اسفل من جذوع الاخر فاراد هو رفع جذوعه ووضعها بازاء جذوع صاحبه فهل له ذلك وليس لصاحبه منعه ؟ ( الجواب ) : نعم كما في العمادية عن الذخيرة . PageV07P142 ( سءل ) في حاءط فاصل بين مكان جار في وقف بر وبين دار جارية في وقف بر اخر وهو متصل بحاءطين اخرين للمكان اتصال تربيع وعليه ايضا حمولة للمكان في وسطه وللدار المزبورة عليه جذوع في اعلاه وتنازع فيه كل من متولي الوقفين فلمن يقضي به ؟ ( الجواب ) : يقضي به لمن كان له اتصال تربيع وعليه حمولة في وسطه لا لمن له عليه جذوع في اعلاه ولا ترفع جذوع الاعلي كما في العمادية والخانية والذخيرة .
# وعبارة الذخيرة ما نصه : ولو كان لاحدهما اتصال تربيع وللاخر عليه جذوع ، فان كان الاتصال في طرف الحاءط المتنازع فيه فصاحب الاتصال اولي وعليه عامة المشايخ .
# وهكذا روي عن ابي يوسف في الامالي فقد رجح صاحب الاتصال علي صاحب الجذوع ، وان كان لكل واحد منهما علي الحاءط يد استعمال ؛ لان الاستعمال بالتربيع سابق علي الاستعمال بالجذوع لان التربيع يكون حالة البناء والبناء يكون سابقا علي وضع الجذوع فكان صاحب الاتصال اولي بهذا الا انه لا يرفع جذوع الاخر .
# ا ه .
# خصوصا وله عليه حمولة في وسطه فقد نقل في العمادية ما نصه : وان كان جذوع احدهما اسفل وجذوع الاخر اعلي بطبقة وتنازعا في الحاءط ، فانه لصاحب الاسفل لسبق يده ولا ترفع جذوع الاعلي .
# ا ه .
# والله سبحانه اعلم . PageV07P143 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بيت يعلوه مشرقة لعمرو ينتفع بها عمرو من قديم الزمان والي الان ، ويريد زيد ان يبني مكان المشرقة طبقة ويمنع عمرا من الانتفاع بذلك بدون اذن من عمرو ولا وجه شرعي فهل ليس لزيد ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P144 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد اشجار تدلت اغصانها الي ارض عمرو واضرت بها وطلب عمرو تحويلها فهل يءمر زيد بتحويلها عن ارض عمرو وتفريغ هواءه بحبل ان امكن والا يجبر علي القطع ان ابي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسالة في العمادية في ومثله في الفصولين وعبارته : باع ضيعة وللباءع اشجار في ضيعة اخري بجنب هذه الضيعة اغصانها متدلية في المبيعة فللمشتري ان ياخذه بتفريغ المبيعة من الاغصان المتدلية فيها ، وكذا لو ورثها وفي جنبها ضيعة كذلك ؛ لانه كمورثه فله تفريغ ضيعته من تلك الاغصان فكذا وارثه .
# فيه وقعت شجرة في نصيب احد المتقاسمين متدلية الي نصيب الاخر يجبر صاحبها علي قطع الاغصان في رواية عن محمد وعنه يترك كذلك .
# وفي كتاب الصلح خرج شعب نخلته الي جاره فللجار قطعها لتفريغ هواءه .
# قالوا هذا علي وجهين : فلو كان تفريغه بشد الشعب علي النخلة او تفريغ بعضه بشد بعضها فله ان ياخذ رب النخلة بالشد لا بالقطع فيما امكن التفريغ بشده ، واما ما لا يمكن تفريغه الا بقطعه فالاولي ان يستاذن ربها فيقطع بنفسه او ياذن له به ولو ابي يرفع الي القاضي فيجبره علي القطع ا ه . PageV07P145 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد خربة في سكة غير نافذة لها باب قديم في السكة فبني فيها بناء وجعلها دارا واخذ بيتا من دار اخري بابها في سكة اخري وضمه للدار التي بناها وفتح له بابا في الدار المذكورة وصار يدخل منه في داره ويستطرق من داره الي السكة الاولي فقام بعض اصحاب السكة المزبورة يعارضون زيدا في فتح الباب المرقوم متعللين بان البيت ليس من جملة بيوت اهل السكة فهل له الفتح ويمنعون من المعارضة ؟ ( الجواب ) : له فتح باب لداره التي كانت خربة كما كان في القديم ومنها الي البيت المذكور ويمنعون من معارضته والله تعالي اعلم .
# له دار في سكة لا تنفذ فشري بجنب داره بيتا ظهره في هذه السكة ، قيل : له ان يفتح من ظهره بابا في السكة وقيل : لا وفرق بينه وبينهما اذا اراد ان يفتح بابا للبيت في داره ليدخل منه في داره ويتطرق من داره الي السكة ، فان له ذلك ، والفرق انه لو فتح للبيت بابا في السكة يصير طريق السكة طريقا للبيت اذ الدخول في البيت يكون من طريق السكة وفيه ضرر لاهل السكة اذ رب الدار متي باع هذا البيت بحقوقه دخل هذا الطريق في البيع فيزداد شريكا اخر في طريق السكة وفيه ضرر في الحال بان يضيق الطريق بكثرة المارة ، وفي المال بانه ربما يشتبه مقادير الانصباء في الطريق بطول العهد فيحتاج الي قسمة الطريق فينقسم علي عدد الرءوس فيصيب مشتري البيت شء من الطريق فينقص حق اهل السكة ، واما لو فتح للبيت بابا في داره فطريق السكة لا يصير طريقا PageV07P146 للبيت اذ لا يدخل للبيت من طريق السكة انما يدخل من داره بحكم الملك لا بحكم الطريق فلا يصير طريق الدار طريقا للبيت فلا يدخل في بيع البيت اذا بيع بحقوقه فلا يزداد الشريك في الطريق ببيع البيت فصولين في ومثله في العمادية والبزازية . PageV07P147 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار في دخلة غير نافذة وبابها في اعلي الدخلة ولهند دار بابها في الجهة السفلي ليس تحته باب لاحد ويريد زيد تحويل بابه للجهة السفلي من الدخلة تجاه باب هند بدون اذنها ولا اذن من بالقرب منها من اهل الجهة السفلي ويريد ايضا بناء طبلة فوق الباب الذي يريد فتحه واخراج بروز لها الي الدخلة تجاه باب هند بدون اذنها ولا اذن بقية اهل الدخلة ولا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ( الجواب ) : نعم وذكر الصدر الشهيد في مسالة السكة ان صاحب الدار اذا اراد ان يفتح بابا علي الجدار اعلي من الباب القديم له ذلك ، وان اراد ان يفتح بابا اسفل من الباب القديم ليس له ذلك قال : لانه ليس له حق المرور وراء باب داره وهكذا ذكر شمس الاءمة الحلواني في شرح كتاب القسمة عمادية في وهكذا في جامع الفصولين في وفي المسالة اختلاف ، وان رمت استقصاءه فعليك بهما وبما ذكرنا اجاب الشيخ الرملي في فتاويه الخيرية من فصل الحيطان الي ان قال : والحاصل ان في هذه المسالة اختلاف التصحيح والفتوي ولكن المتون علي المنع وهو ظاهر الرواية كما صرح به في جامع الفصولين فليكن المعول عليه والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# ولو كانت الظلة علي طريق غير نافذ فله ان يعيدها وليس لاحد ان يهدمها ، وان علم ان الظلة محدثة فهذا وما اذا كانت الظلة علي طريق نافذ سواء فليس له ان يعيدها ولا خيار له في الدار وطرقها وهو انما اشتراها علي ان الحق فيها ان يهدمها عمادية في . PageV07P148 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار في دخلة غير نافذة ولداره باب في الدخلة المزبورة في اسفلها يريد زيد ان يفتح لها بابا اخر في وسط الدخلة اعلي من بابه الاول في جداره الخاص به فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم رجل له دار في سكة غير نافذة لها باب اراد ان يفتح لها بابا اخر اسفل من بابها اختلفوا فيه والصحيح انه ليس له ذلك ، ولو اراد ان يفتح بابا اخر اعلي من بابه كان له ذلك خانية من باب الحيطان والطرق . PageV07P149 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد في شارع دار لها باب ففتح لها بحذاءه بابا اخر في الشارع النافذ المذكور وصار ينتفع به مدة قام رجل يكلفه سده بدون وجه شرعي فهل ليس للرجل ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان في السكة النافذة ليس للرجل المذكور تكليفه بسده ، والمسالة في البحر في مساءل شتي من كتاب القضاء تحت قول الكنز زاءغة مستطيلة الخ الي ان قال : بخلاف النافذة ، فان المرور فيها حق العامة ولا خلاف ان له ان يفتح الخ وهي مسالة المتون وفي جواهر الفتاوي من كتاب الدعوي : رجل له دار في زقاق غير نافذ واراد ان يفتح لداره بابا اخر ان كان اعلي مما كان يجوز ، وان كان اسفل مما كان لا يجوز ؛ لانه ليس له حق المرور اسفل من الباب الاول ، بخلاف ما لو كان الزقاق نافذا ؛ لان حق المرور ثابت للعامة وله ان يفتح بابا اخر كيفما كان . PageV07P150 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار لها باب قديم في سكة غير نافذة فسده وفتح لها بابا في سكة نافذة ومضي لذلك مدة والان يريد سد الجديد وفتح القديم واهل السكة مقرون به فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، واذا باع الرجل دارا بابها في سكة نافذة وقد كان باب تلك الدار في القديم في سكة غير نافذة واراد المشتري ان يفتح بابا الي تلك السكة ومنعه الجيران عن ذلك ينظر ان اقر اهل السكة بذلك الباب فله ان يفتحه ويمر منه ؛ لانه قاءم مقام الباءع وكان للباءع ان يفتح ذلك الباب فكذا لمن قام مقامه ، وان جحد اهل السكة ذلك الباب فالقول قولهم مع اليمين اذا لم يكن للمشتري بينة ، واذا حلفهم واحدا بعد واحد ان حلف الاول سقط الايمان عن الباقين ؛ لان فاءدة اليمين النكول ولو نكلوا ليس له ان يفتح ؛ لان للاول ان يمنعه لما حلف انه لا طريق له ، وان نكل الاول فله ان يحلف غيره ثم وثم ، فان نكلوا جملة كان له ان يفتح ؛ لانه كالاقرار منهم .
# المسالة في فتاوي ابي الليث رحمه الله تعالي فصول عمادية في . PageV07P151 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار في سكة نافذة علي طريق عام فاستخرج زيد من داره المزبورة حانوتا وفتح بابها تجاه باب عمرو ويعارضه عمرو في ذلك فهل له فتح الباب حيث كان الطريق عاما وليس لعمرو معارضته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P152 ( سءل ) في سفل انهدم وامتنع صاحبه من بناءه وعلوه طبقة يريد صاحب العلو البناء فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يقال لصاحب العلو ليس لك طريق الي حقك سوي ان تبني السفل بنفسك ان شءت وتحبسه عن صاحبه الي ان يءديك قيمة البناء .
# وكتب المءلف رحمه الله تعالي علي سءال اخر : لا يجبر واحد منهما علي بناءه اما صاحب العلو فله الانتفاع بعلوه فقط وليس بمالك ، واما صاحب السفل فلان الانسان لا يجبر علي اصلاح ملكه ، وانما يقال لذي العلو ليس لك طريق الي حقك سوي ان تبني السفل بنفسك ان شءت حتي تبلغ موضع علوك ثم ابن علوك وامنع صاحب السفل من الانتفاع ولك السكني في علوك والسفل كالرهن في يدك حتي يءدي قيمة بناء السفل وقال الخصاف حتي يءدي ما انفق وقال المتاخرون ان بني بامر القاضي يرجع بما انفق ، وان بني بغير امره يرجع بقيمة البناء وعليه الفتوي ثم تعتبر قيمته وقت البناء لا وقت الرجوع وهو الصحيح كذا في البزازية وقاضي خان والعيني علي الكنز والمنية وغيرها وافتي بذلك الحانوتي مفصلا والله سبحانه اعلم .
# ( اقول ) بقي ما لو ترك صاحب السفل الانتفاع بسفله وامتنع من اداء القيمة فهل يجبر علي الاداء ؟ ففي جامع الفصولين انه لا يجبر ، لكن في حاشيته للخير الرملي ان هذا لو بني ذو العلو بلا اذن القاضي فلو باذنه يجبر علي اداء حصته ويحبس فيه ؛ لانه كاذنه بنفسه فيصير دينا عليه فحكمه حكم ساءر الديون تامل .
# ا ه . PageV07P153 ( سءل ) في سفل هدمه صاحبه وامتنع من بناءه ولزيد جاره حق الانتفاع بعلو ذلك السفل من قديم الزمان فهل يجبر علي بناءه لتعديه ؟ ( الجواب ) : نعم وفي شهادات فتاوي الفضلي لو هدماه وامتنع احدهما عن البناء يجبر ولو انهدم لا يجبر ولكن يمنع من الانتفاع ما لم يستوف نصيب ما انفق فيه منه ان فعل ذلك بقضاء القاضي خلاصة من الحيطان ومثله في الفصولين والعمادية .
# وفي جامع الفصولين : لو هدم ذو السفل سفله وذو العلو علوه اخذ ذو السفل ببناء سفله اذ فوت عليه حقا الحق بالملك فيضمن كما لو فوت عليه ملكا .
# ا ه .
# فظاهره انه لا جبر علي ذي العلو وظاهر ما في فتح القدير خلافه والظاهر الثاني ويحمل الاول علي ما اذا بني صاحب السفل سفله وطلب من ذي العلو بناء علوه ، فانه يجبر ولو انهدم السفل بغير صنع صاحبه لا يجبر علي البناء لعدم التعدي الخ بحر من شتي القضاء ( اقول ) قدمنا في مساءل شتي من كتاب القضاء الكلام علي عبارة البحر هذه فراجعه . PageV07P154 ( سءل ) فيما اذا وضع صاحب العلو في علوه جذعا لم يكن في القديم بدون اذن من صاحب السفل وتضرر من ذلك صاحب السفل ويريد ان يكلفه رفعه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : اذا اراد صاحب السفل ان يتصرف في السفل تصرفا نحو ان يفتح فيه بابا او ينقب فيه كوة او يدخل فيه جذعا لم يكن قبل ذلك فليس له ذلك الا برضا صاحب العلو سواء كان يضر ذلك صاحب العلو او لا يضر عند ابي حنيفة خلافا لهما فيما لا يضر به ، وكذلك صاحب العلو اذا اراد ان يبني في العلو بناء او يضع عليه جذوعا او يحدث فيه كنيفا فعلي هذا الخلاف عمادية في مساءل العلو والسفل واطال في دليلهما مءخرا دليل الامام ومثله في الفصولين والبحر والعلاءي من القضاء . PageV07P155 ( سءل ) فيما اذا احدث ذو العلو فيه بناء يضر بالسفل بدون رضا صاحبه ولا اذن منه ولا وجه شرعي وطلب ذو السفل هدم البناء لاضراره بسفله فهل يجاب ويهدم ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخيرية من اخر كتاب الحيطان : اذا ثبت حدوثه ووضعه بغير حق فلصاحب السفل هدمه ويحكم له القاضي بذلك ؛ لانه تصرف في ملك الغير الخ .
# ا ه .
# . PageV07P156 ( سءل ) فيما اذا تحقق الضرر بمالك البيت السفلي وكان ذلك بسبب مالك العلو فهل يمنع ذو العلو منه ؟ ( الجواب ) : المختار للفتوي انه يمنع ذو العلو من الحاق الضرر بمالك البيت السفلي ان علم يقينا ، وان علم عدمه يقينا لا يمنع ، وان اشكل يمنع الا برضا ذي السفل ويعلم ذلك بقول رجلين لهما بصارة في ذلك والسقف السفلي وجذوعه وهراويه وبواريه وطينه لصاحب السفل غير ان لصاحب العلو سكنه في ذلك كما نقله في البحر عن الذخيرة وتطيينه لا يجب علي واحد منهما ، اما ذو العلو فلعدم وجوب اصلاح ملك الغير عليه ، واما ذو السفل فلعدم اجباره علي اصلاح ملكه ، وان زال الطين عنه بتعدي الساكن وجب الضمان والا لا ، كذا افتي العلامة الخير الرملي رحمه الله تعالي كما هو مصرح به في فتاويه في كتاب الدعوي والله سبحانه الموفق . PageV07P157 ( سءل ) في سفل لهند عليه علو لدعد ارادت هند ان تجعل السفل حانوتا وتفتح له في السفل بابا بدون اذن صاحبة العلو وهو يضر بالعلو فهل ليس لهند ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر اشار يعني صاحب الكنز الي منعه من فتح الباب ووضع الجذع وهدم سفله .
# ا ه .
# وافتي بذلك الخير الرملي كما في فتاويه من الحاءط الماءل . PageV07P158 ( سءل ) في سطح بيت سفلي هو محل انتفاع زيد ذي العلو قام ذو السفل يطالب زيدا بتطيينه لدفع وكف المطر عنه فهل لا يجبر ذو العلو علي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقله عن الخيرية . PageV07P159 ( سءل ) في رجل احدث علي حاءط جاره الخاص به ركوبا باخشاب عديدة بدون اذن الجار ولا رضا منه ولا وجه شرعي ويطالبه الجار برفع ذلك فهل يءمر برفعه ؟ ( الجواب ) : نعم ومثله في الخيرية من الحيطان معللا بانه تصرف في ملك الغير بدون اذنه .
# ا ه . PageV07P160 ( سءل ) في دار مشتركة بطريق الملك بين هند واخوتها ولهند زوج اجنبي عن زوجات الاخوة تريد هند ادخاله الدار علي الاجانب بدون اذن الاخوة ولا وجه شرعي فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية والقنية وغيرهما . PageV07P161 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وجماعة وكلهم ساكنون فيها غير ان الجماعة يدخلون الاجانب فيها بدون اذن من زيد ولا وجه شرعي فهل لا يجوز لهم ذلك .
# ( الجواب ) : نعم كما افتي بذلك الخير الرملي بقوله : لا يجوز ؛ لانه تصرف في ملك الغير بغير اذن الاخر ، وان كان مشتركا وهو حرام .
# ا ه . PageV07P162 ( سءل ) فيما اذا كان لهند وبنتها دار مشتركة بينهما فعمر زوج هند في الدار بيوتا بدون اذن منهما ولا وجه شرعي ، ورفع العمارة لا يضر بالدار فهل تكون العمارة للمعمر ويءمر بالتفريغ بطلبهما ؟ ( الجواب ) : نعم ، ذكر في كتاب الحيطان من العدة : كل من بني في دار غيره بامره يكون البناء للامر ، وان بني بغير امره يكون له وله ان يرفعه الا ان يضر بالبناء فحينءذ يمنع يعني اذا بني لنفسه بدون امر ، اما اذا بني لرب الارض بدون الامر ينبغي ان يكون متطوعا عمادية من احكام العمارة في ملك الغير .
# وقوله : كما مر هو قوله : وان عمرها لها بغير اذنها قال الشيخ الامام نجم الدين النسفي : العمارة لها ولا شء عليها من النفقة وانه متطوع في ذلك .
# ا ه .
# ومثله في الاشباه من الوقف وكذا في التنوير وشرحه من شتي الفراءض . PageV07P163 ( سءل ) في حاءط لزيد خاص به عمد جاره عمرو وركب علي الحاءط بعضادتين من الاحجار الثقال وادخلهما في باطنه بدون اذن من زيد ولا وجه شرعي فوهي الحاءط وال الي السقوط بسبب ذلك فهل يضمنه عمرو ؟ ( الجواب ) : نعم هدم بيته والقي ترابا كثيرا لزيق الجدار الذي بينه وبين جاره ووضع فوقه لبنا كثيرا فانهدم الحاءط ، فان كان اللبن مشرفا علي الحاءط متصلا به بحيث دخل الوهن في الحاءط من فعله ضمن فتاوي مءيد زاده في ضمان البءر والجدار عن المنية ومثله في الفصولين عن الذخيرة وفي البزازية من الغصب : هدم بيته والقي ترابا كثيرا لزيق جدار جاره ووضع فوقه لبنا كثيرا حتي انهدم جدار الجار ان دخل الوهن بسبب ما القي وحمل ضمن هدم داره فانهدم من ذلك بناء جاره لا يضمن .
# ا ه . PageV07P164 ( سءل ) في رجل هدم حاءط جاره متعديا فماذا يلزمه ؟ ( الجواب ) : الجار بالخيار ان شاء ضمنه قيمة الحاءط والنقض للضامن ، وان شاء اخذ النقض وضمنه النقصان كذا في حواشي الاشباه للحموي وفي العلاءي علي التنوير في اول باب الغصب : ولا يءمر بعمارته الا في حاءط المسجد وبالله التوفيق ( اقول ) المراد بالمسجد ما يشمل الوقف كما اوضحناه في رد المحتار وقدمنا شيءا منه في كتاب الغصب من هذا الكتاب فراجعه . PageV07P165 ( سءل ) في حاءط فاصل بين دار زيد ودار وقف مشترك بين الجهتين ولكل منهما عليه ركوب فوهن وتلف وسقط وطلب زيد تعميره وامتنع الناظر من تعميره مع زيد من غلة الوقف وللوقف غلة فهل يجبر الناظر علي تعميره مع زيد من غلة الوقف بحسب ما يخصه منه ؟ ( الجواب ) : نعم حاءط مشترك انهدم وابي الاخر ان يبني ان كان اساس الحاءط عريضا يمكنه ان يبني حاءطا في نصيبه بعد القسمة لا يجبر الشريك الابي ، وان كان لا يمكن يجبر وعليه الفتوي ومعني الجبر اذا كان اساس الحاءط لا يقبل القسمة ولا يوافقه الشريك ، له ان ينفق هو في العمارة ويرجع علي الشريك بنصف ما انفق . PageV07P166 وفي النوادر جدار بينهما لكل منهما عليه حمولة فانهدم واحدهما غاءب فبناه الاخر فهو متطوع وليس له ان يمنع الاخر من الحمل الا ان يامره القاضي بالانفاق عليه فيرجع ، وان بني بلبن او خشب من قبل نفسه لم يكن للذي لم يبن ان يحمل عليه حتي يءدي قيمته . PageV07P167 وعن محمد رحمه الله تعالي في طاحونة مشتركة انفق احدهما في عمارتها بلا اذن الاخر لا يكون متطوعا ؛ لانه لا يتوصل الي الانتفاع بنصيب نفسه الا بذلك ، احد شريكي زرع ابي ان ينفق عليه لم يجبر لكن يقال للاخر انفق انت وارجع بنصف النفقة في حصة شريكك جامع الفتاوي من القسمة . PageV07P168 ( سءل ) في مجري ماء مشترك بين زيد وعمرو وجماعة قريب من حاءط مشترك بين زيد وعمرو المذكورين : تعطل المجري واحتاج للتعمير والاصلاح وتوافق الشركاء علي تعميره واذن زيد مع الجماعة لعمرو بحفر الارض وتعميره فحفر فسقط الحاءط من غير تعد من عمرو ، ويريد زيد ان يضمن عمرا نصيبه من الحاءط فهل لا ضمان عليه ؟ ( الجواب ) : نعم هدم بيت نفسه فانهدم من ذلك منزل جاره لا يضمن ؛ لانه غير متعد فيه عمادية وفصولين ومءيدة ومثله في فتاوي ابن نجيم وفي الخانية : اراد نقض جدار مشترك وابي الاخر فقال له صاحبه انا اضمن لك كل ما ينهدم من بيتك وضمن ثم نقض الجدار باذن الشريك فانهدم من منزل المضمون له شء لا يلزمه ضمان ذلك وهو بمنزلة ما لو قال رجل لاخر ضمنت لك ما هلك من مالك لا يلزمه شء .
# ا ه . PageV07P169 ( سءل ) فيما اذا اذن كل من زيد وعمرو للاخر بالركوب علي حاءطه وركب كل منهما علي حاءط الاخر ثم بعد مدة رجع زيد عن الاذن ورفع ركوب عمرو ويريد عمرو ايضا الرجوع عن الاذن وتكليف زيد رفع ركوبه فهل يسوغ لعمرو ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لو اذن له في الابتداء ان يضع الخشب علي حاءطه وان يلقي الدابة الميتة في ارضه كان هذا اعارة منه فمتي بدا له كان له ان يطالبه بالرفع عن ارضه ، وان باع منه ذلك لا يجوز ؛ لان هذا بيع الحق ولا يجوز ، وان صالح عن ذلك بشء لا يجوز ، وان اجر الارض كذلك لا يجوز .
# بيري من الامانات عن الولوالجية من القضاء : وضع جذوعه علي حاءط جاره باذنه او حفر سردابا في داره باذنه ثم باع الجار داره وطلب المشتري رفع الجذوع وسردابه له ذلك الا اذا كان شرط وقت البيع بقاء الجذوع والوارث فيه كالمشتري لكن للوارث ان يامره برفع الجذوع والسرداب بكل حال بزازية من القسمة . PageV07P170 ( سءل ) في رجل استاجر دارا من هند ثم ركب فيها بابا وغلقا بدون اذن هند وهي مقرة بما فعل ويريد الرجل قلع ذلك وقلعه لا يضر فهل له قلعه ؟ ( الجواب ) : نعم استاجر دارا فجصصها او فرشها باجر او ركب فيها بابا او غلقا او نحوه واقر به المءجر فاراد المستاجر قلعه فله قلعه لو لم يضر ، لا لو اضر فله قيمته يوم الخصومة فصولين من احكام العمارة في ملك الغير . PageV07P171 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد مجري ماء مطر علي سطح دار جاره عمرو من قديم الزمان فخرب السطح ويريد عمرو ان يكلف زيدا بتكليس المسيل الذي في سطحه واصلاحه فهل يكون اصلاح السطح علي صاحبه عمرو من غير جبر عليه ؟ ( الجواب ) : نعم له مجري ماء علي سطح دار فخرب السطح فاصلاحه علي رب السطح كالسفل والعلو ولا يجبر علي العمارة ويقال للذي له حق الاجراء ضع ناوقا في مقام الجري علي سطح الجار لينفذ الماء الي مصبه بزازية من كتاب الشرب ومثله في الذخيرة من الفصل العاشر في اصلاح المسيل والمجري من كتاب الشرب والناوق معرب والجمع الناوقات وهو الخشبة المنقورة التي يجري عليها الماء في الدواليب او تعرض علي النهر او الجدول . PageV07P172 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار ومسيل ماء سطحها علي بناء جاره عمرو فاراد عمرو رفع بناءه فهل لزيد مطالبته بتسييل ماء سطحه الي طرف الميزاب ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك وفي فتاوي النسفي داران لجارين سطح احداهما اعلي ومسيل ماء العليا علي الاخري فاراد صاحب السفل ان يرفع سطحه او يبني علي سفله ، له ذلك وليس للجار منعه لكن يطالبه حتي يسيل ماءه الي طرف الميزاب ، وان انهدم السفل او هدمه المالك ليس للاخر ان يكلفه بالعمارة لاجل اسالة الماء لكن يبني هو ويمنع صاحبه من الانتفاع خلاصة من الحيطان من نوع مسيل الماء ومثله في البزازية ( اقول ) تقدم قبل نحو ورقتين ان صاحب السفل لو هدم سفله فلمن له حق الانتفاع في علوه ان يجبره علي بناء السفل ؛ لانه فوت عليه حق الانتفاع الملحق بالملك بخلاف ما اذا انهدم السفل بدون فعله .
# فقوله هنا : او هدمه المالك الخ مخالف لما مر حيث سوي هنا بين الهدم والانهدام فاما ان يكون ما هنا قولا اخر او يخص ما مر بغير المسيل فتامل . PageV07P173 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد سفل فوقه علو لعمرو مشتمل علي مطبخ ومشرفة في طرفها مرتفق قديم لعمرو وتنزل اوساخه في قساطل قديمة داخل حاءط السفل ولزيد ايضا مياه تنزل في القساطل المذكورة والان قام زيد يعارض عمرا في المرتفق المذكور ويكلفه رفعه بدون وجه شرعي فهل ليس لزيد ذلك ويبقي القديم علي قدمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P174 ( سءل ) فيما اذا كان لهند درج من حجر مبني في ارض دارها ولزيد طريق ماء تحت الدرج اراد تعميره فهدم الدرج بدون اذنها فما الحكم في ذلك ؟ ( الجواب ) : هي بالخيار ان شاءت ضمنته قيمته والنقض للضامن ، وان شاءت اخذت النقض وضمنته النقصان كما في حواشي الاشباه للحموي نقلا عن شرح النقاية للعلامة قاسم ( اقول ) وجهه ان البناء ليس من المثليات فلا يلزمه ان يبني لها مثله ويعيده كما كان بل هو قيمي فيضمن بالقيمة لو بلا اذن ؛ لانه غاصب لكن في هذه الصورة ليس لها منعه من اصلاح طريق ماءه لما نقله المءلف في غير هذا المحل ونصه : ولو ان رجلا له نهر في ارض رجل ولا يمكنه المرور في بطن النهر قال محمد بن سلمة يقال لصاحب الارض اما ان تدعه ان يدخل الارض ويصلح ملكه او تصلحه انت قال الفقيه ابو الليث بهذا ناخذ ، .
# وكذلك مسالة الحاءط قاضي خان من باب الحيطان والطرق ومجاري الماء : رجل له حاءط ووجهه في دار رجل فاراد ان يطين حاءطه ولا سبيل له الي ذلك الا بدخول دار جاره وصاحبه يمنعه من الدخول او انهدم الحاءط ووقع الطين في دار جاره فاراد ان يدخل ويبل الطين فمنعه صاحب الدار او له مجري ماء في دار جاره فاراد حفره واصلاحه ولا يمكنه ذلك الا بدخول داره وهو يمنعه يقال لصاحب الدار اما ان تتركه يدخل ويصلح او يفعل صاحب الدار بماله خلاصة من اواءل كتاب الحيطان ومثله في البزازية وكذا في العمادية في .
# ا ه .
# فحيث امتنع صاحب الدار من اصلاحه من ماله PageV07P175 واجبرناه علي ان يمكن الاخر من الدخول لاصلاح ملكه فالظاهر ان صاحب الملك يجبر ايضا علي اصلاح ما خربه لصاحب الدار من حفر او هدم والا لزم ان يجبر صاحب الدار علي تمكين الاخر من افساد داره والحاق الضرر به لاجل منفعة غيره وهذا مخالف لقواعد الشرع الشريف ، وقد قالوا : الضرر الخاص يتحمل لاجل الضرر العام ولا يتحمل لاجل الضرر الخاص كما يعلم من الاشباه ، فان الضرر لا يزال بالضرر . PageV07P176 ( سءل ) في رجل اتخذ في داره جنينة ملاصقة لجدار دار جاره وصار يسقيها بالماء ويتعدي الضرر الي الجدار المذكور لكون الارض رخوة ويريد الجار منعه من ذلك فهل له منعه ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الارض رخوة له منعه .
# غرس بجنب دار جاره يباعد عن حاءط الجار قدر ما لا يضره ولم يقدره بالمقدار المعين بزازية من القسمة ومثله في جامع الفتاوي من القسمة . PageV07P177 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد بالوعة في داره انهدم بعض حافتي البالوعة وصار يجري منها الماء الي ارض دار جاره عمرو وحيطانها وتضرر من ذلك ضررا بينا وطلب عمرو من زيد اصلاحها وحسمها ومنع الضرر عنه فهل يجاب عمرو الي ذلك ؟ ( الجواب ) : للمالك التصرف في ملكه ، وان تضرر جاره في ظاهر الرواية والمختار للمتاخرين له ذلك ما لم يكن ضررا بينا وهو ما يكون سببا للهدم او يوهن البناء او يخرج عن الانتفاع بالكلية كسد الضوء بالكلية والفتوي عليه كما صرح بذلك في حاشية الاشباه للبيري من القسمة فيجاب عمرو الي ذلك قال في الولوالجية من اخر الصلح رجل اراد ان يتخذ في داره بستانا ليس لجاره ان يمنعه عن ذلك ان كانت الارض صلبة ولا يتعدي ضرر الماء الي جداره ، وان كانت الارض رخوة ذات نزو يتعدي ضرره الي جداره فله ان يمنعه ؛ لان له ان يدفع الضرر عن نفسه ولا عبرة للقرب والبعد والله سبحانه اعلم . PageV07P178 نهر جري في ارض قوم فانبثق وخرب بعض الاراضي لملاك الاراضي مطالبة ارباب النهر باصلاح نهرهم دون عمارة الاراضي بزازية من الشرب وكذا في الخلاصة عن النوازل . PageV07P179 ( سءل ) فيما اذا كان لجماعة مجري اوساخ قديم لدورهم في باطن الارض في طريق محلتهم وانهدمت احدي حافتيه وصار الوسخ ينزل الي بءر ماء لذمي في داره القريبة من المجري وتضرر من ذلك وطلب منع ذلك عن بءره وحسمه عنه فهل يجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم يجاب الي دفع الضرر المذكور عنه والمسالة في الحاوي الزاهدي من فصل النفقة . PageV07P180 ( سءل ) في رجل عمر في داره حانوتا واعده لحياكة عبي الصوف داءما وجعل فيه لذلك انوالا في الارض بجانب حيطان جاره وصار عمال الرجل يحيكون العبي المزبورة وحصل من ذلك وهن لبناء حاءط الجار وداره بكثرة الدق الشديد العنيف الموهن للبناء المضر للجار ضررا بينا ويريد الجار منع الرجل من ذلك بعد اثبات الضرر البين الحاصل من ذلك فهل يسوغ للجار ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اراد ان يبني داره تنورا للخبز الداءم او رحي للطحن او مدقة للقصارين يمنع عنه لتضرر جيرانه ضررا فاحشا مءيد زاده عن الفصولين ومثله في شرح الكنز للعيني من شتي القضاء . PageV07P181 ( سءل ) في رجل استاجر حانوتا في محلة لصبغ الثياب واحدث في الحانوت مدقة للثياب وصار يباشر ذلك في الحانوت وتضرر جيرانه بذلك ضررا بينا فاحشا بسبب كثرة الدق الشديد الموهن لبناء دورهم ضررا بينا فهل يمنع من ذلك حيث الحال ما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P182 ( سءل ) فيما اذا احدث زيد في داره اصطبلا وكان في القديم مسكنا وربط في الاصطبل دواب وجعل حوافرها الي دار الجار الملاصقة لدار زيد وفي ذلك ضرر بين لحاءط الجار فهل للجار منعه من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي مساءل شتي من النوازل داران متلاصقتان جعل احد صاحبي الدارين في داره اصطبلا وكان في القديم مسكنا وفي ذلك ضرر لصاحب الدار الاخري قال ابو القاسم الصفار رحمه الله تعالي ان كان وجوه الدواب الي الجار لا يمنع ، وان كان حوافرها اليه فللجار ان يمنعه ثم اذا ادخل الدواب في الاصطبل وخربت الدواب جدار الجار بحوافرها هل يضمن صاحب الدواب ؟ قيل : لا يضمن ؛ لانه ليس بمباشر ؛ لان فعل الدواب لا ينتقل اليه ؛ لانه جبار فلو ضمن انما يضمن بادخال الدواب في الاصطبل من حيث انه تسبب الي التخريب الا انه ليس بمتعد في هذا التسبب ؛ لانه ادخلها في ملكه والتسبب انما يوجب الضمان عند التعدي عمادية في ومثله في الفصولين . PageV07P183 ( سءل ) في مجري ماء قديم مشترك بين جماعة في محلة يجري فيه ماء اوساخ دورهم فاحدث زيد له مجري ماء وسخ داره بباطن الارض وصار ينزل من داره علي المجري المشترك المزبور بدون اذن من الجماعة ولا وجه شرعي ولم يكن له ذلك في القديم ويريد الجماعة منعه من ذلك فهل يسوغ لهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P184 ( سءل ) فيما اذا اتخذ زيد في داره الجارية في ملكه بالوعة فنزل من ماءها حاءط جاره ويعارضه جاره في ذلك ويكلفه تحويلها بدون وجه شرعي فهل لا يكلف الي ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت في ملك زيد المذكور لا يكلف الي ذلك والله تعالي اعلم .
# ومن اتخذ بءرا او بالوعة في داره فنز منها حاءط جاره وطلب جاره تحويله لا يجبر عليه ، وان سقط الحاءط منه لا يضمنه ملتقي من شتي الفراءض ومثله في التنوير من المحل المزبور .
# ( اقول ) الظاهر ان هذا مبني علي ظاهر الرواية كما يعلم مما مر في الصحيفة السابقة .
# وفي جامع الفصولين : لمالك الساحة ان يبني فيها حماما او تنورا او بالوعة او بءر ماء لتصرفه في خالص ملكه فلا يمنع عنه ولو اضر بجاره الي ان قال : والحاصل ان القياس في جنس هذه المساءل ان من تصرف في خالص ملكه لا يمنع منه ولو اضر بجاره لكن ترك القياس في محل يضر بغيره ضررا بينا .
# وقيل : بالمنع ، وبه اخذ كثير من المشايخ وعليه الفتوي .
# ا ه .
# وتقدم ان الضرر البين ما يكون سببا للهدم او يوهن البناء او يخرج عن الانتفاع بالكلية كسد الضوء بالكلية والفتوي عليه .
# ا ه .
# ولو كان يمتنع الضرر باحكام البناء بالمءن والكلس ينبغي ان يءمر به فلو لم يفعل امر برفعه .
# قال في جامع الفصولين : فلو اجري الماء في ارضه اجراء لا يستقر فيها ضمن ولو يستقر فيها ثم يتعدي الي ارض جاره فلو تقدم اليه جاره بالسكر والاحكام ولم يفعل ضمن كالاشهاد علي الحاءط الماءل والا لم PageV07P185 يضمن .
# ا ه .
# قال الرملي في حاشيته عليه اقول يعلم منه جواب حادثة الفتوي اتخذ في داره بالوعة اوهنت بناء جاره لسريان الماء الي اسه فتقدم اليه باحكام البناء حتي لا يسري الماء .
# ا ه . PageV07P186 ( سءل ) في رجل يريد ان يحفر في ارض داره بءرا لاجل المطهرة ويعارضه في ذلك جاره متعللا بان حاءطه ينز منها فهل له ذلك ولا عبرة بتعلله المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما تقدم عن التنوير ( اقول ) وفيه ما علمت انفا . PageV07P187 ( سءل ) في دار مشتركة بين زيد وورثة اخيه فاحتاجت للعمارة فعمرها زيد بدون اذن ورثة اخيه ولا امر القاضي ويريد الرجوع علي الورثة المرقومين فهل ليس له ذلك ويكون متطوعا ؟ ( الجواب ) : نعم الدار المشتركة اذا استرمت فانفق احدهما في مرمتها بغير امر صاحبه وبغير امر القاضي فهو متطوع صور المساءل عن الخلاصة في النفقات وذوي الارحام .
# ( اقول ) وفي الخانية من باب الحيطان : دار بين رجلين انهدمت او بيت بين رجلين انهدم فبناه احدهما لا يرجع هو علي شريكه بشء ؛ لان الدار تحتمل القسمة ، فاذا امكنه ان يقسم يكون متبرعا في البناء والبيت كذلك اذا كان كبيرا يحتمل القسمة وكذلك الحمام اذا خرب وصار ساحة وكذلك البءر اراد به اذا امتلات من الحماة فله ان يطالب شريكه بالبناء ، فاذا لم يطالبه واصلحها وفرغها كان متبرعا .
# ا ه .
# ومفاد هذا ان الدار لو كانت صغيرة لا تمكن قسمتها انه لا يكون متبرعا ؛ لانه حينءذ يكون مضطرا الي البناء ليتوصل الي الانتفاع بملكه ، بخلاف ما اذا كانت كبيرة ؛ لانه يمكنه ان يقسم حصته منها ثم يبني في حصته ، فاذا بني قبل القسمة لم يكن مضطرا فيكون متبرعا ولذا قيد الحمام بما اذا خرب وصار ساحة ؛ لانه حينءذ تمكن قسمته ، فاذا لم يقسم يكون متبرعا لكن في البءر ينبغي ان لا يكون متبرعا لكونه مما لا يقسم .
# لكن اشار صاحب الخانية الي الفرق بانه له ان يطالب شريكه بالبناء اي فيجبر شريكه عليه كما صرح به غيره ، واذا اجبر PageV07P188 لم يكن الاخر مضطرا فصار الاصل ان ما اضطر الي بناءه بان كان مما لا يقسم او مما لا يجبر الشريك علي بناءه فبناه احدهما لم يكن متبرعا والا فهو متبرع لكن استشكل هذا في جامع الفصولين بان من له حمولة علي حاءط لو بني الحاءط يرجع لانه مضطر اذ لا يتوصل الي حقه الا به مع ان الشريك يجبر ايضا كالبءر فينبغي ان يتحد حكمهما .
# ثم قال : والتحقيق ان الاضطرار يثبت فيما لا يجبر صاحبه كما سيجء فينبغي ان يدور التبرع والرجوع علي الجبر وعدمه الي ان قال : وهذا يخلصك عن التحير بما وقع في هذا الباب من الاضطراب ويرشدك الي الصواب .
# ا ه .
# لكن عبارة الخلاصة التي ذكرها المءلف تدل علي ان للقاضي ان يامره ببناء الدار ، فاذا كان كذلك لم يكن مضطرا الي البناء اذا ابي شريكه ؛ لانه يمكنه استءذان القاضي وقد يجاب بان للقاضي ذلك اذا كان الشريك غاءبا مثلا ؛ لانه حينءذ لا يمكن طلب البناء منه ولا القسمة معه .
# فالحاصل انه اذا كانت الدار تحتمل القسمة ، فان اذن له شريكه بني والا قسمها جبرا عليه ثم بني في حصته ، فان لم يكن استءذانه يبني باذن القاضي وفيما عدا ذلك فهو متطوع وتقدم في كتاب القسمة عن الخانية ان في غير محتمل القسمة للطالب ان يبني ثم يءجر ثم ياخذ نصف ما انفق في البناء من الغلة وقدمنا هناك عن الاشباه انه يرجع بما انفق لو بني بامر قاض والا فبقيمة البناء وقت البناء .
# ا ه .
# وهذا هو المحرر كما قال في الوهبانية لكن هذا التفصيل PageV07P189 انما ذكروه في السفل اذا انهدم وعبارة الاشباه مطلقة والذي يظهر الاطلاق اذ لا فرق يظهر فيجري ذلك في كل ما يضطر فيه احدهما الي البناء كالسفل والجدار والرحي والحمام والبيت والدار الصغيرة والله تعالي اعلم . PageV07P190 ( سءل ) في حاءط بين اثنين يريد احدهما ان يزيد في البناء عليه بدون اذن الاخر ولا رضاه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، جدار بين رجلين اراد احدهما ان يزيد في البناء عليه لا يكون له ذلك الا باذن الشريك اضر الشريك بذلك او لم يضر خانية . PageV07P191 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد قصر في داره له طاقة غير مشرفة علي محل نساء احد من محلته ولعمرو الذي من اهل محلته دار فيها طبلة حاجزة عن النظر من دارها فازالها عمرو حتي صار زيد يشرف من طاقة قصره المزبور علي درج قصر عمرو وليس الدرج محل قرار نساء عمرو وجلوسهن فقام عمرو يكلف زيدا عمل حاجز يمنع النظر تجاه قصره بدون وجه شرعي فهل لا يلزم زيدا ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا يلزمه ذلك والحالة هذه . PageV07P192 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار ملاصقة لدار عمرو وفي دار زيد قاعة لها ميزابان في سطحها يصبان في سطح ايوان في دار عمرو من قديم الزمان فرفع عمرو الميزابين وعمل عوضهما سيالتين يصب ماءهما علي جدار القاعة ثم علي سطح الايوان وركب علي جدار القاعة بخشبتين وعمل علي سطح الايوان مشرفة لاجل الجلوس وصار اذا جلس يري داخل القاعة من قماريها وهو محل جلوس نساء زيد كل ذلك بدون اذن من زيد ولا وجه شرعي وتضرر زيد من ذلك ويريد منع عمرو من ذلك واعادة الميزابين ورفع الخشبتين فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P193 ( كتاب الوصايا ) ( سءل ) فيما اذا اوصت هند من مالها لزيد بمبلغ معلوم من الدراهم لدي بينة شرعية وماتت عن ام ، وعن ورثة غيرها بعدما سلمت المبلغ للام لتدفعه لزيد وخلفت تركة لا يخرج المبلغ من ثلثها ، وقبل الرجل الوصية واجازها كل الورثة ثم ماتت الام قبل دفع المبلغ لزيد عن اخت شقيقة ، وعن ابن عم عصبة يعارض في الوصية يريد ادخال المبلغ في تركة الام زاعما انه للام مخلف عنها لا عن بنتها ولزيد بينة شرعية تشهد بكونه للبنت اوصت به له وقبل ذلك واجازه كل الورثة فهل تقبل بينته ويمنع ابن العم من المعارضة ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي الاشباه من القول في الملك الموصي له يملك الموصي به بالقبول الا في مسالة .
# .
# .
# الخ .
# ا ه . PageV07P194 ( سءل ) في مفلوج تطاول به فلجه قدر ثلاث سنين فوهب في هذه الحالة جميع ماله من زيد وارثه وسلمه ذلك ثم مات بعد عدة اشهر عنه لا غير فهل تكون الهبة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم ، والمفلوج الذي لا يزداد مرضه كل يوم فهو كالصحيح كما في الخانية . PageV07P195 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن ابن بالغ ، وعن زوجة وثلاث بنات وخلف امتعة فزعمت البنات ان والدهن ملكهن الامتعة في مرض موته ولم يجز الابن ، والزوجة ذلك فهل حيث لم يجيزا ذلك فالتمليك غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ولو وهب شيءا لوارثه في مرضه واوصي له بشء وامر بتنفيذه قال الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل كلاهما باطلان ، فان اجاز بقية الورثة ما فعل وقالوا : اجزنا ما امر به الميت تنصرف الاجازة الي الوصية لانها مامورة لا الي الهبة ولو قالت الورثة : اجزنا ما فعله الميت صحت الاجازة في الهبة ، والوصية جميعا خانية من الوصايا في فصل في مساءل مختلفة اعتاقه ومحاباته وهبته ووقفه وضمانه ووصيته تعتبر من الثلث تنوير من باب العتق في المرض اي حكم هذه التصرفات كحكم الوصية حتي تعتبر من الثلث ومزاحمة اصحاب الوصايا في الضرب لا حقيقة الوصية لان الوصية ايجاب بعد الموت وهذه التصرفات منجزة في الحال وانما اعتبرت من الثلث لتعلق حق الورثة بماله فصار محجورا عليه في حق الزاءد علي الثلث واعلم ان كل مرض برء منه فهو ملحق بحال الصحة لان الورثة ، والغرماء لا يتعلق حقهم بماله الا في مرض موته وبالبرء تبين انه ليس بمرض الموت فلا حق لاحد في ماله منح الغفار اذا قال : اوصيت ان يوهب لفلان سدس داري بعد موتي كان ذلك وصية عملا بقوله : بعد موتي فالهبة بعد الموت وهي الوصية فتصح مع الشيوع ولا يشترط قبضه في حياة الموصي PageV07P196 تتارخانية اول كتاب الوصايا : وهب المريض شيءا لوارثه لا يجوز لانها وصية ولو لم يمت منه جاز له الرجوع ، والابقاء فيه حاوي الزاهدي من كتاب الهبة .
# ( اقول ) الظاهر ان قوله جاز له الرجوع مبني علي كون الهبة في المرض في حكم الوصية كما افاده قوله لانها وصية ومن احكام الوصية جواز الرجوع عنها والا فالهبة للوارث ان كان ذا رحم محرم او احد الزوجين وكانت مسلمة مفرزة لا يصح الرجوع عنها تامل . PageV07P197 ( سءل ) فيما اذا اوصي زيد بمبلغ معلوم من الدراهم من ماله لاخواته المعلومات واوصي للعازبات منهن بالسكني في داره ما دمن عازبات فاذا تزوجن ليس لهن العود وله اخت شقيقة واخوات لاب ثم مات عن زوجة واولاد قاصرين ذكور واناث وقبل الموصي لهن الوصية وخلف زيد تركة تخرج الوصية من ثلثها فهل تكون الوصية صحيحة لجميع اخواته بالسوية ؟ ( الجواب ) : نعم اوصي لاخوته وله ثلاثة اخوة متفرقين فان كان له اب او ابن صحت لهم الوصية وان كانت له بنت بطلت حصة الاخ من الاب ، والام وكذلك البيع الي اخر ما ذكره مستوفي في المحيط السرخسي من الوصايا من فصل اوصي لاخوته ومثله في المحيط البرهاني . PageV07P198 ( سءل ) في ذمية اوصت في مرض موتها لبنتها المسلمة الفقيرة بسكني مسكن معلوم من دارها المعلومة مءبدا ثم هلكت عنها وعن ورثة ذميين لم يجيزوا الوصية المزبورة وخلفت تركة يخرج المسكن المزبور من ثلثها فهل تصح الوصية المزبورة ويسلم المسكن لها ؟ ( الجواب ) : نعم فان خرجت الرقبة اي رقبة العبد او الدار من الثلث سلمت اليه اي الي الموصي له لها اي للخدمة ، والسكني والا تخرج الرقبة من الثلث تقسم الدار اثلاثا ويتهايا العبد ، من التنوير وشرحه للمصنف وللعلاءي من باب الوصية بالخدمة ، والسكني ومثله في الدرر وغيرها . PageV07P199 ( سءل ) في امراة ابرات زوجها في مرض موتها من مءخر صداقها المعلوم لها عليه واوصت بمبلغ معلوم من مالها لتجهيزها وتكفينها وماتت من مرضها المذكور عن الزوج واخ شقيق لم يجز الابراء ، والوصية ولم يصدق عليها فهل لا يصح الابراء ، والوصية ؟ ( الجواب ) : نعم لا يصح ابراءها كما في اقرار التنوير وكذا لا تصح الوصية المذكورة قال في التتارخانية من الفصل التاسع ، والعشرين في الوصية بالكفن ، والدفن سءل ابو بكر عن امراة اوصت الي زوجها ان يكفنها من مهرها الذي لها عليه قال امرها ونهيها في باب الكفن باطل ، وفي الخلاصة قال : وصيتها في تكفينها باطلة .
# ا ه .
# ومثله في ادب الاوصياء عن فتاوي اهل العراق ، والولوالجية معللا بان قدر الكفن باق علي ملك الميت فلا يفيد ، التبيين .
# ا ه .
# ( قلت ) وهذا التعليل بناء علي القول بوجوبه في مالها لا علي قول ابي يوسف وهو وجوب كفنها علي الزوج وان تركت مالا علي المفتي به كما في التنوير ورجحه في البحر بانه الظاهر لانه ككسوتها وبه ناخذ كما في الخلاصة عن العيون فيعلل بانها وصية لوارث .
# وقد { قال صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اعطي كل ذي حق حقه الا لا وصية لوارث } ، والله تعالي اعلم . PageV07P200 ( سءل ) فيما اذا مات زيد الموصي له بسكني دار معلومة بعد موت الموصي فهل تعود الدار الي ورثة الموصي لا الي ورثة الموصي له ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدرر من باب الوصية بالخدمة ، والسكني " وبعد موته اي موت الموصي له يعود اي الموصي به الي الورثة لان الموصي اوجب الحق للموصي له ليستوفي المنافع علي حكم ملكه فلو انتقل الي وارث الموصي له استحقها ابتداء من ملك الموصي بلا رضاه وهو غير جاءز .
# ا ه .
# ومثله في التنوير ، والملتقي وغيرهما . PageV07P201 ( سءل ) في امراة لها حصة معلومة في دار معلومة اوصت الي زيد بان يبيعها ويصرف ثمنها في تجهيزها وتكفينها وثمن قبر جديد لها وان يصرف قدرا معلوما في صدقة ، وفي اسقاط صلاة وما فضل من ذلك يكون لزوجها ثم ماتت عن زوجها لا غير وقبل الوصي الوصاية وانفذ الوصايا وقد بلغت ثلث مال الوصية ويريد دفع الباقي للزوج فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار من كتاب الوصايا : ولا لوارثه وقاتله مباشرة الا باجارة ورثته وهم كبار او يكون القاتل صبيا او مجنونا او لم يكن له وارث سواه كما في الخانية اي سوي الموصي له القاتل او الوارث حتي لو اوصي لزوجته او هي له ولم يكن ثمة وارث اخر تصح الوصية ابن كمال .
# .
# .
# الخ .
# ا ه .
# اذا ماتت المراة وتركت زوجها واوصت بنصف مالها للاجنبي كان للاجنبي نصف مالها وللزوج ثلث المال وسدس المال لبيت المال لان الاجنبي ياخذ ثلث المال بلا منازعة يبقي ثلثا المال ياخذ الزوج نصف ما بقي ، وهو الثلث يبقي ثلث المال ياخذ الاجنبي تمام وصيته وهو السدس يبقي السدس فيكون لبيت المال .
# ولو اوصت المراة بنصف مالها لزوجها ولم توص بوصية اخري كان جميع مالها للزوج النصف بحكم الميراث ، والنصف بحكم الوصية خانية في فصل من تجوز وصيته ومن لا تجوز من الوصايا ومثله في وصايا الولوالجية في الفصل الاول وكذا في الفصل الثالث وتمام تفصيله فيه فتاوي انقروي من الوصايا والمسالة في الجوهرة ايضا . PageV07P202 ( سءل ) فيما اذا اوصي زيد بجميع ماله لاجنبي ومات مصرا علي ذلك عن زوجة لا غير ولم تجز الزوجة الوصية فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : الوصية بما زاد علي الثلث غير جاءزة اذا كان هناك وارث يجوز ان يستحق جميع المال اما اذا كان لا يستحق جميع الميراث كالزوج ، والزوجة فانه يجوز ان يوصي بما زاد علي الثلث فحيث لم تجز الزوجة الوصية ترث سدس تركته وللموصي له خمسة اسداسها لانها لا تستحق من الميراث شيءا حتي يخرج ثلث الوصية فاذا خرج الثلث استحقت ربع الباقي وما بقي بعد ذلك يكون للموصي له بالجميع واصله من اثني عشر للموصي له اربعة وهو الثلث بقي الثلثان ثمانية للزوجة ربعها اثنان بقي ستة تعود للموصي له فتكون عشرة من اثني عشر وذلك خمسة اسداسها صرح بذلك في الجوهرة ، والنوازل وغيرهما ، والله تعالي اعلم . PageV07P203 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد جاريتان كبيرة وصغيرة اعتق الكبيرة في صحته ثم مرض واعتق الصغيرة في مرض موته ثم اوصي لها وللكبيرة بماءة قرش وبامتعة قيمتها خمسة عشر قرشا للصغيرة ومات من مرضه المذكور عن زوجة واخ شقيق لم يجيزا الوصية وخلف دارا قيمتها ثلثماءة قرش وعليه دين قدره ماءة قرش وقيمة الجارية الصغيرة ماءة وخمسون قرشا فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يوفي الدين من كل المال وتعتق الصغيرة من ثلث الباقي وتسعي في بقية قيمتها ويقدم عتقها علي الوصية حيث قدمها الموصي ، والله تعالي اعلم ، وفي مجموع النوازل عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد ان كل شء لله تعالي اوصي به انسان وكان الثلث لا يبلغه فان كان كله فرضا او كله تطوعا يبدا بالذي نطق به اولا وان كان بعضها فرضا وبعضها تطوعا بدء بالفرض وان كان اخره في النطق وان كان بعضها تطوعا وبعضها واجبا بدء بالذي اوجب علي نفسه وان كان اخر النطق به تتارخانية من الفصل الرابع في الوصايا اذا اجتمعت وعلي هذا القياس يقدم بعض الواجبات علي البعض وما ليس بواجب يقدم منه ما قدمه الموصي هداية من فصل ومن اوصي بوصايا من حقوق الله تعالي قدمت الفراءض منها وان اجتمع الوصايا قدم الفرض اي الاقوي منها وان اخره الموصي وان تساوت الوصايا قوة بان يكون الكل فراءض حق الله تعالي او حق العبد او واجبات او نوافل فاذا ضاق الثلث قدم ما قدم الموصي اذ الظاهر انه بدا بالاهم ، وعنه لو كان الكل فرضا PageV07P204 حقا لله بدء بالحج ثم بالزكاة ثم بالكفارة .
# ولو كان نفلا كالوصية ، والعتق ، والصدقة بدء بما بدا به في ظاهر الرواية ، وعنه بدء بالافضل الصدقة ثم الحج ثم العتق كذا في الذخيرة قهستاني من الوصايا باختصار ومثله في التنوير وغيره من المتون ، والشروح .
# ( اقول ) المراد بقوله : والعتق عتق عبد غير معين بان اوصي بان يعتق عنه اما لو نجز عتق عبده في مرضه فانه يقدم علي الجميع ومثله ما لو باع بمحاباة في مرضه وقد اوضحت هذا المحل في حاشيتي رد المحتار عند قول التنوير واذا اجتمع الوصايا .
# .
# .
# الخ فقلت : اعلم ان الوصايا اما ان تكون كلها لله تعالي او للعباد او يجمع بينهما وان اعتبار التقديم مختص بحقوقه تعالي لكون صاحب الحق واحدا واما اذا تعدد فلا يعتبر التقديم فما للعباد خاصة لا يعتبر فيها التقديم كما لو اوصي بثلث ماله لانسان ثم به لاخر الا ان ينص علي التقديم او يكون البعض عتقا او محاباة وما لله تعالي فان كان كله فراءض كالزكاة ، والحج او واجبات كالكفارات ، والنذر وصدقة الفطر او تطوعات كالحج التطوع ، والصدقة للفقراء يبدا بما بدا به الميت وان اختلطت يبدا بالفراءض قدمها الموصي او اخرها ثم بالواجبات وما جمع فيه بين حق الله تعالي وبين حق العباد فانه يقسم الثلث علي جميعها وتجعل كل جهة من جهاد القرب مفردة بالضرب ولا تجعل كلها جهة واحدة لانه وان كان المقصود بجميعها وجه الله تعالي فكل واحدة منها في نفسها PageV07P205 مقصودة فتفرد كوصايا الادميين .
# ثم تجمع فيقدم فيها الاهم فالاهم فلو قال : ثلث مالي في الحج ، والزكاة ولزيد ، والكفارات قسم علي اربعة اسهم ولا يقدم الفرض علي حق الادمي لحاجته وان كان الادمي غير معين بان اوصي بالصدقة علي الفقراء فلا يقسم بل يقدم الاقوي فالاقوي لان الكل يبقي حقا لله تعالي اذا لم يكن ثمة مستحق معين هذا ان لم يكن في الوصية عتق منفذ في المرض او معلق بالموت كالتدبير ولا محاباة منجزة في المرض فان كان بدء بهما علي ما سياتي تفصيله في باب العتق في المرض ثم يصرف الباقي الي ساءر الوصايا .
# ا ه .
# ملخصا جميع ذلك من العناية ، والنهاية ، والتبيين .
# ا ه .
# ما في رد المحتار هذا وقد سءلت عن مسالة في سنة 1242 احببت الحاقها هنا لتوضيح هذا المحل في رجل اوصي بوصايا منها لمعينين ، ومنها حجة فرض وكفارة صلاة وصدقات لغير معينين ثم وقف حصة له من دار علي مسجد ثم مات وضاق الثلث عن الوصايا فاجبت بانه يقسم الثلث عليهم فما اصاب المعينين اخذوه اولا لانه حق عبد وما اصاب غيرهم قدم فيه الحج لكونه فرضا ثم كفارة الصلاة لكونها واجبة ثم يدفع للفقراء ما اوصي لهم به لكون الوقف صدقة ايضا فيقدم ما للفقراء لتقديم الموصي لهم كما ذكره في الولوالجية وغيرها .
# وكيفية القسمة انه اذا كان الثلث الفا مثلا واوصي لزيد بماءة ولعمرو بماءة وللحج بخمسماءة وللكفارة بماءة وللفقراء بماءتين وقف دارا بخمسماءة فسهام الوصايا خمسة PageV07P206 عشر يقسم الثلث عليها فيعطي زيد وعمرو سهمين من خمسة عشر سهما من الالف وذلك ماءة قرش وثلاثة وثلاثون قرشا ، وثلث قرش يبقي ثلاثة عشر سهما لحقوق الله تعالي فيعطي منه خمسماءة للحج لانه فرض ثم يعطي ماءة للكفارة لانها واجبة ثم يعطي ماءتان للفقراء لان الموصي قدمهم علي الوقف يبقي ستة وستون قرشا وثلثا قرش يوقف من الدار بقدرها ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .
# قال في المجتبي من كتاب الوصايا : وقف ارضه في مرض موته واوصي بوصايا قسم الثلث بين الوقف وساءر الوصايا فما اصاب قيمة الوقف منه بقي بقدره وقفا ولا يكون الوقف المنفذ اولي .
# ا ه .
# ثم سالت بعد ذلك عن رجل اوصي بالف يخرج منها تجهيزه وتكفينه ، والباقي منها لعمل مبرات واوصي بخمسماءة لزيد وبمثلها لعمارة مسجد كذا وبمثلها لعمارة مسجد كذا ايضا وله مملوك قيمته خمسماءة ايضا اعتقه منجزا في مرض موته واوصي له بالف وخمسماءة وخمسين وبلغ ثلث تركته ثلاث الاف وثمانماءة وبلغت نفقة تجهيزة ثلثماءة فكيف تقسم ، فاجبت كلفة التجهيز الشرعي من اصل المال فكانه استثناها من الالف فيكون الباقي من الالف لعمل المبرات سبعماءة ، وتصير جملة الوصية اربعة الاف وماءتين وخمسين وقد ضاق الثلث عنها فينفذ الثلث فقط ثم نقول : العتق المنجز في المرض مقدم فيبدا به اولا فيخرج من الثلث المذكور خمسماءة قيمة المملوك يبقي من الثلث ثلاثة الاف وثلثماءة تقسم علي ارباب الوصايا بلا PageV07P207 تقديم لاحد اما زيد ، والمملوك فلانهما معينان ، واما المسجدان فكذلك لان المتولي يطالب بوصية مسجده الخاصة به لعمارته فهو حق له مطالب معين بخلاف ما مر في السءال السابق من الوقف علي مسجد فان الوقف لا بد ان يكون صدقة علي جهة لا تنقطع ابتداء وانتهاء او انتهاء فقط وان كان في الابتداء عين له جهة خاصة ، والمعتبر انتهاءه ولذا صح تعيينه ابتداء لنفسه او للاغنياء .
# لكنه صح لكون اخره صدقة داءمة كما قرر في محله هذا ما ظهر لي وحيث كانت الوصية للعمارة كالوصية لمعين تقدم علي الوصية لعمل مبرات وحينءذ فيقسم الباقي من الثلث علي سهام الوصايا وهي خمسة وسبعون سهما كل سهم منها خمسون قرشا لان جملة الوصية اربعة الاف وماءتان وخمسون اخرج منها اولا قيمة المملوك بقي ثلاثة الاف وسبعماءة وخمسون وسهامها ما ذكرنا فاقسم الباقي من الثلث وذلك ثلاثة الاف وثلثماءة كما ذكرنا علي خمسة وسبعين سهما يخرج كل سهم اربعة واربعين قرشا فالوصية للمبرات كانت سبعماءة وهي اربعة عشر سهما يخصها من الثلث ستماءة وستة عشر ووصية كل من زيد ، والمسجدين كانت خمسماءة فيخص كل واحدة عشرة اسهم وذلك اربعماءة واربعون ووصية المملوك كانت الفا وخمسماءة وخمسين وهي احدي وثلاثون سهما فيخصها الف وثلثماءة واربعة وستون ، والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV07P208 ( سءل ) فيما اذا كان لذمي ثلاثة بنين وله ابن ابن ، والكل ذميون فاوصي لابن ابنه المذكور بمثل نصيب ابن من ابناءه المزبورين من ماله ثم هلك عن الجميع وخلف تركة فهل تصح الوصية ؟ ( الجواب ) : نعم ولابن الابن مثل نصيب ابن من ابناءه الثلاثة فيكون له الربع ، والله تعالي اعلم وبمثل نصيب ابنه صحت له ابن او لا وبنصيب ابنه لا لو له ابن موجود وان لم يكن له ابن صحت عناية وجوهرة .
# .
# .
# الخ شرح التنوير من باب الوصية بثلث ماله . PageV07P209 ( سءل ) فيما اذا اوصي زيد بجميع ماله لعمرو الاجنبي ثم مات عن تركة وورثة لم يجيزوا الوصية وقبل عمرو الوصية فهل تنفذ في ثلث ماله بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P210 ( سءل ) في امراة اوصت لزيد الفقير بعشرة قروش نظير اسقاط صلاتها ثم ماتت عن ورثة وتركة تخرج الوصية من ثلثها وقبل الموصي له الوصية فهل تصح وتنفذ من الثلث ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P211 ( سءل ) في رجل له مبلغ معلوم من الدراهم مرصد علي حانوت وقف اشهد علي نفسه بينة انه ان مات يكن لا حق له علي رقبة الحانوت ثم مات عن ورثة ولم يترك شيءا سوي المبلغ المزبور ، والورثة لم يجيزوا ذلك فهل يسقط ثلث المبلغ المزبور للوقف علي انه وصية للوقف ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي المجتبي اوصي بثلث ماله للكعبة جاز ويصرف لفقراء الكعبة لا غير وكذا للمسجد ، والقدس علاءي علي التنوير من اخر كتاب الوصايا ( اقول ) تامل هذا مع ما سياتي عن المنح في الورقة الثالثة . PageV07P212 ( سءل ) في امراة اوصت باسورة ثلاثة جيد وردء ووسط لنسوة ثلاثة اجنبيات وضاع واحد منها ولم يدر اي هو ، والوارث يجحد ذلك ويقول لكل واحدة منهن هلك حقك ولا ادري من هي وذلك بعد موت مورثته فما الحكم ؟ ( الجواب ) : تبطل الوصية بذلك الا ان يسلم الوارث ما بقي منها فيقسم بينهن اثلاثا لصاحبة الجيد ثلثاه ولصاحبة الردء ثلثاه ولصاحبة الوسط ثلث كل واحد منهما كما في وصايا التنوير ، والمحيط السرخسي ، والله تعالي اعلم ولو اوصي بثياب متفاوتة جيد ووسط وردء لثلاثة انفس لكل منهم بثوب فضاع منها ثوب ولم يدر اي هو ، والوارث يقول لكل منهم : هلك حقك بطلت الوصية لجهالة المستحق لان المستحق مجهول وجهالته تمنع القضاء وتحصيل غرض الموصي كوصيته لاحد هذين الرجلين الا ان يسامحوا ويسلموا ما بقي منها فتعود صحيحة لزوال المانع وهو الجحود فتقسم لذي الجيد ثلثاه ولذي الردء ثلثاه ولذي الوسط ثلث كل واحد منهما لان التسوية بقدر الامكان منح .
# ( اقول ) قوله فتقسم لذي الجيد .
# .
# .
# الخ اي الجيد في نفس الامر وقوله ثلثاه الجيد من الثوبين الموجودين الان ففيه شبه استخدام وكذا فيما بعده ووجه هذه القسمة كما في شرح قاضي خان علي الجامع الصغير ان ذا الوسط حقه في الجيد من الباقيين ان كان الهالك ارفع منهما وان كان اردا منهما فحقه في الردء منهما فتعلق حقه مرة بهذا ومرة بالاخر وان كان الهالك هو الوسط فلا حق له فيهما فقد تعلق حقه PageV07P213 بكل واحد من الباقيين في حال ولم يتعلق في حالين فياخذ ثلث كل منهما وذو الجيد يدعي الجيد منهما لا الردء اذ لا حق له فيه قطعا وذو الردء يدعي الردء لا الجيد فيسلم ثلثا الجيد لذي الجيد وثلثا الردء لذي الردء .
# ا ه .
# وبيانه ان الثوبين الباقيين احدهما احسن من الاخر وكل منهما يحتمل ان يكون هو الوسط لانه ان كان الهالك هو اعلي الثلاثة فاحسن الاثنين هو الوسط وان كان الهالك ادني الثلاثة فاردا الاثنين هو الوسط فتعلق حق ذي الوسط بكل منهما علي هذا الاحتمال بمعني انه يحتمل ان يكون حقه هو الاحسن منهما او هو الاردا فيعطي ثلث كل واحد منهما وبقي الثلثان من كل واحد منهما فيعطي الثلثان من الاحسن للموصي له بالاعلي اذ لا منازعة له في الادني ويعطي الثلثان من الاردا منهما للموصي له بالردء اذ لا منازعة له في الاعلي لان كل واحد من الثوبين لا يحتمل ان يكون هو الاعلي بعينه ولا هو الادني بعينه فلا يتعلق حق ذي الاعلي او الادني الا بواحد بخلاف ذي الوسط كما قلنا وعلي هذا فالظاهر ان في عبارة قاضي خان قلبا ، والاصل فقد تعلق حقه بكل واحد من الباقيين في حالين ولم يتعلق في حال هذا ما ظهر لي ، والله تعالي اعلم . PageV07P214 ( سءل ) فيما اذا اوصي زيد بمبلغ معلوم من الدراهم لرجل معين من اهل العلم ، والصلاح لاسقاط صلاته وكفارة يمينه ومات وخلف تركة تخرج الوصية من ثلثها فهل تكون الوصية صحيحة ويتعين الرجل ولا يجوز للوصي ان يصرفها لغيره ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي جامع الفتاوي من كتاب الصوم " اوصي بكفارة صلاته لرجل معين لا يجوز للوصي ان يصرفها الي غيره .
# ا ه .
# وذكر مثله في حاوي الزاهدي ثم رمز ، وقال : يتعين وليس للوصي ، والقاضي ان يصرفه الي غيره قال رحمه الله تعالي وهو الصحيح ولا يفتي الا بهذا لفساد الزمان وطمع القضاة وغيرهم فيها .
# ا ه .
# ونقله العلاءي في شرح التنوير عن القنية قبيل باب الوصي . PageV07P215 ( سءل ) في رجل اوصي بشجرة معلومة في بستان له ومات عن ورثة وتركة وتخرج الوصية من ثلثها وقبل الموصي له الوصية فهل تصح وتنفذ ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P216 ( سءل ) في رجل اوصي لاولاد ابنه الغير الوارثين بحصة معلومة من ارض له مشغولة بزرعه ومات عن ورثة وتركة تخرج الوصية من ثلثها وقبل الموصي لهم الوصية ويريدون اخذ الزرع زاعمين انه يدخل في الوصية تبعا لارضه فهل لا يدخل ؟ ( الجواب ) : نعم لا يدخل ، وفي الزيادات لو وهب ارضا فيها زرع لا يصح ولو اوصي بارض فيها زرع لا يدخل الزرع تحت الوصية وكذا لا يدخل في الوقف خلاصة من البيوع في الرابع عشر . PageV07P217 ( سءل ) فيما اذا اوصي ذمي في مرض موته بثلث ماله لاخيه المسلم ثم هلك عن ورثة ذميين وخلف تركة ، والورثة لم يجيزوا ذلك فهل تصح وتنفذ من ثلث ماله ؟ ( الجواب ) : نعم وصحت من المسلم للذمي وبالعكس وهو وصية الذمي للمسلم تنوير من الوصايا . PageV07P218 ( سءل ) في رجل اوصي لفلان وفلان اليتيمين بمبلغ معلوم من الدراهم من ماله ثم مات عن ورثة وتركة تخرج الوصية من ثلثها فهل تصح وتنفذ ؟ ( الجواب ) : نعم ، والقبول ليس بشرط في الايتام كما في القهستاني وقال الزيلعي وكذا اذا اوصي للجنين يدخل في ملكه من غير قبول استحسانا لعدم من يلي عليه ليقبل عنه اشباه من القول في الملك من الفن الثالث . PageV07P219 ( سءل ) في رجل اوصي لامه بمبلغ من الدراهم من ماله ومات عنها ، وعن اولاد ذكور واناث وزوجة اجازوها وردت الام الوصية ولم تقبلها وطلبت سدسها من التركة هل تجاب الي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويعتبر قبولها اي قبول الوصية وردها بعد الموت لان الوصية تمليك مضاف الي ما بعد الموت فيعتبر قبولها بعده شرح المجمع لابن مالك . PageV07P220 ( سءل ) في مريض مرض الموت اوصي فيه بوصايا لوجوه بر معلومة تزيد علي ثلث ماله ومات عن تركة وورثة كبار اجازوا الوصية المذكورة لدي بينة شرعية ويريدون بعد ذلك الرجوع عن الاجازة بدون وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث اجازوا ذلك بعد موته ليس لهم الرجوع عن ذلك ، والله تعالي اعلم قال في مبسوط السرخسي في باب الوصية للوارث لا وصية لوارث الا ان يجيزها الورثة بعد موته لقوله عليه الصلاة والسلام { لا وصية لوارث } الا ان يجيزها الورثة بعد موته وهذا نص علي ان الوصية للوارث انما لم تجز لحق بقية الورثة لا لحق الشرع كالوصية بما زاد علي الثلث للاجنبي لم تجز لحق الورثة لان حقهم تعلق بثلثي المال في مرض موته بدليل ان لهم ان ينقضوا تصرفه شرعا في ثلثي ماله ونقض التصرف في ملك الغير يدل علي تعلق الحق لهم به ولا تصح اجازتهم في حياة الموصي وتصح بعد موته وليس لهم ان يرجعوا بعد الاجازة وان لم يقبض الموصي له وصيته لان الوصية قبل موت الموصي غير لازمة لانها تمليك مضاف الي ما بعد الموت فبالاجازة لا تصير لازمة منبرمة فيجب ان تكون الاجازة بمثابتها غير لازمة يمكن للورثة الرجوع عنها كاصل العقد بخلاف ما بعد الموت لانها صارت لازمة منبرمة وكذلك الاجازة الصادرة من الورثة تصير لازمة ولان الاجازة قبل موت الموصي صدرت من غير المالك حقيقة وحقا لان الورثة لا يملكون التركة قبل موت المورث حقيقة وحقا بدليل PageV07P221 ان المورث يملك التصرف فيه بيعا ووطءا واستمتاعا واستخداما واستغلالا ، والاجازة الصادرة ممن ليس له حقيقة الملك ولا حق الملك لا تصح بخلاف ما بعد الموت وما يجوز باجازة الوارث فالموصي له يملكه من جهة الموصي لا من جهة الوارث حتي يجبر الوارث علي التسليم وعلي هذا لو اعتق المريض عبده ولا مال له غيره فاجازت الورثة عتقه بعد موته ينفذ العتق من جهة الميت حتي يكون الولاء له .
# ا ه .
# ، وفي العمادية في احكام المرضي من كتاب العتق اقر في مرض موته بعبد بعينه لامراته ثم اعتقه بعد ذلك فان صدقه الورثة فعتقه باطل وان كذبوه جاز عتقه من الثلث ، والمسالة في اقرار الصغري ( قلت ) ، والمسالة باطلاقها تدل علي ان المريض اذا اقر لوارثه بعين وصدقه بقية الورثة في حياته بذلك لا حاجة الي التصديق بعد الموت بخلاف الوصية بما زاد علي الثلث فانه لا ينفذ الا باجازة الورثة بعد موت الموصي وقد اجاب عمي نظام الدين رحمه الله تعالي في مسالة الاقرار بالدين لوارثه كذلك وصورتها اقر المريض لوارثه بدين فصدقه الوارث الاخر فيه ثم مات المريض هل يكفي التصديق الذي كان في حياة المورث او يحتاج الي تصديق اخر اجاب لا يحتاج الي التصديق الجديد وذكر قاضي ظهير في فتاويه الوصايا التصرفات المفيدة لاحكامها قبل الموت في المرض هل تعتبر فيها اجازة الوارث قبل الموت لا رواية فيها وذكر شيخ الاسلام علاء الدين السمرقندي في الجامع الصغير ان المريض مرض الموت اذا اعتق PageV07P222 عبدا ورضي به الورثة قبل الموت فالعبد لا يسعي في شء .
# ا ه .
# وفي الحاوي الزاهدي مريض يصرف ماله في خيرات ووارثه حاضر ساكت لا يجوز لان سكوته ليس باجازة ولو اعطي فقيرا شيءا من تركته فاستاذن الفقير منه فاذن يجوز من كل المال .
# ا ه .
# عمادية . PageV07P223 ( سءل ) في رجل اوصي لمديونه الاجنبي بما له عليه من الدين ومات الموصي عن ورثة وتركة تخرج الوصية من ثلثها وقبل الموصي له الوصية فهل تصح ؟ ( الجواب ) : نعم تمليك الدين ممن ليس عليه الدين باطل الا في ثلاث حوالة ووصية واذا سلطه اي سلط المملك غير المديون علي قبضه اي قبض الدين فيصح شرح التنوير للعلاءي اواخر كتاب الهبة ومثله في الاشباه من احكام الدين . PageV07P224 ( سءل ) في امراة لها امتعة قالت في صحتها لوالدتها : ان مت قبلك فهي لك وقالت ، والدتها مثل ذلك وماتت المراة الان عنها ، وعن ورثة لم يجيزوا ذلك فهل هذه وصية غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم لان الوصية تمليك مضاف الي ما بعد الموت عينا كان او دينا كما في شرح التنوير والوصية لوارث لا تصح ومن فروع المسالة ما في المبسوط قال الطالب لمديونه ان حلفت فانت برء كان باطلا لان هذا تعليق البراءة بخطر وهذا لا يحتمل التعليق ويستثني من ذلك ما اذا علقه بالموت لاخراجه حينءذ مخرج الوصية وعلي هذا تفرع ما في الخانية قال لمديونه : ان مت فانت برء من الدين لا يبرا ويكون وصية من الطالب له ولو قال : ان مت بفتح التاء فانت برء من ذلك الدين لا يبرا وهو مخاطرة كقوله : ان دخلت الدار فانت برء مما لي عليك لا يبرا ولو قالت المريضة لزوجها ان مت من مرضي هذا فانت في حل من مهري فماتت كان مهرها عليه .
# ا ه .
# وكان ينبغي ان يقال : ان اجازت الورثة تصح لان المانع من صحة الوصية كونه وارثا " نهر " تحت قول الكنز ما يبطل بالشروط الفاسدة ولا يصح تعليقه عند قوله ، والابراء من الدين ومثله في شرح التنوير للعلاءي اخر كتاب الوصية .
# ( اقول ) : والحاصل ان مناط الفرق هو ضم التاء وفتحها في " مت " لا التعليق " بان " او " اذا " ووجه الفرق انه اذا ضم التاء يكون تمليكا معلقا علي ما بعد موت المملك فيصح لانه وصية بخلاف فتحها لانه لا يمكن ان يكون وصية لان المعلق PageV07P225 عليه موت المديون لا الداءن المملك وحينءذ يكون ابراء معلقا ، والابراء لا يقبل التعليق بالخطر ، والمراد بالخطر هنا المعدوم المترقب الوقوع وان كان لا بد من وقوعه كالموت ومجء الغد احترازا عما لو علق الابراء بشرط كاءن كقوله لمديونه : ان كان لي عليك دين فقد ابراتك عنه فانه يصح كما ذكره العلاءي في اخر كتاب الهبة هذا ما ظهر ، والله تعالي اعلم . PageV07P226 ( سءل ) فيما اذا اوصي رجل بجميع ماله ينفق في مصالح مسجد كذا ثم مات عن تركة وورثة لم يجيزوا ذلك فهل تصح وتنفذ من الثلث ؟ ( الجواب ) : نعم اوصي بشء للمسجد لم تجز الوصية الا ان يقول الموصي : ينفق عليه لانه ليس باهل للتمليك ، والوصية تمليك وذكر النفقة بمنزلة الوقف علي مصالحه وعند محمد يجوز لانه يحمل علي الامر بالصرف الي مصالحه تصحيحا للكلام وبقول محمد افتي مولانا صاحب البحر منح من باب الوصية بالخدمة . PageV07P227 ( سءل ) في مريض مرض الموت اذا استقرض في مرضه دراهم معلومة بمعاينة الشهود فهل يكون كدين الصحة ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في العمادية في الوصايا . PageV07P228 ( سءل ) فيما اذا اوصي رجل لجماعة معلومين بثلث ماله وله دين وعين فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : لهم اخذ ثلث العين وما خرج من الدين بعد ذلك اخذوا منه ثلثه حتي يخرج الدين كله كذا في صور المساءل عن غاية البيان . PageV07P229 ( سءل ) في امراة اوصت لولديها زيد وهند ولاخوتها الثلاثة بجميع ما تملكه ثم ماتت عن ولديها المذكورين وخلفت تركة ولم يجيزا وصيتها لهم فهل تنفذ الوصية للاخوة من الثلث ؟ ( الجواب ) : نعم ولو اوصي لوارثه ولاجنبي صحت في حصة الاجنبي وتتوقف في حصة الوارث علي اجازة الورثة ان اجازوا جاز وان لم يجيزوا بطل ولا تعتبر اجازتهم في حياة الموصي حتي كان لهم الرجوع بعد ذلك خانية من فصل من تجوز وصيته ومن لا تجوز . PageV07P230 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد دار واولاد فمرض مرض الموت وصار غالب حاله الضنا ولزوم الفراش وقيامه عن تكلف ومشقة فباع داره المذكورة من واحد من اولاده المذكورين بثمن اقر بقبضه منه في المرض ومات من ذلك فهل يكون البيع ، والاقرار غير صحيحين الا باجازة بقية الورثة ؟ ( الجواب ) : البيع في مرض الموت للوارث لا يجوز عند ابي حنيفة الا برضا الورثة وان كان بمثل القيمة ، وفي الخلاصة عن الزيادات نفس البيع من الوارث لا يصح من غير اجازة الورثة يعني في مرض الموت وهو الصحيح وعندهما يجوز لكن اذا كان فيه غبن او محاباة يخير الوارث المشتري بين الفسخ واتمام قيمة المثل قلت المحاباة او كثرت كما في العمادية واما اقرار المريض في مرض الموت للوارث ولو بقبض دينه من ثمن او غيره فباطل الا ان تصدقه الورثة كما هو مصرح به في المعتبرات ومثله في التتارخانية ، والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV07P231 ( سءل ) فيما اذا اوصي زيد لجاريته التي هي ام ولده بمبلغ معلوم من الدراهم ثم مات عنها ، وعن ورثة وتركة تخرج الوصية من ثلثها وقبلت الموصي لها ذلك فهل تكون الوصية المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم وصحت لمكاتب نفسه ولمدبره او ام ولده استحسانا لا لمكاتب وارثه شرح التنوير للعلاءي من كتاب الوصايا ومثله في الدرر نقلا عن الخانية ، والوصية لغير الوارث صحيحة ، وفي شرح السراجية للسيد الشريف ، والمانع من الارث اربعة الاول : الرق وافرا اي كاملا كان كالقن او ناقصا كالمكاتب ، والمدبر وام الولد وتمام تحقيقه فيه .
# ( اقول ) وهذا بخلاف الاقرار لها بدين فان الاقرار في مرض الموت ان كان لوارث فهو في حكم الوصية وان كان لاجنبي نفذ من كل ماله علي ما مر تحقيقه في كتاب الاقرار وانما لم يصح اقراره لام ولده لانها ليست اهلا للملك في وقت الاقرار بسبب رقها اما الوصية فهي تمليك مضاف الي ما بعد الموت وهي بعد الموت من اهل الملك وقد كتب المءلف في غير هذا المحل عن فتاوي الطرابلسي ما صورته سءل في شخص اقر في وصيته التي في مرض موته لمستولدته التي لم ينجز عتقها بمبلغ دين في ذمة ثم مات فهل الاقرار للمستولدة صحيح ام لا ؟ ( الجواب ) : الاقرار المذكور غير صحيح ، والله تعالي اعلم ، واجاب شيخ الاسلام الحنبلي علي نسخة ثانية ليس صحيحا ، والله تعالي اعلم بالصواب ورفعت نسخة ثالثة من هذا السءال لشيخ الاسلام الكمال فاجاب حكم PageV07P232 المستولدة في عدم الملك حكم الرقيقة ، والاقرار لا يصح ، والله تعالي اعلم وكتب العلامة الشهاب علي نسخة رابعة الاقرار المذكور لاغ لعدم اهلية المقر له للاستحقاق فتاوي الطرابلسي من مساءل الاقرار جمع العلامة الشلبي . PageV07P233 ( سءل ) في مريض مرض الموت باع فيه لابن اخته حصة معلومة من دار وكرم وارض بثمن معلوم من الدراهم دون نصف قيمة المبيع ثم وهبه الثمن المزبور واوصي لزوجته ببقية الدار ، والكرم ، والارض ومات من مرضه المزبور بعد ثلاثة ايام عن زوجته المزبورة ، وعن ابن عم عصبة لم يجز الوصية المزبورة ولا المحاباة ولا الهبة فهل تنفذ المحاباة ، والهبة من الثلث ، والوصية المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P234 ( سءل ) فيما اذا اوصي زيد لجماعة بثلث ماله ثم مات عن تركة وله ايضا مال في يد رجل فادعت الجماعة ان المال للمتوفي فانكر الرجل ذلك قاءلا ليس عندي من مال الميت شء وتريد الجماعة اثبات مدعاهم في وجهه بالبينة الشرعية فهل يسوغ لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، والمودع ، والغاصب ، والمديون لا يكون خصما للموصي له اذا كان الذي قبله المال مقرا بان المال للميت ، والخصم في ذلك وارثه او وصيه فان قال الذي في يده المال هذا ملكي وليس عندي من مال الميت شء صار خصما واذا جعله القاضي خصما يقضي له بثلث ما في يد المدعي عليه عمادية من اواءل الفصل الثالث فيمن يصلح خصما لغيره ومثله في الفصولين وقال في الظهيرية من كتاب الدعوي من الفصل الرابع : رجل له علي رجل الف درهم او كانت في يد الغاصب قاءمة او استودعه الف درهم وهي قاءمة بعينها في يد المودع فاقام رجل البينة ان صاحب المال توفي واوصي له بهذا الذي قبل هذا الرجل ، والرجل مقر بالمال لكنه يقول : لا ادري امات فلان او لم يمت لم يجعل القاضي بينهما خصومة حتي يحضر وارث او وصي ، هذا الذي ذكرنا اذا كان الذي قبله المال مقرا بالمال فان قال من في يده المال : هذا ملكي وليس عندي من مال الميت شء صار خصما للمدعي وصار كرجل ادعي عينا في يد رجل انه اشتراه من فلان الغاءب وصاحبه يقول هو لي فانه ينتصب خصما للمدعي واذا جعله القاضي خصما .
# في هذا الوجه يقضي بثلث ما في يد المدعي عليه وقد ذكرنا ان الموصي PageV07P235 له لا ينتصب خصما للغريم لكن اذا كان الموصي له موصي له بالثلث لا غير فان كان موصي له بما زاد علي الثلث بان لم يكن ثمة وارث فالموصي له خصم للغريم في هذه الحالة فيصير الموصي له في هذه الحالة بمنزلة الوارث لان الاستحقاق لما زاد علي الثلث من خصاءص الوارث ، والوارث ينتصب خصما للغريم فكذا الموصي له بما زاد علي الثلث .
# ا ه . PageV07P236 ( باب الوصي ) ( سءل ) فيما اذا كان لصغيرتين مال تحت يد ابيهما مخلف عن ، والدتهما وكان الاب مبذرا متلفا مالهما فهل للقاضي ان ينصب وليا ينزع المال عن يده بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي الولوالجية ، والخلاصة لو كان الاب مبذرا متلفا مال ابنه الصغير فالقاضي ينصب وصيا ينزع مال الابن عن يده ويحفظه ادب الاوصياء من فصل النصب . PageV07P237 ( سءل ) فيما اذا مرض زيد مرض الموت واقام عمرا وصيا من بعده علي اولاده القاصرين واوصي بمبلغ معين من الدراهم من ماله يصرفه الوصي في تجهيز زيد وتكفينه ، وفي مبرات عينها ومات زيد وخلف تركة تخرج المبرات من ثلثها وقبل عمرو الوصية وانفذ الوصايا المزبورة علي وفق ما اوصي به زيد ثم بلغ اولاد زيد رشيدين ويكلفون الوصي اثبات تنفيذ الوصايا ودفعها لاربابها بالبينة فهل يصدق الوصي بيمينه ولا يكلف الا الاثبات بالبينة ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي فتاوي العتابي الاصل فيه ان الوصي يصدق فيما سلط عليه ومثله في الجامع الكبير فانه قال الاصل ان الوصي متي اقر بتصرف في مال الصغير بعد بلوغه ، والصغير منكر ينظر فان كان تصرفا هو مسلط علي ذلك من جهة الشرع فانه يصدق فيه ويقبل قوله بيمينه وان كان تصرفا لم يكن هو مسلطا عليه من جهة الشرع فانه لا يصدق فيه ولا يقبل قوله بدون البينة فان قال انفقت عليك مالك في صغرك ، والنفقة نفقة مثله في المدة وانكر الصغير صدق الوصي بيمينه لانه مسلط علي الانفاق بنفقة المثل شرعا اما لو لم تكن النفقة نفقة المثل وكان زاءدا عليه بكثير لا يصدق في الفضل لانه ليس بمسلط عليه شرعا لانه اسراف فلا يصدق بيمينه .
# .
# .
# الخ اداب الاوصياء من فصل الانفاق ومثله في احكام الصغار من مساءل الوصايا . PageV07P238 ( سءل ) في وصي مختار علي قاصرين انفق من مالهم عليهم مدة معلومة ولم يعامل الوصي علي المال حتي بلغ القاصرون رشيدين قاموا الان يطلبون ربح مالهم في المدة المزبورة فهل لا يلزم الوصي شء من الربح بلا مرابحة شرعية وهل يقبل قول الوصي في قدر الانفاق في المدة المزبورة حيث ادعي نفقة المثل في مدة تحتمله ولا يكذبه الظاهر ؟ ( الجواب ) : حيث لم يعامل الوصي المزبور علي المال المذكور بطريق شرعي فلا يلزمه ربحه لانه ربا كما افتي بذلك الشيخ محمد بن عبد الله التمرتاشي وغيره ، وفي مجمع الفتاوي من باب تصرف الوصي ، والاب ، والقاضي قلت لو لم يتجر الوصي بمال الصبي فهل يجبر علي التجارة ، والتصرف قال لا .
# ا ه .
# ويقبل قول الوصي بيمينه في قدر الانفاق حيث كان نفقة المثل في مدة تحتمله ولا يكذبه الظاهر كما صرح بذلك علماءنا - رحمهم الله تعالي - كما في بيوع ادب الاوصياء ودعوي الاشباه .
# وفي فتاوي العلامة ابن نجيم من اول كتاب الوصايا سءل في الوصي اذا انفق علي اليتيم من ماله بلا تقدير من الحاكم هل له ذلك ويصدق بيمينه اجاب نعم له ذلك ويصدق بيمينه فيما يصدقه الظاهر ا ه . PageV07P239 ( سءل ) فيما اذا فرض القاضي لايتام في حجر امهم الوصية المختارة عليهم .
# في كل يوم قدرا معلوما واذن لها في صرف ذلك عليهم في لوازمهم الضرورية من ريع مالهم المستقر تحت يدها ومضي لذلك عدة سنين فصرفت وانفقت عليهم من اصل مالهم قدرا زاءدا لعدم كفاية المفروض لهم نفقة المثل في مدة تحتمله ، والظاهر لا يكذبها في ذلك فهل يقبل قولها بيمينها في ذلك ، والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم وقد افتي بذلك ايضا العلامة الشيخ خير الدين كما هو مذكور في فتاواه من اثناء الوصايا ورايت نقل المسالة بعينها في الحاوي الزاهدي رامزا الي عدة كتب معتمدة . PageV07P240 ( سءل ) فيما اذا دفع الوصي مال اليتيم له بعد بلوغه رشده ومضت مدة ، والان ينكر الدفع ، والوصي يدعيه فهل يقبل قوله في الدفع مع يمينه ؟ ( الجواب ) : نعم ، والمسالة في الخيرية من الوصايا وصرح بها في السراج الوهاج وغيره ، والله تعالي اعلم . PageV07P241 ( سءل ) في وصية مختارة علي ابنها القاصر صرفت في اشياء متعلقة باليتيم مبلغا معلوما من الدراهم من مال القاصر دون مال نفسها بما فيه الحظ ، والمصلحة مصرف المثل ولا يكذبها الظاهر فيه ثم مات القاصر عنها ، وعن ورثة غيرها يريدون تغريمها ذلك من مالها فهل تصدق في ذلك بيمينها ولا يلزمها ذلك من مالها ؟ ( الجواب ) : نعم قال في المنح قبيل كتاب الخنثي نقلا عن الخانية ما نصه " وذكر ضابطا ان كل شء كان مسلطا عليه فانه يصدق فيه وما لا فلا .
# ا ه وتمام ذلك تقدم في هذا الباب . PageV07P242 ( سءل ) فيما اذا كان لصغير مال تحت يد ابيه فانفقه عليه نفقة المثل في مدة تحتمله ، والظاهر لا يكذبه فيه فهل يصدق في ذلك بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم فلو ادعي الاب بعدما طلب منه المال بعد البلوغ ضياعه او الانفاق عليه وهو نفقة المثل في مدته صدق بيمينه اداب الاوصياء من فصل البيع . PageV07P243 ( سءل ) في معتوه له وصي شرعي وللمعتوه مال فوكل الوصي المزبور رجلا في الانفاق علي المعتوه من ماله في كسوته اللازمة الضرورية وصرف علي ذلك مصرف المثل في مدة تحتمله ، والظاهر لا يكذبه فيه فهل يقبل قول الوكيل في ذلك بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم كما افتي به الشيخ اسماعيل من الوكالة لان الوصي يملك ان يوكل غيره بكل ما يجوز له ان يعمل بنفسه في امور اليتيم كما في ادب الاوصياء والانقروي ، والمعتوه بمنزلة الصبي كما في الانقروي ، وفي البحر من شتي القضاء ناءب الناظر كهو في قبول قوله .
# ا ه .
# والوصي كالناظر لان الوصية ، والوقف اخوان يستسقي كل منهما من الاخر كما صرحوا به ، والله سبحانه اعلم .
# وفي وكالة المختصر الوصي يملك ان يوكل غيره بكل ما يجوز له ان يعمل بنفسه في امور اليتيم فان بلغ اليتيم قبل ان يفعل الوكيل لم يكن له ان يفعل ، والوصي مثل القيم لقولهم الوصية ، والوقف اخوان خيرية من الوصايا . PageV07P244 ( سءل ) فيما اذا كانت امراة وصية شرعية علي اولادها الايتام ولهم مال تحت يدها فادعت الام انها انفقت عليهم في مدة كذا مبلغا معلوما من الدراهم من مالهم ، والظاهر يكذبها في ذلك فهل ، والحالة هذه لا يقبل قولها في ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كان الظاهر يكذبها في ذلك فلا يقبل قولها فيه وان اقامت بينة علي ذلك كما في تلخيص الخلاطي وان زاد يسيرا صدق وعليه اليمين ان اتهموه كما في خزانة الاكمل ، وفي تلخيص الخلاطي ونفقة المثل ما يكون بين الاسراف ، والتقتير ، وفي احكام الاوصياء القول في الامانة قول الامين مع يمينه الا ان يدعي امرا يكذبه الظاهر فحينءذ تزول الامانة وتظهر الخيانة فلا يصدق .
# ا ه .
# كذا في حاشية بيري ( اقول ) : ينبغي لك ان تعلم ان نفقة المثل تختلف بقلة المال وكثرته ولذا قال في الذخيرة : ينبغي للوصي ان لا يضيق علي الصغير في النفقة بل يوسع عليه بلا اسراف وذلك يتفاوت بقلة المال وكثرته فينظر الي ماله وينفق بحسب حاله .
# ا ه .
# ثم اذا ادعي الزاءد علي نفقة المثل انما لا يصدق اذا لم يفسر دعواه بتفسير محتمل كقوله : اشتريت طعاما فسرق ثم اشتريت ثانيا وثالثا فيصدق بيمينه لانه امين كما في ادب الاوصياء عن شرح الاصل لشيخ الاسلام . PageV07P245 ( سءل ) فيما اذا احتاج اليتيم للنفقة الضرورية وله مال غاءب فصرف وصيه المختار عليه لنفقته من مال نفسه مبلغا من الدراهم ليرجع في مال اليتيم بنظير ذلك اذا حضر واشهد علي ذلك بينة شرعية ثم حضر مال اليتيم ويريد وصيه الرجوع في المال المذكور بنظير ما صرفه في نفقته بعد ثبوت ما ذكر بالوجه الشرعي فهل يسوغ للوصي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وصي انفق من ماله ، والحال ان مال اليتيم غاءب فهو اي الوصي كالاب متطوع الا ان يشهد انه قرض عليه او انه يرجع عليه تنوير من باب الوكالة بالخصومة ، والقبض . PageV07P246 ( سءل ) فيما اذا كانت هند وصية شرعية علي ابنها الصغير اليتيم وانفقت عليه من مال نفسها مبلغا من الدراهم في لوازمه الضرورية لعدم مال حاصل له لترجع بنظير ما انفقته في ماله عند حصوله واشهدت بينة علي ذلك ثم حصل له مال بالارث وتريد الام الرجوع في ماله بما انفقته فهل يسوغ لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الاحكامات انفق الوصي علي الصبي من مال نفسه يرجع به في مال الصبي وايضا فيها ، وفي ادب الاوصياء للصدر الشهيد ادعي الوصي او قيم الوقف الانفاق من مال نفسه واراد الرجوع لم يكن له ذلك الا بالاشهاد لانهما يدعيان لانفسهما دينا فلا يستحقانه بمجرد الدعوي اداب الاوصياء من فصل الانفاق فلم يشترط غيبة المال فيما تقدم من النقل ، وفي اكثر العبارات ايضا لم يشترط ذلك ، والمدار علي عدم حصول مال اليتيم الان لءلا تتعطل اموره فما في وكالة التنوير عن الفصولين ، والمال غاءب معناه غير حاصل الان فتامل ذلك .
# ( اقول ) رايت هنا علي هامش الاصل بخط شيخ مشايخنا الساءحاني ما نصه قوله يسوغ لها ذلك فيه نظر لقول جامع الفصولين شري لولده ثوبا او طعاما واشهد انه يرجع فله ان يرجع لو له مال والا لا لوجوبهما عليه ولهذا امر بالتامل في اخر الجواب .
# ا ه .
# ما رايته لكن التعليل يفيد الفرق بين الاب ، والوصي لان نفقة الولد الصغير الفقير واجبة علي ابيه فلهذا لا يرجع اذا لم يكن له مال ويرجع اذا كان له مال اما الوصي فلا تجب عليه نفقة الولد ما لم يكن PageV07P247 رحما محرما منه فعدم رجوع الاب في هذه الحالة المذكورة لا يدل علي عدم رجوع الوصي مطلقا اي ولو كان اجنبيا الا ان يقال ان النظر بالنسبة الي خصوص ما وقع في السءال لان الوصي فيه هي الام وهي بمنزلة الاب في وجوب نفقة الصغير عليها .
# واما لو كان الوصي اجنبيا فلا يرد لما ذكرنا من وجه الفرق ، ويدل عليه انه في جامع الفصولين ذكر عقب عبارته المذكورة ما نصه ولو قنا او شيءا لا يلزمه رجع وان لم يكن له مال لو اشهد والا لا .
# ا ه .
# اي ولو شري الاب لولده عبدا او شيءا اخر مما لا يلزمه ان يشتريه لولده رجع وان لم يكن للولد مال لكن يرجع لو اشهد انه اشتري له ذلك ليرجع عليه بعد بلوغه او فيما يحدث له من المال بارث او نحوه وان لم يشهد فلا رجوع فهذا يرشدك الي ان رجوع الاب هنا عند الاشهاد لكون ذلك ليس بواجب علي الاب فقد صار بمنزلة الوصي الاجنبي في هذه الصورة بخلاف ما اذا كان ذلك من جنس النفقة الواجبة علي الاب فان الاب لا يرجع وان اشهد لوجوب ذلك عليه الا اذا كان للولد مال فيرجع لعدم وجوبه عليه ، والوصي لا يجب عليه شء من ذلك اصلا فيرجع مطلقا اي سواء كان من جنس النفقة كالكسوة ، والطعام او من غيره كالعبد ، والحانوت فهذا مءيد لما بحثه المءلف رحمه الله تعالي لكن ذكر في جامع الفصولين ايضا ما نصه " ولو انفق وصي القاضي مال اليتيم علي اليتيم ثم استقرض وانفق عليه لا يطالبه بعد بلوغه وكذا الاب لو استقرض وانفق علي الصبي PageV07P248 لا يرجع عليه بعد بلوغه .
# ا ه .
# وكتب الخير الرملي في حاشيته عليه ان الظاهر ان وصي الميت كذلك لانه في الاشباه ذكر ان وصي القاضي كوصي الميت في مساءل وليست هذه منها .
# ا ه .
# وهذا صريح في ان كلا من الاب ، والوصي ليس له الرجوع فيما ينفقه علي الولد الذي لا مال له وهو دليل علي ان التقييد بالغيبة في قولهم وله مال غاءب رجع شرط لصحة الرجوع ومثله لو كان له مال حاضر بالاولي بخلاف ما اذا لم يكن له مال اصلا ولعل في المسالة قولين والا فبين الكلامين مناقضة ظاهرة وينبغي الافتاء بما مر من انه يرجع وان لم يكن له مال لانه لو علم الوصي انه لا رجوع له يمتنع من الانفاق فيلزم منه ضياع الولد وهلاكه بلا نفقة ، وفي ذلك حرج عظيم ومنع من الاحسان الي هذا الولد العاجز ، والحرج مدفوع بالنص وعلي ذلك مدار عامة احكام الشرع ، والله تعالي اعلم ثم اعلم ان ما مر من اشتراط الاشهاد للرجوع فيه قولان ونقل كلا من القولين في ادب الاوصياء عن عدة كتب حتي في الخانية مرة ذكر ان الاشهاد شرط ومرة ذكر انه غير شرط وذكر في المنتقي بالنون ان عدم الرجوع بلا اشهاد استحسان وذكر في العتابية انه تكفيه النية فيما بينه وبين الله تعالي فافاد ان القول بالاشتراط انما هو في القضاء لا الديانة وقد اوضحت المسالة في رد المحتار ثم ذكرت ما نصه " قلت فقد تحرر ان في المسالة قولين عدم الرجوع بلا اشهاد في كل من الاب ، والوصي ، والثاني اشتراط الاشهاد في PageV07P249 الاب فقط ومثله الام الوصي علي اولادها وعللوه بان الغالب من شفقة الوالدين الانفاق علي الاولاد للبر ، والصلة لا للرجوع بخلاف الوصي الاجنبي فلا يحتاج في الرجوع الي الاشهاد وقد علمت ان القول الاول استحسان .
# والثاني قياس ومقتضاه ترجيح الاول وعليه مشي المصنف يعني صاحب التنوير قبيل باب عزل الوكيل وهذا كله في القضاء ، والله تعالي اعلم ا ه فاغتنم هذه التحريرات المفيدة . PageV07P250 ( سءل ) فيما اذا كان لنسوة ويتيمين وامهما والوصي عليهما دار احتاجت للتعمير الضروري فاذنت النسوة وام اليتيمين بالاصالة ، والوصاية عليهما لزيد بتعميرها ، والصرف علي ذلك ، والرجوع بنظير ما سيصرفه في ذلك علي الاذنات وجهة اليتيمين حيث لا مال حاصل لهما يصرف في ذلك ولا من يرغب في استءجار حصتهما مدة مستقبلة باجرة معجلة تصرف في التعمير ولما في ذلك من الحظ ، والمصلحة في ذلك فعمرها زيد كما ذكر وصرف في ذلك مبلغا من الدراهم بنية الرجوع علي الاذنات ، واليتيمين وحصل لليتيمين مال تحت يد امهما ويريد زيد الرجوع بنظير ذلك علي الاذنات ووصي اليتيمين لتدفع ما عليهما من مالهما فهل يسوغ لزيد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو انفق رجل علي الصغير وقال امرني الوصي بذلك وصدقه الوصي صدق الرجل ادب الاوصياء من فصل الانفاق .
# وفي فصول الاسروشني اراد الوصي الاستدانة علي الصغير جاز له ذلك ان كان امره القاضي به والا فالمختار ان يرفع الامر الي القاضي فيامره به ، وفي فتاوي ظهير الدين ان الرفع هو الاحوط الا اذا تعذر لبعد الحاكم فيستدين بدون الامر وقيل له الاستدانة بدون الرفع اداب الاوصياء من فصل القروض ، وفيه ذكر في مجموع النوازل ، والمحيط الوصي لو استدان لاجل اليتيم جاز ولو اقر بالاستدانة لا يصح اقراره اجماعا ، وفي جامع الفتاوي استقرض الاب لصغيره جاز وكذا لو اقر بالاستقراض .
# ا ه .
# ومسالة استدانة الوصي ذكرها في الاشباه اواءل الاقرار . PageV07P251 ( سءل ) فيما اذا كانت هند وصيا مختارة من قبل زوجها المتوفي علي اولاده منها الصغار فمرضت وفوضت امر الوصاية لزيد ابن عمها الامين الاهل لذلك لدي بينة شرعية وقبل زيد ذلك ثم ماتت عن اولادها المذكورين ولهم مال تحت يدها وخلفت تركة فقام عم الاولاد ينازع في ذلك زاعما انه احق بالوصاية من زيد فهل يمنع من المعارضة ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار من باب الوصي ووصي الوصي سواء اوصي اليه في ماله او مال موصيه وقاية وصي في التركتين خلافا للشافعي .
# ا ه .
# وفيه من الوكالة ، والولاية في مال الصغير الي الاب ثم وصيه ثم وصي وصيه اذ الوصي يملك الايصاء .
# .
# .
# الخ .
# وفي الاشباه وصي القاضي اذا جعل وصيا عند موته لا يصير الثاني وصيا بخلاف وصي الميت كذا في التتمة ، وفي الخزانة وصي وصي القاضي كوصيه اذا كانت الوصاية عامة .
# ا ه .
# وبه يحصل التوفيق .
# ا ه .
# وقد عقد في كتاب الاوصياء اخر الكتاب فصلا في ايصاء الوصي فمن رام تمام فروع المسالة فليرجع اليه .
# ( اقول ) اي يحصل التوفيق بين قوله لا يصير الثاني وصيا وقول الخانية وغيرها الوصي يملك الايصاء سواء كان وصي الميت او وصي القاضي .
# ا ه .
# بحمل الاول علي ما اذا نصبه القاضي وصيا خاصا في بيع او شراء فقط فان وصي القاضي يقبل التخصيص علي ما سياتي قريبا ويحمل الثاني علي ما اذا نصبه وصيا عاما كما في الخزانة ثم اعلم ان وصي الوصي له ان يوصي ايضا وهكذا وان تعددت .
# كما افاده الخير PageV07P252 الرملي وغيره هذا وقد سءلت عما لو اقام زيد اخاه عمرا وصيا ثم اقام بكر زيدا وصيا ثم مات بكر ومات بعده زيد فهل يصير عمرو وصيا علي تركة بكر ايضا اعتبارا بحالة الموت ام لا اعتبارا بحالة النصب لان زيدا حين نصب اخاه عمرا لم يكن وصيا علي تركة بكر لم اجد في ذلك نصا صريحا ، والذي يظهر لي الاول اذ لو اعتبرت حالة النصب لزم ان الرجل لو نصب وصيا علي اولاده وماله ثم ولد له اولاد واكتسب مالا اخر ان لا يكون لذلك الوصي ولاية علي ما حدث للموصي بعد النصب فعلم ان العبرة لحالة الموت لان الايصاء خلافة بعد الموت كما صرحوا به قال في الاختيار الوصية طلب فعل يفعله الموصي اليه بعد غيبته او بعد موته فيما يرجع الي مصالحه كقضاء ديونه ، والقيام بحواءجه ومصالح ورثته من بعده وتنفيذ وصاياه وغير ذلك يقال فلان سافر فاوصي بكذا وفلان مات فاوصي بكذا .
# .
# .
# الخ وقال في الهداية في الاستدلال علي قولهم ان وصي الوصي وصي في التركتين لان الايصاء اقامة الغير مقامه فيما له ولايته وعند الموت كانت له ولاية في التركتين فينزل منزلته فيهما .
# ا ه .
# ولان تركة موصيه تركته كما صرح به في الاختيار ولهذا لو قال الوصي لاخر : انت وصي في تركتي صار وصيا في التركتين في ظاهر الرواية عن ابي حنيفة فحيث كانت تركة الاول تركة للثاني ، والتركة اسم لما يتركه الانسان بعد موته علم ان المعتبر حالة الموت فيصير الثاني وصيا علي التركتين .
# وان لم يكن موصيه وصيا PageV07P253 حين نصبه اعتبارا بحالة الموت لان موصيه وهو زيد في الصورة السابقة كانت ولايته عند موته ثابتة علي تركة نفسه وعلي تركة بكر قطعا فيخلفه وصيه عمرو بعد موته في ذلك كله ايضا هذا ما ظهر لي ، والله تعالي اعلم . PageV07P254 ( سءل ) فيما اذا اقام زيد عمرا وصيا علي امتعته ودابته لياخذها ويوصلها الي ورثته الغاءبين ببلدته وهم كبار وصغار ومات زيد ويريد عمرو بيع الدابة للحظ ، والمصلحة في ذلك لاحتياجها للنفقة واخذ ثمنها لورثته فهل له ذلك ؟ ؟ ( الجواب ) : نعم قال في ادب الاوصياء يجوز بيع الوصي علي الكبير الغاءب في كل شء الا في العقار وقال في الذخيرة الوصي يملك بيع عروض الصغير من غير حاجة ولا يملك بيع عقاره الا لحاجة ا ه ، وفي ادب الاوصياء ايضا لان وظيفته اذ ذاك حفظ الاموال وبيع العروض من الحفظ لما ان حفظ الثمن اهون اما العقار فهو محصن بذاته محفوظ بنفسه فلا يكون بيعه من باب الحفظ الا اذا كان العقار في معرض الهلاك فبيعه يكون بمنزلة العروض .
# ا ه .
# وهو وان جعله وصيا علي الامتعة فقط فانه صار وصيا في كل ماله لما ذكروا انه اذا اوصي اليه في شء خاص يكون وصيا في كل ماله عند الامام ، وفي الظهيرية ، والخانية وبه يفتي ذكره نجم الدين الخاصي كذا في ادب الاوصياء وذكروا ان الوصي في الفعل في حياته وكيل ، والوكيل بعد وفاته وصي فيجوز له ذلك وان نهاه عنه لما في وصايا الاشباه يعمل نهي القاضي عن بعض التصرفات ولا يعمل نهي الميت كما في البزازية وهي راجعة الي قبول التخصيص وعدمه .
# ا ه .
# وفي البزازية عن ادب القضاء قبيل العاشر في الحبس جعله القاضي وصيا في مال اليتيم له ان يفعل في ماله ما يفعله وصي الاب غير ان وصي القاضي لا يملك ان يتصرف تصرفا PageV07P255 استثناه القاضي كما اذا نهاه عن بيع العقار مثلا بخلاف وصي الاب فان استثناء الاب لا يعمل فيملك وصيه التصرف في عمل نهاه .
# ا ه .
# والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) ذكرت في رد المحتار ما نصه " ومما يجب التنبه له انه اذا اوصي الي رجل بتفريق ثلث ماله في وجوه الخير مثلا صار وصيا عاما علي اولاده وتركته وان اوصي في ذلك الي غيره علي قول ابي حنيفة المفتي به فلا ينفذ تصرف احدهما بانفراده ، والناس عنها في زماننا غافلون وهي واقعة الفتوي وقد نص عليها في الخانية فقال : ولو اوصي الي رجل بدين والي اخر ان يعتق عبده او ينفذ وصيته فهما وصيان في كل شء وقالا : كل واحد وصي علي ما يسمي لا يدخل الاخر معه .
# ا ه . PageV07P256 ( سءل ) فيما اذا باع زيد حصة ابنته القاصرة من دار مشتركة بينها وبين جماعة بثمن المثل وهو مستور الحال فهل يكون البيع صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يجوز للوصي بيع العقار الا بالمسوغات الشرعية التي ذكروها ونقل السيد احمد الحموي في حواشي الاشباه من الوصايا ان الاب كالوصي لا يجوز له بيع العقار الا في المساءل المذكورة كما افتي به الحانوتي .
# ا ه .
# فراجعه وهو مخالف لاطلاق ما في الفصول وغيره ولم يستند الحانوتي لنقل صحيح ولكن اذا صارت المسوغات في بيع الاب ايضا كما في الوصي صار حسنا مفيدا ايضا فان الاخذ بالاتفاق اوفق ، وفي العمادية في 37 الحاصل ان بيع الاب عقار الصغير بمثل القيمة يجوز اذا كان محمودا او مستورا واذا كان مفسدا لا يجوز الا بضعف القيمة .
# ا ه . PageV07P257 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيمة ام وصي عليها وحصة معلومة في دار ليس لها غيرها واحتاجت للنفقة وتريد امها بيع الحصة بثمن المثل لاجل نفقتها فهل يسوغ لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P258 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام عقار ودراهم تحت يد وصيهم الشرعي ويريد الوصي بيع العقار من غير حاجة ولا مسوغ شرعي فهل يملك الوصي بيع عقاره او لا ؟ ( الجواب ) : لا يملك ذلك كما في ادب الاوصياء سءل فيما لو باع القيم عقار اليتيم لقضاء الدين ثم بلغ اليتيم وادعي بطلانه لوجود منقول معه فيه وفاء بالدين وبرهن علي دعواه فدفعه المشتري بانه اجازه بعد البلوغ فما الحكم اجاب قد تقرر انه لا يجوز بيع عقاره عند المتاخرين الا لحاجة الي ثمنه لا قضاء لها الا من ثمنه كنفقة او دين لا يقضي الا منه او وقع في يد متغلب او كانت غلته لا تفي بمءنته او بيع بضعف قيمته وقد صرحوا عن المنتقي بان بيعه بلا مسوغ باطل ، وفي البزازية وعند الثاني ان في قيمة العروض وفاء فبيعه باطل وافتي العلامة الغزي ببطلانه حيث لا حاجة معللا له بانه علي الوجه المشروح يكون فضوليا واذا كان فضوليا ولا مجيز لعقده فلا ينعقد موقوفا بل يبطل واذا بطل لا يفيد الملك .
# ا ه .
# ووجهه ظاهر لما في البزازية وغيرها ، والولاية في ماله الي ابيه ثم وصيه الي ان قال وانا اقول ما لا يملكه الولي لا يجوز ولا يتوقف الي ما بعد الادراك لانه لا مجيز له حالة العقد .
# ا ه .
# ثم قال فان لم يكن له مجيز حالة العقد فهو باطل لا يتوقف علي تلك الحالة فلا عبرة بلفظ الاجازة بعد البلوغ لما في البزازية وغيرها ولا تلحقه الاجازة بعد البلوغ الا بلفظ يدل علي الانشاء فمجرد الاجازة في الواقعة لا PageV07P259 يكفي وعلي تقدير ان يكون بصيغة انشاءية فكذلك لان البيع هنا لا يكون بلفظ واحد ، والحالة هذه ، والله تعالي اعلم فتاوي الرحيمية من الوصايا . PageV07P260 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام غراس كرم وسماق قاءم بالوجه الشرعي في ارض وقف مخلف لهم عن ابيهم فباعه وصيهم من رجل بثمن فيه غبن فاحش وتسلم المشتري المبيع فهل يكون المبيع المذكور غير صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي مختارات النوازل ويجوز بيع الوصي وشراءه بالغبن اليسير ولا يجوز بالفاحش لان ولايته نظرية ، وفي القنية للزاهدي ولو باع الوصي مال الصبي بفاحش الغبن قال القاضي علاء الدين المروزي يبطل البيع حتي لا يملك المشتري المبيع بالقبض وقال نجم الدين الحليمي بل يفسد البيع قلت فيملك المشتري المبيع بالقبض ويكون علي كل من المتبايعين الفسخ ما دام المبيع قاءما في يد المشتري اداب الاوصياء من فصل البيع وتمامه فيه ، وفي احكام البيع الفاسد من المتون . PageV07P261 ( سءل ) في وصي باع شجر اليتيم القاءم في ارض وقف محتكرة هل يحتاج الي مسوغ كما يحتاج عقاره ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يحتاج الي ذلك لان الشجر من قسم المنقول وبيع الوصي منقول اليتيم جاءز وليس كالعقار لانه محفوظ بنفسه ، والشجر ليس كذلك خيرية من الوصايا ، وفي الذخيرة الوصي يملك بيع عروض الصغير من غير حاجة ولا يملك بيع عقاره الا لحاجة ا ه ، وفي ادب الاوصياء يملك الوصي بيع المنقول دون العقار .
# ا ه .
# وفي البحر نقلا عن الاءمة الاخيار ان الشجر من قبيل المنقول لا من قبيل العقار ثم ابطل قول من جعل البناء ، والنخل من العقار حيث قال وقد غلط بعض المصريين فجعل النخيل من العقار وافتي به ونبه فلم يرجع كعادته ا ه ، وفي القهستاني البناء ليس من العقار في شء كما لا يخفي ، والغراس اولي ان لا يكون من العقار ، وفي الهداية من باب ما يجب من الشفعة وما لا يجب ولا شفعة في البناء ، والنخل ان بيع دون العرصة وهو الصحيح مذكور في الاصل لانه لا قرار له فكان نقليا ، والله سبحانه اعلم . PageV07P262 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيمة حصة معلومة في بناء خان ، وفي بناء حوانيت قاءم البناء بالوجه الشرعي في ارض وقف فباع الحصة وصيها الشرعي المختار بضعف قيمتها ولليتيمة المزبورة مال تحت يد وصيها المزبور غير الحصة المذكورة فهل يكون البيع المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) صحة البيع لكون البناء من المنقول كما علم مما قبله ولكون الثمن ضعف القيمة ايضا . PageV07P263 ( سءل ) فيما اذا كان لصغيرين حصة معلومة في بناء دار جارية في ملكهما بطريق الارث عن امهما فاشتراها ابوهما لنفسه بثمن المثل ، وفي ذلك حظ ومصلحة للصغيرين ، والاب مستور فهل يكون البيع المزبور صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وبيع الاب مال صغير من نفسه جاءز بمثل القيمة وبما يتغابن فيه وهو اليسير والا لا وهذا كله في المنقول اما العقار فسيجء علاءي علي التنوير من باب الوصي ، والبناء حكمه حكم المنقول كما صرحوا به . PageV07P264 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام حصة معلومة في بناء حانوت ولهم ام تعولهم وتنفق عليهم وهم في حجرها وكنفها فباعت الحصة المزبورة من رجل بثمن معلوم من الدراهم هو ثمن المثل قبضته منه لحاجتهم للنفقة ولا بد لهم من ذلك فهل يكون البيع جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم ويجوز شراء ما لا بد للطفل منه وبيعه لاخيه وعمه وامه ملتقط ان هو في حجرهم دفعا للضرر عنه وتءخره امه فقط وكذا ملتقط علي الاصح وتمامه فيما علقته علي التنوير شرح الملتقي للعلاءي من فصل بيع العذرة من الكراهية والاستحسان وجاز ايضا شراء ما لا بد للصغير منه كالنفقة ، والكسوة واستءجار الظءر ونحو ذلك وبيعه اي بيع ما لا بد منه ايضا للصغير لاخ وعم وام هو اي الصغير في حجرهم دفعا للضرر وجاز ايضا اجارته اي الصغير لامه فقط يعني لا يءجره العم ولا الملتقط ولا الاخ وهذه رواية الجامع الصغير .
# وفي رواية القدوري يجوز ان يءجره الملتقط ويسلمه في صناعة وهو اقرب لان فيه نفعا محضا للصغير وهو الاصح كما في شرح ابن مالك للمجمع .
# .
# .
# الخ منح . PageV07P265 ( سءل ) فيما اذا كان لصغير يتيم هو في حجر عمه شقيق ابيه حنطة خرجت من ارضه انفقها عمه علي الصغير نفقة المثل في مدة تحتمله حتي بلغ رشيدا يريد مطالبة العم بذلك ، والحالة هذه فهل ليس له المطالبة ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي الهداية من متفرقات الكراهية الاصل ان التصرف علي الصغار انواع ثلاثة ثم قال ونوع من ضرورة حاله كشراء ما لا بد له منه وبيعه واجارة الصغير نفسه ويملكه كل من يعوله وينفق عليه كالاخ ، والعم ، والملتقط اذا كان هو في حجرهم .
# ا ه .
# ملخصا ومثله في الحاوي الزاهدي من البيوع من فصل في الاب ، والجد ، والعم للصغير ولو تصرف واحد من اهل السكة في مال اليتيم من البيع ، والشراء وليس لليتيم وصي وهو يعلم انه ان رفع الامر الي القاضي ياخذ المال ويفسده فان تصرفه جاءز للضرورة هكذا في فتاوي اهل سمرقند ولوالجية قبيل كتاب الفراءض ( اقول ) رايت منقولا عن الفتاوي الهندية وافتي القاضي الدبوسي بان تصرفه جاءز للضرورة قال قاضي خان وهذا استحسان وبه يفتي .
# ا ه .
# وذكر نحو ذلك العلاءي في شرح المنتقي عن القهستاني ثم ان ما مر من ان عاءل اليتيم يملك بيع ما لا بد له منه خاص بغير العقار من نحو المنقولات اما العقار فليس له بيعه ولو مع وجود المسوغات لما في الدر المختار حيث قال قلت وهذا اي بيع العقار للمسوغ لو الباءع وصيا لا من قبل ام او اخ فانهما لا يملكان بيع العقار مطلقا ولا شراء غير طعام وكسوة .
# .
# .
# الخ تامل . PageV07P266 ( سءل ) في رجل له دين علي ميت وللميت ورثة كبار غيب وصغير حاضر فنصب القاضي وكيلا عن الصغير وقضي بذلك عليه ويريد الرجل ان يستوفي دينه من نصيب الحاضر حيث لم يقدر علي نصيب الكبار واذا حضر الكبار يرجع اي الحاضر بذلك عليهم فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اذا ادعي علي ميت ، والورثة الكبار غيب ، والصغير حاضر فللقاضي ان ينصب عن هذا الصغير وكيلا يدعي عليه فاذا قضي علي الوكيل يكون قضاء علي جميع الورثة كذا ذكره رشيد الدين رحمه الله تعالي قلت غير ان الغريم يستوفي دينه من نصيب الحاضر اذا لم يقدر علي نصيب الكبار فاذا حضر الكبار يرجع بذلك عليهم لان الدين مقدم علي الميراث ذكر هذا شمس الاءمة الحلواني في ادب القضاء عمادية في 38 في مساءل التركة ومثله في الفصولين . PageV07P267 ( سءل ) في الوارث اذا قضي دين الميت من التركة بالبينة ، والقضاء ، واليمين ثم ظهر غريم اخر ولم يكن في التركة مال غير ما دفعه للغريم الاول فهل يشارك هذا الغريم الاول ؟ ( الجواب ) : نعم ، وذكر رشيد الدين الوارث اذا قضي الدين من التركة باقراره فلو جاء غريم اخر يضمن له ولو ادي بالقضاء لا يضمن ويشارك هذا الغريم الاول عمادية في 38 . PageV07P268 ( سءل ) فيما اذا اوصت هند بثلث مالها لجماعة معينين فقراء واقامت زوجها وصار مختارا في ضبط مخلفاتها وبيعها وايفاء دينها الثابت عليها لاربابه ، وفي صرف الثلث كما ذكر وماتت مصرة علي ذلك عن زوجها ، وعن بنت اخ غاءبة فوق مسافة القصر وقبل الزوج ، والموصي لهم الوصية وخلفت تركة مشتملة علي متاع ونصف دار معلومة لا تقسم قسمة اجبار ، وفي بيع بعضه ضرر بين عليه فباع الوصي النصف المزبور من عمرو الشريك بيعا باتا بثمن معلوم قبضه منه وصدر ذلك لدي قاض حنبلي اذن للوصي بذلك وحكم بصحة البيع وان كان من وصي علي كبير في حادثة ذلك موافقا مذهبه مستوفيا شراءطه وافتي مفتي مذهبه بصحة البيع وكتب بذلك حجة فهل يعمل بمضمونها بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم واما عندنا ففي التنوير وشرحه للعلاءي : وجاز بيعه اي الوصي علي الكبير الغاءب في غير العقار الا لدين او خوف هلاك ذكره عزمي زاده معزيا للخانية قلت ، وفي الزيلعي والقهستاني الاصح لا لانه نادر .
# ا ه .
# ففي الحادثة باع الوصي المختار حصة الوارث الكبير من العقار لدي حنبلي يري ذلك وحكم الحاكم المزبور .
# فارتفع الخلاف ( اقول ) قوله الاصح لا لانه نادر راجع الي قوله او خوف هلاك اي ليس له بيع العقار عند خوف هلاكه اذا كان الوارث الكبير غاءبا لان هلاك العقار نادر فبقي قوله الا لدين صريحا في ان الوصي له بيع العقار لدين علي الميت ، والحكم كذلك وان كان الوارث الكبير حاضرا لما في غاية البيان PageV07P269 ان كان علي الميت دين او اوصي بدراهم ولا دراهم في التركة ، والورثة كبار حضور فعنده يبيع جميع التركة وعندهما لا يجوز الا بيع حصة الدين .
# ا ه .
# وقال في العناية : قيد بالغيبة لانهم اذا كانوا حضورا ليس للوصي التصرف في التركة اصلا الا اذا كان علي الميت دين او اوصي بوصية ولم تقض الورثة الديون ولم ينفذوا الوصية من مالهم فانه يبيع التركة كلها ان كان الدين محيطا وبمقدار الدين ان لم يحط وله بيع ما زاد علي الدين ايضا عنده خلافا لهما وينفذ الوصية بمقدار الثلث ولو باع لتنفيذها شيءا من التركة جاز بمقدارها بالاجماع ، وفي الزيادة الخلاف المذكور في الدين ا ه .
# قال في ادب الاوصياء " وبقولهما يفتي كما في الحافظية ، والغنية وساءر الكتب .
# ا ه .
# والحاصل انه اذا كانت التركة مستغرقة فله بيع كلها من عقار ومنقول وان لم تكن مستغرقة ولا دراهم فيها يوفي منها الدين او تنفذ منها الوصية فله بيع قدر الدين او الوصية اتفاقا وكذا له بيع الزاءد عند ابي حنيفة لما قاله الاسروشني في احكام الصغار من ان الاصل عنده انه متي ثبت للوصي ولاية بيع بعض التركة له ولاية بيع الباقي وتمام بيان المسالة فيه وقد ظهر لك مما قررناه انه في حادثة الفتوي اذا لم يكن في التركة دراهم تنفذ منها الوصية فله ان يبيع من العقار بقدر الوصية اتفاقا ولا يحتاج الي حكم القاضي الحنبلي لكن ينبغي ان يكون ذلك حيث لم يكن في التركة غير العقار فلو كان فيها منقول بقدر PageV07P270 الوصية يبيعه فقط وينفذها من ثمنه الا اذا لم يف ثمنه فيبيع من العقار بقدر الباقي ولا يبيع الزاءد علي ذلك بناء علي قولهما المفتي به ، والدين كالوصية كما مر ، والله تعالي اعلم . PageV07P271 ( سءل ) فيما اذا ثبت علي ميت دين لزيد بالبينة الشرعية ثبوتا شرعيا وقضاه الوارث من ماله ويريد الرجوع بذلك في التركة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في العمادية : الوصي او الورثة اذا نقدوا ثمن كفن الميت من مال انفسهم يرجعون به في التركة ولم يكونوا متطوعين وكذا اذا قضي الوصي او الوارث دين الميت من مالهما .
# ا ه .
# وفي البزازية : اذا قضي دين الميت يرجع به في التركة كما في التكفين ا ه . PageV07P272 ( سءل ) فيما اذا كفن الوصي الميت من مال نفسه كفن المثل ليرجع في تركته فهل له ذلك ويقبل قوله بيمينه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وكذا الوصي اذا اشتري كسوة للصغير او ما ينفق عليه من مال نفسه او قضي دين الميت او كفنه من مال نفسه او اشتري الوارث الكبير طعاما او كسوة للصغير من مال نفسه فانه يرجع ولا يكون متطوعا ولو كفن الوصي الميت من مال نفسه قبل قوله تنوير من فصل شهادة الاوصياء ومثله في الدرر . PageV07P273 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج ، وعن ورثة غيره وخلفت تركة فانفقت منها ورثتها مبلغا في ثمن طعام اطعموه للناس في ايام موتها ، وفي غير ذلك من النفقات الغير اللازمة بلا اذن الزوج ولا وجه شرعي ويريدون احتساب المبلغ من التركة علي الزوج فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم احد الورثة انفق في تجهيز الميت من التركة بغير اذن الباقين يحسب من مال الميت ولا يكون متبرعا بخلاف الانفاق للماتم وشراء الشمع ونحوه بلا وصية ولا اذن من باقي الورثة فانه يحسب من نصيبه ولو كان ذلك من مال نفسه يكون متبرعا فيه حاوي الزاهدي من فصل تصرفات الوارث في التركة . PageV07P274 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة واخ شقيق وكفنه الاخ من مال نفسه باكثر من كفن المثل هل يرجع بنظير ذلك في التركة ام لا ؟ ( الجواب ) : لا يرجع ، والله تعالي اعلم احد الورثة اذا كفن الميت بماله كفن المثل بغير اذن الورثة يرجع في التركة فان كفنه باكثر من كفن المثل لا يرجع لان احد الورثة لا يملكه وهل له ان يرجع في التركة بقدر كفن المثل قالوا : لا يرجع لان اختياره ذلك دليل التبرع مجمع الفتاوي في فصل تصرفات الوصي بنوع تلخيص انقروي من الوصايا وان كفنه باكثر من كفن المثل لا يرجع ولا يرجع بقدر كفن المثل وان قيل يرجع بقدر كفن المثل فله وجه بزازية ومثله في الخلاصة .
# وفي العيون اذا كفن الوارث الميت من مال نفسه يرجع ، والاجنبي لا يرجع تتارخانية من مساءل متفرقة من الفراءض ولو كفن الميت غير الوارث من مال نفسه ليرجع في تركته بغير امر الوارث فليس له الرجوع اشهد علي الوارث او لم يشهد .
# ولو كفن الوصي من مال نفسه ليرجع كان له الرجوع ، وفي معين المفتي اذا زاد في عدد الكفن ضمن الزيادة فان زاد في قيمة الكفن ضمن الكل كذا في السراجية قلت وقد علله بانه اذا زاد في القيمة يكون مشتريا لنفسه وهو ضامن لمال الميت .
# ا ه .
# نهج النجاة من الوصايا ( اقول ) ما ذكره في معين المفتي ذكره في التنوير في باب الوصي ووجه كونه مشتريا لنفسه ان الوصي اذا زاد في القيمة صار متعديا في الزيادة وهي غير مميزة فيكون مشتريا لنفسه متبرعا PageV07P275 في تكفينه بخلاف ما اذا زاد في عدد الكفن فانه يضمن الزيادة فقط لانها متميزة ، والحاصل ان الوصي او الوارث اذا كفن الميت باكثر من كفن المثل من حيث العدد يضمن الزيادة فقط وان كان من حيث القيمة يضمن الكل لا ما زاد علي كفن المثل فقط لانه صار متبرعا بالكل لعدم التميز وهذا اذا كفنه من مال الميت بقرينة قوله ضمن ، واما ان كفنه من مال نفسه علي قصد الرجوع فهو ما تقدم عن مجمع الفتاوي وغيره وهو انه لا يرجع بشء ان زاد علي كفن المثل لان ذلك دليل التبرع ولم يذكروا هنا الفرق بين الزيادة في القيمة او العدد .
# وظاهره انه لا رجوع مطلقا لان كلا منهما دليل التبرع وقول البزازية وان قيل : يرجع بقدر كفن المثل فله وجه فلعل مراده بالوجه هو منع كون ذلك دليل التبرع في الكل بل هو دليل علي التبرع في الزيادة فقط تامل وهذا كله في الوصي ، والوارث واما الاجنبي فلا رجوع له مطلقا الا اذا اذن له الوارث ثم هذا كله ايضا اذا كان للميت تركة والا ففي الحاوي الزاهدي لو مات ولا شء له ووجب كفنه علي ورثته فكفنه الحاضر من مال نفسه ليرجع علي الغاءب منهم بحصته ليس له الرجوع لو انفق بلا اذن القاضي كالعبد او الزرع او النخل المشترك اذا انفق احدهما عليه ليرجع علي الغاءب لا يرجع اذا فعله بلا اذن القاضي قال الخير الرملي في حاشية الفصولين " يستفاد من قوله ووجب كفنه علي ورثته انه لو لم يجب عليهم كتكفين الزوجة اذا صرفه من ماله PageV07P276 غير الزوج بلا اذنه او اذن القاضي فهو متبرع كالاجنبي فيستثني تكفينها بلا اذن مطلقا بناء علي المفتي به من انه علي زوجها ولو غنية لانه قد ادي عن الغير ما هو واجب عليه فيكون متبرعا كما هو ظاهر .
# ا ه .
# اي يستثني ذلك من قولهم : لو كفن الميت الوصي او احد الورثة بكفن المثل يرجع لان كفن الزوجة ليس واجبا في تركتها حتي يصح تصرف الوصي او الوارث بل هو واجب علي زوجها فيكون المكفن متبرعا في اسقاطه واجبا علي غيره بلا اذنه كما لو تبرع باداء دينه هذا وقد ذكر الخير الرملي في حاشية الفصولين ايضا ان هذا كله اذا ثبت بالبينة لا بمجرد دعواه قال في الخلاصة : قول الوصي معتبر في الانفاق ولكن لا يقبل في الرجوع في مال الميت الا ببينة ا ه ومثله في كثير من الكتب تنبه .
# ا ه .
# ما ذكره الرملي وهو مخالف لما ذكره المءلف في السءال الذي قبل هذا عن التنوير وذكرت في رد المحتار ان في المسالة قولين حكاهما في ادب الاوصياء ونظيره الخلاف في اشتراط الاشهاد لاجل رجوع الوصي بما انفقه من ماله علي اليتيم وقدمنا الكلام فيه فاغتنم تحرير هذا المقام وعليك السلام . PageV07P277 ( سءل ) في الوصي اذا كان له علي الميت دين فباع في دين الميت شيءا من التركة بدون امر القاضي فهل يكون جاءزا ويوزع ذلك بين الغرماء وياخذ معهم بالحصة ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي وصايا المنتقي رجل اوصي الي رجل وللوصي علي الميت دين فباع الوصي في دين الميت شيءا من تركته بدون امر القاضي فهو جاءز ثم يوزع ذلك بين الغرماء وياخذ معهم بالحصة عمادية في 38 من مساءل التركة ، والورثة ومثله في الفصولين ونور العين عن المنتقي . PageV07P278 ( سءل ) في الوصي اذا مات مجهلا مال اليتيم فهل لا ضمان عليه في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم ولا يضمن الوصي بموته مجهلا ولو خلطه بماله ضمن خيرية من الوصايا وافتي بمثله ايضا في الوديعة وعزاه لفواءد صاحب المحيط فارجع الي ما افتي به في الموضعين فان فيهما فواءد . PageV07P279 ( سءل ) في الاب اذا مات مجهلا مال اولاده الصغار فهل لا ضمان عليه في تركته ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية من الوديعة . PageV07P280 ( سءل ) فيما اذا كان لصغيرة اب مستور وحصة معلومة من دار باعها الاب لها بثمن المثل وقبضه لها من المشتري ثم مات عنها ، وعن ورثة غيرها وتركة مبينا للثمن المزبور في صحته غير مجهل له فهل يضمنه في تركته لها بعد الثبوت ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P281 ( سءل ) في يتيم اجره جده ابو ابيه من عمرو مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم لاعمال شتي اجارة شرعية وعمل اليتيم الاعمال المزبورة لعمرو في المدة طالبه الجد بالاجرة فامتنع من دفعها بدون وجه شرعي فهل للجد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم في الخانية ، والذخيرة ، والخلاصة للوصي ان يءجر نفس اليتيم وعبيده ودوابه وعقاراته واراضيه وساءر امواله ولو بيسير الغبن لان له ولاية استعمال الصغير بطريق الرياضة ، والتهذيب من غير عوض فمع العوض اولي ولانه يملك بيع ساءر امواله فكذا يملك اجارته ومثله الاب وكذا الجد ابو الاب عند عدم الاب ولم يجز لغيرهم مع قيام احدهم ان يءجر اليتيم ولا شيءا من ماله ولو كان هو في حجره وعياله لانتفاء ولاية غيرهم بوجود واحد منهم اما لو عدموا فاجره ذو رحم محرم منه فان كان في حجره صح وفاقا لانه يملك تاديبه فيملك اجارته وان لم يكن قال ابو حنيفة : ان كان المءجر اقرب اليه ممن هو في عياله كما اذا كان عند العمة فاجرته الام جاز ، وقال محمد لا يجوز .
# .
# .
# الخ اداب الاوصياء من فصل مساءل الاجارة . PageV07P282 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام مال ووصي مختار وام ناظرة عليهم من قبل ابيهم فاقرض الوصي قدرا من المال من اخر بدون اذن الناظرة ولا وجه شرعي ثم تلف المال عند المستقرض فهل يضمنه الوصي ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي جامع الفقه ولا يقرض الوصي مال اليتيم لا من نفسه ولا من غيره ولو فعل من غيره ضمن وعند محمد جاز ان يستقرض لنفسه ان احتاج وله وفاء ادب الاوصياء من فصل القرض . PageV07P283 ( سءل ) في الوصي اذا رهن مال اليتيم بدين نفسه من اخر رهنا شرعيا مسلما فهل يكون الرهن جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم ولو رهن الوصي او الاب مال اليتيم بدين نفسه في القياس لا يجوز ويجوز استحسانا ، وعن ابي يوسف انه اخذ بالقياس خانية من تصرف الوصي ومثله في شرح الكنز للعيني وغيره وكذا في التنوير من الرهن وكذا في ادب الاوصياء مفصلا . PageV07P284 ( سءل ) في الوصي هل له اعارة مال اليتيم ؟ ( الجواب ) : نعم في الفصول العمادية وذكر في التجنيس عن النوازل انه ليس للاب ذلك ، وفي الذخيرة للاب اعارة ولده الصغير اما اعارة ماله فعند البعض له ذلك استحسانا وعند البعض ليس له ذلك وهو القياس ، وفي فواءد صاحب المحيط انما يجوز له اعارة الولد اذا كان لخدمة الاستاذ لتعلم الحرفة اما لو كان لغير ذلك فلا يجوز ، وفي الحافظية لا يعير مال اليتيم ويودعه ومثله الاب ، والقاضي .
# ا ه .
# وفي الخلاصة في تصرفات الوصي ، وفي ادب القاضي الوصي يودع مال اليتيم ويعير ويبضع .
# ا ه .
# ( قلت ) ينبغي ان يفصل بانه ان كان المستعير ثقة امينا لا يخشي عليه من ضياع المال ولا تلفه ولا انكاره فله ذلك وربما يتضمن ثوابا كاعارة كتاب لعالم ينتفع به وينتفع الناس وكان العالم بالصفات المذكورة وان كان غير ذلك فليس له ذلك ، والله تعالي اعلم . PageV07P285 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيمة بذمة جماعة معلومين مبلغ دين معلوم من الدراهم ال اليها بالارث عن ابيها فحط وصيها عن الجماعة بعض المبلغ المزبور وابراهم عنه فهل يكون الحط ، والابراء غير صحيحين ؟ ( الجواب ) : نعم الوصي لا يملك ابراء غريم الميت ولا ان يحط عنه شيءا ولا يءجله اذا لم يكن الدين واجبا بعقده فان كان واجبا بعقده صح التاجيل ، والحط ، والابراء في قول ابي حنيفة ومحمد ويكون ضامنا وعند ابي يوسف لا يصح ذلك ولا يصير ضامنا قاضي خان ، والوكيل بالبيع اذا ابرا المشتري من الثمن علي هذا التفصيل .
# ا ه .
# والحكم في الاب كالوصي فيما ذكر كله من الابراء كما تقدم في احكام الصغار ونقل بعضهم ان قول ابي يوسف استحسان لكن قال بعض الفضلاء لا ينبغي ان يفتي بقوله حاشية الاشباه للحموي . PageV07P286 ( سءل ) في الوصي المختار اذا باع منقول اليتيم من رجل بثمن المثل مءجلا الي اجل معلوم غير فاحش ولا يخاف من الرجل تلفه بالجحود ولا المنع عند حلول الاجل فهل يكون البيع المزبور جاءزا ؟ ( الجواب ) : نعم الوصي اذا باع مال اليتيم باجل جاز ومثله الاب وفي الخلاصة والمنية عن السراجية للوصي البيع بالنسيءة ان لم يخف تلفه بالجحود ، والانكار ولا المنع عند حلول الاجل وانقضاءه ولم يكن الاجل فاحشا ذكره في الولوالجية والخانية اداب الاوصياء من فصل البيع الوصي اذا اخر دين اليتيم ان لم يكن الوصي تولي العقد لا يجوز تاخيره وان كان تولاه يجوز عند ابي حنيفة ويضمن عمادية في 37 الاب والوصي اذا اجلا او ابرا ما هو واجب للصبي بعقدهما جاز عندهما خلافا لابي يوسف وان لم يكن واجبا بعقدهما لا يجوز بالاجماع احكام الصغار من مساءل البيوع . PageV07P287 ( سءل ) فيما اذا اقام زيد عمرا وصيا علي حمل زوجته منه ومات زيد فهل تكون الوصاية المزبورة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : الذي صرحوا به ان الحمل لا يلي ولا يولي عليه ، وفي المنح من الوصايا : ان شخصا نصب وصيا في تركته ثم مات عن اولاد صغار ، وعن حمل فهل يملك الوصي ان يتصرف في المال الموقوف للحمل او لا وجوابه انه لا يملك شيءا من ذلك لانه لا ولاية للاب علي الجنين فضلا عن الوصي لقول الزيلعي ولا يلي علي الحمل احد وتمام تحقيقه في المنح فظهر بما ذكرنا الجواب ، والله سبحانه الموفق .
# ( اقول ) افتي العلامة الشلبي بانه يصح نصب وصي علي الحمل مستندا الي قولهم ان الوقف علي الحادثين من اولاده صحيح وقولهم ان الوقف اخو الوصية فحيث دخلوا في الوقف دخلوا فيها ايضا .
# ا ه .
# ولا يخفي ما فيه فان مرادهم الوصية التي هي تمليك مضاف الي ما بعد الموت اي تمليك عين او منفعة من التركة .
# فهذه اخت الوقف لانه تصدق بالمنفعة وكلامنا في الوصاية التي هي اقامة الغير مقامه وهذه لا تشبه الوقف ولا يلزم من جواز الوصية للحمل جواز اقامة وصي عليه واذا كان ابو الحمل لا ولاية له عليه فوصيه بالاولي هذا وقد ذكر في فتح القدير في باب اللعان ان توريث الحمل ، والوصية به وله يثبتان الا بعد الانفصال فيثبتان للولد لا للحمل .
# ا ه .
# وكتبت في رد المحتار ان المراد ثبوت حكمهما والا فهما ثابتان قبل الولادة فلا ينافي تصريحهم بارثه وبصحة الوصية له وبه او المراد انه PageV07P288 يوقف الحكم بذلك علي الولادة فيظهر بها ان ملكه لما ورثه كان ثابتا من حين موت مورثه وكذا لو اوصي له او اوصي به سيده لغيره ، والمعني الاول انسب لقوله : فيثبتان للولد لا للحمل وعلي هذا فيمكن ان يقال : ان الوصاية عليه كذلك فهي صحيحة لكن لا يثبت حكمها الا بعد الانفصال كما ذكره شيخ مشايخنا العلامة الشيخ محمد التافلاني مفتي القدس الشريف في رسالة الفها في هذه المسالة ووفق فيها بذلك اخذا مما ذكرناه عن فتح القدير فعلي هذا فالنصب صحيح ولكن لا يصح تصرف الوصي الا بعد الولادة ولا يحتاج الي نصب جديد بعدها ، والله تعالي اعلم . PageV07P289 ( سءل ) في يتيمين لهما مال عن ابيهما ولهما جد ابو اب مبذر متلف للمال غير امين ولهما ام امينة اهل للوصاية من كل وجه فهل للقاضي نزع المال من يد الجد ونصب امهما المزبورة وصيا ، والحالة هذه ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها اول الباب رجل اوصي الي اعمي او محدود في قذف جاز ولو اوصي الي فاسق مخوف في ماله ذكر في الاصل ان الوصية باطلة قالوا معناه يخرجه القاضي من الوصية ويجعل غيره وصيا اذا كان هذا الفاسق ممن لا ينبغي ان يكون وصيا مجمع الفتاوي ، وفيه ولو ان القاضي انفذ الوصية فقضي هذا الوصي دين الميت وباع كما يبيع الاوصياء قبل ان يخرجه من الوصية كان جميع ما صنع جاءزا وان لم يخرجه حتي تاب واصلح تركه وصيا علي حاله .
# ا ه . PageV07P290 ( سءل ) في الوصي المختار اذا ادعي دينا لنفسه بذمة الميت ولم يثبت ولم يبرءه منه واتهمه القاضي ويريد ان يخرجه من الوصاية وينصب غيره ممن هو اهل لذلك فهل للقاضي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في العمادية وذكر في وصايا النوازل : وصي ادعي دينا ولم يقدر علي اثباته يعزل هكذا روي عن ابراهيم بن صالح وصوبه محمد ، وفي الخلاصة : قال الفقيه ابو الليث المختار في الدين ايضا ان يقول القاضي : اما ان تقيم البينة علي الدين او تبرءه عن الدين او نخرجك عن الوصاية فان ابراه والا اخرجه عن الوصاية وجعل مكانه اخر .
# ا ه .
# وفي الحافظية : وهذا هو المختار وهو المذكور في الولوالجية كذا في ادب الاوصياء ، وفيه فاللاءق انه اذا لم يقم البينة ان يخرجه عن الوصاية ويقصر يده عن المال احتياطا ونظرا للميت ، واليتيم وهو المحكي عن ابراهيم بن صالح ومحمد بن سلمة .
# ا ه .
# وتمامه فيه من فصل الدعوي ، وفي التتمة وصي ادعي علي الميت دينا ولم يثبت يعزل وهو حيلة العزل وذكر الخصاف ان القاضي ينصب من يقيم الوصي عليه البينة علي الدين او الغصب ان ادعي الغصب والا فيتهمه القاضي فيخرجه كذا في الولوالجية .
# وفي الخانية القاضي اذا اتهم الوصي لا يخرجه علي قول ابي حنيفة وانما يضم اليه اخر وقال ابو يوسف : يخرجه وعليه الفتوي .
# ا ه .
# وافتي بذلك المرحوم العم ، والعلامة الجد كما هو مذكور في فتاويهما وما ذكر من قول ابي حنيفة انه يضم اليه اخر ولا يخرجه مذكور في ادب الخصاف وغيره PageV07P291 لكن في حاشية الاشباه للحموي قال بعض الفضلاء : والظاهر ان محل هذا اذا كان له بينة علي الدين اما اذا لم يكن ولم يبرء الميت فيخرجه القاضي للتهمة كما هو قول ابي يوسف المفتي به ان القاضي اذا اتهم الوصي يخرجه فيحمل ما نقله المصنف عن الولوالجية علي هذا .
# ا ه .
# والله سبحانه اعلم .
# قال الامام الجليل فخر الدين قاضي خان في فتاويه المشهورة من فصل في تصرفات الوصي ما نصه : " وصي ادعي علي الميت دينا اختلفوا في ان القاضي هل يخرج المال من يده ؟ قال بعضهم : اذا لم يكن له بينة علي الدين فان القاضي يخرجه من الوصاية وقال الفقيه ابو الليث : يقول له القاضي اما ان تبرءه عن الدين الذي تدعي او تقيم البينة عليه حتي تستوفي الدين والا اخرجك عن الوصاية فان لم يقم اخرجه عن الوصاية ، وعن محمد بن سلمة ان الوصي اذا ادعي دينا علي الميت وليس له بينة فان القاضي يعزله عن الوصاية .
# وان كان له بينة فان القاضي ينصب للميت وصيا حتي يقيم المدعي البينة عليه ثم القاضي بالخيار بعد ذلك ان شاء ترك الثاني وصيا وصار الاول خارجا عن الوصاية وان شاء اعاد الاول الي الوصاية بعدما قضي دينه وذكر الخصاف رحمه الله تعالي ان القاضي يجعل للميت وصيا في مقدار الدين الذي يدعيه صاحبه ولا يخرجه القاضي عن الوصاية وبه اخذ المشايخ وعليه الفتوي القاضي اذا اتهم الوصي قال ابو حنيفة يجعل القاضي معه غيره ولا يخرجه وقال ابو يوسف : يخرجه وهو الظاهر وعليه الفتوي PageV07P292 لان الوصي قاءم مقام الميت ولو كان الاب حيا وخيف منه علي مال الصغير فان القاضي يخرج المال من يده فالوصي اولي .
# ا ه .
# وفي الخلاصة من اخر الفصل الخامس الوصي اذا ادعي دينا علي الميت لا يخرجه القاضي عن الوصاية ولو ادعي شيءا من الاعيان يخرجه قال الفقيه ابو الليث المختار في الدين ايضا ان يقول له القاضي : اما ان تقيم البينة علي الدين او تبرءه عن الدين او اخرجك عن الوصاية فان ابراه والا اخرجه عن الوصاية وجعل مكانه اخر .
# ا ه .
# فتلخص انه اذا ادعي دينا وعينا يكون مجمعا عليه وان ادعي دينا فقط فعلي الخلاف ، والمختار انه يخرجه وان ادعي عينا فقط يكون مجمعا عليه ايضا فتامل ذلك . PageV07P293 ( سءل ) في الوصي المختار اذا عمل في مال اليتيم مدة فيما فيه مصلحة لليتيم من قبض وصرف وبيع وشراء وسفر لتحصيل مال اليتيم الكاءن في غير بلدته ثم قبض من مديونه بعض الدين وتعذر عليه اخذ الباقي لعسر المديون فهل لا ضمان عليه لما بقي من الدين وله اجر مثل عمله ؟ ( الجواب ) : نعم لا ضمان عليه لما بقي من الدين وله اجر مثل عمله ، وفيه قياس واستحسان اما القياس فلا ياكل ولو محتاجا الا اذا كان له اجرة فياكل قدر اجرته كما في الفصولين ، والعمادية وصحح في القنية انه لا اجر له واما الاستحسان فله ذلك لو محتاجا كما في الخانية ، والبزازية ، وفي الخيرية وحواشي الاشباه للحموي الماخوذ به الاستحسان الا في مساءل ليست هذه منها ونقل القنية لا يعارض نقل الخانية فان قاضي خان من اهل الترجيح كما صرح بذلك الشيخ قاسم في تصحيحه ، والله تعالي اعلم . PageV07P294 ( سءل ) في الوصي المختار اذا عمل في تركة الموصي اعمالا شتي ولم يكن الموصي جعل له شيءا فهل له اجر مثل عمله ؟ ( الجواب ) : نعم له اجر مثل عمله استحسانا لو محتاجا كما في الخانية ، والبزازية وهو الماخوذ به كما في الخيرية وحواشي الاشباه للحموي .
# ( اقول ) تقييده بقوله لو محتاجا موافق لما في الاية الشريفة { ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف } ونص عبارة الخانية هكذا " وعن نصير للوصي ان ياكل من مال اليتيم ويركب دوابه اذا ذهب في حواءج اليتيم ، وقال بعضهم لا يجوز وهو القياس ، وفي الاستحسان يجوز ان ياكل بالمعروف اذا كان محتاجا بقدر ما سعي .
# ا ه " .
# ونحوه في البزازية وهذا صريح في ان الاستحسان ان له قدر اجر مثل عمله لو محتاجا وظاهره ان له ذلك وان لم يفرض له القاضي اجرة لكن في جامع الفصولين عن شرح الطحاوي ولا ياكل الوصي ولو محتاجا الا اذا كان له اجرة فياكل قدر اجرته .
# ا ه .
# والظاهر ان هذا مبني علي القياس من انه ليس له الاكل قال في ادب الاوصياء : والقياس ان لا ياكل لعموم قوله تعالي { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون } .
# .
# .
# الخ .
# قال الفقيه ولعل قوله تعالي { ومن كان فقيرا } نسخ بهذه الاية قلت فكانه يميل الي اختيار الثاني وهو قول الامام قال في القنية قال ابو ذر وهو الصحيح لانه شرع في الوصاية متبرعا فلا يوجب ضمانا .
# ا ه .
# قال الاسبيجابي في شرحه الا اذا كان له اجر معلوم فياكل بقدره .
# ا ه .
# فقد ظهر بهذا ان الاستحسان هو ان له PageV07P295 الاكل لو محتاجا ولو لم يفرض له اجر وان القياس ان لا ياكل مطلقا الا اذا فرض له اجر علي ما قاله الاسبيجابي في شرح الطحاوي وان القياس هو قول الامام وصححه ابو ذر ومال اليه الفقيه وقد افتي بذلك الخير الرملي حيث سءل في رجل اقامه القاضي وصيا علي يتيم ولم يفرض له اذ ذاك نفقة ثم فرض له اجرا في مقابلة عمله فتناوله عن المدة الماضية الخالية عن الفرض هل له ذلك ام لا ؟ ( اجاب ) : ليس له ذلك لشروعه متبرعا وهذا مما لا يشك في حرمته ذو فهم سليم وانظر الي قوله تعالي { ولا تقربوا مال اليتيم } ، والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# لكن قال في جواب سءال اخر : هذه المسالة فيها اختلاف قياس واستحسان ففي الخانية ، والبزازية له ذلك لو محتاجا استحسانا ، وفي القنية صحح ان لا اجر له وقد تقرر ان الماخوذ به الاستحسان الا في مساءل ليست هذه منها واذا كان الاستحسان ان له ذلك بدون تعيين القاضي فبتعيينه اولي وانت خبير بان نقل القنية لا يعارض نقل قاضي خان فان قاضي خان من اهل الترجيح كما صرح به الشيخ قاسم في تصحيحه ، والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# ولا يخفي ان ما في القنية لم يقيد بالاحتياج فلا يخالف ما في الخانية علي ان الذي في القنية يحتمل ان يكون مبنيا علي القياس الذي هو قول الامام ومال اليه الفقيه فهو تصحيح للقول الاخر نقله عن غيره تامل ، وقال الخير الرملي ايضا في حاشيته علي الاشباه في اواخر كتاب الامانات بعد كلام طويل ولا يخفي ان وصي الميت اذا امتنع عن PageV07P296 القيام بالوصية الا باجر لا يجبر علي العمل لانه متبرع ولا جبر علي المتبرع فاذا راي القاضي ان يعمل له اجرة المثل فما المانع منه وهي واقعة الفتوي ، وقد افتيت به مرارا .
# ا ه .
# وقد علمت ان الاستحسان انما هو فيما اذا كان محتاجا لا مطلقا فغير المحتاج لا اجر له لانه دخل في الوصاية متبرعا من اول الامر وهو وان كان لا يجبر علي التجارة في مال اليتيم وعلي اقتضاء ديونه لكنه اذا فعل شيءا من ذلك يكون قد فعل ما التزم ان يفعله متبرعا حين قبوله الوصاية من الميت حتي كانت لازمة له فلا يملك عزل نفسه ولا يملك القاضي عزله في الصحيح الا بخيانة ظاهرة او فسق ظاهر وهذا في وصي الميت اما وصي القاضي فله عزل نفسه لكن في البزازية ينبغي ان يشترط علم القاضي بعزله وللقاضي عزله ايضا وعلي هذا فينبغي التفصيل بان يقال : ان وصي الميت لا اجر له الا اذا كان محتاجا فله الاكل من مال اليتيم بقدر عمله وللقاضي ان يفرض له ذلك لكن للمستقبل لا لما مضي لشروعه فيه متبرعا ، واما وصي القاضي فان كان محتاجا فكذلك والا فان نصبه القاضي وجعل له اجرة المثل جاز وكذا اذا امتنع بعد النصب عن العمل حتي يجعل له اجرة لان وصايته غير لازمة لان له ان يعزل نفسه كما علمت فله ان يمتنع عن المضي في العمل الا باجر .
# وفي القنية الوصي اذا نصبه القاضي وعين له اجرا بقدر اجر المثل جاز واما وصي الميت فلا اجر له علي الصحيح .
# ا ه .
# فقوله علي الصحيح اما مبني علي تصحيح ما PageV07P297 هو القياس كما قدمنا او علي الاستحسان وان المراد لا اجر له اذا كان غير محتاج وعلي كل فلا يخالف ما تقدم عن الخانية كما مر هذا وقد صحح في الخانية ان الوصي لو اجر نفسه من اليتيم لم يصح ، وفيها ايضا قال لك اجر ماءة علي ان تكون وصيي اختلفوا فيه قال نصير الاجارة باطلة ولا شء له وقال ابو سلمة : الشرط باطل ، والماءة وصية له ويكون وصيا وبه اخذ ابو جعفر وابو الليث .
# ا ه .
# فاذا كان استءجار الاب له باطلا فاستءجار القاضي اولي الا اذا كان محتاجا لكن الظاهر ان بطلان الاجارة انما هو لموت الاب فان الاجارة تبطل بالموت هذا غاية ما تحرر لي في هذه المسالة ، والله تعالي اعلم . PageV07P298 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وصيا مختارا علي ابن اخيه القاصر اليتيم بموجب حجة شرعية وهو امين كاف لمصالح اليتيم اهل للوصاية من كل وجه مباشر لامور اليتيم بما فيه المصلحة ، والنفع له فنصب القاضي ام اليتيم ناظرة علي الوصي بدون مصلحة لليتيم ولا خيانة ظهرت من الوصي فقامت تعارض الوصي في تعاطي امور اليتيم بدون وجه شرعي زاعمة انه ليس له ذلك الا بمعرفتها ورايها فهل تمنع من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي القنية : لا يملك القاضي التصرف في مال اليتيم مع وجود وصيه ولو كان منصوبه .
# ا ه .
# وعلي هذا لا يملك القاضي التصرف في الوقف مع وجود ناظره ولو من قبله اشباه من القاعدة السادسة عشر الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة ، وفي الخانية من البيوع في فصل بيع الوصي وشراءه ذكر القدوري والطحاوي انه ليس لقاض ان يخرج الوصي من الوصاية ولا يدخل غيره معه فان ظهرت منه خيانة او كان فاسقا معروفا بالشر اخرجه او نصب غيره معه وان كان ثقة الا انه ضعيف عاجز عن التصرف ادخل معه غيره .
# ا ه .
# ( اقول ) ، وفي الولوالجية وصي الميت اذا كان عدلا غير كاف لا ينبغي للقاضي ان يعزله لكن يضم اليه اخر كافيا ومع هذا لو عزله ينعزل .
# ا ه . PageV07P299 ( سءل ) فيما اذا كان لايتام اخ وصي مختار عليهم من قبل ابيهم اهل للوصاية ولهم مال تحت يده ثم ورثوا من امهم مالا فزعم اخ اخر لهم ان امهم جعلته وصيا ويريد التصرف فيما ورثوه من امهم مع وجود وصي ابيهم بدون وجه شرعي فهل ليس لوصي الام ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم في وكالة التنوير وغيره ، والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV07P300 ( سءل ) فيما اذا دفع زيد الوصي الدراهم الي رجل ليحج عن الميت ويريد الوصي استرداد تلك الدراهم من الرجل قبل ان يخرج من بلده وقبل الاحرام فهل للوصي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو دفع الوصي الدراهم لرجل ليحج عن الميت فاراد ان يسترد كان له ذلك ما لم يحرم لان المال امانة في يده فان استرده فنفقته الي بلده علي من تكون ان استرده بخيانة ظهرت منه فالنفقة في ماله خاصة وان استرده لا لخيانة ولا تهمة فالنفقة علي الوصي في ماله خاصة وان استرده لضعف راي فيه او لجهله بامور النسك فاراد الدفع الي اصلح منه فنفقته في مال الميت لانه استرد لمنفعة الميت .
# ا ه .
# بحر من باب الحج عن الغير . PageV07P301 ( سءل ) فيما اذا ثبت خيانة وصي بالوجه الشرعي فهل يعزل وتزول الامانة فلا يصدق بعد ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، والمسالة في ادب الاوصياء من فصل الانفاق . PageV07P302 ( سءل ) في رجل بالغ عاقل عرض عليه جنون فصرف ابوه ماله عليه في نفقته وكسوته ولوازمه الشرعية الضرورية مصرف المثل في مدة تحتمله ، والظاهر لا يكذبه فيه فهل يقبل قوله بيمينه في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم اذا بلغ الابن معتوها او مجنونا تبقي ولاية الاب عليه في ماله ونفسه وان بلغ عاقلا ثم جن او عته هل تعود ولاية الاب فيهما قال ابو بكر البلخي لا تعود عند ابي يوسف وتكون الولاية للسلطان وقال محمد تعود ولاية الاب في النفس ، والمال جميعا استحسانا وقال محمد بن ابراهيم الميداني عندنا تعود ولاية الاب ، وعند زفر تثبت الولاية للسلطان عمادية من كتاب النكاح اخر الكتاب . PageV07P303 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد اولاد قاصرون واخوان بالغان اقام احدهما وصيا علي اولاده ، والاخر مشرفا عليه ثم مات زيد عن اولاده المذكورين وخلف تركة فصار الوصي يتصرف بمفرده بدون راي المشرف وعلمه فهل ليس للوصي التصرف بدون راي المشرف وعلمه ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر الفضلي في فتاويه في وصي ومشرف ان الوصي اولي بامساك المال ، وفي واقعات الناطفي اذا اوصي الي رجل وجعل رجلا اخر مشرفا عليه فالمشرف وصي الميت كانه قال جعلتكما وصيين فليس لاحدهما ان يتصرف دون الاخر فيما لا ينفرد به احد الوصيين تتارخانية ، وفي ادب الاوصياء من فصل تعدد الاوصياء قال الامام الفضلي المشرف ليس بوصي فلا يكون المال عنده وانما لا يجوز للوصي ان يتصرف بدون راي المشرف وعلمه ، وفي الخاصي وبقول الفضلي يفتي .
# ا ه .
# وافتي الشيخ اسماعيل مفتي دمشق بان الوصي اذا تصرف في اموال اليتيم بدون علم الناظر فهلكت يضمنها . PageV07P304 ( سءل ) فيما اذا نصب قاضي البر امراة من قري البر وصيا علي اولادها الايتام ولم يفوض اليه ذلك من قبل قاضي القضاة الذي ولاه ذلك ولا من غيره فهل يكون النصب المذكور غير معتبر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P305 ( سءل ) في رجل اقام زوجته من بعده وصيا علي ابنه الصغير ثم مات مصرا علي ذلك وللصغير جد لاب فهل يكون وصي الاب احق بذلك من جده ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في التنوير في اخر باب الوصي . PageV07P306 ( سءل ) في الجد ابي الاب القادر الامين هل تكون الولاية له حيث لم يوص ابو الصغار الي احد ويكون اولي من الام ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الخيرية من باب الوصي مفصلا ومثله في ادب الاوصياء . PageV07P307 ( سءل ) فيما اذا اقام القاضي وصيا شرعيا علي ايتام ابن اخيه ولهم استحقاق من اوقاف اجدادهم تحت يده يقبضه من النظار ، وفي كل سنة يحاسبه القاضي العام علي ايراده ومصرفه بموجب دفتر ممضي بامضاءه مخلد بيده ، والان تزعم ام الايتام ان لها محاسبة الوصي ثانيا بدون وجه شرعي فهل تكون ولاية المحاسبة للقاضي لا لها ؟ ( الجواب ) : نعم وينبغي للقاضي ان يحاسب الامناء علي ما جري علي ايديهم من اموال اليتامي وغلاتهم فان احس بخيانة عزله واستبدله بغيره وان وجده امينا قرره اداب الاوصياء من اواخر فصل الانفاق وتمام المسالة فيه فراجعه ، وفي 38 من العمادية وذكر القاضي جلال الدين في سجلاته اذا كبر الصغار وارادوا ان يحاسبوا وصيهم لينظروا هل انفق عليهم بالمعروف ام لا وطلبوا ان يحاسبوه كان للقاضي ولهم المطالبة بالحساب لكن لا يجبر علي ذلك لو امتنع ، والقول قوله في الخرج ، وفيما انفق .
# .
# .
# الخ .
# ا ه . PageV07P308 ( سءل ) فيما اذا كان لصغير اب وحصة معلومة في دار شركة خاله زيد بباقيها فاجر خاله جميع الدار من اخر مدة معلومة باجرة معلومة من الدراهم هي اجرة المثل قبضها وتصرف بها بدون وكالة عن ابي الصغير ولا وجه شرعي ولم يدفع من اجرتها شيءا لجهة الصغير ثم بلغ الصغير رشيدا وطالب خاله باجرة حصته من الدار التي قبضها من المستاجر فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي مساءل البيوع من فواءد صاحب المحيط اذا اشتري دارا وسكنها ثم ظهر انها وقف او كانت لصغير يجب اجر المثل صيانة للوقف وللصغير ، وفي اواخر الفصل الثامن من اجارات الذخيرة وهكذا نقول فيمن سكن دار صغير او حانوت صغير وانه معد للاستغلال انه يجب اجر المثل الا اذا انتقص بسبب سكناه وضمان النقصان انفع في حق الصغير فحينءذ يجب ضمان النقصان جامع احكام الصغار في مساءل الاجارات . PageV07P309 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيم مبلغ دين معلوم بذمة زيد فدفعه لوصيه الشرعي وبلغ اليتيم الان رشيدا وقام يطالب المديون بالمبلغ المذكور زاعما ان قبض الوصي غير صحيح فهل لا عبرة بزعمه ويبرا المديون بدفعه الي الوصي ؟ ( الجواب ) : نعم دفع غريم الميت الي الوصي برء اداب الاوصياء من فصل الابراء عن الخانية وغيرها ادي مديون الميت الي وصي الميت يبرا وان لم يكن له وصي فدفع الي بعض الورثة يبرا عن حصته خاصة بزازية اخر الكتاب من تصرفات الاب ، والوصي ، والقاضي ، وفيها .
# وفي الزيادات للوارث ان يخاصم غرماء الميت سواء كان علي الميت دين او لا ؟ وهل له ان يقبض ينظر ان لم يكن علي الميت دين يخاصم ولا يقبض بل يقبضه الوصي .
# ا ه .
# وقد استفيد مما هنا جواب حادثة وهي ان رجلا توفي عن صغار وكبار للصغار وصي وله ديون علي الناس يكون قبض ديونه للوصي لا للورثة . PageV07P310 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن زوجة وابن صغير منها ، وعن اخ وصي علي الصغير وخلف تركة تحت يد الوصي ثم مات الابن عمن في المسالة وطلبت الام نصيبها من التركة من الوصي فادعي انه قضي به دينا علي الميت ولم تصدقه الام علي ذلك فهل لا يقبل قوله في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي الفتاوي الظهيرية ترك الفا فجاء اخر يدعي عليه الفا فدفعه الوصي اليه قضاء للدين بغير قضاء فكبر اليتيم وانكر الدين علي ابيه يضمن الوصي ما دفعه الي الغريم ان لم يكن للغريم بينة عليه قلت ولو لم يكن للوصي بينة علي ثبوت الدين وحلف الوارث حين حلفه الوصي علي عدم علمه بدين المورث فانه ذكر مولانا نظام الدين في فواءده ان الوصي اذا ادي دينا علي الميت وانكر الورثة ثبوته علي المورث فللوصي اقامة البينة عليهم وان لم يكن للوصي بينة فله ان يحلفهم اداب الاوصياء من فصل الضمان . PageV07P311 ( سءل ) في امراة اوصت في مرض موتها بوصايا واقامت زيدا وصيا مختارا علي تنفيذها من ثلث مالها وقبل زيد ذلك لدي بينة شرعية ثم ماتت فادعي بعض الورثة انها اقامته وصيا في اخر جزء من حياتها ويريد اثبات ما يدعيه ايضا فهل اذا ثبت دعواه بالوجه الشرعي يكونان وصيين لا ينفرد احدهما بالتصرف بدون راي الاخر ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير من باب الوصي ، وبطل فعل احد الوصيين كالمتوليين ولو كان ايصاءه لكل منهما علي الانفراد .
# ا ه .
# وفي الدرر : اوصي الي اثنين لا ينفرد احدهما بالتصرف بدون الاخر ولو الي كل منهما بالانفراد .
# ا ه .
# وتمام تحقيقه فيها ، وفي التتارخانية اوصي الي رجل ثم مكث زمانا فاوصي بوصايا الي اخر فهما وصيان في كل وصاياه تذكر ايصاءه للاول او نسي لان الوصي عندنا لا ينعزل ما لم يعزله الموصي ويخرجه عن الوصاية بان يقول اخرجته عن الوصاية او يقول رجعت عن وصايتي اليه حتي لو كان بين وصيتيه مدة سنة او اكثر لا ينعزل الاول عن الوصاية اداب الاوصياء من فصل تعدد الاوصياء وتمام نقول هذه المسالة فيه ، وفيه ايضا ولو وكل احد الوصيين الاخر جاز انفراد الوكيل في جميع التصرفات وفاقا لان راي الوكيل راي الموكل فيجتمع حينءذ في تصرفه الرايان فيجوز عندهما ايضا .
# ا ه . PageV07P312 ( سءل ) فيما اذا كان ليتيمين نصف الة حلاقة معلومة ليس لهما غيرها ولهما ام وجد لاب يريد الجد بيع النصف المذكور بثمن المثل لاجل نفقتهما فهل يسوغ له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وانما قيد بيع الجد للنفقة لان بيع العروض ، والعقار لقضاء الدين لا يجوز للجد وانما ذلك للوصي ولتكن هذه المسالة علي ذكر منك فانها دقيقة ، وفي ادب القاضي لوصي الاب بيع التركة لقضاء الدين وتنفيذ الوصية وليس للجد ذلك وانما يملك البيع للصغير وبه يفتي اداب الاوصياء في اواسط فصل البيع ملخصا ، وفرق ابو حنيفة بين الوصي ، والجد فقال : لوصي الميت بيع التركة للدين ، والوصية اما ابو الميت فله بيع التركة لدين الصغير لا لدين ابنه الميت .
# قال الحلواني : هذه الفاءدة تحفظ عن الخصاف وبه يفتي نور العين في 26 نقلا عن الخانية ولو لم يكن للميت وصي فلابيه وهو الجد بيع العروض الا انه لو باع التركة لدين او وصية لم يجز بخلاف وصي الاب من وصايا جامع المضمرات وكذا في 27 من جامع الفصولين بعبارته انقروي من الوصايا ونقل ذلك العلاءي في شرح التنوير من اخر باب الوصي عن المنية ومثله في البزازية اخر الكتاب ( اقول ) ، والظاهر ان وصي الجد كالجد فلا يملك ذلك ايضا بالاولي قال بعض الفضلاء فيرفع الداءن او الموصي له الامر الي القاضي ليبيع له بقدر الدين او الوصية ، والله سبحانه اعلم . PageV07P313 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد غراسات قاءمات في ارض وقف بالوجه الشرعي وله اولاد قاصرون فاشترت ذلك امهم لهم بمالها من ابيهم زيد المزبور ، وقال ابوهم بعتها بعد ما سمت دراهم معلومة فهل يجوز البيع ، والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم لان الاب لما قبل البيع فقد اجاز شراءها للصغير كما في البزازية وذكر في الذخيرة ، والتجنيس امراة اشترت ضيعة لولدها الصغير من مالها وقع الشراء للام لانها لا تملك الشراء للولد لان الام تصير واهبة ، والام تملك ذلك ويقع قبضا عنه احكام الصغار من البيوع .
# وفيها ايضا امراة اشترت ضيعة لولدها الصغير بمالها علي ان ترجع بالثمن علي الولد جاز استحسانا وتكون مشترية لنفسها ثم تصير هبة منها للصغير ، امراة قالت لزوجها وبينهما ولد صغير : اشتريت منك دارك هذه لابننا بكذا فقال الاب : بعتها جاز لان الاب لما قبل البيع فقد اجاز شراءها للصغير فيجوز ولو كانت الدار مشتركة بين الاب ، والاجنبي فقالت الام لهما : اشتريت هذه الدار منكما لابني بماله فقالا بعنا جاز لان الاب لما جوز شراءها جملة الدار فقد اذن لها بشراء جملة الدار .
# ا ه .
# وفيه فواءد فارجع اليه . PageV07P314 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وصيا علي ابنة اخيه اليتيمة وصرف في باب القاضي مبلغا من الدراهم في منع دعوي توجهت علي اليتيمة بموجب حجة كتبها القاضي له ولا بد له من دفع المبلغ المزبور من مال اليتيمة فهل يحسب ذلك له ؟ ( الجواب ) : نعم وسءل شيخ الاسلام اسماعيل افندي مفتي دمشق سابقا فيما ياخذه قضاة الجور من اموال اليتامي من اوصياءهم جبرا في كل سنة ويسمونه باسماء ما انزل الله بها من سلطان ويقولون : هذا محاسبة فهل لا يضمن الوصي في ماله فاجاب : نعم لا يضمن الوصي { ولا تزر وازرة وزر اخري } { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } نسال الله سبحانه التوفيق ، والهداية الي اقوم طريق .
# ا ه . PageV07P315 ( سءل ) في الوصي اذا اراد ان يسافر بمال اليتيم وكان الطريق مخوفا فهل يضمن المال اذا هلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال الامام الاسبيجابي لكل من الاب ، والجد ، والقاضي واوصياءهم ان يسافروا باموال اليتامي اذا كان الطريق امنا فاذا اصيبوا في الطريق فلا ضمان عليهم ولهم ان يتجروا في اموالهم بالمعروف قال العتابي : ولو اتجر وصي الاخ ، والعم فان ربح جاز استحسانا قال ولهم ولاية بيع اموالهم بمثل القيمة وباكثر منها وباقل بقدر يتغابن فيه الناس اما لو كان بالغبن الفاحش تبطل عقودهم ولا تتوقف علي الاجازة بعد البلوغ لانه لا مجيز له حالة العقد ولا ينعقد حتي يتوقف واما شراءهم فكذلك لكن اذا كان بفاحش الغبن فانه ينفذ علي انفسهم لصدوره عن اهل في محله فلا يبطل كالبيع .
# .
# .
# الخ اداب الاوصياء من فصل البيع . PageV07P316 ( سءل ) فيما اذا كان زيد وصيا علي يتيمين في حجره ولهما مال تحت يده مفروض فيه مبلغ من الدراهم لنفقتهما في كل يوم فكان يخلط ذلك في ماله وينفقه عليهما ، وفي ذلك خير لهما حتي بلغا رشيدين فامتنعا من احتساب القدر المفروض له عليهما زاعمين انه ليس له خلط النفقة بنفقتهما فهل للوصي ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم للوصي خلط النفقة المفروضة لليتيمين في ماله ان كان خيرا لهما كما صرح بذلك في ادب الاوصياء في فصل الضمان عن القنية . PageV07P317 ( سءل ) في اقرار الوصي لغير الوارث علي الميت بشء من تركته انه لفلان هل يكون غير جاءز ؟ ( الجواب ) : نعم ذكر في الذخيرة انه اذا اقر الوصي علي الميت بالدين لا يصح اقراره لكن لا يخرج به عن ان يكون خصما للغريم فان اقام عليه الغريم بينة بالدين الذي اقر به تقبل بينته .
# .
# .
# الخ ، وفي مبسوط الحلواني ، والولوالجية ، والعتابية ، وفي العمادية ، والحافظية اقرار الوصي علي الميت بالدين او الغبن او الوصية باطل لانه اقرار علي الميت واقرار الغير علي الغير غير جاءز وان اعتبر شهادة فهو شهادة فرد فلا يعتبر ايضا الا ان يكون الوصي وارثا فيصح اقراره بالدين فقط في نصيبه فحسب اعتبارا للورثة فيستوفي منه او يشهد معه اخر فيصح ما اقر به مطلقا في الانصباء كلا اعتبارا للشهادة اداب الاوصياء من فصل الاقرار ولا يجوز اقراره بدين علي الميت ، ولا بشء من تركته انه لفلان الا ان يكون المقر وارثا فيصح في حصته تنوير من الوصايا من باب الوصي . PageV07P318 سءل ) فيما اذا ظهر للقاضي عجز الوصي اصلا بالوجه الشرعي فاستدل به غيره وتسلم الغير مال اليتيم فهل يكون ما ذكر صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ولو ظهر للقاضي عجزه اصلا استبدل غيره تنوير من باب الوصي ومثله في الدرر وادب الاوصياء وغيرهما . PageV07P319 ( سءل ) فيما اذا اوصي زيد في مرض موته الي عمرو بان يقضي ديونه بعد موته ويدفع جميع ما فضل من ذلك لرجل معين ثم مات من مرضه ذلك عن تركة ولم يوجد له وارث شرعي فهل يكون عمرو وصيا وجميع الفاضل من التركة للموصي له لا يزاحمه فيه احد ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي الخلاصة ولو قال في مرضه : اقض ديوني ونفذ وصاياي فانه يصير وصيا اجماعا .
# .
# .
# الخ اداب الاوصياء من فصل في الايصاء ، وفي المنح واذا عدم من تقدم ذكره يبدا بمن اوصي له بجميع المال فتكمل له وصيته لان منعه عما زاد علي الثلث كان لاجل الورثة فاذا لم يوجد منهم احد فله عندنا ما عين له كاملا .
# .
# .
# الخ ومثله في ساءر المتون ، والشروح . PageV07P320 ( سءل ) في رجل قال في مرض موته لزوجته ام اولاده الامينة سلمت اليك اولادي وقومي بلوازمهم بعد موتي ثم مات عنها ، وعن اولادها المزبورين وللمتوفي ابن عم يعارض الام في ضبط اموال اولادها فهل اذا ثبت ما ذكر تكون الام وصيا علي اولادها المزبورين وليس لابن العم معارضتها في ذلك ؟ ( الجواب ) : قال في الخانية ، والخلاصة ، والحافظية ولو قال انت وصية ولم يزد او قال : انت وصيتي في مالي او قال : سلمت اليك الاولاد بعد موتي او تعهدي اولادي بعد موتي او قومي بلوازمهم بعد موتي او ما يجري مجري هذه الالفاظ يكون وصيا اداب الاوصياء من الفصل الاول . PageV07P321 ( سءل ) في الوصي المختار هل له قبض وديعة الموصي ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي الحافظية الوصي لو امر مودع الميت باقراض ما عنده من الوديعة او هبتها لاخر فاقرضها او وهبها فضاعت ضمن المودع لا الوصي لان الوصي لا يملك الاقراض ولا الهبة فلا يفيد امره شيءا اما لو امر المودع بدفعها الي اخر فدفعها اليه فضاعت لم يضمن المودع لان للوصي قبضها منه فله توكيل غيره بالقبض وقد وجد بامره فيكون قبض المدفوع اليه كقبض الوصي ولو قبضها الوصي من المودع لكان ابراء فكذا هنا اداب الاوصياء من القرض . PageV07P322 ( سءل ) في الوارث اذا كان غاءبا هل للقاضي ان ينصب وصيا عنه ويكتب في نسخة الوصاية انه اقامه وصيا لغيبته مدة السفر ، والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم ، والمسالة في الفصولين عن فتاوي رشيد الدين بهذه العبارة . PageV07P323 ( سءل ) في الوصي اذا اقرض مال اليتيم من اخر فهل يضمنه اذا هلك ؟ ( الجواب ) : نعم ، وفي الخانية : ولا يملك الوصي اقراض مال اليتيم فان اقرض كان ضامنا ، والقاضي يملك الاقراض واختلف المشايخ في الاب لاختلاف الروايتين عن ابي حنيفة ، والصحيح ان الاب بمنزلة الوصي لا بمنزلة القاضي ولو اخذ الوصي مال اليتيم قرضا لنفسه لا يجوز ويكون دينا عليه ، وعن محمد ليس للوصي ان يستقرض مال اليتيم في قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي وقال محمد رحمه الله تعالي وانا ارجو انه لو فعل ذلك وهو قادر علي القضاء لا باس به خانية من فصل تصرفات الوصي ولا يقرض اي الوصي مال اليتيم لانه تبرع وهو عاجز عن استخلاصه بخلاف القاضي لانه قادر عليه ولذا يقرض من مال الوقف ، والغاءب درر من الفصل الثاني في الايصاء .
# ( اقول ) في جامع الفصولين القاضي انما يملك الاقراض اذا لم يجد ما يشتريه يكون غلة لليتيم لا لو وجده او وجد من يضارب ، وفي الحاوي الزاهدي القاضي يامر الوصي بالاتجار ، والشركة في مال اليتيم دون المعاملة لاجل الربح .
# ا ه .
# وافاد الرملي ان ما يفعله بعض جهلة القضاة من انهم يقضون بالربح من غير معاملة في ماله اذا عومل فيه اول مرة ويستندون في ذلك لمن لم يعبا بكلامه في المذهب فهو قضاء بالربا المحرم في ساءر الاديان بمجرد خيالات فاسدة وهي النظر الي اليتيم وهل فيما حرمه الله تعالي نظر ما هذا الا ضلال بعيد .
# ا ه .
# ملخصا ، وفي نور العين عن مجمع الفتاوي لا يجبر PageV07P324 الوصي علي التجارة ، والتصرف بمال اليتيم .
# ا ه .
# فحينءذ فقول الحاوي القاضي يامره بالاتجار هو امر ارشاد لا امر اجبار فتدبر . PageV07P325 ( سءل ) فيما اذا كان لزيد المريض وظاءف فرغ عنها لابنه القاصر ثم مات فدفع وصي اليتيم لكتابة صك الفراغ وغيرها مما لا بد منه اجرة معلومة من الدراهم هي اجرة المثل لما راي الوصي في ذلك من الحظ ، والمصلحة لليتيم فهل له احتساب ذلك من مال اليتيم ؟ ( الجواب ) : نعم لان ذلك من باب الاستءجار علي عمل لاجل اليتيم ويملكه الوصي كما يعلم من ادب الاوصياء وغيره PageV07P326 ( كتاب الفراءض ) ( سءل ) في رجل مات عن زوجة ، وعن ابن ابن وخلف تركة فوضع ابن الابن يده عليها ولم يدفع للزوجة شيءا منها حتي ماتت عن بنت عم عصبة ، وعن ابن خال لابوين فهل ترفع يد ابن الابن عن نصيب الزوجة من التركة ومن يرث نصيبها المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم ترفع يد ابن الابن عن نصيب الزوجة من التركة وهو الثمن ويقسم اثلاثا لبنت العم العصبة الثلثان ولابن الخال لابوين الثلث علي ما في الملتقي فانه قال : ويرجحون بقرب الدرجة ثم بقوة القرابة ثم بكون الاصل وارثا عند اتحاد الجهة وان اختلفت فلقرابة الاب الثلثان ولقرابة الام الثلث .
# ا ه .
# وقد افتي الخير الرملي رحمه الله تعالي بخلافه حيث سءل في هالك هلك عن بنت عم لاب وام وابن خال لاب وام فما الحكم ( الجواب ) : هذه المسالة اختلف فيها جعل بعضهم ظاهر الرواية ان الثلثين لبنت العم ، والثلث لابن الخال وهو المذكور في فراءض السراجي وعليه صاحب الهداية ومتن الكنز وملتقي الابحر وغالب شروح الكنز ، والهداية وجعل بعضهم ظاهر الرواية ان لا شء لابن الخال وان الكل لبنت العم لكونها ولد العصبة وجعل في الضوء عليه الفتوي وانه رواية شمس الاءمة السرخسي وانه وافق رواية التمرتاشي روايته وصححه في المضمرات وعليه صاحب الخلاصة قال في الضوء شرح السراجية فالاخذ للفتوي بروايته يعني شمس الاءمة اولي من الاخذ بروايتهما يعني صاحب الهداية وصاحب السراجية .
# ا ه .
# والاصل فيه ان جهة PageV07P327 القرابة اذا اختلفت كما في واقعة الحال هل يقدم ولد العصبة ام لا قيل وقيل ، والذي ينبغي ترجيحه ما رواه السرخسي فان لفظ الفتوي اكد من غيره من الفاظ التصحيح كالمختار والصحيح مع اني لم ار من اقتصر علي مقابل ما رواه السرخسي مصرحا بكونه الصحيح او الاشبه او المختار او غير ذلك من الفاظ التصحيح وانما يرسله او يقول في ظاهر الرواية واما هو اي ما رواه السرخسي فقد صرحوا بانه الصحيح وان الاخذ للفتوي به اولي وانه ظاهر الرواية فليكن المعول عليه ، والله تعالي اعلم . PageV07P328 وسءل عنه ثانيا بما صورته في امراة ماتت عن زوج وبنت عم لاب وام واولاد اخوال كذلك هل يكون الباقي بعد فرض الزوج لبنت العم ولا شء لاولاد الاخوال ام لا اجاب قد رفع لي هذا السءال سابقا وذكرت في جوابه ما حاصله ان الصحيح كما في المضمرات ان لا شء لولد الخال مع بنت العم وهو الاولي بالاخذ للفتوي كما في الضوء ، وفي مجمع الفتاوي : وظاهر المذهب ان ولد العصبة اولي سواء اتحدت الجهة او اختلفت لان ولد العصبة اقرب اتصالا بوارث الميت وكانه اقرب اتصالا بالميت مبسوط ، وفي فراءض الخلاصة بنت عم لاب وام او لاب وبنت عمة المال كله لبنت العم بنت عم وبنت خال او بنت خالة كذلك الجواب في ظاهر الرواية وولد العصبة اولي اتحدت الجهة او اختلفت ، وعن ابي يوسف رحمه الله تعالي ان الترجيح عند اتحاد الجهة .
# ا ه .
# فالحاصل ان المسالة اختلف فيها ، والصحيح ان ولد العصبة اولي بالترجيح فاذا علمت ذلك فيكون الباقي بعد فرض الزوج لبنت العم لكونها ولد العصبة ولا شء لاولاد الاخوال ، والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# كلام الخير الرملي رحمه الله تعالي ، وفي مواريث الملتقط لناصر رحمه الله تعالي في بنت عم لاب وام وبنت خال المال لابنة العم وولد العصبة وولد صاحب الفرض اولي من ذوي الارحام .
# ا ه .
# وفي التتارخانية متي اجتمع في ميراث ذوي الارحام من بعضهم اولاد عصبة وبعضهم اولاد ذوي الارحام فانه ينظر فان كانت درجتهم مختلفة فالاقرب منهم اولي بالميراث وان PageV07P329 كانت درجتهم بالسوية فاولاد ذوي الارحام لا يرثون مع اولاد العصبة واولاد اصحاب الفراءض واولاد العصبة يرثون مع اولاد اصحاب الفراءض بيانه رجل مات وترك ابن عمة وبنت عمه فالمال كله لابنة العم لانها من اولاد العصبة ، والاخر من اولاد ذوي الارحام .
# ا ه .
# قلت لكن المعتبر ما في المتون لانها الموضوعة لنقل المذهب .
# وذكر في الكواكب المضيءة في فراءض الحنفية انه ظاهر الرواية فانه قال في اولاد الصنف الرابع وان استووا في القرب واختلف حيز قرابتهم فلا اعتبار لقوة القرابة ولا للتولد من العصبة في ظاهر الرواية فلا يكون ولد العمة لابوين اولي من ولد الخال او الخالة لاب او لام لعدم اعتبار التولد من العصبة حينءذ كالعمة لابوين فانها ليست اولي من الخالة لاب او ام بل الثلثان لمن يدلي بقرابة الاب ، والثلث لمن يدلي بقرابة الام ويعتبر في كل منهما قوة القرابة علي حدة ، وفي جانب اولاد الاعمام ، والعمات يعتبر التولد من العصبة كما تقدم ا ه ، والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) قد ذكروا ان ما في المتون مصحح التزاما اي التزم اصحاب المتون ان يذكروا فيها الصحيح وان التصحيح الصريح اقوي من التصحيح الالتزامي وما افتي به الخير الرملي صرح بتصحيحه في المضمرات وقال في شرح السراجية المسمي بالضوء ان الاخذ به اولي كما مر ونقله عنه ايضا في معراج الدراية شرح الهداية وقول المءلف ان المتون موضوعة لنقل المذهب لا يدل علي ترجيح ما فيها في PageV07P330 مسالتنا لان المراد بالمذهب ما يذكر في كتب ظاهر الرواية الخمسة التي هي المبسوط ، والسير الكبير ، والسير الصغير ، والجامع الكبير ، والجامع الصغير من كتب الامام محمد بن الحسن وكل من القولين قد صرحوا بانه ظاهر الرواية فحيث كان كذلك فعلينا اتباع ما صرحوا لنا بتصحيحه وهو تقديم ولد الوارث مطلقا سواء كان ولد عصبة او ولد صاحب الفرض .
# وسواء اتحدت الجهة كبنت عم وابن عمة او اختلفت كبنت عم وابن خال لكن صرحوا بتقديم ولد العصبة عند اتحاد الجهة الا اذا كان ولد الرحم اقوي قرابة فبنت عم شقيق اولي من ابن عمة شقيقة بخلاف ما اذا كان العم لاب فان ابن العمة الشقيقة اولي لان ترجيح شخص بمعني فيه وهو قوة القرابة هنا اولي من الترجيح بمعني في غيره وهو كون الاصل عصبة وهذا ظاهر الرواية وقال بعضهم : بنت العم لاب اولي ورجح علي ظاهر الرواية كذا في شرح السراجية للسيد لكن في سكب الانهر ان الاول به يفتي .
# ا ه .
# وهو المتبادر من اطلاق قول الملتقي ويرجحون بقرب الدرجة ثم بقوة القرابة ثم بكون الاصل وارثا عند اتحاد الجهة .
# .
# .
# الخ فجعل قوة القرابة مقدمة في الترجيح علي كون الاصل وارثا بقي ما اذا اختلفت الجهة فهل يرجح بقوة القرابة ام لا اما علي رواية انه لا ترجيح لولد العصبة علي ولد الرحم فقد صرحوا بانه لا ترجيح ايضا بقوة القرابة فلا يرجح ولد العمة لابوين علي ولد الخال او الخالة لاب قالوا : وانما يعتبر ذلك في كل فريق PageV07P331 بخصوصه فالمدلون بقرابة الاب يعتبر فيما بينهم قوة القرابة ثم ولد العصبة اي فيقدم ولد العمة لابوين علي ولد العمة او العم لاب وكذا المدلون بقرابة الام فيعتبر فيهم قوة القرابة ولا تتصور عصوبة في قرابة الام فولد الخالة لابوين مقدم علي ولد الخال لاب ، واما علي رواية ترجيح ولد العصبة عند اختلاف الجهة فلم ار من ذكر انه يرجح بقوة القرابة بل ظاهر اطلاق هذه الرواية ترجيح بنت العم لاب علي ابن الخال لابوين وان كان ابن الخال اقوي منها ومقتضي ما مر عن السيد من التعليل بان ترجيح شخص بمعني فيه اقوي من الترجيح بمعني في غيره يقتضي ترجيح ابن الخال في المثال المذكور ويءيده ان الترجيح بقوة القرابة اقوي من الترجيح بكون الاصل وارثا فمن قال يرجح ولد العصبة علي ولد ذي الرحم يلزمه ان يرجح بقوة القرابة ايضا لانها اقوي فتامل وراجع . PageV07P332 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة ، وعن ابن اخ لام ، وعن بنتي عم عصبة وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم التركة بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا من اربعة اسهم : للزوجة الربع سهم واحد ، والباقي لابن الاخ لام ولا شء لبنتي العم العصبة ، والحالة هذه لانه يقدم جزء الميت ثم اصله ثم جزء ابيه ثم جزء جده فابن الاخ لام من القسم الثالث وبنتا العم العصبة من القسم الرابع وهما وان كانتا بنتي وارث لكن لم يستويا مع ابن الاخ في الجهة وانما يقدم ولد الوارث بالفرض او التعصيب اذا استووا في الدرجة واتحدت الجهة كما في الحاوي القدسي ، والملتقي ، والتنوير وغيرها .
# ( اقول ) الاولي التعليل بان الترجيح بكون الاصل وارثا انما يعتبر في افراد كل قسم من الاقسام الاربعة لا في افراد قسم مع افراد قسم اخر فالاقسام الاربعة المترتبة وهي جزء الميت ثم اصله .
# .
# .
# الخ يرجح افراد كل قسم منها بقرب الدرجة ثم بقوة القرابة ثم بكون الاصل وارثا ولا يرجح افراد كل قسم منها علي افراد قسم اخر فيرجح اولا جزء الميت بما ذكر فان لم يوجد احد منهم ينتقل الي القسم الثاني وهو اصله فترجح افراده بعضها علي بعض بقرب الدرجة ثم بقوة القرابة ثم بكون الاصل وارثا ثم جزء ابيه كذلك ثم جزء جده كذلك فلو كان له بنت بنت بنت وبنت اخ شقيق فلا شء لبنت الاخ لانها من الصنف الثالث مع انها اقرب درجة وتدلي بوارث ، والحاصل كما في شرح المنتقي ان ترتيب ذوي PageV07P333 الارحام كترتيب العصبات فلا يعطي احد من الصنف الثاني وان قرب وهناك احد من الصنف الاول ، وان بعد وهكذا الثالث مع الثاني ، والرابع مع الثالث .
# ا ه .
# وسياتي توضيحه في كلام المءلف . PageV07P334 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة ، وعن ابن اخ لام وابني اخ اخر لام وثلاث بنات اخ لام ايضا وخلف تركة كيف تقسم ؟ ؟ ( الجواب ) : للزوجة : الربع ، والباقي بين اولاد الاخوة بالسوية الذكر ، والانثي سواء لان اولاد الاخوة ، والاخوات لام يقسم بينهم بالسوية ذكورهم واناثهم سواء اعتبارا باصولهم بلا خلاف الا ما روي شاذا عن ابي يوسف رحمه الله تعالي انه يقسم للذكر مثل حظ الانثيين . PageV07P335 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة ، وعن اولاد اخيه لامه وهم ابن وثلاث بنات ، وعن اولاد اخته لامه وهم ابن وبنتان وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : للزوجة الربع ، والباقي بعد الربع يقسم بينهم علي عدد رءوسهم بالسوية عند محمد رحمه الله تعالي وهو ظاهر الرواية لا تفضيل للذكر علي الانثي كما صرح بذلك في السراجية وشرحها للسيد الشريف قدس سره فتقسم من سبعة اسهم .
# ( اقول ) اي يقسم الباقي بعد فرض الزوجة من سبعة اسهم والا فاصل المسالة من اربعة للزوجة الربع واحد يبقي ثلاثة علي سبعة لا تنقسم وتباين فتضرب السبعة عدد الرءوس المنكسر عليها في اربعة اصل المسالة يحصل ثمانية وعشرون ومنها تصح للزوجة واحد مضروب في سبعة يحصل لها سبعة ويبقي احد وعشرون لكل واحد من اولاد الاخ ، والاخت ثلاثة . PageV07P336 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة ، وعن بنت اخت شقيقة ، وعن بنت اخت لام وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : عند ابي يوسف رحمه الله تعالي للزوجة الربع ، والباقي لبنت الاخت الشقيقة لانها اقوي ، وعند محمد رحمه الله تعالي تقسم من ستة عشر سهما للزوجة : الربع اربعة اسهم ولبنت الاخت الشقيقة : تسعة اسهم ولبنت الاخت لام : ثلاثة اسهم لانه ياخذ الصفة من الاصول فكانه مات عن زوجة واخت شقيقة واخت لام واذا كان كذلك فللزوجة الربع ، والباقي يقسم ارباعا فرضا وردا فما اصاب كل اصل يعود الي فرعه كما قسمنا قال في الملتقي : وبقول محمد يفتي ، وفي التتارخانية قول محمد اشهر الروايتين عن ابي حنيفة في جميع ذوي الارحام وعليه الفتوي .
# ا ه .
# هذا ما ظهر لنا الان من كتب الفراءض . PageV07P337 ( سءل ) في رجل مات عن بنت اخ شقيق ، وعن بنت اخت شقيقة لا غير وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : لبنت الاخ الشقيق الثلثان ولبنت الاخت الشقيقة الثلث علي مذهب اهل التنزيل وهو قول محمد قال في الملتقي وبقول محمد يفتي ، والله سبحانه اعلم . PageV07P338 ( سءل ) في رجل مات عن بنت اخت شقيقة ، وعن ابن اخ وبنت اخ لام خلف تركة كيف يقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم من خمسة اسهم لبنت الاخت الشقيقة ثلاثة اسهم ولكل واحد من ابن الاخ وبنت الاخ سهم واحد ، الذكر والانثي فيه سواء كما في الاختيار وهذا الحكم في هذه المسالة علي قول الصاحب الثاني العالم الرباني محمد بن الحسن الشيباني وبقول محمد يفتي كما في الملتقي وغيره فعنده تءخذ الصفة من الاصول ، والعدد من الفروع فكانه مات عن اخت شقيقة فلها النصف ، وعن اخوين لام فلهما الثلث ، والباقي يرد عليهم فاصل المسالة من ستة للاخت الشقيقة ثلاثة وللاخوين الثلث اثنان ، والسهم الباقي يرد عليهم فتكون من خمسة كما قسمنا . PageV07P339 ( اقول ) سءل شيخ مشايخنا الشيخ ابراهيم الساءحاني رحمه الله تعالي عن رجل مات عن ثلاثة اولاد اخ لام ، وعن ابن وبنت اخت شقيقة ، وعن بنتي اخ شقيق ، وعن اولاد اخت لاب وبنات اخ لاب وخلف تركة فكيف تقسم ؟ ( اجاب ) : تقسم لاولاد الاخ لام الثلث اثلاثا ذكورهم مثل اناثهم ولولدي الشقيقة ثلث الباقي لانهما كشقيقتين للذكر مثل حظ الانثيين ولبنتي الشقيق الباقي لانهما كشقيقين ولا شء لاولاد العلات لسقوطهم ببني الاعيان .
# ا ه . PageV07P340 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة وابن خال لاب وام وابن وبنتي خالة لاب وام وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم التركة بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا من عشرين سهما للزوجة الربع خمسة اسهم ولابن الخال ستة اسهم ولابن الخالة اربعة اسهم ونصف سهم ولاختيه اربعة اسهم ونصف سهم لكل اخت سهمان وربع سهم علي قول محمد رحمه الله تعالي وهو المفتي به لانه يعتبر الصفة في الاصول ، والعدد في الفروع فكانه مات عن خال وثلاث خالات باعتبار عدد فروعهم وصفة اصولهم فما اصاب كل اصل يعطي لفرعه واذا اجتمع ذكر وانثي في مرتبة واحدة يعطي الذكر بمقدار الانثي مرتين فالذي اصاب الخال الخمسان ستة اسهم بعد اخراج حصة الزوجة يعطي لابنه وما اصاب الخالة باعتبار تعدد فروعها تسعة بعد اخراج حصة الزوجة تعطي لفروعها للذكر مثل حظ الانثيين للابن اربعة ونصف وللبنتين اربعة ونصف ، والله سبحانه اعلم .
# ( اقول ) وتصحيح المسالة من ثمانين لانكسار التسعة حصة الخالة علي اولادها ورءوسهم اربعة بعد الابن بنتين وبين السهام ، والرءوس مباينة فتضرب الاربعة في العشرين اصل المسالة تبلغ ثمانين ومنها تصبح للزوجة ربعها عشرون يبقي ستون تقسم علي خال ذكر وثلاث خالات فكانهم خمس خالات فللخال خمسا الستين وذلك اربعة وعشرون تدفع لابنه وللخالة التي بمنزلة ثلاث خالات ثلاثة اخماس الستين وذلك ستة وثلاثون تدفع الي اولادها فياخذ ابنها ثمانية عشر وكل بنت PageV07P341 تسعة واذا قسمتها علي مخرج القيراط يخرج للزوجة ستة قراريط ولابن الخال سبعة قراريط وخمس قيراط ولابن الخالة خمسة قراريط وخمسا قيراط ولكل واحدة من اختيه قيراطان وسبعة اعشار قيراط . PageV07P342 ( سءل ) في ذمي مات عن ابن ابن عمة شقيقة وابن بنت عمة شقيقة اخري ، وعن اولاد ابن خال شقيق وخلف تركة ، والكل ذميون فكيف تقسم تركته ؟ ( الجواب ) : لذرية العمتين الثلثان ولذرية الخال الثلث فتقسم من تسعة اسهم لابن ابن العمة اربعة اسهم ولابن بنت العمة الاخري سهمان ولاولاد ابن الخال ثلاثة اسهم ، والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) ووجه ذلك انه علي قول محمد يعطي لقرابة الاب الثلثان ولقرابة الام الثلث فالعمتان قرابة الاب ، والخال قرابة الام فالمسالة من ثلاثة وما اصاب كل قرابة يعطي الي فروعها لكن ان وقع اختلاف في البطون يقسم علي اول بطن اختلف وهنا وقع الاختلاف في البطن الثاني من قرابة الاب وقد كان لقرابة الاب سهمان فيقسمان علي اول بطن اختلف ، وهو هنا ابن عمة وبنت عمة ورءوسهما بالبسط ثلاثة واثنان علي ثلاثة لا تنقسم وتباين فتضرب الثلاثة عدد الرءوس في ثلاثة اصل المسالة تبلغ تسعة لقرابة الام ثلثها ثلاثة ولقرابة الاب الثلثان ستة فتقسم الستة علي اول بطن اختلف فيعطي لابن العمة اربعة تدفع لابنه ولبنت العمة اثنان يدفعان لابنها . PageV07P343 ( سءل ) في امراة ماتت عن ابن خالة شقيقة وبنت خال شقيق وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : لابن الخالة الشقيقة الثلث ولبنت الخال الشقيق الثلثان علي قول محمد رحمه الله تعالي اعتبارا للاصول ، والمسالة في الخيرية . PageV07P344 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج ، وعن بنت ابن عم شقيق ، وعن بنت بنت العم المزبور وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : حيث استوتا في القرب ، والقرابة وكان حيز قرابتهما متحدا فولد العصبة اولي ممن لا يكون ولد العصبة فللزوج النصف ولبنت ابن العم النصف ، والله تعالي اعلم . PageV07P345 ( سءل ) في رجل مات عن ابن بنت عمته شقيقة ابيه ، وعن ابن وبنت بنت خالته شقيقة امه ، وعن اولاد ابن جدة امه ، وعن اولاد بنت جدة ابيه وخلف تركة من يرثها ؟ ( الجواب ) : يرثها ابن بنت عمته وله الثلثان وابن وبنت بنت خالته ولهما الثلث للابن ثلثاه وللبنت ثلثه .
# ( اقول ) وتصح المسالة من تسعة للابن الاول ستة وللابن الثاني اثنان ولاخته واحد . PageV07P346 ( سءل ) في رجل مات عن خال وخالة هما شقيقا امه ، وعن اولاد عم ام الام وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : التركة للخال ، والخالة اثلاثا والحالة هذه ، الاخوال والخالات اذا تساووا في القرابة وهم من جنس واحد فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين اختيار وان ترك خالا وخالة فالمال بينهما اثلاثا ، وعن ابي يوسف المال بينهما نصفان خلاصة وان اجتمعوا وكان حيز قرابتهم متحدا كالاعمام لام والاخوال والخالات فالاقوي منهم اولي بالاجماع ذكورا كانوا او اناثا فعمة لاب وام اولي من عمة لاب ومن عم وعمة لام وكذا الخال لاب وام اولي بالميراث من خال او خالة لاب وان كانوا ذكورا او اناثا واستوت قرابتهم في القوة فللذكر مثل حظ الانثيين كعمة وعم كلاهما لام او خالة وخال كلاهما لاب وام او لام شرح سراجية للسيد . PageV07P347 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة وابني اخت شقيقة وبنتي اخت شقيقة .
# وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ، والله تعالي اعلم ، وعند الاستواء في القرب والقوة والجهة للذكر مثل حظ الانثيين ويعتبر ابدان الفروع ان اتحدت الاصول كذا في الملتقي . PageV07P348 ( سءل ) في رجل مات عن بنتي اخ شقيق وبنتي اخت شقيقة وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : لبنتي الاخ الشقيق الثلثان ولبنتي الاخت الثلث . PageV07P349 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة هي بنت عمه العصبي ، وعن ابني عمته وابن خالته وبنت خاله وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا من اثني عشر سهما للزوجة الربع ثلاثة اسهم يبقي تسعة اسهم لها ايضا ستة اسهم لكونها بنت عم ولا شء لابني العمة لكونها بنت عصبة فهي مقدمة عليهما ولابن الخالة وبنت الخال ثلث الباقي وهو ثلاثة اسهم لابن الخالة سهم واحد ولبنت الخال سهمان علي قول محمد رحمه الله تعالي وهو اخذ الصفة من الاصول ، والعدد من الفروع وعلي قول ابي يوسف رحمه الله تعالي لبنت الخال سهم ، ولابن الخالة سهمان وبقول محمد : يفتي كما صرحوا به ، والله سبحانه المستعان . PageV07P350 ( سءل ) في امراة ماتت عن ثلاث بنات اخت شقيقة ، وعن بنت اخت لاب وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : علي قول ابي يوسف التركة كلها لبنات الاخت الشقيقة لقوة قرابتها وعلي قول محمد المفتي به كذلك لانه يعتبر العدد في الفروع ، والصفة في الاصول فكانها ماتت عن ثلاث اخوات شقاءق واخت لاب فحينءذ لا شء للاخت لاب ، والتركة كلها للاخوات الشقاءق فرضا وردا . PageV07P351 ( سءل ) في رجل مات عن اربع بنات اخ شقيق ، وعن بنت اخت شقيقة وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم من تسعة اسهم لبنت الاخت الشقيقة سهم ولكل واحدة من بنات الاخ الشقيقة الاربع سهمان علي قول محمد الذي هو اشهر الروايتين عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي وعليه الفتوي كما في شرح السراجية فانه ياخذ الصفة من الاصول ، والعدد من الفروع فكان الميت مات عن اربع اخوة اشقاء ، وعن اخت شقيقة فالمسالة من تسعة كما قسمنا ، والله سبحانه اعلم . PageV07P352 ( سءل ) في امراة ماتت عن بنتي اخ شقيق واربع بنات اخت شقيقة وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : لبنتي الاخ الشقيق النصف ولبنات الاخت الشقيقة النصف الثاني . PageV07P353 ( سءل ) في رجل مات عن ابن عمه لابوين ، وعن بنت خالة لام وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : حيث استويا في القرب واختلف حيز قرابتهما فلابن العمة لابوين الثلثان ولبنت الخالة لام الثلث ولا اعتبار لقوة القرابة كما نص عليه في السراجية وغيرها . PageV07P354 ( سءل ) في رجل مات عن ابن اخت شقيقة وبنت اخ شقيق واولاد بنت ابن ابن اخ شقيق وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : اشهر الروايتين عن ابي حنيفة قول محمد وهو المفتي به كما في الملتقي وغيره وهو ان تءخذ الصفة من الاصول ، والعدد من الفروع فما اصاب كل اصل دفع الي فرعه ففي هذه المسالة يجعل كانه مات عن اخ شقيق واخت شقيقة فللاخ الشقيق الثلثان ويدفع الي بنته وللاخت الشقيقة الثلث فيدفع الي ابنها ولا شء لاولاد بنت ابن ابن الاخ الشقيق لانهم انزل . PageV07P355 ( سءل ) في امراة ماتت عن ابن ابن بنت اخيها ، وعن بنتي ابن عم ابيها وخلفت تركة من يرثها ؟ ( الجواب ) : يرثها ابن ابن بنت اخيها دون من ذكر لان اصناف ذوي الارحام اربعة فيقدم جزء الميت وهم اولاد البنات واولاد بنات الابن وان سفلن وهم الصنف الاول ثم اصله وهم الاجداد الفاسدون ، والجدات الفاسدات وهم الصنف الثاني ثم جزء ابيه وهم اولاد الاخوات وبنو الاخوة لام وبنات الاخوات وهم الصنف الثالث ثم الصنف الرابع جزء جده وهم العمات والخالات والاخوال والاعمام لام وبنات الاعمام ثم اولاد هءلاء ثم جزء ابيه او امه وهم عمات الاب او الام وخالاتهما واخوالهما واعمام الاب لام واعمام الام وبنات اعمامهما واولاد اعمام الام كذا صرح به في الملتقي ، والسراجية وغيرهما من المعتبرات فابن ابن بنت اخيها من الصنف الثالث ، والبنتان المذكورتان من الصنف الرابع فلا يقدمان علي الصنف الثالث قال الشيخ الباقاني في شرح المنتقي ذكر الشيخ رضي الدين النيسابوري رحمه الله تعالي في فراءضه انه لا يرث احد من الصنف الثاني وان قرب وهناك احد من الصنف الاول وان بعد وكذا الثالث مع الثاني ، والرابع مع الثالث قال وهو المختار للفتوي .
# ا ه .
# وهذا باعتبار تقديم الصنف الاول علي الثاني فانه قيل : انه يقدم الثاني علي الاول واما تقديم الرابع علي صنف من الاصناف كما في هذه المسالة فقد ذكر العلامة الخير الرملي مع كثرة اطلاعه انه لم يطلع فيه علي رواية قوية PageV07P356 ولا ضعيفة .
# ا ه .
# والله سبحانه اعلم . PageV07P357 ( سءل ) في رجل مات عن خالة لابوين ، وعن اولاد اخت شقيقة ذكر وثلاث اناث ، وعن ابن عم لام وخلف تركة من يرثها من المذكورين ؟ ( الجواب ) : يرثه اولاد اخته للذكر مثل حظ الانثيين ، والله تعالي اعلم . PageV07P358 ( سءل ) في رجل مات عن بنت عمة لابوين وبنتي ابن اخت لام من يرثه منهن ؟ ( الجواب ) : يرثه بنتا ابن الاخت لام قال العلاءي واولادهم بالميراث الصنف الاول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع كترتيب العصبات وهذا هو الماخوذ للفتوي . PageV07P359 ( سءل ) في رجل مات عن ابن ابن اخت ، وعن عمة شقيقة والده فمن يرثه ؟ ( الجواب ) : يرثه ابن ابن اخته دون عمته لكونه من الصنف الثالث وهي من الصنف الرابع . PageV07P360 ( سءل ) في رجل مات عن بنت عمة وعن بنتي خال وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : لبنت العمة الثلثان ولبنتي الخال الثلث ، والله تعالي اعلم ، وان استووا في القرب لكن اختلف حيز قرابتهم فالثلثان لمن يدلي بقرابة الاب ، والثلث لمن يدلي بقرابة الام قال السرخسي رحمه الله تعالي : ليس استحقاق الثلثين والثلث مما يتغير بكثرة العدد في احد الجانبين وقلته في الاخر لان هذا الاستحقاق انما هو بالمدلي به اعني الاب ، والام ولا اختلاف فيهما بالكثرة ، والقلة وهو سءال ابي يوسف علي محمد - رحمهما الله تعالي - في اولاد البنات .
# ا ه .
# ملخصا من شرح السراجية للسيد الشريف رحمه الله تعالي . PageV07P361 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج وابن خال هو شقيق امها وابن خالة وثلاث بنات خالة اخري هما اختا ام الميتة لام فمن يرثها ؟ ( الجواب ) : للزوج النصف ولابن الخال الشقيق الباقي ولا شء للباقي ، والله تعالي اعلم . PageV07P362 ( سءل ) في ذمي هلك عن بنات اخوات شقيقات ، وعن بنت عم عصبة ، وعن خال وخالة ، والكل ذميون وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم بين بنات الاخوات الخمسة الشقيقات ولا شء للباقين كما يعلم ذلك من كلام الملتقي ، والله سبحانه اعلم . PageV07P363 ( سءل ) في امراة ماتت عن بنتي اخت شقيقة ، وعن ابن ابن بنت ، وعن ابن خال وخلفت تركة من يرثها ؟ ( الجواب ) : بنت الاخت الشقيقة من الصنف الثالث وابن ابن البنت من الصنف الاول وابن الخال من الصنف الخامس واهل الصنف الاول يرجحون علي غيرهم بقرابة الولادة فلا يرث احد من بقية الاصناف وان قرب وهناك احد من الصنف الاول وان بعد وهو القول الصحيح الماخذ المفتي به فيرثها ابن ابن بنتها دون من ذكر قال العلاءي في شرح الملتقي : ويرجحون عند الاجتماع بقرب الدرجة ثم بعده بقوة القرابة كترتيب العصبات فلا يرث احد من الصنف الثاني ، وان قرب وهناك احد من الصنف الاول وان بعد وكذا الثالث مع الثاني ، والرابع مع الثالث وعليه الفتوي فما قدمه في الاختيار ليس بالمختار .
# ا ه .
# وفي السراجية وهو الماخوذ به في الكواكب المضيءة هذا هو ظاهر الرواية المفتي به وروي ابو سليمان عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة ان الصنف الثاني مقدم علي الاول ، والاول هو الصحيح المفتي به .
# ا ه .
# وقولهم يرجحون بقرب الدرجة يعني يحجب الاقرب من اي صنف كان الابعد من ذلك الصنف فقط لان حكمهم كالعصبات لا ان الاقرب مقدم علي الابعد من اي صنف كان فانه قول متروك ، والله سبحانه اعلم . PageV07P364 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج هو ابن ابن ابن خالها الشقيق ، وعن بنت خالة لام وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : للزوج النصف ولبنت الخالة لام النصف الباقي لكونها اقرب منه . PageV07P365 ( سءل ) في رجل مات عن ابن عمة لابوين ، وعن بنت خالة لام وخلف تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : حيث استويا في القرب واختلف حيز قرابتهما فلابن العمة لابوين الثلثان ولبنت الخالة لام الثلث ولا اعتبار لقوة القرابة كما نص عليه في السراجية وغيرها . PageV07P366 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج هو ابن خالها لابوين ، وعن ابن وبنت خال اخر لابوين ، وعن ابني خال اخر لابوين وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : حيث اتفقت صفة الاصول ذكورة يعتبر ابدان الفروع اتفاقا عند ابي يوسف ومحمد - رحمهما الله تعالي - كما في شروح السراجية وغيرها فتقسم التركة بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا من ثمانية عشر سهما للزوج احد عشر سهما ولكل واحد من ابني الخال وابن الخال الاخر سهمان ولبنت الخال سهم واحد .
# ( اقول ) انما كان للزوج احد عشر سهما لان له النصف بكونه زوجا ولما كان ابن خال ايضا شارك اولاد الخالين الاخرين فصارت رءوسهم بالبسط تسعة فاحتجنا الي اقل عدد له نصف ونصفه منقسم علي تسعة وذلك ثمانية عشر لا غير فاخذ الزوج تسعة بالزوجية واثنين بالقرابة الرحمية وان قسمت المسالة علي مخرج القيراط حصل له اربعة عشر قيراطا وثلثا قيراط ولكل واحد من ابناء الخال الباقين قيراطا وثلثا قيراط ولبنت الخال قيراط واحد وثلث قيراط ، والله تعالي اعلم . PageV07P367 ( سءل ) في امراة ماتت عن ثلاثة ابناء خال لابوين احدهم زوجها ، وعن بنت بنت عم وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : لزوجها النصف فرضا ، والنصف الثاني بينه وبين اخويه بالسوية فيصير له الثلثان ولاخويه الثلث ولا شء لبنت بنت العم حيث كانت ابعد من اولاد الخال .
# ( اقول ) وتصح المسالة من ستة لانها اقل عدد له نصف ونصفه منقسم علي ثلاثة . PageV07P368 ( سءل ) في امراة ماتت عن بنتين وابن اخ شقيق ، وعن بنتي ابن وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : للبنتين الثلثان ، والباقي لابن الاخ الشقيق وهو لا يعصب بنتي الابن لانه اعلي منهما ، واما اذا كان بحذاءهن او اسفل منهن فانه يعصبهن كما صرح بذلك المدقق العلاءي البخاري في شرحه للسراجية المسمي بالتحقيق ( اقول ) ابن الاخ لا يعصب اخته ولا من هي اعلي منه او اسفل فضلا عن كونه يعصب بنتي الابن وليس ابن الاخ بالمعصب من مثله او فوقه في النسب نعم ابن الابن يعصب بنت الابن اذا كانت بحذاءه او اسفل منه لانها صاحبة فرض فيعصبها اخوها كالبنت الصلبية يعصبها اخوها لما قلنا بخلاف بنت الاخ فانها لا فرض لها فلا يعصبها احد فان الاصل ان من لا فرض لها من الاناث لا تصير عصبة باخيها وتمامه في رد المحتار . PageV07P369 ( سءل ) في رجل مات عن اخت شقيقة واخ لاب فكيف تقسم تركته ؟ ( الجواب ) : للاخت الشقيقة النصف وللاخ لاب الباقي لان الشقيقة انما تصير عصبة مع اخيها الشقيق لا مع الاخ لاب بل يفرض لها معه وعليه الاجماع كما في شرح المنتقي ، والله تعالي اعلم .
# ( اقول ) اي لان الشقيقية اقوي منه في النسب فلا تتبعه في التعصيب بل تاخذ فرضها كما في كشف الغوامض ثم قال ولا يعصب الاخت لاب اخ شقيق بل يحجبها لانه اقوي منها اجماعا .
# ا ه .
# فلتحفظ هذه المسالة الثانية فانه قل من صرح بها وان فهمت من كلامهم وقد اخطا فيها بعضهم ونظمها العلامة التمرتاشي في منظومته المسماة تحفة الاقران فقال : ولا ترث اخت له من الاب مع صنوه الشقيق فاحفظ تصب ونقل في شرحها عن الجواهر ان بعضهم ظن ان للاخت النصف وهذا ليس بشء .
# ا ه .
# . PageV07P370 ( سءل ) في رجل مات عن اخوة لاب ، وعن ام حامل من غير ابيه تدعي الام ان الحمل كان موجودا في البطن عند موت المورث وانه كان ظاهرا واخبر النساء بذلك فهل يرث السدس لو جاءت به لاكثر من ستة اشهر لانه كان موجودا باعتبار اخبار النساء بذلك ودعوة الام ذلك او لا ؟ ( الجواب ) : الذي تحرر في المسالة بعد التنقير عليها في كتب المذهب انها ان جاءت به لاقل من ستة اشهر او لتمام ستة اشهر تحقيقا من يوم موت الميت وكان الحمل من غير ابيه او جده فانه يرث ويورث عنه لتحقق وجوده يوم الموت وان جاءت لاكثر من ستة اشهر لا يرث ولا يورث لان وجوده غير متيقن حين الموت لاحتمال حدوثه بعده فلا يرث للشك الا ان تقر الورثة بوجوده حين الموت او كانت المراة معتدة ولم تقر بانقضاء العدة فانه يرث وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر واما كونها ادعت وجوده واخبر النساء بذلك فلم نر له نقلا ، والقواعد تقتضي عدم فاءدة اخبارهن في حق الارث لان اخبارهن مبني علي الحدس ، والتخمين وهما لا يقتضيانه ولا بد فيه من التيقن ولم يوجد لاحتمال حدوث الولد بعده فان المدة تحتمله وما ظن كونه حبلا يمكن ان يكون نفخا او ريحا واما اذا كان الولد من الاب او الجد فانه يرث ان جاءت به لاقل من سنتين لثبوت نسبه واخبار النساء له اثر في ايقاف حصة للحمل حتي يتحقق الامر لا في الحكم بوجود الحمل وتوريثه قال في النوازل : لو ترك ابنين وامراة فادعت انها حامل PageV07P371 قال ابو جعفر تعرض المراة علي ثقة او امراتين حتي يمس جنبها فان لم يوقف علي شء من علامات الحمل قسم ميراثه وان وقف علي شء منها يوقف نصيب ابن .
# ا ه .
# فدل ذلك علي ان فاءدة اخبار النساء ودعوي الحامل قسمة التركة وتاخير حصة للحمل فقط لاجل ارثه .
# وقال في الاختيار شرح المختار في فصل الحمل يرث ويوقف نصيبه باجماع الصحابة وانه يحتمل وجوه فيرث ويحتمل عدمه فلا يرث فيوقف حتي يتبين بالولادة احتياطا فان ولد الي سنتين حيا ورث لانه عرف وجوده وان احتمل حدوثه بعد الموت لكن جعل موجودا قبل الموت حكما حتي يثبت نسبه لقيام الفراش في العدة وهذا اذا كان الحمل من الميت فاما اذا كان من غير الميت كما اذا مات وامه حامل من غير ابيه وزوجها حي فان جاءت به لاكثر من ستة اشهر لا يرث لاحتمال حدوثه بعد الموت فلا يرث بالشك الا ان تقر الورثة بحملها يوم الموت وان جاءت به لاقل من ستة اشهر فانه يرث لانا تيقنا بوجوده عند موته .
# ا ه .
# ومثله في شرح المجمع للمصنف وشرح السراجية للسيد في فصل الحمل ومفهوم هذه العبارات ان تحقق وجود الحمل لا يحصل الا اذا جاءت بعد الموت لستة اشهر او اقل واما اذا جاءت به لاكثر من ستة اشهر فلا يرث لاحتمال حدوثه بعد الموت فلا يرث بالشك الا ان تعترف الورثة بحملها يوم الموت ، والله تعالي اعلم . PageV07P372 ( سءل ) في امراة ماتت عن زوج وبنتين واب وخلفت تركة كيف تقسم ؟ ( الجواب ) : تقسم التركة بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا من ثلاثة عشر سهما عاءلة للزوج ثلاثة اسهم وللبنتين ثمانية اسهم وللاب السدس عاءلا سهمان وارثه في هذه المسالة السدس فقط ومن افتي بخلاف ذلك فقد سها وقد اجمع علي ذلك فقهاء الحنفية واجمع علماء المذاهب الاربع علي العول وهو المفتي به كما صرحوا بذلك في كتب الفراءض وان خالف في ذلك ابن عباس رضي الله تعالي عنهما لكنه لم يتابع ، والمسالة شهيرة ، وفي كتب الفراءض مذكورة وبالله التوفيق . PageV07P373 ( سءل ) في صغير مات عن اب وجدة ام اب وجدة ام ام ام وخلف تركة من يرثها ؟ ( الجواب ) : يرث الاب فقط لان الجدة لاب محجوبة بالاب ، والجدة ام ام الام محجوبة بام الاب . PageV07P374 ( سءل ) في رجل مات عن وارث معروف من ذوي الارحام هو ابن ابن خالته وخلف تركة عارض فيها رجل اخر يريد الاختصاص بها زاعما ان المتوفي كان اقر ان الرجل ابن عمته وبمقتضي ذلك يختص بها لكونه اقرب ، والحال انه مقر له بنسب علي الغير لم يثبت بوجه من الاوجه المقررة فهل حيث كان الامر كما ذكر يمنع المعارض ويقدم المعروف نسبه الثابت عليه ام لا ؟ ( الجواب ) : حيث كان الحال ما ذكر يمنع المعارض لان نسبه لم يثبت فلا يزاحم الوارث المعروف ويقدم المعروف نسبه الثابت عليه ، والله سبحانه اعلم .
# والمسالة في التنوير ، والملتقي في كتاب الفراءض واقرار المريض قال الباقاني اقر باخ وللمقر عمة او خالة فالارث للعمة ، والخالة لانه لم يثبت نسبه فلا يزاحم الوارث المعروف نسبه سءل الوالد رحمه الله تعالي عمن مات عن ثلاث اخوات شقيقات ، وعن ابن ابن عم عصبة ثبت نسبه بالوجه الشرعي فاخذ الاخوات الثلثين وابن ابن العم الثلث ثم جاء رجل واثبت انه عم زيد الميت اخو ، والده لابيه وهو وابو زيد ولدا اب واحد بالوجه الشرعي فاجاب بان له الرجوع بحصته في عين التركة فياخذ من الاخوات ثلث ما تناولن وياخذ من ابن ابن العم المحجوب ثلث ما تناوله ثم ترجع الاخوات علي ابن ابن العم بثلث ما تناوله ، والحالة هذه ، والله سبحانه اعلم . PageV07P375 ( سءل ) في رجل مات عن زوجة حامل منه ، وعن اخت شقيقة ، وعن اخوين لاب وخلف تركة تدعي الزوجة ان فيها امتعة معلومة ملكها الزوج ووهبها لها وسلمها منها في صحته وسلامته وانها قبلت ذلك منه ولها بينة عادلة علي ذلك فهل تقبل بينتها وكيف تقسم ؟ ( الجواب ) : نعم تقبل بينتها علي الانتقال اليها منه بالهبة المذكورة كما صرح بذلك في البداءع ، والبحر وغيرهما وتقسم التركة بعد اخراج ما يجب اخراجه شرعا من ثمانية اسهم للزوجة من ذلك الثمن سهم واحد ويوقف الباقي حتي يظهر حال الحمل فان ظهر انه ذكر يستحقه لانه يوقف للحمل نصيب ابن واحد علي المختار كما صرح بذلك في ملتقي الابحر او بنت واحدة ايهما كان اكثر وعليه الفتوي لانه الغالب ويكفلون احتياطا كما ذكره العلاءي فعلي هذا يوقف في هذه المسالة نصيب ذكر كما ذكرنا وان ظهر انه انثي فلها النصف اربعة اسهم من ثمانية اسهم ، والباقي وقدره ثلاثة اسهم للاخت الشقيقة لانها تصير عصبة بالبنت لقول اصحاب الفراءض اجعلوا الاخوات مع البنات عصبة ولا شء لاخويه لاب علي كل حال ، والله سبحانه اعلم .
# قال في البحر في اختلاف الزوجين ، وفي البداءع هذا كله اذا لم تقر المراة ان هذا المتاع اشتراه فان اقرت بذلك سقط قولها لانها اقرت بالملك لزوجها ثم ادعت الانتقال اليها فلا يثبت الانتقال الا بالبينة .
# ا ه .
# وكذا اذا ادعت انها اشترته منه كما في الخانية ولا يخفي انه لو برهن علي شراءه كان PageV07P376 كاقرارها بشراءه ولا بد من بينة علي الانتقال اليها منه بهبة او نحو ذلك ولا يكون استمتاعها بمشريه ورضاه بذلك دليلا علي انه ملكها ذلك كما تفهمه النساء ، والعوام وقد افتيت بذلك مرارا .
# ا ه .
# كلام البحر ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( اقول ) وكتبت فيما علقته علي البحر من هذا المحل ان ظاهر كلام البداءع سقوط قولها ولو كان ما تدعيه ما يختص بالنساء وانه ينبغي تقييده بما لم يكن من ثياب الكسوة الواجبة علي الزوج تامل . PageV07P377 ( سءل ) فيما اذا وقع سقف بيت علي زوجين ذميين وماتا ولم يدر ايهما مات اولا وخلفا تركة وللزوجة بذمة الزوج مءخر صداق معلوم فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : لا يرث كل منهما من الاخر ويقسم مال كل علي ورثته دون الزوجية وتاخذ ورثة الزوجة مءخر الصداق من تركة الزوج ، والله تعالي اعلم . PageV07P378 ( سءل ) في عتيق مات عن زوجة معتقه ، وعن اخت معتقه ، وعن ام معتقه ، وعن ابن اخي معتقه لابوين وخلف تركة من يرثه ؟ ( الجواب ) : يرثه ابن اخي معتقه العصبة ، والحالة هذه ، والله تعالي اعلم . PageV07P379 ( سءل ) في مدبر مات عن ام له معتقة ، وعن سيده وكان بيده مال فهل يكون ما بيده لسيده ولا ترث امه منه شيءا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV07P380 ( سءل ) فيما اذا مات رجل مسلم في دار الاسلام عن ابناء مسلمين متوطنين في دار الحرب ، وعن ام مسلمة متوطنة في دار الاسلام وخلف تركة فهل يرثه الجميع بطريقه الشرعي ؟ ( الجواب ) : يرثها جميع اولاده وامه لان اختلاف الدار مانع في حق الكفرة دون المسلمين قال في التتارخانية من فصل ما يستحق به الارث وكذلك اختلاف الدارين سبب لحرمان الميراث لانه انما يستحق بالنصرة ولا ينتصر احدهما بصاحبه ولكن هذا الحكم في حق اهل الكفر لا في حق المسلمين حتي ان المسلم اذا مات في دار الاسلام وله ابن مسلم في دار الهند او الترك يرث .
# ا ه .
# وقد اوضحه في المنح فراجعها . PageV07P381 ( سءل ) في رجل امه حرة الاصل مات عن اخ واختين لام لا غير وخلف تركة ويزعم زيد ان المتوفي ابن ابن معتق ابيه وانه يرث الباقي بعد فرض الاختين ، والاخ بطريق الولاء فهل لا ولاء عليه لاحد حيث كانت امه حرة الاصل وتركته مختصة باخوته لامه اثلاثا ولا عبرة بزعم زيد ؟ ( الجواب ) : يختص بتركته اخوته لامه بينهم اثلاثا فرضا وردا الذكر مثل الانثي فانه حيث كانت امه حرة الاصل فلا ولاء لاحد علي ولدها وان كان الاب معتقا لان الولد يتبع الام في الرق ، والحرية ولا ولاء لاحد علي امه فلا ولاء علي ولدها كما صرح بذلك في الدرر وغيرها ، والمسالة في سكب الانهر ايضا ، وفي العلاءي من الولاء . PageV07P382 ( سءل ) فيما اذا مات رجل عن بنت واخت شقيقة ، وعن ابن عم عصبة وله جارية كان اعتقها في صحته فهل ينتقل ولاءها لابن العم العصبة دون البنت ، والاخت ؟ ( الجواب ) : نعم ( اقول ) اي لان العتيق انما يرثه معتقه وعصبة معتقه المعتصبون بانفسهم فلا ترثه بنت المعتق لانها ليست عصبة ولا الاخت وان كانت تصير عصبة مع البنت لانها عصبة مع الغير لا عصبة بنفسها هذا .
# وقد كتبت في حاشيتي رد المحتار علي الدر المختار ما نصه " تنبيه اقتصاره علي المعتق وعصبته يفيد انه لو كان لعصبة المعتق عصبة فلا ميراث له ، بيانه امراة اعتقت عبدا ثم ماتت عن زوج وابن منه ثم مات العتيق فالميراث لابنها لانه عصبتها فلو مات الابن قبل العتيق فلا ميراث لزوجها لانه عصبة عصبتها واما اذا اعتق رجل عبدا ثم العبد اعتق اخر ثم الاخر اعتق اخر ومات العتيق الثالث وترك عصبة المعتق الاول .
# فانه يرثه وان كان في صورة عصبة عصبة المعتق لكن لا لذلك بل لان العتق الاول جر ولاء هذا الميت فيرثه عصبة العتيق الاول لقيامه مقام المعتق الاول للحديث .
# ا ه .
# ملخصا من الذخيرة في باب الولاء .
# ا ه .
# فاحفظ هذه الفاءدة السنية فاني لم ار من ذكرها في الكتب الفرضية وقد اخرت مساءل الارث بالعتاقة رجاء ان يعتق المولي الغفار رقبة عبيده اسير الذنوب ، والاوزار من عذاب النار وان يفعل كذلك بوالديه ومشايخه واهله ومن كان السبب في جمع هذا الكتاب الذي فاق بفضل الله تعالي وعونه علي PageV07P383 غيره من كتب المتاخرين بما حواه من تحرير المساءل المشكلة ، والوقاءع المعضلة بحيث صار نزهة للناظرين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، والحمد لله رب العالمين هذا وقد ختم المءلف كتابه بذكر مساءل سءل عنها وقد ذكرتها في محلاتها وذكر فواءد متفرقة كعادة المشايخ المتقدمين وذكر ايضا كثيرا منها في الحظر ، والاباحة فانتخبت من ذلك كله شيءا مهما ختمت به هذا الكتاب تتميما للفواءد علي الطلاب وقد قدر الله تعالي اني لم اذكر كتاب الحظر ، والاباحة في محله الذي ذكره فيه المءلف فناسب ذكره هنا لينتظم شمل ما تفرق من تلك الفواءد التي ذكرها في المحلين . PageV07P384 ( مساءل وفواءد شتي من الحظر والاباحة وغير ذلك ) ( سءل ) في جماعة من عباد الله الصالحين من ذرية سيد التابعين العارف بالله تعالي ابي مسلم الخولاني - قدس سره العزيز ونفعنا الله تعالي به - وهم ساكنون في دورهم قرب قرية مشتغلون بالصلوات وذكر الله تعالي واطعام الفقراء الواردين عليهم ولهم فيها فلاحة مشتملة علي اراضي وقف وعلي اهالي القرية ديون قديمة وحديثة قام اهل القرية يكلفون الجماعة دفع شء من الديون المرقومة بدون وجه شرعي ولا كفالة لذلك والي دفع غرامات غير لازمة عليهم شرعا ولم يسبق لهم دفعها في القديم ويقصدون اذيتهم بذلك فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات : ليس لهم طلب ذلك منهم ويمنعون من معارضتهم في ذلك ولا يلزمهم دفع شء غير لازم عليهم شرعا وتحرم اذيتهم لا سيما وهم من عباد الله الصالحين ومن ذرية هذا السيد الجليل رضي الله تعالي عنه وصلاح الاباء ينفع الابناء قال الله سبحانه وتعالي { وكان ابوهما صالحا } فيحترمون كما كانوا عليه في القديم خصوصا لاجل جدهم الذي كراماته شهيرة في طي الكتب منشورة وممن ترجمه جدي المرحوم شيخ الاسلام المحقق الهمام الشيخ عبد الرحمن العمادي في رسالته التي سماها الروضة الريا فيمن دفن في داريا .
# وذكر له مناقب كثيرة وكرامات منيرة من جملتها ما روي الحافظ ابو نعيم في الحلية ، والحافظ ابن عساكر ، والامام ابن الزملكاني والحافظ ، ابن كثير وغيرهم عن PageV07P385 اسماعيل بن عياش قال حدثني شرحبيل بن ابي مسلم الخولاني رضي الله تعالي عنه ان الاسود العنسي يعني مسيلمة الكذاب تنبا باليمن فارسل الي ابي مسلم الخولاني فاتي به فلما جاء قال : اتشهد اني رسول الله قال : ما اسمع قال اتشهد ان محمدا رسول الله قال : نعم قال اتشهد اني رسول الله قال : ما اسمع قال اتشهد ان محمدا رسول الله قال : نعم فردد ذلك عليه مرارا وهو يجيبه بما ذكر ثم امر بنار عظيمة فاججت والقي فيها فلم تضره فقيل للاسود انفه من بلادك والا افسد عليك من اتبعك فامره بالخروج من بلاده فارتحل ابو مسلم فاتي المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاناخ ابو مسلم راحلته ثم دخل المسجد وقام يصلي الي سارية فبصر به عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال ممن الرجل فقال : من اهل اليمن فقال ما فعل الذي احرقه الكذاب بالنار فقال ذاك عبد الله بن ثوب فقال انشدك الله انت هو ؟ قال : اللهم نعم فاعتنقه ثم بكي وذهب به حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وقال الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن عليه وعلي نبينا وبقية الانبياء ، والمرسلين افضل الصلاة واتم التسليم ، وعلي الصحابة ، والقرابة ، والتابعين الي يوم الدين . PageV07P386 ( سءل ) في بيطار استاجر حانوتا في سوق ملازقة لحانوت بيطار اخر ليباشر امر الصناعة فيها ويريد الاخر منعه من ذلك بدون وجه شرعي فهل ليس له معارضته ولا منعه من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم بني حانوتا بجنب حانوت غيره فكسدت الاولي بسببه فانه لا شء عليه شرح التنوير من احياء الموات . PageV07P387 ( سءل ) فيما اذا بعث رجل من اهل الخير في شهر رمضان الي مسجد شريف مقدارا من الشمع العسلي ليوقد في المسجد للاستصباح فاحترق وبقي منه مقدار قليل ، والعرف في ذلك الموضع ان الامام ياخذه من غير صريح الاذن له في ذلك من الدافع فاخذه الامام فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم له ذلك حيث كان العرف ان الامام ياخذه قال في الاشباه في البحث الثاني من القاعدة السادسة العادة محكمة ما نصه ومنها ما في وقف القنية بعث شمعا في شهر رمضان الي مسجد فاحترق وبقي منه ثلثه او دونه ليس للامام او المءذن ان ياخذه بغير اذن الدافع ولو كان العرف في ذلك الموضع ان الامام او المءذن ياخذه من غير صريح الاذن في ذلك فله ذلك ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( اقول ) هذا اذا لم يوجد نهي صريح من الدافع كما لا يخفي ، والظاهر ان التقييد بالثلث وما دونه مبني علي ان ذلك مما يسامح به عادة بخلاف الاكثر تامل وبقي هل يشمل ذلك ما اذا كان الشمع من مال الوقف ، والظاهر انه يعتبر زمن الواقف فان كان العرف في زمنه ذلك فالحكم كذلك وهي واقعة الفتوي في زماننا سالنا عنها في شمع الجامع الاموي له وقف مرتب خاص به ، والعادة ان المتولي علي الجامع ياخذ الفاضل في اخر السنة لكن الذي يبقي شء كثير له قيمة معتبرة ثم تذكرت اني قدمت عن المءلف سءالا في ذلك ذكرته في اثناء الباب الاول من كتاب الوقف حاصله ان الامام تصرف في زمن الواقف باخذ باقي الشمع ورضي الواقف بذلك فافتي المءلف PageV07P388 بانه لا يمنع الان من اخذه واستدل بعبارة القنية ، والظاهر انه اذا لم يعلم الحال في زمن الواقف يعتبر العرف القديم تامل ، والله تعالي اعلم . PageV07P389 ( سءل ) فيما اذا وعد زيد عمرا ان يعطيه غلال ارضه الفلانية فاستغلها وامتنع من ان يعطيه من الغلة شيءا فهل يلزم زيدا شء بمجرد الوعد المزبور ؟ ( الجواب ) : لا يلزمه الوفاء بوعده شرعا وان وفي فبها ونعمت ، والله سبحانه الموفق ، والمسالة في الاشباه من الحظر ، والاباحة وتفصيلها في حواشيه . PageV07P390 ( سءل ) في رجل يدخل علي امراة اجنبية ويختلي بها متعللا بانه وكيل عنها في مصالحها ويمنعه ابوها من ذلك فهل له ذلك ولا عبرة بتعلل الرجل المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الاشباه من الحظر ، والاباحة الخلوة بالاجنبية حرام الا لملازمة مديونة هربت ودخلت خربة ، وفيما اذا كانت عجوزا شوهاء ، وفيما اذ كان بينهما حاءل .
# ا ه . PageV07P391 ( سءل ) فيما اذا زوج زيد بنته من عمرو تزويجا شرعيا ولزيد ام وزوجة هي ام البنت المزبورة وله جوار فهل يجوز لعمرو المرقوم النظر الي المذكورات ان امن الشهوة من الجانبين ؟ ( الجواب ) : يجوز النظر الي المحارم وكل من لا يحل نكاحها علي التابيد كام زوجته وجدتها ان امن الشهوة الي الراس والوجه والصدر والساق والعضد وحكم امة غيره في النظر حكم محارمه ولا ينظر الي الظهر والبطن والفخذ لانها ليست مواضع الزينة وهذا كله ان امن الشهوة وان لم يامن الشهوة لا ينظر لجميع ما ذكر كما نص علي ذلك في التنوير ، والمنح وغيرهما ، والله سبحانه اعلم . PageV07P392 ( سءل ) في الرجل هل ينظر من محرمه رضاعا الي وجهها وراسها مع امن الشهوة منهما ؟ ( الجواب ) : له ان ينظر من محارمه بنسب او سبب كالرضاع الي الوجه والراس والصدر ، والساق ، والعضد بشرط امن الشهوة منهما كما في النهاية فمن قصر نظره علي الرجل فقد قصر كما في العلاءي عن ابن كمال وبالله تعالي التوفيق ، والمسالة في الملتقي ، والمنح وغيرهما من فصل في النظر من باب الحظر والاباحة . PageV07P393 ( سءل ) فيما اذا اشتري زيد جارية واستولدها ثم اشتري جارية اخري للتسري فزعمتا انهما اختان فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : ان وقع في قلبه انهما صادقتان فلا يجمع بينهما لحرمة الجمع بين الاختين نكاحا ووطءا بملك يمين قال الله تعالي : { وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف } وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم { من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمعن ماء في رحم اختين } وان وقع في قلبه انهما كاذبتان فليس عليه شء في التسري بهما علي ما نقله العلامة بيري زاده في حواشي الاشباه من كتاب الحظر والاباحة بما نصه " خلف عن ابي يوسف فيمن اشتري جاريتين زعمتا انهما اختان فان وقع في قلبه انهما صادقتان فلا يقربهما وان وقع في قلبه انهما كاذبتان فليس عليه شء كما في الحاوي الحصيري والله سبحانه اعلم . PageV07P394 ( سءل ) في مءذن جامع يءذن في منارته ويبلغ لامامه في صلوات الجماعة وهو متعمم بشد من حرير علي راسه فهل يمنع من لبسه ؟ ( الجواب ) : يحرم لبس الحرير للرجال ولو بحاءل بينه وبين بدنه علي المذهب الصحيح وفي البخاري من كتاب العيدين قال { لقي عمر جبة من استبرق تباع في السوق فاخذها فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ابتع هذه تجمل بها في العيد والوفود فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هذه لباس من لا خلاق له فلبث ما شاء الله ان يلبث ثم ارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبة ديباج فاقبل بها عمر فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله انك قلت انما هذه لباس من لا خلاق له وارسلت الي بهذه الجبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تبيعها او تصيب بها حاجتك } .
# ا ه .
# الاستبرق بكسر الهمزة من الديباج والديباج الثياب المتخذة من الابريسم فارسي معرب عيني . PageV07P395 ( سءل ) في رجل استاجر من جماعة عدة الات معدة للهو واللعب يسمونها بالمناقل والطاب والدك لاجل اللعب بها مدة معلومة باجرة معلومة دفعها للمءجرين وتعطل عليه منافع الماجور يعارض ويريد الرجوع علي المءجرين بنظير الاجرة المدفوعة لهم فهل يسوغ له ذلك ، والاجارة المذكورة غير جاءزة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البداءع ومنها ان تكون المنفعة مباحة الاستيفاء فان كانت محظورة الاستيفاء لم تجز الاجارة ، وقال في الملتقي بعد ذكر كسر الة اللهو ويصح بيع هذه الاشياء وقالا لا يضمن ولا يجوز بيعها وعليه الفتوي .
# ا ه .
# قال في الكافي لهما ان هذه الاشياء اعدت للمعصية فبطل تقومها كالخمر ، والفتوي علي قولهما لكثرة الفساد فيما بين الناس .
# ا ه .
# والاجارة ، والبيع اخوان لان الاجارة بيع المنافع ، والله سبحانه اعلم وعلي هذا يخرج الاستءجار علي المعاصي وانه لا يصح لانه استءجار علي منفعة غير مقدورة الاستيفاء شرعا كاستءجار الانسان للعب واللهو وكاستءجار المغنية والناءحة للغناء والنوح بخلاف الاستءجار لكتابة الغناء والنوح فانه جاءز لان الممنوع عنه نفس الغناء ، والنوح لا كتابتهما بداءع من الاجارة ، وفيها ايضا ولا تجوز اجارة الاماء للزنا لانها اجارة علي المعصية وان شءت افردت لجنس هذه المساءل شرطا وخرجتها عليه فقلت : ومنها ان تكون المنفعة مباحة الاستيفاء فان كانت محظورة الاستيفاء لم تجز الاجارة .
# ا ه . PageV07P396 ( سءل ) العلامة الجد عبد الرحمن افندي العمادي عن السماع بما صورته فيما اذا سمع من الالات المطربة كاليراع وغيره وما لذلك شبيه هل ذلك حلال او حرام بالنسبة الي الشريعة ، والحقيقة وهل لذلك سبيل والي سماعه طريقة ام لا ؟ ( فاجاب ) المولي المذكور عليه رحمة الرحيم الغفور : قد حرمه من لا يعترض عليه لصدق مقاله واباحه من لا ينكر عليه لقوة حاله فمن وجد في قلبه شيءا من نور المعرفة فليتقدم والا فرجوعه عما نهاه الشرع الشريف عنه احكم واسلم ، والله سبحانه اعلم كتبه الفقير عبد الرحمن العمادي المفتي بدمشق الشام عفي عنه .
# قال المءلف رحمه الله تعالي : ورايت بخطه الشريف ما صورته سءل المنلا مصلح الدين اللاري العالم المشهور وهو حينءذ مقيم بحلب عن جواز جمع الدف ، والشبابة ، والسماع ( فاجاب ) ان كلا منها مباح فاجتماعها ايضا مباح مستدلا بقول الغزالي في الاحياء : ان افراد المباحات ومجموعها عن السواء الا اذا تضمن المجموع محظورا لا يتضمنه الاحاد قال قد وقع المنع من بعض اهل زماننا وافتي جدي بالجواز وصحح فتواه اكابر العلماء من معاصريه ببلاد فارس ثم نقل فتوي جده بطولها ونقل قول العارفين وتحريم النووي الشبابة ، وقال ولم يقم النووي دليلا علي ذلك ثم نقل تصحيح الجلال الدواني فتوي جده ثم كلام الدواني في شرح الهياكل حيث قال الانسان يستعد بالحركات العبادية الوضيعة الشرعية للشوارق القدسية بل المحققون من اهل التجريد قد PageV07P397 يشاهدون في انفسهم طربا قدسيا مزعجا فيتحركون بالرقص ، والتصفيق ، والدوران ويستعدون بتلك الحركة لشروق انوار اخر الي ان ينقضي ذلك الحال عنهم بسبب من الاسباب كما عليه تجارب السالكين وذلك سر السماع واصله الباعث للمتاهلين علي وضعه حتي قال بعض اعيان هذه الطاءفة : انه قد ينفتح للسالكين في مجلس السماع ما لا ينفتح في الاربعينات .
# ا ه .
# وقد افتي ايضا مصلح المذكور باباحة الرقص ايضا بشرط عدم التثني ، والتكسر .
# ا ه .
# قلت ، والحق الذي هو احق ان يتبع واحري ان يدان به ويستمع ان ذلك كله من سيءات البدع حيث لم ينقل فعله عن السلف الصالحين ولم يقل بحله احد من اءمة الدين المجتهدين رضي الله عنهم اجمعين قال الاستاذ السهروردي في عوارف المعارف وناهيك به من كتاب وقد تكلم علي السماع في خمسة ابواب منه بما هو حق التحقيق ولب اللباب وان انصف المنصف وتفكر في اجتماع اهل الزمان وقعود المغني بدفه ، والمشبب بشبابته وتصور في نفسه هل وقع مثل هذا الجلوس ، والهيءة بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه .
# وهل استحضروا اقوالا وقعدوا مجتمعين لاستماعه لا شك بان ينكر ذلك من حال رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله تعالي عنهم ولو كان في ذلك فضيلة تطلب ما اهملوها فمن يشير بانه فضيلة تطلب ويجتمع لها لم يحظ بذوق معرفة احوال رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، والتابعين ويستروح الي استحسان بعض المتاخرين PageV07P398 وكثير يغلط الناس بهذا كلما احتج عليهم بالسلف الماضين يحتج بالمتاخرين فكان السلف اقرب الي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهديهم اشبه بهدي النبي صلي الله عليه وسلم وكره لبس المعصفر ، والمزعفر الاحمر والاصفر للرجال ولا باس للنساء بساءر الالوان تنوير من الحظر ويكره تحريما للرجال الاحمر والمعصفر وقيل تنزيها علاءي علي الملتقي ونقل المصنف عن الحاوي القدسي كراهية لبس المعصفر والمزعفر الاحمر للرجال .
# ا ه .
# وما في المجتبي وشرح النقاية لابي المكارم الحنفي لا باس بلبس الثوب الاحمر يفيد كراهة التنزية لكن صرح صاحب تحفة الملوك بالحرمة فافاد ان المراد كراهة التحريم وهو المحمل عند اطلاق كما تقدم تحقيقه كذا في المنح ومثله في معين المفتي ، وفي الاختيار شرح المختار ويكره الاحمر والمعصفر لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن لبس المعصفر .
# ا ه .
# وفي المحيط ويكره لبس الثوب الاحمر ، والمعصفر قال عليه الصلاة والسلام { اياكم ، والحمرة فانها زي الشيطان } ولانها كسوة النساء ويكره التشبه بهن .
# ا ه .
# وللعلامة قاسم فتوي مفصلة طويلة في حرمة لبس الاحمر كما في فتاوي الكازروني ، وفي الذخيرة .
# وروي محمد في السير الكبير نهي الرجال عن لبس المعصفر قيل المراد منه ان يلبس المعصفر ليحبب نفسه الي النساء وقيل : النهي عن لبس المعصفر والمزعفر مطلقا فقد جاء عن { ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال نهاني رسول الله صلي الله PageV07P399 عليه وسلم عن لبس المعصفر واياكم والحمرة فانها لبس الشيطان } تتارخانية من الاستحسان من الفصل العاشر في اللباس ، ونقل الانقروي في فتاويه من الكراهية في كتاب الكسب عن الوجيز هكذا ويكره لبس الثوب الاحمر والمعصفر .
# ا ه .
# وما في القهستاني وشرح النقاية لابي المكارم الحنفي لا باس بلبس الثوب الاحمر كما تقدم يفيد كراهة التنزية ( قلت ) مرجع نقل القهستاني الي الزاهدي في مجتباه وحاويه ونقل الزاهدي لا يعارض نقل المعتبرات النعمانية فانه ذكر ابن وهبان انه لا يلتفت الي ما نقله صاحب القنية يعني الزاهدي مخالفا للقواعد ما لم يعضده نقل من غيره ومثله في النهر ايضا ، وفي الرساءل الزينية في رسالة رفع الغشاء عن وقتي العصر ، والعشاء انه لا عبرة بنقول الفتاوي اذا عارضها نقول المذهب انما يستانس بما في الفتاوي اذا لم يوجد ما يخالفها من كتب المذهب ، وفي الرساءل الزينية ايضا ولا يحل الافتاء من الكتب الغريبة .
# ا ه .
# والذين اختاروا الكراهة الاكثر فسقط بهذا ما قاله الشرنبلالي في رسالته المشهورة في لبس الاحمر من جواز لبس الاحمر عن الاكمل وغيره وليس في عبارته النص علي لبس الاحمر بل ليس المعصفر وعبارته هكذا اختلف الصحابة ، والتابعون في لبس المعصفر ، قال ابو حنيفة ومالك والشافعي - رحمهم الله تعالي - يجوز لكن قال مالك وغيرهم افضل .
# ا ه .
# فاين النص علي جواز لبس الاحمر ، وقول الكمال كان عليه الصلاة والسلام يلبس يوم العيد بردة حمراء محمول PageV07P400 علي ان فيها خطوطا حمرا وخضرا كما تاول ذلك اهل الحديث وما نقله الشرنبلالي عن العيني في استنباط الاحكام من جواز لبس الاحمر من الحديث الشريف فذاك من حيث الاستنباط لا من حيث نقل المذهب والا فناقل الكراهة كثير بل اكثر ، والقياس ان يعمل بما عليه الاكثر كما نقله الشرنبلالي نفسه في شرح امداد الفتاح من باب صلاة المريض ومما نقل الكراهة الحدادي في السراج الوهاج ، وفي المحيط والاختيار والتنوير والملتقي ، وفي الذخيرة عن محمد في السير الكبير والوجيز وافتي به العلامة قاسم وصرح بالحرمة في تحفة الملوك واقره عليه العيني في شرحه بالحديث الشريف ونص في متن مواهب الرحمن علي الحرمة ايضا وعبارته كما نقله الشرنبلالي في رسالته ويحرم لبس الاحمر ، والمعصفر .
# ا ه .
# علي ان الذي يجب علي المقلد اتباع مذهب امامه .
# والظاهر ان ما نقله هءلاء الاءمة هو مذهب الامام لا ما نقله ابو المكارم فانه رجل مجهول وكتابه كذلك والقهستاني كجارف سيل وحاطب ليل خصوصا واستناده الي كتب الزاهدي المعتزلي فكان الاليق في حقه ان يقول الاختلاف يوصله الي الكراهية التنزيهية فلم يبق التحريم كما قيل وهذه عجالة سمح لي بها الفياض العليم ببركة النبي الكريم صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم كثيرا ثم رايت العلامة الحموي محشي الاشباه نقل في حاشيته من احكام الجمعة انه روي البيهقي { انه عليه الصلاة والسلام كان يلبس يوم العيد بردة حمراء } وهي كما في فتح عبارة عن ثوبين من PageV07P401 اليمن فيهما خطوط حمر وخضر لا انها حمراء بحت فليكن محمل البردة احدهما بدليل نهيه عن لبس الاحمر كما رواه ابو داود ، والقول مقدم علي الفعل ، والحاظر علي المبيح وتعارضا فكيف اذا لم يتعارضا بالحمل المذكور .
# ا ه . PageV07P402 ( فاءدة ) وضع الستور ، والعماءم ، والثياب علي قبور الصالحين الاولياء كرهه الفقهاء حتي قال في فتاوي الحجة : وتكره الستور علي القبور .
# ا ه .
# ولكن نحن الان نقول ان كان القصد بذلك التعظيم في اعين العامة حتي لا يحتقروا صاحب هذا القبر الذي وضعت عليه الثياب ، والعماءم ولجلب الخشوع ، والادب لقلوب الغافلين الزاءرين لان قلوبهم نافرة عند الحضور في التادب بين يدي اولياء الله تعالي المدفونين في تلك القبور كما ذكرنا من حضور روحانيتهم المباركة عند قبورهم فهو امر جاءز لا ينبغي النهي عنه لان الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي فانه وان كان بدعة علي خلاف ما كان عليه السلف ولكن هو من قبيل قول الفقهاء في كتاب الحج انه بعد طواف الوداع يرجع القهقري حتي يخرج من المسجد لان في ذلك اجلال البيت حتي قال في منهاج السالكين : " وما يفعله الناس من الرجوع القهقري بعد الوداع فليس فيه سنة مروية ولا اثر محكي وقد فعله اصحابنا .
# .
# .
# الخ .
# ا ه .
# من كشف النور عن اصحاب القبور للشيخ عبد الغني النابلسي نفعنا الله به امين . PageV07P403 ( فاءدة ) في تيسير الوقوف للمناوي من اخر الفصل الثالث وقد ذكر الحافظ العماد بن كثير في تاريخه ان علماء بغداد منعوا في بعض السنين تعليم الاطفال في المساجد الا شخصا واحدا كان موصوفا بالصلاح ، والخير فاستثنوه من المنع واستفتوا الماوردي من اءمتنا والقدوري من الحنفية وغيرهما فافتوا باستثناءه مستدلين بان المصطفي صلي الله عليه وسلم امر بسد كل خوخة الا خوخة ابي بكر رضي الله تعالي عنه فقاسوا استثناءهم لذلك الرجل علي استثناء خوخة ابي بكر رضي الله تعالي عنه قال وهذا استنباط دقيق لا يدركه الا الاءمة المجتهدون .
# ا ه . PageV07P404 ( فاءدة ) اجمع العلماء علي ان الدعاء للاموات ينفعهم لقوله تعالي { والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان } ، وقوله عليه الصلاة والسلام : { اللهم اغفر لاهل البقيع } وقوله { اللهم اغفر لحينا وميتنا } واختلفوا في وصول ثواب قراءة القران اذا قال القارء : اللهم اوصل ثواب ما قراته الي فلان قال بعضهم : لا يصل لانه ما هو من سعي الميت ، والانسان ليس له الا ما سعي ، وقال بعضهم : يصل اليه وهو المختار وقد روي ان { النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية وولد صالح يدعو له وعلم ينتفع به بعده } ، وعن انس رضي الله تعالي عنه قال سبع يجري ثوابها للميت في قبره من علم علما او اجري نهرا او حفر بءرا او غرس نخلا او بني مسجدا او كتب مصحفا او ترك ولدا يستغفر له ، والله تعالي اعلم بالصواب من السراج الوهاج اخر الهبة قبيل الوقف .
# وفي الاتقان للسيوطي : الاءمة الثلاثة اجتمعوا علي وصول ثواب القراءة للميت ومذهبنا خلافه لقوله تعالي { وان ليس للانسان الا ما سعي } .
# ا ه .
# سءل الحافظ ابو الفضل ابن حجر العسقلاني عمن قرا شيءا من القران وقال في دعاءه : اللهم اجعل ثواب ما قراته او مثل ثواب ما قراته زيادة في شرف سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما معني الزيادة مع كماله صلي الله عليه وسلم ( فاجاب بقوله ) : هذا مخترع من متاخري القراء لا اعرف لهم سلفا فيه ولكن هو ليس PageV07P405 بمحال كما تخيله الساءل فقد ورد في رءية الكعبة اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما .
# .
# .
# الخ ، فلعل المخترع المذكور قاسه علي ذلك وكانه لحظ ان معني طلب الزيادة ان تتقبل قراءته فيثيبه عليها واذا اثيب احد من الامة علي فعل طاعة من الطاعات كان للذي علمه نظير اجره وللمعلم الاول وهو الشارع صلي الله عليه وسلم جميع ذلك فهذا معني الزيادة في شرفه وان كان شرفه مستقرا حاصلا واذا عرف هذا عرف ان معني قول الداعي اجعل مثل ثواب ذلك تقبل هذه القراءة ليحصل مثل ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم واما قوله : اجعل ثواب ذلك بغير لفظ مثل فله اصل وهو الحديث المروي { عن كعب رضي الله تعالي عنه اجعل لك صلاتي كلها قال : اذا تكفي همك } .
# وقد قيل : ان المراد بالصلاة هنا الدعاء وقيل : الصلاة حقيقة ، والمراد نفس ثوابها .
# ا ه .
# من الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر ، وفي الفتاوي الحديثية لابن حجر الهيثمي وما يفعله الناس الان من سءالهم من الله تعالي ان يوصل مثل ثواب ما يقرءون الي النبي عليه الصلاة والسلام واله وصحبه وتابعيهم حسن لا اعتراض عليه خلافا لمن زعمه كما بينته في افتاء طويل غير هذا ، والاولي للقارء فعل ذلك مع ، والديه وله التسوية بينهما وتفضيل احدهما لكن الاب اولي اخذا من كلامهم في زكاة الفطر وفرقهم بينها وبين النفقة بان الملحظ من الزكاة التطهير ، والاب احق ومن النفقة الحاجة ، والام احوج وكذا يقال في الصدقة .
# ا ه . PageV07P406 وقد اجاز بعض المتاخرين كالسبكي والبازري وبعض المتقدمين من الحنابلة كابن عقيل تبعا لعلي بن الموفق وكان في طبقة الجنيد ولابي العباس محمد بن اسحاق السراج النيسابوري من المتقدمين اهداء ثواب القران له عليه الصلاة والسلام الذي هو تحصيل الحاصل والعز بن عبد السلام من المجيزين وقال ابن تيمية : لا يستحب بل هو بدعة .
# وقال ابن قاضي شهبة يمنع وابن العطار ينبغي ان يمنع وقال ابن الجزري لا يروي عن السلف ونحن بهم نفتدي ثم قال : واجاب بعضهم بجوازه بل باستحبابه قياسا علي ما كان يهدي اليه في حياته من الدنيا ولما طلب الدعاء من عمر رضي الله تعالي عنه وحث الامة علي الدعاء له بالوسيلة عند الاذان ثم قال : فان لم تفعل ذلك فقد اتبعت وان فعلت فقد قيل به .
# ا ه .
# كلام ابن الجزري وقال الكمال بن حمزة الحسيني الاحوط الترك من كنز الراغبين للبرهان الناجي ملخصا . PageV07P407 ( فاءدة ) من البدع المنكرة ما يفعل في كثير من البلدان من ايقاد القناديل الكثيرة العظيمة السرف في ليال معروفة من السنة كليلة النصف من شعبان فيحصل بذلك مفاسد كثيرة منها مضاهاة المجوس في الاعتناء بالنار في الاكثار منها ومنها اضاعة المال في غير وجهه ومنها ما يترتب علي ذلك من المفاسد من اجتماع الصبيان واهل البطالة ولعبهم ورفع اصواتهم وامتهانهم المساجد وانتهاك حرمتها وحصول اوساخ فيها وغير ذلك من المفاسد التي يجب صيانة المسجد عنها شرح المهذب للامام النووي رحمه الله تعالي وصرح اءمتنا الاعلام رضي الله تعالي عنهم بانه لا يجوز ان يزاد علي سراج المسجد سواء كان في شهر رمضان او غيره لان فيه اسرافا كما في الذخيرة وغيرها قال العلامة الزمخشري في ربيع الابرار من باب الطعام والوانه ما نصه " كانت سنة السلف ان يقدموا جملة الالوان دفعة لياكل ما يشتهيه .
# ا ه .
# فثبت بهذا ان تقديم الالوان جملة من سنة السلف كما هو عادة العرب وما يفعله الاروام من تقديم الالوان واحدا بعد واحد مستدلين بما روي { انه عليه الصلاة والسلام كان لا يجمع بين لونين } فيجاب عنه بانه ما كان يجمع بين لونين في لقمة واحدة بدليل ما ذكره ايضا في ربيع الابرار من الباب المزبور عن { عاءشة رضي الله تعالي عنها ما كان يجتمع لونان في لقمة في فم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان لحما لم يكن خبزا وان كان خبزا لم يكن لحما } .
# ا ه .
# ( في شرح البخاري ) للعيني من كتاب PageV07P408 العيدين من باب الحراب ، والدرق يوم العيد .
# قال القرطبي اما الغناء فلا خلاف في تحريمه لانه من اللهو ، واللعب المذموم بالاتفاق اما ما يسلم من المحرمات فيجوز القليل منه في الاعراس ، والاعياد وشبههما ومذهب ابي حنيفة تحريمه وبه يقول اهل العراق مذهب الشافعي كراهته وهو المشهور من مذهب مالك واستدل جماعة من الصوفية بحديث الباب علي اباحة الغناء وسماعه بالة وبغير الة ويرد عليهم بان غناء الجاريتين لم يكن الا في وصف الحرب ، والشجاعة وما يجري في القتال فلذلك رخص عليه الصلاة والسلام فيه واما الغناء المعتاد الذي يحرك الساكن ويهيج الكامن الذي فيه وصف محاسن الصبيان ، والنساء ونحوها من الامور المحرمة فلا يختلف في تحريمه ولا اعتبار لما ابدعه الجهلة من الصوفية فانك اذا تحققت اقوالهم في ذلك ورايت افعالهم وقفت علي اثار الزندقة منهم وسءل ابو يوسف عن الدف اتكرهه في غير العرس لمثل المراة في منزلها ، والصبي ( قال ) : لا اكرهه واما الذي يجء منه اللعب الفاحش ، والغناء فاني اكرهه الي ان قال اي العيني وقال المهلب الذي انكره ابو بكر رضي الله تعالي عنه كثرة التنغيم واخراج الانشاد عن وجهه الي معني التطريب بالالحان الا تري انه لم ينكر الانشاد وانما انكر مشابهته الزمر بما كان في الغناء الذي فيه اختلاف النغمات وطلب الاطراب فهو الذي يخشي منه وقطع الذريعة فيه احسن وما كان دون ذلك من الانشاد ورفع الصوت حتي لا يخفي معني البيت PageV07P409 وما اراده الشاعر بشعره فغير منهي عنه .
# وقد روي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه رخص في غناء الاعراب وهو صوت كالحداء يسمي النصب الا انه رقيق .
# ا ه . PageV07P410 ( فاءدة ) في البزازية يخاصم ضارب الحيوان لا بوجهه لا بوجهه الا بوجهه ولا يخفي علي المتدرب المتدبر ، والمتتبع المتجر ان في هذا ايماء الي ما ورد في الحديث الشريف تضرب الدابة علي النفار ولا تضرب علي العثار وعلي هذا فالضمير في قوله : اولا لا بوجهه عاءد الي الضرب الذي دل عليه ضارب فهو من قبيل { اعدلوا هو اقرب للتقوي } اي العدل فمعناه حينءذ يخاصم ضارب الحيوان اي ينهي عن ضربه حال كون ضربه لا علي وجهه الذي اباحه الشارع بان ضرب الدابة علي العثار مثلا لان العثار من سوء امساك الراكب اللجام لا من الدابة فينهي في هذه الحالة ضارب الحيوان عن ضربه وقوله : ثانيا لا بوجهه اي لا يخاصم ضارب الحيوان اذا كان ضربه علي وجه الضرب الذي اباحه الشارع بان كان ضربه علي النفار مثلا لان النفار من سوء خلق الدابة فتءدب علي ذلك فالضمير في قوله ثانيا لا بوجهه عاءد الي الضرب المدلول عليه بضارب ايضا وقد اشبه هذا النفي من النفي ما وقع في الكافية من الاستثناء حيث قال : فيطابق فيهما ما قصد الا اذا كان جنسا الا ان يقصد الانواع وقوله الا بوجهه الضمير فيه عاءد الي الحيوان ، والمراد به حينءذ العضو وهو استثناء من النفي الثاني الذي دل مفهومه علي عدم مخاصمة ضارب الحيوان حيث ضربه مثلا علي النفار الذي اباحه الشارع اي لا تجوز مخاصمته في هذه الحالة اي لا ينهي عن ذلك الا اذا ضربه علي وجهه اي عضوه فانه ينهي عن ذلك لنهي الشارع عن الضرب علي الوجه ولعل هذا هو PageV07P411 الوجه الذي قصده صاحب البزازية من عبارته التي اغرب فيها ولكل وجهة هو موليها كذا رايته بخط بعض الفضلاء .
# قال في جواهر الفتاوي : لو ان رجلا من اهل الاجتهاد برء من مذهبه في مسالة او في اكثر منها باجتهاد لما وضح له من دليل الكتاب او السنة او غيرهما من الحجج لم يكن ملوما ولا مذموما بل كان ماجورا محمودا وهو في سعة منه وهكذا افعال الاءمة المتقدمين فاما الذي لم يكن من اهل الاجتهاد فانتقل من قول الي قول من غير دليل لكن لما يرغب من غرض الدنيا وشهوتها فهو مذموم اثم مستوجب للتاديب ، والتعزير لارتكابه المنكر في الدين واستخفافه بدينه ومذهبه .
# ا ه .
# ونقل السيوطي في رسالته المسماة بجزيل المواهب في اختلاف المذاهب من فصل الانتقال من مذهب الي مذهب وهو جاءز الي ان قال واقول : للمنتقل احوال : الاول ان يكون السبب الحامل له علي الانتقال امرا دنيويا كحصول وظيفة او مرتب او قرب من الملوك واهل الدنيا فهذا حكمه كمهاجر ام قيس لان الامور بمقاصدها ثم له حالان الاول ان يكون عاريا من معرفة الفقه ليس له في مذهب امامه سوي اسم شافعي او حنفي كغالب متعممي زماننا ارباب الوظاءف في المدارس حتي ان رجلا سال شيخنا العلامة الكافيجي رحمه الله تعالي مرة يكتب له علي قصة تعليقا بولاية اول وظيفة تشغر بالشيخونية فقال له : ما مذهبك فقال : مذهبي خبز وطعام يعني وظيفة اما في الشافعية او المالكية او الحنابلة فان الحنفية في الشيخونية لا خبز PageV07P412 لهم ولا طعام فهذا امره في الانتقال اخف لا يصل الي حد التحريم لانه الي الان عامي لا مذهب له يحققه فهو يستانف مذهبا جديدا ثانيهما ان يكون فقيها في مذهب ويريد الانتقال لهذا الغرض فهذا امره اشد وعندي .
# انه يصل الي حد التحريم لانه تلاعب بالاحكام الشرعية لمجرد غرض الدنيا .
# الحال الثاني ان يكون الانتقال لغرض ديني وله صورتان : الاولي ان يكون فقيها في مذهبه وقد ترجح عنده المذهب الاخر لما راه من وضوح ادلته وقوة مداركه فهذا ما يجب عليه الانتقال او يجوز كما قاله الرافعي ولهذا لما قدم الشافعي مصر تحول اكثر اهلها شافعية بعد ان كانوا مالكية ، والثانية ان يكون عاريا من الفقه وقد اشتغل بمذهبه فلم يحصل منه علي شء ووجد مذهب غيره سهلا عليه سريعا ادراكه بحيث يرجو التفقه فيه فهذا يجب عليه الانتقال قطعا ويحرم التخلف لان التفقه علي مذهب امام من الاءمة الاربعة خير من الاستمرار علي الجهل وليس له من التمذهب سوي اسم حنفي او شافعي او مالكي فالتمذهب علي مذهب اي امام كان خير من الجهل بالفقه علي كل المذاهب فان الجهل بالفقه تقصير كبير ، وقل ان تصح معه عبادة واظن هذا هو السبب لتحول الطحاوي حنفيا بعد ان كان شافعيا فانه كان يقرا علي خاله المزني فاعتاص عليه الفهم يوما فحلف المزني انه لا يجء منه فانتقل حنفيا ففتح عليه وصنف كتابه شرح معاني الاثار فكان اذا قرء عليه يقول لو عاش خالي كفر عن يمينه ، قال بعض PageV07P413 العلماء وقد حكي هذه الحكاية لا حنث علي المزني لان مراده لا يجء منه شء في مذهب الشافعي قلت : ولا يستنكر ذلك فرب شخص يفتح عليه في علم دون علم ، وفي مذهب دون مذهب وهي قسمة من الله تعالي وكل ميسر لما خلق له وعلامة الاذن التيسير .
# الحال الثالث : ان يكون الانتقال لا لغرض ديني ولا لغرض دنيوي بل مجردا عن القصد فهذا يجوز للعامي ويكره او يمنع للفقيه لانه قد حصل فقه ذلك المذهب ويحتاج الي زمن اخر لتحصيل فقه هذا المذهب فيشغله ذلك عما هو الاهم من العمل بما تعلمه وقد ينقضي العمر قبل حصول المقصود من المذهب الثاني فالاولي ترك ذلك انتهت عبارة الرسالة .
# قال الامام العيني في شرحه علي صحيح البخاري في باب ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث قلت : العلة اذي الملاءكة واذي المسلمين فيختص النهي بالمساجد وما في معناها ولا يختص بمسجده عليه الصلاة والسلام بل المساجد كلها سواء عملا برواية مساجدنا بالجمع وشذ من خصه بمسجده عليه الصلاة والسلام ويلحق بما نص عليه في الحديث كل ما له راءحة كريهة من الماكولات وغيرها وانما خص الثوم هنا بالذكر ، وفي غيره ايضا بالبصل والكراث لكثرة اكلهم لها وكذلك الحق بذلك بعضهم من بفيه بخر او به جرح له راءحة وكذلك القصاب ، والسماك والمجذوم والابرص اولي بالالحاق .
# وصرح بالمجذوم ابن بطال ونقل عن سحنون لا اري الجمعة عليهما واحتج بالحديث والحق بالحديث كل من اذي الناس بلسانه في PageV07P414 المسجد وبه افتي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما وهو اصل في نفي كل ما يتاذي به ولا يبعد ان يعذر من كان معذورا باكل ما له ريح كريهة لما روي ابن حبان في صحيحه عن { المغيرة بن شعبة انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد مني ريح الثوم فقال : من اكل الثوم ؟ قال فاخذت يده فادخلتها فوجد صدري معصوبا فقال : ان لك عذرا } ، وفي رواية الطبراني في الاوسط { اشتكيت صدري فاكلته } ، وفيه { فلم يعنفه صلي الله عليه وسلم } .
# ا ه .
# وفيه من الباب المذكور قوله صلي الله عليه وسلم وليقعد في بيته صريح في ان اكل هذه الاشياء عذر في التخلف عن الجماعة وايضا هنا علتان احداهما اذي المسلمين ، والثانية اذي الملاءكة فبالنظر الي العلة الاولي يعذر في ترك الجماعة وحضور المسجد وبالنظر الي الثانية يعذر في ترك حضور المسجد ولو كان وحده .
# ا ه .
# ورايت في شرح العلاءي علي التنوير من شتي الفراءض نقلا عن المبتغي بالمعجمة انه يكره حرق جراد وقملة وعقرب ولا باس باحراق حطب فيه نمل .
# ا ه .
# وقال في التنوير ايضا من المحل المزبور ويجوز فصد البهاءم وكيها وكل علاج فيه منفعة لها وجاز قتل ما يضر منها ككلب عقور وهرة ويذبحها ذبحا قال العلاءي ولا يضر بها لانه لا يفيد ولا يحرقها ا ه .
# قال في المصباح : والبهيمة كل ذوات اربع من دواب البر ، والبحر وكل حيوان لا يميز فهو بهيمة .
# ا ه .
# فمقتضاه ان يقال للجراد بهيمة لانه حيوان لا يميز وانه يجوز قتله بما سوي الاحراق ان PageV07P415 اضر ، وفي جواهر الفتاوي من اخر الباب السادس من الجنايات قال : ملك الملوك لما سءل عن قتل الزنبور ، والحشرات المءذية كالكلب وغيره هل يجوز قال : يجب قتل الادمي المءذي فضلا عن غيره اذا كان مءذيا .
# ا ه .
# قال العلامة الخير الرملي في حاشية المنح من باب التعزير : قوله " والحشرات المءذية قيد بها لان ما لا يءذي من الحيوانات لا يجوز قتله ، قال في التتارخانية نقلا عن المحيط يكره ان يقتل ما لا يءذيه ا ه .
# والمراد بالكراهة كراهة التحريم لانها اذا اطلقت في بابها يراد بها ذلك .
# ا ه .
# كلام الخير الرملي وقال العلاءي في شرح التنوير من باب التعزير : وافتي الناصحي بوجوب قتل كل مءذ .
# ا ه .
# وافتي العلامة ابن حجر الشافعي بانه اذا لم يمكن دفعه الا بالحرق جاز وعبارته في التحفة " وقضية جواز قلي وشي الجراد حل حرقه مطلقا لكن قال القاضي يدفع عن نحو زرع بالاخف فان لم يندفع الا بالحرق جاز .
# ا ه .
# وفي شرح العباب قال القاضي حسين يجوز حرق النمل الصغير ولو تضرر بجراد او نمل دفع كالصاءل فان تعين احراقه طريقا لدفعه جاز .
# ا ه .
# وفي كتاب مطلوب المءمنين من كتب اءمتنا الحنفية للشيخ بدر الدين بن تاج بن عبد الرحيم اللاهوري من فصل في احراق وقتل الحيوانات اختلف الناس في قتل الجراد قال بعضهم لا يجوز قتله ، وقال اهل الفقه كلهم لا باس بقتله من كره قتله قال لانه خلق من خلق الله ياكل من رزق الله تعالي ولا يجري عليه القلم واما من قال لا باس به فلان في PageV07P416 تركه افساد الاموال وقد رخص النبي صلي الله عليه وسلم قتل المسلم اذا اراد اخذ ماله فالجراد اذا اراد افساد ماله فهو اولي ان يجوز قتله الا تري انهم اتفقوا انه يجوز قتل الحية ، والعقرب لانهما يءذيان الانسان وكذلك الجراد كذا في بستان ابي الليث .
# ا ه .
# فصريح عبارة هذين الامامين انه اذا تعين احراقه طريقا لدفعه جاز احراقه عند السادة الشافعية رضي الله تعالي عنهم ، وفي هذه السنة اعني سنة تسع وخمسين وماءة والف جاء من الجراد شء كثير بدمشق وقد قتل اهل دمشق شيءا كثيرا منه في السنة المذكورة اللهم : اقتل كبارها وامت صغارها وافسد بيضها وادفع شرها عن ارزاق المسلمين بجاه النبي الامين واله وصحبه اجمعين وقد رايت مءلفا حسنا في الجراد للشيخ محمد الحنبلي الرجحي الدمشقي الشيباني اتي فيه بالفواءد الحسان عليه من الله تعالي الرحمة والرضوان ، سماه " الارشاد في الجراد " . PageV07P417 ( فاءدة ) في الذخيرة ، والمغني وبستان ابي الليث الامر بالمعروف علي وجوه ان كان يعلم باكبر رايه انه لو امر بالمعروف يتعظون ويمتنعون عن المنكر فالامر بالمعروف واجب عليه لا يسعه تركه لو علم باكبر رايه انه لو امر بالمعروف يقذفونه ويشتمونه فتركه افضل وكذا لو علم انهم يضربونه ولا يصبر علي ذلك وتقع بينهم العداوة او يهيج منهم القتال فتركه افضل لو علم انه يصبر علي ضربهم ولم يشك الي احد فلا باس به وهو مجاهد ولو علم انهم لا يقبلون منه ولا يخاف ضربا ولا شتما فهو بالخيار ، والامر بالمعروف افضل وذكره المحبوبي مطلقا فقال : الامر بالمعروف واجب او فرض اذا غلب علي ظنه انهم يتركون الفسق بالامر ولو غلب علي ظنه انهم لا يتركون لا يكون اثما في تركه من البناية شرح الهداية للعلامة العيني من اواخر كتاب الغصب . PageV07P418 ( فاءدة ) اخرج البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما { عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خالفوا المشركين وفروا اللحي واحفوا الشوارب } قال في النهاية احفاء الشوارب ان يبالغ في قصها قال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن ابي داود الحكمة في قص الشوارب امر ديني وهو مخالفة شعار المجوس في اعفاءه كما ثبت التعليل به في الصحيح وامر دنيوي وهو تحسين الهيءة ، والتنظيف مما يعلق به من الدهن ، والاشياء التي تلصق بالمحل كالعسل ، والاشربة ونحوها وقد يرجع تحسين الهيءة الي الدين ايضا لانه يءدي الي قبول قول صاحبه وامتثال امره من ارباب الامر كالسلطان ، والمفتي ، والخطيب ونحوهم ولعل في قوله تعالي { وصوركم فاحسن صوركم } اشارة اليها فانه يناسب الامر بما يزيد في هذا كانه قال قد احسن صوركم فلا تشوهوها بما يقبحها وكذا قوله تعالي حكاية عن ابليس { ولامرنهم فليغيرن خلق الله } فان ابقاء ما يشوه الخلقة تغيير لها لكونه تغييرا لحسنها ذكر ذلك كله الشيخ تقي الدين السبكي ومقتضاه تادي السنة بحصول مسمي القص لكن في الصحيحين من حديث عمير { احفوا الشوارب } وهو دال علي استحباب قدر زاءد علي القص ويساعده المعني الذي شرع قص الشوارب لاجله وهو اما مخالفة شعار المجوس او زوال المفاسد المتعلقة ببقاءه فاخذ بعضهم بظاهر قوله : احفوا وذهب الي استءصاله وحلقه واليه ذهب ابن عمر وبعض التابعين وهو قول الكوفيين ومنع اخرون الحلق ، والاستءصال PageV07P419 وهو قول مالك واختاره النووي ، وفي المسالة قول ثالث انه مخير بين الامرين حكاه القاضي عياض .
# ا ه .
# وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري ورد الخبر بلفظ القص في اكثر الاحاديث وورد بلفظ الحلق في رواية النساءي وورد بلفظ جزوا عند مسلم وبلفظ احفوا وبلفظ انهكوا .
# وكل هذه الالفاظ تدل علي ان المطلوب المبالغة في الازالة لان الجز وهو بالجيم ، والزاي الثقيلة قص الشعر ، والصوف الي ان يبلغ الجلد ، والاحفاء بالمهملة ، والفاء الاستقصاء ومنه حتي احفوه بالمسالة قال ابو عبيد الهروي : معناه الزقوا الجز بالبشرة قال الخطابي : هو معني الاستقصاء ، والنهك بالنون ، والكاف المبالغة في الازالة قال الطحاوي لم ار عن الشافعي في ذلك شيءا منصوصا واصحابه الذين رايناهم كالمزني والربيع كانوا يحفون وما اظنهم اخذوا ذلك الا عنه وكان ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه يقول ان الاحفاء افضل من القص واغرب ابن العربي فنقل عن الشافعي انه يستحب حلق الشارب ، وقال الاثرم كان احمد يحفي شاربه احفاء شديدا ونص علي انه اولي من القص ولا تعارض فان القص يدل علي اخذ البعض ، والاحفاء يدل علي اخذ الكل وكلاهما ثابت فيتخير فيما شاء من بلوغ المارب في قص الشارب للعلامة السيوطي رحمه الله تعالي وسءل المءلف نظما ايا مجمع الاداب والعلم والحجا ومن قد حوي من كل فن بلامين لما شارب قد قص مع شعر لحية وابقي شعر الجفن مع قاب قوسين فاجاب لعمرك لما طال عن حد قدره PageV07P420 فاوجب ان يلقي بحد وحدين وذلك لما طاب في الحسن واكتفي بموضعه حبا فلوحظ بالعين . PageV07P421 ( فاءدة ) من مات علي الكفر ابيح لعنه الا والدي رسول الله صلي الله عليه وسلم لثبوت ان الله تعالي احياهما له حتي امنا به كذا في الاشباه عن مناقب الكردري رحمه الله تعالي وقد ذكر هذا الحديث طاءفة من الحفاظ ولم يلتفتوا لمن طعن فيه وهو ضعيف لا موضوع حتي قال بعض الحفاظ حبا الله النبي مزيد فضل علي فضل وكان به رءوفا فاحيا امه وكذا اباه لايمان به فضلا لطيفا فسلم فالقديم بذا قدير وان كان الحديث به ضعيفا فيعمل به في فضاءل الاعمال ومن جملتها هذا كيف وقد ورد احاديث دالة علي طهارة نسبه الشريف عليه الصلاة والسلام من دنس الشرك وشين الكفر ومحل كون الايمان لا ينفع بعد الموت في غير الخصوصية وقد صح انه عليه الصلاة والسلام ردت عليه الشمس بعد مغيبها فعاد الوقت حتي صلي في الوقت العصر كرامة له عليه الصلاة والسلام وسءل القاضي ابو بكر بن العربي احد اءمة المالكية رحمه الله تعالي عن رجل قال : ان ابا النبي صلي الله عليه وسلم في النار فاجاب بانه ملعون لان الله تعالي يقول : { ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة } قال ولا اذي اعظم من ان يقال عن ابيه انه في النار وقال الامام السهيلي رحمه الله تعالي في الروض الانف وليس لنا نحن ان نقول ذلك في ابويه عليه الصلاة والسلام لقوله عليه الصلاة والسلام : { لا تءذوا الاحياء بسب الاموات } ، والله تعالي يقول { ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة } . PageV07P422 وقد امرنا ان نمسك اللسان اذا ذكر اصحابه رضي الله تعالي عنهم بشء يرجع الي العيب او النقص فيهم فلان نمسك ونكف عن ابويه احق واحري اذا تقرر ذلك فحق المسلم ان يمسك لسانه عما يخل بشرف نسب نبيه عليه الصلاة والسلام بوجه من الوجوه ولا خفاء في ان اثبات الشرك في ابويه اخلال ظاهر بشرف نسب نبيه الطاهر وجملة هذه المساءل ليست من الاعتقاديات فلا حظ للقلب فيها واما اللسان فحقه الامساك عما يتبادر منه النقصان خصوصا عند العامة لانهم لا يقدرون علي دفعه وتداركه هذا خلاصة ما في هذا المقام من المقال وقد اتي العلامة الخفاجي بوجه اخر نظمه ، وفيه ايضا الصواب فقال لوالدي طه مقام علا في جنة الخلد ودار الثواب وقطرة من فضلات له في الجوف تنجي من اليم العقاب فكيف ارحام له قد غدت حاملة تصلي بنار العذاب لان فضلاته عليه الصلاة والسلام طاهرة كما جزم به البغوي وغيره وهو المعتمد لان ام ايمن بركة الحبشية شربت بوله صلي الله عليه وسلم فقال لن يلج النار بطنك صححه الدارقطني وقال ابو جعفر الترمذي دم النبي صلي الله عليه وسلم طاهر لان ابا طيبة شربه وفعل مثل ذلك ابن الزبير وهو غلام حين اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم دم حجامته ليدفنه فشربه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم { من خالط دمه دمي لم تمسه النار } وهذه الاحاديث مذكورة في كتب الحديث الصحيحة وذكرها فقهاءنا وتبعهم الشافعية كالشربيني في شرح الغاية PageV07P423 وفقهاء المالكية ، والحنابلة فكانت كالمجمع عليها فحيث ثبت ان فضلاته عليه الصلاة والسلام تنجي من النار فكيف من ربي من دمها ولحمها وربي في بطنها ومن كان اصل خلقته الشريفة منه يدخل النار هذا ما جري به لسان القلم ، والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV07P424 مسالة افتي اءمة اعلام بتحريم شرب الدخان المشهور فهل يجب علينا تقليدهم وافتاء الناس بحرمته ام لا ؟ فلنبين لك ما يزيل غريب الشك عن حق اليقين بعد تمهيد ما حققه اءمة اصول الدين قال شارح منهاج الوصول الي علم الاصول للامام ابي عبد الله بن ابي القاسم علي بن عمر البيضاوي ويجوز الافتاء للمجتهدين بلا خلاف وكذا المقلد المجتهد واختلف في جواز تقليد الميت المجتهد فذهب الاكثرون الي انه لم يجز ، والمختار عند الامام والقاضي البيضاوي الجواز واستدل الامام عليه في المحصول بانعقاد الاجماع علي جواز العمل بهذا النوع من الفتوي اذ ليس في زمانه مجتهد ا ه وكلام الامام صريح في انه لم يكن في زمانه مجتهد فكيف زماننا الان فان شروط الاجتهاد لا تكاد توجد لهءلاء الاءمة الذين افتوا بتحريم التنباك ان كان فتواهم عن اجتهاد حتي يجب علينا تقليدهم فاجتهادهم ليس بثابت وان كان عن تقليد غيرهم فاما عن مجتهد اخر حتي سمعوا من فيه مشافهة فهو ايضا ليس بثابت واما عن مجتهد ثبت افتاءه في الكتب فهو ايضا كذلك اذ لم يرد في كتاب ولم ينقلوا عن دفتر في افتاءهم ما يدل علي حرمته فكيف ساغ لهم الفتوي وكيف يجب علينا تقليدهم ، والحق في افتاء التحليل ، والتحريم في هذا الزمان التمسك بالاصلين اللذين ذكرهما البيضاوي في الاصول ، ووصفهما بانهما نافعان في الشرع الاول ان الاصل في المنافع الاباحة ، والماخذ الشرعي ايات ثلاث الاولي قوله تعالي { خلق لكم ما في الارض PageV07P425 جميعا } ، واللام للنفع فتدل علي ان الانتفاع بالمنتفع به ماذون شرعا وهو المطلوب ، الثانية قوله تعالي { قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده } ، والزينة تدل علي الانتفاع الثالثة قوله تعالي { احل لكم الطيبات } ، والمراد بالطيبات المستطابات طبعا وذلك يقتضي حل المنافع باسرها ، والثاني ان الاصل في المضار التحريم ، والمنع لقوله عليه الصلاة والسلام { لا ضرر ولا ضرار في الاسلام } وايضا ضبط اهل الفقه حرمة التناول اما بالاسكار كالبنج واما بالاضرار بالبدن كالتراب ، والترياق او بالاستقذار كالمخاط ، والبزاق وهذا كله فيما كان طاهرا وبالجملة ان ثبت في هذا الدخان اضرار صرف خال عن المنافع فيجوز الافتاء بتحريمه وان لم يثبت انتفاعه فالاصل حله مع ان في الافتاء بحله دفع الحرج عن المسلمين فان اكثرهم مبتلون بتناوله مع ان تحليله ايسر من تحريمه وما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما واما كونه بدعة فلا ضرر فانه بدعة في التناول لا في الدين فاثبات حرمته امر عسير لا يكاد يوجد له نصير نعم لو اضر ببعض الطباءع فهو عليه حرام ولو نفع ببعض وقصد به التداوي فهو مرغوب ولو لم ينفع ولم يضر هذا ما سنح في الخاطر اظهارا للصواب من غير تعنت ولا عناد في الجواب ، والله اعلم بالصواب كذا اجاب الشيخ محيي الدين احمد بن محيي الدين بن حيدر الكردي الجزري رحمه الله تعالي . PageV07P426 سءل العلامة ابن حجر المكي الشافعي رحمه الله تعالي بما نصه ايما افضل السماء او الارض فاجاب بقوله الاصل عند اءمتنا ونقلوه عن الاكثرين السماء لانه لم يعص الله تعالي فيها ومعصية ابليس لم تكن فيها او وقعت نادرا فلم يلتفت اليها وقيل الارض ونقل عن الاكثرين ايضا لانها مستقر الانبياء ومدفنهم ا ه كلامه رحمه الله تعالي .
# وفي خلاصة الوفاء للسمهودي رحمه الله تعالي نقل عياض وقبله ابو الوليد وغيرهما الاجماع علي تفضيل ما ضم الاعضاء الشريفة حتي علي الكعبة كما قاله ابن عساكر في تحفته وغيره بل نقل التاج السبكي عن ابن عقيل الحنبلي انها افضل من العرش وصرح التاج الفاكهي بتفضيلها علي السموات بل قال الظاهر المتعين تفضيل جميع الارض علي السماء لحلوله عليه الصلاة والسلام فيها وحكاه بعضهم عن الاكثرين لخلق الانبياء منها ودفنهم بها لكن قال النووي رحمه الله تعالي ان الجمهور علي تفضيل السماء علي الارض ما عدا ما ضم الاعضاء الشريفة .
# ا ه .
# والله سبحانه اعلم ، وفي الفتاوي الحديثية لابن حجر سءل هل الليل افضل من النهار فاجاب قال جماعة : النهار افضل من الليل لما فيه من فضل الاجتماع علي القران ، والذكر وقال اخرون : بل الليل افضل اذ ليلة القدر خير من الف شهر وليس لنا يوم خير من الف شهر ويدل له قولهم لو قال : طالق في افضل الاوقات طلقت ليلة القدر واختصاصه بالتجلي الاكبر وبالمعراج وسءل هل العرش افضل من الكرسي ( اجاب ) نعم كما PageV07P427 صرح به ابن قتيبة وصرح ايضا بان الكرسي افضل من السماء وان الشام افضل من العراق وبان الحجر افضل من الركن اليماني وهو افضل القواعد ، والله تعالي اعلم . PageV07P428 وسءل ما يكون السءال عن النحس ، والسعد ، وعن الايام ، والليالي التي تصلح لنحو السفر والانتقال ما يكون جوابه ؟ ( اجاب ) من يسال عن النحس وما بعده لا يجاب الا بالاعراض عنه وتسفيه ما فعله ويبين له قبحه وان ذلك من سنة اليهود لا من هدي المسلمين المتوكلين علي خالقهم وبارءهم الذين لا يحسبون وعلي ربهم يتوكلون وما ينقل من الايام المنقوطة ونحوها عن علي كرم الله تعالي وجهه باطل كذب لا اصل له فليحذر من ذلك ، والله تعالي اعلم . PageV07P429 ، وفي مجموعة الحفيد فاءدة اذا ذكر ثلاثة اقوال فالراجح هو الاول او الاخر لا الوسط كذا في اخر المستصفي فاءدة ، كل مباح يءدي الي زعم الجهال سنية امر او وجوبه فهو مكروه كتعيين السورة للصلاة وتعيين القراءة لوقت ونحوه صرح بذلك في القنية قبيل باب صلاة المسافر . PageV07P430 فاءدة لفظ قالوا يستعمل فيما فيه اختلاف المشايخ كذا في النهاية في كتاب الغصب في قوله : اذا تخلل الخمر بالقاء الملح .
# .
# .
# الخ وقد اشار الي ذلك في كتاب الصوم في قوله : للصبي ان ينوي التطوع في هذه الصورة دون الكافر علي ما قالوا وقد افاد جدي يعني السعد التفتازاني في شرح الكشاف في تفسير قوله تعالي { حتي يتبين لكم الخيط الابيض } ان في لفظ قالوا : اشارة الي ضعف ما قالوا ، فاءدة : وظيفة العوام التمسك بقول الفقهاء واتباعهم في اقوالهم وافعالهم دون التمسك بالكتاب او السنة كذا في العمان في اخر الصوم لا اختيار للعامي في اقوال الماضين وله الاختيار في اقاويل علماء عصره اذا استووا في العلم ، والصدق ، والامانة كذا في ديات الملتقط المبتلي بالحادثة اخبره علماء عصره باقاويل الصحابة لا يسع للجاهل اخذ شء منها حتي يختار له العالم بالدليل كذا في التمرتاشي كل اية او خبر يخالف قول اصحابنا يحمل علي النسخ او التاويل او الترجيح علي ما صرح به في الكشف الكبير اذا كان الحديث مخالفا لما ذهب اليه ابو حنيفة رحمه الله تعالي هل يجوز ان يقال انه لم يبلغه قالوا لا لانه وجده غير صحيح او مءولا ، فاءدة : يقال يجوز بمعني يصح وبمعني يحل كذا في شرح المهذب للامام النووي .
# ا ه .
# ما في مجموعة الحفيد من العقد السادس في علم الفقه واصوله . PageV07P431 ( فاءدة ) قال فخر الاسلام لما سءل عن التعصب قال الصلابة في المذهب واجبة ، والتعصب لا يجوز ، والصلابة ان يعمل بما هو مذهبه ويراه حقا وصوابا ، والتعصب السفاهة ، والجفاء في صاحب المذهب الاخر وما يرجع الي نقصه ولا يجوز ذلك فان اءمة المسلمين كانوا في طلب الحق وهم علي الصواب جواهر الفتاوي من السادس في الكراهية . PageV07P432 ( فاءدة ) الكذب مباح لاحياء حقه لدفع ظالم عن نفسه كالشفيع يعلم بالبيع في جوف الليل بحيث لا يمكنه الاشهاد فان اصبح يشهد ويقول : علمت الان وكذا الصغيرة تبلغ في جوف الليل وتختار نفسها من الزوج مجمع الفتاوي من الحظر والاباحة عن صلح المحيط . PageV07P433 ( فاءدة ) قال ابن كمال باشا في كتاب المهمات لا يعتمد علي ما وقع في كتبنا من العبارات الفارسية ولا يفتي بها لاحتمال ان يكون الكاتب قد صحفها وهو لا يعرف اللغة الفارسية او يصحفها القارء وهو لا يعرف اللغة الفارسية ( فاءدة ) قال الحافظ ابن حجر في شرحه علي البخاري في باب الاذكار بعد الصلوات مراعاة العدد المخصوص في الاذكار معتبرة والا لكان يمكن ان يقال : لهم اضيفوا التهليل اليها ثلاثا وثلاثين وقد كان بعض العلماء يقول : ان الاعداد الواردة كالذكر عقب الصلوات اذا رتب عليها ثواب مخصوص فزاد الاتي بها علي العدد المذكور لا يحصل له ذلك الثواب لاحتمال ان يكون لتلك الاعداد حكمة وخاصية تفوت بمجاوزة ذلك العدد ، قال شيخنا الحافظ ابو الفضل في شرح الترمذي فيه نظر لانه اتي بالمقدار الذي رتب الثواب علي الاتيان به فحصل له الثواب بذلك فاذا زاد عليه من جنسه كيف تكون الزيادة مزيلة لذلك الثواب بعد حصوله .
# ا ه .
# ويمكن ان يفترق الحال فيه بالنية فان نوي عند الانتهاء اليه امتثال الامر الوارد ثم اتي بالزيادة فالامر كما قال شيخنا لا محالة وان زاد بغير نية بان يكون الثواب رتب علي عشرة مثلا فرتبه هو علي ماءة فيتجه القول الماضي وقد بالغ القرافي في القواعد فقال من البدع المكروهة الزيادة في المندوبات المحدودة شرعا لان شان العظماء ان حدوا شيءا ان يوقف عنده ويعد الخارج عنه مسيءا للادب .
# ا ه .
# وقد مثله العلماء بالدواء يكون فيه مثلا اوقية سكر PageV07P434 فلو زيد فيه اوقية اخري لتخلف الانتفاع به فلو اقتصر علي الاوقية في الدواء ثم استعمل من السكر بعد ذلك ما شاء لم يتخلف الانتفاع ويءيد ذلك ان الاذكار المتغايرة اذا ورد لكل منها عدد مخصوص مع طلب الاتيان بجميعها متوالية لم تحسن الزيادة علي العدد المخصوص لما في ذلك من قطع الموالاة لاحتمال ان يكون للموالاة في ذلك حكمة خاصة تفوت بفواتها ، والله تعالي اعلم .
# ا ه .
# . PageV07P435 ( فاءدة ) : في الحاوي للامام السيوطي من كتاب الصداق ضمن سءال طويل ما نصه : الجواب اما كون تقبيل الخبز بدعة فصحيح ولكن البدعة لا تنحصر في الحرام بل تنقسم الي الاحكام الخمسة ولا شك انه لا يمكن الحكم علي هذا بالتحريم لانه لا دليل علي تحريمه ولا بالكراهة لان المكروه ما ورد فيه نهي خاص ولم يرد في ذلك نهي ، والذي يظهر ان هذا من البدع المباحة فان قصد بذلك اكرامه لاجل الاحاديث الواردة في اكرامه فحسن ودوسه مكروه كراهة شديدة بل مجرد القاءه في الارض من غير دوس مكروه لحديث ورد في ذلك .
# ا ه .
# وفيه مسالة رجل من الصوفية اخذ العهد علي رجل ثم اختار الرجل شيخا اخر واخذ عليه العهد فهل العهد الاول لازم ام الثاني ؟ الجواب : لا يلزمه العهد الاول ولا الثاني ولا اصل لذلك . PageV07P436 ، وفيه مسالة في شخص يدعي فقيها يقول ان توحيد الله تعالي متوقف علي معرفة علم المنطق وانه فرض عين وان لتعلمه بكل حرف عشر حسنات وقال : ان ابا حامد الغزالي ليس بفقيه وانما كان زاهدا ، ؟ ( الجواب ) : فن المنطق فن خبيث مذموم يحرم الاشتغال به لان مبني بعض ما فيه علي القول بالهيولي الذي هو كفر يجر الي الفلسفة ، والزندقة وليس له ثمرة دينية اصلا بل ولا دنيوية نص علي مجموع ما ذكرته اءمة الدين وعلماء الشريعة فاول من نص علي ذلك الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه ونص عليه من اصحابه امام الحرمين والغزالي في اخر امره وابن الصلاح ، والسلفي وابن عساكر وابن الاثير والنووي وابن دقيق العيد والذهبي والطيبي ونص عليه من اءمة الحنفية ابو سعيد السيرافي والسراج القزويني والف في ذمه كتابا نصيحة المسلم المشفق لمن ابتلي بحب علم المنطق ونقل تحريمه ايضا عن الحنابلة وقول هذا الجاهل : ان الغزالي ليس بفقيه فهو من اجهل الجاهلين وافسق الفاسقين ولقد كان الغزالي في عصره حجة الاسلام وسيد الفقهاء وله في الفقه المءلفات الجليلة ومذهب الشافعي الان مداره علي كتبه فانه فتح المذهب ولخصه بالبسيط ، والوسيط ، والوجيز ، والخلاصة وكتب الشيخين انما هي ماخوذة من كتبه .
# ا ه .
# باختصاره .
# ( فاءدة ) اذا لم يوجد في المسالة عن ابي حنيفة رواية اخذ بظاهر قول ابي يوسف ثم بظاهر قول محمد ثم بظاهر قول زفر ، والحسن وغيرهم الاكبر فالاكبر PageV07P437 هكذا الي اخر من كان من كبار الاصحاب وان لم يوجد في الحادثة عن واحد منهم جواب ظاهر وتكلم فيه المشايخ المتاخرون قولا واحدا يءخذ به فان اختلفوا يءخذ بقول الاكبر فالاكبر ثم الاكثرين ما اعتمد عليه الكبار المعروفون منهم كابي حفص وابي جعفر وابي الليث ، والطحاوي وغيرهم ممن يعتمد عليه وان لم يوجد منهم جواب البتة نصا ينظر المفتي فيها نظر تامل وتدبر واجتهاد ليجد فيها ما يقرب الي الخروج عن العهدة ولا يتكلم فيه جزافا بجاهه لمنصبه وحرمته وليخش الله تبارك وتعالي ويراقبه فانه امر عظيم لا يتجاسر عليه الا كل جاهل شقي ومتي اخذ بقول واحد منهم يعلم قطعا انه يكون اخذا بقول ابي حنيفة فانه روي عن جميع اصحاب ابي حنيفة من الكبار كابي يوسف ومحمد وزفر ، والحسن انهم قالوا : ما قلنا في مسالة قولا الا وهو روايتنا عن ابي حنيفة واقسموا عليه ايمانا غلاظا فلم يتحقق اذا في الفقه بحمد الله تعالي جواب ولا مذهب الا له كيفما كان وما نسب الي غيره الا بطريق المجاز للموافقة وهو كقول القاءل قولي قوله ومذهبي مذهبه وتمامه في معين المفتي من كتاب القضاء . PageV07P438 ( فاءدة ) لا يجب علي الفقيه الاجابة عن كل ما يسال عنه الا اذا علم انه لا يجيبه غيره فيلزمه جوابه لان الفتوي والتعليم فرض كفاية مبتغي من كتاب الكسب ( فاءدة ) كان ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه ربما لا يجيب عن مسالة سنة وقال : " لان يخطء الرجل عن فهم خير من ان يصيب بغير فهم .
# نوازل ابي الليث وكان المستفتي اذا الح علي ابي نصر وقال : جءت من مكان بعيد يقول شعرا فلا نحن ناديناك من حيث جءتنا ولا نحن عمينا عليك المذاهبا ملتقط اخرج سعيد بن منصور في سننه ، والدارمي ، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون .
# واخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال من افتي الناس في كل ما يسالونه فهو مجنون ادب الفتيا للحافظ السيوطي .
# وفيه ايضا في باب من ترك الفتيا في الطلاق اخرج الدارمي عن جعفر بن اياس قال قلت لسعيد بن جبير ما لك لا تقول في الطلاق شيءا ؟ قال : ما منه شء الا وقد سءلت عنه ولكني كرهت ان احل حراما او احرم حلالا .
# ا ه . PageV07P439 ( فاءدة ) سبب وضع التاريخ اول الاسلام ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي بصك مكتوب الي شعبان فقال اهو شعبان الماضي او شعبان القابل ؟ ثم امر بوضع التاريخ واتفقت الصحابة رضي الله تعالي عنهم علي ابتداء التاريخ من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وجعلوا اول السنة المحرم ويعتبر التاريخ بالليالي لان الليل عند العرب سابق علي النهار لانهم كانوا اميين لا يحسنون الكتابة ولم يعرفوا حساب غيرهم من الامم فتمسكوا بظهور الهلال وانما يظهر بالليل فجعلوه ابتداء التاريخ ، والاحسن ذكر الاقل ماضيا كان او باقيا من المصباح المنير PageV07P440 ( وهذا ) اخر ما يسره المولي القدير علي عبده العاجز الحقير من العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية التي سءل عنها علامة عصره ونتيجة دهره صدر الافاضل ، والاكابر من ورث العلم والمجد كابرا عن كابر مولانا المرحوم حامد افندي بن علي افندي العمادي سقي الله تعالي ثراه صوب غمام الرحمة الغادي وهي التي افتي بها وجمعت في حياته في مدة قيامه بمنصب الافتاء في دمشق الشام ذات الثغر البسام ثمانية عشر سنة من سنة 1137 الي سنة 1155 ولما ابتليت بمعانات امانة الفتوي التي هي في زماننا من اعظم البلوي رايت هذه الفتاوي من احسن ما يعتمد عليه ومن انفع ما يجنح عند المراجعة اليه لتاخر جامعها وسعة اطلاع واضعها وتحريره ما اعتمده المتاخرون الثقات وذكره لعامة الحوادث الواقعات في هذه الاوقات الا انه رحمه الله تعالي لم يلتزم فيها الترتيب المعتبر ولم يسقط منها ما تكرر او اشتهر وكثيرا ما يذكر الجواب في محل ويذكر النقل المناسب له في محل اخر .
# فلذا صرفت عنان العناية نحو تنقيحها واختصارها ، والاقتصار علي ما يفوح من طيب عرارها بترك ما اشتهر من الاسءلة وظهر واسقاط ما اعيد منها وتكرر واختصار بعض الالفاظ بعبارات محررة وحذف بعض النقول المعادة المكررة حتي جاء اقل من نصف الاصل حجما واكثر منه ثمرة وافادة ونعمي بما حواه زيادة علي الاصل في كل باب وفصل من التنبيه علي مواضع هي محل وهم او كبا فيها جواد القلم وتحقيقات بديعة وتحريرات منيعة وحل PageV07P441 اشكالات عويصة واستخراج خفيات عويصة انا ابو عذرها ومعاني حلوها ومرها لم يحم حول كشفها سابق ولم تفتح مقفلاتها قبلي لطارق قد خبا المولي استخراج كنوزها لعبده الضعيف واظهر اشارات رموزها علي يد هذا العاجز النحيف حتي حق ان ينشد الناظر كم ترك الاول للاخر واعتقادي ان حكمة ذلك الظاهرة هي اظهار القدرة الباهرة فان هذا العبد فكرته كليلة وقريحته قريحة عليلة وبضاعته مزجاة قليلة مع ما امتزج بالبال من عظاءم البلبال وتراكم الهموم ، والاهوال وفقد المسعف وعدم المنصف وتسلط الحساد بالسنة حداد وغير ذلك مما يورث الوهن وكلال الذهن ولكن لله در من قال وابدع في المقال ان المقادير اذا ساعدت الحقت العاجز بالقادر فدونك كتابا قد اعملت فيه الفكر والزمت فيه الجفن السهر قد غرست لك فيه من فنون التحريرات افنانا وفتقت لك فيه عن عيون المشكلات اجفانا واودعت فيه من كنوز الفواءد عقود الدرر الفراءد وبسطت فيه من اعظم المقاصد احسن المواءد وجلوت فيه علي منصة الانظار عراءس ابكار الافكار وكشفت فيه بتوضيح العبارات قناع مخدراته ولم اكتف بتلويح الاشارات لاجل تحرير خفياته وليس يدري فضله سوي عالم فقيه فاضل نبيه اجري سفن انظاره في لجج بحره واجري جواد افكاره في شيح بره واني اعيذه بالله تعالي من شر كل غمر جاهل او حاسد متغافل .
# علي اني لا ابرء نفسي فاني مقر بعجزي وبخسي ارتجي ممن وقف فيه علي عثرة ان يتداركها بالعفو ، والاحسان فان PageV07P442 الانسان محل الخطا ، والنسيان واني الجا الي الله تعالي الذي امتن علي بذلك وتفضل ومن فيض فضله اطلب واسال وبنبيه الوجيه النبيه اتوسل ان يجعله خالصا لوجهه الكريم موجبا للفوز لديه في جنات النعيم وان ينفع به كل قاص ودان ويهيء لخرده الحسان كل كفء محسان وان يغفر لي ما طغي به القلم او زلت به القدم وان يتجاوز عن عثراتي ويعفو عن سيءاتي ويغفر لمشايخي ووالدي ولمن له حق علي ولاولادي واهلي والاحباب ولمن كان الحامل علي جمع هذا الكتاب وان يمن علي وعليهم ببلوغ المني والامل وان يطلق السنتنا بالشهادتين عند انتهاء الاجل ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
# والصلاة ، والسلام علي سيدنا محمد صاحب المعجزات ، والايات الواضحات وعلي اله واصحابه السادات وزوجاته الطاهرات وعلي التابعين ، والعلماء العاملين الاثبات لا سيما امامنا الاعظم واصحابه الاءمة الثقات سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين ، والحمد الله رب العالمين .
# قال شيخ مشايخنا الامام العالم العلامة الحبر البحر الفهامة مءلف هذه الفتاوي الشريفة رحمه الله تعالي ونفعنا به في الدنيا ، والاخرة : وقد فرغت من تحريره وتنميقه وتحبيره لثماني عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة 1238 ثمان وثلاثين وماءتين والف . PageV07P443